<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,47,877,61">
    EXPOSITUM DE DIE PASCHÆ ET MENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="87,73,124,87">
    4109
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="877,73,914,87">
    1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="87,96,498,918">
    Ante omnia enim tempora etiam tempus istud pri-
    mo constituere dignatus est Dominus, quod præ
    exteris sit hiandus, aeris qualitate libratus, quo
    cuncta terræ nascentia glacialis hiemis terpore de-
    functo, et hæc hoc verni temporis aere suscepto,
    in varios diversi generis flores seminaque prorum-
    punt; ut laudes quodammodo etiam ipsa Domino
    Creatori fecundis primitiarum fructibus eum homi-
    num festis gratissima suavitatis fertilitate concele-
    brent, in quo etiam nunc institutus a Domino pri-
    mus occurrit æquinoctius, qui secundum cognomi-
    nationem a mensium Romanorum vii kalendarum
    Aprilium invenitur. Hinc ergo initium sumentes,
    universa quæ proposuimus, decurremus.
    VI. De die primo mundi locuti breviter explicui-
    mus. Jam ad lunæ rationem veniomus. Transactis
    enim tribus diebus, quarto die, id est, v kalendarum
    Aprilium in signis temporibusque, diebus, et annis
    haud simul luminaria sunt constituta. Licet enim
    uno die sunt facta, tamen Deus omnipotens, ut cla-
    rum nobis efficeret diem, solem mane constituit.
    Appropinquante igitur nocte in humeros ei tempora
    vario cursu volventem menstrualem instituit lunam :
    quæ luna ad vesperum quarta decima b dodran
    est, ea ratione, ut et omnes primo noctis tenebras
    illustraret, totamque percurreret noctem, et ut ho-
    mini novo, cui hæc Dominus Deus faciebat, sexto
    die, sicut jam sol diei factus sit,
    luna nocti proficiens procedere vi-
    deretur, ne de-
    serius a lucis * exitu, solisque elaritate, insperatasw
    seu solas tenebras pateretur. Eo enim tempore lu-
    nam qualem quod oritur, sol respicit in Ocei-
    dentem, in inchoatione vero noctis post d abscessum
    lucis, consummatosque cursus solis, quæ cum vir-
    tute lucis suæ clypeata luna præcedit. Non immerito
    etiam per Moysen in Exodo Dominus Deus populo
    suo jussit ex quarta decima luna primi mensis plena
    ad vesperum usque ad vicesimam primam Pascha
    debore celebrari. Voluit enim Dominus * hebdo-
    madam Paschæ a quarta decima plena ad vesperum ha-
    bere initium, ut illucescente die Pascha, qui primus
    est hebdomadis ejusdem quinta decima luna, prima
    vis fuisset dies azymorum. Dominus enim in Lo-
    vitico declarat, hoc dicens : In primo mense, in quarta
    decima die mensis, in medio vespertinorum Pascha
    Domino, et in quinta decima mensis hujus. dies festi D
    azymorum. Domini (Levit, xxiii, 5, 6, sec. LXX).
    Dies enim lunares c vespere incipiunt, et in vespere
    finiuntur; quoniam luna a Deo ut sua luce propter
    rudem adhuc hominem noctis tenebras temperaret,
    a vespere quinto kalendarum Aprilium die nativita-
    tis accepit ortum, et usque in s alia vesperam, id
    est iv kalendas Aprilis primi diei sui exhibuit cur-
    sum, quapropter hodie nos lugere cursum edocti
    a Ms. mensuum.
    b Ita sane in ms. apparet legendum esse dodran-
    tem. In sequentibus eadem ratione scriptum inveni-
    mus.
    c Ms. exitum.
    d Ms. abscessu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,96,914,610">
    celebramus.
    VII. Exposuimus, lunam a Domino qualis sit v ka-
    lendas Apriles ad vesperam facta. Nunc et ubi an-
    num suum explicuerit, demonstramus. Id enim
    annus cæteris annis terminum posuit. Sed quod men-
    ses ei dies sunt, ut supra memoravimus, suo cursu
    luna demonstraret per neomenias, id est, novos ac
    primo dies mensum, quos generat luna, Dominus
    Deus sua testatione declarat. Sic enim et scriptum
    est : Et locutus est Dominus Deus ad Moysen, dicens :
    In die primo neomenia mensis primi i dedicabis ta-
    bernaculum testimonii (Exod. xi, 1, 2, sec. LXX).
    Et alio loco, cum de sacrificiis, quando et quomodo
    offeri deberent, ait : Etiam offeretis sacrificia, et in
    neomeniis mensis ex mense in mensibus anni (Num.
    xxviii, 11, 14, sec. LXX). In libro etiam Regnorum
    dictum est : Cum se absconderet David, timens regem
    Saul, et facta sunt neomenia, ea intravit Rex ad men-
    sam, ut manducaret, et cum eo soliti convivæ vene-
    runt. David autem non intravit cum eo, et apparuit
    locus ejus, et nihil locutus est Saul illo die, et factum
    est in crastinum in secundo die mensis (I Reg. xx,
    26, sec. LXX). In Psalmis quoque dictum est : Lu-
    nam posuit Deus in tempora (Psal. cii, 19). Igitur in
    viginti novem semis dies lunæ explicat mensem.
    Quapropter? quia non penitus attenuata luce finitnr.
    Cæterum jam aliud opus esset, non id quod primo
    fecerat omnipotens Deus. Trigesima ergo luna latens
    in semisse cavatur. Duodecies igitur vicies novem
    seu 30 semis efficiuntur dies trecenti quinquaginta quatuor.
    VIII. Itaque in v nonas Martias eadem luna an-
    num suum currendo complevit. Hæc per singulos
    menses anni ipsius lunæ probare possumus: Nam
    primum suum mensem hæc luna " idus Apriles
    consummavit, eo quod eam i plenam Deus mundo fe-
    cit, ac procedere jussit.
    Secundum mensem iv idus Maias explicuit.
    Tertium vero mensem m idus Junias consum-
    mavit.
    ' Quartum mensem sexto idus Julias.
    Quintum mensem v idus Augustas.
    Sextum mensem vii idus Septembres.
    Septimum mensem nonas Octobres.
    Octavum mensem nonas Novembreas.
    Nonum mensem nonas Decembres.
    Decimum mensem in nonas Januarias,
    Undecimum mensem iv nonos Februarias,
    Duodecimum quippe suum mensem v Nonas Mar-
    tias assignavit, die vero iv nonarum Martiarum post
    die v nonarum earumdem transactis duodecim lunis,
    id est, duodecim mensibus apparuit nativitas ejus-
    dem lunæ.
    IX. Proinde in trecentis quinquaginta quatuor die-
    e Ms. ebdonudum. Ita et in seq.
    f Ms. vespera. Ita et in seq.
    g Ms. alia vespera.
    h Lege mensium.
    i Ms. dedicavis.
    j Ms. plena.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="877,970,914,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>