<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,20,945,80">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,945">
    rem esse demonstrent, quam quæ vel vitium co-
    dicum, vel interpretis Latini aut injuriam aut osci-
    tantiam culpantibus eidem a quibusdam tributar.
    In lib. de Reg. Apost. pag. hic 33 (col. 798), Pecca-
    tum abominatio est, ex I Reg. xv, 23. Coeleterius ad
    lib. II Constit. Apostol. cap. 62 censet librarios inepte
    abominatione pro omninatio scripsisse; cum in Septu-
    ginta legitur ἀμαρτια ἀσυνόμασά ἐστιν. Verum Aquila
    in Hexaplis ex Hebraeo vertit, ἀμαρτια μανιας πα-
    ραππαρασός, peccatum vaticinalionis irritatio; et Sym-
    machus; ἀμαρτια τῆς μανιας τὸ προσεγρίζειν, pecca-
    tum vaticinalionis condenendere; et in Hebræo textu legi-
    mus, peccatum divinationis rebellio. Et, sin minusverba,
    sensum Luciferianæ versionis exprimit Græca editio
    Complutensis: ἐστὶ παραπικρασμὸς ὀδυνήςια, exacerbatio
    est injustitia; cum Hebræo autem, et Aquila et Sym-
    macho illa convenierit, si addas verbum vaticinalio-
    nis, quod facile potuit scribentis calamo excidere.
    Ibid. pag. 34, Roboam viginti annis regnavit in Je-
    rusalem, III Reg. xi. 43. Hunc annorum numerum
    non exhibent Septuag., sed III Reg. xi: Δώδεκα ἔτη
    ἱσαδισυτον, duodecim annos regnavit; cap. vero xiv,
    21: ἐπτακαίδεκα ἔτη ἱσαδισυν, septem et decem an-
    nos regnavit; uti etiam in lib. II Paral. xvi, 14, et apud
    Josephum lib. vii Antiq. cap. 10: In quo numero an-
    norum regni conveniunt omnes libri, subdit Nobilius in
    cap. xiv lib. III Reg. Sed hæc ipsa annorum diversa
    ratio Luciferianam versionem quodammodo tueitur.
    Ibid. pag. 40.(col. 805): Scriptum est etiam de Jam-
    bre rege, etc. ubi Lainiuis in nota subject: corrigit
    Zambri: an Zambri dux equitum erat, qui Elam regem C
    Israelis interfecit; huic vero Amri suffectus est, uti
    a Septuaginta appellatur III Reg. xvi, 16 et a nostra
    Vulgata; is autem est Jambres, quem Josephus lib. vii
    Antiq. cap. 12, Ἀμαριων, Amarrinon vocat, et codex
    Vatic. in hoc Josephi loco Ζαμβριον, Zumbriam. Ce-
    terum Sulpicius Severus in lib. I Hist. S. scr. hunc re-
    gem et Zambri et Jambri nominant; et primum qui-
    dem nomen, uti monet Hieronymus à Prato in nota,
    præferunt omnes libri editi et mss. in utroque Sul-
    picii loco; at Vorstius Jambri pro Zambri substituit;
    nam licet ille, de quo priore loco scribit Sulpicius,
    Zamri, seu Zamri ne vera fuerit, alter Amri, quem
    Zambri et Jambri appellant, appareret tamen Sulpicium
    per errorem Zambri principem equitum cum Jambri
    rege et Achabi patre confudisse, cum dicat: Sed D
    Zambri ante hunc, id est Thamni, septem annos et cum
    eodem duodecim regnavit; proinde vel Zambri semper
    vel Jambri dicere debuit; suamque porro emenda-
    tionem Vorstius luetur auctoritate antiquitue editionis
    Colonienfis, et ms. Drusiani. Al Pratensis e contra
    censet Jambri regem primituis Zumbri dictum fuisse,
    deinde vel ex usu pronunciationis temporum superio-
    rum, vel ex litterarum Z et J in mss. similitudine Jambri
    emersisse. In qua opinione firmatur testimonio co-
    dicis Alexandrini τῶν Septuaginta, in quo semper
    pro Ἀμιρι, Ambri, scriptum appareret Ζαμβρι, Zambri:
    tum Drusium refellit, quem opinatur non ex aliquo
    Severianio codice, sed aut ex ipsa Coloniensi edi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,945">
    tione, aut ex aliquo libro æreus typis impresso Jom-
    bori legisse in priore loco Sulpicii, cum ait, Ceteram
    in uno codice offendi Jambri. Quod vero, subdit idem
    Prætensis, litteram b huic nomini inserat noster Sul-
    picius, græcam illæ lectionem secutus est, in qua non
    modo Zambri pro Zamri, et Ambri pro Amri, sed et
    Mambre ac Nembrod pro Mamre et Nemrod scribitur.
    Zambri retinet et Vulgata. Quod de Jambre quoque
    Luciferiano potest affirmari.
    Ibid. pag. 41(col. 808), Jezabel filiam Basan et Hela
    regis Sydoniorum, ex III Reg. xvi; quem locum cor-
    rigit Latin. ex Vulg. substituens Eἱthaal pro Basan et
    Hela. Neque sane negandum ita legi etiam in Græco,
    et apud Josephum lib. viiì Antiq. cap. 3 Jezabelem
    dici filiam Ithobali, Ἰθοβαλου; quo nomine hunc re-
    gem ipse distinguit etiam in lib. I cont. Apionem:
    et Critici Sacri ad I Reg., qui est versius in Vulgata,
    cap. xvi, notant sic hoc nomen scribi a Menandro
    Ephesio in Phœnicenicis, auctore Grotiο, et inter Acta
    Tyriorum, nempe Εἰθβαλον; a Diodoro autem Si-
    culo Ithobalum, teste Junio; ut enim Judæi Dei no-
    men admiserebant suis nominibus, ita idololatæ
    nomen Balis: et id confirmat Bochartus in lib. I.
    Geogr. Sac. cap. 24: Eḥbaal vel Ithobalus Achabi
    socer. Verum non caret aliquo exemplo versio Lu-
    ciferi; et Sulpicius Severus in lib. I Hist. Sacr. Je-
    zabelem filiam Basæ dicit regis ex Sidone; quam
    Sulpitii lectionem Hieronymus a Prato tuetur exem-
    plo Luciferianæ versionis hac nota subjecta: Sigo-
    nius, Hornius, Vorstius, Basæ aut a Severo perpetuam
    posuitum, aut corruptum: asserunt a librariis, et Ethbaal
    pro eo reponendum monent, aut juxta Græcos Ἰθε-
    βααλ, Ἰεθβεαλ. Sed si error in eo est, non Severo
    nec ejus exrcriporibus ascribendus est, cum Lucifer
    quoque Calaritanius in libro de Regibus Apostolicis leget
    Jezibel filiam Basan et Hela regis Sidoniorum.
    Ibid. pag. 45(col. 810): Nomen matriæ ejus Eibhæas, ex
    IV Reg. xxi, f. Clericus apud Coteler. ad lib. II Const.
    Apost. cap. 22 legendum hic putat Epibsa, vel Ephsi-
    bas: sed quis certam tueatur hujus nominis notionem?
    eum ipse idem subdat, legi apud Syncellum ἐψιβα, in
    codd. duobus regis Haphaiba, in Josepho lib. x An-
    tiq. cap. 3 non 4, Ἀχβας, a Rufino Echib. Hebraice
    quidem Hepsiba dicitur; at Septuaginta Ἀψυα scribere,
    penere, uti in Rom. Edit., in quibus tamen hæc veræ-
    D pius legit Ἀψιβας in notis ad laudatum Josephi locum.
    In lib. I pro S. Athan., pag. 55 (col. 820): Quare non
    recte obtulsit? Peccasti, quiesce, Gen. iv, 8, de quo testi-
    monio quædam in notis movuimus: verum Gallan-
    dini opinio probanda non est, cum auctumat illud ex
    verbis Septuaginta contractum esse; nam sensus sa-
    tem integrae locutionis cum iisdem convenire de-
    beret, qui ceteroquin ab ipsis omnino differt; et
    est perspicuum ex ipsis verbis Septuaginta: Nonne si
    recte offers, non autem recte dividias, peccasti? quiesce
    lb. pag. 65 (col. 834) hic animadvertimus, errasse
    cum Latin. Gallandium, cum censuit Luciferum me-
    moria lapsum esse, quia scripserit: In primo Regno-
    rum libro scriptum: Non glorier, etc. Hoc enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts predominantemente latino. Página em duas colunas; transcrição preserva abreviaturas e feições tipográficas onde perceptíveis. Algumas palavras e sinais tipográficos (col., lib., numerais) mantidos conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>