<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,944">
    rimaq ferebanur in vulgus. Nec aliter sensi Nobiliss A in Praefatione Latinae editionis Romanae Interpretrum; Ita verus est non modo S. Augustinus in Speculo, sed Lucifer Cat
    lariensis et S. Ambrosius et S. Cyprianus et alii vet
    tusti Scriptores utantur: idcirco haud recte scripse
    rit la Cerda cap. 163 Advers. Sacr., Luciferum suo
    ipsum arbitrio Graeca testimonia pro re nata latinae
    iinterpretatum esse. Ita ad Deut. XVI pag. hic 60 (col.
    82.): Totum fere, inquit, caput ita transfert, ut mirere
    hominis in transferendo licentiam jam detrahetis; jam
    addentis, jam innulantis; cum tamen huale velleri in-
    terpretationi textus hic apprime respondeat: ita con
    venit cum illa et textus ex I Reg. iv descriplus pag. hic
    68 (col. 834) de quo la Cerda : Lucifer reddidit sic, ita ut
    nec pes nec caput uni conveniat forme; tantum servet
    sententiam: et ad alterum I Reg. xix. p.70.(col.836). Ita,
    Lucifer circumvertit, ut difficile sit dicere, quae pars parti
    respondeat; etsi haud aliter hoc testimonium expri
    matur in Italia interpretatione, uti et illud I Reg. xxvi,
    pag. hic 75 (col. 839), quod is autumai paraphrasticus
    conversum fuisse a Lucifero in latinum sermonem.
    Fieri quidem posset aliquando, ut, qui inter gravis
    sima exisfili incoemuenda heese librus scribebat, Lucifer
    latinus caeterel codicibus, et aut en memoria multa de
    promeret Bibliorum testimonia; aut ex Graecis libris
    illa exscribebas latine interpretur: nec sacri co
    dices omni.ino defuerant Lucifer, uti indicant haec
    verba Marcellini et Faustini de Eutycheio Episcopo
    Eleutheropolitano, ejusque assesis in Libello Pre
    cum: Negent, si non hodie apud se sancta mystica C
    .t.ssa, quae tunc impie Lucifero dirimperunt, cum sacris
    codicibus possidein: sed lapidi Luciferiane interpre
    tationis convenienlub cum veteli Italica, quae partim
    in mss. Bibliorum codicibus, partim in libris Latino
    rum Patrum ad nostram usquse aetatem servata fuit,
    argumento nobis est, Luciferum illam plerumque,
    ne semper dixerim, esse secutum. At certum pra
    rereea est, latinas interpretationes antiquas sacrorum
    librorum plurimas olim fuisse; nam, ut scribit S.
    Augustinus in lib. ii de Doetr. Christ., pro ca, quam
    quisque sibi habere videbatur graece et latinu lin
    guae facultatem, simul ac Graecum Codicem nectus
    erat, interpretationem aggredi audebat: licet rece
    animadverkat Morinus in Praefat. de Textu Graeco et
    Hebraico sacre Scripture prefixa editioni Pari
    siensi Septuaginta Interpretum Graeco-latinae ad Ro
    manam expressae, quadringentis annis, hoc est ad S.
    Hieronymum, nullum catholicum aliter vertere, quam
    Septuaginta prescripserant, usum esse. Translatio
    nes Catholicae quotquot fuerunt, fuerum autem ut le
    later Augustinus pene innumer, de Septuaginta edi
    tione facta sunt. Prae ceteris autem interpretationibus
    una semper excelluit, quam Augustinus Iuliam, Hie
    ronymus Vulgani, Gregorius M. Veterem appella
    runt, alii passim Scriptores Communem; illamque
    Graeca Septuaginta Interpretationis, ex qua latina rea
    datae est, similiorum caeteris fuisse probat Sabatierius
    in laudata Praef. part. I, § 3; quippe quae, teste
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,944">
    Nobilissimo A. Augustino lib. III, de Doctr. Christ., verborum luna
    cior cum perspicuitate sententiae. Hae igitur ustum esse
    Luciferum, hanc pre manibus habuisse eo certitus
    confirmatur, quod sacra testimonia ab eo exscripta
    a Graecis lextra hodierne nus differant, inquit Sabatie
    rius: idque jam viderat La Cerda ad I Reg. xxvi ex
    Lucifero: Et licet ille aliunde transluteli, vel ex in
    genita licencia verterit, maximaum partem Babel ex
    Septuaginta vert.; et ad cap. III Malach. : Septuaginti
    Interpretum translatiloni hæret, et multa addit, quae diffe
    rinatione opus est ut intelligas, quod ille dicit ex Scriptu
    risse; tum ad III Reg. xviii, pag. hic 75 (col. 841):
    Institit Lucifer versioni Septuaginta muliis additis,
    deletusis, immutatis, ut solemus est. Verum chimvero
    neque addidit Lucifer, nec deterralit, nec immutabill, sed in
    B genila.lectum. Versio antiqua latina ind primitils fuit;
    quamuis, inquit Sabatierius part. I § 2, textus prhingenn
    discrepant inter se aliquamdo lectiones, huruisque dissi
    deant vertibus, atque senientibus; quamvis variae in codicibus
    occurrant discrepantiae, quae varias interpretationes a va
    riis elaboratas interpretibus significate videantur; cum
    hae maximae discrepantie, ait praulo superioris, plerum
    que non tam vario interpretes, quam diversos arguanti
    libros, easdemque vti occidentas aut studuosius qui
    suo singula arbitratu vel negligentiâ plurimum illustra
    runt: quod etiam Graece Septuaginta Interpretationes
    factum esse constat ex scholis Romanae horum In
    terpretum editioni a Nobillo subjectis; idqne in Novo
    quompe Testamento deprehendimur ex variis prae
    sertim lectionibus Graecae editionis Millianae : unde
    tiemem venerandum nimime est, ne dum varias lekrras
    primigenii et discrepantes aliquamdo esse lectiones con
    cendimus, Scriptores sacrae exercitus idedatque, nostri
    que vacillat Fides; subdit ibidem, et pluribus hloc
    ipsum probat Sabatierius. Quare cum il Lucifer
    hujusmodi di creium sive a Graecis quoadoque; sive a
    Latinis jam editis Biblis occurrat, quid nobis in sus
    cepta horum librerum editione esset agendum, haud
    parum haecimus incerti, dubiique quidam praeclare.
    Inprudens Lugdunensis, ceterorumque PP. Bi
    bliothecae auctorum, qui ad formam nostrae Vulgatae
    Luciferi testimonia emendare studuerunt, proban
    dum non erat; inutilis autem laboris finisset id per
    sequi, quod incepcral la Cerda, ut eadem etiam ipsa
    Vulgata conferremus; nostri autem insiliti non
    erat, interpretes personam agere, neque eas quaestio
    nes aggredi, a quibus abstinere nonnle non potuis
    semus, si ad Graecum exemplar libuisset expendere
    et emendare latinum Luciferi interpretationem; ex
    quo praeterea nimiu subjectis novis accessio plurium
    disputationum facta fuisset, et longiores; quam par
    esset, notiones evasissent fere ad l'egentium fasi
    dium. Quod sero forte se animadverten Gallandinus
    inceptum proinde sibique propositum opus non
    absolvit: Cunt vero, inquit, Lucifer in suis libris con
    scribendis integra ferme sacrorum librorum lectionu
    ordinarum perserat, aliungere versionem Vulgatae re
    vastuere adhucai; in id potissimum incumbimus, ut
    loca utriusque Foederis, quibus ferme solis contexta
  </bloco>
  <notas>Script in Latin; page is two-column. Minor OCR-like degradation preserved; bracket [ilegivel] not required. BBOX coordinates are approximate proportional values on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>