<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,210">
NATALES ALIQUOT SANCTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,220,970,930">
NATALES ALIQUOT SANCTORUM
EX FASTIS CONSULARIBUS EXCERPTI.

Invenimus in eodem Cuspiniani codice ms. duos
consulum romanorum catalogos, satis antiquos, quo-
rum alter desinit sub annum vulgaris prae cccccxiii,
alter sub dxxxvi : uterque ordinitur a Gaio Julio Ca-
esare. Consulum nomina utrobique scripta sunt pes-
sime, et non raro male ordinata; iunctaque subinde
consulum pagina qui nunquam collega fuerunt. Hinc
opera pretium non duximus consules omnes de-
scribere. Autamen ad varios consulares inserendabtur
varia variorum gesta et sanctorum quoque martyria,
additis plerumque Kalendis, Nonis et Idibus, quibus
passi fuerunt. Haec describenda putavi, tum quod
nostris, tum quod etiam aliorum usibus utilia esse
possent; non tamen quod omnia, quae excerpsi,
probata velim; sed ut in rebus dubiis saltem
consilii pos-sint. De omnibus, ut excepto, omis-
sis consulibus, praeter illos, sub quorum consu-
latu res narratae notantur contigisse; et illos qui pro-
ximo anno dicuntur successisse; ut sic ex collatione
duorum consulatium cum melioribus consulum fas-
tis, facilius certiusque statuantur de tempore, quo
gesta, quae narrantur, contigerint. Accipe igitur hic
catalogum antiquiorum, quem dixi ante finem saeculi
quinti desinere : simul nota in specimine male expilam
catalogi scriptionem. In primo consularu datur Gaio
Julio Caesari collega Marcus Antoninus pro Antonius :
in secundo ponitur Chrysuricus cujus nominis nus-
quam consuli Romae fuit; et scribendum foret Ianu-
rius. Reliqua similiter examina : demum scito, quæ
hic litteris romanis scribuntur, in codice scripta esse
rubricis : reliqua, communi colore nigro scripta, hic
litteris italicis exprimuntur, nempe consulum nomina.
Orditur catalogus iste ut sequitur :

Fuerunt omnes anni, ex quo terra condita est us-
que ad Gaium Julium Caesarem, anni mmmmxliv.
Primus imperator G. Julius Caesar.
Gaio Julio Cesare et Marco Antonino.
Chrysurico et Antonino.
Illis consulibus Caesar occisus est, qui hissextum
et lunae cursum advenit, x Kal. Jan., luna prima ;
et imperium Octavianus accepit per annorum xviii.
Lentulo et Oreste.
Lepido et Planco.
His coss. tres soles in coelo apparuerunt.
Censorino et Salvino.
Cicerone et Antonino.

His coss. Augustus nomen accepit.
Augusto et Tullio.
Augusto VI et Agrippa.
His coss. Carthago restituta est Idus Julias.
Augusto vi et Agrippa.
Saturnino et Cinna.
Illis coss. moritur Virgilius annorum LX.
Duobus Lentulis.
Domitio et Enabaro.
His coss. aqua virgo inducta est Romam.
Libone et Pisone.
Augusto XI et Silano.
His coss. Christus natus est VIII Kal. Jan., luna
XIV.
Lentulo et Pisone.
AN. 14. Pompeio et Aquileio.
His coss. defunctus est Augustus annorum LXXVII.
15. Druso et Flacco.
27. Basso (leg. Crasso) et Pisone.
Illis coss. passus est Iuannes Baptista.
29. Duobus geminis.
His coss. Christus passus est vni Kal. aprilis.
30. Tiberio III et Silio (leg Sejano).
31. Tiberio IV et Gallo.
Illis coss. Petrus apostolus ad Romam venit.
44. Crispino et Tauro.
48. Vitellio II et Publicola.
Illis coss. ph(e)nix apparuit primum.
49. Verano et Gallo.
57. Nerone II et Pisone.
Illis coss. passi sunt Petrus et Paulus Romae III Kal.
Julias.
58. Nerone VI et Messala.
62. Mario et Gallo.
Illis coss. Iacobus apostolus in Hierosolymis de-
pinna templi dejectus est a Judaeis v Kal. Januarii.
63. Rufo et Regulo.
67. Capitone et Rufo.
Illis coss. Nero de imperio non comparuit.
68. Italico et Tarpilione.
Commodo et Rufo.
Illis coss. Judaei devicti sunt a Vespasiano impe-
ratore.
Vespasiano VUI et Tito VII.
118. Hadriano et Salinatorre.
His coss. sol eclipssim passus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal como no original; usei "[e]" em "ph(e)nix" para indicar letra parcialmente ilegível na imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>