<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="97,48,118,61">709</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="315,48,407,61">PIUEFATIO.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="868,48,901,61">310</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,83,474,474">
    bium revocát Cotelerius ad l. vu Constit. Apost. c. 1, A subjecit Latinius
    suspicans, interpretem legisse in Græco ἐννοίαις, co-
    gitationibus, proϊγνύαις, poplitibus, sed neutrum legit;
    nam voci huic, sensu singulari in numero respondet
    vox ἐγνύα ; neque advertit Cotelerius. Græcum na-
    men ἐγνύα, quo utuntur Septuaginta, apud Hesy-
    chium in Lexico significare animum, aut anteriorem
    genu partem : ἐγνύα ψυχή, ἢ τὸ τοῦ γόνατος ὄπισθργ μέ-
    ρος. Et recte pro sententia nostra Heinsius hanc sub-
    jicit Hesychii testimonio : Quid complecti hæc habent
    duo, ἡ ψυχή καὶ τὸ γόνυ ? aut quis haec intelliget ? nisi
    sciat alludi ad nobilissimum locum III Reg. xvш, 21:
    ἕως πότε ὑμεῖς χωλανεῖτε ἐπ᾿ ἀμφοτέραις ταῖς ἐγνύαις,
    proverbialiter ; cum Hebræa vox hoc in loco designet
    cogitationes, quidam ex Interpretibus reddiderunt, ἕως
    tamen critici viri verbis defendere optime a Latinis
    pro repellere, atque, quæres ea, quæ nocent, solitam
    adhiberi. (δα ip lib. a de bel. εἶν. cap. 7, cum se
    conquestum fuisse dixisset de injuriis ac vi tum sibi,
    tum Tribunitia potestate illatis, subdit, clamasse mi-
    lites, sase paratos esse Imperatoris sui. Tribunorum-
    que plebis injurias defendere, id est, propulsare, quod
    idem a utcisci significat apud Passeratium. Hanc
    significationem pluribus tuetur Heinsius in notis ad
    Ovid. Heroid. v, vers. 46, et Oulendorpius ad lib.
    yu) Cæsaris de bel. Gall. cap. 9. Quare interpres
    Luciferi latinum verbum defendere recto sensu
    adhibuit; quamvis obscure inde reddatur locutio,
    cum addeplam id fuisset, de quo alteras erat Deus,
    πότε χωλανεῖτε τῇ ψυχῇ; Chaldæus verit sepias aut B de illata scilicet sibi contumelia, et errogata. Pajuris.
    studia aut partes, ut Syrus et Arabs. Legunt nonnulli
    in Hesychio ψύα, poples, quos affert Albertus in no-
    tis ad hunc Hesychii locum subdens, Sed placet ela-
    gans Heinsii sententia. Propius accedit. Lucifer Cala-
    rilanus, Usque quo claudicatis sensu vestro ? unde
    pro ἐγνύαις eum ἐννοίαις legisse conjicit clariss. L. Bos ;
    sed Hesychius isti favet expositioni. Julius Pollux in
    lib. v Onom. cap. 3 : ἐγνύαν scribit, poplitem. intelli-
    gens, et ἐγνίαν ac ἐγνύαν exprimunt codices varii, in
    lib. vero n, cap. 4, ἐγνύα et ἐγνὺς legitur, tum ἐγνύην
    quam posteriorem popliti oppositam concupitatem esse,
    id est, suffraginem affirmat: hinc vetus Irenæi inter-
    pres lib. ш, cap. 6 : Quousque claudicabitis in amba-
    bus suffraginibus ? Et Septuaginta : Usquequo claudi-
    catis in ambobus poplitibus ? at Luciferi interpres C scriptis etiam libris ex-
    Græcum nomen ἐγνύα recte pro animo animive sensu
    intellexit, et Hebraico textui. propius, ut diximus,
    accessit ; est enim hujusmodi ; usquequo vos claudi-
    cantes super duas cogitationes? cujus sensum exhihet
    etiam Symmachus : ἕως πότε χαλανεῖτε ἐπὶ δύσιν ἀμ-
    φιβόλως, usquequo vos claudicatis super duo dubie ?
    tum Vulgata nostra, usquequo claudicatis in duas
    partes? unde perspiciacias velim, Cotelerij et ante hunc
    Nobilii in Luciferum censuram nihili habendam esse.
    Ibid. pag. 82 (col. 847): In viis patris sui primis, ex
    II Paral. xvш, 3, quem locum corrigit Latinis in nota,
    pro primis subjiciens David, ut est in vulgata. Verum
    Luciferianus interpres recte scripsit inviis primis patris
    sui; quippe in II Paralip. xiv, 2, legatur, Asa Josa-
    phat patrem sub initia regni sui fecisse bonum et
    rectum coram Domino Deo suo ; et in postea dicitur
    defecisse e recto virtutis tramite cap. xvi. Hinc et
    Septuaginta : Ambulavit in viis patris διὰ primis ; et
    Theodoretus eos videtur secutus cum pro primis
    scripserit κατ᾽ ἀρχάς, ab initio. Affirmat tamen No-
    bilius in libris plerisque inesse hanc dictionem ἐν
    ὁδοῖς Δαβίδ, in viis David. Apud Criticos Sacros in
    tom. I Synops. utraque lectio retinetur, ig. viis Da-
    vid patris sui. primis, ante scilicet quam David pec-
    caret ; vel in viis David, patris sui primis, qua nimirum
    primae viae fuerunt Asæ patris sui.
    Ibid. denique pag. 103 (col. 869) pro verbo defen-
    dam, quod legitur Soph. 1, 12, Defendam super viros,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="488,83,901,474">
    tamen critici viri verbis defendere optime a Latinis
    pro repellere, atque, quæres ea, quæ nocent, solitam
    adhiberi. Cæsár in lib. eiv. de bel. civ. cap. 7, cum se
    conquestum fuisse dixisset de injuriis ac vi tum sibi,
    tum Tribunitia potestate illatis, subdit, clamasse mi-
    lites, sase paratos esse Imperatoris sui. Tribunorum-
    que plebis injurias defendere, id est, propulsare, quod
    idem a utcisci significat apud Passeratium. Hanc
    significationem pluribus tuetur Heinsius in notis ad
    Ovid. Heroid. v, vers. 46, et Oulendorpius ad lib.
    yu) Cæsaris de bel. Gall. cap. 9. Quare interpres
    Luciferi latinum verbum defendere recto sensu
    adhibuit; quamvis obscure inde reddatur locutio,
    cum addeplam id fuisset, de quo alteras erat Deus,
    et interrogata injuria.
    Hactenus satis de Luciferiana interpretatione.
    § II. — Animadversio Theologis in nominibus Diuini-
    tatis loquentium.
    Instituti nostri ratio postulet, ut hanc quoque tra-
    dutionem minime praetermittamus, cum ad illustranda
    Luciferi opera et propositum sibi in iis consilium de-
    clarandum maxime sit necessaria. Diversi quidem li-
    brorum suorum tituli sunt; sed tamen in iis unice
    contendit, ut gesta a se a Catholicis Episcopis in
    Concilio Mediaglapensi anni 353. ineatator, cum ut Con-
    stantio imperatori facinore exprobret, quæ adversus
    Catholicae fidei jussarpt patroni, quo Ariana hære-
    sis contagione sua lata diffusa in universum orbem
    baptime grassaretur, demum ut secta hujus errores
    scriptis etiam libris ex-
    significaret. Verum hoc postremum non ita persequi-
    tur, ut disputationes instituat, quæ tum et in Conci-
    liis et a cæteris Patribus fuse asserabantur. Fatetur
    Lucifer Catholicum dogma de Trinitate; singula ca-
    pita, quæ in confessionibus pertragebant Aríani, tue-
    tur; objectos singulis exosmos detestatur; tum Con-
    stantium, cui libros hæc inscripsit, ad illos ejus-
    jandos et Catholicam Fidem amplectendam sæpe gra-
    viterque adhortatur. At aneadvertimus, Luciferum
    in Arianum præcipue degens, quale ab impio autore
    excogitatum fuit et productum, vehementius insur-
    gere; Quæ de sol, tamque dissimilibus sectis, in
    quas Ariana hæresis statim fere ab initio partita ac
    divisa fuit, cujuscmodi erant Eusebium, Eunomium,
    Acaciana, et in primis Semiariana, vix quidquam
    egere videatur; nisi Paeumatomaehos excipias, de qui-
    bus postea erit disserendum. Nefariam Arii doctri-
    nam paucis complectitur Petavius in lib. 4 de Trinit.
    cap. 8, ex ipsis Arii verbis excerptam, quæ in sua
    Thalia apud Athanas. lib. de Syned. et in suis lit-
    teris ad Alexandrum Alexandrinum ac Eusebium Ni-
    comediensem Epistopes legitur expressa. Hinc quo
    Luciferi lectiones plenius intimiúsque dignoscantur,
    ut Ariang hæresi procursus effecte, et de doctrina
    Arii sunt exscribenda: ipsum scilicet Patrem ex æ-
    terno Deus (nisse, Arias docebat, non vero ex æterno
    Patre, qui Filium postea produxit ex nihilo; non na-
    tura, sed gratia et adoptione Filium; ante nec verus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="967,972,981,984">Digitized by Google</bloco>
</pagina>