<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,470">
691 LUCIFER EPISCOPUS CALARITANUS. 692
488. Basilio Janu. vi cons.
His coss. occiderunt Nepos Imp. VII Idus Maias.
481. Placido unico cons.
His coss. occisus est... VII Idus Octobris.
482. Seuerino unico cons.
His coss. occisus est... Dalmatia? v Kal. Dec.
483. Faustinco unico cons.
487. Vetio unico cons.
Hoc consule pugna facta est inter Odoacerem re-
gem et Fennanuum, regem Langobardum, et vicit Odoacer,
et adduxit captivam Fennanum regem sub die VII
Kal. Decemb.
488. Dinanno et Sifidio.
His coss. arrsit pontes Apollinarii noctu in Pascha
XV Kal. Maias.
489. Probino et Eusebio.
490. Fausto unico cons.
His coss. ingressus est rex Theodoricus in Fossato
Pontis S. nitis v Kal. Septembris: et fugit Odoacer rex
de Fossato et abiit in Veronam. Eo anno ingressus est
Odoacer rex in Fossatum Erulis in Pivia, et occisus
est Libilae Mag. mil. et occiderunt populi ab utranque
parte, et classei se Ravenna Odoacer rex VI Idus Jul.
et regressus est rex Theodoricus in Ticino Xs Kal.
septembr.
492. Dom. Anastasio Aug. et Rufo.
Illis coss. terrae noctus sacius noctu ante pullorum
cantus v Kal. Jan.
493. Albinib unico cons.
Hoc cons. regressus est rex Theodoricus Ariminii
et venit cum dramonis ad Fossatum Palatiiolo v Kal.
Septembris. Eo anno pugna facta est inter Theodo-
ricum et Eufanem Mag. mil. inter Tridentum et Ve-
ronam.
Hoc consule, facta est pax inter Dom. Theodo-
ricum regem et Odoacerum in Kal. Martias. Et ingress-
sus est Dom. Theodoricus in classem.
Ilos consule ingressus est Ravenna rex Theo-
doricius in Non. Martii et occises est Odoacer rex a
rege Theodorico in palatio cum coadjutnibus suis.
Aque hic e vident e primo catalogo excerpta sunt:
quiubus nos nihil addidimus praudio, quam annos
erre vulgatis quibus nominali consules processerunt,
ad subterfunderem lectoris memoria; utque inde nu-
merus consultationum, qui multis consulibus per-
peram ascribitur sunt ex incaria librorum, faci-
mus corrigi possit. Alter catalogus, de quo seni-
mus, multo turpior ac vilicior est, pluramque con-
tinet, quae ad historiam profanam, quam qua?
ad sacram spectent. Ponti Dubius Geminus con...
libus; qui anno XIXA zerae vulg. consules fuisse,
Christum passum esse VII Kal. Apr. die Veneris,
luna III, anno XXI adventus ejus. Credidero scri-
ptum ab auctore fuisse, ut scribi debuit, anno
xxx; quia proxime post Geminus consultatu natal
Uniciam et Longinum, qui fuerunt anno XIX zera
vulgaris. Habet quoque nomina tempora motas.
Puta quod fuerint a Passione Domini usque ad con-
sulatium Nigri et Aprothiani, anni LXXIV. Item quod
fuerint ab adventu Domini usque ad consulatum Via-
toris anni quingenti. Fuerint consules Niger et Apro-
thianus anno ? cres vulgaris CXXVI; Viator vero, coxer.
Videl lector, an inde aliquid commodi haurire pos-
sit, et quae errata in catalogo animadvertret; per se
remedet: ego plura non prosequor.
Superest nobis et aliud opusculum mx. antiquum
sub Liberio papa, anno CCCI creato, absolutum;
quod enumerat salems pontifices Romanos, indicans,
quis, quantum temporis praesederit Ecclesiae; quibus
consulibus Romanis capperi, quibus deserit. Verum
quia id ipsum primum ex eodem ms. nostro Ba-
chlerius edidit in suo, ad Victorii Aquilani Ca-
nonem paschalem commentario, pag. 269; ac
praecipue quia Henschenius nosle? ante tomum pri-
mum de Actis Sanctorum Aprilis denuo illud recu-
di, multisq. sollicitie illustravit; eo sciendi cupi dum
lectorem remittimus; ut hic tandem acta sanctorum
primi semestres, sive sex priorum anni mensium a P.
Joanne Bolando indollenta, a P. Godefrido Henseche-
nio formata, a P. Daniele P. aperbochii milito pro-
nnata summus; progressuri muic, Deo satisfactnio
adjuvantibus, ad alterum semestrie; quod est sensu, qui
tunc operi adlaborabant, denique recordant et in di-
plum augentur mentes Januarium et Februarum,
qui, ut principium operis, imperfectiores sunt, mul-
tane successione actorum, postea ac prcepique anotio
MDCLX ab Henschenio et Paperobochio, per Germanum,
Italian, Galliam ce proppter peregrinationis collectorrom
indigeti. Non tam indigeni Reliqii naces; qui post
praedictum annum editi fuerunt.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,480,780,620">
ANNO DOMINI CCCLXXI.
LUCIFER
EPISCOPUS CALARITANUS.
(Edit. Venet. a fratribus Coleti excusa.)
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,620,960,980">
EPISTOLA DEDICATORIA.
S. D. N. Pio VI P?l?lict optimo maximo Joannes Dominicus et Jacobus Coleti Sebastiani FF. Feliciatum.
Quod Paulus Apostolus superni Spirites instinctu afflatuque scripsit; neque qui plihanat esse aliquid, ne-
que qui rigat, sed qui incrementum dat, id nos, Beatissime Pater, in adornanda coniicicandaque Operum
Luciferi Episcopi Calaritan; nova editione prae oculis habere aequum est, ac plane cognoscere. Licet ergo
divimam hunc selemniam, qua Deum honorum omnium largiorem designare possit magnus ille Dono-
gentium, a propria significatione in eum deflectere, qui D. O. M. locuiit et auctoritatem in terris obtinet,
quando tuo potentissimo praesidio secundum Deum labor hic noster eo jam crevisse se sentit, ut cum
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,960,998">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em latin impresso. Algumas palavras danificadas/ilegíveis foram transcritas com aproximação: "Dalmatia?"; "selemniam" possivelmente "selemniam"/"sollemniam". Mantive ortografia e abreviações originais quando visíveis. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>