<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    711 LUCIFER EPISCOPUS CALARITANUS. 713
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,480,920">
    Filius, nec verus Deus, nisi titulo tenus ac participa-
    tione; sed creatura, ceteris tamen præstantior, quæ [ilegivel] administrare uelletur Deus ad res ceteras conden-
    das. Illa impia Arii et germana professio Fidei, cui
    proinde Lucifer has sæpe locutiones opponit, quod
    Pater verus sit Pater ab æterno, et verum habeat Fi-
    lium; quod Filius sit verus Filius et verus Deus, et
    quod una sit æternitas Patris et Filii, aliasque simi-
    les de bonitate, potentia, majestati eadem Patris et
    Filii; atque vulgatas illas Arianorum formulas, Fi-
    lius ex nihilo est, fuit tempus quando non erat, factus
    est ex non existentibus, et adoptitus est Filius, saep-
    issime exprobrat Constantio, et graviter exescratur:
    quæ cum in cæteris libris, crebrius tamen in libro
    de non parcendo in Deum delinquentibus obversantur,
    ubi etiam Nicaenum Symbolum integrum is exscripsit.
    Arius præterea Filium mutabilem esse natura aperte
    docuit, et in malam naturæ proclivem, sed ex omnibus
    creaturis ideo exemptam, quia Deus ejus in bono fir-
    men[ilegivel] constantiaque præsciverit; quod ex Arii
    scrips affirmat Athanasias sub initium Orat. 2, con-
    tra Arian.: ut omnes ex natura sua, ita quoque ipsum
    Verbum mutabilitati obnoxium esse, ac in libero ejus
    arbitrio fuisse, quandiu velit, bonum permanere; ejus-
    que voluntatem nostro more mutari potuisse, cum fuerit
    mutabilis natura; eaque de causa cum Deus prae-
    gnosceret eam bonum futurum, anticipando illi hanc
    gloriam dedisse, quam homo postmodum ex virtute me-
    reretur; et quasi jam tum opera ejus exstareant, quæ
    providebantur a Deo, talem eum jam statim in præsens-
    tia voluit fieri: et idem testatur Alexander Episcopus C
    in sua epistola ad Catholicos, ubi Arium ejusque as-
    seclas impietatis convictos, præterea interrogatos
    fuisse scribit, ει διαντα ο του δεου λογος τραπγησε δια
    ο διαβολος τραπτη και ουχρησθηται επιειν. και δικας,
    πρεπτος γαρ ρωτησις ιστις, γεντος κει πρεποτι εντ'αρουν:
    id est: Si Dei Verbum mutari possit, sicut diabolus
    mutatus est? et veriti non sunt dicere: Utique potest;
    mutabilis enim est natura, creatus est convertibilis exis-
    tens: quo in loco recte censet Valesius legendum
    esse γωννος pro vocabulo γωννος, uti et nos scri-
    psimus, utque legitur, inquit, apud Gelasium Cyzice-
    num; neque aliter legit Epiphanius; veriti enim; Fac-
    tus, aiun, ei convertibilis est: γωννος autem ca-
    tholicum habet sensum, de quo Petavius in lib. v,
    cap. 1: Quod autem sequitur, addit Valesius, και ρεπ-
    τος, 'melius legitur in Gelasio και κειτος,' quam scri-
    pturam in versione mea sum secutus. Hisce autem im-
    morati sumus, ut Theophili Aeliiinum censuram in Pe-
    tavium notaremus ad cap. 8, num. 4, lib. 1. De
    Trinit., qui dicit Verbi mutabilitatem ab Ario nega-
    tam fuisse in sua epistola ad Alexandrum
    Episcopum, quae est apud Epiphanium her. LIX,
    ubi Filium diserte dixit οςπερτου και πολλαλοχρων,
    ejusmodi ut neque converti neque mutari possit.
    Idem etiam legere est in epistola ad Eusebium Nico-
    mediensem, quae exstat in Hist. Eccl. Theodor. lib. 1
    cap. 5. Non erat autem cur Theophilus iste Arium
    hac in parte lueretur, cujus quot erant verba seu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,970,920">
    scripta seu ore prolata, totidem fuere cavillationes,
    quibus sententiam suam fraudulententer tegebat, idipsum
    modo negans, modo affirmans, modo [ilegivel] verborum
    specie simulans, dissimulansque, ut ex Eccl. Hist.
    perspicue apparet. Verum Lucifer, cui Arianæ impietas
    erat plane perspecta, catholicam veritatem adversus
    hæreticum palam professus in lib. 1 pro S. Athan. p. 98
    (col. 864): Non enim quia dixit Apostolus: Semetipsum
    expiantur formam servi accipienas, Deus Dei unicus
    Filius alio fieri potuit ex illo quod est incorruptibilis,
    inenarrabilis, inmutabilis, cum sit semper in eo statu
    æternæ magnitudinis manens, in quo sit manens ejus
    Pater: inenarrabilem vero dicit Filium, ut alteram Arii
    blasphemiam damnet, qui in lib. Thal. apud Athan. de
    Syn. Deum Patrem solum ineffabilem et indicibilem esse
    docuit; Filio Deus ineffabilis est; est enim sibi quod
    est, hoc est indicibilis. Impossibile est enim ei inves-
    tigare Patrem, qualis in se est, quoniam ipse Filius iam
    ipsius substantiam ignorat; eandemque sententiam repeti-
    tit Lucifer p. 108 (col. 875) hisce verbis: Quid aliud
    astrui gloriosa Ecclesiæ fides, nisi quia sit Dei unicus
    Filius immutabilis, inconvertibilis, inestimabilis, immen-
    sus, æternus, sicut sit et cujus sit Filius? Verum Arianæ
    hæreses caput in eo situm erat, ut uno verbo Filium con-
    substantialem esse Patri negarent; quod in sua Thalia
    aperte scripserat Arius, quasi animo præsenteret, quanta
    hujus vocabuli vis futura postea esset, et efflux sensus,
    et firma auctoritas ad tuendam Verbi Divinitatem; ideò
    γαρ ἐν τῷ ὄντι, ἀλλ' οὐδ', ὁμοιοσιουσ ὅτος, [ilegivel],
    neque enim Filius est [ilegivel], sed neque illi, id est Pa-
    tri, consubstantialis: quare Lucifer et in lib. de non par-
    cendo in Deum delin., et in alios, cui titulus mo-
    niendam esse, etc., ὁμοιοίος τινὶ, perfecetam Filii cum
    Patre æqualitatem defendit; quod in aliis libris quan-
    doque præstat, et quæ Dei Patris sunt divina proprie-
    tates, quatenus Deus est, eas et Filio tribuendas affir-
    mat. In lib. 1 pro S. Athan. animadvertimus ὁμοιοσιουσ
    quoque vocabulum a Lucifero adhibitum esse, quod
    substantiæ similitudinem in Filio ad Patrem significat,
    et a catholicis catholico sensu usurpatur quandocumque
    fuit, cum perfectam similitudinem et æqualitatem Filii
    cum Patre eo vocabulo intelligerent: quare Lucifer ait
    similem atque æqualem esse Patri Filium. Sed Ill(egivel)
    Darius Pictaviensis in responsis apologeticis pro lib.
    suo de synodis testatur se invitum hominum mentionem
    habere, hujusque vocis vim a se fuisse declarandam,
    quia Lucifer similitudinem Filii ad Patrem prædicabat:
    quæ verba explicationem aliquam uberiorem postulant,
    quam in notis Luciferianis testimonia subjecta præ-
    stiterimus. Illarius librum de Synodis scripserat eo cir-
    citer tempore, quod intercessit inter mensem Augustum
    ann. 358, et mensem Maium ann. 359, ut monetur Mo-
    nachi Maurini in Prefat. ad librum eundem num. 1,
    eoque consilio hanc operam aggressus est, ut Galliarum
    episcopis, a quibus rogatus fuerat, suam sententiam
    exponeret de formulis fidei editis in Oriente, et de
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos mixtos: blocos principais contêm latim com inserções gregas; por isso usei script="misto".
    - Onde a leitura é incerta preservei a indicação [ilegivel] por palavra.
    - Notas marginais (letras A–D) transcritas numa coluna vertical conforme aparecem visualmente.
    - BBOX estimadas em escala 0-1000; posições aproximadas.
  </notas>
</pagina>