671

DUO KALENDARIA ANTIQUA. PRJEFATIO.

672

Ecclesia , Quoniam umnws pants, unum. corpus multi A tenamque convertitur. Sic talis efficitur quicumque

sumus (VCor. x , 17) : quia sicut ex mnitis granis
unus panis efficitur, iià ex multis populis una Ec-
clesia congregatur. Et panis, ut. omnes norunt, per
aquam conficitur, et per igsem excoquitur, et
omnis Christianus per baptismi aqnam et ignem
saneti Spiritus oblatio Dei est effectus, dicente
Dominó : Si quis non renatus (uerit ex aqua et Spi-
ritu sancto, non intrabit in. regnum. celorum (Joan.
ini, 5). Sed sicut panem jam semel eoctom, si aliquis
remittat in aquam, et. veliL recommiscere et reco-
quere, perdit pristinam diguitatem, et in nigredinem

in se permittit haptismum iterari. Et id-o debet unus-
quisque usque ad. mortem baptismum suum, Dco
»djuvaute servare, si vult ad regna ccelorum fiueliter
pervenire. Nam quicumque se rebaptizari permittit,
ipse blasphemat in Spiritu sancto, dum se negat
cliisti»num, et per aquam ae Spiriium sanctum
fuisse renatuimn. Et necesse est ut illam, quam mermo-
ravimus, Domini sententíam comminantis excijat :
Quicumque blasphemaverit in. Spiritu saucto, non ei
remittetur neque. in. hoc. sacculo, meque in futuro
(Matth. xn, 52).

KALENDARIA DUO ANTIQUA

À FURIO DIONYSIO PHILOCALO AN.CCCLIV, ET POLEMEO SILVIO AN. CCCCIIL,
CONSCRIPTA, ET EX CODICE MS. JOANNIS CUSPINIANI DESUMPTA.
(Bolland. acta Sanct. Junii, toin. VIT. )

PRAEFATIO EDITORIS.

4. Promissio Bollandi de edendo Polemeo Silvio.— B maxima pars prioribus s:culis, saltem ante annum

Tandem pervenimus, Deo propitio, ad calcem primi
semestris sacri de Actis sanctorum. Inde, antequam
plene imponamus finem, redeo ad principium toiius
operis , memor , Bollandum in Prxfatione generali,
quemadmodwn & 7 promisit, alias editum iri a se
Mariryrologium. Usuardi nativa. simplicitate sua; ita
$ 5 spem fecisse futurum, ut laterculum Polemei Sil-
vii aliquando e codice ms. vulgaret. Neutrum prz-
slit, quia otimm non invenit; postquam grande
opus, quod meditabatur, serio aggre-sus est; quod-
que t»ntum negotii opiimo viro dedil, ut, sepusitis
alienis ab opere $u-cepto curis, etiam adjutorem sibi

ad aliud promovendum adsciscere mox coactus fue- €

rit. Fidem Bollandi pro priwa parie, nuper solvit
collega noster Joannes Baptista Sollerius, diligenti
studio et accuratione priestans, quod ille proimise-
rat in edendo Martyrologium Usuardi. genuinum
suxque nativ;e simplicitati restitutum, rescissis mnl-
torum additamentis; quae tamen, ne lectores late-
Tent, seorsim subjuuxit. Dividitur totum. opus in
partes duas, duabus supplementorum Junii partibus,
id est tomo ejus v1 et vin (quamvis etiam seorsim
impres-um sit) subnectendas. Proxime enim ad
Acta sanctorum spectat Martyrologium illud, ex quo
antiquus et legitimus omnium fere, qui oct» primis
et dimidio :wrze chrisiiana saeculis sanctimonia flo-
rTuerunt , cultus in Ecclesia firmiter comprobatur.

9. Promissio hic solvitur. — Alterum Bollandi pro- D

mis-ionem de latereulo Polemei hic solvimus. Codex
noster, iu quo laterculus. continetur , membraneus
est et spissus, philyras ccxxxi numeraus ; chara-
ctere mino , sed siante, scriptus ab eadem. manu
8 capite ad calcem , non sine mendis. Complec itur
varia varii argumenti opuscula scriptorum, quorum

miilesimum floruerunt. lester illa presens Silvii
opusculum habetur pag. 94. Initium ejus produxit
Bollandus loco citato eum Kalendarii mepse Janua-
rio aliisque nonnullis; notavitque non male; aucto-
rem potius P. Anneium Silvium , quam Polemeum
Silvium , nominandum esse, Scripsil auctor, uti in
adjuncis et immixtis Kalendario aliis opusculis ipe
refcrt, anno vulgaris zr ccccii et initio sequentis.
Hahet enim sub loc titulo suo : Nomina omnium
principum Romanorum ; in fine sequentia: D. N. Pla-
cidus Valentinianus ; sub quibus Joannes tyrannus ex-
stinclus. est; et a quibus cum DD. matre. Placidio,
uxore Eudoxzia, Augustis , nunc imperium possidetur.
Quod Postumanio et. Zenone viris clarissimis comuli-
bus annotavi. Certum est. consules hic. nominatos
processisse ac prifnisse anno Christi ccccin.

$. JKias scri pioris. — Additur. Kalendarium aliud.
— liem sub tíinlo : Breviarium temporum, qui Kalen-
dario, post. mensem Augustum, inseritur; isthaec
leguntur, etam ad calcem : Cujus regni Romanorum
(de iliius quippe regibus, consulibus et imperatori-
bus agitur) ab Ürbis exordio mille et ducentis comple-
tis annis; Postumiano et Zenone consulibus; Asterio
consule , tamquam primus anmus. incipit. Fueruut
Postumianus et Zeno. consules, uti jam diximus,
&uno ccccur ; (uit Asterius auno sequenti. Heec erao
(loquor verbis Bollandi) scripsit Silrius anno ccccun,
ei initio sequentis, cum necdum Roma  sciretur, quis
Consiuntinopoli cousul esset ; qui Prologenes | fuit.
His premissis , ut de retate scriptoris nostri constet,
accedo ad Kalendarium ipsum, quod dudum per
literas. multorum rogati fuimis ; ipsumque e co-
dice citato promam prout ibi legitur ; atque ex op-
posito columnatim apponam Kalendarium aliud

Digitized by Google
