<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    69  LUCIFER EPISCOPUS CALARITANUS. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,920">
    sejuntur libri Luciferi, primus scilicet de non con-
    veniendo cum haereticis, sum alter de Regibus Aposto-
    licis, duoque libr pro S. Athanasio; ad hos Florentii ad
    Luciferum, et Leuciferi ad Florentium litteras ad-
    junximus, quinus subjeciis est liber de non parcendo
    in Deum delinquentibus, et huic postremus, quem
    Lucifer inscribit: Quod moriendum sit pro Filio Dei:
    demum duae Athanasii epistolae ad Luciferum volumen
    claudunt. Hisce Tilius addiderat epistolam Liberii
    ad Constantium, et aliam Athanasii ad Solit.; sed lo-
    cus iisdem hic esse non poterat, quippe ad res Luci-
    ferii illustrandos non necessarias. inter spuria vero ejus
    opera rejiciimus ad calcem voluminis Formularum Fi-
    dei, quae Lucifero tribuitur; cui peculiaris critica ani-
    madversio praefixa est. Alque his de nova hac editione
    praefaris, jam de Lucifero ipso, quod ad ejus attinet
    scripta, tum de singulis ejusdem libris distinctim per
    aliquot sectiones superest necessario disserendum.
    § 1. - De Luciferiana Sacrae Scripturae interpretatione.
    Nemo est profecto, qui, Luciferi libros cum le-
    gerit, et in asserendis promptum et in aptandis suis
    quibusque sententiae divinorum librorum testimoniis
    acutum hominis ingenium, ac singularem fau-
    cundiam maxime non admirietur. Id primus anima-
    vertit S. Athanasius in altera ad illum epistola scribens:
    Unde haec tanta Scripturarum memoria? unde sensus,
    et intellectus earundem integer? et Marcellinus ac
    Faustinus presbyteri in Libello precum ad Impera-
    tores Luciferum praecipue laudant; quod bene conser-
    vatum per studium sacrarum literarum, et quod li-
    bros scripsit ad Constantium divina testimonia ap-
    paruisse congerens contra haereticos et contra ipsos par-
    uorum haereticorum; adeo ut Gallandius recte
    affirmet, loci utriusque Foederis ferme solis contexta
    esse scripta Luciferiana. Hinc Cotelierius in testi-
    monio superius allato Lucifernum appellat auctorem vi-
    sum ad cognitionem sacrae Scripturae; et Milius
    in Proleg. ad Nov. Testam. num. 172 haec de Lu-
    cifero scribit: Ab Hilario transmissus ad Luciferum
    episcopum Calaritannum, cujus opuscula nunquam testi-
    moniorum sacrae Scripturae ad fidem codicis ipsius ac-
    curate ubique recitatorum vim exhibent. Sed cum ho-
    rum edita ad nos, unum exemplar dumtaxat, idque
    perperam descriptum adornatum vitiis misere solutam,
    tum nec sacri Codicis loca easere integra. Verum qua-
    tandem Codice usus sit Tilius aut uno aut pluribus
    in scendis Luciferi libris, nosler quidem Vaticanus
    fere nihil differt ab editione Tiliana in descriptione sa-
    crorum Bibliorum testimoniis; unde aliam potius
    quaeramus causam; necesse est, quae ita in Lucifero
    legantur diversa a Vulgatis, nec omnino a mendis
    integra, et expurgata. Ludovicus la Cerda in Advers.
    Sacr. cap. 163 difficillime sane operam aggressus est,
    ut sacra testimonia a Lucifero allata in lib. i. pro S.
    Athan. cum Vulgata nova Bibliorum editione con-
    ferrent: at ipso fere capitis initio illum suscepit operis
    penitus; quippe mirum, inquit, est Luciferi li-
    bratus in suis Scripturis; at irè difficile reddidi, et
    divinae illius plurimae Scripturae locus; et ad illud
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,920">
    testimonium Proverb. xix, 28: Haericordia &amp; re-
    ritus tutela est regi, pag. 89 (col. 855) hujus edit. Ego,
    subdit, in Vulgato non reperio: sic multa sunt Luci-
    feri, nisi aliunde exipsicetur: praeterea reliquaque diffi-
    cilia inventu sunt: unde hic error etiam illi exciderit,
    ut testimonium a Lucifero adduciam ex 1 Reg. vii, 46,
    pag. 69 (col. 855) commanli 15 ejusdem cap. in Vulg. ap-
    pareret: quam difficultatem et nos adeo sumus ex-
    perti, cum Tiliana solummodo editione uteremur, ut
    propterea pag. 51 (col. 816) ad illum locum, cum
    conversus ingenveris, in nota subjecta, forte ex sensu su-
    periorum Joelis verbum esse contextum, cum posteà eumdem invenire licuerit in cap. xxx Is. vers. 45. Hinc locum Deut.
    i, 20, Ne loquamini, neque etc., pag. hic, pag. 59 (col. 824)
    ad Vulgatam expendens ipse la Cerda, et diversa-
    deo interpretationem admirans, Haec cum vide-
    ssem, subdidi, nescio quid aliud possim dicere, quam hanc
    virum vel per accommodationem quandam reddidisse
    hac loca, vel usum aliquam translatione, ut multa erant
    ante Hieron., qua nos caremus: et ad Malach. iii, 15,
    pag. 105 (col. 872): Ne mirer, adjunge, Luciferi versio-
    nem, quae adeo est inusitata, ut suspicari debeamus alicuius
    aut aliquam codicem hebraicum peculiarem. Sed quod is-
    suspectius fuit, jam alii advenerant, et Tilius etiam
    in epistola ad Pontificem: Ostendit, inquiens, versio
    locorum alteri voluminis, quae illa certe vulgaris erat,
    neque, ut postea fuit, recognita et emendata; et Pape-
    brochius e. p. 3 Vitæ S. Lucif. S. Lucif. in Vitis; in citandis quidem
    Scriptae loci apparet versionis antiquae ac ea, quae
    emendata hodie uimur, notabiles admodum discrepantiae,
    nil observat Tilius; et in primis Petrus Sabatius
    rius in doctissimo opere a se ingenii studio ac labore
    perfecto, cui titulus est: Sacrorum Bibliorum Latinae
    Versiones antiquae, seu Vetus Italica, etc. Hic etiam
    in p. 1, ii, § 3. Prefat. ad tom. I. part. 1, disserens
    de singulis ex ordine Patribus, scriptaque Patrum, et
    quibus Scripturae fragmenta seu versiculos excerpe-
    rant, quantum sibi opus sum tum elaborandus pro-
    fuerunt Luciferi libri, hisce verbis testatur: num. 101:
    Longe vero plura antiquae interpretationis fragmenta
    nobis administravit Lucifer Calaritannus in variis, quas
    conscripsit, libri, pro S. Athanasio; de Regibus
    Apostolicis; De non conveniendo cum haereticis;
    De non parcendo in Deum delinquentibus; Quod
    moriendum sit pro Filio Dei. Floruit Lucifer circa
    annum 354. In laudandis Scripturae verbi sibi satis
    constat; a Graeco textu hodierno vix discrepat. Cum
    Tertulliano consentit aliquando, interdum cum Augus-
    tino et Ambrosio; sed quod quidem omnia juxta
    observari, in Tobiae et Judith libris, quos variorum
    opera mansit. Codicum et quidam optime nunc re-
    cuperati sunt, tanta est sententiarum Scripturae, quae in libris
    Luciferi occurrunt, convenientia, tanta similitudo, ut
    nullo pene reperias dissimulantiam, et tantum om-
    nia, quo non disseramus. Ex quibus illic consequitur, Lu-
    ciferum non de suo e Graeco codicibus in latinam
    linguam vertisse sacrarum librorum sententias, sed
    iis usum fuisse latinis versionibus, quae tunc plu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino (impresso).
    - Letras marginais centrais "A, B, C, D" transcritas como nota_marginal, cada uma em linha separada.
    - Onde a leitura era incerta ou danificada inseri [ilegivel] para palavra isolada; a maioria do texto foi transcrita segundo o que se lê no original impresso mantendo hifenizações visíveis (ex.: "non con-" / "veniendo").
    - Foram mantidas abreviações e formas gráficas impressas (ex.: "S.", "pag.", "col.").
    - Palavras cuja leitura foi duvidosa foram deixadas conforme a forma mais provável sem normalização ortográfica; se preciso for, posso marcar adicionais palavras como [ilegivel] e fornecer uma versão diplomática mais literal.
  </notas>
</pagina>