<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="713,47,741,61">
    714
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,150,418,163">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="71,71,488,957">
    vocibus dictisque , in quibus explicandis inter se dis-
    sentiebant orientales Episcopi , ut catho-
    licum dogma adversus Arianam hæresim clare tutoque iisdem de-
    clararetur : idcirco ὁμοουσίου et ὁμοιουσίου vocabula in
    eo præsertim expendens, quinam sit utriusque vocis
    rectus sensus, quæ vera et catholica interpretatio ,
    pluribus ostendit. Hujusmodi tamen liber Hilarium
    in invidiam et suspicionem apud quosdam adduxerat,
    in primis apud Luciferum , cui hæc
    Hilarii verba vi-
    dentur minus probata fuisse : Exposita unius substan-
    tiæ, quæ græce homousion dicitur, et similis substantiæ,
    quæ homœusion appellatur, fideli et pia intelligentia,
    etc. quasi contenderet Lucifer, non piam solummodo,
    sed vere catholicam esse homousii significatio-
    nem, quam Hilarius protulerat, nec similis alteri
    quispiam esse posset natura, qui non esset etiam
    æqualis, ut ipse Hilarius intelligeré se fatebatur in
    eodem libro : Testor Deum cœli et terræ, me cum neu-
    trum audissem, semper tamen utrumque sensisse, quod
    per homousion homœusion oportet intelligi : id est
    nihil simile sibi secundum naturam esse posse , nisi
    quod esset ex eadem natura. Itaque Hilarius in apolo-
    geticis ad Reprehensores libri de Synodis responsis
    hæc ad Luciferum scribit : Non puto quemquam ad-
    monendum in hoc loco, ut expendat, quare dixerim
    similis substantiæ piam intelligentiam , nisi quia in-
    telligerem et impiam ; et idcirco simi-
    lem , non solum æqualem, sed etiam eandem dixisse,
    quod neque similitudinem, quam tu, frater Lucifer,
    predicari volueras, improbárem, et tamen solam piam esse similitudinis
    intelligentiam admonerem , quæ unitatem substantiæ
    prædicaret : noverat enim Hilarius quibus ambigui-
    tatibus subesset vocabulum homœusii, neque esse
    illud probandum affirmabat, nisi similitudinis no-
    mine perfectæ substantiæ æqualitas significaretur ;
    quo tamen confidentius utebatur Lucifer, ut ejusdem
    quoque vocabuli communione affecti libentius se se
    conjungerent Catholicis ii , qui Ariani erroris impie-
    tatem detegere jam cæperant, et ab hæreticorum so-
    cietate semet disjungere avebant, nisi obscura et con-
    fusa vocum ambage irretiti fuissent, quas de natura
    et substantia Verbi Divini pro cujusque sensu et li-
    bera interpretatione usurpari in vulgus audiebant.
    Aiebat præterea Hilarius, homœusii vocem non esse
    idcirco rejiciendam, quia plures essent, qui illius si-
    gnificatione abuterentur ; nam et homousii vocabulum
    vitiosè interpretabantur non pauci , licet Nicæni Con-
    cilii auctoritas illius et sensum et usum comprobasset;
    neque indictum de homœusio silentium quidquam
    obesse poterat catholicæ ejusdem vocis interpreta-
    tioni , quippe etiam de homousio tacendum decreverat
    Synodus Sirmiensis anni 357. Sed forte, inquit Hila-
    rius, dicetur mihi : Aliqui hodie ex his, qui tum Synodo,
    id est Nicænæ, interfuerunt (Osium nimirum indicat,
    qui silentium vocabuli homousion in Concilio Sir-
    miensi probavit), tacendum de homousio esse decre-
    verunt. Et ego invitus licet respondebo dicenti : Num-
    quid non et ipsi tacendum de homœusio esse consti-
    uunt? Oro vos ne quisquam alius ex his præter senem
    Osium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,71,930,957">
    et illum nimium sui sepulcri amantem reperia-
    tur, qui. tacendum esse. existimet de utroque. Et quo
    tandem in tantis hæreticorum furoribus recidemus , si
    non dum utrumque recipimus , utrumque retinemus ?
    Non enim videri poteat impie dici, ut quia neutrum
    scriptum reperiatur, aut neutrum confitendum esse, aut
    utrumque. At Lucifero fortasse non placuit instituta
    inter vocem utramque comparatio ; longe enim dispar
    erat utriusque ratio : homousion sanctissimo œcume-
    nici concilii testimonio erat innixum, nullam hujus-
    modi auctoritatem homœusion præ se ferebat; illud cer-
    ta erat Catholicorum tessera, quamvis nonnulli in-
    pravum sensum illius explicationem torquerent ; hoc
    hereticorum hominum nota, qui, cum ab Arianis seces-
    sionem fecissent, Semiariani inde dicti fuerant, quia
    et homœusion rejiciebant , et imperfectæ similitudinis
    sensu docebant esse solummodo homousion Patri.
    Respondet igitur Hilarius in Apologet.: Satis absolute,
    Domine frater Lucifer, cognosci poterit, invitum me
    homœusii mentionem habere, Sed quia tu similitudinem
    Filii ad Patrem prædicabas, demonstratio ejus a me
    fuit exponenda sine vitio. Unde liquet, Luciferum ita
    homœusii vocem admittendam concessisse, ut catho-
    lico sensu intelligeretur permissa; Hilarius vero,
    ut omnes vocum tollerentur ambages, et ejusdem
    vocabuli communio ejusdem quoque Fidei societa-
    tem pareretet et dissentiens animorum concordiam,
    longiori disputatione demonstrat , quæ prava esset,
    quæ recta vocis utriusque significatio, ac licet invi-
    tus homousii quoque usum suo ipse assensu, suoque
    testimonio confirmat, ne quidquam veræ Fidei sta-
    biliendæ, et revocandæ paci in Ecclesiam posset
    obesse ; ita quod Lucifer simplici quadam animi con-
    fidentia probabat, Hilarius doctis quoque argumen-
    tis atque rationibus suffulsit. Neque levis est conjec-
    tura inde deducta, Luciferum, qui post Hilarii librum
    de Synodis, suos ipse pro S. Athanasio composuit ,
    illius doctrina et monitis adductum similis vocem
    cum vocabulo æqualis conjunxisse in laudato supe-
    rius testimonio, quo clarior fieret et mentis senten-
    tia et vocis significatio.
    Cæterum non desunt Lucifero locutiones aliæ, ex-
    que gravissimæ, quæ Ariano errori adversantur per-
    spicue, quas inter vim habet maximam unius Deitatis
    confessio, qua sæpissime usus est, ut quavis ex
    parte impiam hæresim oppugnaret. Cum enim Arius
    alienum externumque , quantum ad substantiam atti-
    net, Patrem a Filio esse doceret, inde sequebatur
    utriusque naturas penitus esse dissimiles, et invicem
    a sese disjunctas; et tamen, quo erat ingenio ad
    fallendum vaferrimo, in epistola ad Alexandrum Epi-
    scopum scripta, quæ legitur et apud Athanas. in lib.
    de Synod., et apud Hilarium in lib. iv de Trinit.,
    ait se idcirco non divisisse μονάδα in Divinitate ;
    quemadmodum Sabellius diviserat, licet unum idem-
    que esse Patrem cum Filio asseruerit. At hæreticus
    homo vocabulum illud ea significatione usurpabat,
    qua singularitas intelligitur, et perfectam Divinitatem
    23
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="183,970,277,983">
    PATROL. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="722,970,816,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>