<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="115,37,142,49">
    715
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="309,37,608,49">
    LUCIFER EPISCOPUS CALARITANUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,67,498,937">
    ani Patri singularem tribuebat; hinc unionis notio,
ita enim vocabulum μονάδα vertit Hilarius, eam unio-
nem indicat, quæ omnem unius cum alio communio-
nem respuit : Arius autem ideo arguebat Sabellium,
inquit Petavius in lib. vm, cap. 8, num. 7, quod
μονάδα divisisset, quatenus diversas personas, id est
qualitates, et [unctiones, eandem hypostasim obiisse
censebat; ut idem et unus modo pro Patre, modo pro
Filio se gesserit. Ubi advertendum est, Editores Opp.
D. Hilarii sensum Arianæ locutionis non esse asse-
cutos, cum in nota huic loco subjecta apud Hilarium
Tom. I, lib. iv. de Trinit. num. 12, aiunt, Sabellium
in Incarnatione unionem divisisse, hoc est in Christo
personarum dualitatem invenisse. At iidem postea in
lib. vi, num. 14, aliter illum de Sabellio locum in-
terpretati sunt ad hæc Hilarii verba, cujus unionis
divisio eumdem Deum divisit in Virgine, id est Sabel-
lius: subjiciunt enim, Cum unio ad personas referri
soleat, hoc per se sonat, personam in Christo non
fuisse singularem, ut explicuimus pag. 80, scilicet ad
num. 12, lib. iv: Sic tamen potius intelligendum vide-
tur, ut Sabellius unionem in Virgine diviserit, qua-
tenus post susceptam in ea carnem eidem Deo Patris ac
Filii nomina ascribere cœperit, nominum augens nu-
merum, non personarum; quæ cum Petavio quodam-
modo cohærent, licet hic nomina Patris et Filii
non in Incarnatione primo distinxerit Sabellius, sed
ipsa Filii a Patre diversa munera diversasque actio-
nes, nec vocabulum unio hic possit ad personas re-
ferri, cum ex Ariano sensu, uti monuimus, singula-
ritatem proprie significet, et Græcam vocem μονάδα,
quam Hilarius unionem interpretatur, unitatem, seu
clarius ad vim vocis exprimendam unitatem, alii
recte et vere interpretati sint; quod enim a Latinis
unio a Græcis ἔνωσις dicitur. Neque probandum præ-
terea est, quod aiunt, Sabellium in Christo persona-
rum dualitatem invenisse; quippe, ut Epiphanius per-
hibet hæres. 62, hæreticus iste dicebat, Filium emis-
sum fuisse a Patre in hominem tamquam radium divi-
nitatis, qui omnia illa perfecit, quæ ad redemptionem
humani generis attinebant; veram autem ἐνανθρώπησιν
seu Incarnationem non agnovit, sed meram ἐνέργειαν,
id est operationem divinitatis in homine Christo, inquit
Petavius in lib. 1 de Incarn. cap. 5, num. 7. Nam
quod persona Patris hominem assumpserit, et Pater
in homine passus sit, unde Patripassiani exorti, hæc
propria Nestii et Noetiani hæresis fuit, de qua
Epiph. hæres. 57. Quin et in nota paulo superiore
ad hæc verba Hilarii lib. vi de Trin. num. 41:
Volentes Ariani nihil inter Patrem et Filium esse
unum, divisæ a Sabellio unionis crimen exprobrant,
idem perperam scripsere, propriam atque omnibus
notam in hoc fuisse Sabellii hæresim, quod unionem in
Deo prædicaret: at quod unionem in Christo divideret
minus innotuisse: hoc autem fraudulenter, non illud
expressit Arius; ut Catholicos unionem in Deo detes-
tantes, et disparatarum personarum in natura æqualita-
tem profitentes cum Sabellio pariter damnaret; nam ut
calliditate et fuco verborum unice se tueretur Arius,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,67,937,937">
    A suamque impietatem, id solum objecto Sabellianæ
hæresis dogmate intendebat, ut fraudulentο μονάδος
vocabulo unitas Divinitatis a se videretur affirmari,
quam a Sabellio dividi jactabat, quia hic in indivi-
duam quidem substantiam eandem Patris Divinitatem
tribuebat, qui Filius in sacris libris vocatur; quod
Arius omnino negabat. Itaque Arianæ monadis sen-
sus hic erat, ut Patrem unum esse Deum diceret na-
tura et essentia, Filium vero, qui a Patre alienus, Di-
vinitatem adeptum esse solo nomine, et quadam digni-
tatis participatione: hinc versipellis hæreticus unum
Deum non negabat, Filio sejuncto a Divinitate Pa-
tris, et negabat unum Deum, cum duos quodammodo
Deos alterum esse, alterum gratia uti ruderet. Huc
igitur spectant Luciferi locutiones, quibus unam a Patre
et unicum ejus Filium Deitatem, unam
vindicari a Catholicis Divinitatem Patri et unico ejus
Filio, defendi quod una Divinitas sit Patris et ejus
Filii, unam Deitatem possidere Patrem et Filium,
passim affirmat in suis libris, ac in iisdem repetitas
sepissime leges: Divinitatem enim, quam Arius
unam esse quidem, at in Patre solummodo aiebat,
unam et eandem esse in Patre et Filio declarant ea
verba, et hinc unam et eandem utriusque natu-
ram. Hisce Luciferi testimoniis usus est etiam Peta-
vius in lib. iv cap. 14, ut dignius præcipue singulari-
tatem ex Latinis Patribus comproharet; Lucifer Cala-
rijanus æqualis Hilarii non semel unam esse deitatem
affirmat Patris et Filii, et perfectam esse divinam
Trinitatem, et unam habere substantiam, lib. de non
pare. in Deum delinq. et Moriendum esse pro Filio
Dei. Porro hujusce vocis Deitas tanta vis est, ut,
quod Petavius advertit in lib. vm, cap. 8, num. 7,
plures e Patribus Deitatem, seu Divinitatem μονάδα
esse, id est unitatem, eamque perfectissimam, qualis
est numerica, defendunt; quorum testimonia is exhi-
bet in lib. xiv, cap. 15, num. 4. Sic una Deitas idem
sonat ac unitas Divinitatis, quæ cum sit propria na-
tura, et unitatem indicat essentia; id quod Lucifer
magis ενεργικῶς expressit in lib. de non parc. in
Deum delinq. cum scribat, credere Christianos quod
una sit æternitas Patris et Filii, quia una est Deitas.
Atque hic non est silentio prætereundum, quod no-
bis excidit, cum in lib. de non conv. cum hæres. p. 16
(hic col. 780), ad hæc Luciferi verba de Dei consilio,
quæ antea in editione Tiliana legebantur, notavimus
ex Latino et Cod. Vatic. esse legendum de Dei Filio,
sive ut idem Codex, de unico Dei Filio: recta enim,
et vera, eaque npprime efficax est illa locutio de Dei
consilio ad verum contra Arjanas fraudes catholi-
cam doctrinam. Arius namque in sua Thalia doçue-
bat, Filium, cum sit Filius, voluntate Patris vere ex-
stitisse; idcirco esse in Patre posteriorem arguebat,
ex quo principium habuerit; quod in epistola ad
Alexandrum Episcopum confirmavit scribens, Deum
genuisse Filium,... natum autem non putative, sed
vere, obsequium voluntati suæ; uti legitur apud Hila-
rium in lib. iv de Trinit.; nam apud Athanasium in
lib. de Synod. ita hæc sententia exprimitur ab in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="869,971,937,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>