<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,46,917,60">
    LUCIFER EPISCOPUS CALARITANUS. 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,77,498,928">
    sunt scripta Luciferiana, sive cum interpretatione se-
    piuagintavirali, sive cum textu Novi Testamenti con-
    ferrentur ; eo in primis nomine quod antiqua illa versio
    Latina, ad libros quod attinet veteris Foederis, ad Sep-
    tuaginta senum editionem exacta noscatur. Sed is pro-
    missis non stetit ; quæ cum Græca interpretatione
    contulit, non multa sunt, eruditis tamen animadver-
    sionibus ornata ; cetera sibi ipsis relicta, ac Græcæ
    comparasionis, et critici judicii nuda penitus præter-
    misit. Neque Flaminius Nobilius in Romana editione
    Septuaginta Interpretum multum prefuit corrigen-
    dis Luciferi testimoniis, quo non raro usus est au-
    ctore in scholiis, notisque eidem adjectis editioni ;
    quippe qui, ut recte disserit Sabatierius in part. III
    Præfat. § 1, cum sibi in animo proposuisset Vulga-
    tam veterem ibidem restituere, Græcum potius exem-
    plar fidi interpretis vice fungendo verbum verbo red-
    didit ; laudatas a SS. Patribus sententias nonnisi eas,
    quæ Græco exemplari erant consentaneæ exscripsit, ne-
    glectis quæ diss idebant, atque αὖ ipso Codice Græco
    erant diversæ : immo pauciores sunt, quas a Patribus
    Latinis excerpsit ; et circa Novum Testamentum nil aliud
    quam textum repræsentat. Rem itaque tot obseptam
    difficultatibus uno tandem consilio expediendam du-
    ximus ; ut nimirum singula sacræ Scripturæ loca a
    Lucifero descripta cum Itala Interpretatione antiqua
    componeremus, qualem οabsolutissimo opere perfec-
    tam nobis exhibuit Sabatierius : quod autem in illa
    a Luciferianis testimoniis differt, in subjectas notas
    rejicere, sicque lectiones vel e Græcis vel e Latinis
    Codicibus, aut e Latinis Patribus a Sabatierio pro-
    ductæ cum Luciferianis consentiunt iis in locis, in
    quibus apud Luciferum a textu antiquæ Versionis
    diversæ sunt, eas exscribere, ut Luciferiana Versio
    aliquo testimonio comprobetur, nec varias itidem a
    Tiliana editione dictiones omittere satius duximus,
    quas in ipso Lucifero exhibet. idemque Sabatierius,
    dum Luciferi testimonia in suum opus importat. Ita
    nobis multo commodius utiliusque visum est in uno
    Lucifero exemplar sane luculentissimum Antiquæ La-
    tinæ Versionis legentibus offerre, idemque Cotelerii,
    et Millii, et ipsius Sabatierii ope, quam ex illorum
    animadversionibus nobis comparavimus, correctum,
    et ab iis mendis purgauim, quæ facilius cujusquam
    oculis poterant obversari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,77,917,928">
    Ortum est autem, inquit Millius in
    Proleg. num. 775, τὸ nemini consenseritis ex perpe-
    ram descriptis Græcis, τίς ἀνέκοψεν ὑμᾶς ἀληθείᾳ ; μὴ
    πείθεσθε. Quis vos abscidit, seu excidit de veritate ?
    ne consenseritis. Postea factum est ex emendatiori
    textu, Qui vos impedivit non obedire ? et prioris le-
    ctionis appendicula ne consenseritis ab imperito quo-
    dam scriba reliquis adjecta est. Et idem confirmat in
    notis ad hunc Apostoli locum ; quia nimirum libra-
    rius scripserit πείθεσθε pro πείθεσθαι, uti in Græco
    textu emendato legitur ; τίς ὑμᾶς ἀνέκοψεν τῇ ἀληθείᾳ
    μὴ πείθεσθαι ; Suspicatus quidem est Zegerus apud
    Millium, pericopeu hanc ne consenseritis ab hereticis
    abrasam fuisse e Græcis Codicibus multo ante Hie-
    ronymi ætatem ; at nullus in ea locus erat fovendi
    tuendive hæretici erroris ; et Hieronymus in hoc
    subdit, illam sibi prætermitten-
    dam putasse, quia nec in Græcis libris, nec in his, qui
    in Apostolum commentati sunt, hanc scriptam inve-
    nerit. Addit Millius, Luciferum, qui illud Nemini
    consenseritis ad sequentia pertinere putavit, inseruisse
    de suo nomen relativum qui, quod tamen legitur in
    codice Borneriano apud Sabatierium. Idem esto judi-
    cium de conunate insequenti, suasio vestra ex Deo
    est, cui deest particula negativa non, in Græco οὐκ,
    scilicet non est : et deerat illa quidem codd. pluribus
    Græcis, quos Hieronymus legit ; at is, teste Millio
    in locis laudatis, omissam credidit a simplicioribus
    quibusdam, qui putantes se deferre Deo, ut persuasio
    quoque nostra in ejus sit potestate, abstulerunt partem
    orationis non, et sensum contrarium Apostolo reddi-
    dere : unde iterum in Græcum et Latinum exemplar
    inserendam rectissime censuit. Atque hoc in loco
    Millium reprehendere liceat, qui ad num. 643 Pro-
    leg. afferens ex Clemente Alexandrino hæc verba
    epistolæ Judæ vers. 6 : δεσμοῖς ἀϊδίοις ὑπὸ ξόφον
    ἀγρίων ἀγγέλων τετήρηκεν, Hæc, subdit, ordine præpo-
    stero repræsentavit scriba ; ἀγρίων perperam pro ἁγίων ;
    poni autem debet ἁγίων ἀγγέλων post ἀϊδίοις, quod to-
    tum ex. Lucifero Calaritano discimus. Deinde in notis
    illi Judæ testimonio adpositis a : e ipse dissentit scri-
    bens, Luciferum corruptam legisse vocem ἁγίων pro
    ἀγρίων : integra ergo et recta est Luciferi lectio pag.
    hic 98 (col. 792) malos nimirum angelos vinculis san-
    ctorum angelorum sub tenebris servari ; quæ quidem fo-
    rei vero dissimilis, si malos angelos a malis itidem
    angelis constrictos teneri enunciaret ; dicitur enim
    Apocal. xx, 1, Angelus descendisse de cœlo habens
    clavem abyssi, et catenam magnam in manu sua ; qui
    apprehendit draconem, serpentem antiquum, qui et
    diabolus et satanas, et ligavit eum per annos mille.
    Fattendendum præterea est, alia etiam in Luciferianæ
    versione inveniri, quæ, licet mendum iis subesse
    aliqui existiment, non sunt tamen immutanda pro
    ipsorum sententia, cum constet neque sensum di-
    ctionis læderi, neque alia deesse exempla,
    quorum testimonio et auctoritate nitantur. Hinc ali-
    quot ex iis huc congessimus, ut legentium probata
    judicio Luciferianæ Versionis integritatem mojo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,470,498,707">
    Verum nonnulla insunt Luciferi libris, quæ corri-
    gere vitium foret, et scriptoris sententiæ adversaren-
    tur, ut ut vitium in iisdem deprehendatur. Exemplos sit
    testimonium D. Pauli ad Galat. v, 7, pag. hic 96 (col.
    790) : Qui nemini consenseritis, suasio vestra ex Deo est,
    etc. quod cum Luciferi sententia optime convenit ;
    is etenim scribit : Cognoscentes vos esse unici Dei Fi-
    lii hostes, fugimus nefaria consilia vestra, temperantes
    voci Apostoli : Qui nemini consenseritis, suasio vestra
    ex Deo est ; probat enim Lucifer hujusmodi testi-
    monio, consilium suum non conveniendi cum hære-
    ticis Arianis e divino instinctu profectum fuisse. At
    enim in Græcis libris præve descripta erant Apostoli
    verba, unde in latinam quoque interpretationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="574,953,764,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>