<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    693 EPISTOLA DEDICATORIA. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,1850">
    ctantes nos et ingenii nostri tenuitate diffidentes in certam spem excitemur, fore nimirum, ut quod a Te
    probatum fuerit, cæterorum quoque judicio commendatum opus toto in amplissimo doctorum hominum
    conspectu consistere possit. Nam antequam in Apostolicæ Sedis fidem atque clientelam nostri in hoc
    opere perficiendo studia reciperentur, iis latebris atque angustiis inclusi, quibus privati homines solent
    contineri, neque emergere, neque publicam lucem intueri nedum sustinere auderent, ut fortasse in
    nostro quodammodo sinu commoritura esse viderentur. At posteaquam Romanum Pontificem venerabundi
    et supplices adivimus, ut ejus patrocinio ea tegerentur foverenturque, expostulantes, ubi nos et perhu-
    maniter illa excipi sensimus, et Pontificio favore digna censeri, tum demum animos erigere vi-
    dimus, et nobismetipsis veluti plaudere, ac unum illud cogitare, quomodo Summi Hierarchæ propensæ erga nos
    voluntati, gravissimoque ac vere maximo illius judicio responderemus. Eisi autem Majestas illa, qua
    proxime accedis ad Deum, deterreret nos ab eo expetendo, quod sua maxime beneficio sumus assecuti,
    attamen integrum nobis non erat ne modestiæ quidem causa huic operi aliunde auspicium atque patroci-
    nium adsciscere. Admirabiles enim tanti viri lucubrationes, quibus invictum ejus animi robur, mira di-
    cendi vis, summa divinarum litterarum scientia pro religione et innocentia tuenda, detegendisque hæreti-
    corum insidiis, pro improbis in rectam æternæ vitæ tramitem revocandis, benigne omnibus in ærum-
    narum tolerantia fideique firmitate sustinendis, tandem pro vindicanda pluribus in legationibus Apostolica
    Auctoritate enituit, ab Romano Pontifice alienare, ut ita dicam, alioque avertere cujusdam quasi sacri-
    legii loco duxissemus; præsertim cum felici sane Luciferi fato evenisse ante animadverterimus, ut, cum
    ejus libri è tenebris eruti in lucem primo fuerunt emissi, huic Sanctæ Sedi jam tum devoti consecratique
    unice ab ipsa ornamentum sibi ipsis ac præsidium, suoque auctori celebritatem comparandam esse puta-
    verint: unde hoc plane divinitus accidit; ut idem, qui Pio V Pontifice Maximo et patrono et auspice in
    publicum tui prodierunt, benignissimæ Auspiciorum tuorum commendatione, qui sanctissimi hujus Præ-
    decessoris tui nomen re vera gerit, et insistis vestigiis, novis typis iterum evulgarentur. Quæ cum ita se
    habeant, nemo profecto nobis vitio verterit, quod Luciferi Opera nostris edita curis tibi, Beatissime
    Pater, offerre non dubitaverimus. Sed est præterea, est sane, cur nobismet ipsis etiam gratulemur, quod
    labores nostros tuo Nomine inscribi tanta benignitate assensus ultra fuisti. Cui enim singulare illud stu-
    dium et pietas eximia perspecta non sunt, quibus in legendis meditandisque veterum Patrum libris, ac
    Conciliorum, universæque ecclesiasticæ antiquitatis monumentis adeo (semet vel a teneris exercuisti, ut
    amplissimam cælestis sapientiæ et pulcherrimarum virtutum quasi patrimonium ab illis relictum ipse tibi
    avidissime comparaveris? Quid ni loco tua utinam nos modestia sineret, Beatissime Pater, ut famæ tuæ in
    laudes diffusum ubique plausu exsultare obsecundaremus, et quæ in hominum ore versantur, ea humili quo-
    que sermone nostro qualicumque celebrarentur! Quamquam non tam voluntate nostra, quam sua ipsa impetu
    quodam huc sponte delabitur oratio, ut nec sustineri omnino, nec revocari possit. Nam licet ineffabilia
    prope silentio tam multa, tamque conspicua præterire cogamur, quæ nullum tuæ vitæ diem a pietate, religione,
    sacrarum litterarum studiis, omniumque virtutum vigili exercitatione vacuum prædicerent; facere tamen non
    possumus, Sanctissime Pater, quin illius diei meminerimus, cujus recordatione adhuc boni omnes gaudent
    exsultantque, quin tempus illud in memoriam revocemus, quod Deus ab omni æternitate faustum maximé
    ad salutare Catholicæ Ecclesiæ esse voluit, illud nimirum tempus, diem illum, cum Tu nihil minus cogi-
    tans, seu potius nil tale metuens, tam subiit totius Apostolici Senatus consensione Pontifex renuntiatus
    es. Quippe non generis nobilitas, quæ cæteroquin maxime præstabas, non eblanditæ commendationes, non
    magnifici apparatus cultusque, a quibus Christianæ humilitatis studio penitus abhorrebas, vitam tibi ad
    Pontificatum minhitarint: eadem illa virtus, quæ Te ab ipsis incunabulis susceptam in sinu suo enutrivit,
    atque ad hanc amplitudinem aluit, Te in hac celsissima et cælo proxima honoris ac dignitatis Sede suis
    ipsamet manibus conlocavit. Nec vero nihil est quod metuas, ne in laudibus tuis recensendis progredia-
    mur; eo enim jam ventum est, ut nobis potius verendum sit, ne, si quid ultra coneremur, plus suscepisse
    videamur quam quod ingenii nostri imbecillitas præstare possit. Relinquamus sane posteris ingentem illam
    segetem, in qua et sine ulla tui offensione et majore cum laude libere fidenterque versari poterant. Saspicient
    illi et æquis laudibus efferent intaminatam morum ac vitæ innocentiam, admirabiliter compositam in
    tanta dignitate facilemque naturam, mentem animumque maximis minimisque rebus assidue intentum, fere
    nullum reficiendis viribus curandæque valetudini spatium concessum, dies noctesque sacris occupationibus
    ac perpetuis religionis pietatisque officiis continuatis; et quoties in eorum animis Tui imago versabitur, to-
    ties verum quoddam summi Sacerdotii exemplum intueri sibi videbantur. Ut autem illuc revertamur, unde
    non inviti discessimus, nemini mirum esse debet, quod tantopere nobis sit lætandum; lucubrationes hasce
    nostras tuo Nomine inscriptas prodire, tuoque patrocinio gloriari, cum Te intueamur tantis licet distractum
    curis in codem evolvendis præstantissima Veterum Patrum et Scriptorum volumina studiis persistere, unde
    consilia, unde normam, unde animos sumas ad difficillima quæque Ecclesiæ universæ negotia feliciter
    expedienda. Nec porro dubitandum est, quin ad tuam gratiam et clementiam is semper aditus pateat studiis
    nostris, quem propensa voluntate tua nuper aperuisti, ubi nostram operam, quantulumcumque sit, in edendis
    Luciferi libris rectissimo judicii tui testimonio benignissime comprobasti. Atque hæ quidem sunt causæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,1860,950,1875">
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1880,650,1950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,1860,200,1950">
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,90,40,900">
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel efetuada a partir da imagem. Ligaduras e grafias antigas (ex. æ) preservadas. Página em coluna única; cabeçalho com numeração 693 (esq.) e 694 (dir.). Não se identificaram notas marginais ou letras sigla A–D nesta página.</notas>
</pagina>