<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,120">
    695
    LUCIFER EPISCOPUS CALARITANUS.
    696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,840">
    Beatissime Pater, cur Tibi præcipue et jure quam optimo volumen istud debeatur: in qua obeunda pro-
    vincia siquid nostris vigiliis ac laboribus effecimus, nihilo magis nos profeci-se intelligimus, quam qui
    plantat, aut rigat, cujus conatus inutiles atque inanes testatur Apostolus, nisi alterius benignitas et bene-
    ficentia accesserit, qui et opus urgeat, et incrementum præbeat. Quare tum debiti officii ratione adducit,
    tum nostro quodam instinctu et intimo animi sensu impulsi Opus ipsum Tibi, Pontifex Optime Maxime,
    dicamus sacranusque. Illud reliquum est, ut ea ipsa clementia, qua cæterorum in hujus-modì colendis stu-
    dis diligenter industriam soles fovere, hoc quocumque munus accipere velis tuorque patrocinio tueri, ut
    idem et testis tuæ erga nos singularis clementiæ, et perenne sit nostræ erga Te observantiæ monumentum.
    Venetijs ex Ædibus paternis III Kal. Martias MDCCLXXVIII.
    
    PRÆFATIO a.
    
    In novam Operum Luciferi editionem.
    
    Opera Luciferi Episcopi Calaritani e vetustis Codi-
    cibus descripta primus edidit Parisiensibus typis Joan-
    nes Tilius Episcopus Meldensis anno 1568, et Pio V
    Pontifici Maximo dicavit. Is quidem aliquantum ope-
    ræ ac laboris in iis corrigendis impendit, subjectis-
    que notis difficilcs quasdam cujusque libri, et ob-
    scuras locutiones, ac sententias explicare nisus est;
    sed multo plura, ea præsertim, quæ spectant ad
    testimonia sacræ Scripturæ, lectori minus, quam is
    erat, occupato colligenda et emendanda reliquit, ut
    ipse fatetur in Epistola ad Pontificem. Quare, cum
    ab Auctioribus Lugdunensis Bibliothecæ Patrum, quæ
    Tomos septemdecim complectens edita est anno 1687,
    Opera quoque Luciferana Tomo IV inserta fuissent,
    hanc curam ii susceperunt, ut illa emendatiora pro-
    ferrent; sed imprudenti consilio, suoque prorsus ar-
    bitrio ita manus in ea immittere ausi sunt, ut nulla
    veterum Codicum, nulla doctorum hominum auctori-
    tate freti verba, sententias, ipsasque interpunc-
    tiones immutaverint, et, quod magis improbandum,
    sacrorum Bibliorum testimonia, quibus fereissimi
    sunt Luciferi libri, ad exemplar Vulgatæ Bibliorum
    Editionis exegerint, ac pluribus in locis pro ipso-
    rum libito corrumperint potius, quam emendaverint.
    Latini tamen Latinii observationibus et correctionibus
    quandocque adhibitis, notisque Tilianis ad calcem
    adjectis. Qui vero ante Lugdunen? Auctores eadem
    Luciferi Opera in prioribus Patrum Bibliothecis edi-
    dere, nihilo diligentius, aut studiosius in illorum
    emendationem incuberunt. Cum itaque corruptis-
    sima ferrentur adhuc in vulgus Luciferi exemplaria,
    Joannes Baptista Cotelierius vir apprime dotous hanc
    operam summo studio aggressus est, ut libros Luci-
    feri e mendis omnibus purgatos, integrosque, quo
    tandem modo id fieri liceret, eruditorum hominum
    judicio probandos publice exhiberet; ut ipse testatus
    est in Tomo I Patr. Apost. et nota subjecta cap. 56,
    lib. n Constit. Apost.: Hic ubi locum Luciferi illus-
    trare conatus sum, Auctorio omnium, quod nemo ne-
    scit, depravatissimum, utilissimum tamen ad cognitionem
    Scripturarum, admonitum te velim, Lector candide,
    me in purgando eo Augeâ stabulò plurimum laboris
    
    A impendisse, paraturumque esse ad procurandam editio-
    nem, si librum aliquem ms. nactus fuero. Ut si forte
    in manus tuas, aut notitiam venerit, mecum comuni-
    care non dedigneris, hominem non ingratum singu-
    lari beneficio tibi devincturus. At dolendum sane est,
    inquiit Cnaeus in Hist. Litt. ad an. 354, sæc. Arian.,
    nouam hanc Luciferi Calaritani editionem, quam me-
    ditatus est Vir Cl. J. B. Cotelierus, ipsomet lexe, No-
    tis ad Patres Apostolicos pag. 177, magna antiquitate
    ecclesiasticæ jactura cum viri eruditionis mœte pe-
    riisse. Aliam tamen causam, cur Cotelierius non ab-
    solverit opus susceptum, indicat Fabricius in Bibl.
    Græca de Lucifero disserens ejusque libris, ne Gal-
    liarum regis animus læderet, qui tum maxime Cal-
    vinianus erat infensus; de qua quidem infecti operis
    ratione aliorum esso judicium. Interesse non defuere,
    qui de emendandis Luciferi libris quidquam cogit-
    rent; nam præter Cotelieri correctiones nonnullas,
    quas vel notis in Constitutiones Apostolicas insper-
    sit, vel Monumentis Eccl. Græcæ inseruit, Latinus
    Latinius in Biblioth. sacra et profana pag. 157, sin-
    gulos Luciferi libros pluribus correctionibus modo
    suis, modo Consalvi Poncii diligenter notavit; et
    Ludovicus la Cerda in suis Adversariis Sacris cum-
    dem laborem suscepit; Multa enim sunt, inquiit
    cap. 37, quæ egent consideratione; in quo, id est
    Lucifero, illustrrando non inutilem operam posuit
    Joannes Tilius Episcopus Meldensis: multa autem,
    subdit cap. 38, addidimus, detractimusque ex notis
    nimium Tilianis; diuque, addit cap. 47, hæsi in
    Lucifero Tilii opera et mea usus; quibus capitibus
    omnes, quas ipse meditatus est, in Luciferum ani-
    madversiones complectitur præter cæteras in qua-
    dam loca sacræ Scripturæ, de quibus inferius. Ve-
    rum hæc omnia in plures dispersa libros, nec ad
    inveniendam faciliam nihil profecto proderant, ut
    sub uno aspectu integra ac germana Luciferi fa-
    cies omnibus visenda pateret; quin plurima adhuc
    deerant, quæ nativum omnino hominis colorem,
    vultumque exprimerent. Propterea Andreas Gallan-
    dius Presbyter Venetiæ Neriæne Sodalitatis, vir et
    doctrina et eruditione præclarus, cum novis cris-
    studiiisque ornatam et auctam veterum Patrum Bi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    a In hac præfatione cum sæpe sæpius ad varia Veronensis editionis loca lector revocetur, nos, ut expe-
    ditiorem lectionem procurremus, columam nostræ editionis cuique paginæ citatæ respondeéntem paren-
    tebús inclusam expressimus. Edd.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; preservadas ortografia e sinais tipográficos originais. Algumas letras comprimidas e sinais de abreviação transcritos conforme leitura; onde palavra ílegivel não ocorreu; colunas esquerda e direita transcritas sequencialmente. Script: latino.</notas>
</pagina>