<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="718,38,747,49">
    718.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="177,49,310,62">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,78,498,529">
    terprete latino, Deum qui genuit Filium.... non. opi-
    nione factum aut cogitatum, sed re vera subsistentem,
    eumque subsistere fecit sua voluntate ; quæ in Gryco
    hujusmodi sunt, οὗ δοχήσει, ἀλλὰ ἀληθείᾳ ὑποστύήσαντα
    ἐδίῳ ϑελήματε : de quo tamen veteres Patres aliquando
    inter se disputarunt, cum alii docuerint, Filium na-
    turaliter ac sine voluntate , alii non necessario , ac vo-
    luntate. genitam fuisse; quorum sententias optime
    explicat, et inter se se conjungit Petavius in. llb. vi
    cap. 8, num. 23: Utrique enim eam voluntatem re vera
    admittunt , quæ necessaria sit; et illam rejiciunt a ge-
    neratione Filii, quæ sit. libera, et cum deliberatione,
    atque. utriuslibet. potestate. conjuncta ; quo maximo
    spectabat. Arii doctrina, hanc liberam in Patre vo-
    luntatem fuisse implissime affirmans ad generandum
    Filium : Quocirca, utor Petavil verbis num. 2!, ad-
    versus. Arianam cavillationem hac se. præscriptione tu-
    tati sunt veteres aliqui , ut Filium ipsam esse volunta-
    tem Patris , ipsumque dicerent esse consilium : ex quo
    id efficiebant , non eo. priorem esse Pairem , quia sine
    voluntate consilioque esse non. potuit. [100 argumonto
    usi sunt Paures aliquot, quos ibidem Petavius cnu-
    merat; in primis Cyrillus Alexandrinus in lib. vi
    Thesaur. Filium vivens, ait, esse Patris consilium, per
    quod universa fecit. Quare si consilium et voluntas Pu-
    tris est , quomodo generationem. suam voluntas præce-
    det? quam loquendi rationem laudat. Augustinus in
    lib. xv de Trinit. cap. 20 ; rectius tamen dici affir-
    mat consilium. de consilio, voluntatem de voluntate.
    Quidam, inquit , ne Filium consilii vel voluntatis Dei
    diceret unigenitum. Verbum, ipsum consilium, seu vo-
    luntatem Patris idem Verbum esse dizerunt. Sed me-
    lius, quantum existimo, consilium de consilio, et vo-
    luntas de voluntate, sicut substantia de substantia, sa-
    pientia de sapientia. Ex quibus constat, quam recta
    sit Luciferi locutio, et ad fallendas arcendasque Arii
    insidias ac dolos aptissima, quæque omnino in suum
    locum debeat idcirco restitui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,78,938,938">
    terprete latino, Deum qui genuit Filium.... non. opi- A Basilius in epist. 78, al. 125; paulatim autem cre-
    scentia impietatis semina, quæ prius ab Ario hæresis
    auctore jacta, postea vero ab iis.qui illius errores im-
    probe exceperunt, ad Ecclesiarum. perniciem enutrita
    sunt, ipsaque impietatis series in. blasphemiam. contra
    Spiritum sanctum erupit. Hinc igitur Lucifer, qui in
    Constantio Augusto impietatem iniquissimi dogmatis
    insequebatur veluti Arianz hæresis fautore potentis-
    simo, hæc eidem Constantio exprobrat in lib. de non
    conv. cum hæret. : Illi ut occupasti Italiam , eccle-
    siam ejus tentasti vertere; dixisti Deum Patrem non
    esse verum Deum Patrem, unicum ejus negans Filium,
    affirmans non esse illum verum Filium ; astruxisti etiam
    Sanctum Paracletum Spiritum fabricatum esse ex ni-
    hilo, descendere ex nihilo; in cæteris autem libris
    B Spiritum sanctum æqualem Patri ac Filio æternitate,
    potentia, magnitudine, dominatione esse tuetur : sic
    in lib. 1 pro S. Athan. unam potentiam habere , ait ,
    Patrem et Filium et Spiritum sanctum; et in n. unam
    æternitatem habere Patrem et Filium et Spiritum san-
    ctum clamantibus sacris Scripturis; et in lib. de non
    parc. in Deum delinq. : Tunc cum cognoscere cœperis
    Patris et Filii et Spiritus sancti unam nos recte confi-
    teri æternitatem, cum videre ceperis quod una sit magni-
    tudo unaque potentia in Patre et in unico ejus Filio, et
    in sancto Paracleto Spiritu, etc. Quæ ad significandam
    eandem in Spiritu sancto naturam et Divinitatem
    cum Patre et Filio vim habent maximam, præsertim
    ex adjunctis Sancti et. Paracleti, ut probat. Petavius
    veterum Patrum auctoritate ip lib. n cap. 15. Sed
    C in primis laudi tribuendum est Lucifero, quod unus
    ex paucis fuerit , qui , furente sub Constantio Ariana
    hæresi, Spiritus sancti Deitatem palam et expressis
    verbis testatus sit. Hinc illius auctoritate usus est
    etiam Petavius in lib. n, cap. 7 num. 14, dum reji-
    cit argumentum Joannis Crellii adversus Spiritum
    sanctum desumptum ex antiquis Patribus, quos in-
    quiebat novus iste Arianus numquam Dei nomine
    appellasse Spiritum sanctum usque ad ætatem Hila-
    rii Pictaviensis : Petavius enim plurima ex veteribus
    Patrum scriptis testimonia colligit, quæ Spiritus
    sancti Divinitatem perspicue testantur, ipsumque Hi-
    larium a calumniis defendit, quas in ipsum ejusque
    libros de Trinitate ingessere Erasmus et ipsemet
    Crellius; tum subdit, Lucifer Calaritanus Hilarii
    æqualis loquitur, Una est divina sublimitas Patris et
    Filii et Spiritus sancti. Verum hoc testimonium Pe-
    tavio non prodest; nam mendum interpunctionis hic
    inest, uti legitur in. editione Tiliana ; nisi quia una
    sit sublimitas Patris et Filii sancti Spiritus, in beato
    manens Apostolo, etc. Quod mendum in hac nova edi-
    tione sublatum est Latinii auctoritate, qui censeet
    punctum figendum esse post vocem Filii, et recte; cum
    Lucifer p. 25 (hic col. 1025) hæc præponat interro-
    gans: Quid est, Qui cum ip forma Dei esset? (tum
    subjicit; nisi quod ipsam inaccessibilem lucem habitet
    Filius, quam et Pater ; nisi quia una sit divina sublimi-
    tas Patris et Filii. Sanctus Spiritus in beato manens
    Apostolo, etc. Aliæ tamen sunt Luciferi locutiones,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,530,938,731">
    Alterum Ariane hæresis dogma primigenium, et
    æque nefarium, quod illius auctor impie dissemina-
    vit, hoc erat, Spiritum sanctum esse a Filio creaturæ
    creaturam, ut tradit Petavius in. lib. 1 cap. 14,
    num. 13, auctoribus Epiphanio ad hæres. 69, et Au-
    gustino in lib. de hæres. cap. 69. Equidem Arius
    scripserat in Thalia, Trinitatem esse non simili majes-
    tate, et impermixtiles invicem eorum hypos-
    tases, sive Ut Athanasius interpretatur hæretici sententiam.
    in Orat. 2 cont. Arianos, alienas vicissim et incommuni-
    cábiles esse substantias Patris et Filii et Spiritus sancti;
    unde Ariani a Fulgentio Triusiani dicti in respons.
    ad Object. 7 Arian. quippe tres in Trinitate essentias
    a se. distinctas, et alteram altera. perfectiorem inesse
    jactabant. Porro Petavius recte conjicit, Arium suam
    adversus Spiritum sanctum blasphemiam palam non
    docuisse ab initio, cum nulla hujus mentio fiat in il-
    lius epistolis ac libellis, neque in litteris Alexan-
    dri contra Arium , Nicænum autem Concilium ni-
    hil præcipue sanxerit de Divinitate Spiritus sancti,
    eo quod nondum tunc esset hæc mota quæstio, inquit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="869,969,983,981">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>