<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    669 MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    facit ex aqua et Spiritu sancto, non introibit in regnum caelorum (Joan. iii, 5). Resuscitat Pater, resuscitat Filius, resuscitat et Spiritus sanctus. De Patre in Actibus, Deus patrum nostrorum, qui suscitavit Jesum, et nos suscitabit per potentiam suam (Act. v, 38). De Filio in Evangelio, Venerunt Judaei non solum propter Jesum, sed ut Lazarum viderent quem suscitavit a mortuis (Joan., xii, 9). De Spiritu sancto Apostolus, Si autem Spiritus ejus, qui suscitavit Jesum a mortuis, habitat in vobis, vivificabit et mortalia corpora vestra propter inhabitantem Spiritum ejus in vobis (Rom. viii, 11). Gratia Dei Patris, gratia Filii, gratia et Spiritus sancti. De Patre, Quis me liberabit de corpore mortis hujus? gratia Dei per Jesum Christum (Rom., vii, 24). De Filio ad Corinthios, Scitis enim gratiam Domini nostri Jesu Christi, B quia propter vos factus est pauper cum esset dives (II Cor., viii, 9). De Spiritu sancto in Actibus, Et obtinuerunt qui cum Petro venerant, quoniam in gentibus gratia Spiritus sancti diffusa est (Act. x, 45). Signat Pater, signat Filius, signat et Spiritus sanctus. De Patre ad Corinthios, Et qui signavit vos nobiscum in Christo, et qui unxit nos Deus (II Cor., i, 21). De Filio ad Ephesios, Audientes verbum veritatis, evangelium salutis vestrae, in quo signati estis (Ephes., i, 13). De Spiritu sancto ubi supra, Nolite contristare Spiritum sanctum, in quo signati estis in die redemptionis (Ephes., iv, 30). Habitat Pater in credentibus, habitat Filius, habitat et Spiritus sanctus. De Patre in Isaia, Servate diem sabbati, et sanctificate eum, ut habitem in medio vestri (Jer., xvii, 22). De Filio ad Ephesios, C Habitare Christum per fidem in cordibus vestris (Ephes., iii, 17). De Spiritu sancto, Nescitis quoniam templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis (I Cor., iii, 16)? Scrutatur Pater, scrutatur Filius, scrutatur et Spiritus sanctus. De Patre in Psalmis, Scrutans corda et renes Deus (Ps. vii, 10). De Filio in Apocalypsi, Et scient omnes Ecclesiae, quia ego sum scrutator cordis et renum (Apoc. ii, 23). De Spiritu sancto in Apostolo, Spiritus omnia scrutatur etiam profunda Dei (I Cor. ii, 10). Testificat Pater, testificat Filius, testificat et Spiritus sanctus. De Patre in Psalmis, Testimonium Dei fidele, sapientiam praestans parvulis (Ps. xviii, 8). De Filio ad Timotheum, Praecipio tibi coram Deo, qui vivificat omnia, et Christo Jesu, qui testimonium reddidit sub D Pontio Pilato (I Tim. vi, 13). De Spiritu sancto Apostolus, Testimonium perhibet Spiritui nostro (Rom., viii, 16). Ostendit Pater, ostendit Filius, ostendit et Spiritus sanctus. De Patre ad Timotheum, Quem suis temporibus ostendens beatus et solus potens (I Tim., vi, 15). De Filio in Evangelio ipse Filius dicit, Ostendam autem vobis quem timeatis (Luc., xii, 5); et, Multa bona opera ostendi vobis a Patre meo (Joan. x, 32). De Spiritu sancto ad Corinthios, Praedicatio mea non fuit in persuasibilibus humanae sapientiae verbis, sed in ostensione spiritus (I Cor., ii, 4). Implet Pater, implet Filius, implet et Spiritus sanctus. De Patre Hieremias, Caelum et terram ego impleo, dicit Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A nas (Jer., xxiii, 24). De Filio in Apostolo, Dominus autem impleat corda vestra, et confirmet in omni opere et sermone bono (I Thess., ii, 16). Et in Evangelio, De plenitudine ejus omnes accepimus (Joan., i, 16). De Spiritu sancto in Actibus, Implevit omnem locum, ubi erant discipuli congregati (Act. ii, 2). Et, Jesus plenus Spiritu sancto regressus est ab Jordane (Luc., iv, 1). Loquitur Pater, loquitur Filius, loquitur et Spiritus sanctus. De Patre, Deus locutus est in sancto suo (Ps. lix, 8). De Filio, Loquente Jesu ad turbas (Matth. xii, 46). De Spiritu sancto, Est qui loquitur in vobis (Matth., x, 20). Apparuit Pater, apparuit Filius, apparuit et Spiritus sanctus. De Patre in Actibus, Deus gloriae apparuit patribus nostris (Act., vii, 2). De Filio in epistola Joannis, Ad hoc apparuit Filius, ut solvantur opera diaboli (I Joan. iii, 8). De Spiritu sancto in Job, Et spiritus apparuit in oculis meis, et horror fruiit in me (Job, iv, 15). Veritas Pater, veritas Filius, veritas et Spiritus sanctus. De Patre in Psalmis, Redemisti me, Domine Deus veritatis (Ps. xxx, 6). De Filio, Veritas de terra orta est (Ps. lxxxiv, 12). Et in Evangelio, Ego sum via, veritas, et vita (Joan., xiv, 6). De Spiritu sancto in Evangelio, Cum venerit Spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem (Joan. xvi, 13). Ecce unitatem operis, non dubites unitatem credere Trinitatis. Dicere etiam solent de baptismo, quod in eis melius sit illorum baptismum, quam nostrum; quia qui de illis ad nos convertuntur, non eos rebaptizamus, sed per manus impositionem reconciliamus. Illi vero, si quos de nostris seducere possunt, inconsulte rebaptizant. Qui interrogandi sunt: Baptisma istud quod dant suum dicunt esse, an nostrum? Si nostrum est, quare illud praesumunt, similiter illi nos baptizando? si illorum est, quare illud violant iterando? Sed hos reverentiam habemus Domini verbis, et quomodo ipse jussit: ita et baptizamus, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Sed et illud sic certum est baptizare. Nam si sic baptizarent illi quomodo credunt, in nomine Patris majoris, et in nomine Filii minoris, et in nomine Spiritus sancti multo minoris, tunc demum non iterabamus baptismum, sed dabamus, quia non secundum regulam quam Dominus tradidit baptizabant. Sed quid facimus? bene baptizant, sed male credunt: bene baptizant, sed malum est quod rebaptizant. Regulariter quidem baptizant, sed fidem male insinuant. Et dum carnaliter gradus in divinitate faciunt, offensam divinitatis incurrunt: non metuentes illud quod Dominus dixit: Qui semel lotus est, non indiget iterum ut lavetur (Joan. xiii, 10). Dixit enim Dominus in Evangelio, Vos estis sal terrae (Matth., v, 13); et quicumque sapiens est, non hoc sine causa dictum intelligit. Sal enim ex aqua fit, sed si iterum in aquam mittitur, liquescit et perit. Sic qui semel baptizatus est ex aqua, sal est effectus: sed si iterum baptizari se permittit, ad nihilum sicut sal in aqua missum redigitur, et anima ejus perpetua morte punitur. Dicit enim Apostolus de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim. Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente como marcadores de seção. A palavra "fruiit" foi transcrita conforme o original (provável erro para "irruit"). "Isaia" transcrito conforme original, embora a citação seja de Jeremias.
  </notas>
</pagina>