6:8

DUO KALENDARIA ANTIQUA. PRJEFATIO.

074

ejusdem propeniodum form:e, at. annis fere centum A minentie digitorum marmoreum legile ad missaset arca

prius vulgatum a Furio Dionysio Philoculo , e Va-
lentino , nescio cul , inscripium. Hlud e ms. itidem
mostro, sed deficientibus quatuor mensibus, olim
edidit /Egidius Bucherius in commeutario de Victo-
rii Aquitani canone paschali; quod Kalendarium
anno Christi vulgari ccctiv. couscriptum fuit.

4. De supradicto Kalendario pre[otur Bucherius.—
Ad Kalendarium illud sic przfatur Bucherius : Si
quod de horum opusculorum (qus ex eudem ms. no-
$tro jam impresserat suo in commentario) cate du-
biwm superesset, hoc unico Kalendario tolli posset.
Precipuas enim Constantini Magni. filiique Constantii
de tyrannis barbarisque victorias, velut adhuc calentes,
exhibet, et suis diebus assignat. Quin et in Cesurum

campanula ad. elevationem hostie ; qua ipse oculatus
vidi serulator exactissimus. Hic Lubinus, qui nimium
nos moratus hic est.

6..... appellata est , non ab alio Valentino qui inde
non polest dici christianus esse. — 1:ta igiur S. Va-
lenini basiliez ab ipso sancto sic denominata exsti-
tit non a Valentino quondam ejus conditore, qui
nullus hie fuit. Neque is illo ex capile dici potest
christianus fuisse. Si quid indicii hominis christiani,
aut in scriptore, aut in illo cui inscriptum opuscu-
lum est, queritur; erui id deberet, vel ex tabula
picta quz prefigitur, vel ex litieris dominica!ihus
sep!em qu:e singulis diebus more ci.ristianorum or-
dine suo, una cum octo nundinalibus, apponuntur.

natalibus eumdem Constantium , non, ut reliquos im- B Reliqua enim omuia apparent profana esse.

peratores mortuos , pivuM; sed ut adhuc superstitem,
powiNUM. appellat. Opusculi pretium. accendunt. non
pauca, tum ad sacram , tum ad. civilem historiam hic
prodita, aliis intacta; ut tute lector , statim agnosces.
Doleudum, quatuor mensibus, Martio, Aprili, Maio el
Junio truncatum ad nos pervenisse... Valentino cui-
dam inscribitur, mihi hactenus ignoto ; nisi quod puulo
ante (in Catalogo Pontificum Romanorum) basilicam
a Julio pontifice via Flaminia, milliario secundo con-
siructam, Valentini appellatam notem. An idem sit,
cogitandum relinquo. Non putem.

B. Ecclesia S. Valentini ab ipso sancto appellata
est. — Quia istic loci via Flaminia baud precul a
ponte Milvio Ecclesia olim stetit, a sancto Valentino

appellata , non a Valentino quodam conditore ; C

cum ipse Julius supra dicatur illam condidisse; quod
etiam aflirmat Anastasius, unam ipsum basilicam fe-
cisse juxia. forum, et aliam via Flaminia; ubi et ca
meterünmn fecit, et corpus S. Valentini , eadem via
sub Claudio imp. decollati , posuit. Eadem ecclesia
legitur apud eumdem Anastasium, deinde magni no-
minis, et a variis pontificibus restauratam, ornatam
et honoribus auctam. fuisse, puta a Theodoro, sub
annum DpccxLv; Benedicto ll , pcLxxxv ; Adriano Il,
pccLxxi ; Leone lll, et Gregorio IV. Cum vero du-
dum varia temporum fortuna [nerit collapsa, situs
tamen ejus memoria non omnito interiit; scribenti-
bus Panvinio, Bosio et Floravante, fuisse in vinea
ibidem loci , qui» nuuc fratrum S. Augusiini est, Et
nuper Áugustinu$ Lubin in Notitia abbatiarum Inaliz,
pag. 346, sic narrat de ecclesia et ccemeterio S. Va-
leniini, a Julio constructis : Hoc ipso momento, quo
ista scribimus, medio scilicet Januario anno upcxcin,
aliqua nobis apparuere vestigia. Dum enim novi edifi-
cii construitur murus , reperia sunt plura antiqua ec-
clesim indicia, sepulcra videlicet , sepulcrorumque
inscriptiones, plurima defunctorum 014; et christiani
caemelerii irrefragubile urgumentum concha sepulcralis
lapidis Parii, egregie sculpta wndosis meandris, cubi-
tali crucis. signo supersculpto, cum tribus craniis plu-
ribusque mortuorum ossibus : lapis quoque marmoreus
cum cruce bicubitali desuper insculpta : duorum pro-

7..... christianus esse : Posset. forie. aliunde. ——
Tabula in frontispicio posita repraesentat portam cui
velum praienditur, iu eoque summo loco scriptum,
Valeniine , floreas in Deo. In medio conspicitur ino-
nogramma, circulo inclusum cum hisce litteris, varie
inter se implexis : 1l. R. A. F. V. T. E: OEipus ex-
plicet, non ego. Infra duo genii hinc et inde tenent
tabulam oblongom, in cujusutrimque ansis hac verba:
Furius Dionysius Philocalus titwlavit ; in tabula. vero
ipsa, medio l»co et majusculis scriptum : Valentine,
lege feliciter ; dextrorsum autem : Valentine, vivas, flo-
reas ; et sinistrorsum ; Valentine, vivas, gaudeas. Genii
qui portant alaij suut, atque videri possunt, si ubera
spectes protuberantia, gentilinm esse pictura; si
pudenda peplo sollicite tecta, angelos diceres : certe
occultatio h:vc, gentilibus insolita, aliquid modestize
atque verecundig christian sapit. Sed neque in-
scriptio floreas in Deo, gevtilismum olet : neque gen-
tilis facile «redi potest in suo Kalendario apposuisse
notas christianorum dominicales. Facilius potest
eredi, christianum suis dominicalibus adjunxisse
nundinales ex u»u aniiquo ad intelligentiam genti-
lium, tunc adhuc nimis muliorum.

8. De priemi-sis statuat quisque ut volet, Moneo
de sequentibus Kalendariis pauca. Primum quod a
Bucherio editum dixi, non ex ipso hie profero, quia
prater alia minus correcta, deficiunt ibi menses
quatuor : Martius, Aprilis, Maius et Junius. Inspesi-
mus nos Vienna Austri auno wpcLxxxvin biblio-
thecam C:esaream , in eaque codicem Cuspiniani
similem illi, ex que ecgraphum Bucherii desumptum
fuerit; aque omnia ab ipso impressa, denuo iude
descripsimus, etiam Kalendarium, de quo agimus,
additis quatuor mensibus, quae Bucherio desunt.
Idem ex eodem codice impressum quoque dedit in-
tegrum Petrus Lambecius tomo quarto Bibliotheca
Casares, pag. 277; iudeque ipsum hic recudimus in
prima paginarum colum»a; in altera ex opposito
produciuri e codice nostro ms, Kalendarium Pole-
mei Silvii, ut inter se propius per singulos dies con-
Siderari possint, et facilius, quid uni desit, quid
alteri accesserit , notari.

Digitized by Google
