<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LUCIFER EPISCOPUS CALABITANUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    707
    testimonium ibidem vere legitur apud Septuaginta A Havercampii cap. n. vers. 10.
    Ibid. pag. 68 (col. 834): Ipse judicabat viginti annis, I Reg. iv, 18. Ita et Septuaginta de Heli scripserunt: Καὶ αὐτὸς ἔφῃν τοῦ Ἰσραὴλ ἐκπονήσωντο. Quam annorum rationem se in iisdem legisse testatur Eusebius in Chron. et ipsa eorum verba exscribit Chrysost. in lib. in advers. oppugnat. vitæ monast. quibuscun. consentit Sulpicius Severus in lib. v. in Hist. Sacr. affirmans Heli per annos xx sacerdotium administrasse; ubi hæc subdii Hieronymus a Prato: Seculus est Sulpicius codices Graecos, seu verius antiquam Vulgatam latinam, quae ex ipsis erat expressa. Sic Hilarion sepe laudatus: Judicavit Heli Sacerdos annis xx: Hebræi tamen codices, quos secutus est Eusebius in Chron. et Praepar. Evang. lib. x. cap.14, Heli quadraginta annos assignant, et quomodo habet etiam Vulgata nostra, nec non aliqui Græci codices sed corrupti. Romana enim editio, id est Septuaginta, et Alexandrinus codex retinent antiquam et sinceram Septuaginta Interpretum lectionem, Josephus in lib. v Antiq. c. xi, annos et ipse præsert præquadraginta.
    Ib. p. 69 (col. 835) ad c. v, 6, l. 1 Reg., hæc notat Gallanitius: Cum latinio viro erudito expungenda verba, ebullivit illis mures, et superiores huic importune immissa, legendumque, et percussit eos in sedibus eorum, ut Septuaginta. Sed id non affirmandum jam ita facile. Monet Josuaconcius in notis ad Hexapla in hunc locum, in editione τῶν ὅ˙ hæc confusa esse. Hebr. enim vers. 6 habet, et percussit eos in aliis locis; Aquil. et percussit eos in sedibus; Symmach. et percussit eos in occulis; Vulg. et percussit in secretiorere parte narium: quæ Septuaginta non habent vers. 6. Postea sequuntur verba Septuaginta, et induciit eis, et efferbuit eis in navibus, et medium regionis ejus expullularunt mures; ubi in Lucifero, induxit illis mures. At vers. 9 Septuaginta, et percussit eos in sedibus eorum; libr. et absconditi erant eis loci alii; Aquil. circumsolutae sunt eorum sedes; Symm. in absconditia scilicet percussit; Vulg. et computrescabant prominentes criales eorum: hic autem Lucifer, et ebullivit illis mures in sedibus, et fecerunt sibi Gehtei sedes pellicæ; quæ inter seces. cohærere magis videntur. Septuaginta vero habent solummodo sedes, et Theodor. sedes aureas: quæ profecto indicant, laud minus in cæteras, quam in Luciferianam Versionem potuisse inpendium irreperere.
    Ibid. pag. 71: Et accidit illa die trecentos quinque viros; ex I Reg. xxii, 18. Huc admivit scriptum a Lucifero, inquit La Cerda, cum Vulgatus dicat, et triplicidavit in illa die occloguia quinque viros; fortasse sumpsit a Josepho, qui tamen ait occisos trecentos occloguia quinque; locutus suspicer de omni cognatione Abimelech. Re quidem vera Josephus in lib. v Antiq. cap.12 hæc prohibet: Saul Docco Syro caedem imperat: atque ille assumptijs sibi sacquorios aliquod sui similis Abimelechcup equique cognationem omninem occidit; erant autem universi circiter trecenti ptoquinque quinque. Sed numerum hunc aliter exhibent codices novumili in notis ad Josephum ex editione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    708
    A Havercampii : Vatic. ἦσαν δ' οἱ πάντες πίντει καὶ ὑποδησομενοι, ἐπεπ ἀυτῶν ἐπ' ἐσχάτας quinque. Busbeq. ὡς περπατήσοσι καὶ τριάκοντα, quasi quingenti et triginia, Hempeherg. ὡς πάντα χιλ− γραμμων, πανταχου και τριαντα: quasi quinque supra uecentam, quinquaginta (forte πεπασχοις quinqueni) et triginia. Theodoretus autem hos ἐπονεῦθε καὶ τριακοντες, precentos et quinquaginta: Epiphanius, et Zonaras sunt ὡς πεπν ται τῇ τριακοντος, quasi trecenti quinque; Septuaginta vero et ipsi cum Lucifero παρακοσιοι και πεπν διπεπ occisios fuisse: quæ satis pro Luciferi interpretatione.
    Ib. p. 72 (col. 837): Introuit Saul ad sellam I Reg. xxiv, 4; quo in loco hæc animadseruit la Cerda: Vulgatus, inquit, ut purgaret ventrem, qua lacerior Busse est Cornelius Celsus. Vulgatus habet, ad leg: nudum pedes; legere pedes idem est ac purgare ventrem, de qua locutione agit Druys. Porro vide, quam varie sint unius sensus lectiones: Alber. Et ingressus est Saul ad legendum pedes suos. Septuaginta: ἀκὶ ἡγ¯κὰσ̣ τρ̣αφε πολιται, et intrauit ad provocandum; ubi Theodoretus ἀποκοντῶσαφε, και προσηγων, subdens: Septuaginta honestè sunt interpretabili: Aquila autem id manifestius dixit; inquit enim αἱάλε ἀπ̣χ̓ωμα, introivit ad εἰσπνιγμἀ. El Henricus Slepanuus in Thes. linguæ Græcæ suspicatur Septuaginta interpretres primitus scripsisse ἀποκὀντωσα: at in cod. Reg. legitur κενοσχια ex Aquila, uti legerat et Procopius. Alius Interpretus in cod. Reg. ἐτεως ὀχετε, honestie agere; et in Caslin, Ἀποκοντωσαν, ἀποκοντωσαν τους ποδας αυτου, ἀφνατομαι, ad dirigendum, evacuandum pedes suos, excuendiam: quæ interpretatio videatur ex pluribus in unum colligere, ait Monfauconius in Hexaplis; omnes tamen Josephi interpellationem adjiciunt, quam Naphilus resilii hæc verbis: τὰς σωας εξπριοτις παρακω, ad facienda dam naturalis exercenia. Verum in Edit. Havercamp. lib. v Antiq. cap. 12 ita legimus: ἀποκονωσας ρυν ἰν τοι̑ς τρῶται αὐτους, εἰσαν ἁ αὐτο τερα, inquae simulatus ad requisita naturæ, intrauit in eam (speculum) solus. Fallitur autem Hieronymus de Pseudo scribens in notis ad Sulpicium Severum lib. i Hist. Sacr., quod Graecum verbum παρακωσασυιαδse Sacr., aut potius latinus interprex antiquissimus vertit corpus resipere ex Septuaginta; hæc eorum interpret. De prælationem non affert Sabatierius in Italiæ Versione; et Sulpicius non sacrae Scripturæ verba, sed saecularem sensum, ad nos etiam auctores non pervenisse syllo suasque phrasibus latine exaratæ; de Severo autem hæc ille: Saul necesaris in primo spelenium oditm refciendi corporis gratia successes.
    Ibid. Venit ad agrum ovium, quæ, &c., necnon Filius corrigendum qui, ad equas, gracius; sed relatius hoc pollet ad alterutrum antecedens referri, et præter Luciferianum exemplar Latina Septuaginta literæper latio eandem relinet dictionem in edit. Bonn. Venit ad greges pecorum, quæ, &c.
    Ib. p. 75 (col. 841): Clamudaciis sensu vestro; hanc quoque interpretationem ex II Reg. xviii, 64, in di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; impresso tipographico. Alcune parole difficilmente leggibili a causa dell'imaging, indicate tuttavia per lettera. Non sono state effettuate traslitterazioni né traduzioni. BBOX approssimative in scala 0-1000.</notas>
</pagina>