<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="66,65,910,78">
    MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA: 665
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,94,516,931">
    mi ssionem tribuit peccatorum. Audi etiam quod A stola Petri apostoli, Mortificatus carne, vivificatus
    Spiritus sanctus Deus est, qui frequenter cum Pa-
    tre et Filio copulatur. Ad Corinthios , sicut jam di-
    ctum est, Gratia, inquit, Domini nostri Jesu Christi,
    et charitas Dei, et communicatio sancti Spiritus cum om-
    nibus vobis (II Cor., xi, 42). Qui si non esset Deus et
    creatura esset, sicut blasphemat hæreticus, numquam
    in baptismo, ubi salus humani generis agitur, Patri et
    Filio copularetur. Nam quod unius substantiae sit Pater
    et Filius et Spiritus sanctus, Isaias propheta dicit ,
    sicut jam memoravimus , Quis appendit tribus digitis
    molem terrae (Isa., xl, 12)? Quo loco per tres digitos
    in tribus personis unam substantiam esse perdocuit.
    Quod Apostolus de Trinitate dictum intelligens ait,
    Omnia ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia
    (Rom., xi, 56), id est, ex Patre, et Filio, et Spi-
    ritu sancto omnia continentur. Item ad Corinthios
    dicit idem Apostolus, Deus qui dixit de tenebris lu-
    men splendescere, qui illuxit cordibus nostris illumi-
    nationem scientiae claritatis Dei in faciem Christi Jesu
    (II Cor., iv. 6). Quo loco manifestissime Trinitas in-
    telligitur. Deus qui dixit de tenebris lumen splende-
    scere, Spiritus sanctus agnoscitur : et ubi dicit, Il-
    luminationem scientiae claritatis Dei, Pater intelligi-
    tur : in eo vero ubi dicit, In faciem Christi Jesu, Fi-
    lius designatur. Audi adhuc, quia Trinitas in uni-
    tate manet, et unitas in Trinitate, angelorum et
    archangelorum voces declarant in Isaia, ubi Sera-
    phim hymnum scribitur dicere, Sanctus, Sanctus,
    Sanctus Dominus Deus Sabaoth (Isa., vi, 3), non tres
    sanctos, sed ter sanctum conclusit. dicendo, Dominus Deus Sabaoth : id est ut tres
    personas et unum
    Deum intelligas. Non semel dicunt, ne singularita-
    tem credas : non bis, ne Spiritum sanctum. exclu-
    das : non sancti Domini Sabaoth, ne tres deos more
    gentilium fatearis. Sed dicunt, Sanctus, Sanctus,
    Sanctus Dominus Deus Sabaoth, et est Trinitas. Deus
    laudatur, qui est Pater, et Filius, et Spiritus san-
    ctus. Quem etiam Deum esse, ex operationum
    æqualitate, qui oculos cordis sanos
    habet, facile po-
    terit approbare, sicut in sequentibus demonstra-
    mus. Sicut salvat Pater, ita et Filius, ita et Spiritus
    sanctus. De Patre, Salva nos, Deus nos-
    ter, et congrega nos de nationibus (Ps. cv, 47).
    De Filio, Venit
    Filius hominis salvum facere quod perierat (Luc. xix,
    10); et alibi, Ipse enim salvum faciet populum suum
    a peccatis eorum (Matth., i, 25). De Spiritu sancto
    ad Titum, Salvos nos fecit per lavacrum regeneratio-
    nis et renovationis Spiritus sancti (Tit., iii, 5). Sicut
    confortat Pater, ita Filius, ita et Spiritus sanctus.
    Esther de Patre, Conforta me Rex, et Deus deorum
    (Esther, xiv, 49). De Filio Apostolus, Gratias ago
    Domino nostro Jesu Christo, qui me confortavit, et
    fidelem existimavit (I Tim., i, 12). De Spiritu sancto
    in Evangelio : Puer autem crescebat et confortabatur
    Spiritu sancto (Luc., i, 80). Vivificat Pater, ita Fi-
    lius, ita et Spiritus sanctus. In Evangelio, Sicut Pa-
    ter suscitat mortuos, et vivificat, ita et Filius quos
    vult vivificat (Joan. v, 21). De Spiritu sancto in Epi-
    stola ad Titum, Salvos nos fecit per lavacrum regeneratio-
    nis et renovationis Spiritus sancti (Tit., iii, 5). Sicut
    confortat Pater, ita Filius, ita et Spiritus sanctus.
    Esther de Patre, Conforta me Rex, et Deus deorum
    (Esther, xiv, 49). De Filio Apostolus, Gratias ago
    Domino nostro Jesu Christo, qui me confortavit, et
    fidelem existimavit (I Tim., i, 12). De Spiritu sancto
    in Evangelio : Puer autem crescebat et confortabatur
    Spiritu sancto (Luc., i, 80). Vivificat Pater, ita Fi-
    lius, ita et Spiritus sanctus. In Evangelio, Sicut Pa-
    ter suscitat mortuos, et vivificat, ita et Filius quos
    vult vivificat (Joan. v, 21). De Spiritu sancto in Epi-
    stola Petri apostoli, Mortificatus carne, vivificatus
    autem Spiritu (I Pet., iii, 18). Et Paulus apostolus,
    Littera, inquit, occidit, spiritus autem vivificat (II
    Cor., iii, 6). Et in Evangelio, Spiritus est qui vivifi-
    cat, nam caro non prodest quidquam (Joan., vi, 64).
    Sicut liberat Pater, ita et Filius, ita et Spiritus san-
    ctus. De Patre, Deus excelsus liberator eorum (Ps.
    Lxxvii, 3, 5). De Filio in Evangelio, Si vos libera-
    verit, vere liberi eritis, et veritas liberabit vos (Joan.,
    viii, 36, 32). De Spiritu sancto, Spiritus vitae in
    Christo Jesu liberavit me a lege peccati et mortis (Rom.,
    viii, 2). Eligit Pater, ita Filius, ita et Spiritus san-
    ctus. De Patre Apostolus, Benedictus Deus et Pa-
    ter Domini nostri Jesu Christi, qui elegit nos ante mun-
    di constitutionem (Ephes., i, 3). De Filio : Non vos me
    elegistis, sed ego elegi vos (Joan., xv, 16). De Spiritu
    sancto in Actibus, Cum ergo jejunassent et orassent,
    dixit eis Spiritus sanctus, Segregate mihi Barnabam
    et Paulum ad opus quod elegi eos (Act. xiii, 2). Crea-
    tor dicitur Pater, ita Filius, ita et Spiritus sanctus.
    De Patre Apostolus, Quæ sit dispensatio sacramenti
    absconditi a Deo qui omnia creavit (Ephes., iii, 9). De
    Filio ad Colossenses, Quia ab ipso creata sunt uni-
    versa, et omnia in ipso constant (Coloss., i, 17): et in
    Evangelio, Omnia per ipsum facta sunt (Joan., i, 3).
    De Spiritu sancto in Salomone, Et vidit et dinume-
    ravit, et mensus est omnia, ipse creavit ea per Spi-
    ritum sanctum (Eccli., i, 9): et in Psalmo, Emitte
    Spiritum tuum, et creabuntur (Ps. cii, 30): et alibi,
    Spiritus oris ejus omnis virtus eorum (Ps. xxxii, 6).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="529,94,910,931">
    C Sicut praedixit Pater, ita Filius, ita et Spiritus
    sanctus. De Patre, Deus autem, qui praedixit pati
    Christum suum, implevit (Act., iii, 18). Sic de Filio
    in Evangelio Angelis dixit mulieribus, Ite et annun-
    tiate fratribus, quia praecedit vos in Galileam, ibi
    eum videbitis, sicut praedixit vobis (Marc., xvi, 17).
    De Spiritu sancto in Actibus Petrus, Oportet impleri
    scripturam, quam praedixit Spiritus sanctus per os
    David (Act., i, 16). Magnus Pater, ita Filius, ita et
    Spiritus sanctus. De Patre, Magnus Deus noster et
    laudabilis (Ps. xlvii, 2). De Filio ad Titum, Exspe-
    ctantes beatam spem, et adventum gloriae magni Dei
    Salvatoris nostri Jesu Christi (Tit., ii, 13). De Spiritu
    sancto in Regum ait Dominus ad Heliam, Ecce Dominus
    transiit, et Spiritus sanctus, et fortis (III Reg., xix, 11).
    Sicut charitas Patris, ita Filii, ita et Spi-
    ritus sancti. De Patre, Superabundavit autem gratia
    Domini nostri Jesu Christi, et charitas Dei nostri (I
    Tim., i, 14). De Filio, Charitas enim Christi urget
    nos (II Cor., v, 14). De Spiritu sancto, Quid vultis,
    in virga veniam ad vos, an in charitate Spiritus (I
    Cor. iv, 21)? et alibi, Charitas Dei diffusa est in
    cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est
    nobis (Rom., v, 5). Vitam aeternam dat Pater, ita
    Filius, ita Spiritus sanctus. De Patre in Epistola
    Joannis, Quoniam vitam eternam dabit nobis Deus (I
    Joan., v, 11). De Filio in Evangelio; Oves meæ vocem
    meam audiunt, et sequuntur me, et ego vitam æternam
    do eis (Joan. x, 27). De Spiritu sancto ad Galatas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="572,970,910,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>