<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="43,44,916,59">
    LUCIFER EPISCOPUS CALARITANUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,73,499,947">
    quæ clarius indicant Divinitatem Spiritus sancti, et
    ipsum Deum vere nominant, ac. perspicuis verbis ;
    etenim in lib. de non conven. cum hæret. scribit :
    Fides Apostolica Trinitatem confitetur perfectam , et
    unicam Deitatem fatetur. Patris et Filii et Spiritus
    sancti ; et iterum, unam esse deitatem Patris et Filii et
    Spiritus sancti ; ac in lib. 1 pro S. Athan. unam item Dei-
    tatem. dicit Patris et Filii et Spiritus sancti ; et in u,
    unam habere Deitatem Patrem. ac Filium et Spiritum
    sanctum. Dicimus autem unum fuisse Luciferum ex
    paucis, qui per ea tempora Divinitatem Spiritus Sancti
    palam et aperte profiteretur; quod ex Petavio con-
    firmatur, et ex Monachis Maurinis in Praefat. ad
    Tom. III Opp. D. Basilii; ille enim, Nonnullos, ait ,
    cæteroqui Catholicos per. idem tempus Spiritum sanc-
    tum palam aperteque Deum nominari non sinebant , et
    qui vocare sic auderent , eis tamquam Catholicæ Fidei
    inimicis obstrepebant. Alii , etsi Deum esse non dubita-
    rent , pacis ac concordiæ studio, et ne malevolos istos
    offenderent, publice id minime profitebantur. Primos
    redarguit Basilius in lib. de Spirit. Sanct., et in epist.
    vi, al. 141, scripta an. 360. Alteros vero Basilius
    ipse imitatus est aliquando, duabus potissimum de
    causis. Prima erat ut infirmis consuleret , altera ut fu-
    rentibus hæreticis locum præriperet perturbandæ et vas-
    tandæ Cappadociæ, inquiunt Maurini Editores in lau-
    data Præfat. num. 3, qui Basilii consilium fuse eru-
    diteque tuentur. At Lucifer quo erat animo fervens,
    et mira in dicendo libertate, unice Fidei causam
    spectabat, et quibusvis poterat modis sive re sive
    verbis sive scriptis, ut illam publice et sine ulla ver-
    borum ambage testaretur, ut Arianos ad ejuranda
    impia hæreseos dogmata adigeret, tota ingenii vi
    conabatur. Propterea de Fide Luciferi ac doctrina
    hæc merito Athanasius scripsit in allera ad illum
    epistola : Quis non pervidet , exceptis Arianis , ex tua
    doctrina veram quidem fidem, maculam autem Ariano-
    rum ? Valde et admirabiliter, ut est lumen a tenebris ,
    ita separasti veritatem a calliditate et hypocrisi hæreti-
    corum, defendisti catholicam Ecclesiam, probasti nihil
    esse, sed tantum phantasiam Arianorum verba. Inte-
    gram Luciferi Fidem laudat etiam Ambrosius in lib.
    de excessu fratris sui Satyri ; cujus Fidei hæredes
    ipsum affirmat reliquisse, eamque gravibus verbis
    commendant Faustinus et Marcellinus in Libello
    Precum , etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,73,916,947">
    fecisset. conferre se ad Arianos, non ejus filii regnare-
    mus ; queis nihil contra objicit Lucifer pro causa
    Constantini tuenda. Tum lib. 1 pro S. Athan. p. 91
    (hic col. 857) : Tu etenim ipse testis es, inquit ad Con-
    stantium, quod enim propter fidem, quam semper tenuit
    Ecclesia ac tenet, quod eam damnare noluerit Atha-
    nasius, missus fuerit ad exsilium, quia videlicet noluerit
    esse Arianus : idcirco namque Athanasium perosum ha-
    bitum a patre (0 non fugit te ; quandoquidem et tu in
    ea eum digneris persequi causa, in qua fuerit et tuus
    pater persecutus. Ac in lib. II se inique testatur dam-
    naturum fuisse Athanasium, si Constantii et patris
    ejus voluntati obsecundasset. Hinc Baronius ad an.
    326, num. 14, merito Luciferum reprehendit, quippe
    ea scripserit, quæ a veritate penitus abhorrent ; at ad
    an. 291, ubi disserit de Romano Constantini baptismo
    num. 541 : Scimus apud Luciferum Calaritanum Con-
    stantinum Imperatorem infamia hæresis laborasse ,
    quod S. Athanasium exsulare jussisset. Verum magis
    ipsi credimus Athanasio, qui eum sæpe excusat, et post
    obitum Constantinum pium, felicis memoriæ, atque re-
    ligiosissimum nominat, orat. 1 adv. Arian. et Apolog.
    ad Constantium , tum in epist. ad Solitarios, in qua
    sui exsilii causam in fraudem et insidias Arianorum
    rejicit. Equidem veteres Patres non pauci catholicos
    Constantini sensus , et rectæ Fidei conformes pluri-
    bus laudant, et Hilarius in lib. 1 advers. Constan-
    tium hunc pietatis paterne hæredem rebellem appel-
    lat, et Epiphan. hæres. 69, Constantium item incre-
    pat, quod non secundum fidem patris processit. Erant
    tamen nonnulli, qui ex iis, quæ tum gerebantur, su-
    spicionem facile capiebunt, quippe rerum minus con-
    scii, de Fidei integritate in Constantino; nam et
    Athanasii exsilium , et Arii ad Catholicorum com-
    munionem restitutio a Constantino Eusebianorum
    dolo probata dubios haud injuria cunctorum animos
    in re tam gravi tenebant : quare is morti proximus
    hæc verba pronuntiasse dicitur ab Eusebio in ejus
    Vita lib. iv, cap. 62 : Μὴ δὴ οὖν ἀμφιβολία τις γέγναται,
    Nulla jam dubitatio sit ; quorum verborum sensus sa-
    lus est obscurus, subdit Valesius in Annot. an Con-
    stantius id voluit dicere? « Cessent jam omnes dubi-
    « tare de me, utrum re vera Christianus sim ; nemo
    « in posterum suspicetur, me verbis dumtaxat, non
    « ex intimo cordis affectu Fidem Christi amplexum
    « fuisse. » Quamvis Græca vox ἀμφιβολία possit hoc
    loco sumi pro ἀναβολὴ, id est omnis mora, omnis amo-
    veatur dilatio ; qui quidem sensus magis coheret cum
    præcedentibus de baptismo scilicet ad mortem usque
    dilato. Hinc Baronius ad an. 356 Luciferum hisce
    excusat: Porro rerum tunc gestarum. prorsus ignarus
    ille, quod scisset , Constantinum Eusebianorum persua-
    sione , itidemque Arianorum , Athanasium in exsilium
    in Gallias amandasse, credidit omnino id factum, quod
    Constantinus transisset ad Arianam hæresim ; idque in
    eum inconsulto nimis declamare non destitit. Præterea
    quæ in vulgus tunc ferebantur, quod Arianum bap-
    tisma is suscepisset ab Eusebio Episcopo Nicome-
    diensi, et suspect religionis homine, qui morienti
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="47,970,916,983">
    § III. — Quæstio critica in aliquot Luciferi loca.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="47,987,518,999">
    Quod ad hanc Præfationis partem attinet, ea pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="518,987,916,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>