551

MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.

958

iterum martyr intravit, januam paradisi, mundam À mororem. Nam planum est et plene perspectum,

voluptatem aec venerandas sui veris delicias me-
ditatus; animatum. florem, male herentem adhuc
spinze s:eculi, locls virentibus plantaturus; a virgine
demonstratus, cujus eraot hortus. Quid me iterum
ad mysteria facta revolvitis? fila virgo prodidit, qua
suos tenere semper optavit : voluit dimittere quem
recepit : cultorem quem probavit, elegit, Jam noti
amoris affectu Deum quoque tenuit invitatum, di-
cente in Cantieis Salomone, Deseendat frater meus in
hortum. suum. (Cant, v, 41). Descendit et certe de-
scendit : nàm exire noluit quem dives voluntas ada-
mavit quoque tempore passionis, ut rem notam nos-
tris temporibus exprimamus. In horto cum Judaeis
comprehendit Dominum Scariotes. Nemo de tali se-

quod est Seripturis dietantibus reseratum (Rom. x1,
$2), cuncta uno peccato * conclusa, ut omnes mise-
ricordiam mererentur. Hi sunt centuplicati reditus
passionis, quibus suos jam gens illa reatus absolvit :
captivitas liberos fecit, laxavit indulgentia vinculatos.
Coelum tunc. consensit in tenebras, lux inhorruit
passione, mentis credo perfidise excitate confusa.
XI. Crede, frater, oculis fratris. Umbra quzdam
nig: nubis totàm texit sive contexuit regionem ;
proxima terrx fulmina crepuerunt; dirus spe fra«
gor intonuit; coruscans rutilus plus ignis emícult :
conscium sanguinis diceres ccelum. Non est ultra
post umbram peregrina, ut ita dixerim, nociis, ma-
nifesiam celare sub nebula veritatem. Dies quoque

cessione diseipull esusetur : ita Magister et Domi- B horrorem prodidit passionis, non tantum refugus,

nus invenitnr. Putatus est hortulanus, rigator viven-
tum, plantator animarum. Hortus est ergo non fu-
glentis, sed confugientis asylum , intelligentibus
horti facient meruisse paradisum.

X. Alexandro veroquod conferre mysterium mortis
potuit, qui totam vivos implevit ; nisi quod ad gentis
vitium nomen arrisit ; ut Alexandria putaretur Ana-
gnia, privatis religiosa portentis, nemerosa dsemoni-
bus, biformis Anubibus, idolis multiformis semi-ho-
minibus, quod est legis irrisoribus; plena Isidis
amentia, Serapis fuga ; blanda postremo inquilino-
füm mater criminum, quin potius noverca; vipera-
rum alumna progenie, per sobolem venenat:e gentis,
quie nescit concipi, nisi patris orbitate l:etetur ; ne-
scit crescere, nisi morte nascaqr ; nescit vivere, nisi
nesciverit matrem ; ut in fidei conversione male $0-
bolis proles, concepta jactura Dei Patris, capite de-
negato nata, perfossa alvo matris Ecclesiz parta, per
Sanctorum mortem vit: sumat originem; sed jam
crescit. damno fecundior, letho. vivacior, lxtior post

sed privatus. Nam sextze ferize lux alma processerat,
semper post Deum amica martyribus : tenens. reve-
renter partem adhuc dominici corporis, per sanctos
alumnos famulis Dei prestitit famulatum, xmulante
tamen invidia religionis sorte ventura. Sic se asserit
Dominus operibus suis; sic se socium prostat in
omnibus, ut xqualitate jungatur et tempore. Specta-
tor, conlteor, fui inter ista mysteria, et ad sancto-
Tum cineres excubator ; qui particeps esse non me-
rui, sensi ad quod pervenire non potui. Vidi,vix ho-
dieque credulus mihi : excedunt facta reverentiam
relata dictorum : unde Dei erit, frater, asserere
quod elegit, et testanti testimonium perhibere. Sus-
cipe nunc, frater, trium munera puerorum , aut tres
pueros de camino, anheli ignis adbuc propemodum
ambulantes incendia ; et nisi invidus flammz furor
gemineces suscepisset, historizx revixisset exemplum:
ita omnia se pene simili honore pinxerunt: Vox, Ros,
Numerus, Caminus. Vor fidem consonam : Ros,
pluviam ; Caminus, pyram; Numerus Trinitatem.

! Concíase. Sic emendamus pravam editorum lectionem concisa. Respicit enim S.. Vigilius ad Rem.x1, 52,

MONUMENTA VETERA
.Ab AMANORUM DOCTRINAM. PERTINENTIA,

ANNO DOMINI CCCXXXYI.
EPISTOLA PRIMA CONSTANTII AD ATHANASIUM *.

CoustantiusVictor ÀAugustus Athanasio.

Diu 1e jactari vexarique immanibus undarum pro-
cellis nostrz clamentias humanitas non permisit : nu-
datum siquidem paternis sedibus bonisque tuis spo-
liatum, et in ipviis feralibusque locis errabundum
vestra indefatigabilis pieta8 pon deseruit. Nam ta-
Ietsi jampridem supersedi mentis me:ze propositum
ad te scribere, eo quod te ultro adventurum exspecia-

D. kovecivrtor vcerric Abyouatoc "Afiam énioóm*

"Ert wA) at sAvOovitesÓot, xal xupáttoÜat coic vé
Gx)kccne Ópoiec xépact) &yplot;, oUx &pü€v d$ vüg
Ypsripac xuspovatoc eU«vOpotria yupwuÜtvce oe cüc
metpose éociac, xai ctpnÜevca cy Div , xal mixyd-
pavov. v Ünpusdegw) &vodiate, o9 mapsidty Y). &xdápatec
Qv cucéÓtux* el xod süpáu ca émtoXo Umtpeégony
qoolos vi» npob«co rác iic Owvolac mposdoxóv «X-

* Hiec et seqq. epp. usque ad Constit, Yalent., col. STÀ, ex Labb. desamptee set, tom. H, col. 519-84.

Digitized by Google
