603

MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.

ent

qui mandatum accipit et obtemperat ; qui dat, et qui À bonus, et solus habens immortalitatem € , et lumen

datum suscipit; qui jubet et qui jussionem * obtem-
perat; qui mittit, et qui mittitur; qui visus est, et
quem nemo vidit hominum nec videre potest; qui
impassibilis est, et qui pro nobis passus est ; qui re-
surrexit a mortuis , et qui eum resuscitavit Pater;
qui ascendi! super celos Filius, et qui numquam
descendit Pater; qui sedet in dextera Dei, et qui
jussit eum in dextera sua sedere Pater; Filius qui
negavit se scire diem illam ^, ei Pater qui in sua
posuit potestate ; qui judicaturus est Filius , et qui
neminem judicat Pater, sed omne * judicium dedit
Filio ^. Noli ergo errare; non est unus et ipse Pater
et Filius, neque duo :quales. secundum alii * erroris
assertionem, sed uuus et unus * Pater. Est euim in-

habitans iuaccessibile *. Solus igitur in sua singula-
ritate tales " est , et alter non est tales sine initio *
Deus 4, et omuitenens, et «olus auctor omnium.
Deus etiam est et Filius Dei unigenitus natura , vo-
luntate Dei et Patris sui verus invertibilis, sed uni-
gevitus creatus et. factus el genitus * ab ingeuito
Deo, Deus omnium qu:e post illum et per Jesum facta
sunt providentia Dei el patris ejus. Pater autem et
Filio Deus est, cujus et auctor est, et omnium ; et
ideo solus verus Deus ! , quia Dei Deus est 5, et te-
net Filium in sua potestate, eL omnia. subjecit sub
pedibus ejus secundum Apostolum, et dedit illi no-
men quod est super omne nomen. Et ideo Pater unus
Deus, qui neque potestatem , neque ul esset ab alio

genitus solus et sine initio *, et non sunt duo sine B accepit, sed est quod eratsine initio ingenitus ^,

initio dii, aut duo equales, aut duo patres , aut duo
(ratres, aut duo filii; sed unus ingenitus Deus, om-
nipotens Deus, qui solus est et dicitur verus, et solus

* fta cod.

* Cod. omnem.

* [ta cod.

* |ta cod., ut in fine fragmenti t.

moei refert Hilarius contra Const. 45 : Quantum enim
Filius se extendit. cognoscere Patrem , tantwm. Pater
supereztendit se, ne cognitus. Filio sit. Quibus reci-
talis, iumultus exortus. est. Vigilius autem Tapsensis
de Trin. lib. vi, ed. Chiffl. p. 284, sic : Ariani di-
eunt, non totum Patrem. posse capi a. Filio, vel con-

omnitenens Deus. Hunc igitur sancte Scriptu-
rie pronuetiant unum Deum et Dominum, et
unum bonumi, et. solum habentem  immorlalita-

* Cod. initium.

* Cod. inaccestibilem.

* ]ta cod. pro talis.

* Cod. initium, ut supra.

13; denique Boethius de Trinitate, sub initio.

* Àmbrosius de Fide 1, 46 : Nunc ipsos Arianos
interrogo , utrum idem putent esse genitum qued crea-
tum? Si enim idem dicunt , nihil utique distat inter ge-
nerare el creare. Ergo quoniam el nos. creati. sumus,
inter nos et. Christum et elementa , nulla distantia est.

spici. Ego eredo quod sicut. Filius in Patre est, e a (; — Si autem distat inter. creatum et genitum , ut. ego

Patre totus videtur, ita et Peter a. Filio totus videtur,
et totus est in Filio, Eamdem objectionem Arianorum
copiose, dissolvit salseque irridet Augustinus contra
Maximin. nu, 9. Denique Isaacus in libro fldei ait de
Filio : Quomodo creditur minor, qui inestimabilis, im-
mensus, el infinitus est?

* Arianorum celebre argumentum, quod late op-
timeque dissolvit llilarius de Trin. rs , 56 8qq., qui
ff. 714 sic concludit : Scientia apud Deum, non cogno-
scendi id quod nescierit intelligentia est , sed loquendi.
Et per id quod solus Pater scit, Filius. non tniclli-
gitur uescire ; cum Filius idcirco nescire se dicat , ne
el alii sciant : et Patrem ob id solum dicat scire , ne et
ipse non uesciat. Si enim. tunc cognovisse Deus dicitur
amari se ab Abraham, cum hoc uon celavit Abralie ;
necesse est , ut et Pater diem; ob id scire dicatur, quia
non celaverit Filium; Deo scientiam non de repentina
cognitione sumente, sed in tempore protestante. Si ila-
que et diem Filius secundum sacramentum nescit , ut
lacent ; e contrario necesse est , ideo diem. Pater solus
ostendatur scire , quia non tacet. Lege etiam Ambro-
sium de Fide lib. v, 16.

P Nempe non agnoscit hic lieretieus. attributa
distinetionesque personarum. divinarum, Przterea
quie de Christo homine priedicantur, ea. confundit
cum divinis ejusdem pr:edicatis. De his autem pro-
clare Augustinus cuntr. serm. Ar. ff. 4. .

* [tecole p. 205, n. 2. Augustinus contra. Maxi-
minum Ar. 1, 3 : Tu de Patre solo. vis intelligi quod
scriptum est, Solus habet. immortalitatem , tamen et
Pater et Filius habent immortalitatem. Alioquin si eam
non habel Filius, Pater eam n«n dedit Filio, etc.

4 Augustinus conta seri. Ár.. ff. 1 : Ariani cum
Dominum nostrum Jesum Christum [atentur. quidem
Deum, sed Deum verum et eum Patre unum Deum no-
lunt. fateri , duos uobis iuducunt deos diverse dispa-
risque nature ; unum verum, alterum non verum, Ka-
dem dicit Fulgentius contr. Fab. frag. x1 et xxxin,
el pra dictus Augustinus contra Maximinum 1, 1; n,

erbitror, cum. legerimus genitum , non ulique idem et
genitum intelligimus et creatum, Idem demonstrat Am-
brosius op. cit. 1, 45, ff. 85, et v, 5. Lege etiam Cy-
rillum Thesaur. asseri. 38.

f Contra. hanc. blasphemiam legimus in Nic:eno
Symbolo deFilio, Deumde Deo, Deum verum deDeo vero.

€ Pessimum et retro jam memoratum. Arianorum
dogina qui Patrein. solum. proprie Deum. (nam Fi-
lium aliter quodammodo deum dicebant ) late retutat
invicteque Hilarius de Trin. lib. v. Tum conira Au-
xentium ff. 6 : Volunt enim hunc suum Christum nom
ejus divinitatis esse. cujus et Pater. est, etc. (qui ibi
legenda sunt ob erroris perspicuam intelligentam) ,
ut id quod unum esse Filius et Pater in Evaugeliis pree-
dicantur, in voluntatis tantum &il et charitatis zocietate,
non in divinitatis veritate, ctc. Si Deum verum Ariani
predicant Christum, Deum sine fraude confessi sumi :
quod si Dewn dicunt , et negant verum ; tribuunt no-

en, et udimunt veritutem. (Quamquam igitur impiissi-

m
D wis eorum blasphemiis, eie. lursus tlilarins lib, vt,

4, 5. profert Arianorum Gdem blaspbemam , cujns
fandamentm erat unum Patrem esse verum Deum.
Denique Ambrosius de Fide m, à: etis claret et
solum. Deum non. esse Patrem. sine. Filio ; et solum
Deum non intelligi Filium sine Paire.

5 Audi, Ariane, Fulgentium de Incarn. ff. à : Siue
initio est eterna generatio Patris, sine inilio alerma na-
tivitas Filii, sine initio eterna processio Spirilus sencti.
De Dei enim Patris ateruitató. qua: aine initio manet ,
lalis. est. utique nativitas Filii, ei processio Spirilus
sancti , «ut et lla nativitas et illa processio comierna sit
illi origini , in qua initium nuMutenus poluit. inveniri.
Et de Fide nd Peirnm H. 10 : Pater de sua. natura
sine inilio genuit Filium. Legesis etiam Victorinum
comm. ad Philipp. p. 63.

i Argumentum Aríanum dissolvit Ambrosius de
Fide u, t sqq. : Seriptum. est, inquiunt. ( Ariani
nemo bonus nisi unus. Deus. Scriptum agnosco , se
litera errorem non habet : wtinam Ariana interpretatio

Digitized by Google
