519

MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.

580

illicite sacrilegus ordinavit, vilissimum quemque, A Debuit adquiescete ; sed idem szva et insolentium

"occulte licet, sollicitare conatur, eoque exemplo
nonnulli episcopi, qui male ecclesiis incubanL , usu
temeritatis suz* et profani conspiratione contemplus,
ne adquiescant Koniani sacerdotis judicio, lacessunt;
ita ut etiam qui se intelligant pro meritorum s$uo-
rum ratione damnandos, vel damnatos esse viderunt,
redempta vulgi multitudine, judices suos terrore
mortis exagiteut, contemptisque cognitoribus vel fu-
gatis, illicitum obtineant sacerdotium ; idcirco sta-
luti. imperialis non. novilatem, sed lrmitudinem
postulamus, indignum quippe est, uL conventus
quisque adliibita mauu eo sit munitior, quo flagitio-
sior fuerit.

B. Episcopi depositi ecclesias retinent. — | Sicut
^ Parmensis episcopus, dejectus Judicio nostro, ec-
clesiam tamen retinet impudenter. Damnotus zeque
Florentius Puteolanus, postea quam dejectus est,
€um aures tranquillitatis vestrz inquietasset, atque
hujuscemodi rescriptum 5 meruisset , ut si judicio
sacerdotum in urbe Roma fuisset depositus, ne vo-
tem quidem in judiciis proferre deberet, posl sex-
tum annum repsit ad civitatem, tenuit eeclesiam,
multas in oppido Puteolano, de quo dejectus fuerat,
seditiones insolentia concitavit.

6. Restitutus causam dicere. jussus preceptum elu-
dit. — Per Africam quoque Restitutum nomine cau-
sam dicere apud episcopos jussit vestra clementia.

recensitis liquet, Ursinus in Gallias relegatus fuerat,
* Hie Portuensis legendum esse Tillemontius con-
jectat, liae prisertim ratione, qued Gratianus in
Tescriplo sequenti Símplicium alloquens, quem
Roms praefectum fuisse pro ccrto habet, Florentium
decessoris ejus negligeutia Parmensem ecclesiom
retinere conqueritur. Atqui, inquit, Parma /Emilize
civitas erat : Emilia antem Italie, uon ftomz prz-
fecto subjácebat. Addit, et in eodem rescripto Flo-
rentium eo perniciosiorem dici, quo wrbi inclyta
magis profimus sit; cwm id ipsum de Puteolano
episcopo, qui longe vicinior erat, minime dicatur,
At quominus eruditi viri conjectur» concedamus,
id maxime prohibet, quod cum epistolam istam se-
quensque rescriptum e diversis codicitius prodiisse
constet, utrobique tamen Parmensis legatur. Vix
enim fieri poiest, ut i» uno nomine efferendo libra-
Tli diversi diversis in scriptis sie eadem ratione
peccent. Ad hee, observamus Florentium non sim-
pliciter urbi inclyt» proximum, sed magi.
dici, comparate scilicel ad Ürsinum et fadum; qui
quidem cum eorum alter in Gallia, alter in Hispania
detineretar , ambo ab Ürbe remotiores l'lorentio
erant. Ipso Florentio vicinior quidem erat Puteola-
nus episcopus : sed idcirco forsan non censebatur
Prrniciosior , quia intra Puteolos se continebat.
orte etiam ad Simplicium hae pertünuit cura, ut
Romani concilii jadicium viotari non pateretur, ut
Florenium iu suburbicariis regionibus motas cien-
tem exira earum fines extruderet, ut eumdem Ur-
sino addicimn , pena, quam Imperatores in Ursiui
socios decreverant, plecteret. l

» Si hic ipsummet recolitur, quod in epistola se-
queni, n". 1. rescriptum Simplicio datum, cum bunc
implicium initio anui $74 Urbis vicarium exstitisse
constet, inde non levis erit conjectura, Florentium

s prorimum p

manu a caus: dicend:ze necessitate diffugit.

7. Claudianus pseudoepiscopus Donatista. Rome
nefanda audet. — Per Africam rursum sacrilegos
rebaptizatores nutu Dei procepistis * expelli : sed
ab expulsis Claudianus est ordinatus, et ad pertur-
bandam urbem Romam quasi 4 episcopus destinatur.
Qui contra Scripture przecepta divine , contra jurà
evangelica, vacuos omnes mysteriorum , atque , ut
ejus verbum exprimamus, paganos * fuisse vel pre-
teriti temporis dicat episeopos, vel presentis. Quem
quidem jussit tranquillitas vestra Roma pulsum
patriam repetere propriam. Sed contemptis judi-
ciis, et quidem sxpe constrictus, residet tamen,
sollicitans pretio frequenter pauperiores , et redem-

B ptos rebaptizare non veretur. Spoliat magis eo quod

fuerant consecuti, quam tribuit quod manifestum
est bis non posse conferri.
8. Ursinus Isaacum subornat Damasi accusatorem.—

' Sic denique factio profecit Ursini, ut Isaac ! Judeo

subornato , qui facto ad synagogam recursu caelestia
mysteria profanavit, sancti fratris nostri Damasi
peteretur eaput, sanguis innocentium fünderetur,
componerentur doli, quibus divino plane instinctu
providentià vestra pietatis. occurrit,  spoliaretur
prope ecclesia omnibus ministeriis , ea frande vide-
licet , ut dum causam dicit qui in omnes judex fue-
rat constitutus , nemo esset qui de lapsis, vel certe
de factiosis posset episcopatus invasoribus judicare.

C eirca anaum 315 ab ecelesis sua dejectom, circa

anni $78 exi tum in eamdem repere cepisse.

* Exstat Gratiani lex Cod. Th., lib. xvt, tit. vi,
]. 9, mensc Octobri anni 577, ad Vicarium Africze
data, qua qui Christiani nominis sacramenta sortilos
alio rersus baptismate non. purificaM, eed incesiant,
jubentur abeistere ecclesiis, quas contra relinent,
restitutis Catholice. Tum in ipsius serie constitutio
nis Gratianus parentum, nominatimque Valentiniani,
deereta sequi se testatur, ac statim adjuogit : Sed
plerique. expulsi de. ecclesiis, occulto tamen [urore
grassawur,. Quocirca vel hoo ipsum Gretiani, vel
alterum Valentiniani pez»ceptum bic memorati com-
mode intelligatur.

4 Hujus Claudiani , et eorum quibus successerat ,
Optatus aliquanto post. initium libri it, mentionem
facit. Ile Roms Donatistis praeerat, eum idem
Optatus opas suum tucibraret. Ab eo dicti videntur
Claudianist? , ab Augustino , tum in libro iv contra
Cresconium, c. 9, tum in concione 2 in psal. xxxvi,
n. 20, memorati.

* [s non «nias Claadiani, sed cipterorum etiam
ejusdem secet mos erat, ut alibi quam apud se
baptizatos , paganos vocarent. Eos generatim Opta -
tàs, lib. n, post med. sic alloquitur : Jam illud quale
est, quod hominibus Christianis etiam clericis dicitis *
Estote Christiani ; et cum admiraculo quodans unicui-
que dicere : Cai Sei, ant Caia Ssia, wc paganus es
eut na? . . . Si aliquid Ghristiamus, quod absit,
unusquisque deliquerit , peccetor dici potest , paganus
iterum esse non potest.

t Non alius putatur iste Isaac ab eo, qui a Gen-
madio inter iss1ieoe scriptores, c. 26, est recen-
titus, et tujns fibram de "Trinitato et Iucaroatione
Jac. Sirmondus anno 1030, in lucem emisit.

Digitized by Google
