569

MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.

510

nemque tum reliquis civitatibus, tum Roman: urbi À «pàc d6pr cóv ctcioenxó coy xatyóy Tt [Atto kt esty

oborituras esse. Quapropter supplicamus tus hu-
manitati, ut beniguis auribuset sereno vultu nos-
tros legatos. intuearis, neque ad contumcliam mor-
tuorum aliquid novi induci permittas, sed nos sinas
in institutis. decretisque majorum permanere, quos
magno ingenio? prudentia, et Spiritu sancto omnia
fecisse asseveravimus. Certe res nov: quas isti mo-
Jiuntur, credentibus incredulitatem, incredulis cre:
dulitatem indueunt.

Episcopi petunt. missionem. — terum te nostris
supplicationibus convenimus, ut jubeas episcopos
peregre commorantes, quos et gravitas :etatis et pau-
pertas affligit, quam facillime in patriam deduci; ne
ecclesize, absentibus episcopis, desertze relinquantur.

ixccpéjtue, X iAotic pac ippéuto vol; map& cw
mpoyóvey piaÜsioi cs, xal vtvopctenpávote, obc &rravca
pst Gyywoles c& xal gpoviateg, xal Tivtópavos &yiou
mtromxévac épicaguty dy, c& "yàp vOv map' bxtivov xat-
veroxedptva, rolg pi» miurttUgagO) kmwrriay dprout,
vole à &mwciexote ópócntu buctóopty E dci ty
xtÀtiang to)c éntaxórouc , voUg iv cate &XOodaratc Sux-
«piÓovrac, oc xai cà «ng Xuxiag Énirovov, xal có rüg
mtwag ivbeig cpót, Tüv tip cà» oixixy Gyaxopudiy
moujcac0«t felis, tva. ua £pnpot tà érvoxómoy Apo-

purpévoy ai. boXnsict Dupévosty Ert OE mpóc nant
xal toUto OtóptÜn, (va ux ce Düsimn vt cv mpoümap-
fávrow, p vt mÀsovaEn, GJ) m&vra &ppnxra Suuivn
ix tfe ToU coU macrpüg sÜcíÓs(uc, xal sig «0v vov x póvoy

]d quoque no:tris precibus addimus, quo nihil desit B 3««guAatcóptvo? prirt Aorüv Xác poxÜtiv, xoi bxtóc

rerum priscarum, nihilque exuberet, sed omnia firma
maneant, usquea temporibus beati patris tui in ho-
diernum diem observata; ne nos posthiac vexari, et
a nostris dicecesibus segregari permittas; sed ut epi-
$copi eum suis populis pacem ad preces cullusque
divinos ct otium habeaut, orantes pro tuo. imperio,
salute, et pace, quam tibi in perpetuum divinitas
largiatur. Nostri porro legati subscriptiones, saluta-
lionesque episcoporum afferunt, qui tnam sanctita-
tem de hac causa ex ipsis sacris litteris edocebunt.

T&v iio rrapontówv GXXorpioue trecpéjruac yeviatox ,
4X ty« ol émioxoroc cvv voie iBiotg lote pat! eipivme
sig «üxác ct xxl Aerptiag caxoXóv Gyouw ixtctÜovrte
vrip vic aci; Gwcnpias x«i factae xal sipivne, dv 3i
Ürótne cot sic và. Omvexic xopuivar ol. 06 dpéctpo
mpiaÓts cà omoypagác, xal các t&v imurxónevy mpogn-
qopie xopálovaty, ot ctyte xal E aoi v&v Ütlev ypa-
àv, civ aiv &vadióatouat Üórace.

! EPISTOLA. CONSTANTII AD EAMDEM SYNODUM.
Episcopos Arimini suum ab expeditione barbarica reditum exspectare jubet imperator.

Constantius victor et triumphator &ugustus, omnibus
episcopis, qui sunt Arimini coacti, salutem.

Quamquam vestre sanctitati minime obscurum
est, nos maximam curam divinz et venerandz reli-
gionis Christi semper habuisse : tamen viginti epi-
scopos, quos vestra prudentia ad legationem vestram
obeundam misistis , hoc tempore ad nostrum con-
spectum admitiendi, otium non eral; nam expeditio,
quam contra barbaros in prazesentia suscipimus, nos
districtos tenel : et. par est (uti nostis) ut ei, qui sit
sacrosancte religionis negotia tractaturus , animus
ab omni eura et perturbatione liber sit. Proinde epi-
scopis mandavimus, ut Hadrianopoli nostrum reditum
exspectent : uti, cum ca qux ad rempublicam perti-
nent, rite procurata fuerint; illa deinceps, qua sint
nobis proposituri, diligenter audire expendereque

possimus. Vestro autem gravitati interea ne moles- b

tum sit eorum reversionem exspectare ; ut cum redie-

Kaovyacvéyctoc, vomvüe xal Üpwuótutàe, AUyovator, mat
oic dv 'Apustio émvaxórote auvt)BoUaty.

"Asl. eponyoupévay (ysco dpéc epovrida , mepl coo
Ütiov xai mpocxvemroo vópov o0i X Optripa xpnatótu;
é&yvost" &))à voy ro)g &rÓ Tie OvvlGtos pow Xrocta-
Mura ttxomt kmurrónoug &valbtbapévouz ci» map' ny
mptcÓrixy, véeg oUx sOvvüUnpss rbv &vasyxaix p
Xpiv 3$ mpóc voe BapUkpous ó00r" val óc oliace, cpértt
Ty xui» xafapáy oucov &nó mácng gpovriloc, X vtpl
coU Üsiou vóou "opvoltty. Tovjapouy coc imtawóroU;
ixt)aócnpty dv ci 'Adpikvou tÓ)sc , ixbilnatot edv ips-
vípay kméwodov iy imt» mávrx see DurrÜn cà
$nuócta , córt Aovróv Omíp UmoÓá)ouct) &xoUcot, xoi
Soxip&ces OuvnÜGusv cii pévcot avtppornri Op p
Bapb guvícÓn, Gars ixbítacÜct viv adráv inávoley* ty
ineidéy inov nct xopitovesc Dpiv các üperípac &ro-
xpiau, SuumOsics sic mípac &yoysty và mpàe Tdv )uctcé-
Juty dnixovra 5 x001od) boomta.

rint, nostraque retulerint ad vos responsa , illa qux sint ex usu Ecclesie catholico futura, possitis ad

exitum perducere.
! Exstat apud Socrat. lib. tr, cap. 29.

* EPISTOLA SECUNDA SYNODI ARIMINENSIS AD CONSTANTIUM.
Petit synodus veniam Arimino discedendi ante hiemis asperitatem.

Tux clementi: litteras accepimus, imperator sanc-
lissime , ex quibus didicimus , tibi, propter necessa-
ria reipublicz negotia, eo tempore non salis suppe-
tivisse otil legatos nostros in conspectum tuum
admittendi , nobisque in màndatis dare, ut illorum
feditum usque eo exspectemus, quoad tua. prudentia

! Exstat. apud Socr. lib; 1t, cap. 29.

T& ypáppata, cie afe goavÜpumias (UrbágtÜn, xópu
OtogOéecart facos0, và mepixovra Six cx» cv Ónpo-
aie &vipeoy , tiec uà Otüvvüa0at ct. obe dipsrápouc
mpícÓng Üropisat Aes 96 xÜssusg ixoitacÓac cà»
adcóy imévolioy fc &v và map Üply éptotéven &xoAo9-
6wc toic mpoyóvor pv imcyvà map! eorüv ? mà eDà-

Digitized by Google
