601

MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.

602

Christum factus * melior et major cxteris omni- A dentibus, llie Christum dominum et Deum suum

bus, in tertio loco. post. Patrem et post Filium in
sanctis Seripturis pronuntiatur. flic Spiritus in tertio
loco singularis atque solus in sua singularitate di-
noscitur. Tales * neque ad Christum Filium Dci fac-
torem malure sux comparari posset: neque ad
(illum) de eieteris, qui per illum providentia Dei ut
essent acciperunt *, comparatur aliquid : singularis
est enim sanctificans virtus. llic Spiritus non est
Deus * necDominus, quoniam nec creator : nec
enim eorum qui non erant, ut essent, aliquid fecit,
nec facere potest ; quoniam non est Deus, scd mi-
nister Christi Filii Dei sui 4: in hoc ministrans, ut
ea qux per Christum voluntate Dei facta. sunt ratio-
nabilia sanetificet, et illuminet, et doceat, et man-
data Christi retinere ccnimoneat, et omuibus creden-
tibus gratiam dividat : adjuvat infirmitatem | oratio-
nis nostra, el pro nobis postulat gemitibus * inenar-
rabilibus ?*, e! nutu Christi remittit * peccata. poeni-
lentibus, et adducil ad veram et certam scientiam
Christi. Hic a sc non loquitur , sed " quxeeumque au-
dierit, loquetur *, et docet, et futura annuniiat cre-

! [ta cod. pro talis.
* [ta cod.

3 |ta cod.

* Cod. remit.

* Cod. sed.

* Spiritum sanctum non esse creaturam, late de-
monstrat Didymus de Trin. i, 6. Lege ctiam Fulgent.
contra Fab. fragm. xxxiv. Breviter Hilarius de Trin.
xu, 55 : Spiritum sanctum numquam dicam. creatum.
Didymus de Sp. S., lieronymo interprete , ff. 4:
Jpsa vox Spiritus sancti. subjacentis essentig denon-

sirairiz est ; Patri Filioque Socia, ei a creaturis peni- €

tus aliena. Tum ff. 8 : Si Spiritus sanctus alterius est
nalure a creaturis ,et in propria subsistit essentia, in-
creaius et infectus ostenditur. Denique ff. 15: His iia
edissertis , alterius substantie a visibilibus et invisibili-
bus creaturis Spiritus saucius ostenditur. Si autem hoc
verum est ,. impiissime quidum inter omnia. connume-
rant Spiritum sanctum ; dicentes in eo quod omnia per
Verbum facta sunt , siquificari etiam. Spiritus. sancti
facturam. Lege etiam ff. 14.

b persunt blasphemie Ariane contra Spiritum
sanctum ; ob quas refutandas sufíicit cliam Nicetas
Aquileiensis a me, ul dixi, nuper editus.

* Sic negavit Spiritum sanctum esse Deum Aríaui
apud Augustinum contra Maximin. n, 12. Porro idem
Augustinus de Trin. 1, 45, ait : De Spiritu sancto col-
lecta sunt testimonia , quibus ante nos qui liec disputa-
verunt. abundantius usi sunt , quia et ipse Deus el non
creatura, Quod si non creatura, non tantum Deus, sed

profitetur esse dicens : Dixit Dominus Domino meo f:
sede ad dextram meam , donec ponam. inimicos tuos
scabellum pedum tuorum. Et iterum ad Christum Deum
suum dicit idem Spiritus: Sedis ? tua Deus in sccu-
lum seculi ; virga aequitatis virga regni tui ; dilexisti
justitiam . ..

FRAGMENTUM IV.

-.^. lteognoscat nimdus quod diligo patrem? ; et quo-
modo mandatum mihi dedit Pater, sic facio. Wlud ita-
que quod szpius dictum est, ego in Patre et Pater
in me , non unam substantiam, sed. duo" significat,
Patris. ingenitam et Filii unigeüiitam €, et ideo intel.
ligitar Filius insinu Patris quod sentiturincharitate à

B atque iu potestate illius quí omnia tenet : ipse autem

est infinitus : hie et illum circumtenet. llle ? vero
omnium, qu:e post illum et per ipsum facta sunt, a
P.tre accipiens potestatem '^, circumtenet universa.
Non est igitur unus et ipse Pater et Filius: qui cir-
cumtenet, et qui circumtenetur ! ; ingenitus, et uni-
genitus; genitor, et qui genitus est; qui mandat, et

* [ta cod. pro loquitur ; ut talis pro tales.
? Jta cod.

* Cod. Patre.

? Cod. illius.

!'* Cod. potestate.

non pulent; vel tamquam ministrum, meriti prorsus infe-
rioris ezistiment.Lege eumdem Fulgentium contra Fab.
frag. ni, ubi subministrationem distinguit a ministerio.
* ld esl. gemere et posiulare nos facit , ut adversus
Arianos interpretatur Augustinus op.contra Maximin.
1,9; u, 19; nec non Fulgentius contra ab. fragm. v.
f Perversa hoc Ariani hominis interpretatio est.
Non enim Spiritus sonctus sic in persona. propria lo-
uitur de Christo , sed loquentem potius facit Davi-
em : propheia autem. patrem loquentem cum filio
introducit, ut lec psalmi cix. verba vulgo intelli-

gunt ecclesiastici Patres.
€ Hem subtilitatem ridiculam Ariani hominis ! Rur-
sus tamen linc patel quam necessarium sit ex Eccle-
sie Patrumque consensu divinas Scripturas interpre-
tari. Sed audiamus Hilarium de Trin. m, 25 : Autis,
Eqo et Pater unum sumus. Quid discindis et distrahis
Filium a Patre ? Unum sunt :. scilicet is qui est, nihil
habens quod non sit etiam in eo a quo est. Cum audis
Filium dicentem, Ego et Pater uum. sumus, personis
rem accommoda , gignenti et. genito professionis suc
permite sententiam ; vint unum , ut sunt qui genuit, et
qui genitus est. Cur nattram excludis, cur. veritatem
interinis ? etc. Lege eumdem lib. ni, 13; vn, 40; 1x, 59.
5 Hoc pertinet ad eamdem hia'resim Arianam, quod

eliam verus Deus, Ergo Patri et Filio prorsus equalis, p) Filius non uatura, sed adoptione et cliariiate sit;

et ín Trinitatis unitate consubstantialis et. comternus.
Spiritum sanctum dictum esse Dominum in Scriptu-
ri$ demonstrat Ambrosius de Sp. S. u, 1; ni, 44, 15.
De Spiritus antem sancti divinitate pressius conclu-
dit cit. lib. cap. 18, 19. Tum legendus est Didymus
ff. 18 sqq. et Fulgentius contra Fab. fragin. xxix.

* Arianorum hzc doctrina summatim scribiir in
Mieronymi dialogo contra Lucif. ff. 9: Arianus aliud
nihil credit (claudite queso aures qui audituri estis , ne
tanta? impietatis vocibus polluamini) nisi in Patre solo
vero Deo , et in Jesu Christo Salvatore creatura , et in
Spiritu sancto utriusque servo. Fulgentius ad Trasim.
m, 54 : Deus illos tormentis est interminabilibus tradi-
turus , qui sancti Spiritus naturam. a subsiantia Patiis
Filique discernunt; ut vel omnino cum personaliter esse

quam passim refutant Patres; et quidem Hilarius
contra Const. ff. 9. Faustinus autem in libro fidei
cap. n, 9: Hac vestra, Ariani, doctrina est, hecvestra
interpretatio singularis, hoc secretum, lioc fidei vestra
mysterium : Adoptione , inquit , Christus est filius. et
non verus filius. Pergit deinde ad refutationem Fau-
stinus, atque inter. extera aotabilia dicit: et ne forte
unum de udoptivis crederes , amputavit ( Joannes ev.)
sensus impii occasionem , cum eiin dixit non solum fi-
lium , sed etiam unigenitum filium. Hoc nomen non
habet socios : el [icel dicantur alii filii , adoptione ta-
men, non natura, sunt filii. Sed Christus solus unigeni-
tus Filius est, quia solus Filius est, non adoptione, sed
Ratura, non nuncupatione tantum, sed et genere.

i Hanc fere objectionem hzretici cujusdam Ano-

Digitized by Google
