<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,910">
    III. Ursinus Arianis copulatus. — Turbarum toties A
    damnatus, a incedit adhuc quasi præteritis non per-
    horriscendus exemplis. b Quid quod, plerique sicut
    in hoc concilio cognovimus et vidimus, cum Arianis
    copulatus atque conjunctus erat eo tempore, quo
    turbare Mediolanensem Ecclesiam coetu devestabili
    moliebantur, cum Valente nunc ante synagogæ
    fores, nunc in Arianorum domibus, miscens oc-
    culta consilia, et suos eis jungens; et, quoniam
    ipse aperte in eorum congregatione prodiire non
    poterat, instruxit et informans quemadmodum pax
    Ecclesiæ turbaretur! d Quo sævire sperabat, quod
    eorum posset fautores et socios emereri.
    
    IV. Devitandâ est. — Cum igitur scriptum sit,
    Hæreticum post unam correptionem denita (Tit. n. 8,
    11); cum et alius vir sancto locutus Spiritu dixe-
    rit, declinandas hujuscemodi bestias (II Ioan., 10),
    nec salutatione recipiendas atque congressu; quo-
    modo fieri potest, ut eum quem societati eorum
    insertum vidimus, non etiam assertorem perfidiae
    judicemus? Quod etiamsi deforet, tamen totius or-
    bis Romani caput Romanam Ecclesiam, atque illam
    sacrosanctam studem Apostolorum ne turbari sineret,
    obsecranda fuit clementia vestra; inde enim et in
    cœtus venerande e communionis jura dimanant.
    
    a Al. obrependi.
    b Sirm. incesasi tamen quasi.
    c In edd. Ambros. Qui plurumque sicut, et infra
    nobiscum, pro vobisdem. Quæ hic narrantur, quæ
    tempore contingunt, vix coniecturais assequi licet.
    Baronius ad annum 371 Valentiniani rescriptum re-
    fert, quo Ursini in Gallias ita mitigatur exsilium,
    ut proximum adsecedentis præstans ei sit, modo ne
    ad urbem Romanum certe suburbicarias regiones perven
    irent, neque nequitiae suæ contagionem conciter in-
    fundere. Anno autem 374, ut in epist. cit. Rom.Conc.,
    n. 2, not. b, observavimus, Ursinus Gratiani rescripto
    in Gallias Agrippinam amandatas est. Unde conjectura
    est, eo intervallo quod inter utrumque rescriptum ex-
    currit, maximeque post excessum Valentiniani, Ur-
    sinum esse Mediolanum recepisse, ac tunc temporis,
    ea quæ modo narrantur contigisse. Quod si ita est,
    Valens Petavionensis episcopus ab anno 375 Italiam
    urbem recepit, nec viti hoc anno 381 destituit
    aput. Certe Augulenese conciliu» apud Ambro-
    sium epist. x. n. 10, a Gratiano petit ut pseudo-
    episcopus ille domum repetiat suam, non contaminet
    florentissime Italiæ civitates, qui nunc inficiis ordi-
    nationibus consulares sui sociat sibi, et seminarium
    quærunt sine impietate atque perfide per quousque per-
    dios derelinquare, qui episcopus esse nec caput. Si D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,910">
    El ideo petimus et rogamus, ut 1 obripendi ei adi-
    mere dignemini facultatem.
    
    V. Ut importunissimi hominis abjectione paci Ec-
    clesiæ consulatur. — Scimus clementiæ vestræ sanc-
    tum pudorem. Ne auditu vestro indigna ingerat, non
    aliena ab officio et nomine sacerdotis intersperat,
    nun inverecunda vobis loquatur, quem cum habere
    oportuerit testimonium etiam ab iis qui foris sunt,
    (I Tim. ii, 7), quali testimonio et cives propriì
    prosecuti sint, clementia vestra meminisse dignetur.
    Pudet enim dicere, inverecundum est recensere,
    quam f turpis fama eum convicio sauciaverit. Quo
    saltem pudore perstrictus conticescere debuisset;
    et si laberet aliquam conscientiam sacerdotis, pa-
    cem Ecclesiæ concordiamque ambitioni suæ et stu-
    dio praeparlet. Verum longe alienas ab omni vere-
    cundia, per abscissum hominem Paschasum signifie-
    rum furoris sui missis literis, ferit turbas, gentiles
    quosque ac perditos homines concitare conatur.
    Orazmus ergo, in jam et populo Romano, qui post
    relationem præfecti Urbis e pendet incertus, et no-
    bis sacerdotibus securitatem interdictam importu-
    nissimis hominis abjectione tribuatis: quo imperato,
    apud Deum omnipotentem Patrem, et Christum n
    Dominum ejus filium, gratias jugi continuatione
    celebremus.
    
    etiam his Hieronymi verbis supra epist. x, n. 4:
    Cum Ambrosio socier Aurentius, junior intelligatur
    Auxentius, hunc adulterinum episcopum ab eodem
    Valente ordinatum fuisse merito conjectemus.
    
    e Apud Ambrosium epist. x, n. 7, hæreticus iste
    Julianus Valens nuncupatur, dicunturque n. 10, primo
    Percennone superpositus sacerdos vero Marco, sed dejectus
    a plebe Mediolanum inquietasse. Ibi et de perditis
    ejus moribus plura videsis.
    
    f In edit. Ambros. quorum furore respirabat quod.
    * Sirm. condemnationis. Recens Ambros. edit. com
    munions. Hoc dicitur eo sensu, quo Cyprianus edit.
    Panel. epist. LV, post med., Romanam Ecclesiam
    vocat Ecclesiam principalem, unde unitas sacerdotalis
    exorta est: observantque lib. de Unitale Eccl. Chris-
    tum, ut unitatem manifestaret, inquam cathedram con-
    stituisse et unitatis ejusdem originem videre (Petro) in-
    cipiente constituisse. Quocirca ecclesiasticæ unitatis
    centrum et catholicæ communionis fons et origo
    semper Ecclesia Romana credita est.
    
    g Magis placet turpi, scilicet convicio.
    h Anno 381 præfectus Urbis Valerianus annotatur
    Cod. Th. lib. vi, tit. 10, leg. 2, et tit. 26, leg. 2.
    D h Ambros. Edit. Dominum Deum gratias.
    
    ANNO DOMINI 385.
    
    EPISTOLA MAXIMI IMPERATORIS AD SIRICIUM PAPAM.
    (D. Const., col. 640.)
    
    Maximus catholicæ fidei ostium potincluer. Spondet et
    Agresti, quem Strictis ad presbyterii gradum indeblix-
    le provectum scripserat, censum in synodo exami-
    nandam esse. Suum denuo profiteret pro catholica
    esset. Deinde quod Maximus de concilio omnium
    episcoporum ex Gallis seu ex quinque provinciis
    congregando elegiatur, indicio est nihilum cum de
    bello, quod sibi a Thavelsio imminuerit, et in quo
    anni 381 Augustuo mensse victus atque interruptus est,
    quidquam suspicium esse. Ipse Baronius id, quod
    rom. 4 de Manichæis primum prognitum dicitur, de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; foram mantidas siglas e notas críticas tal como aparecem. Algumas palavras e sinais abrev. foram reproduzidos conforme visíveis; marcas tipográficas e notas de rodapé mapeadas como blocos distintos dentro do fluxo. Onde legibilidade fraca, usei leituras literais e conservadoras; não se assinalaram palavras como [ilegivel] porque trecho principal legível.</notas>
</pagina>