b

MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.

5

intellexerit ea, qua sint a nobis convenienter majo- A 6a &J& xai viv dià coUrov vv ypappéte Oucleyvo-

rum nostrorum institutis decisa decretaque, Ceterum
jam per hasce litteras coufitemur, tibique confirina-
mus, nos a nastro proposito et sententia nequaquam
discessuros : legatis etiam nostris idem imperavimus.
Quamobrem rogamus ie, ut placido vultu litteras
hasce, a nostra modestia ad te perscripias, legendas
cures : quin etiam. ea, qui nostris legatis obeunda
imposuimus , :equi bonique consulas, Hiud preterea
tua benignilas ista nobiscum intelligit , quam tristis
et acerba res sit, tot ecclesias, in tuis istis bealissi-
mis temporibus, episcopis suis destitutas esse ; et
propterea tuam clementiam iterum obtestamur, impe-
rator augustissime, uL ante hiemis asperitatem (modo
' tui pietati ita visum fuerit) uobis ad nostras Eccla-

pty xai Gix6s0avodpsÜn, padapéc ipe &wcrpttv Tüs
Xparípae mpoüictog* tuUro yàp xol vote mplaGsatv Qüpór
bwertOápaQu- GioUpsy cotyuy ómug "yalveig tí mposó-
yet, t&rt. vOv yp&puuata vüg Xptrípas pevpuócutoc xt-
Asjgtig évaywegÜnsar d))R qp xxxiv & d có
mpícOtuv dZpàv iwrtüpaUn dolor Omüdthar  ixttvo
pévras avvopi pa dpów xal 3 cà ipsporos , Gau vov
datt omo xal xavügta, Ott iv coi; paxaptacócorg aut-
poie coaatcat ixx)noiat x opiz tmaxóguy siat. xai dui
voUTo ráuy vi» aiv gOav0pumüxv Gwouts , xopu toot-
Moratti Bacoao, ónec mpó vüc vpaxiruroc và» ztuaá-
wow, £trep &pícsu và ex cootÓtin, xtejarg ipie cic
Téc üpstipag lonciag (nevtXOtiy, onip veo DóvecÜar
pc 19 vavroxp&vopt Os. xal «à Otonócp xai awcüpt

sias revertendi facias potestatem, quo poseimus Deo B àpàv Xpwtó , à vi aUro9 76 uovoyeusi, vip cüs ae

Pawi omnipotenti, et Domino ac Salvatori nostro
Christo Filio ejus unigenito, pro tuo regno consuetas

B«c0sine, vàg ÉÜÜlpoug tUxàc psTk tüv Aaüv &rerin-
poUv, xaóc wal àt imect)érapty xol vov Eyüptvot,

preces cum populo fundere, sicut et ante semper fecimus, et adhuc facere nop desistimus.

ANNO DOMINI CCCLYV.
* EPISTOLA. EPISCOPORUM ITALLE ILLYRICIS DE FIDE NIC/ENA SUSCEPTA GRATULANTIUM.

Dilectissimis fratribus per Illyricum fidem paternam
retinentibus, episcopi Itali , in Domine eternam
salutem.

Divini muneris gratia est, ut secundum aposto-
jum omnes unum sapere , omnes unum confiteri exo»
perimus : et quantum ad Italiam pertinet, cum * fidei
paterna , hoc est apud Nicwam scriptas $e reddidit ,

fraudem quam passa est apud Ariminum recognos- C

cens, Illyricum etiam Deum clementi nutu respexissg

gaudemus, et consortio infidelitatis, quo gravabatur,
ahjeeto, ea. qui sunt recte sententie. probare ca-
pisse, gratulamur, Nostram igitur , dilectissimi fra-
tres, unam eamdemque accipite firmam subscriptione
sententiam. Niczni tractatus adversus Árium, Sabel-
liumque , cujus Photinus partiaria hereditate dam-
natur , decreta servamus. Arimjnensis concilii sta-

* Exstat apud Hilar., frag. lib. 1, pag. 38. Baron.
anno 365, num. 26 et 27. , ,

tuta quorumdam tergiveraatione corrupta , eonnsensu
omnium provinciarum jure rescindimus ; quorum
eliam exemplaria transmittenda censuimus, ut nee in
fide retinenda, nec in confutando Ariminensi conci-
lio aliqua videretur * condescensio.

Quicumque igitur nostre unanimitalis optat babere
eonsortium, quicumque individuam pacem nobiscum
habere desiderat, quse &un$ nostr: sententis , com-
probare festinet, et fidei nobis memorate subscrip-
tionem, et rescissionem Ariminensis concilii sine
ambiguitate mittendo, Id. certe petimus, quod com-
plurium. harum provinciarum porrigimus ipsi con-
sensum. Auctores autem haresis Ariane vel Aetiane
Valentem et Ursacium, czterosque eorumdem con-

- Sortes, nop nunc esse quod manifestari apud lilyri-

€um ceperunt , sed olim condemnasse , manifestum
est,

* Olim.
? Esse,

! EPISTOLA SYNODI SINGEDUNENSIS AD GERMINIUM SEMIARIANUM.
Domino religlosissimo fratri Germinio, Valens, Ur- D illibatam dilectionem habere erga nos ostendere;

sacius, Gaius et Paulus, salutem.

Cum de spe et salute sollicitudo incumbit, magis
laudandi esse debent qui sollicit sunt, quam repre-
hensionem aliquam sustinere. Salus autem ac spes
principaliter ia flde catholica consistit : et ideo *
quamvis conventione ad omnes nostros fratres et coe-
piscopos nostros Valente et Paulo admonita noluerit,
ad id quod rumor * lititat de te respondere, domine
religiosissime, tamen quia litteria tuis testificatus es,
te in eadem charitale perseverare, ei paratum esse

"Lib 1 frag. S. Hilarii p. 40. Baron. ann. 266,
num. 26.

* Quavia contentione a dominis nostris fratribus et
enepiscopia Yalente, el,

propterea in unnm apud * Singedimum congregati ,
iterum his commonefacimus sanctitatem. tuam , ut
omni occasione ambigui exclusa, digneris rursus re-
scribere nobis, si a flde catholica, quz& Arimini a
sancto concilio exposita conlirmataque est, eui etiam
universi Orientis episcopi consenserunt , sicut jam
professus es te non recessurum, apertus * queritur
Significes. Est autem hoe, sicut in ea cautum est :
Similem dicimus Filium Patri secundum Scripturas,
Ron secundum sub:tantiam, aut per omnia, sed ab-
solute. Si enim hzc expositio immutala fuerit, mani-
feste quondam Basilii perfida assertio, propter quam

* Singedunum.,
* Apértius,

Digitized by Google
