$85

MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.

584

sacerdolis religio. — Accipite aliud quoque, quod vir A tia, et si emerserit quacstio, interroganda distinguat :

sanctus vestre magis conferre pietati, quam sibi
priestare desiderat , nec derogare cuiquam , sed prin.
cipibus arrogare ; quoniam non novum aliquid petit,
sed sequitur exempla majorum : ut episcopus Roma-
nus , si concilio ejus causa non creditur, apud conci-
lium se Imperiale defendat. Nam et Silvester papa a
sacrilegis accusatus, apud parentem vestrum Con-
Stantinum causam propriam prosecutus est. Et de
Scripturis similia exempla ^ suppeditant : quod cum
a przeside sanctus apostolus vim pateretur , Cesarem
appellavit , et ad Caesarem missus est (Act. xxv, 11
et 42). Certe prius examinet causam vestra clemen-

ut quemadmodum dudum estis censere dignati, facto-
rum a judice ratio quzratur, non arbitrium sententie
vindicetur. lta enim fiet, ut nulli perdito vel infami
aut accusandi summi sacerdotis, aut testificandi in
eum facultas pateat illicita : si quidem non modo in
episcopum , sed ne in presbyterum quidem, accusa-
tionem facile suscipiendam, nisi idoneis testibus ,
lectio sancta prascribat (I Tim. v, 49). Neque cnim
vel inimico, vel calumniatori, vel istiusmodi viris ,
quales nuper insimulatores patuit exstitisse, tri-
buenda misericordia est, quorum vita non mereatur
fidem , tormenta abhorreat religio sacerdotis.

ANKO DOMINI. CCCLXXX.
.b RESCRIPTUM GRATIANI AUGUSTI AD AQUILINUM VICARIUM URBIS,
Quo id omne prope conceditur , quod superiori epistola petitum est.
(Coust. p. 550.)
Gratianus et Valentinianus Augusti Aquilino vicario, p destitutus in ejus tantum perniciem ruerct, qui solus

4. De neglectis preceptis Gratianus. queritur. Edicta
adversus Ursinum jam ad Simplicium data. — Ordina.
riorum sententiz judicum , aut qu:e temporum limes,
aut contumacim pronuntiatio, aut habitum coram *
patribus sanxit examen, nec a 'mediocri auctoritate
labefaciari atque convelli , nec a potentioribus , nec
impudentibus pertimescunt. Nostra przcepta, per
vestram negligentiam destituta , qux: tandem poterit
firmare sententia? quam quidem, dum despicitis ,
non excitetis ut longz tolerant in desperatos su-
mat effectum, et officium metus cogat agnosci. Át
nonne absurdius est quod Ursini jussit amentia ,
quam quod serenitas nostra mitibus persuasit 4
edictis, ut omnes qui impios catus profanata reli-

erraret; et ut condemnati judicio recte sentientium
sacerdotum , reditum postea vel ad ecclesias quas
Contaminaverant non liaberent, vel redintegrationem
judicii frustra a nobis impudenti pervicacia preca-
rentur? Repetat laudanda et spectata tua sinceriias ,
quales ad virum claríssimum Simpliciom quondam
vicarium * litteras clementia nostra transmiserit, ct
desinat iterationem sperare mandati : quia pigendus
mansuetudinis nostrae pudor est instaurare prz-
ceptum.

9. Ecclesiam turbant , Ursinus, Parmensis. episco-
pus , Florentius Puteolanus. — Ursinum quidem Gal-
lia coercet , et ne motus aliquos inquietos exerceat
cohibet f Agrippina secessio : quem (amen ipsum per

gione tentarent , vel ad centesimum Urbis milliare C occursantes € obtundentem szpius, quam monentem,

pellerentur, ubi | pertinax furor ab obsequentibus

* ]d est, suppetunt.

* Hoc rescriptum Baronius in Vaticano codice in-
ventum , ac deinde cum altero exemplari collatum ,
ecclesiasticis annalibus ad annum 381 inseruit. Huic
superior concilii Romani epistola occasionem dedit.
Anad ipsummet concilium rescripserit Gratianus,
ignoratur. ldem argumentum ex inscriptione petitum,
jn qua nec Valentis nec Theodosii nomen comparet ,
unde prozimam synodi epistolam intra mensem Áu-
gustum anni 578 et Januarium anni 319 scriptam esse
eruditi colligunt , etiam hic valet, quo rescriptum
istud eodem intervallo datum conjiciamus.

« F. partibus.

ad hoc ut sequentes abjiceret, audivimus. Isaacem

mondum app. Cod. Theod., pag. 6, ubi ejus constitu-
tio amplior legitur , verbis proxime relatis przmittit
in hune modum : Suggerentibus episcopis didicimus ,
quosdam sacerdotes. Ghristiene legis, quorum delicta
ctetu episcopali et deprehensa (uerint, et eorum senten-
tia vindicata, in ainu earum. urbium, in quibus talia
commíssa sunt, permanere, el querere turbas. popsli
convocare , turbatores quietis exsistere , tumultus popu-
laris auctores innocentes se post. judicium dicere, ple-
bem colligere, el velut adhuc episcopos salutari, comi-
tatum sacrum petere , mereri mendaciis oracula ei fur-
tiva rescripta. Sane cum iis qu: concilium Romanum
in superiori epistola exponit, nihil potest hac prarfa-

4 Edicta illa, ac forte hoc ipsum rescriptum , ab D tione convenientius cogitari. Porro id certum occa.

Honorio Cod. Tb., lib. xvi, tit. 1r, leg. 53, laudan-
tur in hunc modum : Quicumque residentibus aacerdo-
tibus [uerit episcopali loco detrusus et nomine, ai. ali-
quid vel contra custodiam vel contra quietem. publicam
moliri fuerit. deprehensus , rursusque sacerdotium. pe-
tere a quo videiur expulsus , procul ab ea urbe , quam
infecit , secundum legem dive memorie Gratiani , cen-
tum millibus vitam. agat; sit ab eorum ectibus separa-
fus , a quorum est societate discreius , sitque hujusmodi
personis tenore hujus legis illicitum, sacra nostra
adire secreta, el impetrare rescripta. Nec assentiendum
videtur Godefrido, qui hic legem ab Honorio memo-
rari putat, quam Gratianus post Cxsaraugustanum
concilium in causa Priscillianistarum edixerit. Gra-
tiani enim legem eorum causa latam, de quibus su-
Beror synodus Romana conqueritur, ab Honorio

udari , longe est probabilius. Quod ut. manifestius
flat, hic adjicienda sunt qux:& Honorius apud Sir-

sione Ursinietsociorum, Gratianum prxecepisse, ut epi-
8copi sacerdotali judicio dejecti, procul ab urbe quam
infecissent, centum millibus vitam agere cogerentur.

* Eum mense Martio anni 374, hoc munere func-
tum esse liquet ex Cod. 'h., lib. ix, tit. xxix, leg. 4.
Jam vero ab anno 376 capitis poenas dederat.

f Labbeus ad marginem notat id factum anno 378,
hoc est eo ipso anno, quo rescriptum istud datum
censet. At ex verbis superioris epistolze, tum num. 9,
ubi Ursinus damnatus et ab iis quos sibi soeiaverat
divulsus dicitur, tum num. &, ubi etsi. jamdudum
relegatus, id nihilo minus per suos conari denuntia-
tur, ut turbas cieat, colligere est eam hie ius
memorari relegationem , qua Ursinus anao 274, lit-
teris ad Simplicium datis mulctatus ait.

5 Mallemus obtendentem seu obtinentem sepius
moventem : adeo ut hnperatores inquietas notent Ur-

Digitized by Google
