<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,39,877,53">
    MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,74,498,474">
    9. Damasus insons probatur : Isac calumniae pæ-
    nas luit. Judicio ecclesiastico resistens quo pacto coer-
    cendus. — Quia igitur vestræ judicio tranquillitatis
    probata est innocentia memorati fratris nostri Da-
    masi, integritas prædicata est, Isaac quoque ipse,
    ubi ea quæ detulit probare non potuit, meritorum
    suorum sortem ^ tulit : quæsumus clementiam
    vestram, ne rursus in plurimis causis videamur oné-
    rosi, ut jubere pietas vestra dignetur, quicumque
    vel ejus, vel nostro judicio, qui catholici sumus,
    fuerit condemnatus, atque injuste voluerit ecclesiam
    retinere, vel vocatus b a sacerdotali judicio per con-
    tumaciam non adesse, seu ab illustribus viris præ-
    fectis prætorio Italiæ vestræ, sive a Vicario accitus
    ad urbem Romam veniat ; aut si in longinquioribus
    partibus hujusmodi emerserit quæstio, ad metropo-
    litani per locorum judicia deducatur examen : vel si
    ipse metropolitanus est, Romam necessario, vel ad
    eos quos Romanus episcopus judices dederit, con-
    tendere sine dilatione jubearur : ita ut qui depositi
    fuerint, ab ejus tantum civitatis finibus segregentur,
    in qua gesserint sacerdotium, ne rursus impudenter
    usurpent quod jure sublatum sit. Certe si vel metro-
    politani, vel cujusce alterius sacerdotis suspecta
    gratia vel iniquitas fuerit, vel ad Romanum episco-
    pum, vel ad concilium certe quindecim * episcopo-
    rum finitimorum ei liceat provocare. Quicumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,74,877,474">
    883
    Dei judicium non veretur, minus tamen peccare vel
    necessitate cogatur : ut saltem de cætero pacifici
    atque concordes serenitati vestræ congruas apud Do-
    minum nostrum referre gratias possimus.
    10. Damaso uti licuisse jure, quo sacerdotum causa
    judiciis sacerdotum attribuitur. — Memoratus frater
    noster Damasus, quoniam in sua causa vestri tenet
    insigne judicii, non fiat inferior his, quibus etsi
    æqualis est munere, prerogativa tamen apostolicæ
    sedis excellit, ut judiciis publicis d videantur esse
    subjecti, quibus sacerdotale caput lex vestra sum-
    movit. In quo post sententiam non videtur declinare
    judicium, sed delatam a vobis honorificentiam flagi-
    tare. Nam quod ad leges publicas pertinet, quæ
    potest esse vita munitior, quam vestra clementia
    qua innititur e judicata ? Quod vero ad prædican-
    dam episcopi conscientiam !, severioribus se dedit
    ipse judiciis sacerdotum, a quibus non nominis,
    sed etiam morum ratio pensatur, ne quis iterum
    calumniator exsistens, dum memoratum conatur
    appetere, virum quidem ipsum non queat lædere,
    quem innocentia sua ; religioni tamen fiat
    injuria in vexationibus ministrorum.
    11. Ut episcopus Romanus aut apud suum aut apud
    imperiale concilium se defendat. Judici facta inquirere,
    non de iis sententiam ferre liceat. A tormentis abhorret
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="79,478,498,920">
    * In remotum scilicet Hispaniæ an-
    gulum, ut Gra-
    tianus in epistola sequenti, n. 2, loqui-
    tur, deportatus
    vi legum illarum, quas a parentibus latas, Gratianus
    anno 385, data constitutione, quæ
    tit. xxxix, leg. 2, habetur, confirmavit his verbis :
    Nostris et parentum nostrorum constitutionibus com-
    prehensum est, etc. Ideo cnimnissimum caput et
    personam judicio irrite delationis in-
    sequatur, quo posthac singuli universique cognoscant,
    non licere in eo principum animos commovere, quod
    non possit ostendi.
    b Sequens epistola, n. 6, hunc con-
    firmans locum,
    ita illum repetit : qui evocatus ad sacerdotale judi-
    cium per contumaciam non ivisset. Ex quo etiam hic
    ad sacerdotale judicium legendum esse conjectura
    est : nisi quis, sublata præpositione a, malit sacer-
    dotali judicio in dandi casu, quod ad verbum adesse
    referatur.
    c Carthaginesis n concilii canon 10, Codicis can.
    Eccl. Afric. c. 12, insertus, etiam ad primam causæ
    cujuslibet episcopi cognitionem decernit secundum
    statuta veterum conciliorum , ut si quis episcopus in
    reatum aliquem incurrerit, et fuerit ei nimia necessitas
    non posse plurimos congregari, ne in crimine rema-
    neant, a duodecim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="509,478,877,920">
    etiam ab Ecclesia Romana teneri consuevisse Nico-
    laus i, epist. ad Salomonem regem, prolatis deces-
    sorum suorum Leonis II et Benedicti III testimoniis
    confirmat. His Gregorianum L, lib. v, epist. 55,
    et alios adjicere potuisset.
    d Mallemus, videatur esse subjectum. Ambrosius,
    epist. 21 ad Valentinianum juniorem, n. 2, Valen-
    tiniani senioris laudat legem, qua iste imperator
    sanxit, in causa fidei vel ecclesiastici alicujus ordinis
    eum judicare debere, qui nec munere impar sit, nec
    jure dissimilis (hæc enim verba rescripti sunt), hoc est,
    sacerdotes de sacerdotibus voluit judicare. Quin etiam
    si alias quisque argueretur episcopus, et morum et
    examinanda causa, etiam hæc voluit ad episcopale
    judicium pertinere. Quam legem a concilio Romano
    hic indicari eo probabilior videatur, quod ipsius
    legis verbis, nec munere impar sit, nec jure dissimilis,
    quodam modo respondeant ista concilii, æqualis ea
    munere, prerogativa tamen apostolicæ
    sedis excellit. Nec repugnat quod Ambrosius
    indicet quam Gratianus,
    quomimus eandem lex, quæ utriusque nomen præ se
    ferebat, et Valentiniano seorsim ab Ambrosio dum
    ipsius filium alloquebatur, et seorsim Gratiano a
    concilio in precibus quas ei offerebat, tribueretur.
    Quamquam et in collectaneis, quæ Coislinus codex
    nono sæculo exaratus asservat, aliam ea de re le-
    gem in hunc modum laudatam : Gratia-
    nus, Valentinianus et Theodosius constituerunt, ne
    quis audeat apud judices publicos episcopum accusare,
    sed in episcoporum audientiam perferre non differat
    quidquid sibi pro qualitate negotii putat posse compe-
    tere, ut in episcoporum aliorum judicio quæ adserit
    contra episcopum debeant definiri. Si autem hanc
    legem nunc a Romano concilio commemorari judi-
    caretur, eorum, qui epistolam hanc ante quam
    Theodosius imperium iniisset scriptam putant, fun-
    damentum rueret. Porro de lege mox laudata Va-
    lentinianus II, Novella anno 452 data, tit. 12, de-
    legis verbis, nec munere
    e Hoc est, quam vita ejus ab ipso imperatore
    judicatus et absolutus fuit. Nihil enim in eam post
    ujusmodi judicium possunt publici judices.
    f Idem verbum pertinet in illis, quod ad leges
    publicas pertinet, expressum, in istis, quod vero ad
    prædicandam episcopi conscientiam, subauditur. Id-
    circo et interpunctionem prius vulgatam, qua con-
    cilii sententia prorsus confundebatur, mutamus.
    Concilium illud si ejus, hoc in loco verba proba
    assequimur, Damasum quidem Gratiani sententia
    absolutum ejusdem cognitionem ecclesiastico
    judicio permisisse non diffitetur : sed ne hac agendi
    ratione de imperatoris auctoritate nonnihil derogasse
    videatur, ipsius factum nunc imperatori excusat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="588,973,709,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>