585

MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.-

586

remotus Hispanice angulus titulo. damnationis inclu- A etiam divo patri Valentiniano est comprobatum ,

sit, non bene capiti * consultum, si quid turbarum
vesanus agitaverit. Parmensis episcopus eo pernicio-
sior , quod inclytze urbi * magis proximus, et imperi-
torum multitudinem magis exagitat, et Ecclesiam, de
qua judicio sanctorum preisulum dejectus est, inquie-
tut, inanem videlicet gloriam sententix gravioris
exspectans. Quem, si quid decessor tuus devoti vigoris
habuisset, protinns ultra fines debuisset exirudere.
Et Florentius Puteolanus, post damnationem quam
recto judicio convictus accepit, mansuetudinem no-
stram inquielare conatus , dignum tulit in progres-
sione responsum. Post ^ quintum decimum annum
Ecclesiam, de qua extrusus fuerat, rursus contanmi-
nare conatur : congressiones illicitas facere molitur,
egentemque consilii multitudinem , perditi animi per-
$uasione depravat. Nostrorum videlicet judicum so-
cordia (retus, qui private gratize imperialia praecepta
condonant, et religionem, quam nos jure veneramur,
quam fortasse ipsi negligunt, inquietari patienter ac-
cipiunt.

$. Claudianus Donatista. — Claudianus etiam ab
his, qui contra divina praceptg * vitia religionis in-
Staurant, ab his, inquam, quos expelli jusseramus ,
accitus , quasi parum facinoris aggressus esset, si in
Africa perstitisset, Roma sese dicitur * intimasse :
faisusque preceptor vel expertes ? adhuc devio pro-
fanare mysterio , vel jam initiatos ex integro nititur
flagitio majore corrumpere : cum religionis sanctissi-
ma disciplinam non cumulet iteratio, sed evertat.

Quem nos Claudianum dissimili poena ac meruit pro- C

sequentes, repetere tantummodo patriam hactenus ,
remota severitate, precepimus, Sed residere etiam
nunc dicitur imperitos sollicitans, e cassam omnino
mercedem requirens, perdit animas corporum re-
demptorum.

4. Damasi innocentia. Valentiniano 1 probata, —
Hinc illi insectatores sanctissim:e aedis, non solum
Dei numine , quod satis erat, sed etiam judiciorum
examine exploratum mentis sanctissimx virum", ut

* Forie consulturum.
*. Forte insinuassc.

$ini molitiones, de quibus admoniti fuerant his su-

perioris epistol:» n. 4, verbis : fielegatus, per eos
quos illicite sacrilegus ordinavit , vilissimum quemque,
occulte licet , sollicitare conatur.

* Num et Mediolanum, ob sedem quam imperato-
res Occidentis habere in ea solebant, inclyte urbis
nomine intelligere Jicet? Sed si vult usus ut. hoc de
Roma interpretemur, huic urbi, ut. jam observavi-
mus, Florentius Ísaace et Ürsino magis proximus
erat. Mox sententie gravioris vocabulis imperiale ju-
dicinm , vel sententiam judicum ab imperatoribus
datorum , intelligenda esse suadent hiec num. 1 : ut
condemnati judicio recte sentientium sacerdolum......
redintegrationem judicii frustra a nobis impudenti per-
ticacia precarentur. )

b [n epistola superiori n. 5, legimus : Post sextum
annum repsit ad civitatem. Unde hic, post quintum
decimum annum, restituendum esse Blondellus merito
observavit :adeo ut quod in superiore epistola nonnihil,
tut saepe fit in hujusmodi causis, exaggeratum fuerit,
nunc imperatores corrigant et accuratius. enuntient.

PaTRor. XIII.

turpissimis calumniis episcopum Damasum inquie-
tare non veriti , postquam desperaverunt posse per-
celli, populum pro quo ille divinitati obses est in-
quietant. Sed hactenus stertit iners dissimulatio ju-
dicantium, nec est admonere necesse, quo possit
sanctio contempta procedere ; hactenus, inquam,
stertit apparitorum supina desidia."

5. Turbarum «uctores ult. C. millia ab. Urbe pel-
lendi. — Post lie nisi omnes , ut nominatim jussio-
nis nostr summa complectitur, vel quos turbas
istiusmodi molientes sanctorum episcoporum concilia
consensu ostenderint, ultra centesimum milliarium
ab Urbe depuleris, atque earum civitatum finibus
extorres esse preceperis , quarum plebem vel eccle-

B sias, vel per se, vel per simile sui vulgus exercent ,

przeter :estimationisinjuriam, cujusapud bonos nonle-
vis jactura est, piaculum neglecta sanctionis incurres.

6. Judiciorum ecclesiasticorum ordo, quo contuma-
té$ feprimantur. — Volumus autem, ut quicumque
judicio Damasi , quod ille cum consilio quinque vel
septem habuerit episcoporum , vel eorum , qui ca-
tholici sunt , judicio vel concilio condemnatus fuerit,
si 3 iujuste voluerit ecclesiam retentare, ut qui
evocatus ad sacerdotale judicium per contumaciam
non ivisset ; * aut. ab illustribus viris przfectis prze-
torio Gallix atque ltali:, sive a proconsulibus , vel
vicariis, auctoritate adhibita, ad episcopale judicium
remitlatur, vel ad urbem Romam sub prosecutionc
perveniat : aut si in longinquioribus partibus alicujus
ferocitas talis emerserit, omnis ejus causz dictio ad
metropolite in eadem provincia episcopi deducatur
examen; vel si ipse metropolitanus est, Romam ne-
cessario, vel ad eos quos Romanus episcopus judices
dederit , sine dilatione contendat ; ita tamen ut qui-
cumque f dejecti sunt , ab ejus tantum urbis finibus
Segregentur, in quibus fuerint sacerdotes. Minus
enim graviter meritos coercemus , et sacrilegam per-
tinaciam lenius quam meretur ulciscimur. Quod si
vel metropolitani episcopi vel cujuscumque sacerdo-

? Supple baptismi.

* Nihil prope ambigimus, quin hic legendum sit
najsteria religionis , qua scilicel in baptismi praser-
tim. collatione peraguntur. Unde Romanum conci-
lium in proxima epistola num. 7, cum Claudiano
ipso expostulat, quod episcopos catholicos vacuos
omnes mysieriorum dicat. Is igitur notatur accitus a
Donatisus, qui baptismum renovare atque iterare non
timent.

4 Apud Baron. si juste : male, ut ex epistola supe-
riori, n. 9, liquet. Mox pro ut qui , magis placeret , vel

ui.
1 * Apud eumdem , ut ab, el mox , vel vicariis tut ad
urbem Romam sub prosecutione perveniat.

f Sirm. et Lab. ut apud Baron. detecti, et mox
Solus Lab. orbis finibus. Istud epistola: superioris
num. 9 : ut qui depositi fuerint , ab ejus tantum. civi-
tatis. finibus segregentur, dubitare non sinil, quin
restituendum fuerit dejecti; adeo ut dejecti hic idem
sit, quod illic depositi; nec minus certo evincit ,
deinde vocem orbis, loco turbis, mendose apud Lab.
irrepsisse.

19

Digitized by Google
