501

MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.

568

que depr:edicata ad omnium aures animosque per- A ei Xorral aipéatus xo8npincav" i $ óvtoc xel «o mpo-

venerit, que sola hostis et interfectrix Arianz haere-
$eos, et per quam non illa sol, sed reliquas hzereses
sublatze sunt: in qua certe et addere aliquid, teme-
rarium est; et auferre, periculosum: quorum si alter-
utrum fiat, erit hostibus quidlibet agendi libera fa-
cultas.

De damnatione Ursacii et Valentis. — Atque ea
de causa Ursacius et Valens, jampridem socii et
astipulatores. Ariani dogmatis, a nostra cominu-
nione, sententia data, segregati fuere : quam ut
denuo recuperarent, de peccatis suis, in quibus se
conscios agnoscebant, poenitentiam. veniamque po-
stularunt ut eorum syngraphze testantur : et ob id
illis venia gratiaque delictorum facta est. Hac autem

aOctvat vt cgadpóv, xai «có agudéaÓnt éxexirduvos Unáp-
Xt. de sinep zal Ükcepov "yévotro, Éatat voie. Ey Bpoig
GÜrx voU. Trout &mtp BoUXotvto * óÜtv. Oopaicuog c& xoi
OÀékne inudà. (emat pévoyol tt xal aÜpypovie toU
&pttavexoU. Do*ypcoc cima xara eowotto , xal cue Xprri-
«c xowowiag xptDÉvcte &ntginauv . Tic tva. pevá-
eG «3t, ig" ol écvvolc auvtyvantusov minpquXágevtte,
pitxvotag 7& xel cvyyvopme deieuy vuXt, e xal cà
Éyypapa tà jm butivew rye uptva paproptt, Qe à»
&révrov otio yeyévncos , x«l vy Fronp&cuy avyyrü-
pn- Vv 88 6 xaipóc af Uy vxor. émpáccrtro, óve. i» Me-
StoXkyo 1o cuvílptoy cc avvolou. uvtxpottiro* aupm-
póvtom OE xal cv mptaDvcépuy rác "Pouoioy boonciac.
Éywoxórtc Oi &pa vai có» ptt civ ciavodv Xov pyüpns

per id temporis facta sunt, cum Mediolani synodus B Kovacavcivos, utt& rác &xpibsiac, xai littkatug ci»

in consessum ibat, presentibus ibidem Romaue
Ecclesiz presbyteris : fuitque proinde nobis persua-
sissimum, iniquuu) esse, cum imperator Constans
ab obitu suo dignus omni memoria hanc fidem omni
eura et diligentia conscriptam promulgarit, tum de-
mum ex quo ille baptizatus, ex hominibus in requiem
sibi debitam translatus est, aliquid novi in ea fide
moliri velle, et tot sanctos confessores et. martyres
hujus placiti segiptores auctoresque contemnere, qui
pro veteri lege, rituque Ecclesie, in ea. sententia
permansere : quorum fidem Deus per Dominum Je-
sum Christum in tempora tui imperii contulit : per
quem ita late regnas, ut etiam nostro orbi imperes.

De inconstantia. Ursacii et Valentis. — Verum
denuo miseri isti deplorati animi , nefario ausu,
impi:x sententiz sese prz:cones ostendunt , et omnia
veritatis decreta convellere nitunter. Eo enim tem-
pore, quo pro tuo edicto synodus cogebatur, ipsi
fraudis sux consilia denudarunt : conati enim sunt
per vafriciem et tumultum, cum sociis istius fac-
tionis, Germinio, Auxentio, Caio, contentiones
discordiasque seminantibus, novas res facere. Quo-
rum doctrina una eademque omne genus bla-
sphemiarum superat. Ubi autem viderent, non esse
ibi homines ejusdem sludii, neque illorum pravis
sententiis astipularentur, in nostrum consilium se
transtulerunt, ut viderentur aliud. quippiam scribe-
re : sed ipsi non ita diu postea animum suum oston-
derunt. Ne igitur res ecclesiasticze in. easdem mole-

cvyypagticav míoct) bxveÜücorócon imei 90 oc G ev-
Oporov éyfvtto BarisÜtic, xal mpg và» ÓpsOoptvny
sipüvov &vty ópnaty, &xomoy ivoplcapay sivc pez' ixttvoy
TU xatyoto ptt, xad cogoUrovg axyloug ópoloyntác x«i pip-
Tupag, coUe xxi voU8t toU Oüyparoc cvyypaotis cs xai
süpec&c imt puiety" of ccyee xacà cov muDotov vüc xalot-
xig boonsiac Ütepóv, &ravre opovoüvcec Duxptpevim-
Cty" Gy ó Otóc civ iat) xal sig co)c cobc xpovoug vis
Bacsiag peciouxs, 9i& coU Kupiou xipiv "Ipgoo Xpurtov,
9t o3 coxal xà Bac Oadeo occ Ónüpkeo, Or xi cc xal
xp e olxov pnévng xpezaty' ctv yoUv ot Gsttvol zal oixcpol
T6 pporüpacu, ütulato epoviputt ctis SucatGo0c gporá-
ctae, xüpuxag baucoUg óvüyytOee, xui éntx tipoUgty
&yatpérto này v vc GOxÜtiac aóvreypa" dc yp xacé

C «9 oov mpécteypa T6 cuvipiow «üc cuvódou avvixpo-

Ttiro , xéxstvoy tüic (diac &mécue Pyopsovs civ axbjci-
Irtipéivro yàp mavoupryia. coil xxi apa mporpíporcác
«t xatyoropsty "ví rotx)tne (vepoiac voUc muvalurnpié-
vouc, eüpóvete, Teppoivtov, AUbévrtov xat l'átov, To)c tuv
fpc, xal Suroetacixs dprotUy cag.Ov Xj Gibnako
pix plv o90a, mày mÀüfoc Bhaconuiov omtpbtOnnv: dic
$6 cvwtdoy obyl cüc «)tüc mpoxtpíctoc Üvras, oUcx
OpeywopovoUyrag ép" ole xaxc éppóvouy, tle có auptios-
tov xv t riryocyoy favrobe, óc Soxsiv ipo» qpipio*
fiv 8E Ó xotpóg Pee, à 6 xal càe "yospae axrém DsAey-
xw tux uà 0v ux Toig exo; Atl rà cho ÉoOnciR]

mtpiéren, xxl capas xal 06puGoc xuAcdouptvoc &xev-
cx Guyyén, DíGouov dgáyn *& móax dpurpávo, Cupove
xul àpscoxiummra Dupul&ttety" code O6 mpotipupévouc ,

stias cadant, neve turbatio et tumultus denuo omnia D &rà các spsrépoc xowoviac &knoxty opiaüox. $U dv eiciey,

involvat et confundat; constanter visum est, olim
decreta pro legitimis inconcusse servanda, et istos a
nostra communione submovendos esse.

De legatione ad. Constantium missa, — Atque ideo
legatos nostros ad tuam zquitatem misimus, qui tibi
sententiam synodi er epistola ostenderent : idque
legatis nostris ante omnia mandatum est, ut veri-
tatem. priscis et justis rerum allegationibus pro-
barent, et iux sanclitati ostenderent, quod non,
queniadmodum  Ursacius et Valens inquiunt, pax
futura sit, si aliqua ex rebus justis subvertantur.
Nam quomodo pacifice agere poterunt, qui pacem
tollunt? sed potius inde cohtentionem —turbalio-

ToUg &waldMahaycas mpécOtie mpüc vív cüv éxusixtuxv
éntati)xopto, civ vox ro0. cuwÜpiov  Suk cüc izt-
evoXüe unvócowtag* coig 9t mpeoOtÓouqt, mp6 7t x&»-
t9 cOUro vapoxtavóusÜm có ví» Gut re T60u-
0 0t, ix «oy mat Gpyaiuy xxl Staiov ópptpiveus , od
xai và» ci» ówadtibouco cirea, Utt o0x' esp
épnc«v Obpcéxóe vt xxl OUéknc, (atat sipira, stp
tt TOv Üutxiov &yarpertía* móc yàp sipüvuv olov «t
&yto^, vo)g cz» sipximv vecoADovcag ; pao yàp. (pee
xxi capo ix to)rwv CU» Tal Aoemai; móeot, x«i cü
"Poyalew bonoia -ytviritos S6 36 xol. DecrDoparv civ
cüv Émuixtu), fyx mpognwéct) &xovig xal yaluvaie
BMppatt cà cle zpscípac mpraOtine dÜptatust, à vs

Digitized by Google
