9571

MONUMENTA VETERA Ah ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.

$78

nec ? impetranda beneficja jam vestra sint, ct impe- A Judicis, quod plerumque contingere poterat , arbitrio

rialium series decretorum pro nobis ambiat. Nam
quod ad zquitatem petitionis attinet, jam dudum
meruimus impetrare qu» poscimus: quod vero ad
necessitatem spectat orandi, ita impetratorum care-
mus effectu, ut iterum impetrare cupiamus. Quod
quidem, clementissimi principes, hominum perdito-
rum exponit amentiam, vestra autem justítize munus
sccumulat, ut in Ecclesia vestra beneficia s:epius
conferantur.

2. Lez de causa religionis judicandi potestatem Rom.
pontifici tribuens. -— Namque a principio, divino re-
pleti spiritu, et sanctorum Apostolorum, quorum
habetis in vestro honore suffragium, servantes in
dominica religione preceptum , statuistis ad redin-
legrandum corpus Ecclesiz , quod furor Ursini, qui
honorem arripere est conatus indebitum, diversas
sccuerat in partes, ut auctore ^ damuato, csterisque,
quos ad turbarum sibi incentiva sociaverat, sicut
oportebat, a perditi conjunctione divulsis, de reliquis
ecclesiarum sacerdotibus episcopus Romanus habe-
ret examen : ut et de religione religionis pontifex
€um consortibus judicaret, nec ulía fieri videretur
injuria sacerdotio , si sacerdos nulli usquam profani

censeatur. Nemo certe negaverit, quidquid ea peti-
tur, illius saltem instinctu atque consensu postula-
tum. Merito itaque inter epistolas Damasi locus huie
tribuatur.

Illam alii ad annum 381 , alii ad exitum anni 378
referunt. Argumenta, qu:e prim: opinioni adversen-
tur, qu:eque postrema faveant, Labheus, tom. [I conc.,
pag. 1005, paucis perstringit *. Horum palmare ac
praecipuam est, quod in epistole hujus titulo, sicut

n inscriptione rescripti sequentis, una Gratiani el
Valentiniani, non' Valentis aut. Theodosii nomina
annotentur. Unde et epistolam hanc intra illud tem-

* Hxc sunt Labbei verba: « Concilium Romanum a quo
data fuit praecedens epistola anno 281 docuerant Baronius,
Sirmondus aliique. Verum eos hisce argumentis refellit :
Primum ex tituio illius epistohe sunitur; cum euim nec
Yaleutis nec "Theodosii mentionem ullam habeat, post illius
Geflagrationem aute hujus ad imperium erectionem scri-
ptam fuisse palam est. Periit Valens an. 518, die 9 Au-
gusti ; die vero 19 januarii proxime sequentis Theodosius
salutatus est Augustus. Unde arguitur vel extremo anno
$78, vel ineunte 379, epistolam illam fuisse scriptam. Se-
cundum, anno 381 Ursicinum Mediolani Arianis copulatum
cum Valente Murcensi eorum sigaifero consilia miscuisse
docent Patres Aquileiensis concilil epistola prima mox
edita, col. 998, . At quo tempore Romana synodus ad
ámperatores scripsit, eumdem Ursicinum Gallie coercebat
et cohibebat Agrippina secessio longe a Mediolanensi
urbe dissita , prout ex ipso imperatorum ad Áquilinum vi-
carium Urbis Bed in constat supra, col. 1004. Tertium,
20no 381 vicarium Urbis administrarunt Antidius, ad quem
lex C. Theod., lib. 1x, tit. 38, c. 7, Julii 21 data, et Potens,
3d quem C. Theod., lib. w, tit. 22, c. 2, Octobris 14 di-
recta, non vero Aquilinus, quem mendose Baronius voca-
vit vicarium ordinariorum , cum fuerit vicarius Urbis , ut
&cile pro more ancotavit Sirmondus. Quartum, quis funda-
mentum sententie contrarie sponte sua corruit; neque
enim Florentius Puteolanus damnatus fuit anno Domini 367,
sed anno $572; neque in rescripto imperatorum legendum
est supra col. 1004, Poet quintum decimum annum, ut lia-
bebat ms. cod. quo Baronius et Sirmondus usi sunt, sed,
Post quintum demur annum. Hic quippe anuo illo 572 sya-
odi judicio damnatus, anno seq. $73 imperatoris jussu
Puteolis extrusus, anno 378 exeun:e qui post synodi sern-
tentiam sextus (sup. col. ead. ia ep. concilii Romani), post
extrusionem quintus tarbas denuo ciere ccpit. Adde quod
Snnos Christi 381 , ab Ursicini damnatione decimus quintus
iniens, noa post decimium quintum dicendus, ut idein au.
notavit Blondellus. »

D

facile subjaceret.

$. Legis hujus laus. — Praeclara ista plane et reli-
giosis principibus digna sententia, qu:e divino mini-
sterio plurimum deferat, nec pateat errori. Quid
enim dignius, quam ut is demum judicet de sacer-
dotis errato, qui vel intern conscientie favorem
Sine periculo suo parere se non posse cognoscat;
*seque reatu implicet, si absolvat indignum, vel si
damnet innoxium ; qui postremo dum injuriam reli-
gionis ulciscitur, non eam in lateribus * innocen-
tium, sed accusati quzerat in moribus? Quam multos
etenim s:pe patuit, quos absolverint judicia, ab epi-
scopis esse damnatos , et quos judicia damnaverint,
absolutos? ut melior eorum sit causa, qui non sxcu-
larja judicia, sed divina pensantes , abstulerunt sup-
plicium suum, ne vezarentur innoxii, quam qui vitam
$uam tormentis innocentium probaverunt. Compluria
B texeremus, tranquillissimi principes, nisi esset in-
juria asseri magis decreta imperialia, quam teneri.
4. Ut eadem lex firmetur. Ursinus motus. occulte
ciet. — Sed quoniam, licet jamdudum vestra cle-
mentiz judicio 4 relegatus Ursinus, per eos quos

pus, quo Valens exstinctus, et Theodosius imperator
salutatus est, hocest intra nonum Augusti anni 278
diem et decimum nonum Januarii anni 279 dictatam
esse colligunt.

*. Hoc est , nec jam nobis opus est impetrare.

b Baronius diversa refert Imperatorum in causa
Ursini rescripta : primum ad annum 268, quo Ursi-
nus cum sociis ac ministris ab Urbe pellitur, facul-
tate eis. relicta , ut ubicumque voluerint absque reli-
gionis injuria, ut peregrinari potius quam exsulare
videantur, proprio liceat jure versari ; alterum ad
eumdem annum , quo idem imperator Valentinianus
Ursiuo ac sociis indulget, ut qui expulsi fuerant, in
Urbem revocentur; severius tàmen puniendi, si quid
deinceps motus cierent : tertium ad annun 369, quo
eorum extramuraneis conventibus, uude frequeus stre-
pius excitabatur, prohibitis, sancitur ut ab his , quos
juvat turbulenta sejunctio, nullus intra vigesimum lapi-
dem conventus habeatur. Przterea quartum ante an-
num 371, prodiit, a Baronio quidem tacitum, sed ex
eo quod postremo loco refert, satis notum, quo Ur-
sinus ejusque consortes, Gaudentius videlicet, Ursus,
Rufus, Auxano, Auxanius, Adiedus et Rufus, uno in
loco intra Gallias commorari jussi sunt. Quiatum
demum refert laudatus Cardinalis ad annum 371,
quo antecedens preceptum ita mitigaturs, ut iisdem
e Gallia discedendi copia flat ea conditione, ne ad
urbem. Romam vel regiones suburbicarias valeant com-
manere. Verum in nullo ex his prxceptis ab Ursino
divellebantur consortes ejus, aut cum ipso comma-
nere prolibebantur. in singulis et auctori et sociis
$cu communis poena, seu communis decernitur in-
dulgentia. At. edictum Simplicio datum, quod sub
initum epistolze sequentis memoratur , quodque hic
notari, prope certum est, a sociis Ursinum divellit,
dum hunc in Gailia cohibet Agrippina secessio, caeteri
vero ad centesimum Urbis milliare duntaxat pelluntur.
Simplicius autem anni 274 initio vicarii Urbis munus
gerebat, .

* Ad tormenta respiciunt, quibus accusati aut
aliorum latera vexari mos erat: a quo more eccle-
siastica judicia abhorrere extremis hujus epistolae
verbis dicitur.

* Jam ab anno saltem 570 , ut ex edictis proxime

Digitized by Google
