565 MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA. 506
acdiebus, quod ad venerabilem cultum proficereposee A moniam legis rebus ecclesiasticis niti : salis superque

confldo. Quid enim mihi gratius esse aut utilius,
quam Deo animum devovísse : usque adeo, ut hujus

modi studio facilitatem omnem sentiam esse ob-

noxiam? Itaque ecclesias venerabiles ex intimo
meniis affectu semper intueor, earumque unitatem
omnibus salutarem cupio recuperare ac firmiter ob-
tinere : ob quam causam conventum sanctorum epi-
scoporum in Mediolanensi placuit fleri civitate, eos
vel maxime qui alibi gesta possint. facile revelare,
(revellerc) ; in diversis quippe provinciis episcopo-
rum sunt coacta concilia, sed quid per singulos con-
cordi unanimitate decreverunt. prudentissimi epi-
scopi, in synodo Mediolanensi perspicue declaratum
est. Denique venientes pauci de provinciis singulis

perspeximus litteris ad. nostram (f. vestram) pru-
dentiam datis, iisdem oportere operam dare : cum
profecto et episcoporum id officio congruat, et salus
omnium longe lateque populorum hoc fundamine
roboretur. Sed res admonuit instituta rursusexsistere
(al. insistere). Non enim aliquis definita geminari
superfluum judicabit, cum (crebra) rebus consueverit
admonitio augere cumulum diligentiz. ilis ita se ha-
beutibus , de lide atque unitate tractari debere co-
gnoscat sinceritas vestra, et operam dari ut eccle-
siasticis rebus ordo competens pr:xbeatur. Discurret
namque cunctorum posteritas ubique populorum , et
concordia fida servabitur, cum penitus amputatis
nec hujusmodi quzstionibus cunetis sectando. com-

voluntate communi unanimes protulerunt, et. juxig B moverit, res ista non debet ita intentionem animi

venerationem legi debitam firmaverunt. Quod ergo
religioni (religiosis) fuerat consentaneum, eorumdem
placito corroboratum est; ut ad sanctitatem tuam
quatuor de consortio suo censuerint esse mittendos,
pariter conmonentes se id sequi gravitatem tuam,
quod ad utilitatem Ecclesi: non abliorret, Nos certe
qui esse Dei famulos gloriamur, hortamur pariter ac
inonemus, ut consensui fratrum tuorum adhrere
non differas. Confidimus quippe, cum boc fuerit fac-
tum, unitate firmissima posse ecclesias gratulari.
Deus te semper tueatur multos annos, (rater charis-
sime aique amantissime.

ANNO DOMINI CCCLIX VEL CCCLY.
EPISTOLA
CONSTANTII AD SYNODUM ARIMINENSEM,

Consiantius monuit ne quid de erientalibus, qui seor-
aim. convenirent Seleucie , definire presumerent.

Victor Constantinus ( Constantius) Maximus trium-
phator semper Augustus episcopis.

Continent priera instituta , venerahiles, sancti-

(longius) propagare. Non enim de orientalibus epi-
scopis in concilio vestro patitur ratio aliquid definiri.
Proinde super his tantum qute ad vos pertinere co-
gnoscit gravitas vestra , tractare debebitis, et com-
pletis celeriter universis, consentiente consensu,
decem mittere ad comitatum meum, ut prudenti:e
vestra: prioribus litteris intimavimus. Przdicti enim
poterunt omnibus', qux eisdem orientalibus propo-
suerint , respondere , ve] tractare de fide , ut exitu
competenti omnis quaestio terminetur , et ambiguitas
sopiatur. Qus cum ita sint, adversus orientales ni-
hil statuere vos oportet , aut si aliquid volueritis
cantra eosdem przxdictis absentibus definire , id quod
fuerit usurpatum irrito evanescet effeciu, Non enim

C illa vires habere poterit definitio , cui nostra statula

testantur jam nunc robur et cupiam (al. copiam) de-
negari. Quz cum iia sint, moderatione religionis
venerabilibus antistitibus consentanea debetis vene-
randa perficere, ut id quod religio postulat, expli-
Cetur , e quod audiri prohibet ratio, nullus usurpet.
Divinitas vos servet per multos annos, parenteg
charissimi. Dat. vikal. Junias Eusebio et Hypatio coss.

* EPISTOLA PRIMA ARIMINENSIS SYNODI AD CONSTANTIUM.

Dei jussui , tuoque pie edicio parentes qua olim
dogmatibus tradita ila esse, ut tradita aunt, nostris
suffragiis stabilienda judicavimus. Nam Ariminum
ex omnibus ad occidentem positiscivitatibus in unum
eonvenimus, ut fides catholiesge Ecelesi cognoscere-
tur, et qui alterius opinienis essent, manifesti fie-
rent. Ihique posi longam deliberationem optima visa
est ea fides, qux hactenus usque a priscis tempori-
bus perduravit, quam ei prophete, et evaugelista,
et apasieli pers Dominum nostrum Jesum Christum
predicarunt, qui est tui imperii custos, et tus vale-
tudinis defensor. Statutum est igitar, u& eam roeti-
nentes toleremus, et colentes usque ad finem con-
sorvaromus. jndecens enim et nefarium, aliquid ex
reote et justo decreils, etex Niem» publice eum
iMusirigsimo principe Consiantino parre tuo per
accuratam deliberationem eonstitutis immülare velle,
in quibus tanta doctrina est et prudentia, ut. ea uhi-

! Exstat opud Athanae., de synod, ;

"Ex t6 cfc «00 GtoU xt)suctoc , xxl exc. aic tootÓsipe
mporcéypacoe , và aos SeyuetuüEvek yryevüatas vu
evtüoutv* elc yàp 'Apiptyov ix may t&v mpóc Qóow
mÓlsev, elc «9 avrà mávrec. imiaxono: qvviifousv , fv,
x«l 3 icc cüc xeÜelods bonciag yvopusÜ3 , xal cl
Td vawti« gpovouveeg £x)niot yivevemi" dc yàp ixi
mÀsigrov ÓiaexoxoUvri topixanss, &pecrtüv dgávm cy
míoco) civ Doe Giévovaov, d» unl oí rpopütot xal
và sieyyDum, xul ol àmócwolos Quk toU Kupieu dudw
"Incoo XpwrroU 6xüpulav , 00 x«l vüc BarDalae vgovpoU,
xai tüc các poctoc xportátov, iyy. caUTuV xktaeyóv-
t$ eulábopty, xxl euVartovrte pé pt vilovc Gueropil-
copy. &roroy &p xal düipiotov ipea ców ópior wel
Suec dpunévey «t pevadiasato , xxl vv iv. Now
xo ptt ToU dvüoboritou aou maTpóc x«l facOkus
Kwvecuvrivou. écxeuuivom, ov x Ótaoxo)a ct xal và
epóvoaa Quis xal ipn aic x&cac KÜpámuv &xelic
T8 xe davolag* Virg Avrimalog pová xai Qerüp vlc
'Aptiou eipéatog )mipkt* 0c Qc o9 pávev erümi, dXà x«l

Digitized by Google
