515

MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.

Ll

synodus facta est, qua etiam merito damnata est, re- A sic te, sicut optavimus, sentire seriptis tuis mani(es-

parabitur. Dignare igitur hoc quod quaeritur, eviden-
ter litteris tuis declarare ; non dixisse, aut dicere, vel
dicturum, similem esse per omnia Filium Patri, ex-
cepta innativitate, ne quod perlatores litterarum Jo-
. vianus diaconus et Martyrius subdiaconus verbo de-
precationis sux , ante predictos dominos meos fra-
ires, et coepiscopos nostros Valentem et Paulum as-
serebant, magis credibile esse videatur, quia per
omnia similem esse Filium Patri profitearis. Sj enim

! Existimatiopem tuam non pertinent, illi scilicet.

taveris, querelam pro injuria a quibusdam clericig
tuis Palladio et Guio frauibus et coepiscopis nostiig.—
factam, licet nolueris, sicut prima copventioue ad-
monitus es, exquirere, ad ' aestimationem tuam per-
linet, illis scilicel praestantibus pro sua temeritate
rationem, Hac per Secundianum preshyternm, Pul-
lentium lectorem, et Caudtdianum exorcistam trani-
misimus charitati tuz,, decimo quinto Calendas janua-
rii , Gratiano nobilissimo P. et Dagalaifo consulibus,
exemplum penes nos retinentes,

! EPISTOLA. GERMINII SEMIARIANI ADVERSUS ARIANOS,

Dominis fratribus religiosissimis Ruflano, Palladio,
Severino, Niclize, Heliodoro, Romulo, Muciano, et
Stercorio, Germinius in Domino salutem.

Vitalis nunc militantis in officio sublimis praefee»
iure relatione comperimus , desiderare saneiitetem
vestram significari vobis aperte, quid est quod de
fide nostra Valenti, Ursacio, Gaio et Paulo displieeat.
Necessarium duxi his litteris patefaciendum sanctitati
vestrie, et id. quod in * vobis ipsis ab initio esse
confido, dicere, nos hoc quod a patribus traditum acce-
pimus, et divinis scripturis, quod semel didicimus et
quotidie docemus, Christum Dei Filium Dominum
nostrum per omnia Patri similem , excepta innalivi-
tate, Deum de Deo, lumen de lumine, virtutem de
virtute , integrum de integro, perfectum de perfecto,
ante szeula et ante. universa , quie intelligi vel dici
possunt, genitum , cujus nativitatem nemo scit nisi
solug Pater, ipso Filio assereute ; (Quia nemo movit
Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit niai Filius,
et cui voluerit Filius revelare ( Matth. x1) : per quem
facta sunt omnig, sine quo factum est nihil (Joan. 1), se-
cundum divinas voces ipsius Salvatoris nostri Filii
dicentis : Pater meus usque modo operatur, et ego
operor (Joan. v). Et iterum : Quaecumque enim Pater
facit, hac et similiter Filius facit (Ibidem). Et iterum:
Fgo et Pater snum sumus. Et iterum ; Qui me vidit,
vidit et Patrem. Et iterum : Quo modo Pater vitam habet
a semelipso, ita dedit et Filio vitam habere in semetipso
(Joan. xiv). Etiterum: Sicut Pator auscitat woriuos et
vivificat, ita el Filius * quod vult, vivificat. Et iterum:
Crediis in Deum, et in me credite (Joan. v). Et iterum :
Neque enim. Pater judicat. quemquam; sed omne ju-
dicium dedit Filio, ut omnes-honorificent Filium, sicut
honorificant Patrem. Et iterum cui Pater dixit : Fa.
ciamus hominem ad imaginem et similitudinem nos-
tram (Gen. 1) : uec dixit, ad imaginem tuam, vel ad
imaginem meam, ne aliquam dissimilitudinem in Fi-
Jil sui divinitate deinonstraret, sed propterea conjun-
xlt ad imaginem et similitudinem nostram, ut Filium
suum aibi similem per omnia Deum manifestaret.
lierum Evangelista : Vidimus gloriam ejus , gloriam
quasi unigeniti a. Patre, plenum gratia et. veritate

* Lib. 4 fragm. sancii Hilaril p. 44. Baron., ibid.,

num. 27.

* Nobis.
r

(Joan. 1). kt Apostolus ad Corinthios ; In quibus

B Deus hujus seculi excecavit mentes infidelium, ut non

refulgerent illuminatione evangelii glorie Christi, qua
est imago Dei (V Cor, 1v). Et iterum idem Apostolus :
Et transtulit nos in regno Filii charitatis *, in quo ha-
bemus. redemptionem et. remissionem peccatorum, qui
9st imago: Dei invisibilis, primogenitus omnia croaturg
(I Thess. 1). Et iterum idem Apostolus : Hoc enim sen-
tite in vobis quod ei in Christo Jesu, qui cum in forma
Dei. esset , non rapinam arbitratus est, se esse qualem
Deo, sed semetipsum exinanivit, [formam servi accipiens,
in. similitudine liominum: factus. (Philip. 1v). Quis
non intelligat, quia quemadinodum secundum servi
formam vera fuit caro nostra in Christo, ita et In
Dei forma vera sit divinitas Patris in Filio? Et ite-
rum : Videte ne quia vos seducat per philosophiam et
inanem. fallaclam , secundum. traditionem hominum,
secundum. elementa. hujus mundi , et non. secundum
Christum, quia im ipso habitat omnis. plenitudo. divi-
nitatis. corporaliter (M Coloss. n, 8 ). Si ergo omnis
plenitudo divinitatis inhabitatin Christo, jam non ex
parte similia, et ex. parte dissimilis, aicut nunc as-
serunt, qui propter contentionem sux libidinis re-
trorsum abeuntes, seinetlpsos a nobis * avertunt.
Nam quod putant se pro magno de divinis scriptu-
ris proferre, ut dicant, Christum facturam et ereatu-
ram: e contrario nos secundum scripturas dicimus,
et viam, ej januam, et lapidem offensionis, et pa-
wam seandali, et fundamentum, et brachium, et ma-
num, et sapientiam, et verbum, et agnum, et ovem, et
pastorem, et sacerdotem, et vitam, etdiem, etalia, Sed
hzc omnia sic intelligimus et dicimus, ut virtutes et
operationes Filii Deiintelligamus , non ut divinam ejus
ex Patre nativitatem hujuscemodi nominibus compa-
Temus, quia ex nihilo omnia per Fílium faeta sunt, Fi-
lius autem non ex nibilo, sed ex Deo Patre estgenitus.
Valentis vafricies notaia.— Miror autem predictum
Valentem aut oblitum esse, aut certe subdole dissi-
mulare, quid in proterituni gestum definitumque sit.
Nam sub bonz "memorie Constantio imperatore
quando inter quosdam c«eperat esse de fide dissen-
sio, in conspectu ejusdem imperatoris primsentibus
Georgio episcopo Alexandrina ecclesie, Pelusino-

* Bus.
* Averterunt,

&

Digitized by Google
