5857

MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.

558

tis iuiquilas est suspecta , aut gratia : ad Romanum A norum et in levibus causz dictionibus animis nostris

episcopum vel ad concilium quindecim episcoporum
finitimorum accersitum liceat provocare : modo ne
post examen habitum quod definitum fuerit inte-
gretur. :

1. Qui adversus episcopum non. facile audiendi. —
Jam vero illud, quod in negotiis quoque rerum mi-

à Moc est, cui infamis nota calumuiatoris inusta
est. Quippe calumniatorem Gratianus Cod. Th. lib.
Ix, tit. xxxix , leg. 2, infamem declarat. .

b Rescriptum hoc integrum non esse jure suspice-

mur. Nam quidquid petierat concilium Romanum ,
eo ordine quo postulatum fuerat, imperatores re-

justitia naturalis inseruit, multo diligentius in causis
justissimis volumus convalescere : ne facile sit cui-
quam pradito notabili pravitate morum, ant infami *
caluurnia notato, personam criminatoris &ssumere ,
aut testimonii dictionem in accusationem episcopi
profiteri 5.

censent atque confirmant. Ubi vero venitur ad cau-
sam Daimnasi , in cujus maxime gratiam concilium ad
ipsos scripserat, repente silent. Ea sane, qu:e tam re-
ligiose concedunt, non periniitunt ut episcopos in hac

una re repulsam passos esse, aut iniperatores tam pios
uullam hujus repulsae causam indicasse credamus.

ANNO bouINI 281.
EPISTOLA ^ AQUILEIENSIS CONCILII AD GRATIANUM IMPERATOREM.
( D. Coust. col. 551.)
Ne Ursinum sibi patiatur obrepere, sed importunissimi Bj posset Ecclesiz toto orbe dilfusum et universa tur-

hominis abjectione paci Ecclesi prospiciat.

Imperatoribus clementissimis et principibus Chri-
stianis, gloriosissimis ac beatissimis Gratiano,
Valentiniano, et Theodosio sanctum concillum
quod convenit P Aquileis.

I. Imperiali decreto Ariana lues compressa. — Pro-
. visum est quidem, clementissimi principes, vestrd
tranquillitatis « statutis, ne Arianorum perfidia vl-
terius possit latere vel serpere. Etenim effectum con-
cilii decretis putamus minime defuturum. 4 Nam
quantum ad partes spectat Occidentis , duo tantum *
reperti sunt, qui auderent profanis el impiis vocibus
obviare concilio, f viz angulum Ripensis Dacix tur-
bare consueti.

Il. Ne sinat imperator Ursinum sibi obrepere. —
Aliud est quo magis angimur, de quo, quoniam con-
venimus , fuit 5 rite tractandum, ne totum corpus

* [n appendice cod. Th. quam Jac. Sirmondus
anno 1651 edidit, exstat, uon ab eo tamen pri-
mum , ut Labbeus existimavit, vulgata, cum antea
in Romana operum S. Ambrosii editione lucem
vidisset. Non indignam" putamus, qui inter epi-
stolas Daunsi locum obtineat, cum iu gratiam ip-
sius conira Ürsinuin scripta sit. Ex Ambrosii ei Sir-
niondi editionibus simul collatis castigatior prodit.

b Scilicet 11 nonas Septembris , Syagrio et Eu-
Clherio consulibus, hoc est ut die mensis Septembris
anui 54, ut in fronte Gestorum apud Ambrosium le-
gitur, et qnidem auctoritate rescripti imperialis ,
quod iisdem actis priemiltitur, convenerat.

* Hoc edictum eorumdem iinperatorum nominibus
prenoutum, ac die 27 mensis Februarii anni 580,
datum €od. Th. lib. xvi, üt. 4, leg. 2, babemus:
Cunctos populos , quos clementi nostra tegit tempera-
mentum , in tali volumus religione versari, quam divi-
num Petrum. dpostolnm. tradidisse Romanis. religio
usque nane ab ipso iusinnata declarat, quamque pon-
tificen Damasum sequi claret, et Petrum. Alexandrie
épiscopun , etc. Altera ihid. tit. v, leg. 6, eoromdem
imperatorum veéectur. constitutio nono Jannaríi die
anni 231, eawslgnata , qua precepitar, ut nillus ho-
reticis mysteriorem locus, nulla ed. exercendam animi
obstinatioris dementia pateat occasio, el NL cunctis
orthodoxis epiwcopis ; qui Nicenam fidem tenent , ca-
tholicet ecclesie reddantar. Hinc eoncitii hujus Aquile-
iensis Patres apud Ambrosium epist. xi, w. 4, impe-
ratoribus gratias agunt, quod omaes Ecclesie Dei,
mazime qu& per Orientem , Caiholicia restitue eimi,

bare. Nam licet frequenter ^ compererimus Ursinuc
non potuisse obrepere pietati vestrz , quamvis quie-
tum nihil esse patiatur, et inter tot bellicas noeessi-
tates obreptio importuna tentelur : tamen ne sencta
mens vestra animique tranquillitas, qum omnibus
consulere gestit, importuni hominis eimulata adula-
tione flectatur, deprecandos vos et obsecrandos , si
dignanler ducitis, astimaimus ; non. solum preca-
ventes futura, sed etiam preterita, qua jem ipsius
temeritate gesta sunt , perhorresceutes. Nam si ali-
quam viam nactus fuerit audacize , quid nom ille
confundet ? Sed si unius ! miseretió inflectere
potest; multo magis vos precatio omnium moveat
sacerdotum. Quis enim nostrum 6i Communionis

C societete juugetur, cum imdebiwm eibi gradum

usurpare conatus sil, nec jure ad eum poterit
pervenire; ei quem imporiune affeciatit, importu-
nissime repetere moliatur ?

* In prisca Ambrosii editione Rom. hie additor,
nec id temere : quod regii ms. euctoritate ie wovissi-
ma expunctum, Apud Sirmondum vero pro, Nam
quantum , habetur, Sed tamen quantum.

* Hos idem concilium apud Ambros. epist. x , ad
Gratianum, n. 3, appellat , ac de iis sic geribit : Nee
ulli de hereticis episcopi sunt reperti, nisi Palladius et
Secundanus , nomina veluste perfilétt. Fx it quidem,
,ut apud Ambros. epist. ix , n. 2, eerratur , debitam
presentes excepere sententiam, super impietate convicti.

f Sirm. juzta angulum. Concinnius edit. Ambros.
sis angulum. In epistola ad Theodosium inter Am-

p Prosianas xn, n. 4, fegere est: In Occidentalibus

partibus xvi duo heretici, qui obviare possint sencto
concilio , sint reperti ; et n. 5: Equidem per Oceiden-
tales partes duobus in angulis tanlum , hoc est in latere
Dacie Ripemis ac Mosic , fidei obstrepi videbatur.

$ Particula ríte apud Sirm, desiderat.

V Apud Ambros. convenerimus. Magis placet cum
Sirm. eompererimus. ld vero compertum illis erat
tum varíis exsiliis, quibu Ursinus punitus [uerat, in
Gallias tandem intra Agrippinam releg:tus, ut alibi
in Heseripto. procedenti legiinus, tum ipsius Gra-
tiam judicio, quo. Dama:sl innocentia et integritate
probata, accusatorem ejus [saacem in llispaniam
amandavit, ati epist. rom. €onc. ad Grat, el Valent,
n. 8, et in Rescripto cit., n. 2, docemur.

! Ursini videlieet, cujns precibus rie imperatorum
miseratio commoveatur thnent, experti eum identi-
dem ab iilis exsilli relaxationem seu remissionein
quatndam inrpetrasse.

Digitized by Google
