555

SANCTUS VIGILIUS TRIDENTINUS.

556

tate sollicitus , non sibi soli natus, aut soli sibi certe À lux ante oculos fuit; poenam timor poenze prohihuit :

victurus, in horli qui contiguus jungebatur secreta
secessit, hoc est ab ecclesia non recessit. Est eniin,
sicut melius nosti , hortus ecclesis, sepibus mandato-
rum plantata viventium. Non ingessit corpus, quod
negare nolebat : nec temeritatis sumpsit. audaciam,
confidentia pietatis. Sicut in Africanis regionibus di-
citur, qui in ultroneum funus armantur, quod sine
timore faciunt, ambiunt prz tumore, Stetit autem

morlyr futurus, captus, liber; intrepidus, confes-

8UB; agens gratias, vulneratus; saucius corpore,
menle securus , €xso capite, privato baptismate, 1o-
lus cruore. Nemo illum sequi meruit qui fugere
putabatur, unde vana similisque timori est secessisse,
religio : sed comprehensi justa confessio demonsua-
vit, quod ille stetit tantum ut vinceret ; ille secessit,
ul et persecutor in ejus gloria deperiret. De horto
quo fugerat, Martyrius adducitur. Genus est hoc se-
cessisse mysterii, ut purpureus flos locis vernanti-
bus inquilinus, non imumerita üngeretur rosa, no-
vum praecedens marlyrem ; aul inter albentes lilio-
rum per baptismum comas rigatis omnibus recidiva
morie plantatis , voluntas vite taciia diclaretur,
Trans(ixus etiam süpitibus ducebatur ad idolum :
sed ante victima esse promeruit, quam ad aram dia-
boli perveniret.

Vil. Tertia quoque , Alexandrum honoratura, Do-
mihi corona completur. Familiariter invenit aditum,
qui ad Christi januas excubabat ; quo custode velum
templi tecta gentilium corda diruperapnt. À multitu-
dine studiose quxsilus, quia zelo fidei satis omnibus
notus, captus, non lamen captivatur; timor, non ti-
muit. Hllusus sepe est Christi discipulus, in hocaue
vivaciorem poenam. fecit. major in tormentis marty-
rialibus labor : ac sic compensaturus dignitatem ex-
cessu passionis, sorte promeruit , ut nihil in tribuses-
set inferius. Nam in ceteris furor tormenta non dis-
tulit; bunc lenta in Dominum pana servavit : sensit
se scire quod sustinebat, spectator corporis sui : et
quamvis supradictum ex diacono martyrem illata vul.
nera distulissent, hune sibi exbibuerunt tormenta
custodem. Juuciis namque ac nexis corporibus, ac
per publicum tractís more canum, sed non ad vomi-
tum reversuris, vivus inter. illos Alexander innexis
pedibus ducebatur, per scopulos partem membrorum
palpitantium dimissurus, donec ad loci,vit:e inquam,
terminum duceretur. [tum est post. haec in religiosa
fastigia, hoc est, alta Dei templa; post corpora,
strata solo culmina, sacratis facta pyra trabibus, im
conspectu Saturni, idoli veteris tempestate longreva.
Prannissis in igneu geminis atquegermanis ante cor-

poribus, stetit saucius Alexauder, iterum confessu- -

Tus; Cui pramiun vite propositum est, ut vita care-
rel; flammam praesentem. sí velit evadere , dicat se
eorum tenebris consensisse, Verum illi; transversa
tuenti et impiorum munera reprobanti, contra lucezm

u»* Forte optima.
x * Vetustam Latinam versionem Scripture con«

calorfidei repulit flammam : gradus reverentiam ordo
quoque tenuit passionis. Ultimus suscipitur : sed noa
inter fratres infimus coronatur. Ímpletum est, fratres,
in tribus ministris, nune vero Ín coelestis latitiz con-
vivio , mysterium Trinilatis; cum et alii potuissent
lostia viva pati, sorte consimili, nisi cuncta trino
perfecta numero censerentur. Fuimus enim inter b:zc
portio fortó non minima : et liorum causa sumus a
gentibus inerepati; nec dereliquimus socios : sed
electionem habet gradus.

Vlil. Malta przterea diebus propinquantibus pas-
sionis, non tam demonstrata sunt quam veritate de-
picta, quz in compendium dimittimus ; ut per hzc
pauca que gesta sunt, plenius mysteria doceamus.

B Si tameu mecuim patienter relegere relata diguabe-

ris, ab ipsis cunabulis regionis quidem, Si:innius
luit Cappadox gente vel Graecus, apud vos olim
sanguinis primi; fide velox, spiritu magnanimus,
laboris prodigus, ad omnia perseverans, metam
suam palma concludens non sera, ! septima repro-
missionis sorte venturus, junctus semper copula
charitatis, pace concordans, divin» frena retinens
disciplinz, jugalis tanti populi domitor, Christi in-
dex; postremo futuri gregis aut. sanguinis germani
(sicuti usus, magister rerum loquitur) ducatum vize
tenens, periculi proculeator audax et auctor agno-
Scitur, ut secure pone tenus agmina subsequantor.
Ita in nostro fidei indice matutino primatus fuit san-
guinis et ducatus: qui post deimonstratom viam

C duxit ad. vitam, aut induxit ad. gloriam, seductor

salutis, cognitor veritatis; Propheta testante, * Et
index meus in matutino. Atque ut. plus facta myste-
ria cumularent, et lndici suo non deesset iudicium ;
cum velut animal'traherent sancli Sisinnii corpus
exanime, collo aerii testis innitum concavum liga-
verunt, quod vulgus tintinnabulum vocant; insul-
tantes corpori, increpantes morti, exprobrantes non
vindicem Christum ; et irridentes Domini discipu-
lum, impleverunt salutare mysterium. Quid enim
voluit sibi ille tinnitus aut sequacibus animalibus
utilis sonus, decori quoque congruus, collo suspen-
$us? nisi quod vox ructaret nomen Christi, rauca
€lamando surdis ; et priucipem, ut gregis, ita gentis,
in omnibus approbaret. Primus euim verbum religio-

D sa vocis increpuit, primus concavis vallibus perso-

pavit : adhuc prope brutis animalibus, aut certe pe-
coribus dux pastus intacti, novi linnitor auditus,
floruleutze legis ruminator in gentibus,

IX. Ordine proposito, Martyrii sibi quoque conse-
quens nomen, prophetiam quam tenebat imylevii :
exposuit vocabuli parabolam, verus in omnibus re.
velator : arrisit quod vocabatur nomen, et meritis
cumulavit : statuit natale vocabulum, ut origine, sic
passione venturum. Quid pcenz conscia borti secreta
dissolvam? quod illo se primum contulit, ad quod

&ulas oportet, ut hunc locum invenias, PAPEBR.

"

Digitized by Google

