s

594 '

MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA:

592

fide studium ; ac^ mittit gesta, quibus. recens pro- A intra quinque provineias ^ commorantur , in qua ele-

dita sunt Manicheorum seu Priscillianistarum scelera.

Victor Maximus perpetuus triumphator Augustus do-
" mino vere sancto ^ apostolico viro Siricio episcopo
salutem.

I. Siricii littere ipsius dignitati congrug.— Accepi-
mus litteras Sanctitatis tux, quie nobis fuere gratis-
sim: , quzeque plane et nomini sacerdotis, et digni-
tati Urbis splendidissimze convenirent. Fidei vcro
catholicae, de qua elementiam nostram consulere vo-
luisti , quo majus circa me et speciale judicium di-
vinitatis experior, hoc me confiteor curam habere
majorem ; qui videlicet ad imperium ab ipso atatim
salutari fonte conscenderim , et cui in omnibus sem-
per conatibus atque successibus Deus fautor adfuerit,
cujusque hodie e , ut. spero , perpetuo protector et
custos esse dignetur, pater charissime.

M. Agricii causa in Gallicano conventu dijudicanda.
— Ceterum de Agricio, quem indebite ad presbyte-
rii gradum conscendisse commemoras , quid religio-
ni nostra catholice possum praestare reverentius ,
quam ut de hoc ipso, cujusmodi esse videatnr , ca-
tholici jndicent sacerdotes ? Quorum conventum ex
opportunitate omnium vel qui intra Gallias , vel qui

Priscillianistis interpretandum esse notat, ejusque in-
terpretationi nemo merito refragetur. Atqui Priscillia-
nus ac socii anno 385. convicti punitique sunt. Ad
eumdem igitnr annum referri jure potest scriptum
in quo Maximus quid de illis. proxime proditum sit,
nuntiat , et quid hac occasione sit gestum , velut re-
cens ae nondum Rom:e notum, significat.

à Hoc est, apostoli Petri successori , cujus sedes
apostolica , eL successores apostolici dici meruerunt.

b Narbonenses scilicet , ut Tillemontius interpre-
tatur.

« Hoc est, uti jam secundum Baronium observavi-
mus, Priscillianistas , ideo quidem sic appellatos, quia

gerint urbe constituam; ut iisdem residentibus et co-
gnoscentibus, quid habeat consuetudo, quid legis sit,
judicetur. H»c enim, qua libris sunt asserenda et
majorum nostrorum religiosissimis constitutis , ipsi
possunt melius adstruere qui norunt.

Ill. Cxterum id nobis animi et voluntatis esse pro-
fitemur , ut fides catholica , procul omni dissensione
submota , concordantibus universis sacerdotibus et
unanimiter Deo servientibus , illesa et inviolabilis
perseveret. Nam noster adventus ita inquinata ali-
qua et sceleratorum labe polluta deprehendit et. re-
perit, ut nisi nostra provisio atque medicina, quz ex
Dei summi timore veniebat, his opem celeriter a(ta-
lisset , ingens profecto divulsio atque perditio fuisset

B exorta, et vix sananda postea vitia concrevissent.

IV. Manichgorum infanda scelera. — Czterum quid
adhuc proxime proditum sit Manichzeos * sceleris ad-
mittere , non argumentis, neque suspicionibus dubiis
vel incertis, sed ipsorum confessione inter judicia pro-
latis, malo quod ex gestis ipsis tua sanctitas , quara
ex nostro ore cognoscat ; quia hujuscemodi non mo-
do facia turpia, verum etiam fceda dietu, proloqui
sine rubore non possumus. Manu Imperatoria , Divi-
nilas te servet per multos annos.

insana Manich-i commenta instaurabant. Nil videtur
incommodi , si quod Maximus et superius de scelera-
torum quorumdam sordibus , quibus opem ferre fe-
$tinavit, et. nunc de Manichzeorum sceleribus adhuc
proxime detectis eloquitur, de iisdem Priscillianistis
interpretemur, primo quidem Burdigalz in concilio ,
quod hujus imperatoris jussu circa annum 384 cele-
bratum est, ac deinde Treviris ab ipsomet Maximo,
quem appellaverant , condemnatis. Nempe particula
adhuc aliquid novi sceleris Treviris proditum indicat,
preter ea que jam Burdigale delecta probataque
uerant.

EPISTOLA MAXIMI IMPERATORIS AD VALENTINIANUM AUGUSTUM.
(Labb. Concil. tom. II. col. 1031.)

Valentinianus junior Augustus, Justina. matre, qua
Ariane heresi erat addicta, instigante, Mediolani
S. Ambrosium, et ceteros. Catlilicas acriter. inse-

' elabatur : qua. re cognita, Maximus Valentinianum

* horlatur, ut paternam. imitatus. religionem, a vi ec-
clesiis. et. sacerdotibus. inferenda. abstineat.

Nisi clementize nostre eirca serenitatem tuam fi-
des simplex esset, et. gratia plena. concordie, con-
fido etiam, quod commoda rationibus meis esse
possent ha;c, qux nunc agi dicuntur in partibus

idcirco perennitatem tuam credidimus commonen-
dam, ut introspecta ratione nominis summi, et ma-
jestatis ipsius considerata potentia, quid agere debeas,
solida mente perpendas. Audivi enim (nam fama non
patitur occultari, praesertim quod agatur in populos)
novis clementi tuz edictis ecclesiis catholicis vim
illatam fuisse, obsideri in basilicis sacerdotes, mul-
ctam esse propositam, ponam capitis adjectam, et
legem, sanctissimam sub nomine nescio cujus legis
everti. loc quam grave sit, poteris. intueri, si Dei

tranquillitatis tud, catholicze legis turbatio atque D magnitudinem volueris cogitare. Erubesco, si quam

convulsio. Quid enim tam optandum possit esse ei,
8i quis essel inimicus, quam adversus ecclesias Dei,
hoc est, adversus Deum ipsum, ct aliqua moliri, et
ubi error excusabilis non est, ibi velle peccare ? Sed
quoniam serenitati nostrze et in Deum religio major,
quam violari etiam ab inimicissimo quoque non opta-
bile nobis arbitramur, et circa serenissimam juven-
tutem tuam tam arcta nostri cura, tam sedula est, ut
recie facta magis nos $ua, quam errata delcctent ;

crediderit aerenitas tua. adsiruere vellem rationem,
el Dei agere causam. Quid enim si hoc solum esset *
Si enim jam per tot. secula coalita et confirmata mu-
lare, parvamne excitare discordiam videretis? ipsis
humanis legibus in hac mortalitate habet nostra re-
verentiam consuetudo, el in re jam vetusta atque
usitata aliquid novum fecisse , reprehensio est.
Italia omnis atque Africa hoc sacramento credunt,
hac fide gloriantur. Gallia, Aquitania, omnis His-

Digitized by Google
