<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    553 SANCTI VIGILII EPISTOLÆ. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    confluat inundatio meritorum , si ad originem fontis A
    capaci amore pervenias.
    II. Positus namque ( cui inquilinum est Anagnia
    vocabulum ) locus viginti quinque stadiis a civitate
    divisus , tam perfidia quam natura angustis faucibus
    interclusus , uno pene aditu relaxatus ( iter trium
    martyrum dicas ) qui resupinus molli dorso , vallo ex
    omni latere desidente , castellis undique positis in
    coronam , vicinis sibi perfidia conspirantibus , spec-
    taculi genus exhibet scenæ naturæ. Causa loco de-
    erat : sed fuit causa Christus idonea , ut daret diaboli
    ludus pompam martyrio. Non sit auribus audien-
    tis odiosa locorum relatio. Fuit enim sibi semper male
    socius , concavus in montibus consonus locus : ad
    quem cum Christi primum militia conscendisset , tubis
    sæpe excita truculenta gentilitas , æmulo furore bel- B
    lique clangoribus inflammatur. Verum unum genus
    pugnæ sanctorum fuit perfectum , omnia sustinere ,
    lacessitos cedere , patienter ferre , passuros privata
    mansuetudine furorem publicum refrenare , vincere
    detractando : sed prædestinata gloria maturi exitus
    titulis perurgebat , quos debitus ordo poperat. Nam
    prætermissis ambagibus et longis anfractibus ampu-
    tatis ( solum non reticebo ) quibus est virtus nutrita
    martyrum , damnum laudis ablaturo compendio.
    III. Cum adbuc esset in supradicta regione nomen
    Domini peregrinum , neque ullum signum esset quod
    (fidei) signaculum demonstraret , fuerunt hi tunc nu-
    mero , nunc merito singulares advenæ , tam religione
    quam gente , a quibus non immerito Deus prædica-
    retur ignotus , longi temporis quieta conversatione C
    compositi , dum nulla fidei utilitas titillaret. Verum
    nunc , si causa in Dominum surgentis odii requira-
    tur , ( violatæ ) pacis titulus fuit ; quia unus ex his ,
    nomine Sisinnius , utroque grandævior , in quo esset
    vel sola venerabilis senectus , ecclesiam propriis
    sumptibus elevavit. Fide ditior quam facultate , lo-
    cuples spiritu , pauper censu , tradidit ovile pastori.
    Factus est cujus erat conditor , excubator : sed fuit
    lupis ovile contrarium. Invidit ruina diaboli culmen
    erectum. Hæc fuit sors prima martyrii , ut oves dum
    agnum persequuntur , occiderent. Addita est velut
    hostia , illa Deo justior causa : quod cum lustrale
    malum circa fines agrorum cuperent ducere scena
    ferali , ac sala nascentia tam protererent quam fœda-
    rent ; Christi quoque germina calcaturi , luctuosis D
    ornatibus coronati , ululato carmine diaboli , diversa-
    rum pecorum pompis erectis in Domini ædem vexil-
    lis , nuper de sua gente conversum , victimas dare
    cogebant operibus tenebrarum. Quod cum Domini
    ministri sine suo reatu fieri vix viderent , quia assi-
    stentes ipsi quoque operibus videbantur communicare
    confusis ; oppignerata sunt illa die sanctorum corpora
    cædi funestæ , dilata tamen palma victoriæ.
    IV. Hic conferre , frater , paululum volo tecum ti-
    tulos rerum , ne cui pedestre videatur martyrium esse
    humilitate susceptum : quia vile putatur bonum omne
    quod præsens est ; cum novum sit atque mirandum ,
    sine invidia temporis suscitatum , et ita completum ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    ut nec ante quid præcesserit , nec sequatur ; sed sit
    singulare , quod solum data consummatione conclu-
    sum. Ovem qui a prædone custodit , puto , non mer-
    cenarius , sed Christi ostenditur esse discipulus ; et
    qui fugit , conductitius ; qui non deserit , pastor. Qui
    ponit animam , vivit ; qui servat , amittit. Nam quid
    aliud egit Magister et Dominus , nisi ut non derelin-
    queret desertores ; aut Agnus , nisi ut agnam defen-
    deret , ut pro ovibus pia victima consummaretur ? Sed
    ingressurus passionum portam , post editam multiplici-
    cem causam , peregrinam laudem non contraham , ne-
    que furabor : quia nec aliena velle , martyrum est ;
    nec fallere , sacerdotum : nisi quia impossibilem me ,
    ut insequendo ista confiteor referendo , et in hoc
    minime , quia minora dicturus.
    V. Post vexillum namque diabolicorum lustrorum ,
    quod , ut retulimus , erat indicium gloriæ mox futuræ ,
    una nocte dilatam ascenditur ad coronam. Nam ma-
    tutinis horis auroræ repente cœli umbra cedente , ma-
    nus inopiata , sed conspirata colligitur , præustis ar-
    mata sudibus atque securibus , et quod rimantibus dia-
    boli ira telum fecisset ; ibique levitis aliquantis in ec-
    clesia deprehensis , hymnum cantantibus matutinum ,
    fit vasta depopulatio , sæva direptio : profanantur om-
    nia tam secreta quam divina mysteria ; fit postremo
    præda , religio. Ne quis hoc vulgare putet fuisse cer-
    tamen , cum aut insensibilia idola a sensibilibus
    diruuntur , aut saxorum moles cum suis molitoribus
    commoventur ; ut de cultore et de colendo incertum
    habeas , quem judices duriorem. Petra Christus in
    omnibus vexabatur , angularis lapis reprobabatur a
    gentibus , probandus iterum ; mundo sanguine ædifi-
    caturus ruinam surgentem. Habebat inter ista fides
    spectaculum suum. Sisinnii tunc diaconi corpus lec-
    tulo tenebatur , confossum ac saucium pristinis quo-
    que vulneribus , cum aut ovem ad hostiam revocare ,
    aut hostia fieri juberetur , nisi feralibus hostiis con-
    sensisset ; tuba percussus qua canticum diaboli per-
    sonabant , non immerito qui sonum fidei primus in-
    tulerat : securibus cæsus , qui securem ab infecunda
    gentilitatis arbore defendebat. Ac ne longius protra-
    ham confirmata ; ementia , ut diximus , lectuli depre-
    henditur quiete ; confessus , credo , ut privato myste-
    rlo ad crucem citius perveniret , paralyticum popu-
    lum soluturus.
    VI. Per lignum funibus alligatur lector quoque
    Martyrius : confessor consimiliter et assertor nomi-
    nis sui ; qui cantem novum , tunc primus , et nunc
    solus in terra aliena cecinerat ; inter strepentes et
    horridos jubilos pastorales , jam tunc dulcis eloquii
    redditis Deo laudibus , ut superius memoravi ; ac
    diacono Sisinnio medicinam vel fomenta contulerat ,
    sanaturus dolores , quamvis vulnera suscepturus ;
    revocans eximiis haustibus animam fugientem , non
    corpori , sed passioni. Verum sanctus , jam martyrii
    ad Christum itinere destinato , aquæ potum , quia vi-
    num passionis venerat , refutabat , quod vitæ verioris
    fluentis miscuerat calice propinato. In hac itaque
    cura deprehensus , qui semper de animarum sancti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,480,920">
    PATROL. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,890,950,920">
    18
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso. Algumas grafias podem diferir do latim clássico ou de edições críticas (ex: "sala" em vez de "sata", "levitis" em vez de "laicis", "cantem" em vez de "canticum", "mysterlo" em vez de "mysterio"). As letras A, B, C, D aparecem no final de linhas na coluna da esquerda como marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>