<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    595 MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,530">
    pania, Roma ipsa venerabilis, cujus etiam in hac A pecte principatus est, quod Deum sicut sequi voluit, agnovit. Confitebor ipse quod non sine mœrore dictum est, solum dissentiebat Illyricum ; utinam quod errasset, non exstaret exemplum! Utinam illud incolume Arianae legis Mursinense oppidum permaneret, et non ad judicium quondam erroris miseri concidissent, quia ipsos erudisset auctores, ne præcipua irati numinis ultione procumberent: periculose, mihi crede, divina tentantur. Venerabilis memoriæ D. Valentini?inus pater clementiæ tuæ, huc fide fideliter imperavit. Nihil ille attingere voluit, quod bene constitutum videbat. Hi certe sub eodem episcopi jam fuerunt. Quæ tanta mutatio, ut qui antea sacerdotes, nunc sacrilegi judicentur? Isidem certe præceptis, iisdem sacramentis dicati, eadem fide crederunt, qui B ante crediderunt. An putat venerabilis mihi serenitas tua conceptam semel in animis hominum religioneȩ, quam Deus ipse constituit, posse convelli?
    a EPISTOLA VALENTINIANI IMPERATORIS AD PINIANUM.
    (D. Coust. Ep. Pont., col. 639.)
    Qua Sirici Romanï antistituis electionem approbat.
    1 Abe, Piniane charissime nobis.
    Populum Urbis æternæ gaudere concordia, et optimum eligere sacerdotem, populi Romani esse credimus instituti, et nostris gracularum advenire C temporibus. Proinde quoniam religiosum Siricium
    2 Ave.
    3 Forte voluerint.
    a Rescriptum hoc e Vaticano codice erutum Baro- vius ad annum 385, n. 6. in lucem emisit. Pinianus, cui inscribitur, Augustini epistolis 124, 125, et 126 celeberrimus est. Hunc anni 386 mense Julio, et anni 387 mense Junio Urbi præfectum fuisse constitui- tiones imperiales fidem facinunt. Sed eundem ante mensem Julium prædicit anni 386 hac dignitate decoratum non fuisse, leges Sallustio præfecto Urbis da- tas, quæ mense Junio anni 386 consignantur, argu- menta sunt. Quamobrem Tillemontius l. X, pag. 788, Pinianum vicarii potius, quum præfecti, vel alio affini munere tum functum fuisse conjecit, cum hoc ei rescriptum Valentinianus dedit. Nec deest indanea ratio, cur alteri a præfecto negotium illud commissum D
    quantæ ex hoc discordiæ excitabuntur! quantæ contentiones oborientur! quam crebræ ac pestiferæ seditiones! quanta et quæ pervenientia ad Deum vota justorum! cum inter christianos (quod dicto nefas sit) quedam persecutionis inago nascatur. Videris in quam partem hanc sedulitatem nostram interpreteris. Nullo certe majori genere curam meam circa clementiam tuam probare tibi possem, quam si te horter, ut desinas. Puto enim recognosces, quod nemo hoc suaderet inimicus. Hæc amabiliter a nobis dicta esse opto ut intelligas, spero quod credas : unde quum admodum est, ne sancto numini dicata convellas. Italiam omnem, et venerabilem Romam, cælerasque provincias suis ecclesiis, suis sacerdotibus reddas, neque te medium interseras, cum fas sit B justius eos, qui a catholica Ecclesia Arianorum interpretatione discesserint, errorem suum vera religione mutare, quam recte sentientibus suam immittere pravitatem.
    autistitem ad sanctitatis sic præesse sacerdotio voluerunt, ut Ursinum improbum acclamationibus 4 vio- larent; nostro cum gaudio memoratus episcopus ipse permaneat, Piniane charissime ac jucundissime: si quidem magnum innocentzæ et probitatis exemplum est, in una acclamatione et ipsum eligi, et cæteros improbari. Data 7 vn Kalendas Martii.
    4 Februarii 23 die.
    fuerit, maxime si Symmachus præfecti munus, quod anno 384 ab eo gestum esse constat, necdum posuerat. Manifestum quippe est Valentinianum, ubi primum Siricii electionem recevit, calculo suo illam approbare festinasse, adeoque rescriptum istud ad mensem Februarium anni 385 esse referendum. Hujusmodi autem opus imperator Symmacho præfecto demandare prudens noluit; quia et Gentilis erat, et eo quod Christianis infensus esset, uti in Notitiæ epistolarum nomine, Damasi §19 exposuimus, novissime ad imperatores delatus fuerat. Iterata Ursini nolitiones, rescripta hujus exigendi necessitatem imposuerunt, quo novi schismatis senina citius opprimerentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,530,980,980">
    SERMONUM ARIANORUM FRAGMENTA ANTIQUISSIMA
    IN RESCRIPTIS MEMBRANIS REPERTA ET NUNC PRIMUM CUM IDONEIS REFUTATIONIBUS EDITA a.
    (Maii Coll. t. III, part. ii, p. 208.)
    FRAGMENTUM PRIMUM.
    Nuper me, charissime frater, de calumniatoribus admonendum censuisti à adversus fidem nostram,
    a Fragmenta hæc partim ex Ambrosiano codice rescripto, partim e Vaticano item rescripto profe- runtur, ut dixi in prologo. Aubrosianæ quidem sunt codicis paginæ 17, 18, 19, 20, 23, 24, 25, 26, 29, 30, 31, 32, 115, 116. Reliquiæ Vaticanæ. Superfuisse hæc Ariana fragmenta, saltem in palimpsestis, ne- mo mirabitur, dicente Hilario lib. adv. Const. ff. 7: impiissimis Arianorum blasphemiis plenæ omnes ecelæ-
    quæ est vera, dicentibus, quomodo vos unum Deum dicitis esse, et iterum, filium habere Christum. asec- ritis? Necesse, si filium habet Deus, et uxorem suarum charitæ, pleniquæ jam libri sunt.
    b Spatium est vacuum in codice trium brevis la- terculi versiculorum, quem ego hiatus conjecturali- ter explevi, habita fati ratione. Causa lacunæ est, quia solebant veteres auro vel succo aliquo scripta exordiri, quæ materia in consciencio deinde palimp- sesto evanuit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Foram mantidas abreviações e sinais editoriais conforme visíveis; caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessários; colunas transcritas esquerda então direita conforme página; algumas notas de rodapé indicadas por letras e números mantidas inline.</notas>
</pagina>