<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    561 MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,70,880,120">
    EPISTOLA SECUNDA EJUSDEM AD EOSDEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,960">
    Victor Constantius, Maximus, Augustus, populo Alexandriæ catholicæ ecclesiæ, salutem.
    Cum ante oculos habeamus vestram in omnibus disciplinam, et nequequam inscii simus vos jam pri-
    dem episcopali providentia destinatos, decrevimus Athanasium episcopum, virum apud omnes rectitu-
    dine morumque probitate clarum, id vos remittere.
    Hunc igitur si libenter et decenter recepissetis, eun-
    que ad Deum suis precibus opitulatorem adhibueri-
    tis, concordiam et vobis decoram et nobis gratissi-
    mam simul pacemque perpetuam et ecclesiæ legem
    conservaritis. Absurdum enim est discordiam aut se-
    ditionem inter vos agitari, et alienum hoc ipsum est
    a nostrorum temporum integritate. Volumus igitur
    et hoc vitium prorsus a vobis abesse, et vos in ves-
    tris precibus perpetim illo (ut dixi), praeside et opi-
    tulatore apud Deum uti, et in eo studio solito more
    perseverari; ut tali proposito, vestro omnium ore ce-
    lebrato, Gentiles, qui etiamnum idolorum erroribus
    inhabitant, ad sacræ religionis cognitionem promptis-
    sime decurrant.
    
    Rogat suscipi Athanasium. — Quapropter denuo
    vos admonemus, ut superioribus dictis acquiescetes,
    episcopum suffragio Optimi, et nostra voluntate, huc
    remissum, libenter suscipiatis, eunque ab animis
    sententiisque vestris indissolubilem putetis: id enim
    vos decet, et nostræ mansuetudini congruum est.
    Ad omnem siquidem conturbalionis el seditionis
    materiam exstirpandam, qua cupidi malorum libenter
    uluntur, nostris apud vos judicibus per litteras in-
    junximus, ut, quotquot sediciosos invenerint, poenis
    suppliciisque legum coerccant. Omnia igitur ista
    per oculis habentes, et nostram cum optimo Deo
    conjunctam sententiam, curamque vestram simul et
    concordiæ, pœnamque in immodestos constitutam,
    congrua decentique sacræ religionis legibus ser-
    vantes, prædicatum Athanasium cum omni reveren-
    tia et honore colite, vestrasque preces cum eo et
    pro nostra et pro cujusque vitæ salutitate Deo om-
    nium parenti offerte.
    
    EPISTOLA EJUSDEM AD NESTORIUM.
    
    Victor Constantius Augustus Nestorio, et eadem
    forma Augustamnæ, Thebædilis, et Africæ præ-
    fectis.
    Si quid unquam ad noxam contumeliamve eorum,
    qui Athanasio communicavrunt, decretum invenitur,
    id omnino deleri volumus. Nam et officium quod
    antea habuerunt ejus clerici, iterum eosdem habere
    volumus. Hoc enim decretum observari jubemus,
    ut restituto Athanasio suæ ecclesiæ, communicatores
    illius idem habeant officium quod antea possederunt,
    quo et ipsi se gaudeant prorsus restitutos esse.
    
    EPISTOLA QUARTA EJUSDEM AD ATHANASIUM.
    
    Victor Constantius Augustus Athanasio salutem.
    Votum meum fuisse ut omnia ex sententia fratri
    huic Constanti procederent, neque vel tuam con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,120,970,960">
    Νικήτης Κωνστάντιος, μάγιστρος, σέβατος, τῷ λαῷ τῆς
    κατ᾽ Ἀλεξανδρείαν καθολικῆς ἐκκλησίας.
    Σκοπὸν ποιώμενοι τὴν ὑμετέραν ἐν ἁπάσην εὐνομίαν,
    εἰδότες τε ὡς ἐπιπολὶ τῆς τοῦ ἐπισκοποῦ προνοίας
    ἱστήρθη, Ἀθανασίῳ τὸν ἐπίσκοπον, ἀνδρὰ τοῖς πάσι,
    διὰ τὴν προσόψαν ὀρθότητα, καὶ διὰ τὴν αἵσιαν
    ἐντροπίην γνώριμον, πάλιν πρὸς ὑμᾶς ἀποστειλέα ἐπι-
    καλεσάμενος τοῦτον συνῴσας και πραγματικῶν ὑποδέλ-
    μενον, καὶ ταῖς πρὸς τὸν θεὸν εὐχῇς βοηθῷ προστρό-
    βοη θὼν, τὴν ὑμῖν τε πρέπουσαν καὶ ἡμῖν ἀρεστὴν ὁμοίωσιν
    και ἐλπίζων κατα τὸν τῆς ἐκκλησίας θεσμὸν διὰρχῆ φυ-
    λαττὸν σπουδάσας. οὐδὲ γὰρ ἐλυπὸν ἔστι διαζόνως
    τινὰ ἑ στασιν ἐν ὑμῖν κινηθῆναι, ὑπὲναντι τῆς τῶν
    ἡμετέρων καιρῶν εὐμορίας· καὶ τοῦτο μὲν ἀπεῖναι ἀφ᾽
    ὑμῶν παρεκκλησῆς βουλόμεθα· τὸ δὲ τὰς χρείας ὑμῶν
    διατρέχῃ ἀντὶ, ὅς προπέμπεται, προτακτὸν καὶ ἐπιδούρῇ
    χρεωμένος, πρὸς τὸ δεῖον ἱμὲνεις συνῴσας παρακινουμέ-
    νος ὡς ἐπὶ τῆς ταυτῆς ὑμῶν προδοσείας εἰς τὰς ἀπάντων
    τυχὰς διακανονίσας, καὶ ἑκ τῶν ἰδίων, ὅ τί τῶν ἐνόν-
    δων πλανῆ ἐπὶ καὶ ὑπὼν προσεχίζοντες, ἐπὶ τὴν τῆς ἱερᾶς
    θρησκείας ἐπίγωσας, προθυμότατα σπουδόν, Ἀλεξαν-
    δρεῖς προσυπάστατον.
    
    Καὶ αὐθὲ ὑμῖν παρακαλοῦμαι, τοῖς προαιρετηθεῖσι μιμ-
    μένοι, τὸν δὲ ἐπίσκοπον, ψῆφῳ τοῦ Κρέιττονος, καὶ ἡμέτε-
    ραν γνώμην ἀπεκδείμνω, ἴδους δεύατος, παρὰς ψυχικῷ ἡγε-
    μῷ ἀπαπάτων ἀγησασθέ· τοῦτο γὰρ καὶ ὑμῖν πρέπει, καὶ
    τῇ ἡμετέρᾳ πραττὼν προσήκειν συνίσταται· ὑπὲρ γὰρ
    τοῦ πάσας ἀνασχών, καὶ στάσεως πρόφασιν περιαι-
    ρέσθαι τῶν θελονακίων χρωμένων, τοῖς παρ᾽ ὑμῖν ἔσκευ-
    σται διὰ γραμμάτων προστάζομεν ἀπαντας, ὅς ἄν
    στασιώδεις κατασπάλλων τῇ τῶν νομῶν ὑποβαλλεν ἑκό-
    ντα. ἀμφότερα τοῖσιν συνοιχοῦσιν, καὶ τὴν ἡμετέραν
    μετὰ τοῦ Κρείττον ῥώμην, καὶ τὸν ὑπὲρ ὑμῶν καὶ τῆς
    ὁμονοίας λόγον, καὶ τὴν κατὰ τῶν ἀτάκτων τιμωρίαν, τὰ
    πρέποντα καὶ ἀρμόζοντα τῆς τῆς ἱερᾶς θρησκείας ὅρκα
    διαφυλάττοντες, καὶ τὸν προερχόμενον διὰ πᾶσης αἰδοῦς
    καὶ τιμῆς ἀγώνας, τὰς συγχὰς ἁμα αὐτῷ ὑπὲρ τε ἰσαυτῶν
    καὶ τῆς τοῦ βίου εὐνοίας τῶν ὅλων θεῷ πατρὶ ἀπεκτειμε
    στούνται.
    
    Νικήτης Κωνστάντιος Αὔγουστος Νεστορίω, τῷ δὲ αὐτῷ
    τύπῳ καὶ τοῖς ἐν Αὐγουσταμνιᾳ, καὶ Θηβαίδι, καὶ
    Ἀφρικῇ πρέσβευσι.
    Εἰ τι πότε πρὸ τούτου, ἐπὶ βλάβῃ καὶ ὕβρει τῶν
    κοινωνήσας Αθωνασίου τῷ ἐπισκόπῳ πραχθῇ εὐύρηκα-
    σα, τοῦτο γένᾳ ἀπελείψω Βουλήματος, καὶ τὰ τῷ
    ἱεροπραγμάτω ἦν οἱ αὐτοὶ κληρικοὶ εἶχον, τῆν ἃν
    πάλιν θελήσωσιν ἔχειν· ταῦτα δὲ τὴν ἡμετέραν προστάταν
    φυλάσσῃ Βουλήματος, ὡς ἀποδόσεις Αθανασίου
    τοῦ ἐπισκόπου τῇ ἐκκλησίᾳ, τοὺς κοινωνήσας αὐτῷ
    ἔχοιν ἀπελεύθερωσιν ἢ ἀεισχοι, ἵνα καὶ οἱ λοιποὶ κλη-
    ρικοὶ ἔχουσι, ἵνα οὕτως ἔχουσι καὶ αὐτοὶ χαίρονται.
    
    Νικήτης Κωνστάντιος Αὔγουστος, Ἀθανασίω.
    Εὔχῃ ὡς μοι ταύτην γεγενηθέναι, ὥσπερ πάντα κατα-
    θυμῖος ἀποβαίνει τῷ πόνῳ μου ἀδρέφῳ Κωνστάντι, ὑπὲρ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (esquerda latino, direita grego). BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas divisões de palavras na margem da coluna indicam cortes de linha; mantida divisão tal como visível. Texto grego apresenta ligaturas e abreviações transcritas conforme aparência; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas com [ilegivel] pois visibilidade suficiente.</notas>
</pagina>