595

MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.

596

habet ', aut eerte femininus est, et aliunde con- A ipsius confoti oportune '* ad communem loquamur

cepit ei genuit filium. Ecce vos dicitis jam plures
deos; quomodo nos insultatis , quod deos dicimus
esse * ?

Hac nobis * opponere sacrilegos , a. vobis didici-
mus. Quapropter necessarium arbitravimus * et illo-
rum occurrere errori, et tuam instruere sanctitatem
de spe nostra, quam gerimus. Nec enim potuimus
amplius contradicere, desiderante * sanctitate tua
vera lidei conscriptam accipere instructionem : non
tamen ex nobis, sed secundum divinarum scriptura.
rum traditionem , per gratiam Dei omnipotentis ,
auxiliante domino nostro Jesu Christo, subministra-
tione spiritus sancti , qui dividet "gratias sine hzsi-
tatione credentibus Deo per Cliristum *. Praesump-

utilitatem, et gloriam ejusdem factoris naturze nostra.
Nam sancte ac divine Seripture profundos atquo
infinitos habentes in se thesauros, lucentes non
requirunt ; dicente Domino : Scrutamini Scripturas,
quoniam in ipsis vitam eternam putatis habere. Et haz
sunt qua! testimonium perhibent de me. Et non vultis
venire ad me, ut vitam eternam habeotis ? EX iterum :
Qui credit in me , sicut dixit Scriptura, flumina !* de
ventre ejus fluent aque vive, Ait autem et hoc Domi-
nus noster Jesus Christus : Ego sum luz hujus mundi ;
qui sequitur. me , in. tenebris non manet, sed habebit
lumen vite. Hunc sancti prophetze solem justiti:w pro-
nuntiaverunt, Hic est itaque sol justitie Christus
Filius Dei. Hic !? est lumen verum , quod illuminat

simus ilaque orationibus tuis confidentes , bonum By omríem hominem, veniens in huncmundum; quod te-

esse quoque desiderium Sanctitatis tuxe probantes ;
€ui, adnuente Domino, satisfacere festinavimus,
charissime frater : quoniam sazpius suggerente atque
frequentius importuno, jam amplius dissimulare non
potuimus : non sublimitate sermonis, vel composite
orationis verbo confidentes, quorum omnino studium
non habuimus 5 ; sed ad misericordiam Domini con-
fugientes , ad cujus gloriam foqui proposuimus, cre-
dentes ei qui dixit : Dilata os tuum, ei ego adimplebo
eum *. Et iterum dicente propheta : Dominus duvit*
verbum. evangelizantibus virtule multa. Et iterum :
Non vos estis qui loquimini , sed spiritus Patris vestri.
Loqui itaque et nos sacrilegorum ? permovit insulta-
tio : tue. quoque charitatis compulit importunitas.

nebre non comprehenderunt. Hic in mundis cordibus
lucet, limpido autem videtur oculo animi in unigeniti
singulare atque incorruptibile ** propría natura, qui
omnibus cupientibus evidentissime !* ostendit unius
veri Dei scientiam dicens ad Judzos : Quomodo po-
testis credere , gloriam. ab invicem accipientes ? et glo-
riam. ab uno Deo non quaritis. Et iterum ad patrem
sit : Venit hore ; homorifica filium. (uum , ut et fius
honorificet te ; sicut dedisti ei potestatem omnis carnis,
ut omue quod dedisti ei, del illis vitam. eternam. Hec
est autem vita eterna, ut cognoscant te solum el verus
Deum, et. quem misisti Jesum Christum *. Cognoscere
Itaque necessarium est eos, qui volunt esse christia-

. hi, unum verum Deum, qui est sine initio ingenitus

Qui autem dedit os ad loquendum, potens est et no- C solus ; et unigenitum filium ejus in sua propria ac

bis orationibus tuis eubministrare verbum , ut gratia

* [ta cod.

* Cod. vobis.

* Sic activa forma etiam in jurís fragmentis vet.

* Cod. desiderantes.

* [ta eod. pro dividit, ut infra loquetur pro loquitur.
Nimirum e pro isepe occurrit in quarti szeculi scriptis.

* lie relinquitur bteve spatium.

* [ta eod. eum.

* Jta cod. ot alibi.

* Hanc esse objectionem ethnicorum constat. Cao-
teroquin eadem aliquando processit etiam ab b:zre-
ticis Anomeis, quorum putida vel potius aic pa
verba recitat S. Hilarius lib. contra Const, ff. 135.
Porro ineffabilem esse Filii lei eternam divinitatem
neque humanz similem , late. dicit idem Hilarius de
Trin. m, 47, $qq.. In Bresisrio fidei adversus Aria-
nos sie : Si Ecclesiam interrogas de Patre. quid sit,
dicit Deum : sed et Filium et Spiritum sanctum dicit
Deum ; et. lamen non. dicit tres. Deos , ne gentibus
comparetur , qui plures deos conjungunt. Credamus
Seripture dicenti , quia Deus unus est : et si unus ma-
jor, alter minor est , ut Áriani dicunt, unus. dici non
potest ; in&qualitas. unitatem excludit. Unitatem. facit
aequalitas virtutum ; trinitatem proprietas personarum.
Videsis etiam Arnobium de Deotrino et uno , Fer-
randum ep. Casin. ff. 2, et Fulgentium de Trin. c. 2.

* [udisertum et ineruditum se dicit bic Arianus, qui
$ine dubio episcopus credendus est. De liac quidem
affirmatione lectores fragmentorum, prout. videtur,
judicabunt. Cateroquin de veterum episcoporum
docirina insiguis est Hieronymi locus de Arianis no-
minatimn loquentis episcopis in dialogo adv. Lucif.
ff. 41 : Revera de Platonis et. Aristophanis sinu. in

singulare genita natura verum Deum obedientem '*

* Cod. sacrilegum.

!* [ta cod. cum unica p, ut in allis antiquis codd.
!! Cod. qui.

!3 [ta hic cod. ; at idem alibi fluenta.

** [ta cod.

** [ta cod.

!5 Cod. evidentissime.

!* [ta cod.

episcopatum all - Quolus enim quisque est, qui
non apprime in his erudiius sit? Denique ex. litteratis
quicumque hodie ordinantur, id habenl cure non quo-
modo Scripturarum medullas ebibant, sed. quomodo
aures populi declamatorum flosculis mulceant.. Accedit
ad hoc quod Ariana heresis magis cum. sapientia sa-
culi facit , et argumentationum rívos de Aristotelis fon-
tibus niutuatur. Confer Ambrosium de fide i, 5 et 15,
qui Arianos ex. philosophia ompem inpieiatis sue
traxisse colorem , vimque sui veneni in. dialectica
constituere silitos dicit.

* Hunclocum evangelicum pervenuste interpreta-
tur Augusiinus eontra serm. Arian. df. 4 : iud quod
in. Evangelio scriptum esb , « ut. cognoscant. te unus
verum Deum et quem misisti Jesum Christum,» hoc eum
dizisse accipiendum est, Ut te. et quem misisti Jesum
Christum. cognoscant unum verum. Deum. Quia et de
Uhristo dictum est a Juanne, Ipse est verus Deus ei
vita eterna, Sed contra Arianos, quorum caput errc-
rís erat, unum esse Deum verum patrem , prodest
in primis recitare Tertulliani antiquissimi boninis,
qui multo antc Niexnunm concilium , atque adeo aute
natum Arium , scripsit, locum paliarem et classi-
cum deFiilil vera divinitate atque homousia cum patre

Digitized by Google
