559

MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA..

560

rem , et postulaturum malorum tuorum remedium, A 6Gaiprzóv os mapaysvíaÜat mpóc pic, xal cy xnpatuy

tamen , quia fortasse voluntatem propositi lui metus
impedivit , ideo litteras munificenti:t nostrie plenis-
Simas ad tuam constantiam misimus, ut secure con-
spectui nostro quamprimum tuam przsentiam offeras,
ut voti particeps, nostramque humanitatem exper-
tus, tuis restituaris. Hac enim de causa dominum
meum et fratrem Constantem victorem augustum
pro te adhortationibus conveni , ut ibi veniendi fa-
cultatem daret, quo utriusque nostrum nutu pa-
trie restituaris, et hoc pro pignore nostrz grati:e
habeas.

aictiy Ütpamrtiav *. Opcg Entihi Uaec 0 gü6o, civ mpo-
«ipsacy tüc oic rpoDíatoc tvrmóduit , Üux vooro Oupsác
mÀnpíetuta yp&ppava mpóg Tüv dà» crtppoórntu Ou-
TipxápsÜa* tva &gó6c «atc dpscipew mposejeac cu-
Xsix» cà» G«vtoU mapoucioy mapacyti» amoudácns,
Vmip vo0 Tüg G«uto0 imiÜupiag &molaxocac xal mtpa-
eUsic pav cie poaÜpuriac, voi; iMi &roxaragDdc *
ToUroU vy&p ivtxa xal tóv Ütaróvu» wai àÓtpós nov
Kéatevta, vàv vommiv Avyouctos, orip coU raptx&-
aaa, tvx 100 £0tiy i&ouciav coc 0o, inl cQ Apportpoy
Xp&» kmotuc&ytoy , ví mtaTpidt &noxavagtofDn;, Eye
ToUtO tig Xp y&prros ivíxupov.

EPISTOLA SECUNDA CONSTANTII IMPEKATORIS AD ATHANASIUM.

Et si superioribus litteris significavimus, ut secure B — EZ xel pura &t& mpocépov ypaupáre idsisapty,

ad nostrum comitalum accederes, eo quod niaxime
cupiamus te ad tuos remittere, tamen etiam has lit-
teras nunc ad tuam soliditatem misimus , quibus
adhortamur, ut sine omni diífidentia aut metu pu-
blica vehicula ascendas, et properes ad nos, ut, qu»
concupiscis , asseqyare.

reg &ptplpyoc, sie «à xpéttpoy xourrávov mapoytvn,
$ik v9 pdj«gra. BovAtUtaÓos Xác kromctDal vk ti; cà
Üiux, Gpoc xxl vov v«UTa T& yp&ppata, npóc vàv div
ectópórora Qibnloxapasv: 90, n povperópata. x opis t«vog
&rictiag xal góbov, émi6ivat ct Ünposiot; oyrpare xol

' emovdácer mpóc Xp&c, tvx Gv imdupsis , &noNaUcat

SvvnÜic.

EPISTOLA TERTIA CONSTANTII IMPERATORIS AD ATHANASIUM.

Cum Edesse commoraremur, presentibus tuis
presbyteris , placuit ut misso ad te presbytero, festi-
nares ad nostrum comitatum venire : ut ubi nos-
trum vidisses conspectum, statim Alexandriam trans-
ires. Sed quia plurimum temporis intercessit, ex quo
litteris nostris acceptis non venisti, ideo te nunc

denuo admonitum volumus, ut vel nunc saltem quam
celerrime ad nos te conferas , quo tu ita patrie tuze
restituaris, et nos tuis precibus frui possimus. Ad
pleniorem autem cognitionem Achitam diaconum ad
te misimus, a quo discere licebit et mentis nos-
tr: voluntatem , et te assequi posse qu: votis optas.

EPISTOLA PRIMA CONSTANTII AD CLEROS ALEXANDRINOS.

Victor Constantius, Maximus, Augustus, episcopis et
presbyteris catholicze Ecclesi: , salutem.

Non est derelictus a Dei gratia reverendissimus
Athanasius, tametsi ad breve tempus humans pro-
bationi subjectus fuerit : justum enim debitumque
jam ab omnia ferente et sustineute Providentia cal-
culum retulit, eo quod et voluntate Optimi, et judicio
nostro, patriam et ecclesiam, quam antea divino
nutu possedit, recipiat : ad quem congruentia enim a
nostra humanitate perferri oportet : adeo ut omnia,
qu: antea contra eos, qui cum eo communionem ce-
lebrarunt, decreta (uere , oblivioni tradi velim ; om-
nisque deinceps suspicio contra aboleatur; et im-
munitas, quam olim habuere ipsius clerici, firma illis
et rata (prout decet) conservetur. Quin et hoc quoque
ejus gratia adjici, equum arbitrati sumus, ut apud
universos sacri ordinis viros promulgetur , cunctis
qui Athanasio adhxsere datam esse securitatem,
sive episcopi , sive clerici siut. Abunde enitn argu-
menti erit, unumquemque eorum probi animi esse,
vel eo solo quod Athanasio consociati fuere. Qui-
cumque enim meliori et judicio et factione hujus
communionem elegerunt, hos omnes jussimus ad
exemplar superioris Providenti*, et secundum nos-
tram voluntatem, ut gratia ab optimo Deo tributa
securiter perfruaptur. Deus vos servet.

Nomvüc Kovevávrog, pépoto;, GtÜxcró;, émtaxómo
x«l wpsaGutépor chc xaDoluxüc ixxinciac.

OUx &ntsigÜn các toU. XourtoU y&piroc 0 aióeawi-
t«tog émigxonog 'Aü«vkctog * ó0ÀX ei xxl dv fpaxst
Xpóvo Tü x«t! &Üpómoug Goxpacia ont6XxUo, Opes
Tiv ópsOopáévny rap& vüc fravtopopou mpayolag ümuvevtzy-
x«to duüpov, &moluGOv fovhüst ToU Kprivrovor, xui
xpiott i üptvípa civ macpidu ópo0 xal civ boixsiav,
f» sio vtüpart mpocv&tng (vUyxavt, tosto tà &xó-
Jou0a. £àtt rapi vüc viptcépas nap mpabturoc" Qocs
T&vr& và TpÓ ToUTOU xaTà cüy (ÜtGV xtxoOKOY(XÜTOY
epi pvo. yuv, &pynatia mepadoünatckr, mücky t€ Umo-

' Viv To xat aütoU xolkgut toO AorzoU Xv c£ &rilsiav

Aie éruxov mólat ol dpa «ro xOmpuol, costou; & fe-
GawÜsvot rpomnxóvcoc* à piv xal voUro tii sig «)—
40v yáprrt t ponvtÜGvat dOuxatomapay Gott mávras coUe
ToU itpoU xataÀéyou yoócxty ixdtóbc0n, và aeoÓoy
máct coig ojr mporttÜtuévorg , tite. kmurxórou, etcu
xnpixotg * ixayov 8d yvópurua vüc Exkerov ópfüc mpom-
piíctoc, otav 3) mpóc coUrov Évootg* 0co( yàp &v cüc
xceJMiovog poU xpigtüc vt xal oipac "ytvüjtvor Tdv ToU-
TOU ÉÀevtat xotWoviuv , voUroug Trag ixt)sücapuv
xaÜ' ópotórnta tüc gÜ«vodone mpovolac, xxl vOv vf 0p"
Üp&v Boviáctt, ToU Kpsivrovog mapaa xtÜtirog x&prcor
&roxistv.

Digitized by Google
