597

Deo patrique suo. Quia igitur diximus secundum
Scripturarum traditionem unum verum Deum, sicuti
et est secundum veram rationem unus Deus verus 5,
unus rex, unus dominus, unus creator eLopilex uni-
versitatis. Quia solus igitur sine initio eminentem *
possidens potestatem, solus non eget aliqnid *, solus
nou est sub lege alterius , neque exspectat manda-
tum; solus non habens superiorem, si se nec zequa-
lem nullius fecit ; qui est totus non natus Deus, totum
natum filium fecit; per quem omnia creavit , sicut
scriptum esl : Omnia per illum facta sunt , et aine illo
factum | est nihil : creator creatorem , Deus Deum
totius creatur: subjacentem et obtemperautem in
omnibus mandatis suis. Hunc non proficientem in

MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.

atque subditum * voluntate alque natura ingenito A virtutem sive sapfentiam ^;

598

sed sedentem in dextris
Dei, ut esset a Patre accipientem , Filium dilectio-
nis Dei , quem diligit Deus. Nihil illum fraudavit, cui
omnia tradidit, sicuti Evangelium przedicat : Pater
diligit Filium , et omnia tradidit in manu ejus. Filius
etiam omnia suscipiens a Patre , super omnes , ante
omnia, cum omnibus patrem adorat. Hunc igitur
suscipimus per Scripturas Deum esse totius creatu-
TP: ualum subditum Deo non nato 4 : dominum
totius creature natum, ministrum vero Domini non *
nali ; regem lolius creatura natum sub potestate
regis * nou nati ; lumen verum natum, subjacens lu-
mini non nato inaccessibili : sapientiam natam ob-
temperantem in omnibus solo " sapienti non nato :
creatorem natum sub creatore non nato : pastorem

posterum, sed statim perfectum, sicut diximus : qua- f bonum totius creaturz, natum agnum Dei non nati :

lem potuit totam virtutem et totam sapientiam in
substitutione filii consiguans, sicuti scriptum est,
quem Pater consignavit Deus. Inde etiam imaginem
Dei invisibilis hunc Apostolus przdicat , invisibilem
suam virtutem sive sapientiam ostendentem Deum
in substantia Filii. Ergo quantum potuit Deus virtute
et sapientia ostendit in Filio : vnde Apostolus Dei
virtuteni et. Dei. sapieniiam docet esse filium : non
illam * igitur, quie in. invisibile Deo est, sine initio

* Cod. eminentem.

3 [ta eod.

* [ta cod.

* Cod. illa viriute sapientia.
* Deest in cod. non.

* Cod. regi.

Deo. Sic ergo Apolog. cap. 24 : Hunc (Aóyov) ex Deo
prolaiuu: didicimus, et prolatione generatum, et idcirco
fiium Dei. et Deum dictum. Ex UNITATE. SUBSTANTLE.
Nam et Deus spiritus : et cum radius ex sole porrigitur,
portio ex summa ; sed sol erit in radio , quia. solis. est
radius ; uec acparatur substantia , sed. extenditur. lia
de spiritu spiritus, e de Deo Deus, «t lumen de lumine
accensum. Manet integra, et indefecia materi matriz,
eii. plures inde traduces qualitatum. mutueris. 11a. et
quod de Dea profectum | est, Deus est ei Dei filius ,
ei unus ambo. Iia ei de spiritu spiritus, e&de Deo Deus :
modulo alterum, non numero ; gradu, non statu fecit ;
et a matrice nan recessit , sed excessit. Iste igitur Dei
radius, ut retro semper predicabatur , delapsus in vir-
ginem. quamdam , et in utero ejus caro figuratus, nas-
citur homo Deo misius ; caro spiritu instructa nutritur,
adolescit , affatur , docet , operatur , ei Christus est.
Alium Tertulliani classicum aque locum habemus in
libra ad Praxeam cap. 2, quem librum theologi:e
studiosis familiarem esse oportet.

^ Quomodo Filius subjectus dicatur Deo Patri,
catholice explivai Hilarius de Trin. xi, 50, 45. Lege
etiam Cyril. thesaur. assert. 29. Tum eamdeni doc-
tringm exponit Ambrosius de lide lib. v, 45-15,
evidenter ostendens. Christum Patri: nonuisi secun-
duw carnem dici subjectum. Et quidem cap. 14 , ait:
Nen igitur prajudicet , quia subjectus. dicitur : non
prejudioat quia servus legitur, quia crucifizus asseritur,
moriuus predicutur : quia cum moreretur , vivebat ;
cum subjicerelur, regnabat ; cum sepelirelur , resusci-
tabat. S; Zeno tract. 6, (f. 4, contra Arianos : Non
deminuiya , sed. religiosa subjectione est. Filius. Patri
subjecius, cum quo comternitatis omnipotentieque una
substantia , wna aqualitas, eie, Denique pri dictus
Hilariu. lib. x1, ff. 6, queritur. de Arionis qui
Scripturarum locutiovibus de Glristi humanitate ad
iRürmandam ejus divibitatem abutebantur : Diapen-

C

D

vitam nalam vivificantem totam creaturam volente
Patre, subjacentem *solo vivo sine initio Deo, sicuti
dicit Filius : Sicuti Pater habet vitam ; in semetipso
habet el. non accepit ; ita et Filio dedit vitara ? ha-
bere in semetipsum '^ incomparabilem in sua impro-
pria nata substantia; sicuti Pater in sua. non nata
substantia, incomparabilis esse dignoscitur. Unum
ergo ei unum ** confitemur Deum, non duos Deos * :
non enim dicimus duos non natos, aut duos patres.....

* ]ta. cod. hic et infra pro soli. :.

5 Cod. subjacente.

* Cod. vita.

*? ]ta cod. . .
!! Jta cod. , et sic etiam in fragm. iv.

sationem assumpti corporis rapiunt ad contumeliam di.
vinitatis, et impietatis causas arripiunt de salutis no-

'sira sacramento. (uod siapostolica: fidei tenaces essent,

intelligerent eum qui in. forma Dei esset , assumpsisse
formam servi , etc.

b Sequenies. blasphemias , quarum summa est,
Filium diversum esse a Patris Substantia, solumque
Pawem esse verum Deum, prolixe castigat coargttit-
que Hilarius toto libro quinto de Trinitate. Confer
etiam Alcuin. Conf. fid. part. iu , 2.

« Doctrina ariana huic sunilis est apud Hilarium
contra Auxentium (f. 6, multisque in. locis innuitue
etiam apud Eusebium Ciesariensem. Sed age oppona-
mus impio Ariano erthodoxum nostrum- Augustinum
de Trin. vir, 12, sic Jloqueniem :. Credat in Patrem et
Filium et Spiritum sanctum , unum Deum , solum ,
magnum , omnipotentem , bowum, justum , misericor-
dem, omnium visibilium et invisibilium conditorem, Ne-
que cum audierit. Patrem. solum Deum, separet. inde
Filium aut Spiritum. sanctum ; cum eo. quippe «olus
Deus , cum quo ei unus Deus est : quia et Filium cum
audimus solum Deum, siue ulla separatione Patris aut
Spiritus sancti oportet. accipere. Atque ita dicat unam
essentiam , uL non. exisumet aliud alio. vel majus. vel
melius vel aliqua ex parte diversum. Conler. Alcuin,
Conf. fid. part. 1, 15. o.

4 Augustinus coll. cum Maximino Ariano ff. 14:
Profüeor , sicut dicis , Pairem innatum ; sed non ideo
sunt divers natura aique. substantia , quia. ille non
nutus est, ille natus est. :

* Respondet Arisous juste Catholicorum accusa-
tioni, quom apud Ambrosium de fide ), 4, cognosci-
mus : Unum ergo Deum, non duos uui tres Deos dici-
miW5 ; ub impia Arianorum heresis , dum crininatur ,
incurrit. Ties eum. deos dicit. qui divinitatem separat
Trinitatis. Cum Dominus dicendo : Hte, bapuzute gentea
in nomine Pabiis et Filii et Syiritus sancti , wnius essa

Digitized by Google
