565

MONUMENTA VETRRA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.

504

scientiam latet. In. quanto autem moerore fuerim, À «v av cówete (QaÓry, iy 6c» ct Aon OutiÓny, ua-

eum didicissom eum a quibusdam impiis sublatum
esse, facile iterum tua. prudentia divinaverit. Catc-
rum quia nonnulli sunt in hoc luetuogo tempore, qui
te terrere salagunt, ideo has litteras tux» firmitudini
porrigendas censuimus, quibus tibi auctor sum, ut,
quemadmodum episcopum decet, ea quie ad. sacram
religionem pertinent, populos doceas, tuisque eon-
suetis precibus vaces, neque vanum rumorem feren-
tibus eredas, quieumque etiam fuerint. In. nostro
autem animo fixum est, ut secundum nostram vo-
luutatem perpetuo in sede tua episcopus maneas. Di-
vina providentia te plurimis annis eonservet, parens
charissime.

6dw teUrov é&vnpuÜüves m&pá ttov» &vegtwtéto», cte
x&ttaUnt wy Góverar 3j 0) epóvoru .. ixi og» cof;
tioty oí Ey cà mapovtt watpó, vo. oUtuc seUcup, aic
péptvol e& ixpoOsiv, Óuk roüto teUTa mpóc Tüv civ
actipéreta, Sefaret cà yp&ppata iOcolega, sporprxé-
atóc ct, tvx, ex mpints inisxonas, ToUc Jaoug t
óqeDóptyx. v3 Ütia. Üpnoxsia diikexpe, wi uat! ety
evviüee tóyci; GyolàUnc , wxl p3 petaiow ÜpoIee ,
cf cec &v yévorvro, wurveDmmc , po) y&p eoUro iv du-
X3 vÓxeyto, Gace et ixolodlloc «à iptvépn mpoecpírtt
Bá n&vtec iv «6 sóng ao) 00sci imiroemev div d Oti
mpdwoux mwo)leig éreci gt Drago, yov) mpoTpOé-
etant.

ANNO DOMINI COCXXXViI.
EPISTOLA IMPERATORIS CONSTANTINI JUNIORIS AD ALEXANDRINOS.
ConstantinusCesar populo catholice ecelesie Alegan- B Kevotaveivor Reic«p tO a6 cüc xxü0ouanüc Faxkorinc

drin: salutem.

Neque vestram sacram mentem latere arbitror,
ideo Athanasium adorandsm legis Interpretem | in
Gallias missum ease, ne quo tempore sanguinolento-
rum hostlum feritas sacro ejus capit! quam maxime
immineret, implicitusque malorum eotlimitio, ali-

. quid intolerandum, et cul remedium nullum esset ,
pateretur. Ad hano igitur feritatem eludendam, tot
faucibus inhlantium subtraetus, ut sub me ageret jus-
Sus est. Atque ita In. liac urbe commoratus. est , ut
omnibus rebus necessariis abundaret, tametsi ejus
reverenda virtus, divina ope fretus , onera. asperio-
ris fortun: vilipenderet. Jain cum imprimia vestri in
Deum pietati , sulsque sedibus huno episcopum do-

wO4nc "AXfovipsiac.

O0 niv ele Qprrípac ispág ivvelec kroregevyéva:
qu&aco olpat , duk coUro "Aüewikctey cüv TOU wt pocxuvatu)
véuov Uropétuy poc xaupoy slc cic Ta)Qiac áxtevélDui,
Ty! éreidy 9) éypuitue t&v alpo6ópuv cXrou xxl sesion
xpi slg xbrüvvev cüc ispic aXrqU xtpeDAüc ixiptve,
pà &pa Quà các cv gasAuv Duxccpoyür Gvéxteva üne-
etj mpóg và Ouemoitar toivuv ceder &purpifeig «àv
gopuyyov tóy inosuifvey w)rQ. Gviüpav, dn kuol Gui-
qgtty xtzOavavas ovrog óc iy reítp «à mé bv 3 Sü-
tpiót , m&gt Toig &veyxnalog ipun)Me tus, t xxi v
péDaeca cXro0 3 &kolütkoc &peci eni Üsicie wameiivia
Boxfaksc , vei «& Tür pax vcipag vóxuc &xQUa. üov0s-
vei. roryapoüv si xal. cà uut mpg civ mpooposora-

minus noster et pater Constantinus restituere vellet, (» uv opáv 0togíótuxv , & Ótanórng dpév Kovatevetvor ó

et humana sorte przeventus , aptequam hoe volum im-
pleret, requieverit ; epo mihi eonveniro puto, ut, sus-
cepta voluntate s»erz: memorie imperatoris , id. ip-

sum adimpleam quod ille non poluit. Cum igitur.

Athanasius ad vestrum conspectum penetraverit ,
tunc demum intelligetis quantz? apud nog reverentite
fuerit. Neque id mirum videri debet , si quid bujus-
modi in ejus gratiam fecerim; ad hoc enim faciendum
meam mentem et vestri desiderii imago, et species
tanti viri instigavit. Divina providentia vos servet,
dilecti fratres. Datum Treveris xv calendas Julias.

ANNO DOMINI CCCXLIX.
t. ! EPISTOLA

URSACII ET YALENTIS AD ATHANASIUM.
Domino et fratri Athanasio episcopo Ursaeius et Va-

lens episcopi salutem.

Naeti occasionem per fratrem et compresbyterum
nostrum Museum istuc ad tuam dileotionem euntem,
chare frater, ejus opera admodum te ex Aquileia sa-
Jutatum voluimus, opiamusque te salvum noslras
epistolas perlegere 1 cujus rei fiduciam nohis daturus
es, 8i tu quoque in scribendo vioes observaris. Scire
enim te volumus , pacem tibi nobiscum esse, et com-
munionem ecclesiasticam intercedere : cujus rei

* Exstts apud Atbas. apol. u; Baron. en. 500, n*33.

etóagric, 0 dpüg maràp, Tóv wUrüv (mic«one» v iie
*ómq mapugyti» mpeüpuco , Opes dYÜpuriwp xxpe
fpolngÓtie mpó «00 Tüv £V TAnpogt, Guradgato,
&xélovOoy veymaéqeny àv mpoaipsgie «oU qvis Ütiug uvá-
pne Baedéuc SudiBkptvog n)npégar Gori; EntiDRV T;
jptrépac 1éxoc mporójsus, óeng «iüouc «trux nut và
etaÓr' o) yàp Ü«vnactóv sl rc O' dy Uxip aXteU w«-
moínxe, xal yàp «dw div vui Xt «o9 Üpstápou
n90ou sixóv, xal «à «o0 «xXxoUtov &vipóg exüpa, eic
toro éxivet xal mpoécpsmsv. 9 Oria mcpávota, 9p&c Ougu-
bot, &yamwtol &tàpol. id00n mpà Osxemívee xoQavOGw
"lovAMoy dy Tpióíporg.

fidem esse volumus nostram istis litteris inscriptam

D ssjutationem, Divina providentia te conservet, dilecte

frater.
ANNO DOMINI CCCLY.

* EPISTOLA CONSTANTII AD EUSEBIUM.
Constantius. victor ac triumphator semper Augustus
Eusebio episcopo.

Meiiri facila possa, rei magnitudine commonepte,
gravitatem tam, amnibus ad meam diligentiam perti-
nentibus przeferre me coram religione superna, quod
pracelilit, e$ in meo animo preeminere confido, tamen
id prudenti: tuz, documentis etíam frequenter emis-

sis, compertum, cum perspicias, id me agere noctibus

* Habetur ja actis Eusebij.

Digitized by Google
