601

MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA.

608

Adhuc et in hoc sequenter docet per ordinem ut pri- A misit Patrem, secundum ill. . igitur erra... . .

mum in se et in. corde suo confirmet veritatem , et
quasi radicem mittens comprobaret, ut justus se-
eundum Apostolicam doctrinam inveniatur dicentem
Sic : Corde creditur ad justitiam , ore autem confessio
fit ad salutem, Et ideo ait: Loquens veritatem in corde
suo, qui non egit dolum in lingua sua. Nec enim opor-
tet eum, qui coelestia desiderat bona , dolum loqui ;
neque quzcumque sibi libel narrare , sed veritatem
$crulinatam atque probatam in corde per labia emit-
tere ad salutem et sibi et audientibus. Hoc enim et
apostolus docens ait : Nullum verbum malum de ore
vestro procedat, sed si quid bonum sit ad aedificationem
fidei , ut det gratiam audientibus. Provenit enim , ex
quibus negligenter sine sollicitudine qui ! loquitur,

si quis vidit Filium in corpore humano, talem :esti-
mat el patrem corporalem; quod est horribilis im-
pietas. Nam secundum verum sensum si voluerint
suscipere hoc, qui vidit Filium missum a Patre et
operantem Patris mandata, hic vidit Patrem, boc
est cognovit. . . sunt lumen... .no0n. . . . ..
Nam si quis Filium Dei, hoc est Jesum, in sua. pro-
pria singulare natura et dignitate quam a * Patre ge-
nitus accepit, ac n. . . . . Judmis . ; , .adseren-
.o 5 , hominibus nominatum Patrem et Filium, ex
his qu:& superius dicta sunt, hic vero in lumine Dei
. S:pius dictis Judzis secundum ^. . . . pro-
phetam . . . . Ecce ponam in Sion lapidem e[fusionis
et petram * scandali, et qui credit in eum non con[un-

nocere animam proximi : et ideo servare atque men- B detur. Et iterum : Qui cadit super lapidem hunc, con-

surare debet serinones suos qui vult in celis babi-
tare; sicut dictum est in centesimo et undecimo
psalmo : Jucundus homo qui miseretur et. commodal,
disponet sermones suos in judicio. Et Dominus Jesus
docens in Evangelium * ait : Ex verbo tuo manifestum
quia justo * sine dolo et hypocrisi-justificaveris *; et ex
verbo tuo manifestum , quod doloso et pravo. damna.
veris. Hac * de causa servare et inensurare sermones
nostros docemur , ut nos doceamus proximum, In
tabernaculum Domini cupientes ingredi non faciemus
nec in verbo nec in ficto proximo malum, secundum
quod dietum est, etnon fecit. proximo suo malum.
Oportet autem illum , qui illam beotam vitam con-
sequi desiderat, eos quos circum se habet instructos
iu disciplina Domninica habere, ne ab aliquo super
€os improperium accipiat. Consueverunt * enim bo-
mines, quando aliquos vident ineruditos et indisci-
plinosos esse, improperare eis qui circa se vel sub
se eos habent. Est enim secundum veritatem impro-
perium eis , qui instruere debent, si lascivi vel in-
disciplinosi, qui sub manu eorum sunt, inveniuntur;
eo quod minus constriungantur ad disciplinam, sicuti
dietum est, improperium Patri Filius non. eruditus.
Docet itaque hoc verbum cupientes........
FRAGMENTUM Y.

lege. . . .rum deitatis non viderunt sed . . .

carnalibus ? oculis viderunt et in... etipse... ima

frangitur; super. quem. autem. ceciderit, conquassabit
eum. Et. iterum : Ecce hic positus est. ad ruinam et
resurrectionem multorum, Manifestum est igitur, quia
ad resurrectionem credentium qui non confundentur:
ad ruinam autem eorum qui non credent, qui scan-
dalizantur ex. ipsius doclriua cum Judzis, non recte
tractantes, ipsicommiuutabuntur !'*. Dominum Jesum
igitur Christum Filium Dei qui viderunt, dupliciter vi-
derunt; carnalibus !* oculis corpus viderunt humanum,
oculo autem animi per opera Deum cognoverunt, Dei
Filium. Cum igitur dicit : Qui me vidit, viditet eum qui
me inisit Patrem, quod est tale; quod qui vidit opera
Filii et per opera dealitatis cognovit virtutem, ipse
vidit, hoc est cognovit qui me misit et mandavit milii

C liec opera. magis, aut qui operatur '? per me ^. Qui

ergo viderunt [fiut] videntes, cognoverunt et vide-
runt inlumminati a Filio et instraeti eun, qui illum m:-
sit, Patrem; secundum ipsius Filii assertionem di-
centi, . . . .

FRAGMENTUM VI.

e». Vel votum faciendi habuerint, promoveri !* a
Deo non possunt. Sed alias !* fere quinquaginta quix-
sliones vanissimaset inutilissimas sibi adauxerunt **;
qus nen eos ad regnum Dei et Christi ejus perducunt,
sed in ima gelennz demergunt. Sed nos unde egressi
Sumus, illuc redeamus. Causa nobis'* maxime est ad-
versu£ eos qui se dicunt orthodoxos , qui ecclesias

hoc verbo asserente : Qui vidit me, vidit et eum qui me D nostras invaserunt, et more tyrannico obtinent ^,

! Malim quis.

! [ta cod.

* [ta cod.

* [ta cod. v pro b hic et infra.
* Cod. ac.

* Cod. conseverans.

* Cod. curnalis.

* Praep. a a me additur.

* Cod. Patram.

2 Sic explicat hereticus, ob excludendum sensum
catholicum verborum Ego et Pater unum sumus ; quae
quidem ad indiffereptiam naturz, non ad voluntatis
unitatem esse referenda, demonstrat valide coutra
Arianos Faustinus de Fide cap. 1, ff. 12 sqq., ubi
notabilia sunt verba hxc : Nolo, impie heretice, ut
indifferentiam substantie Patris et Filii adimas, etim-

ortune unitatem voluntalis. interseras. Jtem, Tertullia-
tid$ Contra Proxeam tap. 25 ; Dictum. eyt, Eo el

!6 fia cod.

*! Cod. Carnalis.

13 Cod. operantem.

1* Cod. videtur habere promovi, vel pro me wu.

!* Cod. alia.

** Cod, 1 manu adnwgrunt; mox videtur facium
adaugerunt.

1* Cod. nobis esse, Sed. esse videtur expuncium.

Pater unum sumus, ad substanti unitatem, non ad
numeri singularitatem.

b De hac re consoleudze sunt christianorum Czesa-
rum leges in Cod. Theod. lib. xvs, üt. de Hiereticis.
Leges imperiales contra Arianos commemorantur
etiam apud Augustinum coll. cum Max. ff. &. Ariane
hzreseos prostraias vires dicit aetate sua Augustinu$
tract. 40, 7, in Joan,

Digitized by Google
