$75 MONUMENTA VETERA AD ARIANORUM DOCTRINAM PERTINENTIA. 516

rum, Basilio episcopo tune Anquiritano, presente A milis sit, parte dissimilis. Et ideo, fratres dilectis-
etiam ipso Valente et Ursacio, et! in ea pravitate, — simi, hzc intrepidanter ct sine. mora vestrz dilec-
post habitam usque in noctem de fide disputationem, — tionis ad conscientiam, per Cyriacum officialem, cu-
et ad certam regulam perductam , Marcum ab omni- — jus prima inventa occasio est post Carinium diaco-
bus nobis * ejectum fldem dictasse, in. qua fide sic — num, quem ad vos mísi , professionem destinavi , ut
conscriptum est : Filium similem Patri per omnia, ut per vestram quoque vigilantissimam devotionem
sancie dicunt, et docent scripture : cujus integre — apud Deum, univers: fraternitati intimetur, ne quis
professioni consensimus omnes, et manu nostra  *fallacia diaboli laqueis ignoraus implicetur. Jam
subscripsimus. Si autem nunc aliquid spiritus bujus — vestr:e est unanimitatis rescribere mihi, quid vobis
mundi suggerit, ex aperto adhuc scire non possu- — sanctus Spiritus suggerat. Sane intimo charitati ves-
mus. Nam, ut nos professi sumus de scripturis, per — tr», me huic epistole, propterea quod manus dole-
omnia similem Filium Patri excepta innativitate, ex- — rem , subscribere non potuisse : subscribendum au-
ponant et illi de scripturis, quemadmodum parte si- tem mandasse ;fratribus el compresbyteris .nostris

! Mea parvitate. Innocentio, Octavio, et Catulo.

* Electum. ' * Fallacis.

ANNO DOMINI CCCLXX.

CONSTITUTIO VALENTINIANI IMPERATORIS
AD DAMASUM PAPAM.
(Ex Coust. pag. 415.)

Ut ecclesiastici. et continentes de viduarum bonis nihi] B in tantum. inefücax sit, quod aliqui horum ah his
tel testamento, vel donatione valeant percipere. fuerit derelictum, ut neque per subiectam * perso-
Imperatores Valentinianus, * Valens et Gratianus — nam valeant aliquid vel donatione vel testamento
augusti ad Damasum episcopum urbis Roma. Eccle- — percipere. Quin etiam si forte post admonitionem
siastici nut ex ecclesiasticis, vel qui ^ continentium — legis nostrz, aliquid iisdemex feminz vel donatione
se volunt nomine nuncupari, viduarum ac pupillo- — vel extremo judicio putaverint relinquendum, id fis-
rum domos non adeant ; sed publicis c exterminen- — cus usurpet. Cxterum si * earum qui voluntate per-
tor judiciis, si posthac eos affines eorum vel propin- — cipiunt, ad quarum successionem vel bona jure ci-
qui putaverint deferendos. Censemus etiam, ut me- — vili vel edicti beneficiis adjuvantur, capiant ut pro-
morati nihil de ejus mulieris, cui se privatim sub — pinqui. € Lecta in ecclesiis romanis tv Kalendas Au-

pratextu religionis adjunxerint, liberalitate quacum- — gusii Valentiniano et Valente tertio Augustis consuli-
que vel 4 extremo judicio possint adipisci : et omne — bus.

^ [n ms. Coislin. desideratur Valens. — — ^— ( — *Hicprohibentur fideicommissa, quibus Hieronymus
b Continentium. nomine monachos hic intelligit — huic legi etiam postea illusum fuisse queritur, ut su-
Hieronymus epist. 2 ad Nepotian. ubi ait: sacerdotes — pra observatum.

idolorum, mimi et aurigm et scoria hereditates capiunt : f Hoc est si qui (seu si aliqui ) earum. Tum
solis clericis ac monachis hac lege prohibentur. hic, tum in reliqua constitutione ab unarum vi-

* hocest. szecularibus judiciis, ut liquet ex eodice — duarum donatione percipienda clerici et continentes
€an. eccl. Afric.; tum, cap. 15., quo secundum con- rohihentur. Hinc quod Ambrosius et Hieronymus

cilium Carthaginense ni, cap. 9 przcipitur, ut quis- — locis laudatis generatim de qualibet donatione cu-
quis episcoporum, presbyterorum, diaconorum seu cle- — jusvis testamento relicta dixisse videbantur, de una-
ricorum, cum in ecclesia ei fuerit crimen. institutum, — rum. viduarum donatione intelligendum est. IHoc et
vel civilis causa fuerit commola, si relicto ecclesiastico — ipse Ambrosius in citata. epistola clarins significat
judicio, publicis judiciis purgari voluerit, etiamsi pro — his verhis : (juod sacerdotibus (ani legaverit christiana
ipso fuerit prolata sententia, locum suum amitiat ; tum — vidua, vale ; quod ministris Det, non valet. Imo etiam
€ap. 104 ubi sancitur : Placuit ut quicumque ab impe- — Baronius ecclesiasticis tantum personis, non item
ratore cognitionem judiciorum publicorum petierit, ho- — ecclesiis hae lege interdictum esse existimat, ne vi-
nore proprio privetur ; si autem episcopale judicium ab — duarum legata caperent; eique suffragatur illud Hie-
imperatore postularit, nihil ei obsit. . ronymi epist. 2 ad Nepotianum : Sit heres, sed mater

4 Nihil hic et infra vel extremo judicio sonare aliud — filiorum, id est gregissid ecclesia, quae illos gewuit, nutri-
videtur, quam quod mox vel festamento quod qui- | vif et pavit, quid nos inserimus inter matrem et liberos?
dem dicitur extremum judicium , quia nonnisi extre- D  & In ms. Coislin. lecta in ecclesia Rom. m kal. , ete.
ma voluntate ac morte intercedente valet.

ANNO DOMINI CCCLXXVIIJ VEL CCCLIXII.
EPISTOLA ROMANI ^ CONCILII SUB DAMASO HABITI
AD GRATIANUM ET VALENTINIANUM IMPERATORES.
Coust. p. 525.)

Ut exsecutioni prospiciant legis , qua sanxerant, ut de — ad sublime sedis apostolicze sacrarium congregati,
religione religionis pontifex cum consortibus judica- — cum quzreremus quid pro ecclesiarum statu poscen-
ret, el ut sacerdos nulli usquam profani judicis sen- — dum esset a. vobis, nibil melius potuimus reperire,
tenti facile subjaceret. quam quod spontanea vestri providentia contulistis.

- 4. Ut quod imperalores jam sponte concesserant, Videmus quod nec rogandi jam pudor esse debeat,

effectu non careat. — Et hoc glorize vestre, clemen- — Dag. 78, prodiit hzc epistola. Ideo, ut videtur, eon-

teeimi nena ; ; cilti Romani , non Damasi nomine inscripta est, quia
tissimi principes, pietatisque est illustre documen- — jeei puic concilio interfuerit, in eo tamen non sedit

tum, quod innumeri fere ex diffusis Italis partibus — ut. judex, sed ut innocentiam suam imperatoris

- . sententia jam testalam, eliam sacerdotum judiciis
* Jac. Sirmondi opera in appendice Cod. "Theod. — probaret. Ejus nihilominus przcipous auctof jure

Digitized by Google
