493

THEOROSIUS ET PACATUS.

5h)

ad illos prima lucis indigenas , et in ipsum, si quod A erit me, vel tacentem publica: incommoda , vel lo.

est solis cubile, festinas, invenit tyrannus ? ad scelera
secrelum. O quam parvis veniunt summa mala prin-
cipiis! Sic in ultimum propre lialici generis exei-
dium, * effracto Cnzi Lentuli ludo mirmillonum
sgmen gnicuit. Sie bella consulibus ancipiti Marte
pugnata * Cilix pirata conflavit. Sic * tenentibus arma
fugitivis Romana diu pila cesserunt ferro ergastulo-
rum. Quis non ad primum novi sceleris nuntium
hominem risit? nam res infra dignitatem iracundie
videbatur, cum pauci liomines , et insulani totius in-
cendium continentis adolerent, et regali habitu
exsulem ? suum illi ^ exsulesorbis induerent? A1 quan-
t6s pariuriebat foriuna motus, quantum republica
malum pestis augenda, quantam tibi gloriam restin-
guenda servabat? praecipue cum *! perfidia ducum,
defectione legionum contra rempublicam foret ver-
sum quiequid pro republica fuerat armatum.

XXIV. Nolo tamen usquequaque miserorum vel
factum * onerare, vel fatum, qui dum carnifici pur-
purato, tua se et affinitate et favore jactanti , infeli-
liciter credunt, gravissimum omnium nefas fecerunt
affectu innocentium, Intelligo quam difficilem in'lo-
cum scopulosumque devenerim. Nam cum 5 revolvi
id ' lustrale justitium, aures tue respuant, laudes
petunt ; glorizque intersit ad presentium commen-
dationem bonorum mala decursa reputari, contra
vero clementia summa beneficium suum malit immi-
nui, quam tristium enumeratioue * cumulari, necesse

quentem, aut ingratum virtuti, aut onerosum esse
pietati. Sed tamen, imperator, exiguam sensibus Luis
injunge patientiam. Nam si dulcis in bonis miseria-
rum recordatio est, si nautas tempestatum, si me-
dicos juvat meminisse morborum, cur non tu quoque
mala nostra audias, uL tua beneficia recognoscas!
Unde igitur ordiar, nisi a tuis mea Gallia malis?
4 quie ex ominibus terris, quas illa pestis insederat ,
haud injuria tibi vindicas privilegium miseriarum,
non auribus modo, quarum * sensus est levior, sed
coram oculis ferre compulsa victoriam Maximi, ? in-
teritum Gratiani. * Alta licet vulnera, quod fatendum
est, prozimus nobis Italus, et contiguus ostendat His-
panus ; sed in dolore summo liabet suum uterque so-

B latium. Tyrannidem ille non vidit, bic tyranuicidium

vidit. Nos primi impetum bellu: furentis excepimos,
nos swvitiam ejus innocentium sanguine , nos cupi-
ditatem publica paupertate satiavimus. Ápud nos
semet exercuit crudelitas jam secura, et adhuc inops
avaritia. Alibi malum publicum aut * ccepit, am de-
stitit; in Gallia sedit.

- XXV. * Quis se nobis calamitate contulerit ? Ty-
rannum et eum aliis tulimus, et soli. Quid ego re-
feram vacuatas municipibus suis civit3tes, impletas
fugitivis nobilibus solitudines ? guid perfunctorum
honoribus summis virorum bona publicata, * capita
diminuta, vitam :xre taxatam? Vidimus redactas * in

INTERPRETATIO.

*? Aggravare:

b Commemorari.

* Quam adjecta rerum tristiufn narratione fedari.
4 (ux omnium terrarum quas tyrannus ille popu-

C latus est gravissime vexata esse merito diceris.

* Cujus terre calamitas cum nostra conferri
potest ?

NOTAE.

? Ad scelera secretum. Locum aptum ad tyrannidem
nefarie occupandam.

* Effracto Cn. Lentuli ludo. Tangit servita bellum,
dictum Spartacium, quod in Italia suscitatum au. U.
C. 681, auctore. Spartaco /Enomao, et. Crixo : quj
effracto Capu:e Lentuli ludo in quo alebantur eum 7
gladistoribus quos Mirmillones appellat, vocalisque
ad arua Servis occuparunt montem Vesuvium el
Claud. Pulehruin legatum, ac P. Vatinium protorem
bello grum. ( Florus, |. m, c. 20, Eutrop. Epit.

ictoris. ' '

Mrs pirata. Intelligit. bella piratica a Pompeio
confecta. Florus. Cilix autem populus oram Amano
et Tauro montibus, Pamphylia, e| mari circumscrip-
tam habitabat.

* Tenentibus arma fugitivis, latellige de bellis servili-
bus, qui gesta auno U. C. 681 ei 685 refert Florus.
* Suum, Maximum, origine Britannum. '

*9 Exsules orbis. Virgil, Eclog. 1, 07:

Toto divisos orbe Britannos ;
et Horat. lib. 1, od. 35:
Ultimos orbis Britannos.

** Perfidia ducum. Nempe Merobaudis, inquit Vul-
garis Prosper in Chronico,

XXIV. — ' Lustrale. justittum. Quinquennium in-
teligit, quo per vim et absque ullo legum et :equi-
tatis. usu Lyrannidem Maximus occupavit.

* Sensus. est. levior, Nam ut ait Horatius de Arte
poetica : Segnius. irritant animos , demissa per aures,
Quam que sunt oculis subjecta fidelibus.

* [nteritum Gratiani. Qui , ut ait hoc loco Pacatus,

item et Zozimus ac Prosper in Chronico, a Maxime
vietus; juxta aliquos vero ab exercitu proditus , at-
que a Maximo per dolum oppressus ; justa alios cuin
trecentis equitibus Parisiis Alpes ej Italiam versus
ad Valentinianum fratrem. confugiens Lugduni per
Audragathium a Maximo immissum interfectus e-t.

* Alia licet. Quamvis ad ltaliam et Hispaniam Gal-
liis conterminam Maxiini fama pervaserit, ea re certe
utraque recreatur, quod ille, id est, Hispania Masi-
mi furorem non viderit : Hic, id est, Italia ejusdem
€zdem viderit. Nam apud Aquileiam , quam Plinius
iu. decina Ttaliz regione collocat , Maximus occisus
est. Nota autem prouomen Aic ad remotius nomeu,
ille ad propinquius contra solitum referri.

* Cepit. In Britannia ; destitit in Italia.

XXV. — ! Capita diminuta. liminutio capitis apud
Jurisconsultos est prioris siatus permutatio, cuim
scilicet 3ut liberiatem , aut civitatem , aut familiam
amitimus. Quare triplex est capitis diminutio,
maxima , media, el minima, De quibus Juriscou-
Sultos vide.

* [n numerum dignitates. Seu in ordinem : utrum-
que enim eodem sensu szpe apud Tullium aliosque
scriptores dicitur, ducta metaphora, inquit Lipsius,
vel a inilitia, vel a magistratibus. Quippe quia ipter
nilites sunt extra vel supra ordines legati, tribuni,
etc., ii cogi in ordinem. videntur, cum spofiaii suo
munere pares habentur gregariis. ltidem in ma-
gistratu qui eminel, nec cst in vulgi classe vel of-
dine, is redigi in ordinem dicitur , cum auctoritas
ejus spernitur aut violatur..

Digitized by Google
