551

TIEUDOSIUS ET PACATUS.

$51

autem , qui ab eorum , quos commemoratio specialis A fructu, et summotis his atque dejectis in. havredita-

expressit, fldei communione dissentiunt, ut mani-
festos hizereticos ab ecclesiis expelli, neque bis pe-
nitus posthac obtinendarum ecclesiarum pontiticiam
facultatemque permitti , ut verze ac Nicenz fidei sa-
cerdotía casia permaneant, nec post evidentem
praecepti nostri formarn maligna locus detur astuti:? :
Dat. 141 Kal. Aug. Heracleu ,| Eucherio et Syagrio
Coss. (381).

Lib. Xvl. TIT. II. DE EPISCOPIS, ECCLESIIS ET CLERICIS.

95. Imppp. Gratianus, Valentinianus et Theodo-
sius AAA...... Qui divina legis -anetitatem ant. ne-
sciendo confundunt aut negligendo violant et offen-
dunt , sacrilegium committunt. Dat. 114 Kal. Mart,

ríis corporibus pote-tate utatur hzredis. $ 4. Faemi-
Wz, quz? crinem suum coutra divinas humanasquele-
ges instinetu persuasie professionis absciderint, ab ec-
elesiz foribus arceantur. Noo illis fas sit, sacrata adire
mysteria , neque ullis supplicationibus mereantur ve-
neranda omnibus altaria frequentare; adeo quidem,
ut episcopus, tonso capite femiuam si introire per-
miserit, dejectus loco etiam ipse cum hujusmodi
contuberniis arceatur : ac non modo si fieri suaseril,
verum etiam si hoc ab aliquibus exigi, factum deni-
que esse quacumque ratione compererit, uilil sibi
intelligat opitulari, Hoc absque dubio emendandis pro
lege erit, emendatis pro consuetudine, ut illi lia-
beant testimonium , isti incipiant timere judicium.

Thessalonica , Gratiano A. V, et Theodosio A. 1, Coss. & Dot, X1. Kal. Jul. Mediolano, Valentiniano A. 1V e

($50).

26. lidem AAA. ad Tuscianum Comitem Orientis.
Universos, quos constiterit custodes ecclesiarum
esse vel sauctorum locorum , ac religiosis obsequiis
deservire, nullius attentationis molestiam sustiuere
decernimus. Quis enim eos eapite censos patiatur
'esse devincios , quos neces:arig intelligit supra me-
morato obsequio mancipatos? Dat. prid. Kal. April.
Constantinopoli , Eucherio et Syagrio Coss. (581).

$7. Imppp. Valentinianus , Theodosius et. Arcadins
-AAA. Tatiano Pf. P. Nulla nisi emensis sexaginta
annis, cui votiva domi proles sit, secundum pra-
ceptum apostoli ad diaconissarum consortium trans-
feratur. Tum filiis suis curatore, si id vetas poscit ,
peuto, bous «ua idoneis sedula religione gerendo
committat, ipsa tantum prediorum &uorum reditus
consequatur , de quibus servandi, abalienandi , do-
nandi, dietrahendi, relinqueudi , vel quoad superest,
vel eum in fata. coucedit et libera ei voluntas est,
integra sit potestas. Nihil de monilibus et supellecti-
li, nihil de auro , srgento czterisque clar: domus
insignibus sub religionis defensione consumat , sed
universa integra in liberos, proximos vel in quos-
cumque alios , arbitrii sui existimalione, transcrib2t.
Àc si quando diem obierit, nullam ecclesiam , nullum
clericum , nullum pauperem scribat liieredes. Careat
nainque necesse est viribus, si quid contra vetitum
circa personas specialiter comprehensas fuerit a mo-
riente confectum. ]mo, si quid ab his morienti
fuerit extortum , nec tacito fideicommisso aliquid
clericis in fraudem venerabilis sanctionis callida
arie aut probrosa cujuspiam conniventia deferatur ;
extorres sint ab omnibus , quibus inhiaverant, bonis.
Et si quid forte per epistolam , codicillum , donatio-
nem, testamentum, quolibet denique detegitur ge-
nere conscriptum erga eos , quos hac sanctione sum-
movimus , id aec in judicium devocetur, sed vel ex
inte-tato. i$, qui sibi competere intelligit, statuti
hujus delinitione succedat ; si quis se agnoscit lium,
8i quis probat propinquum, si quis denique vel casu
vel judicio pro solido, pro portione hzres, legata-
fius, fideicommissarius apertis deprehenditur codi-
Cilis, freatur fotiunzs munere conscientio $ua

Neoterio V. C. Coss. (290).

98. lidem AAA. Tatiano Pf. P. Legem , quz de
diaconissis vel viduis nuper est promulgala, ne quis
videlicet clericus neve sub ecclesi: nomine mancipia,
supellectilem predam , velut intirmi sexus dispolia-
tor, invaderet, et, remotis affinibus ac propinquis,
ipse sub praetextu catholice discipline se ageret vi-
ventis haeredem , eatenus animadvertat esse revoca-
tam , ut de omnium ch.rtis , si jam nota est , aufe-
ratur, neque quisquam aut litigator ca sibiutendum,
aut judex noverit exsequendum. Dat. X. Kal. Sept.
Verone , Valentiniano À. 1V. et Neoterio Coss.
(590).

'LIB. XVÀ. TIT. I1. DE MONACHIS.

4. Imppp. Valentinianus , Theodosius et Arcadins
AAA. Tatiano Pf. P. Quicumque sub professione
monachi reperiuntur , de-ert1 loca et vastas. solita-
diues sequi atque habitare jubeantur. Dat. 144. Non.
Sept. Verone, Valentiniano A. 1V et Neoterio. Coss.
($90).

9. Iidem AAA. Tatiano Pf. P. Monachos , quibus
interdictze fuerant civitates , dum judiciariis aguntur
injuriis, in pristinum statum, summota bae lege,
esse precipimus : antiqu»ta si quidem nostr: cle-
mentiz jussione, liberos in oppidis largimur eis in-
gressus. Dat. XV Kul. Maii Constantinopoli , Area-
dio A. 11 et Rufino Coss. (592).

LIB. XVI. TIT. iV. DE HIS, QU! SUPER RELICIONE

CONTENDUNT.

D 4. Imppp. Valentinianus , Theodosius et. Arcadins

AAA. Fwsignio Pf. P. His, qui sibi tantummodo
existimant colligendi copiam contributam , si turbu-
lentum quippiam contra nostr: tranquillitatis pra-
ceptum faciendum esse tentaverint, ot seditionis
Suclores pacisque turbate Ecclesise , majestatis ca-
pite ac sanguine sint supplicia luituri. Dat. X Kol.
Febr. Comiantinopoli , Honorio NB. P. et Evodio
Coss. (586).

9. lidem AAA. Tatiano Pf. P. Nulli egresso ad
publicum vel disceptandi de religione vel trsetandi
vel consilii aliquid deferendi patescat occasio. Et si
quis posthae ausu gravi atque damnabili eontra hujus
modi legem veniendum esso crediderit, vel insistere

Digitized by Google
