<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    519 THEODOSIUS ET PACATUS. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,510,900">
    a quod est factum videri, ut si quis unquam nesaria A domibus suis, cuncti conjugibus ac liberis, cuncti de-
    vota conceperit, monumentis nostrorum temporum nique, quod est dulcius, h innocentia restituti sunt.
    b recensitis per oculos c lauriati innocentiam. Quisquis Vide, Imperator, quid hac clementia consecutus sis.
    purpurą quandocque regali vestire lumetros cogitabit; Fecisti, ut nemo sibi victus te victore videatur. Spec-
    Maximus ei exulus occurrat. Quisquis aurum gem- tiabas haec a tuis collibus, Roma, et s septena arce
    masque privatis pedibus optabit; Maximus ei plantis sublimis celsior gaudio ferebaris.
    nullus appareat. Quisquis imponere capiti diadema
    meditabitur; avulsum humeris Maximi caput, et 1
    sine nomine corpus aspiciat. Scimus quidem d nihil
    umquam novadum, cum Romanum semper impe-
    rium aut tuum futurum sit, aut tuorum; pertinet
    tamen ad geminam republicae securitatem, quod
    fieri non potest etiam non timeri. Sed utcumque vir-
    tutis tuæ opera curiosae posteriorital oculis artificum
    manus reddet, cum te vel Alpium dorsa superantem,
    vel flumina objecta tranantem, vel agmen hostile B
    triumphalibus vestigiis alterentem, pictorum atque fic-
    torum assequelur imitatio, clementia, Imperator, tua
    quo coelo, quo e pigmento, quo ære, aurove ducetur,
    qua tu ipsius 2 victoriæ victor ita omnem cum armis
    iram deposuisti, ut ceciderit nemo post bellum, certe
    nemo post Maximum? Paucis Maurorum hostium,
    quos secum velut agmen infernum moriturus 3 inclu-
    serat, et duobus, aut tribus furiosi gladiatoris 4 la-
    nistis 5 in belli piaculum cæsis, reliquos omnes, ve-
    nia complexa, velut quodam materno sinu clausit.
    Nullius bona publicata, nullius mulctata libertas, nul-
    lius præteria dignitas immunita. Nemo affectus nota,
    6 nemo convicio, aut denique castigatione perstrictus,
    culpam capitis 7 aurium saltem molestia luit. Cuncti C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,960,900">
    domibus suis, cuncti conjugibus ac liberis, cuncti de-
    vota conceperit, monumentis nostrorum temporum nique, quod est dulcius, h innocentia restituti sunt.
    Vide, Imperator, quid hac clementia consecutus sis.
    Fecisti, ut nemo sibi victus te victore videatur. Spec-
    tuas haec a tuis collibus, Roma, et s septena arce
    sublimis celsior gaudio ferebaris.
    XLVI. Tu, quæ experta 1 Cinnaos surores, et
    Marium post exilia cruelem, et Sullam tua clade
    felicem, et Cæsarem in mortuos misericordem, ad
    omne civilis motus classicum tremiscebulam; quæ pra-
    ter stragem militum utraque tibi parte pereunium
    exsinta domi senatus tui lumina, suffixa pilo con-
    sulum capita, 2 Catones in mortem coactoś, 3 trupo-
    rosque Cicerones, et 4 Pompeios fleveras insepultos;
    cui damna graviora sissus in partes civium furor
    quam 3 portis imminens Pœnus, 5 aut receptus inuri.
    Gallus intulerat; cui 7 Alliensì die 8 Æmathia funes-
    tior, 9 Cannis 10 Collina feralior, tam alias olim
    reliquerunt cicatrices, ut, gravius semper tuam
    quam alienam experta virtutem, nihil ibi magis
    quam te timeres; vidisti civile bellum hostium cædo,
    militum pace, Italiæ recuperatione, tua libertate
    finitum. Vidisti, inquam, finium civile bellum, cui
    decernerre posses triumphum.
    XLVII. Ilactenus memet, Imperator Auguste, præ-
    teritas res tuas atrelcastse fas fuerit. At cum tempus
    admoneret meminisse præsentium, finem sermonif fa-
    cere maluerim, quam 1 amplissimi ordinis numus
    invadere. Dabitur utcunque vena præc temeritati, ei
    usurpassecommunia, non occupasse videamur aliena.
    C Licuerit mihi, quæ in barbaris genibus, longinquís-
    INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,900,960,1280">
    a Quod gestum est, conspici a posteris. b Colore.
    b Perlectis. c Ad expianda belli scelera.
    c Discat. d Probro.
    d Neminem unquam res novas molitum. h Innocentia famam ac decus recuperaverunt.
    NOTÆ.
    XLV. — 1 Sine nomine corpus. Tale illud Virgilii 'Aeneid. n, 557 :
    Jacet ingens littore truncus,
    Avulsumque humeris caput et sine nomine corpus.
    2 Victoriæ Victor. Sumptum illud ex Tullio pro
    Marcello, n. 12 : Ipsam Victoriam vicisse videris, cum
    ea ipsa, quæ illa erat adepta, victris remisit, etc.
    3 Incluserat. In urbe Aquilejensi, ubi obsessus a
    Theodosio caplsisque est.
    4 Lanistis. Lanistæ dicebantur præfecti ludis gladiato-
    ritis magistri, qui gladiatores instituerent, exerce-
    rentque ad rutum laniamen.
    5 Aurium molestia. Nemo quam culpam capite luere
    debuit, audienda salem objurgatione dependit.
    6 Seplena arce. Virgilius Æneid. vi, 783, de urbe
    Romana :
    Septemque una sibi muro circumdabit arces.
    XLVI. — 1 Cinnaos furores. De Cinna, Mario,
    Sylla, confere, si libet, Jeneric! Panegyricon Con-
    stantino, n. 20, not. 4 t 4; Incert! Panegyricum
    Maximiano et Constantino, n. 15, not. 91. (La Baune,
    Paneg. vetl.)
    2 Catones. Catonem invuit dictum Uticensenm, quod
    Pompeio victo Utice sibi annos violentus attulerit,
    ne victoris Cæsaris vultum invier necessse habarct.
    3 Truncos Cicerones. Augustus et Antonius gravis-
    simis odils inter se pugnantes pacta Ciceronis morte
    conciliati sunt.
    4 Pompeios insepultos. Pompeius enim satellitibus
    a Ptolemæo missis perplexus in Nilum fluvium pro-
    jectus est.
    5 Portis imminens Pœnus. Cui non notum illud
    Annibal ad portas?
    6 Receptus murus Gallus. Tangit Senoneusium Gal-
    lorum in Urbem irruptionern, cum disrepta Italia in
    Capitolium ascendissent, in M. Manlius Capitoliuns
    clangore anseris exsitus eos repulsisset.
    D 7 Alliensì die. Cum Romani a Gallis fusi, fugatique
    ad Alliam. Allia autem fluvius est a Crustuminis
    montibus quadragesimo ad Urbe lapide in Orienta-
    len Tiberis partem defluens.
    8 Æmathia. Celebrem pugnam intelligit Pompeium
    inter et Cæsarem in campis Æmathiis commissam.
    Æmathia autem proprie regio est Thraciæ finitima,
    quod nomen primum alicui Macedoniæ regioni; tum
    toli Macedoniæ, atque etiam ipsi Thessaliæ a poetis
    attributum est.
    9 Cannis. Cannensem pugnam tangit, ubi ab Anni-
    bale caesa Romanorum quadraginta millia. Cannae au-
    tem vicus est in Apulia, ad Aufidum fluviun.
    10 Collina feralior. Collina porta, quœ fuit in colle
    Quirinali sita, unde et nomen accepit. Hic celebris
    fuit Syllam inter et Marium pugna, de qua Velleius
    lislor. l. ii.
    XLVII. — 1 Amplissimi ordinis. Senatus. Collige
    ex hoc loco orationem hanc Roman dictam in Senatu.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em latino; duas colunas. Pequenas imperfeições de leitura marcadas como letras ou palavras singulares [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>