511

THEODOSIUS ET PACATUS.

513

publicam manu agere. fIostes venditam operam, la- A ^ XXXVII. Nec pia ! I[:emona cunctantius, ubi te

ceratam Iuliam, spem in ferro reliquam cogitantes,
gladiatoria desperatione pugnare, mec gradu ce-
dere, sed in vestigio stare, vel cadere.
XXXVI. At ubi impulsa acies, fronsque laxata, et
3 fiducia in pedes versa est, ire pr:ecipites, aut ^
globo fugere, et se invicem festinando tardare. Ar-
mati , iuermes, integri, saucii, primi , postremique
misceri. Miles urgere eminus, cominus, gladiis,
hastis, ?* punctim, cxsim ferire. Alii? poplitibus
imminere , alii terga con(igeré , aut. quos cursu non
poterant * contingere, jaculis ^ oceupare. Arma,
tela, equi , homines , viva , perempta , prona, supi-
naque corpora passim , vel in acervo jacere. lili mu-
tilis excisisque membris , reliqua sui parte fugiebant;
, hi dolorem vulnerum sequebantur ; isti * mortes re-
ceptas in silvas , et flumina deferebant. Illic postre-

mum spiritum in admiratione nominis tui, et sui.

ducis detestatione fundebant. Nullus finis czedendi ,
insequendique , nisi subtraxisset aliquando victoribus
mors liostem , et nox diem. At quanto melius 4 ma-
nus illa consuluit, quz submissis precabunda vexillis
petiit * veniam uecessitatis, et terram in osculis pre-
mens calcanda * vestigiis tuis corpora et arma pro-
jecit? Quain tu non superbe, ut victam, non irate,
ut ream, non negligeuter, ut parum necessariam ,
preteristi , sed blande liberaliterque tractatam jus-
sisti esse Romanam. Junguntur socia agmina, et sub
uno capite diversa reipublice membra coalescunt.
Ambo pari gaudio feruntur exercitus. Hic opera sua
gaudet , hic venia , uterque victoria.

affore nuntiatum , impulsis effusa portis obviam pro-
volavit, et, ut est omne desiderium post spem im-
patientius, parum credens patere venienti, festinavit
occursare venturo. f Fingit quidem , ut scimus, ti-
mor gandium , sed ita intimos mentis affectus pro-
ditor vultus € enuntiat, uL in speculo frontium imago
extat animorum. Velut illa civitas a longa obsidione
respirans, qnod eam tyrannus Alpibus objacentem
tamquam belli limen attriverat, tanta. seetb tam sim-
plici exultatione jactabat, ut ni esset vera laetitia,
nimia videretur. Ferebaut se obvis tripudiantium
€atervze. Cuncta canus, et ? crotalis personabant. Hic
tibi triumphum chorus; ille eontra tyranno funebres
?* nzenias et carmen exequiale diecbat. llic perpe-

B tuum victis abitum ; ille victoribus crebrum optabat
adventum. Jam quocumque tulisses gradum sequi,
Cireumcursare, prz::cedere ; vias denique, quibus fe-
rebaris, obstruere. Nullus cuiquam sui tuive respec-
tus blandam tibi faciebat injuriam ? contumacia gau-
diorum. Quid ego referam i pro monibug suis
festum liber: nobilitatis occursum, conspictos veste
nivea senatores , reverendos * municipali purpura
flamines, * insignes apicibus sacerdotes ? Quid portas
virentibus sertis coronatas ? Quid * aulzeis undantes
plateas, accensisque funalibus auetum diem? Quid
effusam in publicum turbam 5 domorum, gratulantes
annis senes, pueros tibi longam servitutem voven-
tes, matres lxtas, virginesque securas? Nondum
omne confeceras bellum, jam agebas triumphum.

C XXXVII. Ibat interim Maximus, ac te post terga

INTERPRETATIO.

^ Turmatim.

b Assequi.

^ Ácceyptas lethales plagas.
4 Turba illa.

* Gressibus tuis. -

t Ltitiam simulare potest.

€ Indicat.
* h Tam non fucata.
i Significatio I:eritite nimis obstinata.
j Ad meuia.
k Ornatas undantibus tapetis.

NOTE.

XXXVI. — ! Fiducia in pedes versa est. Acspes in
fuga poni coepta est. Sumptum illnd ex panegyrico
Constantini, auctore Nazario, n. 98 , wbi relaxaverit
acies, aut frons impulsa titubaverit, fiducia manuum in
pedes versa est.

* Punctim, cesim ferire. Modo cuspidem intentan-
tes, modo 1otam gladii molem vibrantes : qua lo-
quendi formula utuntur Livius et Vegetius. Ipsaque
cessit in proverbium, pro eo quod est. totis viribus,
ommnique conatu rem agere.

" Poplitibus inuninere, Tale illud: Horatii 1. sn,
od, 4:

Mors et fugacem persequitur virum,
Nec parcit imbellis juventze
Poplitibus, timidove tergo.

. * Contiugere. la. restituo cum Grutero , pro con-
Iinere.

* Veniam necessitatis. Postulavit ignosci sibi, quod
necessitate iinpulsa contra te pngnasset.

XXXVII.—'! Heinona. Urbs Aquileiamexurbe Siscia
tendenti in itinere hodie Laubach. Rhenanus veroerrat
nt Livineius recte advertit, cum pro H«monareponit
Narona, Nam quomodo Theodosius exercitum pro-
perantem , ut spatio lucis unius Illyrico continuaret
Aquileiam (sic loquitur Pacatus) longissimo tractu
te'7o agat in imunt pene lMlyricum, ubi est Narona ?

B3lduino videtur id de Aquileia ipsa intelligendum ,
ubi postremum victus est Maximus. Sed male mea
quidem sententia.

? Crotalis, Crotalum erat. crepitaculum ex ligno,
terc, aliave materia ita concinnatum , uL efficere so-
num posset manu pulsum. Crotala dieta sunt &zà
ToU xposet» 8 percutiendo.

? Nenias. Quintilianus 1. viu, e. 2 : Carmen fs-
nebre proprie nenia dicitur , à viixroy wWMimum. Erat
enim ultimum quod defunetis caneretur, ad tibiam

D ante cadaver sepultum. Horat. 1. »1, od. 90 : Absint
inani funere n&nim , Luctusque turpes et. querimo-
nig , elc.

* Municipali purpura flamines. Videtur ex hoc loco
nonnullarum civitatum flamines habuisse jus pur-

nri, .
P Insignes apicibus. id est , insigniti pileis in. acu-
men desinentibus, quos quia :stivo tempore citra
molestiam ferre non poterant, et nudis penitus ca-
pitibus incedere nelas erat, filo religarunt ; unde
flamines dicti sunt, quasi lilamines.

$ Domorun. Id est, effusam e domibus multitudi-
nem. Aliqui legunt bonorum. In aliis editionibus vox
illa plane expungitur.

* Gratulantes anni senes. Simile quiddam est in
Plinii paneg. n. 22 : Te parvuli noscere , ostentare ju-
tenes , mirari sene , etc.

Digitized by Google
