509

PANEGYRICUS PACATI THEGhOSIO DICTUS.

bio

elusosque éerro !? fracto voces tubarum, ingentium A plexi, per abrupta glomerantar. Spumat decolor

que litorum elangor aeuebat. Qux» tandem , ut col-
latio posset esse populorum , ^ etiamsi tanta. non
esset dissimilitudo causarum , ut ab illis fuerit Ro-
mani imperii appetita captivitas, ab his repetita liher-
tas. Quo tibi, Imperator , indignius videbatur P ejus
piaculi quemquam inveniri potuisse consortem, cujus
se barbarns agebat ultorem.

XXXIV. Sed illi quidem nefario sanguine belli
primitias imbuentes, par poen: culpzeque :documen-
tnm fuerunt. Testis est * Siscia, testis * pulcherrimi
8av:e eonflictus, si conflietus ille dicendus est, quo
ita in publicos proditores animi plenus miles « inva-

' sit, ut eum nec numerus registentium, nec maximi
fluminis altitudo remorata sit, quin, ut erat ex lon-

cruore fluvius, ! et cunctantes meatus. vix elpncietig
esdaveribus evolvit, & utque se tibi posset speciali
imputare milifia, ipsum ilJum * vexillarium sacrilegase
factionis avidis gurgitibus abgorbuit; ct, ne morti se-
pultura contingeret, cadaver abscondit. Nonne ^ utro-
que credendus tuse studuisse vindicts, et adjuvando
victoriam, et * occupando clementiam ?

XXXV, En tibi alteram pugnam, alteramque vic-
toriam. Dilectas in pr:elium Marcellinus cohortes, et
ipsum factionis nefarix robur illa ^ belli civilis Me-
gara rapiebat, tanto czeleris satellitibus audentior ,
quanio ? exertiorem eperam navabat tyranno frater
tyranni. Quo quidem maxime , tuus gaudebat exerci-
tus, cum se ultro videret lacessi, qui nihil magis ti-

gissimo itinere anhelus atque pulvereus, equos cal- p muerat? quam timeri; adeo qnidem, ut csstris. ad

caribus incitaret, amnem nando conjnngcret , ripam
insiliret, paratos denique exspectantesque deprehen-
deret. Sermo iste prolixior est, quam illa res fuerit.
Mix fluvium manus invicta transierat; jam locui
belli tenebat. Vix hostem invenerat, jain upgebat. Vix
pectora viderat ; jam terga cedebat. Datur debito re-
belle agmen exitio ; volvuntur impiz in sanguine suo
turbs ; tegit totoe sirages una campos, eontinuieque
funeribus euneta late operinntur. Jam qui ad muros 4
differenda morte properaverant , aut fossas cadaveri-
bus equabant, aut * obviis sudibus inducbantur, aut
portas, quas eruptione patefecerant, morte claude-
bent. At quorum se fogm impervius ripis amnis ob-
jecit, trepidando collocti, et. alterum quisque con

castra collaiis, quod ! preripiti die manum conse-
rere non poterat, spe victoria cum luce ventura j
pervigil ageret, tardum solem, desertorem diem, k
annuum noctis zstiva tempus eriminaretur. Ecce lux
tandem, et jam omnis campus borrebat exercitu : *
divisi in cornua equites, leves ante signa * velites,
dispositze * manipnlatim cohortes , ! et gradu pleno
ferentes agmina " quadrata jegiones uniyersa late,
qua visus-agi poterat, oceuparant. Nondum $6 virtus
P experiebatur ; jam disciplina vincebat. Àt postquam
intra coujectum teli acies utraque promovit, et effu-
$i$ binc iude jaculorum sagittarumque ninibis * res
venit ? ad capulos, milites pristine virtutis , Romani
nominis, imperatorum denique memores, causom

INTERPRETATIO.

* Vel si cause non adeo diverse ad bellum im- C,
pulissent, ut illi Romani imperii libertatem impete-
reni, si isti suam tuerentur.

b Ullum ejus sceleris reperirj potuisse conscium
eujus vel ipsi barbari ultores esse nun recysabaut.

* ]rruit

4 Ad differendam necem.

* Impingebant in adversos sudium mucrones.

f Et fluctus zgre agit.

& Ut suo modo tibi militare posset ac favere.

b Utraque re.

! [nclinante.

) Noctem ageret.

k J£stivam noctemaccusaret, quasianno longiorem.

! Et confertis ordinibus agentes agmina , procul
loca, qu: oculi pertingere poterant , repleverant.

m Expromebat. ]

?. Ad gladios.

NOTE.

1*5 Fracte vocestubarum.lnconditze. Virg Georg. 1v, 72:

Et vox auditur fractos sonitus imitata tubarum.

XXXIV. — * Síscia. Seu Syscia nobilis urbs Pan.
noui: ad Savum seu Savam fluvium, et Se esticam
ejus insulam , qua ex Pannonia itur r Italiam. De
qua Strabo ]. v, et Plinius 1. in, c. 25. Hic primm
victus est Maximus. e

*. Pulcherrimi Sape. À Putesno discedo in quo cst D

pulcherrimus amne couffictus , wt. Cuspiniani codicen:

sequar. Savi enim seu Sava Siscim fluvius, est ad

quem pugna commissa esi, viclusque a Theodosio
aximus.

* Vexzillarium. sacrilege factionis. Andragathium
intelligit.

* Occupando clementiam. Clementia lecum non re-
linquendo.

XXXV. — ! Beili civilis Megara. Marcellinus ty-
ranni Maximi frater. Altera autem Maximi clades dd
Peiaviouem éontigit, cum casns est Marcellinus, ut
innuere videtur Ambrosius ep. 29.

* Exertiorem. Statius. exertum. bellum. dicit. pro
aperto. Hic sumitur pro acriore, veliementiore. Exe-
rit enim se, qui omnes exercet hervos, qui nihii re-
linquit inexpertum. MEMO '

* Quam (imeri, Similis locus apud Claud. versu *
955 et 240 : Res mira reíatu, ne timeare times.

* Divisi in cornua. In exercitu cornua dicuntur
partes aciei ab utroque latere promiuentes, Alterum
dextrum est, alterum sinistrum ; quod inter utrum -
que interjectum est, media acies dicitnr.

* Velites. Milites levis armature, et expeditiores
ad cursum propterea quod gravioribus armis non
uterentur. Alii velites dictos putant. quasi velatos,
quod vestiti essent potius quam armati. Álii velites a
celeritate dictos putant , quasi volites o in e mutato.
Alii rursus àrà o9. cas , hue est, a. jaculando ,
quod jaculis potissimusa et fundis pugnarent ( Livius
vi belli Punici).

* Manipulatim. Id est, per manipulos. Manipulus
autem, auctore Livio , leves vicenos milites, aliam
turbam scutatorum. habebat, Vegetius vero. |. n de
Be militari scribit manipulum vocari contubernium
decem tantum militum sub uno eodemque tecto de-
gentium, Vide Lipsium de Hitit. Rom. 1. ".

* Quadrat legiones. Legio quadr«ta dicebatur a.
forma, et ordine quem in acie teneret, non. quod ex
quatuor militum millibus constaret, ut. male putant
nonnulli. Sed de his supra. '

* Rei venit ad capulos, ld est, eum cominus agi
ecptum esi eduefo ensé.—

Digitized by Google
