545

PROLEGOMENA.

540

clio (2), tamen primigeniis proxima; qux ex ms. co- A ut. superius. admonuimus; ante annum proinde

dice Trevirensi S. Maximini deprompta evulgarunt
Bellandiani (5). Neque sane hujusmodi Actis antiquius
aut sincerius monumentum occurrit, quo de nostro
presule securius aliquid statuamus. Ex his itaque
Actis edocemur (c), Vigilium generefuisse Romanum,
civem Tridentinum, atque. Athenis. liberalibus litteris
eruditum. Tridentum autem reversus, traditur ordi-
natus dicte civitatis episcopus, a primo tertius : suc-
cessor nimirum Abundantii, quem constat anno
cccLx1xi Áquiléiensi concilio interfuisse, adversus
Palladium et Seeundianum coacto. /Etatis annum xx
egisse Vigilium, quo tempore ad episcopalem cathe-
dram fuit evectus, perhibent eadem Acta : quorum
tamen auctoritati hac de re fldem detrahit Tillemon-
tius (d). Verum ex ejus animo scrupulum eximunt
viri eruditi, Galeardus (e) et Tartarottus (f). Neque
enim insolens fuit antiquitus, ut aliquando przter
morem Eeclesi:e receptum, nonnulli eximia pietatis
et doctrinze laude praestantes, immatura licet zetate,
ad episcopatuni provelherentur. Qua de re complura
exstant apud veteres scriptores exempla. De Grego-
rio namque Thauma!urgo atque Athenodoro ejus fra-
tre tradit Eusebius (9), eos /antopere in. divinis elo-
quiis profecisse, ut ambo adhuc juvenes, ecclesiarum in
Ponto episcopi (uerint constituti : conaüTav &muviyxeyro
rtpl và Üsia Jyr fe)tioato, dz €ct viouc appo émuxo-
tüe tv xxr Dóvroy bodnctàv. Gb. Gaudentius
preterea, Brixiensis episcopus, quieadem tempestate
floruit qua noster Vigilius, Tractatum de sua ordi-

cccLxxxvint. Valeriani emortualem consignanda fue-
rit Vigilii ordinatio : secus atque conjecit Tartarot-
tus (f). 1d vero eonfirmari posse videlur ex epistola
sancti Ambrosii Mediolanensis, eidem Vigilio ad epi-
scopatum recens adlecto inscripto, ut ex ipsius epi-
stolz initio liquet. Sic enim loquitur sanctus Doc-
lor (m) : Poposcisti a me institutionis tug insignia,
quoniam Novus accilus es ad sacesdotium. Et quoniam
te ipsum cdificasti, ut oportuit, qui dignus habitus es
tanto munere; quomodo et alios cdifices, significandum
videtur. In qua quidem epistola cum ante omnia no-
vum Tridentinum episcopum hortetur Mediolanen-
Sis (n), ut plebem sibi commissam doceat. conjugii
copulam non ex alienigenis, sed ex domibus christianis

B esse quarendam; neque uspiam meinoret. Theodosii

legem ineunte anno cccLxxxvin latam, qua Judzeo-
rum cum Christianis conjugia prohibebantur, quam-
que profecto in mediuin adduxisse par erat Ambro-
sio, cui scilicel esdem lex incomperta esse non po-
terat, ut. suam magis admonitionem confirmaret :
line proinde rite conficitur, Ambrosianam illam epi-
stolam scriptam fuisse ante annum cccLxxxvin et
fortasse anno CCCLXXIY, ut ex mox dicendis manifes-
tum fiet. Qux est sententia cll. virorum Nourrii (o)
et Bernardi de Rubeis (p) modo laudaterum. Neque
enim peremptoriz sunt conjecturz, quibus eam infir-
mare nititur Tartarottus (9g).

Ill. Quot. demum annos Ecclesiam Tridentinam
rexerit Vigilius, definiendum superest ex temporis

natjome sic inchoat (A) : 1mperitie mee conscius, et (* wotatione, quo fuit martyrio sublatus. Porro ex Ác-

etatis ipsius immature ad sacerdotii dignitatem pudore
deterritus, merito silendi licentiam a sunmis sacerdoii-
bus postulabam. Denique, ut reliqua prztereamus
exempla, Remigius ubi vigesimum | secundum «etatis
subiit annum, in urbe Rhemensi, omnium generaliter
votis ad apicem pontificatus non tam electus quam ra-
ptus (uit, ut ex Flodoardo erudimur (i).

II. Ordinatum fuisse Vigilium ab episcopo Aqui-
leiensi ejus Acta modo laudata testantur (j); qui
sane fuerit Valerianus, Fortunato suffectus anno
ccctxvin. Porro Valerianus annos xx Ecclesiam
Aquiteiensem rexisse perhibetur, qui scilicet supre-
mum diem obiit anno cccLxxxvnt, ut pluribus osten-
dit V. C. Bernardus de Rubeis (k). Cum autem. con-

tis superius excitatis perhihetur (r) passus beatus
Vigitius TREoposu et Honorii Augustorum regnantium
lempore, STiLICONE consule urbis Rome. Neque aliter
legit Bartholomaeus Trideniinus (s), quem cirea me-
dium szculi xni floruisse novimus. lutelligimus au-
tem ex Fastis consularibus, Stiliconem semel Ite-
rumque consulatum gessisse : primum quidem anno
€ccc, deinde anno ccccv. At verc Theodosius Junior
cujus menlio in Actis, AUGUSTUS crea:us est die 10
aut 11 Januarii anno cccou (t), cum nondum vitze

.annum impleverit, natus nimirum die 10 vel 11

Aprilis precedente anno ccccr, adeoque ut Actis ve-
ritas constet, in annum ccccv, quo Stilico secundum
consulatum obtinuit, inciderit passio sancii Vigilii.

stet. Vigilium Abundantio successisse post annum [) Neque enim cum Papebrochio (u) sollicitanda est

CCCLXXXI, quo j$ synodo Aquileiensi subscripsit,

m" Papeir.., ; ad Act SS. tom. V Junii, pag. 165,
num. 4.

b) Ibid., pag. 165 seqq.

c) Ibid., $ 4.

(d) Tillem., Mem. eccl. tom, X, pag. 8t, not, 4, -
sur S. Vigile.

(e) Galeard. , ad S. Gaudent. Serm. pag $92 nov.
edit., not. f.
f) Tartar., de Orig. Eccl. Trident., $ 45, p. 79.
) Euseb., Hist. eccl., lib. vr, cap. 30.

(h) Gaud., Serm., pag. $52, nov. edit.

ü Flodoard., Mis. eccl. Rhemens., lib. 1, cap. 11.

Act. SS., I. c., $2.

Actorum lectio, qui Theodosii loco legendum Arcadii

(k Bern. de In. eap. 7
et 10, pag. 64, 8
(1) Tartar., de Origin. eccl. Trident, $ 44, pag. 81,
et Apolog. delle Memor. di fover., pag. 988. not. 2.
m) Ámbros., epist. 19,0pp. iom. (a^ pag. 843, n. 4.
2] Ná ibid. num. 2, pag. 8
(o) Nourr.,in recens. -epistol.  embros. adann. 385.
(0) aris de Rub., J. €., pag. 87.
Tartar., de Origin. eccl. Trident., $ 44, p. 85.
t Act. SS., 1. c., $ 15, pag. 167.
] Barih. Trid. " 'apud Tartarrott. Apolog. delle
Mem. di Rover., pag. $10.
( Vid.Tillem., Hist. des Emper., tom. V, p. 470,
u) Act. SS., 1. uL pag. 168, noi, m.

Monum. eccl. Aquil.,

Digitized by Google
