PANEGYRICUS PACATI THEODOSIO DICTUS.

502

numerum dignitates, et * exutos trabeis consula- À culum videretur. Sed tamen latro raptis abutitur,

pes , et senes * fortunarum superstites et infantium
Jub ipso sectore ludentium flendam securitatem ;
cum interim miseri vetabamur ^ agere miseros, imo
etiam cogebamur mentiri ^ beatos, et eum domi
atque secreto solis conjugibus ac liberis * credidis-
semus furtivum dolorem , procedebamus in publi-
€um * non nostre fortune vultu. Audires enim
dicere delatorem : Quid ita ille tristis incedit ? An
quia pauper ex divite est ? Non enim se vivere gra-
tulatur? Quid iia bie publicum " atratus incesiat ?
Luget, eredo, fratrem. Sed habet filium. ta fleri
non licebat amissa, metu reliquorum. Serenos ergo
nubilis mentibus vultus induebamus, et ad illorum
vicem , qui degustato * Sardorum graminum sueco,

et ablata aliis sibi reddit ; nec ideo vias saltusque
Obsidet , ut thesaurum struat atque defodiat, et cum
scelere miser sit ; sed ut gulz ventrique suppeditet,
nec desit sumptus impendiis. Nam et effundit et
negligit, eadem perdendi et quzrendi facilitate.
Noster ille pirata, quidquid undecumque * converre-
rat, id nobis sibique periturum , in illam specus sui
* Charybdim congerebat. Charybdim loquor? quie
cum plena navigia sorbuerit, dicitur tamen rejectare
naufragia, et contortas fundo rates * Taurominitanis
litoribus exponere. Boua nostra ad :rarium una
et perpetua via ibant , nullas eorum reliquias, nulla
fragmenta vel sero victa fastidio illa communis vo-
rago revomebat.

feruntur in morte ridere, imitabamur leta moren- B. — XXVII. Est improborum principum postrema de-

ies. Est aliquod calamitatum delinimentum dedisse
lacrymas malis, et peelus laxasse suspiriis. Nulla
major esi poena quam esse miserum, mec videri.
Spes inter hee nulla predonis explendi. Nec enim,
ut natura fert, copiam satietas sequebatur, cresce-
bat in dies habendi fames, et parandi rabiem parta
irritabant. Ut zgrorum sitim potus accendit, ut
ignis srentibus non obruitur, sed augetur, ita
coactz? publica egestate diviti:e aviditatem  jejunze
menlis acuebant.

XXVI. * Stabat ipse purpuratus * ad lances, et
momenta ponderum, * nutusque irutinarum pallens
- atque inbians exigebat. Comportabantur interim
spolia provinciarum, exuvix exsulum, bona peretn-
ptorum.
tractum , illie raptz pupillorum * cervicibus bullze,
isiic dominorum cruore perfusum appendebatur ar-
gentum. Numerari ubique pecunie, fisci repleri,
cra cumulari, vasa concidi ; cuivis ut intuenti non
illud imperatoris domicilium , sed latronis recepta-

fensio, auferre donandi gratia, et invidiam rapina-
rum magnitudine munerum 4 deprecari; quie, ma-
lum! ratio est, abstulisse omnibus, quod nullus
habiturus sit? Et privatorum quidem avaritix licet
mala, tamen aliqua defensio est, timetur inopia, et
! reponitur senectuti, et prospicitur heredi. Quam
affert causam concupiscendi, qui, quantum ubique
est, habet ? Quin ego, si fas piumque mortalibus
existimare coelestia, nullam majorem crediderim
esse principum lelicitatem quam fecisse felicem ,
et * intercessisse inopi, et vicisse fortunam, et de-
disse homini ! novum fatum. liaque imperatori
propriam majestatem bene zstimoanti, non lam
illud videri suum debet, quod abstulit, quam quod

Hie aurum soatronsrum manibus ex- C dedit, Nam cum intra ipsum volutantur omnia, et

ut ille, qui cuncta ambit oceanus, quas suggerit
aquas terris recipit e terris, ita quidquid im cives
manat a principe redundat in principem ; el rei
et fane bene consulit munificus imperator. Lucra-
tur euim gloriam, cum det pecuniam reversuram.

INTERPRETATIO.

* Pro miseris nos gerere.

b Hilares.

e Et inclinationes ponderum, ac lancium "motus
levissimos anxie et avide observabat.

4 Excusare.
* Removisse inopiam.
1 Novam sortem.

NOTAE.

* Ezutos (rabe?s. ld est, consulatus insignibus
spoliatos.

^ Fortunarum superstites. ld est, senes prius for-
tunis, quam vita cassos. .

3 Credidissemus." Clanculum de malis nostris con- D

questi eramus.

* Non nostra fortuna.
nostr: conditioni.

* Alratus, Atra vestis propria fuit virorum in
juetu. Nam quod ad feminas spec!at, alia aliis tem-
poribus fuit: modo nigra, modo alba.

4 Saidorum succo. Notum est, quod de Sardoa
herba ferunt, ita eorum a quibus degustareiur ora
eontrabente , ut agerent animam veluti ridentes.
Uude Sardonieus risus celebratus pro ficto, aut
amarulento risu. Quamquam non desunt, qui aliam
hujus rei originem referunt. Sardi aotem, Sardinie
insule. populi. .

XXVI. — * Stabat. ipse. órocóroc«c hominis ne-
quiter attenti ad-eorum bonorum venditionem, qui-
bus summis perfunetos honoribus viros, matronas,
pupillos ac provincias integras spoliasset.

Vultu non conveniente

* Nutusque trutinarum. Nutos trutinarum appellat,
€um altera lanx deorsum vergit, propendetque. ——

3 Cervicibus bulle. Bulla suspendi in collo infauti-
bus ingenuis solet aurea , libertinis | scortea , inquit
Asconius. Quem morem a Tarquinio Prisco inductum
ferunt, cnm filium suum 14 annos natum de Sabinis
victorem hoc bonore donavit. .

* Conterrerat. ]ta Balduinus post complures alios
legit, p convenerat, uti est in aliis editionibus.

5 Chargbdim. Fretum inter. Italiam et Siciliam,
contrariorum fluctuum collisione rapta quaque ab-
sorhens et eructans, Charybdim autem poet ferunt
mulierem fuisse rapacissimam , que cum Herculis
vaecas rapuisset , a Jove pereussa fulmine, in mon-
$trum conversa est.

* Taurominitanis littoribus. Taurominium urbs est
Sicilie , cum portu in ora orientali inter Messanam
et Catanam, hodie Taormina.

XXVII — * Reponitur senectuti, Sic apud Horat.
serm. l. 1, Sat. 1: Hac mente laborem sese [erre senes,
aiunt, ut in olia tuta recedant . . . . sicul parvula
nam exemplo est magni formica laboris.

Digitized by Google
