<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="118,37,140,50">515</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="407,37,600,50">THEODOSIUS ET PACATUS.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,70,498,503">
se tibi imputare successus, sed fatearis neceſſe est A Magno quidem, fateor, pectoribus humanis, atque
quantum te in bello, tantum fortunam tuam egisse
post bellum.a Cui si vocem demus, et judicem,
nonne prolixe suam enumerabit operam, et ut vir-
tutibus tuis multa concedat,b sibi aliquam vindica-
bit? Et cur, quæso, non demus, ut accipiamus c
utriusque partis asserta, cum sit quæ viceris tua?
Audio constantiam dicere, Bellum atrox pericula-
sumque suscepi; memorare patientiam, immensum
iter, tempus anni grave semper arimatâ, sæpe je-
juna toleravi; tenere prudentiam,d partim sum
militem, et multiplicavi arte terrorem; asserere
fortitudinem, e bis conflixi cum hoste, bis vici;
omnes postremo clamare: quid tibi debemus, For-
tuna, f quam fecimus? Sed si illa dicat: propera-
tionem militum ego juvi, fugam hostium præpedivi, ego
Maximum in muros coegi, et quem vos eogebatis
mori, vivum domino reservavi, non video, b quod
possit esse judicium, quin cum ista pars imputet
tyranni fugam, illa custodiam; respublica quæ utri-
que pariter obnoxia est, ita utramque conjungat; ut
fateatur uni semet victoriam, alteri debere vin-
dictam.

XLI. Sed nec tu debitam gratiam beneficii infle-
ctor abjuras. Nam etsi per te confeceris quæ volebas,
per fortunam tamen plus adeptus es quam volebas.
Agedum, si videtur, præteritas cogitationes tuas
console, et vota conveni. Num amplius speravisti,
quam ut Maximus tibi nuntiaretur occisus, quam ut
semivivum ejus caput, nondum clausis totâ morte
oculis, ex acie referretur, quam ad summum ut
fugiens resistensve caperetur? Cæterum — quando
quod factum est vel optasti, ut se tibi ipse servaret,
ut consciscere sibimet interitum nollet, et posset ?
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,70,928,503">
adeo maximo a amori, interitus horrori est, sed
quatenus aut ista optari potest, aut ille vitari. At si
apud ultima supra caput steterit hora, et venerit dies
nunquam reversurus, e ac se confessa mors fuerit,
non timentur extrema; cum certa sunt. Hinc reorum
usque ad damnationem metes, postea attonitus stu-
por, et ex desperatione securitas, et ad locum sup-
plicü voluntaria, carnifice non trahente, properatio.
Ut de his taceam qui, cum fatis f fortius paciscentes,
incertum exitum certo f occupaverunt; ut nihil de
servis loquar, qui verbera vitavere suspendio, g et
motu heriles usque ad præcipitia fugerunt; quis
unquam h ultra spem timuit? quis idcirco semet
occidere noluit, ut occideretur? Nisi vero vel i levior
h manus aliena quam propria, vel k cedior mors privata
quam publica; vel longior pœna ferro incumbere, et
corpore vulnus onerare, et recipere interitum sta-
tim totum, j quam supplicium dividere, poplitem
flectere, cervicem extendere ad plagam, fortasse non
unam.

XLII. k Et tamen quando secum ille ferro transi-
gendum putabat, non potius ignem, laminas, crucem,
l culeum, et quidquid merebatur, timebat? m Num-
quam profecto tam bene de sceleribus suis sensit,
ut mortem potuerit sperare, qua periit. Si igitur nec
presumere venism reus, nec sperare fugam clausus,
nec mortem potuit timere meriturus, n et certo ex-
tremorum levior videri debuit voluntarius quam coa-
ctus, honestior privatus quam publicus, postremo
c brevior occupatus quam exspectatus interitus, o num,
cui dubium est in eo, quod non habuit rationem,
fuisse fortunam? Illa, illa tyranni consilia excepit,
illa et animum ejus obtudit et gladium, illa expedi-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="88,555,498,928">
* Et si pro se coram judice diceret.
b Quæ super ea contentione sententia ferri possit:
nisi cum altera pars sibi ascriberet fugatum tyrannum,
altera vivum reservatum; respublica quæ utrique
multum debet, ita conciliet utramque ut fateatur, etc.
c Ac vide quid optaveris maxime.
d Vita.
e Ac mortis manifestum fuerit periculum.
f Prævenerunt.
g Et ut herorum manus fugerent, ruerunt in præ-
cipitia.
h Amissa spe.
i Minus timenda.
j Quam mortein per partes ferre.
k Qui cum ita sint, an Maximus quando sibi ipse
manus afferre decernebat, non minus hoc mortis
genus reformidasse censendus est, quam, etc.
l Notiora ei semper sua scelera fuerunt, etc.
m Et qui extrema vitare non potest.

XL. — i Sibi aliquam vindicabit. Respicit ad lo-
cum Tullii pro Marcello, n. 6.
* Utriusque partis asserta. Quæ sibi una quæque
pars vindicaverit: sive enim quæ fortunæ, sive
quæ virtuti tribuetur, tua est.
3 Audio constantiam. Plena artis Prosopopeia, ad
Theodosii virtutes percurrendas aptissima.
d Partita sum militem. Trifariam ut supra dixit,
n. 32, ut et hostis audaciam multiplicato terrore per-
celleret, et fugam circumfusus ambiret.
e Bis conflixi cum hoste. Ad Sisciam et Aquileiam.
f Quam fecimus. Quæ tibi debemus quodcumque es,
sive quod.

XLI. — f Fortius paciscentes. Fortiore animo pactio-
nem cum morte facientes, hoc est eam minus refu-
gientes.
g Ultra spem timuit. Cum spei nihil æque adver-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="518,555,928,928">
satur ac timor: notum tamen est a sapientissimis
viris, ubi omnis spes sublata est, ne timorem
quidem posse subsistere. Pendeat enim oportet me-
tuentis animus; qui si spei, quæ sustentetur, nihil
prorsus reliquum sit, plane jacct. Atque hoc eleganter
admodum expressisse videtur adolescens Terentia-
nus. Andria act. 2. sc. 4: Væ misero mihi! ut animus
in spe, atque in timore usque antehac attentus fuit, ita
postquam adempta spes est, lassus, cura confectus stu-
pet. Muretus Var. lection. l. xn. c. 8.
XLII. — l Culeus. Culeus uter fuit, seu saccus ex
lino, vel cannabe, vel corio factus, ab occulendo, sive
claudendo; quod nocentes eo inclusi in profluentem
mitterentur: quod parricidæ supplicium fuit.
m Num, cui dubium est. Quis dubitare potest, id
ubi rationi locus non fuit, totum fortunæ fuisse tri-
buendum?
</bloco>
</pagina>