y21

THEODOSIUS ET PACATUS.

528

stianus Judeam ducat uxorem. Quod si fecerit, cujus- À maleficiorum , stupri atque adulterii parique imma-

libet accusatione, velut in adulteros vindicetur.

LIB. IX. TIT. XXV. DE RAPTU VEL MATRIMONIO SAN-

CTIMONIALIUM VIRGINUM VEL VIDUARUM.

9. Impp. Honorius et Theodosius AA. Palladio Pf.
P. Post alia : Si quis dicatam Deo virginem, prodi-
gus sui, raptor ambierit, publicatis bonis deporta-
tione plectatur ; cunelis accusationis hujus licentia
ab-que melu delationis indulta. Neque enim ezigi
convenit proditorem, quem pro pudicitia religionis
invitat humanitas. Dat. V 111 Id. Maii Ravenna, Theo-
dosio A. 1 X, et Constantio 111, V. C. Coss. (420).

LIB. IX. TIT. XXIV. DE. QUAESTIONIBUS.
4. Imppp. Gratianus , Valentinianus et. Theodosius

nitate sacrilegii , sepulerique violatio , raptus mo-
neteque adullerata figuratio. Dat. XI Kal. April.
Mediolano, Richomere et Clearcho Coss. (584).

8. lidem AAA. ad Neoterium Pf. P. Nemo dein-
ceps tardiores fortassis affatus nostre perennitatis
exspectet : exsequantur judices , quod indulgere con-
suevimus. Ubi primum dies paschalis exstiterit, nul-
lum teneat carcer inclusum, omnium vincula solyau-
tur. Sed ab his secernimus eos, quibus contatninari
potius gaudia l:etitiomque communem , si dimittan-
tür, advertimus. Quis enim sacrilego diebus sanctis
indulgeat ? quis adultero vel incesti reo tempore cas-
titatis ignoscat? quis non raptorem in summa
quiete et gaudio communi persequatur instantius ?

AAA. Albuciano Vicario Macedoniae. Quadraginta B Nullam accipiat requiem vinculorum , qui quiescere

diebus, qui auspicio czeremoniarum paschale tempus
antcipant, omnis cognitio inlibeatur criminalium
quizstionum. Dat. VI. Kal. April. Thessalonica , Gra-
tiano A. V, et Theodosio A. 1, Coss. (580).

INTERPRETATIO Diebus quadragesime pro reverentia
religionis omnis criminalis actio conquiescat.

5. Imppp. Valentinianus, Theodosius et Arcadius
AAA. Taiiano Pf. P.Sacratis quadragesim:e die-
bus uulla supplicia sint. corporis, quibus absolutio
exspectatur animarum. Dat. V!I1 Id. Sept. Foro-
flaminii, Tímasio et Promoto Coss. (589).

LIB. IX. TIT. XXXVIIJ. DE INDULGENTIIS CRIMINUM.

6. Imppp. Gratianus ,| Valentinianus. ei Theodosius
AAA. ad Antidium V. C. Vicarium. Paschalis leritie

dies neilla quidem tenere sinit ingenia, que flagitia C

fecerunt; pateat insuetis horridus carcer aliquando
luminibus. Alienum autem censemus ab indulgentia ,
qui nefariam criminum conscientiam in majestatem
superbe auimaverit, qui parricidli furoreraptussan-
guine proprio manum tinait , qui cujusque pr:pterea
hominis c:ede maculatus est, qui genialis tori ac
lectuli fuit invasor alieni, qui verecundis virginalis
rapior exsttit, qui venerandum cognati sanguinis
vinculum profano cexcus violavit incestu , vel qui
noxis quizsita graminibus et diris immurmurata
secrelis mentis et corporis venena composuit , aut
qui sacri oris imitator el divinorum vultuum appetitor
venerabiles formas sacrilegio eruditus impressit. His
ergo tali quoque sub absolutione damnatis , indul-

tum nostre serenitatis eo  przecepti fine conclu- D

dinus , uL. remissionem venie crimina , nisi semel
commissa , non habeant, ne in eos liberalitatis au-
guste referatur humanitas, qui impunitatem veteris
admissi non emendationi potius quam consuetudini
deputarunt. Hecitata X11. Kal. Aug. Roma, Syagrio
et Eucherio Coss. (581).

1. lidem AAA. ad Marcianum Vicarium. Religio
anniversarize obsecrationis hortatur, ut omnes omni-
no periculo carceris metuque poenarum eximi jube-
remus , qui leviore crimine rei sunt postulati. Unde
apparet eos excipi, quos atrox cupiditas in scelera
compulit seviora : iu quibus est primum crimen et
moxime majestatis , deinde homicidii veneticiique ac

sepultos quadam sceleris immauitate uon scivit; palia-
tur tormenta veneflcus , maleficus adulteratorque
monetz ; homicida, quod fecit, semper exspectet ;
reus etiam majestatis de domino , adversum quem
talia molitus est, veniam sperare non debet. Dat. V
Kal. Mari. Mediolano , Arcadio A. 1 ct Bautone
Coss. (585).

IwrERPRETATIO. Sacrilegus , adulter ,. incesti reus,
raptor , sepulcrorum violator , veneficus, maleficus,
adulterator monete , homicida diebus Pascha mullate-
nus absolvantur. Beliqui omnes, quos. minorum causa-
rum culpa constringit , diebus venerabilibus Pasche
specialiter absolvantur.

LiB. JX. TIT. XLV. DE HIS QUI AD ECCLESIAS
CONFUGIUNT.

1. Imppp. Theodosius, Arcadius et Honorius AAA.
Romulo Comiti S. L. Publicos debitores, si confu-
giendum ad ecclesias crediderint, aut illico extrahi
de latebris oportebit, aut pro his ipsos, qui eos oc-
eultare probantur, episcopos exigi. Sciat igitur pra-
celiens auctoritas tua, neminem debitorum posthac
2 clericis defendendum, aut. per eos ejus, quem de-
fendendum esse credideriut, debitum esse solvendum.
Dat. XV. Kal. Nov. Constantinopoli , Arcadio A. H.
et Rufino Coss. (592).

LIB. XV. TIT. YH. DE SCENICIS.

4. Imppp. Gratianus, Valentinianus et Theodosius
AAA. ad Paulinum Pf. U. Mulieres, quz ex viliori
sorte progenitze spectaculorum debentur obsequiis, si
scenica officia declinarint, ludicris ministeriis depu-
tentur, quas necdum tamen consideralio sacratissimae
religionis et. Christian: legis reverentia sux fidei
mancipavit; eas enim, quas melior vivendi usus
vinculo naturalis conditionis evolvit, retrahi veta-
mus. lllas etiam feminas liberas a contubernio sce-
nici przejudicii durare prascipimus, quz? mansuetudi-
vis nostra beueficio ezpertes muneris turpioris esse
meruerunt. Dat, V. Kal. Maii Mediolano, Gratiano
V, et Theodosio 1, AA. Coss. (580).

5. Iidem AAA. ad Paulinum Pf. U. Quisquis thy-
melicam ex urbe venerabili, immemor honestatis,
abduxerit eamdemque in longinqua transtulerit, seu

Digitized by Google
