<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    THEODOSII SELECTA DE RELIGIONE DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    AAA. Floro Pf. P. Si qui velitis sacrificiis, diurnis
    nocturnisque, velut vscanus ac sacrilegus incertorum
    consultorum immerserit, sanumque sibi aut templum
    ad hujusce modi sceleris excusationem assumendum
    crederit, vel putaverit aduendum, proscriptioni se
    noverit subjugandum, cum nos justa institutione
    moneamus, castis Deum precibus excollendum, non
    diris carminibus profanandum. Dat. XII Kal. Jan.
    Constantinopoli, Eucherio et Synagro Coss. (381).
    
    8. Idem AAA. Palladio Duci Orsoneae. Aedem
    olim frequentiae dedicatam, coetui et jam populo
    quoque communem, in qua simulacra seruntur po-
    sita, artis pretio quam diuitate metienda, jugiter
    paterer, publici consilii auctoritate docerimus, neque
    huic rei obreptivom officere sinimus oraculum, ut
    conventu urbis ei frequenti coetu videatur. Experien-
    tia tua, omni votorum celebritate servata, auctoritate
    nostri ita patere templum permittat oriculi, ne illic
    prohibitorum usus sacrificiorum hujus occasionis
    aditus permissus esse credatur. Dat. prid. Kal. Dec.
    Constantinopoli, Antonio et Synagro Coss. (382).
    
    9. Idem AAA. Cynegio Pf. P. Ne quis mortalium
    ita faciendi sacrificii sumat audaciam, ut inspectione
    jejcortis extorurnque prczsagio vane spem promissio-
    nis accipiat, vel, quod est deterius, futura sub ex-
    secreabili consultatione cognoscat. Acerbiores etenim
    imminentib suppliicii cruciatus eis, qui, contra vetu-
    tum, praesentium vel futurarium rerum explorare
    tentaverint veritatem. Dat. VIII Kal. Jun. Constan-
    tinopoli, Arcadio A. I. et Baulone V. C. Coss. (385).
    
    10. Idem AAA. ad Albium Pf. P. Nemo se hocs-
    ilis polluat, nemo insolentem victimam caedat, nemo
    delubra cadeat, templia perlustret, et morali opere
    formata simulacra suspiciat, ne diuinis atque huma-
    nis sanctionibus reus fiat. Judices quoque hanc for-
    mam contincent, ut, si quis profano ritu deditus
    templum suspia vel in itinere vel in urbe adoraturos
    intraverit, quindecim pondo auri ipse protinus inferre
    cogatur; nec non officium ejus parem summam si-
    mili maturitate dissolvat, si non et obstiterit judici,
    et confestim publica attestatione retulerit. Consulta-
    res senas, officia eorum simili modo, correctores et
    praesides quaternas, apparitiones illorum similem
    normam aequali sorte dissolvant. Dat. VI Kal. Mart.
    Mediolan0, Tatiano et Symmacho Coss. (391).
    
    11. Idem AAA. Evagrio Praefecto Augustali et
    Romano Comiti Ægypti. Nulli sacrificandi tribuatur
    potestas, nemo templa circumeat, nemo delubra
    su-piciat. Interclusos sibi nostrae legis obstaculo pro-
    fanos aditus recogsoverunt adeo, ut, si qui vel de diis
    aliquid contra vetitum sacrisque molientur, nullis
    exuendum se indulgentis recognoscat. Judex quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    si quis tempore administrationis suae, fretus privi-
    legio potestatis, polluta loca sacrilegis temerator in-
    traverit, quindecim auri pondo, officium vero ejus,
    nisi collatis viribus obviarit, parem summam arario
    nostro inferre cogatur. Dat. XVI Kal. Jul. Aquileia,
    Tatiano et Symmacho Coss. (591).
    
    12. Imppp. Theodosius, Arcadius et Honorius AAA.
    ad Rufinum Pf. P. Nullus omnino, ex quolibet ge-
    nere, ordine hominum, dignitatum, vel in potestate
    positus vel honore perfunctus, sive potens sorte na-
    scendi seu humilis genere, conditione, fortuna, in
    nullo penitus loco, in nulla urbe sensu carentibus
    simulacris vel insontem victimam caedat, vel, secre-
    tiore piaculo, larem igne, mero genium, penales
    odore veneratus, accendat lumina, imponat thura,
    serta suspendat. § 1. Quod si quispiam immolare
    hostiam sacrificaturus audebit aut spirantia exti con-
    sulere, ad exemplum majestatis reus, licita cunctis
    accusatione, delatus excipiat sententiam competen-
    tem, etiamsi nihil contra salutem principum aut de
    salute quaeseretur. Sufficit enim ad criminis molem
    naturae ipsius leges velle rescindere, illicita persecutari,
    occulta recludere, interdicta tentare, suem
    quaerere solutis alienae, s pem alieni inertius polli-
    ceri. § 2. Si quis vero mortali opere facia et evum
    passura simulacra imposito iure venerabitur, ac ri-
    diculo exemplo metuens subito, quae ipse simulae-
    rit, vel redimit vitis arbore, vel erecta effossis ara
    cespitibus, vanas imaginies, humiliore licet muneris
    praemio, tamen plena religionis injuria honorare ten-
    caverit, is, utpote violatae religionis reus, ea dono
    seu possessione multa bilitur, in qua eum gentilita
    consisterit superstitione famulatum. Namque omnia
    loca, quae thuris consisteri sparenu fuerunt, si tamen
    ea in jure fuisse thurificantium probabuntur, fisco
    nostro associana censemus. § 3. Sin vero in tem-
    plis fannive publicis aut in aedibus agrisve alienis
    tale quispiam sacrificandi genus exercere tentaverit,
    si ignorante domino usurpala consisterit, vigiiti
    quinque libras auri multaie nomine cogetur inferre,
    coniunveren vero huic sceleri par ac sacrificantem
    poena requietibit. § 4. Quod quidem ita per judices ac
    defensores et curiales singularum urbium volumus
    custodiri, ut illico per hos comperia in judicium de-
    ferantur, per illos delatia plectantur. Si quid autem
    in legendum gratia aut incuria praetermittendum esse
    crederint, commotioni judicariae subjacebunt. Illi
    vero moriti si vindicam dissimulatione distulerint,
    triginta librarum auri dispendio multabuntur: offi-
    cisis quoque eorum damno parili subjungandis.
    Dat. VI Id. Nov. Constantinopoli, Arcadio A. II
    et Rufino Coss. (392).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em português/latim; duas colunas; algumas palavras apresentam abreviações e caracteres tipográficos antigos; conservado ortografia original sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>