521

THEODOSII SELECTA DE RELIGIONE DECRETA.

532

*
que provinciis? pro summa re fortiter feliciterque A justius poterunt przedicare qux propria sunt. O mea

fecisti, et annuente numine tuo , et senatu favente
dixisse. Ea vero, quie Rom: gesta sunt et geruntur ,
ingeniis permittenda Romanis sunt, ? qualem te Urbi
dies primus invexerit ; quis* in curia fueris , quis in
rostris; ut poinpam przeeuntium * ferculorum curru
modo, modo pedibus subsecutus , alterno clarus in-
cessu, nunc de bellis, nunc de superbia triumpharis;
ut te * omnibus principem, singulis exhibucris sena-
torem ; ut crebro, civilique progressu non publica
tantum opera lustraveris, sed privatas quoque edes
divinis vestigiis consecraris, remota custodia mili-
lari , tutior publici amoris excubiis. Horum liec. lin-
guis, horum , inquam , voce laudentur, qui de com-
munibus gaudiis et dignius utique que maxima, et

felix peregrinatio ! 0 bene suscepti, et exhausti labo-
res! Quibus ego intersum bonis! * Quibus paror
gaudiis ! Qu» reversus urbibus Galliarum ^ dispen-
$abo miracula ! Quantis stupentium populis , quam
muito cireumdabor auditore, cum dixero, Romam
vidi , Theodosium vidi, et utrumque simul vidi ;
vidi illum " principis patrem ; vidi illum * principis
vindicem ; vidi illum * principis restitutorem ! Ad
me longinqu: convenient civitates; a me gestarum
ordinem rerum stylus omnisaccipiel ; a me argumen-
tum poetica ; a me fidem sumet historia. Compensabo
tibi istam, Imperator, injuriam ; si, quando de te
ipse nihil dixerim , '* quod legendum sit, instruam
qui legantur.

INTERPRETATIO.

^ Que mihi gaudia parantur.

b Enarrabo.

NOTAE.
? Pro summa re. Pro recuperanda Italia , Gallia et B gens, singulis senatorem. Eximia tua comitate singu-

Britannia.

! Qualem. te. Urbi. Triumphalis Theodosii in Ur-
bem ingressus post cesum Maximum.

* In curia. Quid sit curia vide Plinii paneg. n. 66,
not. 2, et n. 65, not. 1 (la Baune, Paneg. vett.).

* Ferculorum, De. ferculis supra in Plinii. paneg.
n. 17, vot. 5.

* Ümnibus principem. Tua majestate omnes prote-

o8 compellaus.

7 Principis patrem. ld est, Hlonorii, quem Pacatus
presentem intuebatur.

* Principis vindicem. Gratiani a Maximo csi.

? Principis restitutorem. Valentiniani junioris.

* Quod legendum sit. Cum nihil dixerim quod ven-
turum sit ad posteros , ab iis. legendum. Alios ego,
quorum scripta aetatem latura sunt, docebo qux
Scripturi sint.

MÀ — —

THEODOSIUS MAGNUS ET PACATUS.

Pars $eemuba,
COMPLECTENS SELECTA THEODOSII DE RELIGIONE DECRETA.

LIB. I. TIT. X. DE OFFICIO COMITIS SACRARUM LaRGI- (j $.. lidem AAA. ad Florianum Comitem sacrarum

TIONUM.

4. Imppp. Gratianus , Valentinianus et Theodosius
AAA. ad Syagrium Pf. P. Palatinos strenuos regioni-
bus singulis attributos jubemus eam in cunctis ad-
hibere solertiam , ut non modo abire e provincia
non sinatur, qui canonem proprix administrationis
exactum certissimis nequeat approbare documentis ,
verum^etiam mausuetudinis nostre instructa co-
gnitio eum graviore vindicta censeat corrigendum.
Dat, 11 Non. Jul. Viminacio, Syagrio et Eucherio
Coss. (581).

2, Imppp. Valentinianus , Theodosius et Arcadius

largitionum. In omnibus causis ita coguitioni jurgio-
rum operam dabis, ut extra ordinem ac sine
temporibus recognoscens, mature, cum ratio tu-
lerit, ac rursus severius, si justitia persuaserit,
definitivam scias promendam esse sententiam. Dat.
V Kal. Dec. Arcadio A. 1. et Bautone Coss. (585).
4. lidem AAA. Severino Comiti sacrarum  largitio-
num. Comperimus, inconsulto prefecto urbis ac
penitus ignorante, raptos ad supplicium merca-
tores , corporalibus affectos injuriis , gravis insuper
mulctze acerbitate nudatos. Cum igitur omnia corpo-
ratorum genera, qu» in Constantinopolitana urbe

AAA. Trifolio' Comiti sacrarum largitionum. Palatini [) versantur, universos quoque cives atque popu-

monitores frequentissimi ad profligandes largitio-
nales titulos judicibus ordinariis semper assistant ;
deinde , sí alicujus remissior super hoc fuerit cura
detecta, tamdiu unusquisque judex a palatinis intra
provinciam a se administratam peracto jam honore
teneatur, quamdiu per eum id , quod debitum fuerit,
exigatur. Dat. VII Id. April. Constantinopoli , Ar-
cadio A. 1. et Bautone Coss. (585).
PaTnoL. XIII.

lares, prefecture urbanz regi moderamine reco-
gnoscas: si enjuspiam fortasse per-ona fisci flagi-
tabit examen, vel in aliquem horum similis postliae
redundabit invidia, is non per officium palatinum ,
sed per apparitionem sedis urbane cognoscendo
negotio praeparatus, ad eum cognitorem , cui urbs
tota subjacet , deducetur, ut ab eo possit audiri aut ,
8i necessitas suaserit , ad Judicium tuum , te peten-
» 17

Digitized by Google
