505

XX VIII. Sed illi quidem stulta omnis ratio cap-
tandze laudis videbatur, qui, practer insitum pessimo
cuique boni exempli odium, * summam felicitatem
habendi ac nocendi fine determinans, non solum ut
quam plurimum ^ qucereret, sed nt. nihil. cuiquam
reliqui faceret, laborabat. Nec. enim, qui regibus
mos est, ' exercendis invigilabat metallis, ut laten-
tia naturz: bona in usum | areesseret, et pararet in-
noxias nullo pauperiore divitias. Parum ille pretio-
sum putabat aurum, quod ? de montium venis, aut
füuininum glareis ? quxsitor Bessus, aul serututor *
Callaicus eruisset, illud purius splendidiusque cre-
debat, quod dedissent dolentes, quod hominum la.
cryma, non amnium aqux abluissent, nec e terre-
nis specubus egestum, sed e cervicibus jugulisque
exsorum esset effossum. Sie. cuin immitis tyranni ?
et stylus tinereturet gladius, transierat in vota pau-
pertas, et ut possemus effugere carnificem, optaba-
mus ? subire sectorem. Quod si cui ille pro c:eteris
sceleribus suis minus crudelis fuisse videtur, ves-
trim is vestrum, ? Vallio triumphalis, et * trabeate
Merobaudes recordetur interitum. Quorum alter post
amplissimos magistratus, el purpuras consulares,
? et contractum intra unam domum quemdam hono-

.THEODOSIUS ET PACATUS.

504
À rum senatum, vita sese abdicare compulsus est;
alteri manibus *? saiellitum Britannorum gula. domi
fracta etc inusta '* fasminez mortis infamia, ut scili-
cet maluisse vir ferri amantissimas videretur laqueo
perire quam gladio. Sed in illos fortasse speciales
putaretur hahuisse odiorum causas tyraunus ; stete-
rat euim  ulerque in acie Gratiani, et Gratianus
utrumque dilexerat : quid de his dicimus, 9 qui ho-
norum ac priucipum  nescii, et tantum inter suos
clari, nobiles animas sub carnifice (uderunt ?
XXIX. De virorum mortibus loquor, cum descen-
sum recorder ad sanguinem faeminarum, et in sexum
cui bella parcunt non parce szvitum? Sed nimirum
graves suberaut, invidioszeque cause ut ' unco ad
poenam * clari vatis matrona raperetur. Objiciebatur
B enim, atque etiam exprobrabatur mulieri? vidue ni-
miareligio, et diligentius culta divinitas. Quid hoe ma.
jus poterat intendere * accusator sacerdos? fuit enim,
fuit ethoc delatorum genus, qui nominibus antistites,
revera autem satellites, atque adeo carnifices non
contenti miseros avitis * evolvisse patrimoniis, ca-
lumniabantur in sanguinem, et vitas premebant reo-
rum jam pauperum. Quin etiam cum judieiis ? ca-
pitalibus astitissent, cum gemitus eL tormenta mi-

INTERPRETATIO.

3 Ratus eo se feliciorem fore, quo
^c noceret.
b faperet.

plus haberet

* [mposito mortis ignavz:e probro, quasi, ete.
3 Qui hónorum et principum amicilizx expertes.
* Evertisse.

NOTE.

XXVUI. !* Ezercendis metallis. Aut. eruendis, aut
confisndis, aut signandis.

*. De montium venis. Aurum invenitur 1^ in flumi-
num glareis, ot in Tag» llispanim, l'ado ltalim, He-
bro Thraciz, Pactolo. Asiz, et Gange Indie ; 29 in
puteorum scrobibus ; 59 in ruinis montium ac terrae
visceribus. Ita ex Plinii l. xxxi, c... 4, notat Pu-
teanus.

* Queesitor Bessus. Bessi populi Thracie ad ii»-
mum montem incolentes, quos scroulandi per cuni-
eulos auri peritissimos referunt Vegetius 1. ttt, c. 41,
et Claudianus de cons. Mallii 59. Quidquid fluviis
evolvitur auri : (Quidquid luce procul venas rimuta se-
quaces Abdita pallentis fodit solertia Bessi.

* Callaicus. Populus [Hispanim eam regionem
incolens, qu:e qune Gallecia. dicitur. Übi inagnam
auri copiam fuisse tradit Plinius l. xin , e. 4

^ Et. atylus. Id. est. proscriptiones. Verbum juris
est, sie Tullius pro Cluentio, stylum. Censorium gla-
diumque Dictatorium appellat.

* Subire. sectorem. Budzeus eos proprie dicit sec-
tores appellatos, qui delationibus faciendis confis-
cationes a principibus impetrabant, ut liomines in-
terdum insontes fortunis omnibus everlerent. ta
censet Asconius el post eum Jurisconsulti pene om-
nes. Supra vero mentio est puerorum sub sectore u-
dentium.

* Vallio triumphalis. Balio pro Vallio reponunt
Balduinus, et Puteanus ex Ambrosii ep. 27, ubi Ba-
lio bellator egregius, cum a Maximo interfici jussus
esset, sihi ipsi manus attulisse dicitur. Sunt qui Vat-
lionem huuc, sive Dalionem non alium fuisse putant
a Saturnino, qui. tum erat eum  Merobaude . consul,
enm Gratianns interfectus est. Errant autem, qui pro
Bautone consule illum accipiunt. His euim. aperte
refragatur Ambrosius : cum addit eodem loco Maxi-
iium de Bauiore, quasi de altero. Balione deceruere
voluisse,

CQ *Trabeute Merobaudes, 1d est tum consul, cum
Gratianus ciesus est. Merobaudem ortu Hispanum
fuisse, eumdemque eloquenti: im primisque poetica
suidio pr:estantem refert Idatius in chronico. Is cum
fugienti Gratiano socium sese adjunxisset, quo ipsum
in. Italiam ad Valentinianum fratrem. deduceret,
uterque Lugduni ab Ándragatiiio opprimitur, Quare
graviter hallucinatur Prosper Vulgaris in Chronico,
€um dicit Gratianum Parisiis Merobaudis magistri mi-
litum proditione superatum fugisse,

,? Et contractum. Postquam magistratus omnes, ac
dignitates senatus in familiam suam intulisset.

1. Satellitum Britannorum. Nam Maximus tyrauni-
dem primum in Britannia occuparat.
! Feminee mortis. lgnavx.

XXIX. ! Unco ad. penam. Reos,unco ad mortem
rantari solitos supra diximus in Plinii paneg. n. 35.
not. 1

* Clari. vatis. matrona. Euchrocia uxor. Delphidii
oet, de quo Auson. de profess. Durdegal. carm. 6.
lla antem ob Priscilliani errores Treveris cum mul-

tis aliis ejusdem nox:e consortibus morti addicta est.
(Prosper in Chronico.)
? Vidue. Mortuo Delphidio.

* Accusator sacerdos, Idatium episcopnm innuit ;
mox enim addit: qui nominibus antistites, revera
auten: satellites. Vdatium. autem. ideo excommunica-
tum narrat Ambrosius, quod Priscilliani errores
proseribere non contentus, ejus sauguinem in con-
Sistorio regis peteret, sanctos viros bene multos, im-
primisque S. Martinum, tamquam. ejusdem erroris
reos, apud imperatorem accusaret. Quod s:evitie
exemplum cum secuti essent, ex iis qui iu Maximi
aula erant plures episcopi, cun iis conimunicare no-
luit D. Ambrosius,

* Capilalibus. M est, ubi de reorum capite agere-
tur,

,

Digitized » Google -
