<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    539 THEODOSIUS ET PACATUS. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    et omne defuncti, si quod est, testamentum sum-
    mota conditione rescindatur. Dat. VI Non. Maii
    Constantinopoli, Syagrio et Eucherio Coss. (384).
    2. Iidem AAA. Posthumiano Pf. P. Christianis ac
    fidelibus, qui ad paganos ritus cultusque migrarunt,
    omnem in quamcumque personam testamenti con-
    dendi interdicimus potestatem, ut sint absque jure
    Romano. § 1. His vero, qui Christiani et catechu-
    meni tantum venerabili religione neglecta ad aras et
    templa transierint, si filios vel fratres germanos ha-
    bebunt, hoc est suam aut legitimam successionem,
    testandi arbitratu proprio in quaslibet alias personas
    jus adimatur. § 2. Pari et circa earum personas in
    capiendo custodienda forma, ut præter suas et legi-
    timas, quæ iisdem ex parentum vel germanorum fra-
    trum bonis pervenire potuerint, successiones, judi-
    cio etiam, si ita res ferant, conditæ voluntatis, nulla
    omnino in capiendis hæreditatibus testamenti jura
    sibi vindicent, et indubitate ab omni testamentorum,
    debeant non solum condendorum, sed etiam, sub
    adipiscendæ pontificio hæreditatis, usurpandorum
    potestate excludi. Dat. XIII Kal. Jun. Constantino-
    poli, Merobaude II. et Saturnino Coss. (383).
    3. Iidem AAA. ad Hypatium Pf. P. Christiano-
    rum ad aras et templa migrantium negata testandi li-
    centia vindicamus admissum. Eorum quoque flagitia
    puniuntur, qui Christianæ religionis et nominis di-
    gnitate neglecta, Judæicis semet polluere contagiis.
    Eos vero, qui Manichæorum nefanda secreta et sce-
    lerosos aliquanto sectari maluere secessus, ea jugi-
    ter atque perpetuo pœna comitetur, quam vel divalis
    arbitrii genitor Valentinianus adscripsit, vel nostra
    nihilominus sæpius decreta jusserunt. Auctores vero
    persuasionis hujus, qui lubricas mentes in proprium
    deflexerant consortium, eadem, quæ reos erroris
    hujuscemodi, pœna comitetur; quin etiam graviora
    plerumque, pro motibus judicium et qualitate com-
    missi, extra ordinem promi in nefarios sceleris hu-
    jus artifices supplicia censemus. § 1. Sed ne vel mor-
    tuos perpetua vexet criminationis injuria, vel hære-
    ditariæ quæstiones, temporum varietate longorum
    prorsus emortuæ, in redivivos semper exagitantur
    conflictus, hujuscemodi quæstionibus metam tem-
    poris adscribimus, ut, si quis defunctum violatæ at-
    que desertæ Christianæ religionis accusat, eumque in
    sacrilega templorum vel in ritus Judaicos vel ad
    Manichæorum dedecus transisse contendit, eaque
    gratia testari minime potuisse confirmat, intra quin-
    quennium juge, quod inofficiosis actionibus consti-
    tutum est, proprias exserat actiones, futurique judi-
    cii hujuscemodi sortiatur exordium, ut eodem in
    luce durante, cujus prævaricatio criminanda est, fla-
    gitii hujus et sceleris particeps fuisse doceatur pu-
    blica sub testificatione testatus, probet indicium,
    neque quam superno nomini tacitus præstitit perfi-
    diam, sceleribus acquiescens, prævaricatione dein-
    ceps tamquam ignarus accuset. Dat. XII Kal. Jun.
    Patavi, Merobaude II et Saturnino Coss. (383).
    4. Imppp. Valentinianus, Theodosius et Arcadius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A AAA. Flaviano Pf. P. Hi, qui sanctam fidem prodi-
    derint et sanctum baptisma profanaverint, a consor-
    tio omnium segregati sint, a testimoniis alieni, tes-
    tamenti, ut ante jam sanximus, non habeant factio-
    nem, nulli in hæreditate succedant, a nemine
    scribantur hæredes. Quos etiam præcepissemus pro-
    cul abjici ac longius amandari, nisi pœæ visum
    fuisset esse majoris, versari inter homines et homi-
    num carere suffragiis. § 1. Sed nec umquam in sta-
    tum pristinum revertentur, non flagitium morum
    obliterabitur pœnitentia, neque umbra aliqua ex-
    quisitæ defensionis aut numminis obducetur, quo-
    niam quidem eos, qui fidem, quam Deo dicaverant,
    polluerunt et prodentes divinum mysterium in pro-
    fana migrarunt, tueri ea, quæ sunt commentitia et
    B concinnata, non possunt. Lapsis etenim et erranti-
    bus subvenitur; perditis vero, hoc est sanctum bap-
    tisma profanantibus, nullo remedio pœnitentiæ, quæ
    solet aliis criminibus prodesse, succurritur. Dat.: V
    Id. Maii Concordiæ, Tatiano et Symmacho Coss. (391).
    5. Iidem AAA. Flaviano Pf. P. Si quis splendor
    collatus est in eos vel ingenuitatis dignitatis, qui fide
    devii et mente cæcati sacrosanctæ religionis cultu et
    reverentia descivissent, ac se sacrificiis mancipas-
    sent, perdant, ut de loco suo statuque dejecti perpe-
    tuo urantur infamia, ac ne in extrema quidem vulgi
    ignobilis parte numerentur. Quid enim his cum ho-
    minibus potest esse commune, qui infandis et ferali-
    bus mentibus, gratiam communionis exosi, ab ho-
    minibus recesserunt? Dat. V Id. Maii Concordiæ,
    C Tatiano et Symmacho Coss. (391).
    LIB. XV. TIT. VIII. DE JUDÆIS, CŒLICOLIS ET
    SAMARITANIS.
    8. Imppp. Theodosius, Arcadius et Honorius AAA.
    Tatiano Pf. P. Judæorum querelæ quosdam auctori-
    tate judicum recipi in sectam suam reclamantibus
    legis suæ primatibus asseverant, quos ipsi judicio
    suo ac voluntate projiciunt. Quam omnino summoveri
    jubemus injuriam, nec eorum in ea superstitione
    sedulus cœtus aut per vim judicum aut rescripti sur-
    reptione, invitis primatibus suis, quos, virorum
    clarissimorum et illustrium patriarcharum arbitrio,
    manifestum est habere sua de religione sententiam,
    opem reconciliationis mereantur indebitæ. Dat. XV
    Kal. Maii Constantinopoli, Arcadio A. II et Rufino
    D Coss. (392).
    9. Iidem AAA. Addeo Comiti et Magistro utriusque
    militiæ per Orientem. Judæorum sectam nulla lege
    prohibitam, satis constat. Unde graviter commove-
    mur, interdictos quibusdam locis eorum fuisse con-
    ventus. Sublimis igitur magnitudo tua, hac jussione
    suscepta, nimietatem eorum, qui sub Christianæ re-
    ligionis nomine illicita quæque præsument, et de-
    struere synagogas atque expoliare conantur, con-
    grua severitate cohibebit. Dat. III Kal. Oct. Con-
    stantinopoli, Theodosio A. III et Abundantio Coss.
    (395).
    LIB. XVI. TIT. X. DE PAGANIS, SACRIFICIIS ET TEMPLIS.
    7. Imppp. Gratianus, Valentinianus et Theodosius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas. Abreviações como 'Pf. P.', 'AAA.', 'Coss.' mantidas. Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo do texto da coluna direita onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>