555

THEODOSII SELECTA DE RELIGIONE DECRETA.

554

motu pestiferz perseverationis audebit, eompetenti À hereticos illieitas agere intra oppida congregationes

poena et digno supplicio coerceatur. Dat. XVI. Kal.
Jul. Stobis, Theodosio A. 11 et. Cynegio Coss. (588).

5. lidem AAA. Potamio Pf. augustali. Deporta-
tione dignus est, qui nec generali lege admonitus ,
nec competenti sententia emendatus et fidem catho-
licam turbat et. populum. Dat, XV Kal. Aug. Cou-
stantinopoli , Arcadio A. 11 et Rufino Coss. (399).

LIB. XVi. TIT. V. DE HAERETICIS.

B. Imppp. Gratianus , Valentinianus et Theodosius
AAA. ad Hesperium Pf. P. Omnes vetitz legibus et
divinis et imperialibus hzreses perpetuo conquies-
eant. Quisquis opinionem plectibilibus Dei profanus
imminuit, sibi tantummodo nocitura sentiat , aliis
obfütura non pandat. Quisquis redempta venerabili

vetemus, ac, si quid eruptio faetiosa tentaverit , ab
ipsis etiam urbium moenibus extermitato furore pro-
pelli jubeamus, ut cuactis orthodoxis episcopis, qui
Nicxnam fidem tenent, catholice ecelesism toto orbe
reddantur. Dat. IV 1d. Jan. Constantinopoli , Eu-
cherio et Syagrio Coss. (581).

7. lidem AAA. Eutropio Pf. P. Si qui Mauiclieus
Manich:eave ex die latas dudum legis , nc primitus a
nostris parentibus, in quamlibet personam eondito
testamento vel cujuslibet titulo liberalitatis atque
specie donationis transmisit proprias facultates , vel
quisquam ex his adit: per quamlibet successionis
formam collatione ditatus est, quoniam iisdem sub
perpetua justa infamiz nola testandi ac vivendi jure

lavacro corpora reparata morte tabificat, id aufe- B Romano omnem protinus eripimus facultatem , ne-

rendo, quod geminat , sibi solus talia noverit, alios
nefaria institutione non perdat. Omnesque perverse
istius superstitionis magistri pariter et iinistri , seu
illi sacerdotali assumptione episcoporum nomen in-
famant , seu, quod proximum est, presbyterorum
vocabulo religionem mentiuntur , seu etiam se dia-
conos, cum nec Christiani quidem habeantur, appel-
lant, hi eonciliabulis damnatze dudum opinionis ab-
stinesnt. Denique antiquato rescripto , quod apud
Sirmium nuper emersit, ea tanum super catholica
Observalione permaneant, qus perennis recorda-
tionis pater noster et nos ipsi victura in zternum
sque numerosa jussione mandavimus. Dat. 111
Non. Aug. Mediolano. Acc. X111 Kal. Sept. Auso-
hio et Olybrio Coss. (579).

6. lidem AAA. Ewtropio Pf. P. Nullus hereticis
mysteriorum locus, nulla ad exercendam animi ob-
stinatioris dementiam pateat occasio. Sciant omnes,
etiamsi quid speciali quolibet rescripto per fraudem
elicito ab hujusmodi hominum genere impetratum
est, non valere. 6 4. Arceantur cunctorum hiereii-
corum 3b illicitis congregationibus turbzs. Unius et
summi Dei nomen ubique celebretur; Niczn» fidei ,
duduin.a majoribus tradite et divin:e religionis testi-
monio atque assertione firmat», observantia semper
mangura teneatur; Photinianz labis contaminatio ,
Aríaui saerllegii venenum , Eunomi» perfidia cri-
men et nefanda monstruosis nominibus auctorum
prodigia seetarum ab ipso etiam aboleantur auditu.

que eos aüt relinquendz aut capiend:ze alicujus h:e-
reditatis habere sinimus potestelem , totum fisci
nostri viribus imminentis indagatione societur. Sive
id marito sive propinquo aut cuilibet bene merito
sive eliam filiis , quos tamen vitse ejua et oriminis
facinora sociata conjungaut , sive etiam per interpo-
sitam quamlibet personam profuturum eidem , qua
tali liominum genere et grege reperitur, illicita libe-
ralitate provenerit, caduci litulo vindicetur. 8 1. Nec
in posterum tautum hujus emisste per nostram mau-
suetudinem legis forma przvaleat, sed in praiteritum
etiam , quidquid talium personarum aut proprietas
reliquit, out successio habnit, usurpatio fiscalis
commodi persequatur. Nam licet ordo celestium

C s!'atutorum secuturis post observantiam sacrato

constitutionis indicat, neque actis obesse consue-
verit, tamen, quoniam et quid consuetudo, obstina-
lionis pertinax natura , mereatur, in hac tantum ,
quam specialiter vigere volumus , sanctione juste
seusu instigarionis agnoscimus, eos, qui, eliam post
legem primitus datam, nequaquam ab illicitis et pro-
fanis coitionibus refrenari divina saltem monitione
potuerint, tamquam in ipsius depictze legis injuriam
veluti sacrilegii reos tenemus; severitalem prasen-
tium statutorum non lam ad constituenda , sed ad
uitciscend:e legis sanximus exemplum, ita ut nec de-
fensio temporis prosit. $ 2. His tautum filiis pater-
norum vel maternorum bonorum successio defera-
tur, qui, licet ex Maniclizis ort, sensu tamen et

$ 2. Is autem Nicgenz assertor fidei ei catholice re- D affectu. proprie salutis admoniti ab ejusdem vitze

ligionis verus cultor accipiendus est, qui omnipo-
tentem Deum et Christum filium Dei unum nomine
con(itetur, Deum de Deo, lumen de Jumine : qui Spi-
ritum sanctum , qui id, quod ex summo rerum pa-
rente speramus , accipimus, negando non violat :
apud quem, intemerate fidei sensu, viget iucorruptse
trinitatls indivisa substantia, qux Greci assertione
verbi ojcía recte. credentibus dicitar. Hzc profecto
nobis magís probata, lie. veneranda sunt. $ 5. Qui
vero iisdem non inserviunt, desinant affeclaiis dolis
alienum verz religious nomen assumere, et suis
tperlis eriminibus denotentur. Ab omnium summoti
ecclesiarum limine penitus arceantur, cum omnes

professionisque collegiis pura somet dediti religione
demoverint, tali immunes a crimine. $ 5. [liud etiam
huic adjicimus sanctioni, ne in conventiculis oppi-
dorum, ne in urbibus claris consueta feraliam mys-
teriorum sepulera constituant, a. conspectu celebri

Civitate penitus coerceantur. Nec se sub simulatione

fallacia eorum scilicet nominum , quibus plerique ,
ut cognovimus , probate fidei et propositi castioris
diei ac signari. volent, maligna fraude defendant;
eum presertim nonnulli ex his Encratitas , Apotac-
titas , Hydroporastatas vel Saecophoros nominari se
velint , et varietate nominum diversorum velut reli-
giosc professionis officia mentiantur. Eos enim om-

Digitized by Google
