<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PANEGYRICUS PACATI THEODOSIO DICTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,520">
    tam in vulnus manum a percussit et tenuit. Nisi vere
    tu tuum, venerabilis Gratiane, carnificem a Diris co-
    minatus ultriciobus obsidiebas, et irata a minas umbra
    ob os ejus oculosque fumantes infernis ignibus
    laedas, ei crepitantia torto angue flagra quatiebas, b
    ne morti honestae vacaret, ne regalem illum sacro-
    sanctumve vestitum impio cruore pollueret, ne c
    cultus olim tuus, s ac deinceps fratrum futurus, sive-
    stum d sanguinem, vel dum vindicatur, acciperet; ne
    postremo te manus ulcresceretur tyranni, et deberes
    Maximo vel s suam mortem.
    XLIII. Et plane ita euncta diciderunt, ut e non ser-
    valta modo utile, sed ordinaria videatur. Nam unde,
    quaeso, la remperia conversio, ut qui oppeteret timue-
    rat interitum, f non timeret expelere, et quem incle-
    serat melus, proferret audacia? Hic nulla jam reli-
    qua festinandis rebus mora. Actutum fortissimi du-
    ces instruendo accinguntur triumphi, capiti diadema
    s decutiur, humeris vestris auferitur, pedibus orna-
    tus evellitur, lotus denique homo aptatur k ad inte-
    ritum. Publice publicus spoliator exiuit, necuntur
    manus rapaces, nudantur crura fugitivo, talis deni-
    que tuis offerrtur oculis qualem offeri decebat vie-
    tori captum, domino servum, imperatori tyrannum.
    Nec tu illum, qua es colementia, in conspectum utam
    venire voluisses, ne oculos istos omnibus saltatres
    i homo funebris inspjaret, nisi famam con fustare uneren-
    danci, teque purgare eodem teste, i quo insinuatore
    voluisses. Habet vires, habet miscelo quos interras
    mens scelerata carriuelles, aut ipsa sibi carnifer con-
    scientia est; aut, quod magis credo, k omni seueriss C
    questione est a te interrogari. Ad primam tuam vo-
    cem nefario pectori excussa confessio est, nec cunctari
    a Saltem, aut nussiata potuit, quin consilium omne l
    nudaret, se videlicet favoris tui obtendisse praeTextum,
    quod aliter non potuisset alllicere militum societa-
    tem, m nisi h auctoramentm sui te finxisset auctorem.
    XLIV. Et post hanc tu vocem non illum in crucem
    tolli, non culeo insiui, non discerpi in frusta jus-
    sisti, non postremo illam tanti ream mendacii lin-
    guam radicitus erui praecepisti, cum eorum parte v i-
    valium, quorum fuerat locum commentum? Quin jam
    cooperas de ejus nurote dubitare, et dejeceras oculos,
    et vultum rubore suffunderas, et cum misericordia
    loquebaris. Sed bene est, quand non omnia potes. "Tu,
    te vindicent et invitum. " Rapitur ergo ex oculis, et
    ne quid lloere possel clementiae, inter innumeras
    B manus ferur ad mortem. Ecce iterum, imperator,
    a verteris, o et illam tyrannici exitus relationem gra-
    varis. Jam jam esto securus, geram clementiae tuas
    mores; quod noilusti videre non audies. Huc hue
    totas pii vates doctrarum noetium conferte curas, hoc
    omnibus linguis litterisque celebrate. Nec sitis de
    operum vestrorum perennitate solliciti. Ha quam
    prestare historis solebatis s ab historia veniet aeter-
    nitatis. Vos quoque, quibus v secunda sors cessit dare
    famam rebus, artifices, vulgata illa veterum fabu-
    larum argumenta despicite, s Herculeos labores, et
    Indicus Liberi triumphos, et anguiedum bella mon-
    strorum. Haec potius, haec gesta solertes manus
    pducant; hisfora, his templa decorentur; haec ebore
    e reddantur, huc marmorere; hae in coloribus vivant,
    haec in aera moveantir, haec q gemmis augeant prae-
    tium.
    XLV. Pertinet ad securitatem omnium sateturum,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,520,980,560">
    INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,560,980,780">
    a Furiis.
    b Ne honestam mortem cogitaret.
    c Insignia regia.
    d Cruore macularetur.
    e Non modo sumpta vindicta, sed etiam cum or-
    dine sumpta videatur.
    f Non dubitaret.
    g Dejecitur.
    h Ad mortis supplicium.
    i Morti destinatus pollueret.
    j Qui accusator tuus fuerat.
    k Dirus omui tormento.
    l Palam facerel.
    m Nisi se auctoritatem abs te accepisse simulasset.
    n Praeordinatorum, quorum mendacium protulerat.
    o Et illum de exitu Tyranni narrationem refigus.
    p Exprimant.
    q Exhibeantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,780,980,990">
    NOTAE.
    a Percussit. Utrum percussit, ut volunt aliifi, an
    repressit?
    b Minaz umbra. Nota veterum opinionem, inter-
    fectorum manes iis, a quibus interfecti sunt, infen-
    sos esse. Orbed et a Platone traditur li. xx de Legib.
    sic Orestes in tragidiis persequitur morter: sic Vir-
    gilliana Dido l. iv, 386, Aeneae minatur:
    Omnibus umbra locis adero: dabis improbe poenas.
    c Ac deinceps fratrum. Valentiniani, qui Gratianifr
    frater.
    d Suam mortem. Non erat majestati tuae conveniens,
    vt Maximo deberes vel suam mortem.
    XLIII. i Auctoremant sui. Hunc locum restitui
    ex Viennensi editione omninque interpretum emen-
    datione. In aliis est, nisi se auctoremani sui praeciseut
    avulorem.
    XLIV. 1 Tui te vindicant. Sumptum illud ex Pa-
    negyrico ubi Eumenius ad Constantinum de Maxi-
    mianoo simili plane ratione a hilitibus occiss. Dit te
    vindicant, inquit, vel invitum.
    2 Rapitur ergo ex oculis. Ita refert Socrates.
    3 Ab historia. Ab historie ipsius dignitate:
    4 Secunda sors. Vos quoque artifices in quibus al-
    tera post vates ac scriptores immortalis gloriae spe&
    posita est.
    5 Herculeos labores. De Herculis laboribus adesesis;
    si lubet, Panegyricum Mamertini Constantino, n. 4.
    nol. 3.
    6 Gemmis augeant pretium. Majus enim gemmeo pre-
    tium, quasi arte laborata nobile aliquid facinus, att
    principia aliquis vatum repraesentart.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos conforme impresso; onde sinais tipográficos (ex.: letras sobrescritas, marcas de abreviação) ocorrem, transcrição tenta reproduzir literalmente. Palavras parcialmente ilegíveis mantiveram-se sem normalização; a indicação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>