<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTUS VIGILlUS TRIDENTINUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    exi-timat, ut sententiam suam statuai, Silicconę pri-
    mun consule, anno scilicet sæculari cccc passum
    esse Vigilium : eo in primis nomine, inquit (a), quod
    cum non legatur Siliccone u, nulla subsit causa, cur
    ea mors ad annum ccccV differatur. Atque in eam-
    dem sententiam ivit Tartarlotus (b) : quæ quidem
    nobis haud probatur; quanvis enim in Actis non le-
    gatur Siliccone u, attamen secundum Silliconis con-
    sulatum satis evincit imperii augustalis Theodosii
    Junioris mentio, quo regnante consul secundo Si-
    lico processisse intelligitur. Cum itaque martyrio
    fuerit coronatus Vigilius anno ccccV, postquam in
    episcopatu annos xx transegisset, ut habent præ cu-
    teris ejus Acta a Donato Fatio evulgata; cumque
    præterea ex superius dictis annos natus xx ad eccle-
    siam Tridentinum regendam fuerit assumptus : relin-
    quitur, ut ortus fuerit anno cccLxv, ejusque ordina-
    tio in annum ccclxxv inciderit, adeoque anno ala-
    tis suæ xl martyre e vivis excesserit. Haud quidem
    me fugii, docutissimum Mabillonium quoddam ms.
    exemplar Actorum ejusdem Vigilii conspicuisse (c),
    sub quorum sine legisitur egisse beatus martyr epi-
    scopatum in urbe Tridentina xii annos. Verum, præter-
    quam quod facile in numerum annorum error irre-
    pere potuit; quo minus demum hisce Actis iidem
    adhibeamus, illa potissimum prohibent quæ hacIe-
    nus edisserimus.
    
    IV. Nunc vero superest, ut de nostri præsulis
    Tridentini literarum monumentis sermonem habea-
    mus. De his autem sic Gennadius (d) : Vigilius epi-
    scopus scripsit ad quendam Simplicianum libellum,
    et epistolam continenem gesta sui temporis apud bar-
    baros martyrum. Quibus sane verbis presbyter hic
    Massiliensis invenire videtur duas Vigilii Epistolas
    de martyrio sanctorum Sisinni et sociorum : qua-
    rum altera inscribitur Simpliciano episcopo Medio-
    lanensi, altera Joanni episcopo Constantinopolitano,
    qui pro temporum ratione Chrysostomus fuerit. Et
    priorem quidem Epistolam primus edidit Lipoma-
    nus (e), eamque deinceps excuderunt Surius (f) et
    Baronius ex variis codicibus emendationem (g) :
    posteriorem vero quam idem Baronius intercidisse
    censuit (h), evulgavit Papebrochius ex ms. codice
    bibliothecæ Vaticanæ (i), alteri adjectam quæ jam-
    dudum prodierat. Utrumque autem Ruinartius inter
    Acta martyrum sincera denuo excudendam cura-
    vit (j).
    
    V. Neque porro illud hic præterire fas est, quod
    quanvis plerique omnes viri docti, præmæne magno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A. Baroniο (k), ea Gennadii verba, ad quendam Sim-
    plicianum, de uno Simpliciano Mediolanensi antislite
    accipienda esse merito exstimarint; huic tamen
    sententia intercessere, primum Labbes Miræum
    perstringens (l), deinde Natalis Alexander ipsummet
    annalium ecclesiasticorum parentem aggressus (m);
    ea scilicet ratione ductus, quod iis verbis, ad quem-
    dam Simplicianum, alium Gennadius indicari a
    Simpliciano episcopo Mediolanensi, cujus capite
    proxime antecedenti cum laude memoraret. At
    virum summum egregie defendi et eruditus Tartaro-
    tus (n); cujus propterea verba hic describere juve-
    rit : « Nimis infirma, inquit, est hujusmodi (Natalis
    Alexandri) argumentatio. Gennadius, ut videtur,
    Vigilii Epistolas non legerat. Denuo etiam legisse :
    B compertum tamen non habuit, ad eum Simplicia-
    num de quo capite proxime antecedenti mentionem
    fecerat, priorem unissam esse : ideo ad quendam
    dixit. Non est igitur, cur ea de causa a priori
    sententia recedamus : atque vel ob id saltem par-
    cendum videbatur Baroniο, quod is hæc in hanc reu
    habeat (o): Sed cum (Gennadius) meminisse habens
    Simpliciani, non dicat eum Mediolanensis Ecclesiæ
    fuisse episcopum, sed quendam, quasi incertum ejus
    nominis virum; revocari posse videtur in dubium, num
    hic ille sit Simplicianus antistes, successor sancti Am-
    brosii : cum præsertim præcedentii capitulo idem de
    eodem Mediolanensi episcopo actum agas, recensum
    edita ab eo scripta. En prævisam a doctissimo an-
    nalium ecclesiasticorum parente critici Galli op-
    pugnationem : quam tamen ille non adeo invictam
    existimavit, ut ob eam rem priori conjectura vale-
    dicendum esse putaret, quam his rationibus fulvis
    probrat eodem loco : Primo, quod Vigilii epistola in
    codicibus omnibus inscripta sit, ad Simplicianum
    episcopum. Secundo, quod licet cujus ecclesiæ au-
    tistes fuerit, minime exprimat; tamen quod eum
    Patrem appelllet, cum episcopi collegas fratres con-
    sœverunt nominare, non alium quam Simplicianum,
    longo senio venerandum fuisse, suspicari liceat :
    præserim cum sanctus Augustinus ipse, jam episco-
    pus, ad eundem Simplicianum scribens libros
    Quæstionum, eum, licet tunc tantum presbyterum,
    Patrem appellet. Tertio tandem, quod constet aucto-
    ritate Paulini (p), horum martyrum reliquias mox
    Mediolanum fuisse translatas. His addi potest, in
    confessso esse apud omnes, inter Ambrosium, Sim-
    pliciani de quo loquimur, alumnum ac in episcopatu
    antecessorem, et Vigilium, mutuum intercessisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (a) Id. ibid. pag. 163. Comment. præv., num. 2.
    (b) Tartar., de Orig. eccl. Trident., pag. 81, et
    Apolog. delle Mem. di Rover., pag. 315, nota 15.
    (c) Mabill., prefat. ad sæc. V. Bened., § 93,
    pag. 46.
    (d) Gennad., lib. de Vir. illustr., cap. 37.
    (e) Lipoman., tom. II Vit. SS. prior. PP.,
    pag. 451 primæ edit. Venet. ann. 1553.
    (f) Sur., Vit. SS., 29 Maii, tom. III, pag. 319.
    (g) Baron., ad ann. 400, § 1 seqq.
    (h) Id. ibid., §§ 7, 11.
    (i) Act. SS., Maij, tom. VII, pagg. 42 seq.
    (j) Ruinart., Act. Mart. pagg. 334 seqq. edit.
    Veron.
    (k) Baron., l. c., § 2.
    (l) Labb., Dissert. de Script. eccl., tom. II,
    pag. 475.
    (m) Nat. Alex., Hist. eccl. tom III, pag. 1, in
    synops: s.æc. v, cap. 4, sub. init.
    (n) Tartar., de Orig. eccl. Trident., § 36, pagg.
    66 seq.
    (o) Baron., ad ann. 400, § 2.
    (p) Paulin., Vit. S. Ambros., sub fin.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto in latino. Testo stampato ottocentesco con due colonne; sono stati trascritti segni editoriali e note a piè di pagina. Alcune abbreviazioni moderne mantenute; dove illeggibile è stato indicato con [ilegivel] (non presente qui).</notas>
</pagina>