905

PANEGYRICUS PACATI THEODOSIO DICTUS.

596

serorum auribus ac luminibus hausissent, cum licto- A fecisset in bella vel solum venire. Nam si olim domi-

rum arma, cum. damnatorum ^ * frena. traclassent,
pollutas poenali manus contactu ad sacra referebant,
et ceremonias quas incestaveront mentibus, etiam
corporibus * impiabaut. lios ille " Phalaris in ami-
cis habebat, hi ^ in oculis ejus, atque etiam in oscu-
lis erant ; nec injuria, * a quibus tot shnul votiva
veniebant, avaro divitum bona ; cruento innoceu-
tium poena ; impio religionis 4 injuria.

XXX. Tandem in nos oculos Deus retulit, et bo-
nis Orientis intentus, ad mala nostra respexit, et
* hunc sacerrimo capiti* objecit furorem, ut? fcedus
abrumpere, ? jus feciale violare, bellum edicere non
timeret. An ego sine divino numine factum putem,
ut qui sub. nomine pacis ludere, et * primi sceleris

ni adversum rebelles servos dimicaturi " flagra in
aciem detulerunt, tantaque vis conscientize fuit, ut
ob inermibus verlerentur armati, et qui obtulerant
mortibus pectora darent terga verberibus : nonne tu
quoque legionibus otiosis rem totam visus, egisses?

XXXI. Au sustinere te coram, et solum oculorum
tuorum ferre conjectum ille quondam domus tu:e* nc-
gligentissimus veraula , meusularumque servilium
statarius lixa potuisseL ? Non statim totum subisset
bominem preterita sui tuique reputatio ? Non ipse
sibi oljecissel te esse ?* triumphalis viri filium ; & se
patris. iucertum? te. l:eredem | nobilissimz familic;
* se clientem? te. omni retro tempore Romani exer-
citus ducem, libertatis patronum ; ^ se * orbis extor-

pcenas luerari. quiescendo potuissel, secundum ter- B rem,.patri:eque fugitivum ? jam vero te principem in

tiumque vexillum latrocinii civilis attolleret , et su-
peratis ? Alpibus Couiis, Julia quoque claustra laxa-
rel , tibique, imperator, imponeret, servat:e. adliuc
venie fidem, vincendi necessitatem. Agebat. eum,
credo, przripitem vindicanda jam proximo ultore
respublica, et exsiinctus aperto * dominus parricidio
ponas ab. eo debitas expetebat. Non id. confidentia,
sed amentia; non temeritas, sed necessitas erat ;
nec ultro lacessebat. ille te bello; sed ulterius f se
negare supplicio non poterat. Alioquin quomodo
tantam concepisset audaciam, ut ruere in. ferrum,
et obviam morti venire tàm ignavus et timens mor-
tis auderet, ul qui se non potuerit postea vel victus
occidere ? Et te quidem, imperator Auguste, ad asse-

medio reipublica: sinu, omnium suffragio militum,
consensu provinciarum, ipsius denique ambitu impe-
ratoris optatum ; se in ultimo terrarum recessu, le-
gionibus nesciis, ! adversis provinciarum studiis,
nullis denique auspiciis in illud tyrannici nominis
aspirasse furtum ? postremo tecuin, fidem; secum
per(idiam; tecum fas ; secum nefas; tecum jus ; se-
cuin injuriam ; tecum clementiam, pudicitiam , reli-
gionem; secum impietatem, libidinem, crudelitatem,
et omnium scelerum, posiremorumque viliorum sta-
re collegium ? Res ipsas interrogemus, et, qux certis-
sima conjectatio est, j colligamus gerenda gestis.
Num tandem dubitari potest, quid fuerit eo przesen-
te, facturus, quem non vidit, et fugit?

rendam rempublicam, usurpandamque vicioriam suf- C — XXXII. Quamvis igitur, imperator, hoste tali abu-
INTERPRETATIO.

9 Vincula.

b Polluchant.

* Per quos tot res optatissimas sitaul consequeba-
tur.

* Violatio.

* llomini improbissimo injecit.

f Se subducere morti.

€ Se incerti patris.

^ Se ejectum ab omnibus et patria pulsum.
i Adversantibus. ——

! Ex gestis rebus gerendas :estimemus.

NOTJE.

$ Frena. An potius funera, ut emendat Livineius.

* Phalaris. Phalaridis Agrigenüiuorum tyranni uo-
ta crudelitas, ut. ferocis alicujus tyranni exemplum
querenti, statim ille occurrat.

* [noculis ejus. Esse alicui in oculis. Ciceronianus,
Terentianusque loquendi modus pro amari unice :
esse vero. in osculis, ubi preterea legatur haud scio.

XXX. -— : Objecit furorem. A diis iratis mola cousi-
lia in hominum menies immitti veteres existimabant.
Quare Pacatus hoc loco Deo to1ius Orientis. patrono
Maximi furorem tribuit, Sic Homerus lliad. À, vers. 8:

Tís do ofi uv Tp Eovisu pégsotes.

Quisnam ipsos deorum contentione commisit pugnare?
Tullius pro Milone, n. 88: Hic dii immortales, « su-
pra dizi, mentem dederunt illi perdito, ac. furioso, ut
huic faceret insidias; aliter perire pestis illa non. pote-
ral. Sic apud Virgil. Eneid. x, 72:

Quis deus in (raudem, quie dura potentia noswa

Égit?

*. Fiedusg. abrumpere. Maximus suscepto invaden-
d:e [Italix consilio, veritus ne in Alpium transgressu
eoncideretur, Domnino, quem Valentinianus Aquileia,
quo se receperat sibi legarat, pacem petenti in sps-
Ciem annuit, at redeuntem eum exercitu suo occul-
Mei fecutus Italiam subito occupavit (Prosper Pi.
theei).

* Jus. feciale violare. Id est bellum inferre ante
missos feciales Neque enim licebat bellum inferre,
nisi hi et justa eausa susceptum. declaravissent, et
prius indixissent. (Varro.)

* Primi. sceleris. Occupati imperii j auam effugere.

5 AMpibus Cottiis. Alpes ali:e Cottie, alize Julie; etc.

* Dominus, Gratianus.

* Flagra in aciem. Id de Scythis referunt Herodo-
tus. initio Melpomenes. Justinus l.. n. et. Claudianns
l. 1 in Eutropium 508, Ut Scytha post multos rediens

D exercitus annos cum sibi servili pro fiuibus obvia pubes

iret, et arceret dominis tellure reversos , armatam osten-
sis aciem. fudere flagellis.

XXXI. — ! Negligentissimus vernula. Nempe. Maxi-
mus, quem mox statarium lixam. Ausonius; armige-
rum. lixam. appellat Pocatus.. Atqui Zosimus |. iv
Maximum Theodosii. commilitonem fnisse dicit, Sed
que, uL jam s&pe dixi, lic auctori fides esse dc-
beat. Nisi forte commilitonem Theodosii vocet, qui ei
pugnanti justar ealonis aut veruulie ministrasset.
Vernula autem is cest, qui ex famula natus, lta glossa
editionis Basilecusis.

?* Triumphalis viri filium. Theodosii pater trium-
phalia meruerat post Gotthos superatos.

? Se clientem. 'Tuse familiz.

* Orbis extorrem, Quia ex divisa toto orbe Britan-
nia esset oriundus

Digitized by Google
