<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    523 THEODOSIUS ET PACATUS. 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    te, transmitii. Dat. XVII Kal. Mai. Mediolanî, Taiano et Symmacho Coss. (391).
    8. Impp. Theodosius et Valentinianus AA. ad Vo­
    lusianum Pf. P. Non amplius, quam senel, intra
    eandem provinciam quidquam publici muneris pala­
    tinus exerceat, sed adiutoris suggestio gestis ex­
    pressa teneatur, quae et nomen palatini et ei, qui
    dirigiendus, in eandem provinciam nihil ante com­
    missum, evidenter exprimat. Quod si aut hujus­
    modi solemnitate neglecta, aut repetitio acti ad pro­
    vinciam missus fuerit palatinus, adjutorem officii et
    primicerium atque secundicerium triginta librarum
    auri poena percellat, nec uti licebit his fortasse
    praestigiis, quod eidem, non eadem tamen, possint
    gerenda committi : eundem enim palatinum intra
    eandem provinciam quidquam publici muneris ite­
    rum procurare non licet. Palatini vero scient, sibi
    cum provincialibus nihil esse commune. Judicibus
    sane oportebit insistere, et si inter eos breves, quos
    ad provincias deferent, et eos, qui a provincia­
    rum tabulariis proferuntur, fuerit aliqua diversitas,
    adsicitis sibi in consilium ex provincia quinque ho­
    noratis, inter palatinum ac tabularium provinciae
    moderator cognoscat, et discussa breviun fide ac­
    celerari exactionem jubebit aut censurae legum ve­
    terum subjectabit. Noverint sane provincarium mo­
    deratores, nullam prorsus exactionis partem ad
    palatinum officium pertinere, nec unquam his ad­
    ministricia praebenda; sed nec susceptori quidem aut
    tabulario provinciae palatinus incumbet, neque a
    susceptore summam illaroum, neque nominatoris C
    breves a tabulario postulabù, cum haec omnis solli­
    citudo sit judicis. Comitibus quoique titularum, si
    quando eos ad provincias mitti ratio necessitatls
    exegerit, nulla adminicula de palatino dari jube­
    mus officio, sed sola eis provincialis apparitio pa­
    rebït, poena viginti librarum auri comitem titulo­
    rum et officium seriente palatinum, si quis palatino­
    rum cuiibet comiti titularum fuerit adjunctus. Dat.
    III Kal. Mart. Ravennae, Felice et Tauro Coss. (428).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,110,960,220">
    LIB. II. TIT. VIII. DE FERIIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,220,960,940">
    18. Imppp. Gratianus, Valentinianus et Theodosius
    AAA. ad Principium Pf. P. Solis die, quem dominicum
    rite dicere majores, omnium omnino litium, nego­
    tiorum, conventionum quiescat intentio; debitum pu­
    blicum privatumque nullus efflagitet; nec apud ipsos
    quidem arbitros vel judicis flagitatos vel sponte de­
    delectos ulla sit agnitio jurgiorum. Et non modo nota­
    bilis, verum etiam sacrilegus judicetur, qui a sanctae
    religionis instinctu ritue deflexerit. PP. III Non.
    Novemb. Aquilei^. Acc. VIII. Kal. Dec. Romae, Ho­
    norio N. P. et Eudoxio Coss. (386).
    19. Imppp. Valentinianus, Theodosius et Arcadius
    AAA. Albino Pf. V. Omnes dies jubemus esse juri­
    dicus. Illos tantum manere feriarum dies fas erit,
    quos geminis mensibus ad requiem laboris indulgentior
    annis accepit, aestivis fervoribus mitigandis, et
    autumnis festivus decerpendis. § 1. Kalendarium
    A quoque Januariarum consueto dies otio mancipamus.
    § 2. His adjiciimus natalitios dies urbium maxima­
    rum, Romae atque Constantinopolis, quibus debent
    jura deferre, quia et ab ipsis nata sunt. § 3. Sacros
    quoque Paschse dies, qui septeno vel praecedunt ni­
    mero vel sequuntur, in eadem observatione numera­
    mus, nec non et dies solis, qui repetito in se calculo
    revolvuntur. § 4. Parem necesse est haberi reveren­
    tiam nostris etiam diebus, qui vel hicis auspicila vel
    ortus imperii protulerunt. Dat. VII Id. Aug. Romae.
    Timasio et Promolo Coss. (389).
    INTERPRETATIO. Causas per anni spatium omnibus
    diebus secundum leges audiri precipimus. Et licet las­
    quatuor menses ad fructus colligendos indulserit, sed
    ita pro provinciarum qualitate et praesentia dominorum
    credidimus faciendum, ut a die VIII Kalendarium
    Julium usque in Kalendas Augusti messivae feriae
    concedantur, et de Kalendis Augusti usque in X Ka­
    lendos Septembris agendarum causarum licentia tri­
    buatur. A X autem Kalend. Septemb. usque in Idus
    Octobr. vindemiales feriae concedantur. Dies etiam do­
    minicanum, qui feriali sunt, ab audiendis negotiis vel
    agendis debitis sequestramus. Sanctos etiam Paschae
    dies, id est septem qui antecedunt, et septem qui se­
    quuntur. Nec non et dies natalis Domini nostri vel Epi­
    phaniae sine forensi strepitu volumus celebrari. Nata­
    lem etiam principis vel initium regni pari reverentia
    convenit observari.
    20. Idem AAA. Proculo Pf. U. Festis solis diebus
    Circensium sunt inhibenda ceremoniia, quo Christi­
    nae legis veneranda mysteria nullus spectaculum
    concus&s averit, praeter clementiae nostrae natali­
    tios dies. Dat. XV Kal. Mai. Constantinopoli, Arca­
    dio A. II, et Rufino Coss. (392).
    21. Idem AAA. Tatiano Pf. P. Actus omnes seu
    publici seu privati diebus quindecim Paschalibus se­
    quesrentur. Dat. VI Kal. Jun. Constantinopoli,
    Arcadio A. II et Rufino Coss. (392).
    25. Impp. Honorius et Theodosius AA. Jovio Pf. P.
    Post alia : Dominica die, quam vulgo solis appellant,
    nullas edì penitus patimur voluptates, etsi fortuito
    in ea aut imperii nostri ortus, rederuntibus in semet
    anni metis, obsiliserit, aut natali debilia solennia de­
    ferantur. Dat. Kal. April. Ravennae, Honorio VIII,
    et Theodosio III, AA. Coss. (409).
    D 26. Idem AA. Joanni Pf. P. Post alia : Die Sab­
    bato ac reliquis, sub tempore, quo Judaii cultus sui
    reverentiam servant, neminem aut facere aliquod
    aut ulla ex parte conveniri debere precipimus : cum
    fiscalibus commodis et litigis privatorum constat
    reliquus dies posse sufficere, etc. Dat. VII Kal.
    Aug. Ravennae, DD. NN. Honorio VIII, et Theodo­
    sio III. AA. Coss. (409).
    INTERPRETATIO. Die Sabbati nullum Judaeorum aut
    pro fiscal utilitate aut pro quolibet negotio volumus
    conveniri, quia religionis eorum dies non debet actione
    aliqua perturbari.
    LIB. III. TIT. VII. DE NUPTIS.
    2. Imppp. Valentinianus, Theodosius et Arcadius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script majoritariamente latino. Página em duas colunas — coluna esquerda bbox 40,110–500,940; coluna direita bbox 500,220–960,940. Pequenas manchas e hifenizações mantidas conforme imagem; uso de caracteres especiais (ligaturas, diacríticos) transcritos aproximando-se do impresso; símbolos de abreviatura latinas expandidas apenas como aparecem no original (ex.: Pf., AA.). [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>