85

SANCTUS VIGILIUS TRIDENTINUS.

54H

APPENDIX.

EPISTOLA CONCILI CONSTANTINOPOLITANI OECUMENICI AD THEODOSIUM
IMPERATOREM.

(Labb. Coneil. t. II, col. 945-946.)

Religionis ae pietatis observantissimo, Deique ainan- A Tà eietÓtecáco fasDtt Otobocio 9 &yix avyódor tín

tissimo imperatori Theodosio, sanctum concilium

episcoporum, qui ex diversis provinciis Constanti-

nopoli convenerunt.

Initio quidem nostri ad tuam pietatem scripti, gra-
tias agimus Deo, qui tuae pietatis imperium consti-
tuit ad communem pacem Ecclesiarum, et sanze fidei
confirmationem : agentes autem Deo debitas gratias,
necessario quoque ea quie acta sunt in saneto conci-
lio, ad tuam referimus pietatem; nempe quod'ex quo
tempore juxta litteras tuse. pietatis Constantinopoli
convenimus, primum quidem mutuam inter nos con-
cordiam renovavimus : deinde vero breves eliam
pronuntiavimus definitiones , quibus et patrum, qui
Niez: congregati fuerunt, fidem confirmavimus; et,

irurxóroy tQy x Quxpópov émapyuiv auytiovcuy 6v
Kona tet eyomo)4t.

"Apa piv ipt» coU mpóc civ av eXaíGtuxs jpupa-
Toc. tÜyaoicTix mpóg vóv Otó» vOv &vadtibavra cüc
Opstípac tUotÓtiag tiv BaaOsiav, ml xoci có £xr)n-
atv elpim vai «fe Oytooc rigttoc otopryua! &rodióvcte
$i rà 8tà civ óptOopévny eUy apurciov, &vuyxoioc xal
TÀ QUtytvnpéya. xav& &yixv auvódov mpóc riy qi» sócí-
tux &vagápontv* x«l Órt auveDD0vete elc civ Kovatav-
tto) TrÓlc) xutÀ TÓ yp&pua che cüe tüctÓtiac, mpárroy
pd» &vtyteogáguÜo viv mpóc &XXove óuóvoxv: ierra di
x«l cuvrópoug opove É&tpovigapty, Tüv t€ tv t'atépoy
Toc t&v ly Noxoia xopügaytte, xal vg xav! coTüg

quie adversus eam obori:e sunt, perversas liereses B ixgusisog aipéctig &vattuocisavete. Wpic 0 coórou,

ac pravas opiniones extrema cum exsecraltione ac
detestatione reprobavimus. Preterea etiam ad recte
constituendum et. ordinandum statum et disciplinam
Ecclesiarum , certos eauones statuimus : qua omnia
huicnosiroscriptosubjecimus (a). Rogamusigitur tuam
clementiam , ut. per litteras quoque tu:e. pietatis ra-
tuin. habeatur concilii decretum : ut sicuti. litteris ,
quibus nos convocasti , Ecclesiam honore prosecu-
tus es, ita etiam finem eorum qu: decreta sunt ,
obsignes. Dominus autem imperium tuum jn pace et
justitia stabiliat, et producat in multas »tstes et
generationes , atque ad. terrenum imperium coelestis

xal ómip vüc tütabiue cGw ixxhnstóy puteis xevévaz
epicapty * &mtp &mavca cle pay tà ypiuuert vrttá-
Eeptv. AtüptÜa. coivuv «üc düc t9gtÓriac EmoropuÜzvet
Tüg cuvóBou cuc dupgov" tv Oemtp coig Tüc xhücteg
yp&upact ci» "Exxhnciay vtrignrac, 9Ut0 xmi vy
Sobkyrov émiagporyiane v0 c(Xoc. 'O dà. Küptr ornpn
cov và» facÓsíay év tipüvn xoi Duratocovn, xal rupe-
mríépojn ytvtate "yet, xxl mposOtén «à imeytio xpactt
xal tüc acÓtie; «üc imoupavíou Ti» &mólavcty.
'Ebfepévoy at, xai iv z&ct toic xeloig Suxcpézov:a 6
Otóc xapisetro Tí oixovpévn, tüxaig tüw yb», TÓ»
óg dnBGs tiat6iacatoy xal OtopDéatacoy Bacdéa.

quoque regni g»udium et fructum adjiciat. Gratifice- C
tur Deus orbi terrarum, ut te, qui revera pietatis studiosissimus, Deique amantissimus imperator es,
valentem, omnibusque praeclaris rebus florentem et. excellentem videat: id quod sancti etiam ab illo pre-

cibus ac votis petunt et orant.

(a) H:ec Constantinopolitani concilii statuta videsis, si libuerit, in Labb. tom. 1I, col. 946.

(Vide alias epistolas eidem imperatori Theodosio ab Ambrosio episcopo scriptas inter Opera bujus

Sancti Antistitis.)

ANNO DOMINI CCCLXXXI-CCCXCYIII.

SANCTUS

VIGILIUS,

EPISCOPUS TRIDENTINUS ET MARTYR.

PROLEGOMENA.

NOTITIA HISTORICA.
Ex Gollandii Bibliotheca. tom VIII, p. x-xu.

D dubia, qui de rebus gestis sancti ViciL.n Tridenti

episcopi et martyris, in promptu habentur. Exsiant

f. Pauca sunt admodum, neque usquequaque in- — ejus Acta, sí non omnino primigenia, judice Papebro-

Digitized by Google
