549

SANCTI VicILi! EPISTOLAE.

550

literarum. offieigm. Huile Alexsndri errato facem A temporis notam Vigilianam recurrere quoque anno

fortasse. pratulit Labbeus (a), qui ob id etiam non
quidem Baronium, sed Mirum audacia insimulat :
quasi vero Mirzeus omnium primus opinionem illam
inveserit, aut eam attingendo. inauditum faeinus
peryetraverit. » luc usque el. Tartarottus.

VI. Unum adhuc inquirendum superest: quo ni-
mirum tempore ambas illas epistolas scripserit san-
Cius Vigilius. Utramque vero, vel saltem priorem,
fuisse ab eo scriptam eodem anno quo passi sunt
marlyres, cum ex contextu satig intelligimus, tum
ju primis ex auctoritate Paulini, qui post.duos fere
menses ab obitu sancti Ambrosii , cum jam Bimpli-
cianus Ecclesi: Mediolanensi praesset, illuc relatas
eorumdem martyrum reliquias refert his verbis (b).:

Sisinnii etiam el. Alexandri martyrum, qui. nostris B Baronii. censor.

temporibus , hoc est, post. obitum sancti Ambrosii , in
Anaunig partibus, persequentibus gentilibus viris mar-
Iyrii corona:n adepli sunt , quum reliquias Mediolanl
summa cum devotione susciperemus , ec. Porro Epi-
Stolam 4 de Sisinnii et sociorum martyrio, bac
temporis notatione censignal sanctus Vigilius (c) :
Dies autem passionis sanctorum, quarto kalendas Ju-
. nias, sexta feria, luce nascente. Et in epistola 2 bxc
tantuni babet (d) :. Sextee feri [ux alma processerat.
Quibus quidem chronicis characteribus iudieatur
annus Cccxcvit, quo dies iv kalendas Junías in fe-
riam vt ineidit, ut post Papebrochium (e) Pagius (f)
aliique ob:ervarunt. Sed probe perspexit Titllemon-
tius, quod aliis invisum : nimirum (g), eamdem

4) Labb., Dissert. de Script. eccl., 1. c.
b) Puutin. , Vit. S. Ambros., $ 59, in Append.
2d tom. Il Ambros., Mr xim.

i) f ls d p 4 $ in fin.

e) Act. S3., "m MA VII, pag. 39, in Comment.
prev. num. 4.
(f) Pagi, ad aun. 400, $2.

gym —R?

ecccin. Hine Scalicer Baronium corrigens , qui pu-
tabat (&) martyerum sanctorum Anaunensium conti-
gisse anno cocc, adeoque seriptam eodem anno
Vigilii. epistolam ad Simplicianum , ex ipsius Vigilii
verbis qu:&€ modo retulimus , sic arguit. (i) : Pussi
ergo sunt. anno CcCCI,  eyclo solis xx , quando xxix
Maii erat feris vi. Subdiique : At. ín. Annalibus dici-
tur scripta (Vigilii epistola) anno cocc Christi. Scripta
ergo. [uisset. triennio ante. cedem. illorum mariyrum.
Cii. absurditati ipse (Baronius) non adseribet , certo
scio. Belle scilicet. Erravit quidem Baronius Mom-
britiaua editione deceptus, in qua Stiliconis consu»
latu sanctorum. martyrum Ánaunensium Acta. con-
signata invenit. Sed multo faxius peccavit Scaliger
Primum enim non advertit vir
xpruéveteg notam illam Vigilii chronicam anno
eliam occxcvir congruere , quo cyolo lung xvi,
solis xiv, liuera dominieali D pascha fuit v Aprilis,
aique adeo dies ww. kalendas Junias seu. xxix. Maii
incidisse in feriam sextam. Neque advertit praeterea,
quod rei caput est, illasa nimirum Vigilii epistolam
fuisse inscriptam Simpliciano episcopo Mediolane:sl,
qui currente snno cccc , ut. norunt. eruditi (j), ex
bae vita migravit. Scripta ergo fuisset Vigilii epi-
stola, ut suamot verba reddau Sealigero, friennio
post obitum Sünpliciani. Cui absurditati ipse non
adscribet ,. certo scig. Wc fusius edisserere libuit,
quod impoteus con&ura Scaligeri ejusque pingue
mendum aliis hactenus noverim incomperta,

(g) Tillem., Mem. eecl. tom. X , pag. 812, not. 5
sur 23 Vigil. e

(A) Baron. , d ann. 400, $ 2.

q) Scalig. ; de Emend. tempor., ig prolegon.,
"^g
Ü) Tillem., Mem. eccl., tom. X, psg. 797, not. 5,
sur S. Simplicign.

SANCTI VIGILI
EPISTOLJE DU X.

( Ex Galandii Bibjiotb. tom. VIII, pag. 205-206. )

EPISTOLA PRIMA.
AD SIMPLICIANUM EPISCOPUM MEDIOLANENSEM.

De martyrio SS. Sisinnii, Mariyrü et Alegandri.

. J. Doroino sancto ac venerabili Patri, bonis omni-
bus przeferendo Simpliciano, Vigilius episeapus Tri-
dentinz Ecclesie, salutem.

Quamvis facia Martyrum mentione, non verbis
merita, sed verba meritis comjnendentur; potiusque
$it constanti: sijentio praeterire, quibus est probata
virus : taimen quia me syggerere caugas , loea pug-
nasque martyrii pietas impulit, admonuit debitum ,
coegit officiup ; trepidante maerore linguam paginm
non negavi, quia nec abscondi poteral lucerua syb
snodio , nec voz pii sanguinis reticeri. Post multos

namque patienti: gradus et sedulas pugnas , recens
perfidize accessit iniquitas ; quia ministri iu ecclesiis
qux nuper fundat:e füerant , lacessiti sunt , ac. mar-
tyrii titulos comparaverunt ; parati ad omnia, liben-
ter omnia sustinentes, nulli dantes occasionem, occa-

D sione glorie gloriam. meruerunt. Quorum vita, ut

summa reruni fastigia referam , propter scientiz no-
titiam, fuit tam sollicitudinis quam propositi singu-
laris : nam omnes liberi nexu conjugii, Deo imma-
culatas animas, ut sancias bostias, przstiterunt,
Denique primus, vocabulo Sisinnius , novam Chri-
stiani nominis pacem intulit barbare nationi : quam
per annorum seriem , quod in se fuit, jugiter eusto-
divit, nullum consortium pollutm hospitalitetis ag-

Digitized by Google
