<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PANEGYRICUS PACATI THEODOSIO DICTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    497
    meruerit, quod est rarum, repulsam, a
    visi numinis conscientiam. At b quam alter illorum
    principium nos fuit, quos loquar notum est, qui ma-
    jestatem regiamimmiui et vulgari putabant, nisi eos
    c intra repositum palatinae aedis inclusos tanquam
    aliquod 1 Vestale secretum veneratio occulta consu-
    lunisset, d nisi intra domesticam umbram jacentes
    solitudo provisa et silentia late conciliaua vallassent.
    Quin siquando in lucem venire et diem ferre potuis-
    sent, * lecticis 5 tensisque subrecti, et densissima
    circum supraque cooperti virorum armorumque te-
    studine sensim atque admunerum movebantur. Tum
    longe populus abigebatur, nec otiosa 6 viatoris ma-
    nus plebem verbere submovebat : ut secretum 7 es-
    set in publico. At noster hic omnibus spectandus
    affertur, nec magis communem hunc diem atque
    solem quam nostrum imperatorem videri licet. Quin,
    cum vicinum habeant permissas fastidium, nunquam
    iste mirantes explet oculos. Magis magisque visus
    expetitur, et, novum dictum, praesens desideratur.
    
    XXII. Mirenur in urbibus tuis, et a tuis populis
    te videri, quem fere nulla in solo suo natio externa
    non vidit, idque ita crebro, ut pene tam notus sit
    barbaris vulus iste quam nobis? Nec frustra, cum
    aestates omnes foris, hyemes domi ducens, civibus
    hostibusque pari sorte anni spatia disseris : et si
    qui forte sunt barborum, qui non virtutis tuae fulmen
    excepcrint, nominis terrore perculsi et velut afflati
    quiescant. e Tua enim, imperator, auspicis non hae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    B
    ferat tamen A tantum gentes tremunt, quas ab orbe nostro silva-
    rum intervalla, vel flumina, montesve distinguunt,
    sed quas aeternis ardoribus inacessas, aut continua
    hyeme separatas, aut interfusus aequoribus adjunctas
    natura determinat. Non oceano Indus, non 1 frigore
    Bosphoranus, * non Arabs medio sole securus est; et
    quo vix pervenerat nomen ante Romanum, accedit
    imperium. Dicamne ego receptos ad servitium 8 Got-
    thos, castris tuis militem, terris sufficere cultorem?
    Dicam a rebellibus 9 Saracenis poenas polluti foederis
    expiari? Dicam 5 interdictum Scythis Tanaim, et
    imbellies arcus etiam fugiens 6 Albani? Quaecumque
    natio barbarorum robore, ferocia, numero gravis un-
    quam nobis fuit, * aut 1 boni consulit ut quiescat, aut
    lateatur, quasi amica, si serviat. Persis ipsa, reipublicae
    nostrae retro aemula, et multis Romanorum ducum
    famosa funebrius, quidquid unquam in principes nostros
    inclementius fecit, excusat obsequio. Denique 8 ipse
    ille rex ejus, dedignatus antea confiteri hominem, jam
    fatetur timorem, et in his te colit templis, in quibus
    colitur : tum legatione mittenda, gemmis, sericoque
    praebendo, ad hoc triumphalibus belluis in tua esseda
    suggerendis; etsi adhuc 9 non est foederatus, jam
    tamen tuis cultibus tributarius est.
    
    XXIII. Ne tamen, imperator, existimes cuncta
    me 1 ad aurium gratiam locuturum, * triumphis tuis
    Gallicis, stupens licebit, irascimur. Duun 8 in remota
    terrarum vincendo procedis, dum ultra terminos re-
    rum, metasque naturae * regna Orientis extendis, dum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,930,960,1180">
    INTERPRETATIO.
    
    a Saltem conscius sibi sit visi numinis.
    b Quam dissimilis.
    c Intra penetralia sacrae aedis.
    d Nisi intra domesticos parietes solitudo que-
    
    NOTAE.
    
    3 Vestale secretum. Alludit ad ignem illum, qui in
    intimis Vestae penetralibus summna cern religione a
    Vestalibus custodiebatur.
    4 Lecticis. Lecticis ante Ciceronis tempora in agris,
    non in urbe : ad iter tantum, non ad desideria urba-
    num adhiberi solitas nota Lipsius : postea vero eas-
    dem ita communes factas, ut ad certas personas,
    eratdem ac certos dies restringi illas oportuerit.
    Vide Lipsium Erect. L. 1. c. 19, ubi plurra de lectica-
    rum varia forma.
    5 Tensisque. Tense, seu ut alii scribunt, thensce
    errant sacri currus, quibus in ludis circensibus deo-
    rum simulacra vehebantur.
    6 Viatoris. De his vide Panegyricum Plinii Trajano
    dictum, n. 70, not. 8.
    7 Esset in publico. Id est, ut etiam tum cum in pu-
    blico versabantur, in secreto esse viderentur.
    
    XII. — 1 Frigore Bosphoranus. Populus Sarmatic
    Europae versus Bosphorum Cimmerium, ubi nunc
    pars Tartariae Preceppensis. De hujus regionis frigo-
    ribus cum Geographi omnes, tum in primis multa la-
    bet Ovidius lib. de Pontio.
    8 Non Arabs sole. Ex ipso Arabum colore nigro,
    unde in sacris litteris Aethiopes dicuntur, satis patet
    quomodo fervore solis regio illa ardeat.
    9 Gothos. Qui Athanarico rege suo mortuo, sese
    Romano imperio dediderunt. (Marcell. in Chronico,
    Oros. l. vii, c. 34.)
    
    * Saracenis. Saraceni populi Arabiae Felicis.
    1 Interdictum ScylhisTanaim. Ita refert Oros. l. vii,
    c. 34, et Zonaras in tomo Annal. Duplex autem est
    Tanais : alter in Moscovin, qui Asiam ab Europa di-
    videns in paludem Maeotidem se exonerat : alter in
    Scythia Orientali, qui ex Parapamis0 monte in mare
    Caspium profluit. Alque is quidem Jaxartes pro-
    prie dicitur, sed a Macedonibus Tanais nominatus
    est.
    
    6 Albani. Populi sunt Orientis inter Iberiam et
    mare Caspium, quos Sirabo jaculandi peritos fuisse
    tradit l. ii.
    
    7 Aut boni consulit. Frequens apud Tullium lo-
    quendi modus. Boni consulere seu aequi bonique con-
    sulere.
    
    8 Ipse ille rex. Artaxerxes, sive alius fuit, qui Ri-
    chomere, e Clicercho coss. per legatos cum mune-
    ribus missos, pacem a Theodosio petiit, ut aiunt
    Socrates, l. v, Marcellinus comes, et Claudian. de vi
    consulatfonorii : missisque rogatis foedera Perra-
    rum proceres, &c.
    
    9 Non est foederatus. At postea fuit, ut observat
    Plutemaus en Aurel. Victore, qui Persas cum Theo-
    dosio pacem pepigisse ait. Quod confirmat Orosius.
    
    XXIII. — 1 Ad aurium gratiam. Tale est illud Tre-
    bonii ad Tullium : Noli pulare, mi Cicero, me hoc au-
    ribus tuis dare. Tullii Ep. l. xi, ep. 16. Id est, ne id
    putes a me dictum addundi causa.
    2 Triumphis tuis Gallicis. Maximus enim Gallias
    occuparat.
    3 In remota terrarum. Pacatus Romae loquitur et
    coram imperatore Romano.
    4 Regna Orientis. Theodosio uni Orientis regnum
    obligerat Gratiani a Massimo interfecti cedere.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página em duas colunas com notas e aparato crítico no rodapé. Algumas palavras abreviadas e sinais de referência (numerais e letras) mantidos conforme o original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>