<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,39,917,50">
    SANCTUS VIGILIUS TRIDENTINUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,74,498,920">
    noscens, velut Lotli Sodomis , stupendo timore reli-
    gionem servavit: sed ovis tuta *, quamvis in lupo-
    rum medio constituta, ovile quxsivit, quod , impen-
    sis pusillz fidei votis munificus, primus in illa regio-
    ne fundavit : cujus minister, si mecum recensere dig-
    naris, per hoc velut ex debito esse promeruit, senex
    ut 2vo, ila merito praecesserit.

    II. Lector quoque Martyrius , ejus adminiculo so-
    ciatus, jam nominis pignore commendante eum, re-
    ligiosz professionis exordia post militiam temporalem
    catechumenus induit. Nam projecto a se cingulo ,
    rejeetoque parentum vel fratrum carnalium ceetu ,
    intelligens sese verz lucis auctore Deo gratiam con-
    seculum, inter lectores officio sociatus , divinz lau-
    dis canticum auribus primus surdz regionis intonuit,
    attentus operibus jugiter spiritalibus , Jassatus jeju-
    niis continuis, lectionis sux pxedagogus, io lucrandis
    animabus anxius : quare brevi temporis impendio
    tantum fenus ante promisit, ut illi corona merito
    crederetur. Quid liberatas animas referam, in sinum
    Abrahz plena luce profectas, quas perfida supersti-
    tiosorum dierum observantia , alienato jure naturz,
    crudeli morte damnabat ? Verum ille, subductus ma-
    ternis uberibus lacte turgentibus , peregre enutritus,
    condecentem semper matri quaerebat. affectum , re-
    surrectionem exemplis przdicatam videntibus oculis
    dicaturus. H:ec sunt pauca de multis.

    III. Alexander quoque , Martyrii consanguinitate
    germanus, tertius trinitatis hostiam complens, parem
    confessionis januam reseravit. Nam patriam , Dci
    causa? peregrinus, parentesque deseruit, comes in
    probationibus fidus , fide magnanimus , miseratione
    propensus. Et si testimonio meo utcumque creditur ,
    non sunt, nisi ipsi sibi, altrinsecus przeferendi : quos
    commendari non opus fuit, nisi forie quod decuit.
    At vero hactenus sunt allevata fastidio, si adhuc au-
    ribus libenter admittis. Nam fumosa gentilitas con-
    tra vaporem fidei, zelo diaboli flamma furoris inca-
    luit : exinde jam lentum fomitem serpens , quod opi-
    bus , ut dixi , fldei paupertate devota, primus id loci
    diaconus ecclesize tabernaculum posuisset, Accessit
    quoque justo ad titulos. causz, quod condonari ho-
    8tias diabolo de christiana domo, diaconi fideli mini-
    sterio prohiberet , et lusti feralis vexillo prseferri
    vexillum vetuit * passionis. Nam invitata sub uno
    præmio manus , ad sanguinem convolavit; ac matu-
    tinis boris, nimium antecedentis diei vulneribus fati-
    gatum, nec aliter lectulo deprehensum, emerita quiete
    sepelivit. Lector quoque haud umquam impiger , ct
    ad ministerium antelucanum serviebat , cui in sacri-
    ficio diaconus famulabatur; et medicinam vulneribus
    memoratus Marlyrius exhibebat, quam opere quo
    deprehensi sunt , compleverunt. Siquidem secedens
    ad hortum lector , qui ecclesix colierebat , captus ,
    vit: sux arborem a radice plantavit. Ostiarius etiam
    passioni adjunetus est : in hospitio deprehensus ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,74,917,920">
    noscens, velut Lotli Sodomis , stupendo timore reli- A animam suam ut non obtulit, ita non negavit. Verum
    gionem servavit: sed ovis tuta *, quamvis in lupo- omnes in unum collecti, per aliquot spatia tracti ,
    rum medio constituta, ovile quxsivit, quod , impen- Deo animas exspirarunt. Et duorum quidem ductum
    sis pusillz fidei votis munificus, primus in illa regio- est corpus exanime : tertio vero quo tenacior vita,
    ne fundavit : cujus minister, si mecum recensere dig- ita fuit pxna sensibilior : nam vivus suas spectavit
    naris, per hoc velut ex debito esse promeruit, senex exsequias. Præparatus est de sacris ecclesiæ culmi-
    ut 2vo, ila merito praecesserit. nibus seu trabibus rogus : hæc flamma martyres ve-
    Il. Lector quoque Martyrius , ejus adminiculo so- lavit. Reverenti autem voto , cogitamus nobiscum ,
    ciatus, jam nominis pignore commendante eum, re- ut id loci basilica construatur, ubi primum fidei glo-
    ligiosz professionis exordia post militiam temporalem riosæ testimonium meruerunt. Nunc me immeritum,
    catechumenus induit. Nam projecto a se cingulo , in utroque consortem, paterno amore consolare , et
    rejeetoque parentum vel fratrum carnalium ceetu , cum eodem * sanctos apud ipsos exorator accede,
    intelligens sese verz lucis auctore Deo gratiam con- quatenus possim die illa fimbriam aut sacerdotum
    seculum, inter lectores officio sociatus , divinz lau- aut martyrum, jam omnibus sepositis, peccator at-
    dis canticum auribus primus surdz regionis intonuit, tingere. Salutamus speciali servitio sanctitatem
    attentus operibus jugiter spiritalibus , Jassatus jeju- B tuam : quaeso, ut moerorem meum Domino commen-
    niis continuis, lectionis sux pxedagogus, io lucrandis dare digneris. Item alia manu. Denegare non potui ,
    animabus anxius : quare brevi temporis impendio quod tuum in nobis erat, gloriosius fleret suscipientis
    tantum fenus ante promisit, ut illi corona merito merito, non gratia largientis. Dies autem passionis
    crederetur. Quid liberatas animas referam, in sinum sanctorum, quarto kalendas Junias, sexta feria, luce
    Abrahz plena luce profectas, quas perfida supersti- nascente.
    tiosorum dierum observantia , alienato jure naturz,
    crudeli morte damnabat ? Verum ille, subductus ma- EPISTOLA II.
    ternis uberibus lacte turgentibus , peregre enutritus, Ap S. JoaNNEM CHRYSOSTOMUM.
    condecentem semper matri quaerebat. affectum , re- De iisdem martyribus,
    surrectionem exemplis przdicatam videntibus oculis Incipit Epistola sancti Vigilii-de laudibus beatissimorum
    dicaturus. H:ec sunt pauca de multis. martyrum Sísinnit , Alexandri et Martyrii, quorum reli-
    III. Alexander quoque , Martyrii consanguinitate quias per Jacobum virum illustrem ad Joauneimn episco-
    germanus, tertius trinitatis hostiam complens, parem pum urbis Constantinopolitanæ pervenerunt.
    confessionis januam reseravit. Nam patriam , Dci l. Ad sanctas aures novus charitatis hospes non
    causa? peregrinus, parentesque deseruit, comes in aliter applicaret , aut verecundiam primi motus non
    probationibus fidus , fide magnanimus , miseratione provocatus impelleret , vel imbueret ignotus allo-
    propensus. Et si testimonio meo utcumque creditur , quium ; nisi provocaret et præmium. Ab homine ita-
    non sunt, nisi ipsi sibi, altrinsecus præferendi : quos que apostolico, frater charissime, præsentis tenor
    commendari non opus fuit, nisi forie quod decuit. atque epistola incipiet plenitudo , ut facili confinio
    At vero hactenus sunt allevata fastidio, si adhuc au- intelligas, quod martyrum præconia subsequantur.
    ribus libenter admittis. Nam fumosa gentilitas con- Jacobus etenim, desideriorum coelestium vir fidelis,
    tra vaporem fidei, zelo diaboli flamma furoris inca- Comitivam reclinaturus in Christi comitibus dignita-
    luit : exinde jam lentum fomitem serpens , quod opi- tem , sanctorum recentium et vaporem fumanium reli-
    bus , ut dixi , fldei paupertate devota, primus id loci quias postulavit. Reclinaturus dixi, quia deponi non
    diaconus ecclesize tabernaculum posuisset, Accessit potest, quæ apud Dominum dignitas cumulatur.. Cui
    quoque justo ad titulos. causz, quod condonari ho- ego satis timidus, nec parum prudens causæ, me-
    8tias diabolo de christiana domo, diaconi fideli mini- cum dispensatione luctatus, quo minus distributor
    sterio prohiberet , et lusti feralis vexillo prseferri idoneus, pene dum vereor denegavi : quod semper
    vexillum vetuit * passionis. Nam invitata sub uno debere , ut quis feneretur , expendi feceram. Confi-
    præmio manus , ad sanguinem convolavit; ac matu- teor; multum multorum privatam timui privato ti-
    tinis boris, nimium antecedentis diei vulneribus fati- more jacturam, nisi ad Jacobum respexissem, sancto
    gatum, nec aliter lectulo deprehensum, emerita quiete Joanni per quadam alimenta reverentiæ tradituro,
    sepelivit. Lector quoque haud umquam impiger , ct ut delegato amore per religiosa vocabula martyrum ,
    ad ministerium antelucanum serviebat , cui in sacri- deferretur, et iterum sanguine jungeretur, non pere-
    ficio diaconus famulabatur; et medicinam vulneribus grina germanitas. Hanc quoque inter cætera opinio-
    memoratus Marlyrius exhibebat, quam opere quo nem fidei libenter accipiens, quæ bene in meo me-
    deprehensi sunt , compleverunt. Siquidem secedens rore ridebat, tantum distuli, non negavi. Distuli , ut
    ad hortum lector , qui ecclesix colierebat , captus , iterum lentitudo mea aperte proderetur, qui sequi
    vit: suæ arborem a radice plantavit. Ostiarius etiam meos comites minime meruissem. Confiteor, optavi:
    passioni adjunetus est : in hospitio deprehensus , sed non est in solo desiderio corona justitiæ. Nunc
    autem si decens ordo gravis non erit auribus sitienti-
    bus, a regionis situ vel itineris inchoabo ; summa re-
    rum vestigia sine fastidio secuturus, ut proclivius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="107,470,119,477">
    1 Ed. tota.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="107,480,119,487">
    2 Ed. deinde peregr.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="775,470,787,477">
    3 Ed. meruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="775,480,787,487">
    4 Ed. iisdem.
  </bloco>
</pagina>