535

THEODOSIUS ET PACATUS.

556

nes convenit non professione defendi nominum, sed A qui exstiterit, qui tam evidenter vetita transcendat,

notabiles atque exsecrandos haberi scelere sectarum.
Dat. VI1I. Id. Maii Constantinopoli, Eucherio et
- Syagrio Coss, (581).

8. lidem AAA. ad" Clicherium Comitem. Orientis.
Nullum Eunomianorum atque Arianorum vel ex do-
gmate Ethi in civitatibus vel agris fabricandaruim ec-
Clesiarum copiam babere przecipitnus. Quod si temere
ab aliquo id przsumptum sit, domus eadem, ubi liec
constructa fuerint, qux& construi prohibentur, fundus
eliam vel privata possessio protinus fisci nostri viri-
bus vindicetur, atque oninia loca fisralia statim fiant,
qu» sacrilegi hujus dogmatis vel sedem receperint
vel ministros, Dat. XIV Kal. Aug. Constantinopoli,
Eucherio et Syagrio Coss. (581).

permissa omnibus facultate, quos rect: observantie
cultus et pulchritudo delectat, communi omnium bo-
norum conspiratione pellatur. Dat. VI1I Kol. Aug.
Constantinopoli , Merobaude II et Saturnino Coss.
(585).

12. lidem AAA. Postumiano Pf. P. Vitiorum in-
stitutio Deo atque hominibus exosa, Eunomiana sci-
licet, Ariana, Macedoniana, Apollinariana czeteratum-
que sectarum, quas ver: religionis venerabili cultu
catliolicze observantize fides sincera condemnat, nc-
que publicis, nequo privatis aditionibus intra urbium
atque agrorum ac villarum loca aut colligendarum
Congregationum aut constituendarum ecclesiarum
copiam pr:esumat, nec celebritatem perfidiz sus vel

9. lidem AAA. Floro Pf. P. Quisquis Manichzeo- B solemnitatem dirz: communionis exerceat, neque ol-

rum vitz solitarim falsitate caetum bonorum fugit, ac
secretas urbes eligit pessimorum, ita ut. profanator
atque corruptor catholice, quam cuucli suspieimus,
disciplinz legi subjugetur, ut intestabilis vivat, nihil
vivus impendat illicitis, nihil morieus relinquat indi-

guis, omnia suis non moribus, sed nalurz restituat, -

aut proximis, si deerit legitima successio, melius re-
genda dimittat, aut fisci dominio, deficiente agnatio-
ne, sine fraude molitionis iutelligat obligata. tzec de
solitariis. $ 1. Ceterum quos Eneratitas prodigiali
appellatione cognominant, cum Saccophoris sive Ily-
dropara-tatis refutatos judicio, proditos crimine vel
in mediocri vestigio facinoris hujus inventos, summo
supplicio et inexpiabili pena jubemus affligi, manente

ea conditione de bonis, quam omni huic of(icinz im- C

posuimus, a latze dudum legis exordio. Sublimilas ita-
que tua det inquisitores , aperiat forum , indices
denuntiatoresque sine invidia delationis accipiat.
Nemo przscriptione communi exordium accusationis
hujus infringat. Nemo tales occultos cogat latentes-
que conventus : agris vetitum sit, prohibitum meni-
bus, sede publica privataque damnatum. $ 2. Ac
summa exploratione rimetur, ut quicumque in unum
Pascha diem non obsequenti religione convencrint,
tales indubitanter, quales lac lege damnavimus, ba-
beantur. Dat. prid. Kal. April. Constantinopoli, An-
tonto et Syagrio Coss. (582).

40. Jidem AAA. Constautiniano Vicario dieceseos
Pontice. Tascodrogitz a sedibus quidem suis mi-
nime propellantur, ad nullam tamen ecclesiam hz-
reticas superstitionis turba conveniat, aut si forte
convenerit, a conventiculis suis sine ulla mora pro-
pulsetur. Dat, X1! Kal. Jul. Constantinopoli, Mero-
baude 11 et Saturnino Coss. (383).

41. lidem AAA. Postumiano Pf. P. Omues omni-
no, quoscumque diversarum haresum error exagi-
tat, id est Eunomiani, Ariani, Macedoniani, Pneu-
matomachi, Manichzi, Encratitte, Apotactitie, Sac-
cophori, Hydroparostatze, nullis circulis coeant, nul-
lam collizant multitudinem, nullum ad se populum
traliant , nec ad imaginem ecclesiarum parietes pri-
vatos ostendant, niliil vel publice vel privatim, quod
catholicas sanctitati officere possit, exerceant. Ac si

las ereandorum sacerdotum usurpet atque habeat
ordinationes. E:edem quoque domus, seu in urbibus
seu in quibuscumque locis passim turbze professorum
3€ ministrorum talium colligentur, fisci nostri do-
minio jurique subdantur, ita ut hi, qui vel doctri-
nam vel mysteria conventionum talium. exercere
consueverunt, perquisiti ab omnibus urbibus ac locis,
propositze legis vigore constricti expellantur a ceeti-
bus, et ad proprias, unde oriundi sunt, terras redire
jubeantur, ne quis eorum aut commeandi ad qui-
libet alia loca aut evagandi ad urbes babeat potesta-
tem. Quod d$ negligentius ea, qux serenitas nostra
contituit, impleantur, et officia. provincialium judi-
€um et principales urbium , in quibus coitio vetitz
congregationis reperta monstrabilur, sententize dam-
nationique subidantur, Dat. 114. Non. Sept. Coustan-
tinopoli, Merobamde 1l et Saturnino Coss. (585).

15. lidem AAA, Cynegio Pf. P. Eunomiani , Ma-
cedoniani, Ariani, nec non Apollinariani inter sa-
ere religioris officia pro suis erroribus famosa sunt
nomina. Omues itaque, qui harum professionum vel
pontificium sibi vel ministerium vindicarunt, qui se
fugati nominis asserunt sacerdotes, quique in crimi-
no»a religione ministrorum sibi nomen imponunt, qui
docere se dicunt, quod aut nescire aut discere sit de-
decorum , omnibus bujus urbis latebris indagine
curiosiore perspectis, sine ulla grati: interventione
peliantur ; in aliis locis vivant, ac penitus a bonorum
congressibus separentur. Dat. X11 Kal. Febr. Con-

D stantinopoli, Richomere et Clearcho Coss. (584).

, A4. lidem. AAA. Cynegio Pf. P. Apollinarianos
ceterosque diversarum hzresum sectatores ab om-
nibus locis jubemus inhiberi, a menibus urbium, a
congressu lionestorum , a communione sanctorum ;
iustitvendorum clericorum non habeant potestatem ;
colligendarum congregationum vel ig publicis vel in
privatis ecclesiis careant facultate. Nulla his episco-
porum faciendorum praebeatur aucloritas ; ipsi quo-
que episcopi, nomine destituti, appellationem hujus
dignitatis amittant. Adeant loca, qux hos potissimum,
quasi vallo, quodammodo ab humana. communione
secludant. His etiam illud annectimus, ut supra me-
moralis omnibus adeundi aique interpellandi sere-

Digitized by Google
