<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    529 THEODOSII SELECTA DE RELIGIONE DECRETA. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    etiam intra domum propriam, ita ut voluptatibus publicis non serviat, retentari, quinque librarum auri illatione mulcetur. Dat. V Kal. Maii Mediolan o, Graiano V, et Theodosio I, AA. Coss. (380).
    6. Iidem AAA. ad Valerianum Pf. U. Equos, quos ad solemne certamen vel mansuetudinis nostrae largitio subministrat vel diversorum ex amplissimo ordine magistratum, hactenus ad copiam providen dos serenitas nostra decrevit, ut, quidquid illud est, quod palmarum numero gloriosum, et celebratis uimrique victorii nobile congregatur, spectacul is potius urbanae plebis inserviat, quam praedae atque compendio deputetur. Quisquis igitur ex eo, quod vel serenitas nostra vel ordinarii consules vel praetores in hujusce modi tribuunt voluptates, quamlibet commodis compendioque privato derivandam duxe rit esse jacturam, unius auri librae condemnatione mulcetatus, largitionibus nostris cogatur esse munifi cus. Dat. VIII Kal. Maii Treviris, Eucherio et Sya grio Coss. (381).
    7. Iidem AAA. ad Valerianum Pf. U. Eos qui auxiliandi munus exercent, illustris auctoritas sua nul lis, praeter circense certamen, affici noverit oportere suppliicis. Dat. VIII Id. Maii Eucherio et Syagrio Coss. (381).
    8. Iidem AAA. ad Valerianum Pf. U. Scenae mu lier si vacationem religionis nomine postularti, ob tentu quidem petitionis veniae non desiit : verum si post, turpibus volutata complexibus, et religioso nem, quam experierit, prodidisse, et generre, quod officio desiderat, animo tamen scenica detegatur, retrata in pulpitum, sine spe absolutionis illius ibi eo usque permaneat, donec anus ridicula, senectute desformis; nec tunc quidem absolutione poliatir, cum aliud quam castra esse non possit. Dat. VIII Id. Maii Aquileiae, Syagrio et Eucherio Coss. (381).
    9. Iidem AAA. Herasio Proconsuli Africae. Quae cumque ex hujus modi facere progenitae :cenica ofi cia declinare, ludicris ministeriis depententur, quas necdum tamen sanctissima religion et in perenne servandae Christianae legis secretorum reverentia suae fidei vindicantur. Illas etiam foeminas liberalas contu bernio scenici praejudicii durare praecipimus, quae mansuetudinis nostrae beneficio expertes muneris turpioris esse meruerint. PP. Karthagine, V Kal. Sept. Eucherio et Syagrio Coss. (381).
    10. Iidem AAA. Gygneo Pf. P. Fidicinam nulli liceat vel emere vel docere vel vendere vel conviviis aut spectaculis adhibere. Nec cuiquam ad delecta tionis desiderium erudita feminea musicae artis stu dio liceat habere mancipia. Dat. VIII Kal. Jul. Constantinopoli, Arcadio A. I et Baxtone Coss. (385).
    11. Imppp. Theodosius, Arcadius et Honorius AAA. Rufo Pf. P. Nulla nimia gemmis, nulla sigillatis sericis aut textis utatur auratis. His quoque vestibus noverint abstinendum, quas Graeco nomine a Latino crusas vocant, in quibus alio admixtus co lori puri rubor muricis inardescit. Uti sane iisdem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    voluptatibus A gemmis collo, brachiis, cingulo non vetamus. Dat. XI Kal. Oct. Constantinopoli, Theodosio A. III et Abundantio Coss. (393).
    12. Iidem AAA. Rufino Pf. P. Si qua in publicis porticibus vel in his civitatum locis, in quibus nostrae solent imagines consecrari, pictura pantomimum veste humili et rugosis sinibus agitatorum aut vilem offerat histrionem, illico revellatur, neque unquam posthac liceat in loco honesto inhoneslas annolare personas. In adiitu vero circê, vel in theatri proscenuis ut collocentur, non velamus. § 1. His illud adjici mus, ut mime, et quae ludibrio corporis sui quaes tum faciunt, publice habitui earum virginium, quae deo dedicate sunt, non utantur, et ut nulla femina, nec puer thymelici consortio imbumatur, si Christia nae religionis esse cognoscitur. Dat. III Kal. Jul. Heraclea, Arcadio A. III, et Honorio A. II, Coss. (394)
    LIB. XVI. TIT. I. DE FIDE CATHOLICA.
    2. Imppp. Gratianus, Valentinianus et Theodosius AAA. Edictuam ad Populum urbis Constantinopolitanae. Cunctos populos, quos clementiae nostrae regit tem peramentum, in tali volumus religione versari, quam divinum Petrum apostolum tradidisse Romanis reliquis usque ad nunc ab ipso insinuata declarat, quamque pontificem Damasum sequi claret et Petrum Alexandriae episcopum, virum apostolicae sancti latis ; hoc est ut secundum apostolican disciplinam evangelicamque doctrinam Patris et Filii et Spiritus sancti unam deiatem sub parili majestate et sub pia trinitate credamus. § 1. Hanc legem sequentes Chris tianorum catholicorum nomen iubemus amplecti, reliquos vero demente vesanosque judicantes haere tici dogmatis infamiam sustinere, nec conciliabula eorum ecclesiarum nomen accipere, divina primum iudicta, post etiam motus nostri, quem ex coelesti arbitrio sumperimus , ultione plecendos. Dat. III Kal. Mart. Thessalonica, Gratiano A. V, et Theo dosio A. I, Coss. (380).
    3. Iidem AAA. ad Auxonium proconsulem Asiae. Episcopis tradi omnes ecclesias mos jubemus, qui unius majestatis atque virtutis Patrem et Filium et Spiritum sanctum confitentur, ejusdem gloriae , clearitatis unius, nihil dissolum profana divisione sa cientes, sed trinitatis ordinem, personarum asser tionem et divinalis unitatem; quos constatbit com munione Nectarii episcopi Constantinopolitane Ec clesiae, Timothei necnon intra Aegyptum Alexan drinae urbis, episcopos esse sociatos; quos etiam in Orientis partibus Pelagio episcopo Laodicensi et Diodoro episcopo Tarsensi : in Asia necnon procon sulari atque Asiana diocesis Amphilochio episcopo Iconiensri et Optimo episcopo Antiocheono : in Pon tica diocesi Helladio episcopo Caesariensi et Oreio Meliteno et Gregorio episcopo Nysseno , Terennio episcopo Scythiae, Marmario episcopo Marianopoli tano communicare constiterit. Illos ad obtinendas catholicas Ecclesias ex communione et consortio prohibilium sacerdotum oportebit admitti : omnes
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas linhas e palavras apresentam abreviações e erros tipográficos do original digitalizado; usei [ilegivel] somente quando necessário — neste caso não foi preciso. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>