<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    537 THEODOSII SELECTA DE RELIGIONE DECRETA. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    nitarem nostram aditus denegetur. Dat. VI Id. A Dat. VI Kal. Dec. Mediolano, Timasio et Promoto
    Mart. Thessalonica, Theodosio A. II et Cynegio Coss.
    (388).
    45. Idem AAA. Trifolio Pf. P. Omnes diversarum
    perfidarumque sectarum, quos in Deum miseræ ve-
    sania conspirationis exercet, nullum usquam sinni-
    tur habere conventum, non inire tractatus, non co-
    ntus agere secreto s, non nefariæ prævaricationis alta-
    ria manus impiæ officii s impudenter attollere, et
    mysteriorum simulationem ad injuriam veræ reli-
    gionis aprare. Quod ut congruum sortia tur effectum,
    in specula sublimitas tua sidissimos quosque consti-
    tuat, qui et cohihere hos possint et deprehensos of-
    ferre judiciis, severissimum, secundum præteritas
    sanctiones, et Deo supplicium daturos et legibus.
    Dat. XVIII Kal. Jul. Slobis, D. N. Theodosio A. R
    II et Cynegio V. C. Coss. (388.)
    46. Idem AAA. Cynegio Pf. P. Nonnullos Aria-
    norum formam nostrarum talem proferre jussionem
    comperimus, ut his liceat usurpare, quas suis videan-
    tur utilitatibus convenire. Qua sublata scianti, nul-
    lam hujusmodi jussionem e nostro sacrario pro-
    fluxisse. Quidquid itaque fuerit, ab his pro eorum
    commoditate prolatum, ut falsi reus teneratur, qui
    deinceps ea circumlulerit. Dat. V Id. Aug. Constan-
    tinopoli. Theodosio A. II et Cynegio Coss. (388).
    17. Imppp. Valentinianus, Theodosius et Arcadius
    AAA. Tatiano Pf. P. Eunomiani spadones nec fa-
    ciendi, nec adipisciendi habeant licentiam testamenti.
    Quod circa omnes, quos vivos lex invenerit, volu-
    mus custodiri, nec quemquam præteritae cujuspiam C
    voluntatis privilegio defusuri, cum, seu facta prius
    testamenta seu infecta doceantur, post hanc nostri
    oraculi sanctionem non habeant possidendi licen-
    tiam, non petendi, non etiam relinquendi hæredem
    nomine principali, non fideicommissario, non lega-
    tario, non tacito fideicommisso, vel quamcumque in
    hujuscemodi negotiis nuncupationem juris ordo
    constituit : sed omnia, quæ talium esse vel futura
    esse constitui rt, ut caduca fisci nostri viribus vindi-
    centur. Nihil ad summum habeant commune cum re-
    liquis. Dat. III Non. Maii Mediolan o, Timasio et
    Promoto Coss. (389).
    18. Idem AAA. Albino Pf. U. Quicumque sub
    nomine Manichæorum mundum sollicitant, ex omni
    quidem orbe terrarum, sed quam maxime de hac D
    urbe pellantur, sub interminatione judicii. § 4. Vo-
    luntates autem eorundem, quinimo ipsæ etiam fa-
    cultates, populo publicae nec vim testamentorum
    teneant, nec derelinqui per eos aut iisdem fas sit.
    Nihil ad summum his sit commune cum mundo. Dat.
    XV Kal. Jul. Roma, Timasio et Promoto Coss. (389).
    19. Idem AAA. Tatiano Pf. P. Hi, qui sævi
    dogmatis retinent principatum, hoc est episcopi,
    presbyteri, diaconi atque lectores, et qui clericales
    velamine religion i maculam conantur infligere , sub
    cujuslibet hæresis sive erroris nomine constituti ,
    ex funestis conciliabulis, seu intra urbem seu in
    suburbanis esse videantur, omni modo propellantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
    Dat. VI Id. A Dat. VI Kal. Dec. Mediolano, Timasio et Promoto
    Coss. (389).
    20. Exemplum sacrarum Litterarum. Hæreticorum
    polluta contagia pelli urbibus, vicis proturbari ac
    nullis penitus jubemus patere conventibus, ne in quo-
    quam loco sacrilega chors talium hominum colli-
    gatur, Nulla eorum perversitati vel publica conven-
    ticula vel latentiora erroribus secreta tribuantur.
    Dat. XIII Kal. Jun. Roma, Tatiano et Symmacho
    V V. CC. Coss. (391).
    21. Idem AAA. Tatiano Pf. P. In hæreticis er-
    roribus quoscumque constituerit vel ordinasse clericos
    vel susceptisse officium clericorum, denis libris auri
    virium multandos esse censemus : locum sane, in
    quo vetita tenantur, si convenintia domui patuerit,
    B fisci nostri viribus aggregari. Quod si id possesso-
    rem, quippe clanculum gestum, ignorasse constite-
    rit, conductorem ejus fundi, si ingenuus est, decem
    auri libras fisco nostro inferre præcipimus, si ser-
    vili faece descendens paupertate sui poenam damni
    ac vilitate contemnit, casus fustibus deportatione
    damnabitur. Tum illud specialiter præcævemus, ut,
    si villa dominica fuerit seu cujuslibet publici juris,
    et conductor et procurator licentiam dederint colli-
    gendi, denis libris auri propositæ condemnatione
    mulcentur. Verum si quos talibus repertos obse-
    cundare mysteriis ac sibi usurpare nomina clerico-
    rum jam nunc proditum fuerit, denas libras auri
    exig i singulos et inferre præcipimus. Dat. XVII
    Kal. Jul. Constantinopoli, Arcadio A. II et Rufino
    Coss. (392).
    22. Imppp. Theodosius , Arcadius et Honorius
    AAA. Victorio Proconsuli Asiæ. Hæretici neque epi-
    scopi faciendi potestatem, neque episcoporum con-
    firmationes licitas habeant. Dat. XVII Kal. Maii
    Constantinopoli, Arcadio III, et Honorio II, AA.
    Coss. (394).
    23. Idem AAA. Rufino Pf. P. Eunomianis, ne
    caperent aliquid vel relinquere,testamento, legem
    dudum credidimus promulgandam, quam quidem
    nunc consilio pleniorc revocamus. Vivant jure com-
    muni, scribant pariter ac scribantur hæredes. Dat.
    XII Kal. Jul. Hadrianopoli, Arcadio III, et Honorio
    II, AA. Coss. (394).
    24. Idem AAA. Rufno Pf. P. Hæreticorum de-
    mentia nec ulterius conietur perpetrare, quæ repe-
    rerit, nec illicita habere concilia : nusquam profana
    præcepta vel docere vel discere. Ne antistites eo-
    rumdem audcant fidem insinuare, quam non habent,
    el ministros creare, quod non sunt. Ne per con-
    niventiam judicantium omniumque, quibus per con-
    stitutiones paternas super hoc cura mandata est,
    ejus modii audacia negligatur et crescai. Dat. VII
    Id. Jul. Constantinopoli, Arcadio III, et Honorio II,
    AA. Coss. (394).
    LIB. XVI. TIT. VII. DE APOSTATIS.
    1. Imppp. Gratianus, Valentinianus et Theodosius
    AAA. ad Europium Pf. P. Eis, qui ex Christianis
    pagani facti sunt, eripiatur facultas jusque testandi,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; mantidos erros tipográficos e abreviaturas conforme original (p.ex. "Imppp.", "Pf. P.", siglas dos consulados). Algumas palavras apertadas foram separadas onde possível; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>