515

THEODOSI SELECTA DE RELIGIONE DECRETA. .

t6.

AAA. Cynegio Pf. P. Ne quis Christianam mulierem A xus, conditionis, :etatis, quos barbarica feritas captiva

in matrimonium Jodzus accipiat , neque Jud:
Christianus conjugium sortiatur. Nam si quis aliquid
hujusmodi admiserit, adulterii vicem commissi hujus
€rimen obiinebit, libertate in accusandum publicis
quoque vocibus relaxata. Dat. prid. [d. Mart. Thes-
salouica , Theodosio A. 11 et Cynegio V. C. Coss.
(588). :

IxrzRPRETATIO. Legis hujws severitate prohibetur,
wt nec Judeus Christiane matrimonio ulatur , nec
Christianus homo Judeum uxorem accipiat. Quod. si
eliqui contra. vetitum. se tali conjunctioni. miscuerint,
noverint se ea. pena, qua adulteri damnantur , perse-
quendos, ei accusationem hujus criminis non solum
propiuquis, sed etiam ad. persequendum omnibus esse
permissam.

LiB. Y. TIT. Hi. PE BONIS CLERICORUM ET
MONACHORUM.

1. Impp. Theodosius e&. Valentinianus AA. ad Tau-
vum P[. P. et Patricium. Si quis episcopus aut presby-
ter aut diaconus aut diaconissa aut subdiaconus vel
eujuslibet alterius. loei clericus aut. monachus aut
mulier, qu solitariz vite dedita est, nullo. eondito
testamento decesserit, nec ei parentes ulriusque
sexus vel liberi, vel si qui agnationis cognalionisve
juro junguntur vel uxor exstiterit, boua, qu:e ad eum
pertinuerint, sacrosancte ecclesie vel monasterio,
cui facrat destinatus, omnifariam. socientur ( excep-
tis iis facultatibus, quas forte censibus adscripti vel
juri patronatus. subjecti vel curiali conditioni obno-
xii clerici vel monachi cujuscumque sexus relinquunt.
Nec enim justum est, bona seu peculia, quz aut pa-
trouó legibus debentur aut domino possessionis, cui
quis eorum fuerat adscriptus, aut. ad curias pro te-
nore dudum lat constitutionis sub certa forma per-
linere noscuntur, ab ecclssiis detineri; actionibus
videlicet competenter sacrosanctis ecclesiis reserva-
tis, si quis forte przdicüs conditionibus obnoxius
aut ex gestis negotiis aut ex quibuslibet aliis eccle-
siasticis actibus obligatus obierit) : ita ut, si qua liti-
gia ex hujusmodi competitioribus in judiciis pen-
dent, penitus sopiantur, nec liceat petitori post hujus
legis publicationem judicium ingredi, vel ceconomis
aut mosaehis aut. procurateribus inferre. molestiam,
ipsa petitione antiqwala, e$ bonis, que relicta suat,
religiosissupis ecelesiis vel. monasleriis, quibus de-
diei (uerant, consecratis. Daj. XVIII. Kal. Jan.
Ariovindo et Aspare Coss. (154).

InreRPRETATIO. Si quis episcopus, vel quos. lez ipsa
commemorat , aut quilibet religiosi vel religiosas in:es-
tati cine filiis, propinguis vel. wzore decesserint, qui
lamen neccurig quidquam debuerint nec patrono, quid-
quid dereliquerint, ad. ecclesias vel. monasteria. quibus
ebsecuti. fuerint , pertinebit. Qui si. testari voluerint,
habebunt liberam. potestatem.

LY. Y. TIT. V. DE PO:TLIMINIO.

9. Inpp. Honorius et Theodosius AA. Theodoro Pf.
P. Diversarum homines provinciarum cujuslibet se-

necessitate Iransduxerat, invitos nemo retineat, sed
ad propria redire cupientibus libera sit facultas. $ 4.
Quibus si quidquam in usum vesdum vel alimoniz
impensum est, humanitati sit pr:»stitum, nec maneat
victualis sumptus repetitio : exceptis iis, quos bar-
baris vendentibus emptos e«se docebitur a quibus
siatus sui pretium, propter utilitatem publicam,
emptoribus equum est redhiberi. Ne quando enim
damni consideratio in tali necessitate positis negari
faciat emptionejn, decet redemptos aut datum pro se
pretium emptoribus restituere, aut labore, obsequio
vel opere quiaquennii vicem referre beneficii, habi-
luros incolumem, si ip ea nati sunt, libertstem. $2.
Reddantur igitur sedibus propriis sub moderatione,

B qua jussimus, quibus jure postlininii etiam veterum

responsis incolumia cuncta servata sunt. $ 5. Si quis
itaque huic prxcepto fuerit couatus obsistere actor,
conductor procuratorque, dari se metallis cum poena
deportationis non ambigat; si. vero possessionis do-
minus, rem suam [fisco noverit vindicaudam seque
deporianduimn. $ 4. Et ut facilis exsecutio proveniat,
Christianos proximorum locorum volumus hujus rei
sollicitudinem gerere. Curiales quoque proximarura
Civitatum plaeuit admoneri, ut emergentibus talibus
causis sciaut, legis nostra auxilium deferendum; ita
ut noverint rectores universi, decem libras auri a
'se et tantundem a suis apparitionibus exigendum, si
preceptum neglexerint. Dat. IV. Id. Decemb. Ha-
venna, Honorio VIII, ei Theodosio 111, AA. Coss.
(409).

INTERPRETATIO. Hi, qui ab hostibus tempore- capti-
vitatia ducti sunt, si ab aliquibus vel ad victum vel ad
vestitum. aliquid acceperunt , cum redire ad. propria
voluerint , miniue aliquid pro eorum requiratur expen-
ais. Tamen si pretium pro captivo suo. predator acce-
perit, quod dedisse emptor probaverit , sine dubitatione
recipiat. Quod si. pretium non. habuerit , quinquennio
serviat captivus emptori et post quinquennivm sine pretio
ingenuilati reddatur, qui, cum ad propria redierit,
omnia sua integra et salva recipiat. Si quis itaque huic
iam jusi preceptioni resislere tentaverit, noverit se in
exsilio deputandum : si vero possessor (uerit, facultatem
suam [isci viribus addicendam. Sane Christianos , qui
redemptioni studere debent , pro captivis volumus esse

BB sollicitos. Ad curiales etiam ista sollicitudo pertineat,

(ta ut omnes judices sciant , decem libras auri fisco se
daturos, qui hujus legis precepa neglexerint.

LIB. HX. T!T. Vil. AD LEGEM JULIAM, DE ADULTERIIS.

5. Imppp. Valentinianus, Theodosius et. Árcadius
AAA. Cynegio Pf. P. Ne quis Christianam mulierem
in matrimonium Judeus accipiat, ueque Judice
Christianus conjugium sortiatur. Nam si quis aliquid
hujus modi admiserit, adulterii vicem commissi hujus
crimen obtinebit, libertate in aceusandum publicis
quoque vecibus relaxata. Dat. 1I. [d. Mart. Thes-
salonica, Theodosio A. 11 et Cynegio Coss. (588).

IyvEepaETATIO. Nec Judaus Christiangm nec Chri-

Digitized by Google
