513

PANEGYRICUS PACATI THEODOSIO DICTUS.

$14

respectans in modum amentis attonitus avolabat. À pene dixerim, sole positus, spatio lucis unius i Il-

Nec ullum ille consilium, ullamve rationem, aut de-
nique spem, quie * postrema homines deserit, ^ se-
quebatur; quin ipsos vie implicabat errores, eth
nunc dexter, aut. levus , nunc vestigiis suis obvius
incertum iter ancipiti ambage texebat. Quoties sibi
ipsum putamus dixisse, ?* quo fugio * Bellumne ten-
labo ? * Ut quem viribus totis ferre non potui parte
sustineam ! Alpes Cottias 4 obserabo? * Quia Juliz
profuerunt ! Peto. Africam? quam exliausi. Repeto
Britanniam? quam reliqui. Credo me Galli? sed
* invisus sum. Bispaniz committo? sed notus sum.
Quid ergo facia, inter arma et odia medius? A ter-
go premor hostibus, a fronte criminibus. Si morerer
5 evaseram ? Sed ecce * nec animum sequitur manus,
nec monum gladius; labitur ferrum, tremit dextera,
1 mens fatiscit. O. quam difficile est miseris etiam
perire* Ergo ut clausc eassibus fere quiesito diu
exitu, desperatoque, consistunt, et prz timore non
fugiunt, ita ille, ipso quo agitabatur metu , alligatus
in oppidum semet Aquileiense pr:ecipitat ; non. ut
vitain defenderet resistendo , sed ne penam fru-
sirando differret. Quainquam quz poterat ulterior
e-se dilatio ? eum ita vestigiis ejus ac tergo ardens
miles insistere, ut pene omnem, qui est secula
pompam ultio festinata * percepit.

XXXIX. Recte profecto 5 germana illa * pictorum,
poetarumque commenta , victoriam finxere penna-
tam , ^ quod hominum cum fortuna euntium non
cursus est, sed volatus. llle ab ultimo orientis sinu

lyrico continuavit Aquileiam. Nihil tamen sibimet
hoc nomine * vindicant, et si quando * mirantium
circulos contrahunt, aut convivia nostra sermone
producunt, * operam omnem suam fine Alpium ter-
minantes,deberi sibi abnuunt illam celerifatem, quod
expertes laborum pervenisse se viderint, quo ire non
sensetant, Negant imo se suis vectos esse corporibus,
$ed tanquam per aliquas imagines somniorum fer-
rentur * absentes, prohuisse gestantibus ventis otio-
sorum ministeria membrorum. ! Nec fides anceps.
Nam si olim severi eredidere majores * Castoras ge-
minos, albentibus equis, et stellatis apicibus insignes,
pulverem cruoremque Thessalicum aquis Tyberis
abluentes , et. nuntiasse vietloriam, et "^ imputasse

B militiam, cur nou ? tix publiczeque. vindict:e eon-

fessam aliquam immortalis dei curam putemus an-
uixam? Nisi forte majorem divini favoris operam
res Romana poscebat Macedonico augenda regno,
quam tyrannico eximenda servitio. Ego vero, si?
celeste studium pro dignitate causarum zstimau-
dum sit, jure contenderim equites tuos * Pegasis, '
talaribus pedites vectos ac suspensos fuisse.* Neque
enim quia se divina mortalibus dedignantur fateri,
idcirco qua visa non fuerint dubitavimus facta, cum
facta videamus, qu:e dubitaverimus esse facienda.

XL. » Anguste fortunam tuam, Imperator, ex-
pendit quisquis id de te tantum, quod fieri potest ,
credit. An ego, cum ab Alpibus Juliis otioso 4 feria-
toque ferro non pr:zelium fnisse videam , sed trium-

festinatis itineribus raptus exercitus, 3 tot nationi- C phum, dubitaverim illam specialem quamdam * feli-

bus relinquendis, tot fluminibus enatandis, tot scan-
dendis montibus fatigatus, in alio orbe, et sub alio,

citas tux dixisse militiam ? Scimus quidem , Impe-
rator, ita te cuncta administrasse, * ut non. possint

INTERPRETATIO. )

* Reliquam habebat.

^ Modo in banc, modo in illain partem ferebatur ,
modo vestigia sua relegebat. .

* Ut cui resistere cum integró exereitu non potui.

3 Priecludam. :

* Nec voluntati manus paret.

f Animus deficit.

€ Pictoribus el poetis communia figmenta.

^ Quod quibus favet fortuna non tam eunt, quam
volant.

3 Tot regionibus peragrandis.

j Ex lllyrico venit Aquileiam.

k Susceptos a se labores.

! Nec fides incerta.

7 Operam dedisse Romanis in co praelio.

? Manifestam tux publiczeque vindiete  allabo-
Tasse.

? Deorum favor.

P Nimis parce de tua felicitate sentit.

4 Cessante.

* Fortunz quasi libi militantis obsequium.

*. Ut casibus nihil debeas.

NOTA.

XXXIII. — ! Postrema homines deserit. Notus ille D

Tibulli versiculus I. n, eleg. 6 :

Spes fovet, et melius cras fore semper ait.
Plura ex selectissimis auctoribus in unum collegit
Aldus Manutius in suis ad Catilinam uotis.

* Qua fuyio. Pro quo fugiam ? Ut passim apud Tul-
lium , quid ago pro quid agam? Nota autem elegan-
tem et factum expresse Maximi dialogismum. .

? Quia Julie pro[uerunt. Eipuovaxós : Juli& euim ni-
hil profuerant, easque perruperat Theodosius.

*. fuvisus sum. Propter Gratianum | interfectum.

5 Kvaseram. Hec mala effugeram.

* Percepit. Lege cum Acidalio et Livineio prace-
perit. .
XXXIX.—'Pictorum , poetarumque, Magna pictores
intcr et poetas affinitas. £lorat. de Arte poet. 261,

Ut pictura, poesis crit, elc.
- * Viíndicant. Nullam sibi laudem ob id tribui vo-
]unt milites tui.

*. Mirantium circulos contrahunt. Et si quando res
gestas narrant in circulis, ac coetibus hominum ad
eus se audiendi causa confestim cerlatimque appli-
cantium : quomodo apud Horatium, canente Alco,
l. n, od. 45. Pugnas et exactos tyrannos Densum hu-
meris bibit aure vulgus.

* Absentes. Forte obsequentes ut suspicantur Li-
vineius et Acidalius.

* Castoras geminos. Id est, Castorem et Pollucem
fratres gemellos ex Leda et Jove. '

* Pegasis. De Pegaso poetarum fabulis notissimo
Supervacaneum est dicere.

* Talaribus. Per talaria intelligit alas, quas in pe-
dibus Pegasus liabuisse dicitur.

* Neque enim. Etenim cuin divina mortalibus ocu-
lis se subducant , dubitare non debemus illud conti-
gisse, quod visum non fuerit, cum factum videa-
inus , id est, victum Maximum, qua vix fieri possc
putabamus

Digitized by Google
