501

THEODOSIUS ET PACATUS.

608

tereris , nec tam ad prelium conserendum quam ad A ut tuus diceretur. Quanta est virtutis ambitio | * Ac-

supplicium de nefario eapite sumendum venires ,
consiliis tamen tantis, tantisque rationibus bellum
&dministrabas, * ut eum Perse aliquo decertaturus ,
aut Pyrrho, aut cum illo ipso Annibale videreris,
Nam primum füdem regum, quibus limes Orientis
&mbitur, data. atque accepta dextera (firmas, quo
foris securus agitares, si nihi! sollicitum et suspe-
ctandum domi reliquisses. Tunc copias tuas * trifa-
riam dividis, ut et hogtis audaciam multiplicato ter-
rore percelleres , et ^ fugam eircumfusus ambires.
Postremo * populis barbarorum, ultroneam tibi ope-
ram ferre voventibus commilitonum munus € indul-
ges, ut eL * limiti manus suspecta desederet, et militi
suxiliator accederet. Qua tua benignitate pellectie

cipiebas beneficium quod imputares.

XXXIII. Memorabile putavit antiquitas, quod * Ac-
tiaco aliquando bello ducibus motibusque Romanis
peregriua £gyptus arma permiscuit , tautumque res
credita est habere novitatis, 6 ut nisi frequenter isset
in litteras, apud posteros videretur facti fides labo-
ratura. Nam quis annalium scriptor, aut. carminum
tuas illas, * Cleopatra, classes, et  eborsta navigia ,
et purpurea eum auratis funibus vela tacui ? Quin
ita crebro. historía recantata est, ? magis ut ab eis-
dem s:epe dieta, quam uL ab aliquo intermissa videa-
tur. Non contendam duces. Nec enim principem no-
$irum non dicam victus Antonius, sed victor Augustas
zquaverit. Quid in caeteris saliem simile depreheudi-

omnes Scytbiez. nationes tantis examinibus conflue- B mus ? maxime? si rerum temporumque facies altrin-

bant, ut, quem remiseras tuis, barbaris videreris impe-
rasse dilectum. O res digna memoratu! [bat sub
ducibus vexillisque Romanis hostis aliquando Roma-
nus, et signa contra qux steterat sequebatur, urbes-
que * Pannoni», quas inimica dudum popul.tione
vacuaverat, miles impleverat. " Gotthus ille, et Hun-
nus, et Alanus respondebat ad nomen, et aliernabat
excubias , * et notati. infrequens verebatur. Nullus
tumultus , nulla confusio , nulla direptio, * ut a bar-
baro, erat. Quin si quando difficilior frumentaria res
fuisset, inopiam patienter ferebat, f et quam nu-
mero arctarat annonam , comparcendo laxabat ; pro
omni przmio omuique mercede id unum reposcens,

secus conferamus, et * lios illosque populos animo-
rum subjiciamus oculis. lllos vela facientes k data
ventis classis attulerat, bi longum iter * sub armo-
rum ! fasce carpebant. Illos * peregrino igue suspi-
rans regiua pellexerat ; hos amor landis, et partici-
panda gloriz cura rapiebat. lllos tepens * Phiarus ,
et * mollis Canopus , leviumque populorum * altor
Nilus emiserat ; hos? minax Caucasus , et '* rigens
Taurus, et ingentium corporum *! durator [ster etfu-
derat, fiios tenero perlucentes amictu , et vix leve
carbasum 7 vitando sole tolerantes alterno concussa
linnitu '* sistra ducebant ; hos ^ loricis onustos in-

INTERPRETATIO.

* [n tres partes.

b Fugiendi viam undequaque involvens precludereg.

* Tribuis ut suspecti homines de finibus abscede-
rent, et copiis tuis auxiliares se adjungerent.

4 Et metuebat ne officio defuisse accusaretur.

b Ebore ornata.

1 Potius.

) Si conditionem rerum et temporum utraque ex
parte conferamus.

k Veniis permissa.

* Ut barbari solent. ! Onere.
f Et quam annonam ob multitudinem, etc. 7! Ad arcendum solem.
& Ut nisi s:zepe traditum fuisset lilleris faetum is- ? Cataphractis.
tud, vix apud posteros inventurum esset fidem.
NOTA.

XXXIIL. —!' Ut cum Perse. De Perse Macedonum
ultimo rege, quem vicit 4milius. Vide Livium |. xt,
Jusiinum Il. xxxi, et de Pyrrho Epirotarum rege vide
Plutarebum.

* Populisbarbarorum. Scytlicas nationes, ut moxait.

! Limiti. lstriano.

* Pannonie. De Pannonia vide Plinii paneg., n. 8,

not. 5.

* Gotthus ille, De Goubis vide, si lubet, Genetlhia-
€um Maximiani Augusti, auctore Claudio Mamertino,
B. 17, not. 2.

* Accipiebas beneficium. Ita conferebant inte beneft-
cium, ut te magnam a se gratiam inire putarent.

XXIlI.—' Aciiaco bello. Virg. Aneid. 1. viu, 685:

Hinc ope barbariea variisque Antonius armis
Victor 3b Aurorze populis, et littore rubro
Egyptum viresque Orientis ct ultiuia secum
Bactra v: hit.

* Cleopatra. De /Egypti regina Cleopatra ejusque
elasse magnifica passim exstat apud historie Romanz
scriptores.

* Hos illosque populos. Elegaus Antonij et Tbeo-
dosii oppositio.

* Sub armorum fasce. Tale illud Virg. Georg. 1, 346.

Non secus ac patriis acer Romanus in armis
Tujusto sub fasce viam cum carpit, ete.

* Peregrino igne, Antonii amore incensa.

* Pharus. Olim insula fuit Nili ostio objecta, diei-
que unius navigatione a continente dissita, hodie
vero Alexandrie ponte conjuncta. Hic ingens turris
fuit, in qua noctu accens:e faces navigauLum cursum
regebant, uude. specula similem in usum construc-
ue Páari appellat: sunt.

* Mollis Canopus. Urbs. Egypti ad ostium Nili, dic-
P» ex ea Canopicum mollis dicitur, quia molles

gyptii.

S tor Nilus. De Nilo propter Egyptum, quam
suis eluvionibus feecundat ejus regionis altore vide
Plinii paneg. n. 50.

* Minaxz Caucasus. Pars Tauri montis, inter Pontum
Euxinum et mare Caspium. Mines dicitur quia altus
ac preceps ac ruenti similis,

** Rigens Taurus. Propter nives , quibus ut pluri-
mum mons iste opertus est.

!! Durator Ister. Indurator, Germaui. procero cor-

pore.
11 Sistra ducebant. Virg. Z&neid. vin, 696, de Clee-
paura regina ,
Tn mediis patrio vocat agmina sistro.

De forma et figura sisiri vido Rustm uostPum ip
hunc Virgilii locum.

Digitized by Google
