<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    757                                                       VITA.                                                       758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    Quid enim? Nunquid dare aliquis valeat seipso cha-
    rius? Injurii ergo mea sententia erimus, si ab eo
    qui seipsum dat, quod sibi est præstantus, impor-
    tante abjectiona quæramus. Liceat tamen prius ex-
    periri si quibus studiis eorum exercitata fuerint ne-
    golia: quæ si, ut expedit, valere constiterit, quæ
    petuntur gratuito dare parati sumus. Et ne diffcul-
    talem rei interposuisse videamur, litteras qui ad nos
    accedere desiderant afferant. Hoc tantum ab eis mu-
    ius ut sit materia explicationis expositimus. Hac
    fidelis promissor diversæ ætatis, et ingenuis, et ex
    familia Ecclesiæ progenitis exhibebat, nonnullis in-
    super additis præter stipendia beneficiis; eum ne-
    puerorum quidem minus intelligibilem ætatem, quos
    videret indolis esse, et pro captu suo sciolos ab
    hac largitatis suæ janua excluserit. Talibus pietatis
    suæ beneficiis ad amorem studii multorum animi
    accenduntur, et nonnullos qui mobilitati animum
    dedissent vidimus ad studia conversos, obque im-
    probitatem laboris cum perfectionis gratia a tanto
    largitore canonica Ecclesiæ stipenij assecutos

    CAP. XXX. De impendiis ab eo ad ædificia datis, et
    vitæ ejus perfectione.

    Jam vero si cui ex clero aut etiam ex laicis ædi-
    fica struere animus esset, hilaris dator largissimum
    gravemque ære porrigendo manum ad id laboris
    sese volebat admitti cooperatorem. Quod ego bo-
    num ejus multis ante et post impensum in-
    digno mihi et non merenti, cum benignissi-
    me tum largissime exhibitum in simili opere sum
    expertus, accipiens a tam munifico largitore munus
    octo librarum cum aliis multis ad hæc necessaris;
    cum non multo post nil speranti, quippe qui minimum
    promeruissem, mediocritati meæ congruum satis
    insuper adjecit beneficium. Parum est quod dico,
    majora memorabo. Miserum me, vix fateri audeo,
    cum me indignissimum et confusione plenum dul-
    cissimo illo suo excellentis scientiæ et elegantis
    ingenii salpe condito dignaretur alloquio, nonnun-
    quam psalmodiæ et orationis non repellebar secreto;
    licet sæpius quanto solitarie, tanto devote nocte et
    mane soli Deo in orationibus vacare solitus esset.
    Præterea certis in hebdomada feriis, vel certe jeju-
    niorum tempore ex consuetudine solemni nulla
    unquam hiemis tempestate retardatus, patrocinia
    pedes nudus sanctorum circuitabat; cum inter eum-
    dum semper eleemosyna ejus in manu secum deam-
    bulantis desideraret, donec occurreret cui ex etiam
    nesciii tamquam Christo committeretur. Refe-
    rentes vero hora quæcunque parata erant pulmenta,
    ac si epulatura, nullis reservatis qui vel a se, vel a
    simul discutentibus eo die comedi poterant, vel
    exquisitissimis cibis, omnia pauperum alimentis
    in subuebantur. Sicque manus eleemosynarum cum
    jejunii votiva castigatione charitatis igne concre-
    manta ad coelos orationum levabat aromata. Noti-
    tia diuina sane conversationem suam perseverantia
    et temperamento jugis abstinentia, potentia vigilia-
    (34) Uncis inclusa in edilis non comparent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    rum ac cœterorum pro Christo adorom irreprehende-
    sibilem coram Deo et hominibus exhibere studebat;
    nullum nec sibi, nec aliis familiaribus secreta præ-
    sentia suæ frequentantibus vacuum ab opere Dei
    tempus esse patiens, quo non aut psalleret, oraret,
    aut legeret, aut de aliqua utilitate conferret, aut
    certe de sacræ Scripturæ quæstionibus disputaret:
    in quibus dissolvendis quam alacer, quam efficax,
    quam promptus erat et facilis! Postremo in omni
    confabulatione ejus, si quando etiam a seriæ esset
    rei rigore laxata, quantam dignitatem, quantamque
    jucunditatem inesse liquido erat respicere! qui vix
    raro aut nunquam cibo, vel somno, nisi quantum
    naturæ necessitas cœgeret, indulsserit. Sed quis omnia
    dicta ejus, vel facta memoratu digna, vel eruditius-
    mus stylo comprehendere? Adeo meritis ejus omnia
    minorata sunt, quæ de tanto viro elinguis parvitas
    nostra vix sufficit explicare. Sed et alia quæ dici
    possent de vita pontificis nostri insignia; quæ si
    enumerare velimus per singula, non jam breviarium,
    ut polliciti sumus, sed proposito majorem codicis
    incurrimus qualitatem; ac si qui stagnantis lacus
    parva linte minimum securus pergere sulcare, dum
    nescit, vicinis æquoris metuendis absorbetur æsti-
    bus, et a mediis periculis post dorsum respiciens,
    sero reminiscitur magna parvis tentare adminiculis
    quantæ fuerit temeritatis. Sed præstat interim, dum
    res in tranquillitate sunt, ad littoris sinus clavo fra-
    gilem lembum reflectere, ne si quod vires excedat
    tentaverimus, non tam cursum agere, sed fluctibus
    miserabiliter obrui videamur.

    CAP. XXXI. De imminente corporis ejus dissolutione.

    Prætermissis (34) igitur, ut dictum est, pluribus
    tam dictis quam factis ejusdem venerabilis viri
    admodum memorato dignis, termino charæ sinem
    vitæ ejus explicare studeamus, qua morte homo hic
    Dei terrena linquens, cœlestia penetrans, feliciter
    exivit; et gregem Domini insolabili morrore confo-
    luteum suavissima sui presentia egregius pastor deso-
    lavit. Quem quidem omnipotentem Deum ab eo pre-
    cibus exoratum esse, nemo qui vitam ejus novit
    ambigat, cum hoc et frequentes in oratione testa-
    retourner lacrymæ, et ipse communi nonnunquam ser-
    notte cum his qui sibi familiaribus admarebant,
    annos suos ac si dierum malitia plenios sit causatus,
    etiam tempus esse quo infelicem exueret hominem
    si protestatus]. Sextum ab ordinatione sua in regi-
    mine episcopatus agebat annum, et, ut dictum est,
    fidelis summi patriæfamilias dispensator suæ quibu-
    sque reddebam, servata diligentissime in omnibus dis-
    ciplinæ; cum superveniente apostolorum Petri et
    Pauli solemnitate, jucundus ipsorum interfuit visi-
    ilis, missisque priori et postera die solemniter cele-
    bratis in singulorum ecclesiis, in illum servitio
    religionis linem accipiens, per quos beata mater
    Ecclesia religionis sumpsit exordium, ad menses
    rediens inter prandendum primo tremore, deinde
    gravi tactus est calore. Quo cæteris sensim artubus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Foram transcritas as hifenizações e quebras de linha tal como aparecem; os caracteres tipográficos de forma longa (ſ) foram transcritos como 's' para legibilidade. Letras marginais centrais A–D transcritas verticalmente. Onde a leitura era duvidosa, procurei manter a grafia visível sem normalizar palavras latinas clássicas.</notas>
</pagina>