753

« queramus per szcularis potenti gladium huic
vite subtrahere, quibus vu!t idem Creator et Re-
deumptor Deus, sicut novit, parcere : ut resipiscant
a diaboli laqueis quibus captivi tenentnr ad ipsius
voluntatem. Sic, sic nimirum ales ultime illius
patrisfamilias messi a nobis convenit reservari
quidquid messores suos facere jubeat, sicut et de
nobismetipsis cum timore et. tremore oportet. ex-
spectari; quia horum quoslibet, quos mundi hujus
ager zizania habet, messis illa forsitan triticum
inveuiel ; et quos in via Domini adversarios nunc
habemus, possibile omnipotenti Deo esi in illa
celesti patria nobis etiam facere superiores. Certe
legimus Saulum. magis omnibus sxvientem beati
Stephani protomartyris lapidatoribus interfuisse;
el quem hic habuit persecutorem, utpote martyr
apostolum, illic se gaudet habere priorem. Inte-
rim nihilominus meminisse debemus quod nos
qui episcopi dicimur gladium ipn ordinatione, quod
est secularis potentie, non accipimus : ideoque
non ad mortificandum, sed potius ad vivilicandum
auctore Deo inungimur. Est tamen aliud quod
solliite de predictis agendum est schismaticis,
quod et vos nequaquam ignoratis, ut ipsi eisque
communicantes catholica communione priventur,
c:zterisque omnibus publice denuntientur ut, se-
€undum propleticam admonitionem, exeant de
medio eorum et immundissimam eorum sectam
ne teligerint; quoniam qui letigerit picem ipqui-
« nabitur ab ea. » Jic tantopere vir Dei exemplo
beati Martini studebat inculcare, ut  przcipitera
Francigenarum rabiem cedes anhelare solitam a
crudelitate , quodammodo refrenaret. Audierat enim
€os solo pallore notare hzreticos, quasi quos pallere
constaret, hireticos esse cerium essel; sicque per
errorem simulque furorem eorum, plerosque vere
eatiolicorum fuisse aliquando interemptos.

^ ^ & 5 7 8 S2 sw soa ww 29

^ ^o A ^A oom o^ A -

Car. XXVI. De haereticis nequaquam | interficien-
dis (30).

Cum lizc ita se habeant, cumque tam aperte ra-
tione evangelica sanctione subnixa nil zque ratio-
nabiliter valeat contradici; videant quibus vacat, quo-
modo irreprehensibiliter acium sit quod cum fGosla-
riiquidam hujusmodi erroris sectatores essent depre-
bensi, post multam superstitionis sud discussionem,
justamque propertinacia erroris excommunicationem,
suspendio insuper sint addicli. Cujus discussionis
vrdinem cum diligenter sciscitaremur, non aliam con-
demmationis eoruin causam cognoscere potuimus,
quam quia cuilibet episcoporum jubenti ui pullum occi-
derent inobedientes exstiterant. Vere, fatebor eniin,
nec silebo, Wazonem nostrum, si hiec tempora con-
ligisset, huic sententie assensum nequaquan! prz-
biturum, exemplo beati Martini, qui ut. intercederet
pro Prisciliianisiis , maximi imperatoris turpiter
adulantium sacerdotum consilio depravati edicto

(30) Integrum hoc caput in editis desiideratur.

VITA.
« pulveris, audita sententia condemnatoris; nec eos A damnatis, maluit ezcellentissimze virtutis sux detri- '

D

154

mentuin incurrere quam eripiendis etiam hereticis

non consulere, Hzc dicimus, non quia errorem hze-

reticorum tutari velimus; sed quia hoc in divinis legi-

bus nusquam sancitum non approbare monstremus.

Ca». XXVH.. De apostolico eligendo quid sibi videatur
fmperatori respondet.

Inter li:c ad. weatem. redit quod eum papa Cle-
meus ex episcopo Bavenbergensi in. apostolica sede
sublimatus de hac vita discessisset, imperator de
subrogando in loctm illius alio consilium ejus qui-
rete animum induxit. llle autem, ut erat in omnibus,
et in talibus moxime scrutator studiosissimus, vigi-
lanter cum aliis cum quibus laboris hujus partes
expenderat, hinc gesta pontificum Romanorum, hinc
eorumdem decreta, hinc autbenticos canones, capi-
tolare recensere sollicitus fuit. Iu quibus diligenter
revolutis nihil aliud quam summum pontificem,
cujuscunque vitz fuerit, summo honore háberi, eum
a nemine unquam judicari oportere, imo nullius
inferioris gradus accusationem adversus superiorem
recipi dehere invenire potuit ; et quoniam condictum
erat liouc. electionem apostolici pontificis in Natale
Dominico fumram, audacissimus pura veritatis
assertor responsalem suum illo transmisit, et
ingrato imperatori inter alia confidenter deferri
jussit mandamina que fuere hujusmodi (31):
Recogitet , inquit, serenitas vestra ne forte
summi pontificis sedes depositi a quibus non
oportuit ipsi divinitus sit reservata ; cum is
quem vice ejus ordinari jussistis, defunctus ces-
sisse videatur eidem adhuc superstiti. Quocirea,
quandoquidem nostam super his flagitare pla-
€uit sententiam, desinat sublimitas vestra aliquem
in ejus locum qui superstes est velle substituere ;
quia nec divinas nec humanas leges certum est
concedere hoc, astipulantibus ubique sanctorum
Patrum tam dictis quam scriptis, summum ponti-
ficem a nemine nisi a solo Deo dijudicari debere.
Testor Dominum, et quod ego indiguus sacerdos
vobis juravi sacramentum , super hoc negotio
nihil liac sententia verius, nihil preestantius a me
excogilari vel inveniri posse. » Adventante autem
mewuorato responsali anlistitis nostri ad curtem

^ ^ 4 9 & & om oo AMA ^

D regiam, Poppo [qui] et Bruno Brixionensis episcopus

in summum pontificium jam pridem electus fuerat,
qui postea a Komanis Damasus est appellatus :
incertus ille quid faceret, nam res transacíia erat,
cujus transferendze causa mandata ad imperatorein
susceperat; accessit tamen, et alia, quam facete,
ut noverat, imperatori przefert mandamina. Postque
omnia : « Adhuc, inquit, unum superest quod do-
mnus mandat episcopus, quod quia res est exacta,
vobis exponere non est. in causa. » Quo ille audito,
ut est curiosus audire mulla, et sententias diverso-
rum colligere, a legato multum excusante retu pro-

pensius insistit extorquere, Reaponsalis autem ex:

(3t) Hec Wazonis responsio omnino discrepat ab editis.

Digitized by Google
