<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    821 OPUSCULA. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,860">
    excommunicatus ad satisfactionem venerit, cano-
    nice suscipiatur. /
    His ita expensis, si vultis nosse quaiter tripla sit
    compositio, paucis intimabo. Omnis injuria cujus-
    cumque senioris vel advocati, sive despectus seu
    contemptus, excepto regis et sacerdotum, -LX-
    solidis, id est pretio trium librarum multatur. Mul-
    tiplicatus igitur ternarius per ternarium excres-
    cit in novenarium. Haec est lex primae vocatio-
    nis episcopi, si spreta fuerit. Novenarius vero
    ductus per trigonum, reddit vicesimum et septi-
    mum numerum. Consequenter ergo haec est
    A lex secundae injuriae. Vicesimus quoque et septimus
    numerus, per trigonum auctus si fuerit, in octoge-
    narium et unum numerum exsurgit. Et haec est lex
    injuriae sacerdotalis tertiae. Si quis vero, quod absit!
    jugo diaboli mancipatus, culpis suis exigentibus, se-
    cundum mandatum Domini nostri ut ethnicus et
    publicanus ab ecclesia fuerit ejectus, et juxta Apo-
    stolum, Sathanae, ut spiritus salvus sit in die Domini,
    in interitu carnis traditus, ad Ecclesiam catholicam
    reverti voluerit: in primis, ut dictum est, sacerdoti
    satisfaciat; et sic demum pœnitendo reconciliatio-
    nem, ut mos est ecclesiasticus, obtineat. Valete.
    
    OPUSCULUM XI.
    
    Desiderabilibus maritimæque veneracionis suscipiendis Massiacensis cenobii fratribus, gratia Dei non suis meritis, abba Ingo (31) donum perfectae caritatis, et brevium æternae remunerationis.
    
    Variis hujus sæculi perturbationibus, karissimi
    fratres, commoti et diversis malis afflicti, causam
    eorundum malorum debemus agnoscere, et cogni-
    tam auxiliare Deï misericordia evitare. Causam
    prosperitatis et adversitatis Spiritus sanctus demon-
    strat his verbis: «Justitia elevat gentem, miseros
    facit populos peccatum.» Peccatum, quo miseri effi-
    cimur, hoc esse credibile est, quod, cum fide sumus
    Christiani, destrinximus pro dolor! factis aliquando
    professionem monachi. Et quia beatitudini sempi-
    ternæ felicitatem præponimus temporalem, et illam
    nisi resipiscamus perdimus, et hanc quæ quantula-
    cumque posset esse, si recti esse vellemus, non ad-
    prehendimus. Quia ergo vindicta Dei et in hac vita
    temporali ter incipit, et usque ad alteram, quæ finem
    non habet, nisi conversio subveniat, pertendit, sive C
    præstali sive, subjecti omnem deponamus excusatlo-
    nem. Et cum sibi unusquisque nostrum sit conscius
    in quibus maxime Deum offenderit, communiter eum
    et obedienter audiamus monentem: «Radite, præva-
    ricatorcs, ad cor. Itemque: «Lavamini, innundistote,
    auferte malum cogitationum vestrarum ab oculis
    meis; quaeisque agere perverse, discite bene facere,» 
    ut per pœnitentiae salubrem cursum perveniamis ad
    indulgentiæ tutoissimum portum. Ita valetimus non
    solum effugere mala praesentia, verum etiam bona
    sperare ventura. Dedicamus sola carnalia appe-
    terra, de consequendis spiritualibus aliquando cogi-
    temus.
    
    Et ut nostra cupidiates temperentur, et modum
    aliquem teneant, veniat nobis in memoriam celer
    eorum transitus, quos in dignitatibus hujus sæculi
    admodum florentes vidimus, nec obliviscamur quod
    eos cotidie sequimur. Ad mortem enim sine inter-
    missione properamus. Repetamus mores quibus
    hactenus ordo monasticus crevit et viguit. Nullae
    sint fictiones, nullæ conspirationes inter nos qui
    patrem invocamus Deum; quibus dicunt pontifices:
    Pax vobis; et pro vbius omnes concorditer orant
    sacerdotes: Da propitius pacem in diebus nostris,
    et: Pax Domini sit semper vobiscum; et quibus polli-
    ceri Deus dignatur: Beati pacifici, quoniam filii Dei
    vocabuntur.» Illa comminatio ejus non videatur nobis
    contemptibilis: Væ illi, per quem scandulum venit!,
    ne forte, quod ipse avertat, sola vexatio, ut ait
    Esaias, det aliquando intellectum auditu, ut, infe-
    lici experimento, quod nunc non credimus, aut nos
    nescire fingimus, in tormentis posit sentiamus.
    
    Illud autem neminem nostrum fugiat, a doctissimis
    viris usque ad nostram ætatem probatum et credi-
    tum, quia per concordiam parvæ res crescent, per
    discordiam vero maximæ dilabuntur; ne forte, dum
    cupimus nostra securius tenere, vel ad transitoria
    capienda felicis conscendere, justo Dei judicio
    ruina nos labentis sæculi, quam nostris dissicionibus
    præparamus, involvat, et in perniciem animæ et
    corporis pertrahat. Hæc nostra humilitatis quantu-
    lacunque admonitio unicula, presenti tempori con-
    grua, dum ad vos, dulcissimi patres vel fratres,
    pervenerit, volo ut in conventu fratrum recitetur, ut
    per illam cunctis fratribus parvitas nostra ad memo-
    riam revocetur. Spero enim, omni dubitatione sub-
    mota, peractis diebus festis Dominicæ resurrectionis,
    si Deus vitam concesserit, me apud vos futurum, ac
    penes vos aliquandiu moraturum. Valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (31) De hoc Mabillonii Annal. Bened. ad an. 1014:
    Ingo, vir magnae nobilitatis in sæculo, Roberti
    regis in schola Gerberti collegæ, quem abbatiâ S.
    Martini Massiacensis remuneratum, post abbatia
    S. Germani Parisiacensis invictum sæculo reddidit,
    ut decebat tantum virum, inquit Helgaudus in epi-
    tone vitae R(oh)berti regis. Non tamen monachorum
    moros ita componere valuit, quin post ejus
    obitum emendatione indigerint. In Chronico-Clarii
    monachi Ingo regis consanguineus dicitur, factus
    abbas S. Petri Vivi anno insequenti. In occasio
    qua Odorannus, qui monachus erat S. Petri Vivi,
    scripsit hanc epistolam adlorationem nomine In-
    gonis, qui male moratos monachos regendos susce-
    perat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino. Agrupamento em blocos determinado visualmente; duas colunas do texto principal foram integradas sequencialmente conforme instruções (coluna esquerda seguida da direita). Algumas palavras compostas por hífen no corte de linha foram reunidas conforme leitura; marcas de paginação e números de rodapé mantidos.</notas>
</pagina>