<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    857 ELOQIUM. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    visi sunt habere, totam ex integro; et in Capilliaco hoc quod domnus Bertrannus habere visus est. Hæc omnia supra scripta cum omnibus rebus ad se pertinentibus offerimus, ut supradictum est, Deo, omnibus sanctis ejus pro liberatione, et erectione, salute et requie supradictorum virorum Beraldi, Bertranni, Ebonis et Stephani, pro quibus hæc oblato specialiter sit, et aliorum fratrum suorum Hicterii, Eustorgii, Wilhelmi et Hicterii, pro salute quoque patris eorum Beraldi, et ejus genitoris Hicterii, illustrissimorum virorum, omniumque parentum, consanguineorum et fidelium ipsorum et nostrorum, tam vivorum quam defunctorum, utriusque sexus, ætatis et ordinis, et eorum qui ad hoc opus perficiendum et custodiendum et stabilienudm nunc consilium et adjutorium præstant, et per succedentia tempora præstiterint, et omnium fidelium Christianorum, ut misericordia, pietas et gratia Domini nunc et in futuro omnium illorum misereatur et nostri, supradictum locum, et omnia quæ ad ipsum locum pertinere videntur, et deinceps per cuncta spatia succedentium temporum a fidelibus Christianis in prædiis et quibuslibet rebus vel oblationibus eidem loco concessum fuerit, sub protectione et tuitione beatorum apostolorum Petri et Pauli, et defensione pontificum apostolicæ sedis, et gubernatione abbatis et monachorum Cluniacensium constituimus, et ab omni servitute et exactione humanæ improbitatis liberum esse decernimus. Ordinamus nunque et cum omni desiderio optamus ut Cluniacenses abbatēs et monachi istum locum teneant semper et possideant, et in Dei servitio secundum regulam sancti Benedicti, sicut et cætera monasteria ad se proprie pertinentia, ut dictum est, ad cultum divinæ religionis ordinent et disponant. Si cui forte hæc nostra sanctio... sciat profecto dignum nos duxisse, ut illius loci sancta congregatio ex nostra paupertate aliquid servitulis habere se recoſlat, proutcujus reverentiam et meritum aliquis ex nostro genere honorem secundum Deum, et secundum sæculum visus est obtinuisse, et parentibus etiam nostris et nobis ipsis non parvos profectus consulat evenisse. Cæterum si quis adversus testamentum nostræ oblationis aliquam aliquando calumniam inferre præsumpserit, contra censuram divini judicii et mundanarum legum jura se fecisse recognoscat. Si poſentendo emendare voluerit, indulgentiam percipiat; si vero emendare noluerit, et magis in sua malitia perseverare disposuerit, quod pæliter non vindicet, sed quod meretur percipiet; ita ut huic leges pro tali crimine promulgatas persolvat, et in æternum poenas perpetuas luat. Signum domni Odilonis abbatis, cujus voto et desiderio hæc charta conscripta est. Signum nepotum suorum, Stephani videlicet, Beraldi, alterius Beraldi, iterumque Beraldi, Adigeiri, Wilhelmi, Odilonis. Signum Petri. Signum Bernardi. Signum Pontii. Signum Dalmatii. Signum Pontii. Signum Blismodis. Signum Aldiar- dis. Signum Auxiliæ. Facta autem est hæc charta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    in Capilliaco A anno ab incarnatione Domini millesimo vicesimo quinto.
    III. Odilo si monachus Cluniaci, tum abbas.
    8. Odilo, ut loquitur Jotsaldus, post depectas Brivoltenses et Anicinenses arces, quod in utraque urbe aut ecclesia dignitates præcipuas sive ipse sive alii ex ejus familia obtinerent, Cluniacum secessit, monœasterium sanctitate et religionis fama per totum orbem celeberrimum, ubi a beato Maiolo, sanctissimo abbate, cui jam probe nolus erat, monastica veste donatus est. Id anno 991 contigisse tradit Hugo Flavinia censis abbas in Chronico Virdunensi, cui aspiulatur Chronicon Cluniacense; a nostro Stephaniolo ex ejusdem monasterii veteribus membranis descriptum. Hoc tamen nemo sibi facile persuadere debuit, si verum sit Odilonem hoc ipso anno, ut ex aliquot chartis colligi posse videtur, a beato Maiolo in abbatise regiminis consortium assumptum fuisse. Certe haui multum ab ea sententia recedere videtur ipsemet Jotsaldus, et post eum Petrus Damian, qui referunt sanctum Maiolum e vivis abisse annis quatuor fere evolutis postquam Odilo ad conversionem venerat. Certum est autem eum anno 994 obisse. Unde conjicere licet quanta fuerit beati Odilonis maturitas, quantumve ejus meritum, qui, adhuc neoplutus et in ipso fere ad religionem ingressus, tante congregationis regimine ab ipsomet sancto Maiolo dignus fuerit habitus.
    
    9. Ejus porro electionem ultra annum 992 differri non posse probatur ex multis chartis hoc ipso anno datis, in quibus nempe Odilo abbas nuncupatur. In chartario i monasterii Cluniacensis, charta 758, campus quidam in villa Bersoniaco situs durat monasterio Cluniacensi, cui præest Odilo abbas, anno V Hugonis regis Francorum, id est anno saltem 992. Hoc ipso anno mense Julio Girbaldus vendidit peciolam campi ibidem sit; charta 539 donatio est curtilis et vineæ in villa Morgono, in pago Matisconensi, facta Odiloni abbati anno VI Hugonis regis; quem eumdem annum præfert charta 753, quæ in ipsius etiam Odilonis abbatis gratiam facta est. Huc quoque proferendæ essent aliquot chartæ primo Rodulfi Burgundionum regis anno data, si apud omnes constaret hunc regem ante 995 thronum conscendisse. Chartis quas supra laudavimus suffragatur auctor veteris Chronici, quod penes nos manuscriptum habemus, ubi ad annum 992 hæc habentur: «In Burgundia Odilo ex clerico Brivatensis monaculum professus, in Cluniacensi coenobio præfuitur, quod per annos viri miro religionis fervore rexit et provexit,» etc. Quin et cum alii fere omnes auctores Odiloni totidem regiminis annos concesserint, certumque sit, ut ei ipsi etiam assentantur, eum Kalendis Januarii anni 1049 ex hoc sæculo abiisse, istorum quoque auctoritas ad confirmandam nostram sententiam merito proferenda est. Tamen Sigeberts, in Chronico, regiminis Odilonis initium annosequenti consignat; Hugo vero Flavinia censis anno 994, sed iste ad Maioli mortem solum attendit. Quod expres-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas de corte transcritas como hifens quando parte de palavra (ex.: "A anno" mantido). Uso de caracteres long-s (ſ) modernizados para s onde legível; mantida ortografia original sempre que possível. Algumas palavras muito comprimidas ou com ligações antigas interpretadas por contexto; onde ilegíveis não se encontram palavras isoladas totalmente perdidas.
  </notas>
</pagina>