<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
763                                                                   VASONIS LEODIENSIS EPISCOPI CHARTA.                                                                   764
  Ea enim spe patriæ finibus se exiilos crelentis illis referentibus qui talia præsentes apud
  suos experti forent : qui plerumque litterarum exer-
  citio non frustra expelito, cum solus Wazo omnes
  recipere solitus esset et omnia suppeditare, quod
  fateri rubor est et negare fallacia, nullus eorum ab
  omnibus nobis hujus loci indulgentiis sustentatur.
  Adeo pietatis opera quæ unus indeficiens æge-
  bat, omnes simul exercere, etsi voluimus, non pos-
  sumus.
  CAP. XXXV. Apostrophia ad Legiam.
  Age ergo nunc, o dulcis Legia, si qua est tibi
  cordi pietas in Deum aut honestatis amor ad se-
  culum, arderrstissime quæso, saltern antiquæ reli-
  gionis vestigia amplecti contendito ; quia etsi or-
  bata es Patribus, pro ipsis tamen nati sunt tibi filii,
  quos omnipotens Deus, licet adhuc teneros et ru-
  des, exemplo bonorum Patrum ad sanctæ religionis
  culmen potens est informare. Tibi enim, Domine,
  derelicti sunt pauperes, pupillis tu eris adjutor. Sed
  est quod inter hæc, o dulcis nutricula, in cujus
  gremio ego inter veræ philosophiæ tirones solus
  inutilis vernula coalui, paucis es admonenda ne
  dona Domini tui, si qua tibi sunt, meritis tuis ar-
  rogare incipias ; sed potius lemet æstimatione in-
  firmitatis tuæ omnium Ecclesiarum pedibus sub-
  sternas, et maxime matris tuæ sanctæ et venerabilis
  Coloniæ quam Dominus post urbem Romam, tum
  infinito diversi generis sanctorum numero, tum
  jucundissime distincta sanctæ religionis corona di-
  gnalus est insignire. Hanc tu venerare ceu domi-
  nam, ut te non dedignetur agnoscere filiam ; qua-
  tenus te pro humilitate, illam pro charitatis remu-
  neratione ætherius ille claviger prævius ambarum
  dux et patronus, cum utrarumque ovibus ad gaudia
  Domini sui intromittat, et ad videndum Deum deo-
  rum in Sion, in cœlestis Jerusalem sedibus compo-
  nat, præstantæ ipso Deo vivo et vero, qui unus in
  trinitate et trinus in unitate, solus habet immorta-
  litatem, et lucem habilat inaccesibilien. Cui regi
  sæculorum immortali, invisibili, soli Deo honor,
  laus et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,560">
VASONIS EPISTOLÆ.

EPISTOLA PRIMA.                             C                             EPISTOLA III.
AD JOANNEM PRÆPOSITUM LEODIENSEM.                                          AD ROGERIUM II CATALAUNENSEM EPISCOPUM.
Hanc habes supra, cap. 3 Vitæ.                                               Est caput 25 integrum.
EPISTOLA II.                                                                 EPISTOLA IV.
AD HENRICUM I FRANCORUM REGEM.                                              AD HENRICUM IMPERATOREM, COGNOMENTO NIGRUM.
Exstat ejusdem Vitæ cap. 23.                                                 Fragmentum.
                                                                              Interseritur capiti 27.

CHARTA VASONIS

PRO LEODIENSI ECCLESIA COLLEGIATA S. BARTHOLOMÆI.

(Anno 1046.)

Addit decem præbendas ad numerum viginti canonicorum, eisque assignat amplos redditus.

[Martene Ampliss. Collect., tom. 1, pag. 411.]

In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. Notum D etiam ejusdem villæ matrem ecclesiam, cum optima
sit omnibus, quod comes Lambertus de Lovanio, corte et certis decimæ suæ dominii. Ego vero
pro culpis suis excommunicatus, dedit mihi Wazoni prædecessorum meorum Baldrici scilicet, Wolbodo-
indigno præsuli pro absolutione suæ quinque inan- nis et Raynardi, qui pauperm ecclesiam S. Bar-
nos fiscales apud Villers in Hasbania, quatuor ser- tholomæi suis auxerunt acquisitionibus, secutus
viles, et quintum indominicatum, liber scilicet vestigia, tradidi ibidem allodium cum ecclesia et
bono liberum malis consueludinibus allodium, aquis, ipso comitatu, per manus Gozelonis comitis, qui
silvis, pratis, pascuis decoratum et consistum. De- erat advocatus altaris, quem etiam ibi pro anima
dit etiam mihi in eodem loco comitatum cum pro- suæ redemptione advocatum constitui, intercliens
cinctu totius villæ et appendiciorum ejus, in agris sub anathemate ut in procinctualibus tantummodo
et vari scapis, in propriis et alienis allodiis. Dedit placitis tertio recepto Ienario, nullatenus ultra lo-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,900,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Manteve-se a linha central de elementos tipográficos (capítulos e títulos). Alguns caracteres e espaçamentos foram transcritos conforme visível; onde palavras cortadas na imagem foram continuadas segundo legibilidade (ex.: "arderrstissime" pode ser "ardentissime" no original manuscrito), porém não se normalizou. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>