833:

ELOGIUM.

854

chartario habentur dex ejusdem Bernardi chartz, A cappellis juxta positis, in agro Augusto lunensi, juxta

donantis eamdem ecclesiam sancti Saturnini, cum
omnibus ipsius pertinentiis, Odiloni. abbati Clunia-
censi ordinandam. Quibuschartis, przeter canonicos,
duo abbates, Stephanus et Albertus, subscripserunt;
sed sunt absque data. Porro Bernardus, in istis
chartis memoratus, desideratur in catalogis Cadur-
censium episcoporum, tum apud Cruceum, tum in
Gallia Christiana. Bernardus quippe, ab istis aucto-
ribus memoratus, jam tunc fato functus fuerat
cum iste donationes facte fuerunt; siquidem Deo-
datus, sive Deusdedit, ejus successor, anno 1028 in-
terfuit dedicationi ecclesi? sancti Salvatoris apud
Lemovicas, et anno 1054 peroravit in synodo i Le-
movicensi ; qui et anno circiter 1040 obiisse dicitur
apud laudatos auctores.

65. Anno xit Henrici regis, qui, si de monarchia
intelligatur, erit incarnationis 1042, data fuit Odi-
loni abbaii Cluniacensi capella sanctz& Marim de
Bracmaco in pago Cabilonensi, subscripserunt Tbeo-
baldus comes et alii.

64. Anno 1046, Hugo archiepiscopus Chrysopoli-
tanus confirmavit Hugoni honesto religioso et clerico,
atque uniri permisit ecclesie Laudonensi, quam
ipse Hugo construxerat et amplificarat, ecclesias
sancte Marie de Calx, sancti Albini, sancti Sym-
phoriani, cum onmibus earum appenditiis. Actum
Bisuntii, indictione vi, Henrico regnante, anno 1040.
Bed annus non concordat cum Indictione.

65. Pontius comes et Rotlandus miles donant loco
Cluniacensi, ubi domnus Odilo praeest abbas, ecclesias
sanete Mari» et sancti Joannis, cum decimis et
presbyteratu toto, et duodeciin sextaradis (sic) terrz,
in loco qui dicitur Heron, in pago Trevis, in episco-
patu Dieusi. Charta data est anno x Eyco rege, an
legendum Erico, seu Henrico ? Sed etsi legatur Hen-
ricus, inquirendum superest an rex Francorum, aut
imperator, qui Burgundie regno, ut jam diximus,
tunc przerat, hic designetur. Difficile est hunc no-
dum absque autographo solvere,

66. His subjieimus aliquot chartas sub sancto
OJilone confectas, sed sine data. Ejusmodi est charta
Geraldi, patris Armanni episcopi, ut puto, Vivarien-
&is, qui cum uxore sua Valmode monasterio Clunia-

censi, wbi praeest Odilo abbas, donavit ecclesiam p

saneti Juannis in villa Meissano , in episcopatu Viva-
riensi. Harmannus seu Hermannus ineunte sxculo
undecimo Vivariensem ecclesiam administravit. À ymo
Peuafortis, secularem militiam gerens, dedit coeno-
bio Cluniacensi, cui preest dominus Odilo abbas,
gregi principans, villam sitam in pago Gratianopoli-
tano, in comitatu Sarogensi, cui nomen est Mons-
Ermenoldi, cum omnibus que ad eam pertinere
videntur, vineis, pratis, et campis. Subscripserunt
Ubertus comes (Sabaudizx), Ainedeus filius ejus, Bur-
eardus , Odo et alii, apud Guichenonem in probatio-
nibus Historie Sabaudicz, pog. 5. Ansedeus quidam
dedit monasterio Cluniacensi ecclesiam sancti Naza-
rii, cum altari et oppendiuis omnibus, et qualuor

Borbonium castrum, quam ecclesiam ab Hugono
comite in beneficio tenebat. Dedit etiam ecclesiam
sancti Petri in villa Leunia, et cappellam sancti Prz-
jecti ibidem, et ecclesiam sancti Baudilii in Pisti-
chiano, etc. Subscripsere donationi Hugo comes et
Theobaldus comes. ltem Rotbaldus marchio et
Eimildis ejus uxor Cluniaco, ubi est abbas domnus
Odilo, donarunt castrum Podium-Dolinum ex inte-
gro, cum omnibus suis appenditiis , in comilatu
Arausico situm, Subscripserunt cum illis Adalax
comitissa, et filius ejus Willelmus, Rostagnus de
Sabran, Willelmus vicecomes, et alii. Tetha mulier
monasterio Cluniacensi, ubi preest Odilo abbas,
dedit Durannum clericum, servum suum. Donationi

B consenserunt Walterius episcopus, et Warulfus, ejus-

dem episcopi frater. Defuncto vero Odilone, ac in
ejus locum electo ffugone, tunc apud sanctum Mar-
cellum in diebus Quadragesim:e residente, predictam
donationem confirmaverunt iidem Walterius et Wa-
rulfus, et alius Walterius, ejusdem Warulüi filius.
Idem Walterius confirmavit donationem, a matre sua
Tescenda factam, de terra in villa Cueles, pro anima
Walteri, fratris sui Warulfl filii. Consensere ejusdeni
episcopi nepotes Walterius, Bernardus et Otto, pre-
sente Hugone priore Cluniacensi.

67. Singularis est werpitio a Bosone facta de
comanda de Polliaco, quam ideo huc describendam
curavimus ex apographo Cluniacensi, ubi sic habe-
tur absque ulla data. « Venit Boso ad placitum, ubi

C cum Geraldo comite erant nobilissimi bomines, et

juravit Boso hoc sacramentum, ita dicens, manu sua
propia : Ego Boso, nec meus conductus, me jubente,
homo, nec femina ad meam artem, nec ad meum
ingenium, in Polliaco nec in ejus obedientia coman-
dam non requiram, prensionem nullam faciam de
bove, vacca, etc. Et. si ego vel meus conductus homo
vel femina aliquam comandam vel prensionem fecerit ;
post quindecim dies postquam sciero, vel ad rationem
missus [uero, per te, Geralde, vel per tuos missaiicos,
sive per abbatem qui modo es, vel per. ipsum, qui
in antea. erit, vel. per monachum qui ipsam obedien-
iiam tenuerit, captam emendabo, el postea ad. tuam
misericordiam, Geralde, veniam , sive ad abbatem vel
monachum qui modo est, vel inantea erit. »

68. Ibidem sequitur cbarta, absque ulla temporis
nota, Rainaldi comitis, qui donat Cluniacensi mona-
sterio curtim Belmontis, cum terris, villis, et appen-
ditiis, sitam in pago Navernensi (legendum forle
Nivernensi) pro anima patris sui Landrici,. matris
sue Mathildis, uxoris sue Advisz, et fratris sui
Widonis. Ipse Rainaldus, cum uxore sua Ádvisa, et
Willelmo eorum filio, subscripsit. Porro Landricus
hic memoratus erga monachos quam bene aífectus
fuerit, colligi potest ex alia charta, qux nullam
quoque przfert temporis notam; in ea autem sic
loquitur : Semper optavi monachis tranquillam vitam
habere, et. absque impedimento vota sua. persolvere;
ideoque querelam quam monachi Cluniacenses. cum

Digitized by Google
