<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    849· ELOGIUM. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,960">
    sancti Georgii, sita in Villa-Domina. Item vinea A rum. Porro ejusmodi chartis non plures quam
    ibidem, et una condamina in pago Gratianopli- quatuor aut quinque monachi solebant suscribere;
    tano.
    47. Anno xxxvii Rodulfi regis, Amedeus comes, unam tamen prae manibus habemus, cui viginti
    filius Humberti comitis, simul cum uxore sua Ada- monachi subscripsere; sed est absque data.
    lheida, dedit monasterio Cluniacensi, ubi praest
    domnus pater Odilo, ecclesiam sancti Mauricii in
    villa Maltacena, et alia multa, reservato sibi ac
    successoribus suis jure patronatus. Haec charta
    habetur in Bibliotheca Cluniacensi, col. 412, ubi
    data dicitur anno xxxvii, regnante Rodulfo, incar- 52. Anno 1032, indictione xv, feria v infra pa-
    nationis Domini 1025; Kal. Novembris, luna xx. schalem hebdomadam, Girbardus presbyter, ad con-
    Qui characteres chronologici non sibi cohserent, versionem veniens, nonnulla contulit monasterio,
    nam annus xxxvii Rodulfi regis anno 1029 vulga- quae, tribus mensibus elapsis, Aia nobilis femina in
    re mense Octobri incoepit. Caeterum erga monachos praestariam sub censu trium solidorum obtinuit pro
    Cluniacenses in villa Maltacena degentes beneficus B sua ac filiorum suorum vita, accepitis ab ea quadra-
    fuit idem Humbertus, ut patet ex duplici ejus charta ginta solidis; mulo valente C, adjuneto uno bancale.
    apud Guichenonem in probationibus Historiae Sa- Subscripsere Odilo abbas, Robertus prior cum aliis
    baudicae, ubi multa confert eidem loco. Utraque quinque monachis, e quibus unus appellabatur Jo-
    caret data, sed utrobique nominantur tres Hum- saldus, is fortasse qui beati Odilonis vitam con-
    berti filii, scilicet Amadeus, Aymo et Odo. scripsit.
    48. Anno xlii Roberti regis, ex quo scilicet a
    patre in regni societatem fuerat assumptus, ac 53. Ante id tempus Berlio miles dederat Odiloni
    proinde anno 1029, datus est monasterio Clunia- abbati Cluniacensi ecclesiam sancti Germani con-
    censi curtillus in villa Sarciaco in pago Matisconen- fessoris, sitam in pago Viennensi, in agro Corso-
    si, indictione xi, mense Februario. riacensi, in insula inter Bulburum et Carusium.
    Charta nullam datam exhibet, sed ei subscribunt
    49. Anno xxxii ejusdem regis, qui, si de mo- Leodegarius archiepiscopus Viennensis, atque Aymo
    narchia intelligatur, erit annus 1027 aut sequens, episcopus Belensis, 'd est Bellicensis.
    data fuit Cluniacensibus capella sanctae Mariae cum
    decimis, etc., in villa Quinciaco, in pago Lugdun- 54. Cum hoc ipso anno 1032 Rodulfus Burgun-
    ensi, et tantum terrae jurra eandem capellam, C dionum rex vitam finierit, visum est huc referre
    quod sufficial domui edficandae et officinis horfa- aliquot chartas quae ipso regnante, absque alia
    quae monachi. Ad idem fere tempus revocari debet temporis nota, datae passim occurrunt. Ex his est
    alia charta, qua dantur monasterio Cluniacensi charta Wigonis vicecomitis, qui simul cum Euple-
    septem rasciae vinearum in pago Matisconensi, Ro- mia uxore sua, filia Nardumi vicecomitis, dedit
    berto rege cum filio Henrico regnante. Anno 1027, Odiloni abbati Cluniacensi, regnante Rodulfo, terras
    Henricus regni socius a patre dictus est. in comitatu Lugdunensi et Matisconensi, sitas su-
    50. Anno 1031, Otto comes, rogatus a Roberto per Ararim et Voianam fluviös, in villa Konneuco.
    priore Cluniacensi, venit in capitulum, ibique amor- Hanc autem donationem fecit Wigo pro anima
    izavit omnia quae eis data vel ab iis compara- patris sui Berardi, et matris suae Blismodis, ac
    hactenus habebant in comitatu Matisconensi, ac fratris sui Wichardi. Item quidam milites, sub eo-
    silvam Cerviam, quam olim sui ipsius antecesso- dem Rodulfo rege, Cluniacensi monasterio dederunt
    res monasterio contulerant, confirmavit. Subscri- ecclesias sancti Joannis, sancti Antonini et sancti
    perserunt Otto comes, Gaufredus filius ejus, et Wido Leuterii, in comitatu Vindascensi, in territorio Di-
    filius Gaufredi comitis. Actum Cluniaci, iii Idus mont, quas a seniore suo Willelmo comite (videlicet
    Augusti, anno incarnationis 1031, indictione xiv, Provinciae) et ejus uxore Lucia comitissa acce-
    die 25 post transitum Roberti gloriosi Francorum perant. Walterius archiepiscopus Vesontionensis
    regis, anno quadrugesimo regni ipsius, qui est sex- altare et decimas ecclesiae sancti Stephani in villa
    tus filii ejus piissimi domni Henrici, ex quo unctus Portensi Cluniacensibus monachis pelenibns con-
    est in regem super gentem Francorum et Burgun- cessit, salvo eulogiarum et paratarum censu. Data
    dionum. Labbecus habet, et quidem rectius, die 22, est regnante Rodulfo, et consensuerunt canonici, de-
    anno xliv, qui est v filii, etc. cans, Robertus abbas, etc.
    51. Eidem anno consignanda videtur charta ipsius 55. Huc quoque laudare liceat chartam Otonis-
    Odilonis concedentis aliquam terram sub censu Willelmi, quod hanc solam clausulam habeat: regnan-
    Joscelino clerico, et duobus ejus haeredibus. Con- te Rodulfo rege. Nam cum ipse Otto comes anno
    senserunt alii monachi, ex quibus quinque post 1027, et alii qui in ea habentur, longe ante Rodul-
    Robertum priorem subscripserunt, tum post illos sum regem obierint, non potest usque ad extremos
    Ugo abbas. Data est apud sanctum Marcellum, vii Rodulfi annos rejici. In ea charta Otto, cognomento
    kalendas Novembris, anno i Henrici regis Franco- Willelmus, ait se diu aure surda praeterisse cla-
    rum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,960">
    ters, et eius uxore Lucia comitissa acce-
    perant. Walte rius archiepiscopus Vesontionensis
    altare et decimas ecclesiae sancti Stephani in villa
    Portensi Cluniacensibus monachis pelentibus con-
    cessit, salvo eulogiarum et paratarum censu. Data
    est regnante Rodulfo, et consensuerunt canonici, de-
    cans, Roberus abbas, etc.
    52. Anno 1032, indictione xv, feria v infra pa-
    schalem hebdomadam, Girbardus presbyter, ad con-
    versionem veniens, nonnulla contulit monasterio,
    quae, tribus mensibus elapsis, Aia nobilis femina in
    praestariam sub censu trium solidorum obtinuit pro
    sua ac filiorum suorum vita, accepitis ab ea quadra-
    ginta solidis; mulo valente C, adjuneto uno bancale.
    Subscripsere Odilo abbas, Robertus prior cum aliis
    quinque monachis, e quibus unus appellabatur Jo-
    saldus, is fortasse qui beati Odilonis vitam con-
    scripsit.
    53. Ante id tempus Berlio miles dederat Odiloni
    abbati Cluniacensi ecclesiam sancti Germani con-
    fessoris, sitam in pago Viennensi, in agro Corso-
    riacensi, in insula inter Bulburum et Carusium.
    Charta nullam datam exhibet, sed ei subscribunt
    Leodegarius archiepiscopus Viennensis, atque Aymo
    episcopus Belensis, 'd est Bellicensis.
    54. Cum hoc ipso anno 1032 Rodulfus Burgun-
    dionum rex vitam finierit, visum est huc referre
    aliquot chartas quae ipso regnante, absque alia
    temporis nota, datae passim occurrunt. Ex his est
    charta Wigonis vicecomitis, qui simul cum Euple-
    mia uxore sua, filia Nardumi vicecomitis, dedit
    Odiloni abbati Cluniacensi, regnante Rodulfo, terras
    in comitatu Lugdunensi et Matisconensi, sitas su-
    per Ararim et Voianam fluvios, in villa Konneuco.
    Hanc autem donationem fecit Wigo pro anima
    patris sui Berardi, et matris suae Blismodis, ac
    fratris sui Wichardi. Item quidam milites, sub eo-
    dem Rodulfo rege, Cluniacensi monasterio dederunt
    ecclesias sancti Joannis, sancti Antonini et sancti
    Leuterii, in comitatu Vindascensi, in territorio Di-
    mont, quas a seniore suo Willelmo comite (videlicet
    Provinciae) et ejus uxore Lucia comitissa acce-
    perant. Walterius archiepiscopus Vesontionensis
    altare et decimas ecclesiae sancti Stephani in villa
    Portensi Cluniacensibus monachis pelenlibus con-
    cessit, salvo eulogiarum et paratarum censu. Data
    est regnante Rodulfo, et consensuerunt canonici,
    decans, Robertus abbas, etc.
    55. Huc quoque laudare liceat chartam Otonis-
    Willelmi, quod hanc solam clausulam habeat: regnan-
    te Rodulfo rege. Nam cum ipse Otto comes anno
    1027, et alii qui in ea habentur, longe ante Rodul-
    sum regem obierint, non potest usque ad extremos
    Rodulfi annos rejici. In ea charta Otto, cognomento
    Willelmus, ait se diu aure surda praeterisse cla-
    morem sancti Maioli et domni Odilonis successoris
    ipsius, de duabus sancti Petri Cluniacensis po-
    testatibus, Ambariaco scilicet et Julianco; sed decla-
    rat tandem eas se restituere simul cum omnibus
    silvis, villis, etc., ad eas pertinentibus. Subscrip-
    sere Otto, Rainaldus ejus filius, Otto, Gauslenus
    episcopus, et Adselinus abbas. Actum Lecloni, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,960,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Duas colunas; colagem de repetição parcial entre colunas no corpo do texto (algumas linhas repetidas entre colunas esquerda e direita). Foram mantidas abreviações e pontuações conforme visível; marcas tipográficas (·, numerais romanos) transcritas literalmente. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>