<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    ODORANNI MONACHI S. PETRI VIVI SENON. 783
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,920">
    suo insertam verbotenus ab eo desumpsisset Odo-
    rannus, quod plagium cordato viro (qualis is erat)
    impingere non licet. Praeterea translationis ejus pars
    magna fuit Odorannus ipse, qui ab rege Constantia-
    que regina vocatus in aulam, operi manum admovit.
    Quis igitur illo melius rem uti habuerat posteris
    mandare potuisset? Ad haec de se utroque loco sic
    loquitur, ut Chronicon cum hac Historia conferret:
    A idem ubique genius spirare videatur. Nisi quod hic
    subinde communes in locos divertit, quos, uti nul-
    lius saporis, resecare visum est. Jam verbis suis,
    quisquis ille est auctor, loquatur, cujus librum ex
    sancti Mariani bibliotheca eru tum viro relig. Joanni
    Baptiste Oudinet, ordinis Præmonstratensis ejusdem
    loci priori, debeumus.
    
    INCIPIT HISTORIA TRANSLATIONIS.
    
    CAP. I. Translatio sanctorum Saviniani, Poleniani
    sociorumque eorum.
    
    Beatorum igitur martyrum sanctissima membra, B
    Saviniani scilicet et Potentiani sociorumque eorum,
    in eadem Salvatoris Domini ecclesia per manus qui-
    dem fidelium convenienti in loco fideliter sepulti,
    sunt, præter venerabile corpus Serotini martyris,
    quod convenienter a parentibus fuit humatum in alia
    basilica seorsum. Dum eorum igitur cineres per
    nulla annorum spatia in loco eorum quievissent, ut
    diligenter eis cultus et reverentia a populis exhibe-
    retur, notificantur cælitus prudentissimo Senonien-
    sium Wenilonii pontifici et Anastasio abbati coenobii
    sancti Petri apostoli, qui, puro exhilariate mentis
    voto, convocatis utriusque sexus millibus populi,
    transferre statuunt in basilicam sancti Petri aposto-
    lorum principis sibi contigiam : cujus etiam pro so-
    ribus et in cujus fundis catenus jacerant. Ad domus et C
    ædificiorum fastigijs excellentior et divinis obsequiis
    celebrior habetur, præsertim cum monachorum inibi
    degentium sollicitudo solemnibus in ea votis et assi-
    diuš meditationibus regulariter instet. Habita est
    autem hujus translationis festivitas tempore quo
    nobilissimis Francorum sceptris tres inclyti princi-
    pes, augustæ recordationis Ludovici Cæsaris posteri,
    Lotharius scilicet, itemque Ludovicus et Carolus
    præerant, anno quoque regni ipsorum sexto, anno
    vero ab Incarnatione Christi octingentesimo qua-
    dragesimo septimo. indictione septima (4), xiv Kal.
    Novembris.
    
    CAP. II. Quod in festivitate eorumnam translationis
    angelicæ voces e cœlo audire sunt.
    
    Nec reticentundum quod nocte vigiliarum, cujus suc-
    cedente die veneranda patrocinia transvehenda fue-
    rant, voces angelicæ ab astris, velut chori psallen-
    tes, humanis auribus innoverunt. Pontifex namque
    ad celebranda vigiliarum solemnia illuc vespertina
    synaxi una cum frequentia cleri processerat. Quibus
    religiose suppletis, et ansitue ad urbem regresso,
    cœlestes exsequiae per noctis spatia sunt secutæ.
    Cujus modulationis harmoniam non tantum mona-
    chos, sed et quosdam vulgi ibidem exubantus auditu
    percepisse perspicuum est. Verum arbitrantes voces
    hujusmodi humanas esse, opinantesque quoslibet
    religiosos ad cœnobium pro instanti festivitate con-
    venire, qui tam jucundo strepitu fungerentur, ru-
    sunque stupentes cur intempestivæ noctis silentio
    adventum maturarent, exploratores circumquaque
    dirigere studuerunt ut quorum excubiæ essent expe-
    rirentur. Missi autem, cum loca vicina perlustrarentur
    neminem reperirent et inibulionus melodie sua-
    vitalem sine intermissione audirent, cœlestis officii
    exsequias esse meminerunt. Ubi evidenti ostenditur
    indicio quod angelica societas eorum solemnitatibus
    pio favore adesse voluit, quos secum Omnipotentis im-
    periis strenue paruisse cognoverat : eorum agendis et
    gaudiis indelicentibus interesse festinavit, quos ineffa-
    bili tripudio optimis studiis invigilasse perspexerat.
    Possidet deinceps prædicta basilica piorum marty-
    rum corpora, quorum spiritus æterne recompensa-
    tionis compones paradisiaca amoenitas continet;
    gratulatur pro tantorum Patrum seniore temporaliter
    Senonum civitas, pro quorum tripudio Jerusalem
    perenniter exsultat cœlestis. Ad horum tumulas po-
    pularis aula, preces et vota expositura, frequenter
    confluit; quia ipsorum interventu et artuum la-
    guores sospitatis levamine recreantur, et cordium
    vires perpetuis dapi bus saginantur.
    
    CAP. III. De pallio et capite sancti Saviniani
    martyrs.
    
    Cum igitur, ut indicatur supra, corpus hujus pre-
    tiosi martyris Saviniani transmundatum venerabil-
    iter revolvetur de loco plumbeo, alias transferen-
    dum, repertum est pallium quo erat involutum,
    multis labentibus annis, totum ex integro quasi
    novum; caput vero illius, quod est decus istiuis no-
    stræ patriæ, quasi contritum plumbatis dextra in
    tempore fuisset. Duæ autem percussurae quæ fue-
    runt plagas gladi, sic sunt adhuc sanguineæ, quasi
    recens sit ipsa percussio; ita ut a cernculibus non
    siue lacrymarum infusione vix intuemantur. Quod i
    autem martyrii coronam vere idem pontifex acce-
    perit, testimonium illi usque hodie perhibet sanctum
    et venerabile caput, et sanguis adhuc recens appa-
    condonandum est, nisi error ex amanuensium inca-
    ria processerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em duas colunas; transcrição seguiu ordem coluna esquerda inteira depois coluna direita. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; marcas de paginação e número 783 no cabeçalho incluídos. Alguns termos fragmentados por cortes de linha mantidos com hífen conforme original. Notas de rodapé indicadas no texto como (4) mas sem transcrição da nota separada visível na página inferior esquerda.</notas>
</pagina>