781

ODORANNI MONACHI S. PETIU VIVI SENON.

188

cere ita. dicendo visi sunt »ccurrisse : Utquid somno A que omnium personat clamor, gratias reierens Deo,

nimium pregravati dormitis vino et sopore oppressi?
surgite, surjite, quam velocius opem ferte sacris lu-
minaribus et sacris sanctorum pignoribus : nam ut
nobis manifestissime videtur, tota ecclesia a sommo
usque ad ima fundamenti celesti igae comburi vide-
tur. Cum strepitu ergo pavoris fratribus a strato suo
surgentibus, visiones quam crebre disparvere, et
ignium splendor quodammodo his intrinsecus, et
illis vigilibus exterius paulatim deflcere et imrainui
decrescendo dum consideratur; timor ab utrisque
iquali; sorte. removetur, Verum fratres custodes
suere basilice lenis visi» sanctorum frequentius
Ietiüicando letos reddit, et illos forinsecus positos
ignis quasi vivus exterruit; sed. post, dum incom-

bustum templum considerant, ketiores efficiuntur D

hac visione mira, Nam sicut antiquo tempore Moyses
dator veteris legis rubum ardere conspexit et non
comburi, ita et ii hoc. monasteriu.n incendi metue-
bant: sed non eral. nocivus ignis, sed visitatio an-
felice virtutis el sanctorum quorum ibidem reti-
netur multiplex multitudo iudicibilis.

Car. IX. De muliere incessibus pedum exacta, et a

sanctis martyribus curata.

Priterea ex. MiliJunensi (Melun) oppido quedam
paupercula puella, nomine Iugelberta, una cum ge-
nitrice propria sanctorum expetiit limina : curriculo
siquidem vecta, quod vilis robur aselli preducebat,
utpote omui coipagum solamine desolaia. Victus
enim vestimcentique supplemento ostiatim sustenta-
batir, tabe centesque doloribus inediaque arius
miserantium alimouiis refovebat. Tanta namque
suggestionis importunilate cunctis erat nota, quanto
absque multorum juvaminis ope nequibit vivere.
Porro data optiene, cepit auhelare de industria
sanctorum martyrum subsidia, quo debilitatis suae
inferrent medelam. Accita itaque matre : « Desidero,
inquit, propitii martyris sancti Saviniani, extero-
rumque sauctorum adire scpulcra ; nec demorabor,
inquam, adipisci per illos mei animi vota. » Ac-
vensa illius mater verbis tantam spem peragit
promptius, subillataque obtutibus ipsorum, supplex
eervice alorai cernuo ut adsint ei patrocinando,
Pavimento itaque inhzrens diutius, Deum pietatis
adfore scnsit sanctorum interventu. Mox igitur cita
salus przeunte immanitate doloris, atque innovati
anhelo spiritui gaudet auxilium; vibratür ardens
animus ad plurima, matremque vocat dicens : Ad-
esto, geaitrix lztabunda, qux me (acens ab humo
sustulisti cterrulentam. Postquam ergo feditatem
n:embrorum virtutis decore mutavit Deus, illustrata
Panctorum juvamine, cucurrit inoffonso pede, ma-
tremque reciprocat contintia voce. At illa accelerans
properat factique. ignara, quos scabellulos perdidit
inquirit tremula. Uno, inquit illa, sub ictu mihi
divinitus collato est salus; sepsere illam quamplu-
rimi, spectatque plebem erecta circum fluentem ac
sibi congratulantem : omnium enim connexa opi-
nione su*itam adepta cst sanitatem. Publicitus ita-

C

vigente sanctorum martyrum patrocinio.
Car. X. De provocata a Senonensibus Nortmannorum
tninitctiia.

Tempore quo Senonensium archiprzesulatus Wil«
lehnus froebatur apice, vir ingenio el astutia stre-
RUus, gens Nortmannorum exacerbatiune dira ejus-
dem civium urbis provocata, confinia et proxima
quique ipsius regionis acerba depopulavit exagge-
ratione lostilitatis. Hec etenim gens vulüifica ne-
faria strage populos laniabat. Territi autem nimia
obstinatione crudelitatis iinmanitateque persecutio-
nis concitati circumquaque populi, confugiunt. ad
tuitionem urbis.

Cap. Xl. De illatione sanctorum corporum infra urbis
muros.

Sub ipso tempore regnabat Carolus Simplex; in
Burgundia autem ducatum tenebat. Richardus, pa-
ter ftodulfi regis. Tunc temporis praeerat cenobio
beatorum apostelorum Pctri et Pauli abbas Samson,
comptor diving honestatis et amator sacra religio
nis. Is sane conturbatus objectzx pressura calamita-
tis, humillimam fratrum convocat concionem, ut
queat ab eis salubre consilium experiri. Demum
horum omnium commune consilium visumque est
utile cunctis, quatenus sanclorum martyrum cor-
pora, Saviniani videlicet et Potentiani, Altini atque
Eodaldi, cum czeteris sanctorum corporibus et rcli-
quiarum pignoribus, cum maximo honoris augmento
in ecclesia ejusdem abbati: propria infra muros
urbis constructa trausferrentur. Relictum vero est
e& decenter tumulatum corpus sancti Serotini mar-
tyris in quodam ejusdem loci tutiori antro. Quo per-
acto, jam prefatus. przsul dolose. niachinaimeuta
zmulationis monachis injecit, commodius iuquiens
esse ut transveherentur sasctorum reliqui intra.
nwenia sanctaz matris Ecclesie Senonum in honore
sancli Stephani protomartyris constructi. Cogitavit
autem tum piorum fratrum simplicitas ob tenorem
sanctilatis hac peragi exercilia; sed patuerunt
postmodum haec adulationis famina.

Cap. Xil. De urbis obsidione, et oratorio ab igne
erepto.

Obsessa igitur urbe, quanta cade ecclesias ea-
rumque possessiones vel predia subruerit, vasta-

D verit, depopulaverit longum est paginis intimare,

praesertim cum ct basilicam sancii Petri mirifico
opere constructam atrocibus flammis cremaverit,
variamque supellectilem cum omnibus utensilibus
diripuerit et prorsus pessumdare studuerit. leu
proh dolor! nec sine gemitu dicendum! lemanse-
rat ibidem prefatum oratorium sancti Serotini
martyris divinitus ab igne ereptum; quod dolentes,
plura flammis fomenta ingerunt molimine toto; sed
illesum servatur ad vegetationem hominum Dei
nutu vivido et merito. Salutifero siquidem inter-
ventu sanclorum scilicet. martyrum. Saviniani et
Potentiani, Altiui atque Eodaldi, ipsius sancti Sero-
lini martyris intemcratum  mausolcum servatur ;

Digitized by Google ,
