845

ELOGIUM.

816

Aprilis, Odilo domos quasdam Arelate sias in em- A przest domnus Odilo abhas, ego Agnes et filii mei

phyteosim concessit, Multi alii cum eo subscripse-
runt, inter quos Hugo de Calviote, et Redemptus de
Betera.

99. Anno xi1. Roberti regis, mense Aprili, proin-
deque Christi 4009, quidam Rodulfus Odiloni ac

monasterio Cluniacensi dedit curtillum et alia que- -

dam in villa Azíaco in pago Matisconensi.

90. Anno 1015 Gaufredus, Cabilonensis Ecclesie
presul, simul cum canonicis in generali conventu.
residens, exaltavit a decimis ecclesiam Juliacensom,
idque ad preces Odilonis abbatis : qui vicissim in
compensationem dedit ecclesie sancti Vincentii, id
est cathedrali, ecclesiam quamdam sibi a Goffrido
Sinemurensi donatam. Subscribunt cum Gaufrido

Willelmus et Gauffredus, donamus habitatoribus jam
dicti loci monetam totam quam habemus in villa
que nominatur Engeliacus; el in alia villa quae vo-
catur Molgong, omnes consuetudines quas illic sole-
mus habere, ut inde faciatis cmere sepicas, quas
soliti eramus dare vobis. Unde etiam postulainus
ascribi nomina nostra in Missali, in quo recitantur
benefactores vestri, quia maximam fiduciam habe-
mus in orationibus vestris vestreeque congregationis,
et boc quod conventum habetis attendite mihi. » In
hoc anno jam dicta nobilissima comitissa Agnes ob-
sedit castrum Volventem, et, ut fuit sua consuetudo,
cepit eum.

$5. Quantum vero sibi Cluniacenses beneficiis

praesule Hugo comes el episcopus, scilicet Antissio- B tam a se quam a suis propinquis collatis devinxisset

dorensis, et alii. Data est anno xxvi Roberti regis ,
qui tamen annus.non congruit cum anno 1015, quo
hzc contigisse dicuntur.

$1. Anno 1017,. regnante Roberto, sexto. Nonas
Maii, Willeinus dux Aquitanorum, Roma rediens,
in civitate Papie donavit monasterio Cluniacensi
n:edietatem de censu piscium qui circa insulam Rado
capiuntur; subscripserunt duo Willelmi filii, Willel-
mus et Odo. .

$2. Anno 1018 regnante Roberto, idem Willelmus,
qui a nonnullis ob egregias ipsius dotes Magnus nun-
cupatus est, curiem quamdam in vicaria Marevenno
contulit monasterio Cluniacensi. Chart: cum Wil-
lelmo duce subscripserunt Agues comitissa , Willel-

Agnes, patet ex instrumento quodam publico, quo
Ciuniacenses ej Lasiacum dimittunt. in grati animi
monumenium, ut videre est in Cluniacensi char-
tario.

$6. Anno1019, x Kalendas Februarii, Rodulfus rex
ad Irmingardis conjugis suz petitionem concedit, ex
propria hzreditate, monachis Cluniacensibus, regule
sancti Benedicti modo et deinceps obedientibus, eccle-
siam sancti Blasii , et viculum totum cum suis ap-
penditiis, Charta , quz etiam habetur in Bibliotheca
Cluniacensi edita, col. 41, data est in villa Tabernis,
qwe aliter Urba appellatur. ex (luvio. ibi deffuente.
Sed in ea charta conjungitur annus xxrv Roduli
regis cum anno 1019 incarnationis Dominice, quod

us junior, Gislebertus episcopus, Fulco coines, eic. C mendum est. Huncipsum annum 1019 praefert charta

$3. Gislebertus episcopus, in hac charta memora-
tus, Pictaviensi Ecclesiz przfectus est anno 979, ex
vnronico Malleacensi, Cui successit Isembertus ar-
chidiaconus, qui eidem charue subscripsit; sul quo-
rum pontificatu Arnaldus, in ea pariter memoratus,
decanatum ejusdem Ecclesie administravit. Porro
idem Willelmus monetam de N;ort Cluniaceasibus
concessit, ut ex altera ejus charta patet, cui cuim
illo subscripserunt Agnes ejus uxor ac duo ejus filii
Willelmus et Odo.

94. Agnes, in utraque charta Willelini ducis. me-
morata, tertia ejus uxor fuit, Ottonis, cognomento
Willelmi, Burgundie ducis filia, Willelmum vero et
Odonem ex prioribus uxoribus susceperat Willel-
mus, primum nempe ex Almodia, alterum vero ex
Prisca, secunda ipsius uxore. Uterque absque liberis
defunctus fuit, sepultique sunt in monasterio Mal-
leacensi, quod eorum pater condiderat, qui et ibi
paulo ante obitum monastica veste donatus et sepul-
tus fuit, anno 1050 aut sequenti. Ceterum Agnes
preter Agnetem filiam, qux Henrico inperatori,
cognomento Nigro nupsit, duos etiam filios Willelino
peperit, in Historia Aquitaniae celebres. Hos ipsa me-
morat in donatione quadam monasterio Cluniacensi
post ejus mariti obitum facla , quam hic subjicere
visum est, ex chartario Cluniacensi : « Sacrosancto et
exorabili loco Cluniacensis monasterii, quod est con-
structum in honore apostolorum Petri et Pauli, cul

Leotbaldi (in alio apographo Theobaldus appellatur)
episcopi Matisconensis, qua domno Odiloni abbat
monachisque Cluniacensibus dimittit decimas, alias-
que pertinentias ecclesie sancti Sulpicii. Data est
in synodo clericorum, die iv Idus Novembris. At jan
tunc defunctus erat Leotbaldus, si vulgatis Matisco-
nensium episcoporuim catalogis eredamus. Et quidem
hoe ipso anno placitum habitum dieitur in conspectu
Ottonis Matisconensis comitis , et Gauslini episcopi
(qui Leotbaldo successit), ubi adfuit Humbertus pre-
positus ecclesie Cluniacensis , cum quatuor aut
quinque ejusdem loci monachis, ad vindicandas
monasterio quasdaim possessiones, quas Raculfus ad
se pertinere contendebat. Non aliud , ut puto , fuit
placitum in. quo idem Humbertus, cum aliquot aliis
monacliis apud Matisconem, coram Odone comite et
Gauslino episcopo, conquestus est adversus mulierem
qui nonnulla apud Colongias aliasque ditionis Clu-
niacensis villas invaserat, quz causa cecidisse dicitur
meuse Octobri, anno 1019, quo circiter tempore
Hugo episcopus Antissiodorensis dedit Cluniaco, ubi
Odilo abbas, medietatem curtis de Givriaco in comi-
tatu Divionensi; idque pro anima Lamberti patris
sui, comitis scilicet Cobilonensis, et matris sum
Adheleidis, de quibus agitGlaber Rodulfus. Alteram
medietatem ejusdern Hugonis soror, Mathildis dicta,
simul cum viro suo Gaufredo , filiisque Gaufredo,
Herveo, Odone, Thetballo et Lamberto , pariter

Digitized by Google
