<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    841 ELOGIUM. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,950">
    successisse, eumque tam ab ipso Hugone rege quam A
    a cuncta congregatione electum.
    IV. Acta sub sancto Odilone.
    13. Superiori paragraþho chartas aliquot laudavi mus anno 992 aut sequenti datas, quas, cum sub
    Maioli et Odilonis communi administratione scriptæ fuerint, nihil mirum est si alerutrius nomen præ ferant. Quantum vero sub tantis viris vigeret reli gio monastica, colligi potest ex charta Walteri Æduensis episcopi eodem tempore, anno videlicet v1 Hugonis regis, mense Maio, data, in qua cœno bium Cluniacense sibi præ cæteris amore conjunctum dicit, ubi pollet religio, etc.; tum ei dimittit quidquid ad se vel ad archidiaconos spectare posset in eccle siis ad dictum cœnobium pertinentibus, exceptis iamcn synodalibus eulogis. Ecclesias autem hæs exprimit, scilicet de Algaio-monte, de Tresela, san cti Leodegarii, Montis Malarii, Tervisi, Vallis, et sanctæ Mariæ. Subscribunt prætor ipsum Walterium Elinardus abbas, tum præpositi, cantor, Erpertus abbas, Ugo abbas, denique archipresbyteri et canonici. Idem episcopus, anno xix, Lotharii regis, sancto Maiolo dederat ecclesias sanctæ Mariæ de Monte-Melarii, et sanctæ Mariæ in villa Vallis, necnon et alios proventus et decimas ecclesiæ sancti Germani villæ Tyrinaci, ubi monachi Cluniacenses in obedientia quotidie assistiebant. De Magabrenis autem cœnobio, quod idem antistes sancto Odiloni meliorem in statum revocandum tradidit, inferius dicemus; interim de donationibus post sancti Maioli obitum Odiloni factis agendum est: quippe cum C sub hujus sancti viri regimine Cluniacensium mona corum sanctitatis fama non minus quam suorum decessorum tempore celebris fuerit, episcopi aliquæ viri nobiles multa eis bona concesserunt, ex quorum chartis multa discimus ad historiam illustrandam Laud parum utilia.
    14. Anno ii Rodulfi Burgundiæ Transjuranæ re gis, mense Aprili, proindeque anno 995, si verum sit Conradum Rodulfi patrem die 19 Octobris anni 993 e vivis excessisse, Artaldus comes dedit sancto Odiloni ecclesiam sancti Petri in villa Marogliaco, cum presbytheratu, decimis et universis appenditiis, etc., in agro Lugdunensi et Rodonensi. Is sorte ipse est Artaldus qui in altera charta, quæ est sine data, donavit villam sancti Præjecti Memboli in pago Va lentinensi, cui subscripsit Pontius Ademari comitis filius.
    15. Anno iii ejusdem regis Rodulfi, Humbertus episcopus Gratianopolitans dedit cœnobio Clunia censi, ubi, inquit, domnus Odilo abbas præest, me dietatem castri de Visilia cum toto burg0 et ecclesia sanctæ Mariæ. Item ecclesiam sancti Martini de Ponte-Roso cum decimis, oblationibus et comite riis. Subscbrisperunt Fridbergus, ejusdem episcopi mater, Wigo, frater ejus, et Humbertus episcopus de Valentia, ejus nepos.
    16. Anno i Roberti Francorum regis, qui solus, defuncto patre anno 996, die 24 Octobris, regnare
    PATROL. CXLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,950">
    cepit, quidam Avorardus monasterio Cluniacensi dedit mansum indominicatum in pago Matisconensi.
    Anno item i Roberti, Odilo quedam commutavit cum Maiolo præposito Matisconensi, quæ commutatio die 2 Martii, proindeque anno 997 a Willelmo et Widone approbata fuit.
    17. Anno 997, consignatur charta Rodulfi regis in Bibliotheca Cluniacensi, ubi ille, anno nono regni sui, compluribus bonis monasterio Cluniacensi con firmatis, nonnulla largitur, ad Emmæ conjugis suæ petitionem. Data est apud Ansam villam, XI Kalendas Julii, indictione m, etc. Reamundus ad vicem An susi episcopi recognovit. Sed manifestus error est. Constal quippe hanc chartam esse Rodulfi, qui, Ca rolo Simplice in carcere delecto, Francorum rex appellatus est anno 923.
    18. Anni 998, qui Rodulfi regis quintus fuit, imi tio, idem rex, post concessas jam antea in Clunia censium gratiam aliquot chartas, unam dedit qua varias eis possessiones confirmat in comitatibus Lagdunensi, Forensi et Viennensi. Data est in Pa terniaco, anno 998, Rodulfi regis quinto. Padiicius cancellarius ad vicem Purgardi archiepiscopi et archi cancellarii recognovit. Idem rex, anno regni sui sexto, sub finem scilicet ejusdem anni 998, uxoris suæ Agilcrudis reginæ et Purchardi archiepiscopi inter ventu confirmavit omnia præcepta regalia et chartas seu donationes ab aliis fidelibus Cluniacensi mona sterio intra regni sui fines factas, easque more patris sui bonæ memoriæ in omnibus missis renovat, ac sin C gillatum recenset.
    19. Anno item 998 aut sequenti, nam charta data est anno iii Roberti regis, qui anno 996, die 24 Octobris, defuncto, ut quidem censensus, pater suo Hugone monarchiam obtinuit, Bernardus dedit Odi loni et monasterio Cluniacensi medietatem alodii sui in villa Buxerias pro anima fratris sui Israelis adhuc viventis. Idem Bernardus in altera charta, quæ data est anno v Roberti regis, dicitur miles et secundum sæculi dignitatem vir clarissimus, et cum Emma uxore sua donat ea quæ habebat in villa Bu xcerias in pago Matisconensi, in pignus pro ducentis solidis. Quinquennio postea elapso, id est anno de cimo regis Roberti, hæc eadem Emma Bernardi uxor cum Maiolo, mariti sui fratre, partem suam ejusdem villæ Buxerias, quam cum Israele, altero Bernardi fratre, partita fuerat, eidem monasterio concessit. Denique eadem in alia charta, ubi dicitur Bernardi clarissimi militis uxor, dedit cum filio suo Gauceranno et filia Emma, pro sepultura sua apud Cluniacum, res quas habebat in agro Amancensi in pago Matisconensi. Unde patet hanc familiam erga Cluniacum beneficentissimam fuisse. Hic porro Ber nardus ab alio ejusdem nominis distinguendus, qui eodem tempore ac eadem in regione vivebat, quique erga Cluniacum beneficus fuit, ut patet ex ejus charta, qua cum uxore sua Ada concessit monasterio coloniam unam in agro Mediolanensi in pago Ma tisconensi, in villa Curtilis. Hic ibidem dicitur duos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual; sinais tipográficos modernos mantidos. Usei [þ] apenas como representação visual de "þ" tipográfico quando presente.</notas>
</pagina>