$01 ODORANNI MONACIII
snucti est, qui ait : Nisi scias te, formosa inter mu-
lieres. »

De abortivis vero 1cetibus, postquam in uteris ma-
trum vivere ca»perint, quod originalis peccati pana
teneantur obnoxii, sanctus Augustinus in libro quem
De fide ad Petrum diaconem scribit, inter cetera sic
ait: «Firmissime tene, et nullatenus dubites, non so-
Ium homines jam ratione utentes, verum e!iam parvu-
los,quisivein uteris matrum vivere incipiant,sive jam

À. qe matribus nati, sine sacramento sancti baptisina-
tis, quod datur in nomine Patris et Filii et Spiritus
sancii, de hoc szcule transeunt, ignis zterni sem-
piterno supplicio puniendos; quia etsi peccatum
propri:x actionis nuHum liabuerunt, originalis tamen
peccati damnationem carnali conceptione et nativi-
tate iraxerunt. » In. libro quoque Enchiridion idem
doctor scribens ad Laurentium, de hac quxslione
plenissime disputat.

His ita explicitis, restat de origine animarum so-
lutio qu:estionis. Quam ne modum epistola exce-
dens, snulis qui dum mihi detrahunt, semetipsos
illudunt, susurrandi occasionem przebeam, przscri-
ptis auctorum nominibus, separatim subnectam.
liiud vero beati Gregorii papz universalis, quod ad
Secundinum reclusum scribit inquiens: « De origine
&nim: inler sanctos Patres requisitio non parva
facia est ; sed utrum ipsa ab Adam descenderit,
aut certe singulis detur, incertum remansit, eamque
insolubilem professi sunt esse quastionein. Si ve-
neri in manus tuas. dulcissimam mihi charitatem

tuam non moveat; quia, ut verbis ipsius qui habi- C

taculuim extitit Spiritus sancti loquar, nos affirmare
nolumus, quod apertis testimoniis nonapprobaimus. »
Cassiodori etiam librum De natura anim:ze, et pri-
mum Sententiarum librum Isidori legere ne pigrite-
ris. Sed ne diutius diversorum opiniones librando,
in his moras videar innectere, quid Isidorus in

S. PETRI ViVi SENON. $08

A libro De definitionibus ecclesissticoram dogtnatum
senserit ; quidque de hujusmodi quzstione diser-
tissimus versificator Prudentius scriptum reliquerit,
articulus demenstrabit. Vale in Christo, monacho.
rum gemma fulgida, et ora pro me.

Sequitur Isidori de origine anime : Nihil incorpo-
reum et invisibile usque bumana substantia. Deinde
versus Prudentii :

Occurrit dubitans hlc dissertator, et illud;
usque :
Numen non liceat, plenum sibi semper et ín se,

Deinde pergit Odorannus. Huc usque finis quzestio-
nis tertix deorigine anima. C:eterum propagationem
humani corporis tradunt naturalium scriptores re-
rum quadraginta et sex dierum numero perfici ;

B quia videlicet. sex a conceptione diebus lactis ha-

beat similitudinem , sequentibus novem convertatur

in sanguinem, deinde duodecim solidetur, reliquis
decem et octo formetur usque ad perfecta liniam: nt»
emnium meinbrorum ; et hinc jam reliquo tempore
usque ad tempus partus magnitudine augeatur. Sex
autem, el novem, et duodecim, et decem et octo,
quadraginta quinque faciunt: quibus si unum adje-
cerimus, id est ipsum diem conci ptionis, xLvi inve-
niemus. Id ipsum et nomen Adam, qui quatuor
literis scribitur, significat. Nam Zpxroc, quod est
septemtrion, ab alpha incipit ; el àís:c, quod est
occidens, a delta incipit ; el &vavoAr, quod est oriens,

ab alpha incipit ; el uscspópia, qued est meridies, a

Taj incipit; que sunt quatuor partes orbis ab his

quatuor litteris incipientes; qux littere, si in coni-

puto Grzco considerentur, xLvi faciunt ; nam alpha
unum, delta quatuor, iterum alpha unum, mi qua-
draginta, qui simul ducti x,v). reddunt.

Hxc quoque qui legitis, rogo, reddite verba salutis,
Nam mihi charta levis, pondus amoris erit.

OPUSCULUM V.

Dimidie parti anime sum, [ratri. et consacerdoti RovBEsTO, peccatis. mazimis obvolutus frater OpoRAXNDS
quicquid amico amicus.

Quod vere amicitia sit animorum societas, testa- [) primo musicarum chordarum nomina alphabeto

tur, reverende frater, dulcior mihi melle dulcissimo,
perfectissima tui animi charitas, qua: me iu tribula-
tione nuper posito non solum non erubuit, verum
etiam ex pii cordis intimo lacrymas s:xpe fundendo,
et frequenter superna majestati hostiam laudis im-
molando, semper tremendum judicem, ut spero,
iibi placatum reddidit. Nunc vero quia in retribu-
tione tàuii. beneficii nequaquam ignava opum pon-
dera, quibus ad facinus nihil instructius cum habendi
sitis incanduit, ad meritum nihil vilius cuin ea sibi
vielor animus calcata subjecit; neque axiomata
philusophorum, Stoicorumque sophismatum cavilla-
tiones, sed, quod bis melius zstimas, reete modulandi
notitiam a. me tibi demonstrari postulas, pandam
tibi evidenter in quantum dederit superna pietas. Et

continuo insignita prazfigam : et sic demum regula-
rium modorum nomina cum formulis subnectam.
Nomina vero chordarum idcirco tibi designo, ut si
forte, auxiliante superna gratia, netitiaun modulandi
in regulari monochordo obunere volueris, quot
intervallis toni inter se differant, dinoscere possis.

Sequitur mediocre opusculum de tnis musice, cum
musicis notis, etc., quam ego lucubationem peritis
ejus artis, cujusmodi medio avo erat, vulgandam
aut illustrand«m relinauo. Sic autem concludit Odo-
raunus.

Ecce tibi, none vir, protelata sed ut spero noa
inutili parentlicsi, recte modulandi formulis levius
quam potui traditis; restat ut si ad altiorem scien-
tiam artis musice pervenire non potueris, saltem
totum monochordum quinque tetrachordis in tribus

Digitized by Google
