859

S. ODILONIS CLUMACENSIS ABBATIS V

810

sius habetur in Chronico Malleaceusi, ubi vir san- À esse'decernimus; ne insolentia nostrz infirmitatis

ctus Maiolo abbati anno 994 successisse dicitur. Et
quidem preter chartas quas supra adduximus, com-
plures alie occurrunt in ehartariis Cluniacensibus,
qu Maiolo adhuc vivente Odilonem Cluniaci abba-
tem appellant. Talis est charta data anno vn. Hugo-
nis regis, id est anno 993, qua nonnulla monachis
Chuniacensibus conferuntur apud Visandonum. Ànno
precedenti, mense Decembri, donatur vinea Odiloni
abbati Cluniacensi in villa Dambinas, in Matisconensi
comitatu. Denique eodem anno vn ejusdem regis,
mense Martio, proindeque anno 994, paulo ante
obitum sancti Maioli, Odilo abbas in loco Scambii
recipit et dat terram in villa Odgraco, in comitatu
jtem Matisconensi sitam.

10. Nondum tamen monasterii regimen tunc tem-
poris abjecerat Maiolus, uti probant varie chartz,
annis sexto et seplimo Hugonis regis date, qua
ipsius nomen przferunt, in libro donationum sub
sancto Maiolo factarum. In charta 16 Maiolus Clu-
niaci abbas dicitur anno vi llugonis regis quasdam
ecclesias per commutationem acquisivisse in. comi-
tatu. Augustodunensi. Eodem anno, mense Junio,
Landrada Cluniacensibus, ubi Maiolus est abbas,
nonnulla confert in pago Matisconensi sita. Anno vit
ejusdem regis, Berardus clericus monasterio Clunia-
censi, ubi est, inquit, Maiolus abbas, medietatem
silve Advolt contulit, Hinc patet Odilonem fuisse
Maioli veluti vicarium, atque in regendo monasterio
coadjntorem ; unde in charta Bernardi cujusdam viri

nobilis, manumittentis aliquot e suis servis ad pre- C

ces Viviani praepositi, quos hic ad suum monaste-
rium pertinere contendebat, sic habetur : « Werpivit
illam 'querelam quam habebat adversus dictom
Cluni locum, cui domnus et reverentissimus Pater
Odilo praeest jussione sancti Patris Maioli.»

44. Habemus in Spicilegii Acheriani tomo VI
decretum electionis sancti Odilonis in abbatem Clu-
niacensem, quod vivente adhuc sancto Maiolo factum
est ; eigue, preter eumdem Maiolum ac centum
septuaginta septem monachos, rex ipse Rodulfus,
Burchardus archiepiscopus, aliique episcopi, com-
plures abbates, et viri nobiles subscripserunt. Nulla
autem occurrit in hoc instrumento temporis nota;
2t si Rodulfus ante anni995 (inem Burgundi:e regnum
adeptus non fuerit, paulo ante Maioli obitum, qui
die 10 Maii anni sequentis contigit, factum est. Ex
€o autem palet Maiolum senio coufectum in Odilo-
nem sese exonerasse , ne regularis discipline vigor,
cui ob provectiorem :tatem jnvigilare, quantum
necessarium erat, se non posse arbitrabatur, sua
eulpa jn monasterio Cluniacensi tepesceret. « Ego,
inquit, Maiolus..... xtate defatigatus, officiis quoque
corporis imminutus, dum minus me pastorali cura
idoneum persentisco, beati Benedicti capitulatim de
constituendo abbate sollicitudine pr:xmonitus, cum
omnibus fratribus meis, filiis et conservis, beati
quidem Petri pridem clericum, fratrem et filiuro
monachis Odilonem religiosum eligimus, et abbatem

ordo deterescat, et repulsam in aliquo patiatur, Deo
propitio semper ad meliora provehendus. » Ex eodein
ins.rumento discimus Odilonem :gre hanc dignita-
tem accepisse, quod se tanto oneri imparem putaret.
Quare beatus senex, advocatis episcopiset abbatibus,
aique etiam viris nobilibus, boc decretum eoruin
subscriptionibus confirmari procuravit, « Et ne,
inquit, technam alicujus excusationis pretendat ,
nam sicut quis indigne ad regimen incautus adspirat,
ita si quis dignus refugit, merito constringendus
habetur, consilium episcoporum et abbatum adhi-
buimus, » etc. Nomina vero eorum qui electionem
$ua subscriptione confirmarunt retulimus in. Elogio
sancti Maioli, ad annum 994, quz ideo hic repetere

B non juvat, sed eorum loco damus aliquot versus ab

auctore, ut videtur, :equali de hac electione editos,
qui in codice ms. Cisterciensis monasterii sub hoc
titulo, Electio domni Odilonis, habentur.

Hic Pater emeritus mox est ut ad astra vocatus,
Quem successorem Deus eligeret sibi Patrein
Haud opus est nostro perferre per omnia digne
Dogmate, quam yrudens, quam morumstemmate pollens,
Sit quis in humanis rebus pariterque supernis ;
Coguitor est solus dans hzec sibi munera Christus.
Qui claris paribus prazenobitis Odilo dictus,

errea mox fugien:, Lener annis, caelica quiprens,
Patri Malolo juuxit se pracduce Christo.
À grege susceptus, ductor greyis ipse futarus,
Sedulus implevit quidquid sibi regula jussit.
Vivere pro tali dignatus sede magistri,
Fratribus electus Pater omnibus atque cupitus,
Vracepto Patris curam suscepit ovilis,
Huic noa dissimilis, licet addit culmen honoris,
Cuncta Deo placite disponit cum pietate.
Verbo discretus manei, actu tamque modestus,
Devius ut kevum non pergat iter neque dextrum.
Sollers ruhricam meiitur in omuibus quam,
Ejus consilium quicrit dominatio : egum,
Alque suo summi proceres subduntur bonari.
Sic agit activam quo non linquat Lheoriam,
Sola carne s0lo, versatur pectore cielo,
Sed ne plura loquar, non est virtutibus impar
Patri Maiolo, per plurima mira corusco.
Mitis ut ille luit, divinitus hic quoque conlit,
]stum cum videas, illum presto tibi dicas.
O quantum pollet locus lic, quantumque refulget,
Qui meruit tales sibimet conquirere patres;
Qui veluti soles bini nos irradiautes,
Emicat ic ciclis, a'terque coruscat io arvis

Huc usque venisse sufficiat ; dicit. enim sancta Scriptura :
Ne landaveris hominein in vita sua.

19. Porro, cum ita certa et manifesta videantur
argumenta, quibus Odilonem sancto Maiolo adhuc
superstite in abbatem Cluniacensem electum fuisse
probatur, mirari subit Maiolum in monasterio Silvi-
niacensi morti proximum, à fratribus interrogatum
cui regimen abbatie committendum vellet, nibil
prorsus de sancto Odilone respondisse. Id quippe
testatur Syrus ejus discipulus et Vite scriptor.
Imo in altera Vita, quz habetur in Appendice ad
Bibliothecam Cluniacensem , Maiolus respondisse
dicitur : Nom esi nostrum, filii charissimi, vobis abba ;
tem eligere, sed magni. consilii Angelus non patietur
vos diu inconsultos, etc. An quod Odilo abbatis re-
gimen suscipere renoeret, ut. numero praecedenti
dicebamus, ita ut necessarium fuerit Hogonis regis
ei episcoporum auctoritatem interponere? Certo
Adhemarus in Chronico aitOdilonem invitum Maiolo

Digitized by Google
