<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    VASONIS LEODIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,975">
    subrepente, licet ante remota non surgeŕet fercula, toto corpore tanto consciotus est dolore ut præter solitum proximæ noctis abesset vigilis. Sed iterum resumptis viribus, sicut semper, ut credo, ultra omnes mortales infirmitati corporæ solebat reluctari, sequentis diei, hoc est Sabbati, vigilijs et matutinis adsuit; nec ex eo amplius choro et dilecto fratrum conventui interesse velens, nihilominus intra domus suœ penetralia invictissimum psalmodiœ et lectionis nota dulcedine refectioni spiritum, quem corpusculo febribus faliscienti potentissime imperitantem ad optatum diu præmuniebat exitum : nihil aliud nisi delectum sentire se in toto corpore protestatus. Ita ingravescente amplius morbo, spiritu tamen, ut diximus, totus robustus et integer, a Sabbato ad quartam productus est feriam in qua apostolorum celebrantur octavæ. Cujus diei summo mane jubet accersiri presbyterum qui erga ecclesiastica pervigili cura solebat exculbare; cui cum sese ab invicem separatidos esse prædiceret, eam quam infirmis beatus Jacobus apostolus jubet fieri unctionem se libenter velle accipere affeçit; ea quœ huic operi forent necessaria mandât parari; abbas et presbyteros cum nonnullis ordine inferioribus clericis in cappellam quœ cubiculo contigua est jubet recipi, ut his coram de rebus Ecclesiœ disponeret, confessionem suam Deo illis testibus offerret, ipsisque orantibus et psallentibus, sacram unctionem suscipieret. Ipse cum duobus tantum hujus secreti arbitris, memorato videlicet presbytero et subdiacono, item ejus camerario, remota omni voluptate carnis, quippe quœ ad mortem usque esset afflicta, in solam spem beatœ resurrectionis lavat corpus multis retro annis lavacro incognitum, cupitque forissimus contemplor sui, addita insuper infirmitati pœna, nunc circa se fieri quod in sanitate devitare studuerat ne noxia servirent voluptati. Lotus vero albisque vestibus indutus, exspectantibus in prædicto oratorio a nemine sustentatus sese infert fratribus; sedili locatur, cui insidens psalmodiœ vel lectioni vacare consueverat: missam audit, sacrosancto Domini corporis viatico felicem animam præmunit jamdundum pulsanti Domino aperire paratam. Interim res Ecclesiœ per fideiumnus disponuntur, quarum partem unam successori suo, alteram pauperibus et Deo servientibus fidelis testator delegavit; nulli cognato vel amico egregius Pater, cæteros omnes in Christo æqualiter diligens, dereliquit. (35) Cunque reverenter a prioribus nostris admoneatur ut parentibus de his quœ Deus sibi donasset largiretur, idque nusquam a sacra auctoritate vetitum esse suggessissent : « Parentes meos, inquit, quos supersitites relinquo, illi commendo cui me quoque non fundas, non servos, non pecuniam ex hæreditate habentem antecessores nostri reliquere; quos utrum degere privatos necne, idem Deus et Dominus noster voluerit, ipsius melius permitimus misericordiæ. » Præterea si quid severius dicante ratione in quibuslibet ab ipso incolumi judica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,975">
    tum fuerat, nullo mortis metu mutare, imò inconvulsum esse post obitum suum volebât, et inflexibilem propositi rigiditatem foriter usque ad mortem retineri; conscius utique sibi, quia bona animi intentione omnia fecerat, nihil de his justo Judici ad quem festinabat displicere, ipso hoc in Evangelio suo attestante : Si oculus, inquiit, tuus simplex fuerit, totum corpus tuum lucidum erit; si autem nequam fuerit, etiam corpus tuum tenebrosum erit : oculi nomine intentionem; corporis, seguentes significans actiones; qui sicut oculo incedentis reguntur vestigia, sic nimirum prævia intentione, si bona est in bonum, si mala est in malum, qualiacumque agentis sequentur opera.
    
    CAP. XXII. De confessione ejus et unctione.
    Dispositis igitur prudenter omnibus, abbas Olbertus ab ipsis pueritiæ annis coævus et collega nec non consecratalis illi divinœ legis meditator, ad agenda circa eum hæc Christianæ religionis ministeria veste sacerdotali induitur, cupiens et ipse eum ad Christum sese adducere commitem, quem in via Dei unanimi dilectione habuit consortem. At ubi psallendo et orando eo venlum est, ubi oleum imponi infirno præcipit ordo, totus mente et spiritu vividus, licet carne præmortuus, quantulo admisu valuït et lectulo surrexit, coram altari genua fixit, et ut scriptum est : Justus in primis accusator est sui, se peccatorem esse, sese non taliter vixisse uti decreverit episcopum et verum Christianum est confessus. Cumque et de aliis satis et diu seœ coram Deo accusaret admissis, sine quibus irreprehensibilis sanctorum vita, aut vix, aut nullo modo transigi posset; suggeritur ab abbate memorato ausu illius sanctæ suœ familiaritatis, si quid aliquando in imperatorem sive verbis vel etiam occultiis cogitationibus deliqueret, Deo consfiteri non tardaret, ut securus ab omni insidiatoris accusatione cordium scrutatori Deo intrepide mereretur præsentari. Ad hæc ille confitenter : « Non reprehendi me, inquit, conscientia mea in omni vita mea me in aliquo contra imperatorem deliquisse ; quin imo semper honorem ejus cupivi et cupio, isque et ut in dies cum Dei adjutorio augmentaretur quantum nostra intererat elaboravimus. Cæterum quod nos libentissime honestati ejus deservientes, ipsius gratiæ minus accepimus sumus, aliis profecto peccatis imputamus. Verum hoc maxime pœnitentia dignum me exigisse ipse reprehendo, quod immunis ab omnibus in ipsum infideliter gestis, quasi reus coram omnibus ad pedes ejus sim provolutus, et hujusmodi humiliationes suspicioni talis culpœ, quœ Deo teste nulla est, multitudini de re ingressim, sicque nomen episcopi nota falsi criminis intulerim. Sed heu ! pudet ac per- tenet ; succedantibus cunctis, etiam religiosis viris, uti in me gravior commisto satisfacerecum, solus diutius reluctari non potui, et victus, fateri, turpiter cessi. Unde quia invicte persistezdo omissa sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,975,760,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim tipográfico. Algumas linhas cortadas no final da coluna direita; foram transcritas conforme visível, mantendo abreviações e sinais gráficos como apresentados. Não se fez normalização ortográfica; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>