<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    S. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,960">
    847
    monasterio contuli. Donationi subscribsit idem
    Hugo simul cum Leotbaldo episcopo Matisconensi.
    Idem Hugo in alera charta eandem donationem
    confirmavit, cui cum eo scripsere Otto comes,
    Gauslenus episcopus, , Ugo vicecomes, Acelinus
    abbas et alii. Data est anno incarnationis 1019, et
    unctionis regis Roberti xxxii.
    37. Anno xvii Rodulfi regis, mense Martio, pro-
    indeque anno 1020, Teberga comitissa dedit mansum
    unum in loco qui ad Cannium dicitur, in pago Lug-
    dunensi, pro Artaldi sui senioris, id est mariti,
    salute et filiorum suorum Artaldi et Geraldi, qui
    donationi subscripserunt. Iloc ipso anno Wicardus,
    Cluniaci existens, monasterio dedit capellam sanctae
    Mariae apud Rocham in villa Quinciaco. Quam dona-
    tionem iterala charta donat, anno xxxiii Roberti
    regis, id est 1028 si de monarchia intelligatur.
    Habentur in chartario Cluniacensis aliae ejusdem
    Wicardi suorumque asfinium chartae, sed absque
    datis. Ipsius Wadiatores donarunt Odiloni abbati
    ecclesiam sancti Martini in villa Vallis, in pago
    Lugdunensi.
    38. Anno 1021 Bernardus deiit Cluniacensi mo-
    nasterio Silvam Augustani, in pago Matisconensi.
    Charta subscripsit Otto comes, quae data est indi-
    ctione iv, anno xxxiv Roberti regis, ex quo scilicet
    cum patre simul regnare coepit; nam alias annum
    1029 designaret, sed dissideret indictio, nisi forte
    xii pro iv legatur. Anno xxvi ejusdem regis, qui
    cum anno incarnationis 1021 et praecedentis fine
    concurrit, data est Cluniacensib monasterio ecclesia C
    beatae Mariae Bellimontis in comitatu Cabilonensi, in
    fine Senoio.
    39. Anno 1022 inuento, si quidem coniungitur
    cum anno xxvii. Rodulfi regis, Ademarus mona-
    sterio Cluniacensi, ubi Odilo abbas, contulit eccle-
    siam villae Testor, cum decimis, sepulturis, pruini-
    tis, etc. Subscripserunt ejusdem Ademari filii Wil-
    lelmus, Stephanus abbas, Wido, Pontius, Armanus.
    40. Anno 1023, duo fratres, nobiles viri, Leodega-
    rius et Pontius, succulo abrenuntiantes, dimidiam
    partem castri Altonii Odiloni abbati dederunt, cujus
    alteram partem monasterio Cluniacensi eorum pater
    jam antea contulerat. Charta data est anno incar-
    nationis 1023, feria iv ante Ascensa Domini, regnante
    Rodulfo. Donationi consenserunt eorum fratres Fe-
    raldus et Petrus episcopi, Vapincensis scilicet, ut
    quidem mihi videtur, et Sistaricensis, Arnulfus,
    Geraldus, Rodulfus et Rumbaldus. Eodem anno
    Gauslenus episcopus Matisconensis quoadam commu-
    tavit cum Odilone abbate in villa Lupinaco, in pago
    Matisconensi, deditque variis in locis aliquot vinea-
    rum rascas. Cum episcopo subscripserunt Walte-
    rius praepositus et alii canonici, anno incarnat. 1023,
    regnante Roberto.
    41. Anno xxvi Roberti regis, qui ab inito cum
    patre regno intelligendus est, non enim tam diu solus
    regnavit, proindeque anno 1023, mense Junio, Gil-
    baldus dedit Odiloni abbati silvas, prata, terras et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,960">
    818
    A molendinum super fluvium Absonus, in diccesi
    Matisconensi, in comitatu Avalensi, in villa Mar-
    tiniaco, indictione VIII, quae tamen cum hoc anno
    non concordat. Subscripserunt Erminus episcopus
    (Augustodunensis), Landricus comes, et Rainaldus
    ejus filius. Eodem Roberti regis anno, XV Kalendas
    Julii, luna xiii, dati fuerunt Odiloni abbati Clunia-
    censi duo mansi in Villa-Francorum, in comitatu
    Matisconensi. Donationi subscripserunt Gauslenus
    episcopus et Wigo vice-comes.
    42. Anno xxviii Roberti regis, mense Martio, pro-
    indeque anno 1025, datur Odiloni abbati'Cluniacensi
    curtillus in villa Casotis, in agro Salorniaco, in pago
    Matisconensi. Charta subscripsit Otto comes, et data
    dicitur indictione xi, quae cum suprascriptis chro-
    nologiae notis non convenit, nec etiam cum ejusdem
    regis anno xxviii, si computetur ab initio cum patre
    regno.
    43. Anno xxix regis Roberti, mense Junio, ac ideo
    aerae vulgaris anno 1024, Odilo abbas et monachi
    Cluniacenses homini cuidam Hebraeo, nomine Salo-
    moni, dederunt unam vineam, unum pratum, et
    unam rasiam in villa Carniaco, in pago Matisco-
    nensi; et ipse in commutationem dedit eis vineam
    in agro Fusciaco, villa Molonaco. Subscripsere Otto
    comes, Elizabeh ejus uxor, Gauslenus episcopus,
    et alii. Actum die Veneris, mense Junio, epacta xv,
    anno xxix Roberti regis.
    44. Ultra ejus annum xxxi, Christianse scilicet
    aerae 1026, quo Hugo junior Rotberti filius excessit
    C e vita, differri non potest charta qua ambo illi reges
    complures donationes variis temporibus monasterio
    Cluniacensis factas confirmaverunt. Nullam habet datam
    in chartario Cluniacensi.
    45. Sub iisdem regibus Otto, comes Matisconensis,
    villas duas Cluniacensi monasterio dedit aut resti-
    tuit, ut ipse in charta loquitur: Pro anima patris
    mei Widonis, nec non et avi mei Ottonis, cognomento
    Willelmi, et uxoris meae, et filii mei Gausfridi, reddo
    ad locum Clunicium villam, Anissam a pristis dictam,
    in vicino Araris fluvii sitam, quae olim ex hereditate
    sancti Vincentii (ecclesiae cathedralis Matisconensis)
    ad meum comitatum ab antiquis devenit, sicut jam
    ante comes Leotaldus aliarus meus per testamentum
    praecepit Ludovici regis dederat apostolo Petro et
    Cluniensibus monachis. Donat etiam villam alteram
    priori contiguam, Asnerias dictam, cum appendi-
    tiis, etc. Data est regnante Rotberto rege cum
    filio suo Hugone. Uxor Ottonis, cujus nomen in
    charta non exprimitur, fuit Elizabeth, quae, eodem
    Roberto regnante, simul cum marito suo donauit
    monasterio praesulium quoddam in villa Fusciaco, in
    pago Lingonensi, in comitatu Ocherensi. Denique
    Otto comes Odiloni abbati quasdam res donauit in
    villa Camavata, in comitatu Matisconensi; item
    molendinum supra fluvium Graonan secus Rocam-
    cavernosam. Subscripsit Goslenus episcopus.
    46. Anno xxxv Rodulfi regis, id est aerae vulgaris
    1027, aut sequenti, data est Odiloni abbati ecclesia
  </bloco>
  <notas>Texto em latino. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Numerais romanos e abreviações mantidos.</notas>
</pagina>