335

Odilo Jam valeas, Jotsaldi jam memor esto,

Almaaiique tui votis pio semper adesto

4. Alter beati dilonis Vitze scriptor fuit sanctus
Peuus Damiani, oardinalis, episcopus Ostiensis, vir
vel suo nomine satis celebris. Quod opus, hortante
lugone abbate beati Odilonis successore, ag-
gressus est, ut quae in priori Vita fusius enarraban-
tur, superfluis resectis, compendiosius referret. Unde,
cum nihil in hac posteriori Vita habeatur quod
Jedsaldus antea non retulerit, visum est priorem
suflicere, Et quidem, ipso attestante Baronio, Vita
hzc pertenuis esi, longeque impar meritis tanti viri.
Si tamen in ea aliquid observatione dignum occur-
Terit, hoc ipsum, data occasione, in elogio aut in
molis ad alieram Vitam proferemus. Prxter hos

ELOGIUM.
A git. Petrum, ejusdem beate recordationis Stephani

84

episcopi nepotem et in episcopalu successorem, in '
eodem Volte inonasterio cum suo avunculo fuisse
sepultum. De Volt: monasterio inferius plura dicc-
mus. Certe beatum Odilonem ex illustrissima Ar-
vernorum [familia originem 1raxisse observavit
Petrus Damiani in ipsius Vita, ubi eum ex equestri
familia genus duxisse asseverat. Id quoque testatur
Jeisaldus, ubi ait Beraldum cognomento Majorem,
beati Odilonis patrem, inter A rverni:e proceres no-
bilissimum fuisse , possessionibus et terrena pote-
state ditissimum ; matrem vero Girbergam appellat,
non minus pietate quam nobilitate pollentem, quam,
defuncto viro superstitem , sanctimonialem in Au-
gustodunensi sancti Joannis monasterio factam fuisse

Vitz scriptores multi alii beati Odilonis res gestas B scribit. Fratres etiam et quidem complures habuit

scriptis suis celebrarunt, quorum, aut certe cele-
briorum, verba suis locis pro opportunitate in hujus
elogiü decursu referre non omiuemus. Habemus
etiam pre manibus sermonem Anonymi de beati
Odilonis laudibus, ex codice ms. monasterii Silvi-
niacensis descriptum. Sed cum nihil habeat ad il-
lustrandam tanti viri historiam, ipsum omittere vi-
sum est.
Il. Beati Odilonis patria et parentes.

5. Odilonem patria Arvernum fuissc omnes uno ore
fatentur, quem e nobili Mercoriorum familia pro-
4iisse vulgati auctores affirmant: et. quidem non
«desunt ad id probanduin legitima argumenta. Hujus
rei probationem affert. Andreas Duchesnius, vir
doctissimus, in notis ad ipsius Vitam in Appendice
ad Bibliothecam Cluniacensem, ubi laudat vetus Ne-
erologium Claromontensis Ecclesia sibi a Savarone
mutuo datum, in. quo die iv Nonas Januarii Odilo
de Mercorio, canonicus Claromontensis et przeposi-
tus Brivatensis, quadraginta solidos censuales eidem
ecclesiz: dimisisse dicitur, ad celebrandam beati
Odilonis festivitatem in ecclesia Claromontensi. Ad
quid enim, subdit vir eruditus, Odilo ille Mercorianus
tantam pecunie summam expendisset, nisi quod
beatus Odilo ejus fuerit consanguineus ? Deinde
Stepbanus episcopus, cui Jotsaldus beati Odilonis
Vitam nuncupavit, quemque idem auctor asserit
fuisse beati viri nepotem, is est ipse qui in vulgatis
ponülicum Aniciensium seu Podiensium catalogis
Stephanus de Mercorio dictus occurrit. Quod diserte
affirmant Gisseius in Historia episcoporum Podien-
sium, Sammarthani in Gallia Christiana , aliique
auctores qui de iis rebus scripserunt. Onine dubium
tollit vetus Chronicon ms. sancti Petri Podiensis, ex
quo hzc verba noster Stephanotius descripsit :
Stephanus. Aniciensis pastor exstitit nobili parentela
orius de castro. vulgo nuncupato Mercurio , nepos
beati Odilonis abbatis Cluniacensis.... obiit, et sepul-
tus est. apud. comobium Voltam. nuncupatum , quod
ipse cum beato Odilone avunculo suo. in propria con-
siruxzerat tellure. Obiit autem ww. Augusti , regnante
Henico rege Francorum ; flentibus populis ac. gau-
deniibus angelis migravit ad Christum. Tum subjun-

Odilo, sed eorum no:nina reticuit Jotsaidus ; sororem
vero ejus Blitsemodeu abbatissam laudat, sed cui
illa monasterio prluerit, nusquam expressit.

6. At plura discimus de beati Odilonis familia ex
duabus chartis, in quibus ipse vir sanctus fratres
$uos, nonnullosque eorum liberos recenset. Prior

. est ipsius Odilonis, qua, priusquam veste monastica

indueretur, possessiones aliquot monasterio Clunia-
censi contulit. Est. absque data in chartario Clu-
niacensi, quod vulgo sancti Maioli appellatur, numero
11; sic autem habet : « Sacrosancte D.i ecclesie
Cluniacensis ccenobii, in honore beati Petri aposto-
lorum principis dedicate, in Dei nomine ego OJilo,
filius Beraldi, cousentiente 1:0atre mea et. fratribus

C meis, Stephano scilicet, Ebone, Beraldo, Bertrauno,

cedo aliquid ex. rebus proprietatis me , quz inihi
legitimo ordine successergnt, cessumque in perpe-
tuum esse volo et desidere. Sunt autem ipse res
sit: in patria Arvernica, in comitatu Brivatense, in
vicaria de Aurata, in villa quz vocatur Saruciacus:
in ipsa villa cedo Deo sanctoque Petro, in stipendia
servientium supradicte ecclesie, totam ecclesiam
in honore mundi Salvatoris constructam , et quan-
tum sors hzreditatis mez in ipso loco mihi largitur,
et insuper unum mansum, qui excolitur a Leotardo
filio Gerbaldi, quem olim donavimus ego et mater
mea ei fratres mei pro sepultura fratris nostri
Hicterii, quem ego postea emi ex fratribus patri-
busque et dominis meis, canonicis videlicet beatis-
simi domini mei martyris Juliani, et donavi in pretio
solidos centum ; ipsumque mansum similiter cedo
jam diei ecclesie, non solum pro me, sed etiam
pro patre meo et matre mea ei fratribus meis,
vivis atque defunctis, et omnium parentum et fide-
lium nostrorum salute. Istas res supradictas cedo
jam sepe dicte ecclesi, ea scilicet ratione ut
pastor ipsius ecclesie , domnus scilicet abba Maio-
lus, quandiu vixerit, suique omni tempore succes
sores, et ipsius ecclesix servitores habeant, teneant
aique possideant, et justo ordine quidquid facere
voluerint, faciant: tamen alienare, nec vendere
presumant, nisi ad fratres meos. Si quis vero
(quod futurum minime credo) aliquando surrexerit,

Digitized by Google
