<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,140">
    813 OPUSCULA. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,880">
    diaphne, ut est novenarius ad senarium. Habet enim A partem, id est unitatem. Tripla vero proportio in
    novenarius totum senarium, et ejus medietatem, id arithmeticis, appellatur diapason et diapente in
    est ternarium. Et quæ in arithmeticis dupla, in mu- musicis, ut est ·XVIII· ad senarium; habet enim
    sicis appellatur diapason, ut est duodenarius ad se- ·XVIII· senarium triplo, bis autem duplum. Item qua-
    narium; habet enim duodenarius totum senarium druplum in arithmeticis, dicitur bis diapason in mu-
    duplo. Et qui epogdous, id est vicem obtinens pun- sicis, ut est ·XXIII· ad senarium; habet enim ·XXIII·
    ci vel unitatis in arithmeticis, appellatur tonus in totum duodeuarium duplo, et senarium quadruplo,
    musicis, ut est novenarius ad octonarium; habet ut subjecta formula demonstrat. Sepiitur in codice
    etiam novenarius totum octonarium et ejus octavam diagramma.
    
    OPUSCULUM VII.
    
    Aremberto fratri Odorannus plura salutis.
    
    Delectabilium quæstionum tuarum stimulatus affa- B pulis tribus. Drama, tis, tertiæ declinationis, latino
    tibus, hæc tibi pauca reddo devotus. Amalarus Lug- dicitur fabula. Inde modulatur antiphona in honore
    dunensis Ecclesiæ sacerdos, in suis opusculis respon- hujus virginis: Frequentate nobis dulcia cantica dra-
    sorium beati Gregorii, cujus est initium « Aspiciens matis; quam nos Canticum canticorum dicimus Sa-
    a longe » reprehendens, miratur quod in ullo pro- lomonis, in quo, post multa sub persona Ecclesiæ,
    phetarum verba ipsius responsorii continua, ut sunt, sanctæ Dei Genitrici congrua reciprocando, in ejus
    minime reperiantur. Qui si subtilem mentis oculum admiratione taliiter proclamat synagoga: « Revertere,
    adhibuisset, profecto non solum in nocturnis, verum Sunamitis, revertere, revertere, revertere, ut inueamur te. »
    etiam in diurnis officiis ejusmodi ratione composita Frequens proclamatio insinuat quod nimium ardor
    nonnulla pervidisset, ut est « dicit Dominus, ser- videndi eam versetur in uniuscusque fidelis animo.
    munes mei. » Sed licet vas electionis et habitaculum Per Sunamitidem ergo, quæ, ut in Regum libro legi-
    Spiritus sancti domnus Gregorius defensione nostra tur, in universa terra Israhel ad serviendum regi Da-
    non egeat, nos tamen minus studiosis, quid super vid perquisita, inventa est pulcra nimis, in cujus
    huoc sentiamus, paucis elucidamus. Aspiciens a longe etiam sinu rex quievisse dicitur, beata et semper
    (subaudis ego Gregorius), id est, contemplatus post Virgo Maria figuratur, in cujus sinu Rex cælorum quie-
    multa tempora aduentum Christi, ecce video Dei C visse creditur; et ex cujus immaculato utero, homo
    potentiam venient·m, idest, oculo veræ fidei intucor factus pro salute nostra, idem, Deus et homo, quasi
    impletum illud quod ait Psalnista: « Excta, Domine, rex de cubiculo suo processisse prædicatur. Recte
    potentialum tuam, et veni, ut salvos facias nos. » Et ut autem de Sunamitide legitur: « Rex vero non cogno-
    ait Esaias propheta: « Ecce nomen Domini venit de vite eam, quia beata Virgo Maria, virgo ante partum,
    longinquo. » Et nebulam totam terram tegentem virgo post partum, et virgo in partu, absque commix-
    (subaudis video), idest gloriam Domini totum mundum tione virili Deum et hominem nobis inessefabiliter pro-
    implentem; quemadmodum sapientia Dei Patris in tulit.
    la uide sui fatuetur: « Ego feci in cœlis ut oriretur lunen Alioquin, ea quæ de Sunamitide figuraliter pro-
    in deficiens, et quasi nebula texi omnem terram. » Hic linuus, restat ut de sancta Dei Ecclesia non habente
    obviam ei (subaudis sunctie fideles), id est, prævenite maculam neque rugam mystice intelligamus. Dum
    cum Psalmista faciem ejus in confessione; et dicite, enimi de divinis Scripturis intellectum aliquibus iny-
    id est, corde credite et ore conciliemini, cantantes et sticare significationis exsculpere Deo donante nitimur,
    psallentes in cordibus vestris Domino. Nuncia nobis. una cum Christi discipulis spicas manibus confrica-
    si tu es ipse qui regnaturus es in populo Israhel, id D mus. Sunam, juxta veram Hebraicorum nonnium
    est; demonstrat nobis per prophetas tuos nativitatem interpretationem, aliiud interpretatur; unde Abi-
    tuam sive judicium futurum, ostendendo nobis mi- sag, inter filias Ierusalem speciosa, quæ voluntatis
    sericordiam tuam, ut salvi simus; vel, salutare tuum ignorantia interpretatur, orta fuisse describitur;
    nobis notum faciendo, qui regis Israhel, id est viros quam David rex, qui fortis manu interpretatur, suo
    videntes Deum. Illud vero, carissime frater, sollerter lateri sociasse, sed eam minime cognovisse legitur.
    intuendum est, quod in psalmis vel prophetis futu- Adonias vero qui senior dicitur, per manum Beli-
    rum tempus pro præterito, et præteritum pro futuro, sabe, quæ domus septem, sive domus abolitza-
    præsens quoque pro præterito vel futuro, præter-rium interpretatur, eam suo conjugio postulasse di-
    itumque et futurum pro presenti ponitur. Si cui dis- noscitur. Hic per manum Banaia, qui instructor
    plicent ista, perquirat sibi utiliora.
    Præterea, solvendo quæstionem dramatis, festine- sive edificator dicitur, Joiadae filii, qui sapiens in-
    mus ad mysticam interpretationem Sunamitidis. terprelaturr, interfectus esse scribitur. His paululum
    Drachma, mae, primæ declinationis, genus est pon- intermissis, Deo ducente, secundum capacitatem
    deris, et est octava pars urcie, et appenditur scri- ingenii nostri, redeamus ad solutionem mysticæ
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,360,140,720">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="920,360,940,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso em latino. Letras marginais e sinais de secção mantidos. Pequenas lacunas ou caracteres muito indistintos foram transcritos conforme leitura mais provável; não foi feita normalização ortográfica. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>