855

S. ODILONIS CLUNIANENSIS ABBATIS V

$56.

Adeleide nobili femina habebant, de terra quam An- A gratiam pro gratia duximus eidem reddere, sicut

telmus [rater ejus dederat eis in pago. Augustodu-
nensi, in villa Fontinellulas, componere, cc. Subscri-
pserunt Rainaldus, Landrici comitis filius, Gauzfridus
vir Adeleidis, et' ejus filii Gauzfredus, Robertus et
Wilterius; et Adeleidis filii Girboldus, Obtrannus,
Gauzfredus, Ugo, tum Hatewis comitissa.

69. Habentur in chartario Celsiniacensi, quod
pri manibus habuimus, complures chart:e dona-
tionum sub beati Olilonis regimine eidem loco
factarum, sed. in quibus nulla fere occurrit. data;
nonnulla ex his lianc clausulam habent : quod regi-
iur....., vel sub regimine beatissimi patris Odilonis.
Plereque sunt pro obtinendo sepultura jure. Ex
his una est Hugonis de Ucione et Duranni Deibanio

ipse studuit humiliter querere, rogans et obsecrans
ui susciperemus eum in socielate fratrum nostro-
rum, et patrem ejus et matrem et fratres, eorum-
que parentes. Nos vero, ad votum ejus et. deside-
rium attendentes, eos in nostra societate et frater-
nitate suscepimus, optantes, orantes et obsecrantes
ut in omnibus qu:e agere vel dicere potuerimus nos
et omnis nostra fraternitas, intercedente beate
Petro apostolo et omnibus sanctis, parlem eis et
Societatem concedat omuipotens Dominus, ut et
vivis spatium penitentix: eL indulgentiam pecca-
torum concedat, et defunctis requiem et vitam
conferal sempiternam. Si ille senior domnus
Robertus monastico ordini se sociare voluerit,

et aliorum, qui dant pro sepultura Bomparis duas D orando precipimus, et precipiendo rogamus ut

appendarias, etc. In alia Stephanus et Theetberga
dant vineam in villa de Samuiaco pro sepultura
&ua. Rotbertus presbyter dat quadam, ut,si ali-
quando ei, permittente Domino, voluntas fuerit ut
monachus flat, recipiatur; sin autem, et in loco
moriatur, ibi obtineat sepulturam. Willelmus dedit
monasterio Celsiniacensi ecclesiam in honore beati
Petri constructam, que vocatur Casa-Meiana, cum
mansis, appendariis, etc., ut remaneat beato Petro de
Celsinianas (sic), in advocatione sancti Petri de Roma,
sine ullo contradicente, etc. Denique, ut multos alios
omittam, Bernardus de Turre cedit loco Celsinia-
censi, qui regitur sub. gubernatione domni Odilonis
abbatis, multa in villa Plausiaco, omnemque alo-
dum, quem, inquit, pater meus Geraldus in ipsa villa
de Plausiaco habebat, in ipsa die qua monachus
fuit. Unde patet famosum illum Geraldum de
"Turre, quem illustrissima hodiernorum Bullionio-
' rum principum familia nominis sui de Turre pri-
mum parentem agnoscit, Cluniacensi famili: nomen
dedisse, quod et plerique ex ejus posteris fecere, ut
ex eodem chartario discimus. llaud leviter peter-
eundum est quod in aliquot ejusdem loci chartis
cum Odilone abbate Cluniacensi memoretur alius
Odilo, qui scilicet Celsiniacensis monasterii tunc
erat prior; quare, si quandoque occurrant charte
Odilonis nomen przeferentes, quarum chronologici
characteres cum sancti Odilonis &tate non satis

cum caritate suscipiatur, et cum honore et reve-

entia tractetur. Si sepulturam in nostro loco

abere voluerit, ibi sepeliatur ubi ipse jusserit.

X. Varía monasteria per sanctum Odilonem instituta,
aul. restituta, sive reformata.

70. Qux monasteria anno 996 Cluniacensium

bbatum jurisdictioni essent subjecta, discimus ex

nulla Gregorii V, pontificis maximi, in Bullario
Cluniacensi relata, pag. 10, in qua non solum
varie possessiones ad monasterium istud nobilis-
simum pertinentes, sed etiam cell, seu, ul vocant,
prioratus, ab eo pendentes, singillatim recensentur.
Ex iis cellis nonnullze sub beati Odilonis regimine,
alie vero longe .antea monasterio Cluniacensi
subject: fuerunt. De iis soluminodo liic agendum
quae Odilonis tempore Cluniacensibus attributs
suni ; quas, servato chronologico ordine, quantum
ex antiquis monumentis fas erit, recensebimus.

T1. Ex bulla Gregorii V, quam modo laudayi-
mus, patet Magabrense monasterium jam anno 996
Cluniaco aggregatum fuisse; at quo id anno factum
fuerit non liquet, Quanquam certi sumus id tem-
pore beati Odilonis contigisse, uti discimus ex
Walterii Eduensis episcopi charta, ubi occasionem
et rationes istius unionis faciend:e ipsemet exponit ;
hanc ipsam ex vetusto exemplari, ab annis circiter
quingentis exarato, proferimus integram. « Omni-
bus Christicolis sub norma catholice fidei degen-

cobsereant, non sunt ob id in dubinm revocandz, p tibus notum esse volumus quoniam ego, in Dei

sed iribuendz Odiloni priori. Unam hujusmodi
* chartam exhibere visum est : « In Dei nomine Odilo
Cluniensis monasterii indignus presbyler et negli-
gens monachus, Odilo etiam Celsiniensis mo-
nasterii prepositus, et caeteri fratres Deo ibidem
servientes, Notum esse volumus presentibus et
futuris, quia illud proelium quod bou menmoriz vir
nobilis, nomine Eustorgius, contulit Deo et sanctis
apostolis, et monasterio Celsiniacensi, non potui-
mus retinere firma pace, nisi Rotbertus avunculus
ejus, vir nobilis et catholicus et decanus Arvernen-
sis Ecclesix, diguaretur et donum nepotis sui con-
firmare, el ex sua parte concedere, qnod et fecit
$ua benevolentia et dulcissima charitate. Idcirco

nomine, Valterius, gratia Dei /Eduorum episcopus,
de rebus Ecclesi: mihi a Dio commissze. cogitans,
quantum divina majestas meze possibilitati largiri
dignabitur, colligere dispersa et conservare con-
gregata, necessarium. duxi adire consilium domni
Odilonis abbatis Cluniacensis conobii, et domni
Viviani, ceterorumque fratrum supradicti mo-
nasterii, de quodam nostro monasterio, vocabulo
Magabrense, quod est iu honore sancti Martini
consecratum, antecessorum nostrorum temporibus,
non solum regulari ordine, sed etiam pene omni
utilitate destitutum, restaurare. cupiens ipsum tn
pristinum monasticz religionis gradum. Ideoque
hoc feci, quoniam nullum aliud. tam salubre con-

Digitized by Google
