<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,90">
755                             VASONIS LEODIENSIS EPISCOPI                           756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
industria moras redimere, et quasi inde diverticula querere; et tacite quodammodo hominem potentem prius ambire nitebatur ut, sicut bene noverat, rerum anticipatione, si qua subinde in corde oriri posset, frangeret iracundiam. Quid plura? Spondet rex quidquid id foret se nequaquam succensurum, omnem proinde offensam adversus quantumlibet aspera mandantem remissurum. Postremo, si quod periculum gratiæ mittentis episcopi fore illi contigerit, eo quod reticenda prodiderit, sese omnino obviaturum. Tandem securus nuntius quæ jussus fuerat exsequitur [ilegivel], quæ quantum vera, homini voluntatem juxta potestiam suam metiri affectanti, fere tantum essent odiosa, si prælibatæ pactionis præoccupatio non obstitiisset.

CAP. XXVIII. Insimulatus ab imperatore quid fecerit, quidve responderit.

Alio quodam tempore dum edictum fuisset ut gens Fresonum, quæ duce Theoderico imperatori repugnabat, navali undique bello peteretur, ille, uti erat paterno affectu, timens militiæ nullum e navibus præliandi usum assecutus, simul ne paratas sibi ab hostibus incideret insidias, præsertim cum ad condictum congregandi exercitus locum per ducenta, aut eo amplius millaria triduo (32) eundo accepisset mandatum, concurrentibus tot rationabilium causarum difficultatibus ne quoquam discederet, nec fideles Ecclesiæ frustra vexaret, consilium habuit. Itur ergo in Fresoniam et reditur ab exercitu navalibus armis instructo, cum non multo post colloquium habetur; ad quod pontifex noster accersitus, transgressionis imperatorii edicti aliorumque aut neglegenter aut infideliter gestorium graviter arcessitur, accusantibus injuste ipsis qui ejusdem sæpe numero magnificè usi fuerant beneficiis. Cumque ad singula quæ objicebantur rationabiliter sese purgare paratus esset, si excusandi copia darentur, succumolante hinc regiæ partis adulantium fremitu, hinc episcoporum consilia exhibentium adhortante cœtu, soli in tanto turbine deprehenso, diutius remitti imperatoris voluntati nequaquam constantia fuit. Tandemque, quia potentis animi indignatio non aliter visa est posse leniri, ad pedes ejus invitus acquievit incurvari, atque pro culpis redimendis quæ non erant trecentas argenti libras coactus est revadiare. Quod quidem omni reliquo vitæ tempore eum pœnituit fecisse; et licet imperator postea placatus omnia illi cum gratia donaverit, semper tamen dolendo, identidem in se redarguebat cur talis culpæ suspicionem constantissimè etiam usque ad sanguinem non removerit. Sed licet episcoporum consiliis obtemperans in hac parte quodammodo succubuisse videretur, tamen sacerdotali auctoritate ipso die et in eodem conventu curialium dictus est hoc modo contra imperatorem usus fuisse. Namque dum in tanta tamque diutina desperatione illi tam pudagre morbo quam senio gravato nulla ad sedendum copia fuisset, quiescente
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
vix deimun insuffano fragore obstrepentium: «Vel nunc tamen, inquit, majestas vestra mihi decrepitu et imbecilli sensum digneur concedere: nam eisi Wazo, rugis confectus et senio, indignus est honorari, tamen sacerdotem et sacro chrismate unctum decet inter populares tam inhoneste fatigari. Imperator autem, utpote qui ejusmodi homo esset, qui sibi super episcopos potestatem nimis carnaliter, ne dicam ambitiose, quaereret usurpare: Ego vero, inquit, similiter sacro oleo, data mihi præ cæteris imperandi potestate, sum perunctus. Quem econtra antistes veritatis zelo justitiæque fervore vehementer accessus talibus breviter instruendum esse censuit: «Alia, inquiens, est et longe a sacerdotali differens vestra hæc quam asseritis unctio; quia per eam vos ad mortificandum, nos auctore Deo ad vivificandum ornati sumus; unde quantum vitæ morte præstantior, tantum nostra vestra unctione sine dubio est excellentior.» Talibus fluctuantis mundi jactatus procellis, peritus nauta navium suum odorīs virtutum post res tertam ad innocentis vitæ et conscientiæ lætæ reflexit portum; et fortis in adversis humilisque in prosperis sicut mundi lenociniis nequivisse frangi, sic nec terroribus valuit contuci, dicens cum Psalmista: Dominus mihi adjutor est, non timebo quid faciat mihi homo.

CAPUT. XXIX. Quos et quales præbendarios constituerit.

Redit igitur calcato mundi turbine ad sui ovilis, beata Dei Genitrix, et martyris Lamberti causâ, omnibus palatiis regum gratiore; et pastor bonus ad æterna pascua oves Dominicas agere continebabat, atque in hujus interim vitæ via multis difficultatum asperitatibus consita, tota animi intentione in eis quod confractum fuerat, alligabat, et quod infirmum consolidabat, et quod firmum et forte custodiebat, judicans se non sibi, sed illis totum esse et vivere. Vidimus viginti quinque præbendas ab eo in uno die datas, quarum quindecim desertores canonicos in ecclesia victoriosissima Crucis, decem in Bartholomæi apostoli ecclesia ex bonis majori ex parte a sese acquisitis constituit, (33) nihil ab eis querens nisi probos mores et utilitatem divinæ servitutis; simul cum terminatione anathemas edicens ne quis præpositus, vel decanus præter hæc alterius emolumentum lucri exigere auderet. Præterea si quando aliquis in locum fratris defuncti quæreret substitui, quia nobiscum res stabilientium stipendiorum respicit ad episcopum, offertebantur sæpe ab illis qui parentes aut filios canonicis fieri quærebant, aut fertilium agrorum fundi, aut multæ numeratiæ pecuniæ summa. Quibus clementissimus Pater ait: «Nolite; Ecclesiæ cui hæc offerre nimimi, fundi et pecuniarum est abundantia; fratres illi potius quaerimus utiles et morigeratos; cujus qui se servitio in perpetuo dederit, necesse non habemus quod est vilis, temporale scilicet, ab eo expetere.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
(32) Hæc tacuit abbreviator quæ tamen referre debuisset, utpote quæ sanctum excusit pontificem.
(33) Quæ sequuntur in editis desiderantur.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Onde: várias palavras pálidas/ligaturadas transcritas com cautela; usei [ilegivel] para uma palavra no bloco esquerdo impossibilitada de leitura clara. BBOX aproximadas estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>