"197

DE TRANSLAT. SS. SAVINIANI, POTENTIANI, ETC.

-

798

illustrabatur vidit quoddam sidus exsyrgere eo ia A Ca». XXVIII. De sancti Saviniam translatione, et mi-

loco qno xstivo tempore solet horam diei primam
sol demonstrare ; quod exsiliens de sui ortus loco,
virtute divina ccpit ferri velociter per aera, petens
evli eminentiora loca pene usque ad illud punctum
quo ea tempestate solet fieri hora sexta. Quem cum
famulus, equo przparato cui insedere debebat, hor-
faretur, quia nox imminebat, ut ascenderet: Sustine
me paululum, inquit, et intuere cum tuo socio mira-
bilia Dei quis hactenus non vidi. Quo miraculo fa-
iuli attoniti, ignorantes quid prrsagii preferret,
signoaeulo crucis se muniunt, et Deo sanctoque Sa-
viniano pavefacy corde se committunt. Stella. vero
in loco quo venerat paululum substitit, et retrogrado
cursu ad locum unde venerat in unius hore spatio
Herum rediit. Quan pene usque ad tertiam vigiliam
noctis contemplantes, eam inter c:etera sidera. im-
plere cursum solitum viderunt ovantes, et inter se
quid demonstraret conferentes ; quibus animo occur-
rit quod ceptum iter prospero gressu peragerent,
et demuni voti compotes concite ad domum redirent.
Dantes propterea sese maturius labori ceepti itineris,
per squalidam Belsam, eo surgente a mensa, perve-
nerunt ad palatium regis. Prazmissa vero salutatione
regis el regius, ul veracissima apparerent sideris
praesagia : Suscipiens, inquit monacho regina, quz
sancto Saviniano pro posse disposuimus ad pr'esens
mittere munera, festinus revertere ad propria; quia
205 summo mane disposuimus abire alias. Et sta-
tim proferens auri tredecim solidos ad publicam mo-
nelam Aurelianensem appensos : Si, inquit, tibi
non sufficit mea. ponderatio, przebeat fidem proprio
ocul» iterata propensie : quo ponderatore nihil aliud
quam quod regina pradixerat fuit invenire. Regres-
sus itaque monachus voti compos ad monasterium,
posi quam regis ex parte et regine dixit abbati et
fr.tribus ave, protulit auri fulvi sancto. Saviniano
transmissum munus de cassilide. Appensum ergo
patam omnibus per manum Francolini ostiarii et
Raimberti celleraríi regis, trutina. vergente, inven-
tum est scptem denarios plus habens. Unde stupe-
factus fra er. qui detulerat, et cxteri. admirantes,
eognoverunt pro cerio quia qui sideris mutatione
in eundo dignatus est ostendere miraculum, ct qui
ex nibilo fecit totum mundum, ín sacculo fidei ob
meritum martyris concessit exuberare fulvum sub
septíformis numero spiritus aurum. Et qui ad redi-
mendum filios vidu:, Elisei intercessu, fecit super-
exerescere oleum, exigui auri munusculum devo-
!tio:e regis e& regine fecit maximum : et caput
Christi Deus, qui per prophetam suum dixit: Árgen-
tum et aurum meum, quidquid membris suis, id est
sanctis mariyribus, confert, alterius non est. Postea
dedit rex per manum Odoranni monachi Senonis
auri uncias vii et argenti meri solidos xv. 1n perfi-
ciendo vero opere, ne fleret regi oneri frequens re-
quisitio auri et argenti, addite sunt de thesauro ec»
cleis quinqne uncixm auri, et tres libre argenti
ieri,

raculis coram lBoiberto rege factis.

Descripto itaque apparatu Dco dignissimi operis,
operz pretium est exarari miraculum scriptura: vo-
mere quod Dei omuipotentia presentibus nobis di«
gnatus est agere in sancti martyris translatione. Op
tata fesüvitatis ejus dies, qua ab antiquis Patribus
ejus venerabile corpus una cum sociis in basilica
sancti Petri translatum est, appropinquabat : et rex
aliqnantulum Senonis commoratus redire dispone-
bat Parisius; unde vocans archiepiscopum Leothe-
ricum, humiliter postulavit ut monasterium adiret
etsancti martyris corpus de locello plumbeo, in
quo ab antiquis Patribus positum fuerat, in aurca
capsa quam illi paraverat transponeret. At ille sexta
B feria, cui succedente die Dominica futura prasstola-

batur festivitas, ad monasterium veniens, summa
. eum veneratione una cum fratribus monita regis

implevil; corpusque sancti Eodaldi quod cum eo

reperit cum corpore sancti Saviniani ponens, ossa

pueri parvuli cum eo bumati reposuit una, et, exple-

tis missarum solemniis, edendum abiit. Fratre vero,

£ub cujus arbitrio et providentia totius operis fabrica

constabat, in choro monasterii residente, et imagi-

nes argenti, quod operculo caps: superponi dispo-

suerat, cera molli refovente, supervenit ex improviso,

duetore puero parvulo, quidam excus postulans se

intromitti in crypta. ubi sancti Saviniani repositum

erat corpus. Qui sciscitatus a monacho quis esset,

et unde esset, vel cujus rei gratia advenisset, pro-
C fessus est se esse rusticum, et in pago Wastinense,
in villa qux Fontanas dicitur, babere habitaculuin
ad manendum et proprio nomine vocari Mainardum,
et adinonitum nocte preterita in somnis ut ad sancli
Saviniani prxsentiam venire et lumen. oculorum
ibi reciperet. Erat enim. triennium ex quo lumen
amiserat oculorum. Intromissus itaque ad sanctum,
diutius oravit; sed nihil luminis ipsa die percipere
meruit, Nimio vero suavitatis odore, ut. ipse dixit,
repletus, ad propria est reversus. Adveniente igitur
die Dominica, adest rex cum suis episcopis el proce-
rihus, abbatibus quoque et clericis, nee non el po-
pulo innumerabili ad transvehendum corpus mar-
tyris. Quem suscipiens una cum filio suo Rotberto
propriis scapulis, reposuit cum manibus suis in illo
loco ubi in praesenti veneratur a fidelibus: populis.
Peracto deinde solemni officio, et rege recumbente
ad mensam monachisque edentibus, sedebat ibi
szpe dictus monachus ubi eum perindie sedentem
supra scriptus invenerat cecus ; qui nutu Dei du-
cente se puero superveniens, dixit se iterum in
somnis admonitum ut quantocius expeteret sancti
Saviniani auxilium, et projiciens se solotenus ante
presentiam saneti, ejus suffragantibus meritis, visum
recepit, et qui eo usque a parvulo puerulo duccbatur,
eo ducente, puer ad domum revertitur. Rex vero
surgens a mensa orationis causa, ut mos illi erat,
solus remansit in ecclesia : qui dum oraret, contigit
ul sape dictus frater ecclesiam. intraret : quein as-

Digitized by Google
