71$ CHRONICON. TA

ejusque monachis fecit. Pecrevit etiam ut abba A respondit pro omnibus : « Est, domina, in monaste-
ejusdem monasterii in conventu abbatum vel cleri- *

corum post episcopum primus sedeat, el inter cz-
teros ejusdem episcopatus abbates primatum teneat;
ipseautem talem se exhibeat, ut dignus sit tali honore.
"Tabulam quoque ex auro el argento ante altare
sancti Stephani construxit, de qua postmodum ante
monasterium facta est turris.

Anno 1002 obiit Ainricus, dux Burguni:x.

Anno 1005 obsedit Robertus rex Antissiodorum,
et vastavit Burgundiam.

Ànno 1015 recepit Robertus rex civitatem Seno-
num, et Rainardus abba monasterii S. Petri obiit,
Hic monasterium S. Petri ab imo renovavit, et clau-
stra monasterii cnm domibus ad se perünentibus ex
toto rezdificavit, Tabulam etiam auream et argen-
1eam anie aliare construxit, crucem auream cum
gemmis fabricavit, siguis, codicibus, palliis, sacris
vasis, ei reliquis ornameniis ecclesiasticis idem mo-
pa-terium ditavit. lasuper et regulari tramite mona-
€hos instruens, liberalibus disciplinis edocuit.

Auno 1025 Odorannus monachus, postquam cru-
cifixum et puteum (2) monasterii fecit, peccatis suis
promerentibus insidias a falsis (ratribus perpessus,
Deo propitio vix mortem evasit. Qui apud S. Diony-
Sium aliquantisper commoratus, cum niaximo hotiore
propriis sedibus est redditus.

Anno 1051 obiit Rotbertus rex pius, qui fuit erga
sanctos Dei supplex, benevolus et devotus, et totius
religionis amator egregius. llic peractis diversis re-

B

rio S. Petri Savinianus, primus Senonum archi-
episcopus. qui per martyrii triumphum una cum
sociis pervenit ad coelestis regni bravium. Si hujus
mar!yis devote adieris presentiam, id quod promi-
Sit, absque dilatione noveris te consecuturam. » At
illa de tanti viri consilio gaudens effecta, citissime
Qinà cun (ilio expetiit sancti Petri limina, et diutis-
sime lacrymas fundens ante corpus beati mariyris,
lotisque viribus se committens ejus fidei, gaudens
remeavit ad propria de visitatione tanti patvoni
confortata. Nondum trausierat dies tera, cum $u-
bito adest intempesta. nocte legatus regis ante ja-
nuam, nuntiaus in proximo adfuturam ejus przsen-
tiam. Qui Deo ducente propriis sedibus restitutus,
ut verissima approbaretur promissio martyris, dcin-
ceps propriam conjugem magis quam eatenus-dilexit,
et sub ejus nutu omnia jura. regalia, et quiecunque
possidere videbatur , inanere disposuit. Sed illa mi-
nime oblita promissionis sancli, satagere capit qua
liter exornaretur corpus ejus gemmis et auro, quod
diu inclusum plumbo ab antiquis Patris a^scondi-
tum fuerat sub arvo. Et regi suggerens sua vota,
Deo auxiliante, ad ea implenda paratum illum inve-
nit per omnia, Qui accersiens Odorannum ejusdem
loci monachum, qui ad hoc opus perficiendum vide-
batur idoneus, commisit una cum regina ejus fidei
tante pietatis opus. Dederunt igitar Senonis in pri-
mis per manum | Waldrici przposiii argenti meri
libras iv. Deinde Senonis per manum Willelmi cubi-

Staurationibus ecclesiarum, neenon ornamentis san- C cularii argenti meri solidos Lv. Postea miserunt per

celorum corporum, sancuim corpus sancti Saviniani
auro et gemnis argentoque ornavit. Quod. qualiter
actum sit, paucis esl disserendum :

Factum est, dum quodam tempore Rotbertus. rex
Bomam peteret, ut Constantia regina una eum Hu-
gone filio parvulo Tillo remaneret. Quod ut Dcria
regina, dudum causa consanguinitatis a rege repu-
iata, comperil, prosecuta est eum , sperans se, fa-
,Ventibus ad hoc quibusdam aul'cis, decreto aposto-
lico restituturam toro regio. Unde Constantia regina,
timens se amoveri a regio latere, inenarrabili. deti-
"mebatur moerore. Qu: dum noete quadam eb hac
"nimiis cogitationum tumuliibus pulsata obdormiret,
apparuit ei per visum inenarrabili claritate circum-
datus vir quidam augelicis decoratus canis, in sa-
cerdotali habitu virgam pastoralem gestans manu.
Quein nimio terrore perterrita dun rcquireret quis-
nam esset, inuotuit se esse episcopum, et appellari
Savinianum. Qui et dixit: t Constans. esto, .Con-
stantia, quia Deo propitio liberata es ab imminenti
vistitia. » llla vero de tam preclara visione per-
territa, facto mane, cepit a circumstantibus clericis
sollicite perquirere si illis in regionibus haberetur
episcopus qui: Savinianus diceretu-. Quibus ignoran-
tiam suam profitentibus, unus ex eis, qui in m. na-
sterio S. Petri fuerat nutritus, redeunte rege Aure-
lissorum futurus episcopus, nomine Tlieodericus,

(3) Forte pliicum Silon., lib. n epist. 9, grammaticales pluteos.

manum Odonis parstgii argen:i mert solidos xxxvi.
Miserunt etiam a Parisiis per manüm Odoranni mo-
nachi auri solidos xvi et. denarios viii et gemmas
pretiosissimas. His ila patratis, restat ut. mirabilia
Dei, quie in fabricis hujus operis oculis nostris vidi-
mus, el ex parte manibus contrectavimus, Christi
fidelibus intimemus. Quz silentio tegere, crimen est
admittere.

Igitur occupatus rex variis szeculi curis intermisit
aliquantelum , ad monasterium mittere. sumpt.:s
capu operis. Tranquillitate vero percepta, manda-
vit per Francolinum jam dicto fratri, ut. concito
gradu veniret Druis ad suscipiendum munus operis.
At ille vespertina synaxi expleta, et ut mos est mo-

D nachis percepta benedictione abbatis, ire perrexit

ad cacumina Druensis castri. Veniens vero post solis
occasum ad sancte Columbze portum , transfretavit
cum suis lcaunam fluvium. Cumque paululum. sub-
stitisset in littore, inter ezeter«s stellas quibus nox
illustrabatur, vidit quoddam sidus exsurgere, eo quo

mstivo tempore solet horam diei primam sol demon- '

strare. Quod exsiliens de sui ortus loco virtute
divina. coepit ferri velociter per aera, petens 'ceeli
eminentiora loca, pene usque ad illud punctum quo.
ea tempestate solet fieri hora sexta. Quem cum
famulus, equo preparato cui insidere debebat, hor-.
taretur, quia nox imminebat, ut ascenderet : « Sus-

Digitized by Google

"
