<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    835 S. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V 835
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    ego ipse videlicet, mutata voluntate, aut ullus ex haeredibus meis, sive ulla emiss a aut contra posita persona, quæ contra hujusmodi chartulam ullam calumniam inquietare præsumpserit, iram omnipotentis Dei incurrat et sanctorum offensam, et insuper cui litem iniulerit, auri libras x coactus exsolvat, et argenti pondera totidem. Et ut hæc chartula firmiorem per succedentia tempora obtineat vigorem, manu propria subter eam firmavi, et ut aliorum virorum manibus roboraretur decrevi. Signum Odilonis, qui chartam istam scribere rogavill. Signum Girberianæ matris ejus. Signum Stephani, et Ebonis, et Beraldi, et Bertranni fratrum ejus. Signum Beraldi, Rotbert, Gozfret, Wainii, Bernardi, Mironi, Gualterii, Guilberti, qui hanc chartam scripsit.
    
    7. Altera charta, quæ majoris est momenti, utpote quæ monasterii Voltæ fundationem continet, data est anno 1025, in qua non solum beati Odilonis fratres, sed etiam plerique ex eis nepotes nati recensentur. Quare eam huc integram, etsi proli xiorem, proferre non dubitavimus, ex chartario Cluniacensi descripta : « Ab omnibus fidelibus recte saneque sapientibus utile judicatur et congruum, ut universa negotia quæ ad Dei cultum et ad incrementum dignitatis ecclesiasticæ disponuntur, ab ipsis suis auctoribus posteritati fidelium testamentis legalibus et litteris commendentur. Hac igitur auctoritate præmonitus, ego in Dei nomine Cluniacensis monasterii monachii et presbyter Odilo, hujus regionis et patriæ advenas et cives per succedentia temporum scire volo et desidero, quoniam fratres mei mihi, omnibusque nostris amicis illustrissimæ dulcissimæque memoriæ, Beraldus Aniciensis Ecclesiæ præpositus, et Bertrannus, et domnus Stephanus honorabilis senior, et vir bonæ simplicitatis Ebo, in quodam suo prædiolo pari voto parique desiderio decreverunt construere monasteriolum, et secundum suas possibilitatis modulum ad Dei ordinare servitium : sed quidam illorum, proh dolor ! acerbissimis casibus et infortuniis impediti, quidam vero naturæ sorte præventi, non potuerunt incipere quod desiderabant perficere. Post mortem vero illorum convenerunt mecum filii eorum, cum aliis nepotibus meis et consanguineis, et pluribus suis fidelibus : ceperunt etiam conqueri quod pro excessibus supradictorum fratrum meorum, patrum et parentum et seniorum suorum, essent acturi, vel si aliquod possentus invenire consilium quod eis a Domino præstaret salutare remedium. Quod nullum aliud potuimus invenire salubrius vel consequentialis, nisi ut illud ipsum studeremus incipere, et secundum nostrum posse persficere, quod ipsi nobis reliquerunt in deliberatione : videlicet ut ad votum illorum in aliquo suo prædiolo ædificemus monasterium, et secundum nostrum posse ad Dei ordinemmus servitium. Hoc etenim consilio definito, et ab omnibus nostris amicis et vicinis alacribus vocibus collaudato, incepimus ædificare ecclesiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    a quodam proprii juris monticulo, qui Volta vocatur, eo quod præfluemtibus aquis Hylaris fluminis (l'Allier) partibus ex tribus concluditur, et, ut ia dicam, quasi sinuatim involvitur. Post peractam vero aliquampartem ædificii, cum consilio fidelium vicinorum decrevimus in ipso ædificio oratoriuin consecrari a domno Stephano Arvernorun episcopo venerabili, quod factum est xviii Kalendas Octobris in exaltatione Dominicæ crucis, et passione beati Cornelii papæ, et beatissimi Cypriani victorioussimi martyris. In ipsius namque oratorii consecrationis die, ego in primis frater Odilo, una cum nepotibus meis, filiis fratrum meorum et sororumun mearum; domno videlicet Stephano Aniciensis Ecclesiæ præposito, et ejus fratre Beraldo, et domno Hildegaro supradictæ Ecclesiæ clerico et canonico, Beraldo quoque supradicti fratris mei Ebonis filio, Willelmo etiam filio quondam fratris mei Willelmi honestissimi viri, et filiis ejus ; Geraldo etiam et Roberto, Beraldo, Odilone, et Hicterio, cum consilio sororumui nostrarum, dominæ videlicet Blismodis venerabilis abbatissæ, et Aldegardis secundum sæculum nobilissimæ matronæ, omnes simul Deo omnipotenti, vivo et vero, inconmutabili et æterno, sanctissimæ et individuæ Trinitati, Patri et Filio et Spiritui sancto, et beatissimæ Genitrici Dei et Domini nostri semperque Virgini Mariæ, et sanctis angelis et archanglis, et omnibus cælestis gloriæ civibus patriarchis et prophetis, et dilectis Domini Joanni Baptista et Joanni evangelistæ, et beatīs apostolis Petro et Paulo, cæterisque apostolis et apostolicis viris, innocentibus et omnibus sanctis martyribus, confessoreslbus, et virginibus, offerimus quasdam res quas parentes nostri jure hæreditario possederunt, quasdam quas a suis honestissimis senioribus studiosissimo fidelitatis obsequio acquisiverunt. Sunt autem ipsæ res in comitatu et episcopatu Arvernensi : in primis supradictus monticulus, ut dictum est, sinu jam dicti fluminis involutus, et ecclesa ex alia parte fluminis in honore sancti martyris Cyrici consecrata ; villa etiam eidem loco proxima, quæ vocatur Forsanguis, et unus mansus eidem villulæ contiguus, qui vocatur Plania ; ecclesia vero in villa Saraziaco, et omnis ipsa villa, excepta illa parte quæ in sorte supradicti Willelmi nepotis nostri venit.
    
    D Est et alia villa supradictæ ecclesiæ proxima, quœ diminutivo nomine Saraziacellus vocatur. Hanc enim villulam et supradictum villare, quod vocatur Forsanguis, domnus et charissimus frater meus Stephanus per chartam donationis, ad persficiendum opus quod præ manibus tenetur, vivus adhuc et sospes contulit, et ex hac vita discedens reliquit. Est et alia villa in ipso comitatu, qui vocatur Montaniacus, quæ ex hæreditalæ Golsaldi avunculi nostri ad nos pervenit. Sunt et aliæ duæ ecclesiæ, non cum duabus sed cum una parochia, consistentes in episcopatu Vallavensi, una in honore sancti Joannis Domini præcursoris, et alia in honore beati Petri apostoli consecrata; et in villa Lisaco eam paria: quam Beraldus præpositus et Bertrannus frater ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; palavras cortadas ao final de linha transcritas tal qual no original (não normalizadas). Alguns caracteres tipográficos modernos (ligaturas) mantidos como aparente pelo tipo; sem tentativa de restituição. </notas>
</pagina>