54S

VASONIS LEODIENSIS EPISCOPI

74À

suppeditaret? Nibilominus pii Patris industria ruri- A provenientes, multos militum nostrorum in adver-

colarum laboriosam respicit inopiam; ad cujus ma-
lum temperandum, toto lioc famis tempore unicui-
que mansionario per singulas hebdomadas binos
dari constituit denarios, ne prw instante angustia
boves vendere, aut de c:etero terram nativam relin-
quere cogerenlur, sicque zrumnosam vitam aut
mendicando ducere, aut mortem omni gladio szevio-
rem cum omni domo miserabiliter incurrere.
Ca». XV. De bello et charitate Virdunensibus impensa.
Huic calamitati accessit alia pestis eque intolera-
bilis, bellum videlicet quod Godefridus maxime in
Virdunensem et (25) nostram exercuit Ecclesiam;
quarum Virdunensis, dum preda et incendio va-
stante urbem et domum sancte Dei Genitricis cum

sam partem rapuerunt ; frustra arbitratos fore, si se
novi flagitii complices esse contingeret, per vim
beneficii, imo totius episcopatus pro libito potitu-
ros. Sed cum res illis in. contrarium cesserit, nos
queque propugnatoris nosiri industriam prosequa-
niur. Urbem pro tempore et loco munitam, per sta-
tutos in arce vigiles eL claustra portarum jugiter se-
Tala, noctu dieque ab incursu hostium tutam red-
didit, et domos tam clericorum quam laicorum ar-
mis refertas esse, cives nonnunquam in armis esse
precepit. Ipseque. continuus assidens episcopio ni-
lilque' de solite religionis negligens. penso, per
graros indices hostium machinamenta explorabat;
contra que omnia seque suosque scuto prudentiz

omni suo ornata penitus eversa fuisset, ille in lon- D satagebat protegere. lta nimirum more Argi, si

ginquo positus, graviter egregiz urbis casum doluit,
et licet in similis periculi metu positus essel, hila-
ris tamen dator, dirute urbi non distulit esse le-
vamini, suppresso suio nonrine mandata mittens in-
ter hzc verba : « Sancta. Maria Leodicensis mittit
quinquaginta libras denariorum sanete Mari Vir-
dunensi : medietatem canonicis fratribns, medieta-
tem vero ad reparationem ecclesiz. » Hoc primum
omnibus bonis suis exspoliati loci illius" caxonici,
tante cladis ex divino munere suscepere remedium ;
et, ne (anto largitori essent ingrati, publicas oratio-
nes et viventi et defuncto iu. perpetuum devovere.
Hsec itaqué, quam diximus, bellorum tenípestas
residuum famis consumens, et divites cum pauperl-

fabule fas est credere, centum oculis insignitus,
mala exteriora coercebat ut bona interiora non modo
non minueret, verum insuper augmentaret; bona
de die in diem desiderabiliter appetens, mala vero
fidelibus Christi, quibus maxime timebat, diligen-
tissime przcavens : in quo solo, ut fidenter dicam,
animus divisus ad plura, non apparebat minor ad
singula, integer ct potens omnia, secundum Apo-

'siolum, qui illum confortabat. Cumque ab amicis

eiiam in longinquo positis moneretur per epistolas,
ut relicto Leodio in Hoium se conferret, castellum
situ loci munitissimum : Absit, inquit, ut gre-
gem Domini fugiens deseram, et locum ali-
quem in tanta rerum turba sine eis tutum esse

bus una calamitate conficiens, communem totius (; credamus, ex quibus cum sanctorum apud Deum

patrie ruinam minabatur: et rueret procul dubio,
rueret, inquam, tunc temporis inclyta Lotharingia,
aut. irrecuperabili excidio : quippe quz? sine defen-
'sure esset, aut, quod pejus est, in regem infidelitatis
perjurio, nisi Dominus suum Josue ad resistendum
'hostibus Ecclesie confortaret, et a bouis justitixe
partes contra factiosos defendendas esse insinuaret.
Car. XVI. Quod. belli tempestatem maxima ez parte
sedatit.

Jam immanissimi praedones res ecclesi» invase-
rani; omnia preterea, qux ante memor pontificis
prudentia in urbem contraxerat, vastawerant ; quis-
que przedia ecclesie qux sibi usurpasset, tenere ut
propria disponebat, cum ecce bellator Christi inex-

patrocinio pendet omne, Si quid commodi,
$i quid honoris videtur nobis adesse bello aut
iranquillitate : quos si reliquero , audacior ho-
stis invadere tentabit, et non sine magno dede-
core nostro insultabit effugio. Hic potius quoad
licebit est vivendum, istic moriendum : quibas cum
bonis jucundati sumus, cum eis et periculis subja-
cebimus. Nimirum religionis et chariialis catena
erga filios devinetus, noa facile ab eorum praesentia

' divelli poterat.

Car. XVI. Quod castella predonum  everterit.

Fregit autem laudabiliter quandoque hunc propo-
siti rigorem pietas, miseria inopum et. gemitu pau-
perum excitata, et a quiete solita enm exsurgere et

pugnabilis et. imperterritus lorica justitize induitur, D in auxilium eorum compulit properare, suadens hoc

gladio spirituali accingitur, prxvia eruce Chris:i in
omnibus periculis pro lancea utitur, dicens cum
heato Martino: Ego signo crucis, non clgpeo prote-
€tus, aut galea, hostium cuneos penetrabo secttrus.

Succenditur ergo egregius iste emulator pietadis.

et justitie , eo nimirum zelo, quo Mathatias ob
iemulationem paternze legis prvaricantem Judenm
.in ipsis aris obtruncare non exhorruit, et non alio

modo cessanübus undique ducum et comitum ar- -

mis, sola spe gratie adjutus, sibi et fidelitati Eccle-

si* paucos satellites sacramento confirmat. Primi

enim bellorum successus et ad modicum prospere
(25) Abbreviator omisit et. nostram.

opere nihil esse beatius, nihil Deo acceptius, si effe-
ratam przedonum rabiem ab innocentis vulgi oppres-
sione compesceret. Quorum magna pars in paludibus,
sive rupibus, firmissima sibi receptacula communi-

verant; quibus freti aliena per circuitum przedia
' usurpaverant, incolas possessione privatos intolera-

bili servituti addixerant: In bac vero belli tempe-
state quanto liberius, tanto latius in omnem circa
regionem vastitatis mucrone desxviebant. liec nempe

oppidula multis ante seculis, sed tunc plurimum

damnosa, decernit vindeg Dei, si possit, Lu.no
coxquare et ab his latrociniis fatigatam diu patriain

Digitized by Google
