<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    813 ODORANNI MONACHII S. PETRI VIVI SENON. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,505,950">
    Per Sunam, quæ altitudo interpretatur, æterna Dei sapientia, id est Verbum Patris, per quod facta sunt omnia, recte intelligitur; de quo per Psalonium dicitur: ‹ Verbo Domini cœli firmati sunt; › et: ‹ Omnia in sapientia fecisti; › de quo et per Salomonem dicitur: ‹ Omnis sapientia a Domino Deo est, et cum illo fuit semper, et est ante ævum. › Cujus etiam excellentia Apostolus, usque ad tertium cœlum raptus, mente contemplatus, proclamant: ‹ O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei! quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viæ ejus! Quis enim cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit, aut quis prior dedit illi et retribuet ei? quoniam per ipsum, et cum ipso, et in ipso sunt omnia; ipsi gloria et imperium in sæcula sæculorum. › Per Abisag vero, quæ voluntatis ignorantia interpretatur, sancta electorum Ecclesia designatur, de qua per Salomonem dicitur: ‹ Felix sterilis, et inconquinata! quæ nescivit torum in delicto, habebit fructum in respectu animarum sanctorum. › De qua etiam Anna mater sancti Samuelis, foecunditatem synagoge, et sterilitatem ejus ad tempus; demum vero futuram Ecclesiæ secundumlatem, et synagoge sterilitatem attendens, prophetando intulit dicens: ‹ Sterilis peperit plurimos, et quæ multos habebat filios infirmata est. › Quia revera, cærimoniiis et animilium victimis veteris legis cessantibus, mater nostra sancta et immaculata Dei Ecclesia per fidem credentium et sacri baptismatis regeneratorum Deo cotidie filios gignere non desinit. Porro per David regem, qui foris manu interpretatur, Dei Filius, qui vicit diabolum et mundum, recte intelligitur; de quo per Danihelem dicitur: ‹ Aspiciebam in viis noctis, et ecce in nubibus cæli quasi Filius hominis veniebat: et datum illi regnum et honor; et omnis populus, tribus, et linguæ illi servient: potestas ejus potestas æterna, quæ non auferetur; et regnum ejus, quod non corrumpetur. › Hominem etiam paradiso restituit, ut Psalmista ait: ‹ Tu es, Domine, qui restitues hereditatem meam mihi. › Specialiter vero hereditas nostra dicitur Christus, ut idem Psalmista canit: ‹ Dominus pars hereditatis meæ; › et: ‹ Beata gens, cujus est Dominus Deus ejus. › Qui ut nos hereditatem Dei esse ostenderet, subjunxit: ‹ Beatus populus quem elegit Dominus in hereditatem sibi! › His itaque dictis, vertamus stilum ad ordinem narrationis.
    
    Per seculentum regis David bene intelligitur ultima pars præsentis sæculi, in qua Deus pro nobis homo dignatus est fieri. Per mortem vero ejus significatur vera mors Christi pro nostra redemptione in cruce pendens. Porro per Sunamitiidem, quæ in omnibus finibus Israhel perquisita inventa est nimis pulcra, quæ etiam regio lateri adnixa eum fovisse, et in cujus sinu rex quievisse scribitur, sancta universalis Ecclesia, ut jam diximus, figuratur; quæ, de omnibus gentibus congregata, per unitatem fidei Christo vero Regi creditur coniuncta, ut ait Psalmista: (22) In mar'ine - scilicet Odorannus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,945,950">
    Adstitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumdata varietate. › In vestitus deauratione, crur per quem redempti sumus sanguinis Christi, seu unctio chrisimatis sacri; et in circumdatione varietatis, signatur varia distributio donorum Spiritus sancti. In sinum vero Ecclesiæ Christus suscit, dum post resurrectionem suam, ascensus in cœlum, apostolis dicit: ‹ Si quis diligit me, sermonem meum servabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus. › Unde et Johannes ait: ‹ Si diligimus invicem, Deus in nobis manet, et caritas ejus in nobis perfecta est. › Adioquin Adonais, qui senior interpretatur, antiquum Hebræorum populum designat; qui, postquam Christum Dominum in cruce suspendens morientem vidit, occasione veteris legis accepta, ecclesiam fidelium sibi subjugare voluit. Qui Sunamitiidem per Bethsabe sibi dari postulant, dum carnalibus templi sacrificiis, neomeniis quoque et sabbatis, fideles Christi sibi subjicere volens, a Hierosolymis fugat. Quem aggressus filius Joidaæ, qui sapiens dicitur, Banaias, qui instructor sive ædificator interpretatur, interficit; dum sapiens architectus Ecclesiæ, et instructor norum nostrorum vas electionis Paulus apostolus, scuto fidei armatus, galea salutis protectus, et gladio Spiritus sancti corroboratus, Judæos increpans ait: ‹ Vobis oportebat primum loqui verbum Dei; sed quoniam reppulsisitis illud, et indignos vos judicatis æterne vitæ, ecce convertimur ad gentes. › Qui et Corinthiis scribens ait: ‹ Circumcisus aliquis vocatus est? non adducat præputium. In præputio aliquis vocatus est? Non circumcidatur. › Et ad Galatas inquit: ‹ Ego Paulus dico vobis quoniam, si circumcidamini, Christus vobis nihil prodest; quia in Christo Jesu neque circumcisio aliquid valet neque præputium, sed fides quæ per caritatem operatur. Et quicumque hanc regulam servaverint, pax super illos et misericordia Dei. › Simon quoque Petrus et Jacobus et ceteri apostoli his qui ad fidem Christi ex gentibus per baptismum conversi fuerant, ne circumcisioni et cærimoniis veteris legis subicerentur, istiusmodi scripta per manum Barnabæ et Pauli in Actibus apostolorum missæ leguntur: ‹ Visum est Spiritui sancto et nobis, fratres, nihil ultra imponere vobis oner is, quam hæc necessaria, ut abstineatis vos ab immunditiis simulacrorum, et sanguine, et suffocat is, et fornicatione. ›
    
    Alioquin denuntio ego (22) omnibus qui nomine Christiano censentur, et hanc legem sibi a Spiritu sancto et a Christi discipulis datam non custod iunt, quia, nisi pænituerint, Christiani non sunt. Quod si Christiani non sunt, profecto, ut Johannes testatur, Antichristi, id est contra Christum stantes, appellari possunt; de quibus alii legitur: ‹ A nobis exierunt, sed non erant ex nobis; quod si fuissent ex nobis, permanissent utique nobiscum. › Seclatores vero hujusmodi vocantur hæretici, id est a Deo alieni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de texto impresso latino; mantidas abreviações, sinais tipográficos e numeração original (22) conforme página. Algumas palavras compostas apresentavam hifenização entre colunas; reproduzido continuando a leitura coluna esquerda então direita. Nenhuma utilização de [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>