<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    767 ODORANNI MONACHI S. PETRI VIVI SENON. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    encore en 1045. et qu'alors il n'était que dans la soixantième année de son âge.
    
    Suivant ce qu'Odoranne nous apprend lui-même (ibid.) de ses écrits en général, il paraît qu'il y en avait un recueil, qui en contenait un certain nombre. On n'a cependant connaissance que de ceux qui suivent.
    
    4o Il a laissé de sa façon une Chronique, qui commence en 675 et finit en 1032. Mais, outre que l'auteur y passe sous silence quantité d'années, sans y marquer aucun événement, il est fort succinct sur celles-là même où il en rapporte. Il n'y a presque que les années 999, 1031 et 1032, sur lesquelles il s'explique avec une juste étendue. Ce qu'il dit sur cette pénultième année, touchant l'exécution du dessein de la châsse vouée par la reine Constance, dont il a été parlé, est répété de l'histoire de la translation de saint Savinien, qui nous paraît avoir précédé la fin de la Chronique. Ce morceau, qui remplit plus de deux pages in folio, forme le chapitre 26 et les deux suivants de cette histoire, et la finit. C'est aussi presque par là que finit la Chronique. Il n'y a plus que quatre vers, où l'auteur demande à Dieu miséricorde pour le roi Robert, dont il a marqué la mort auparavant, et où il se recommande lui-même à saint Pierre et à saint Savinien. Puis vient ce qu'il dit sur l'année 1032, où il nous apprend qu'il avait enrichi d'or et d'argent le haut de la châsse de saint Sancuien et de sainte Bèate, sa sœur.
    
    Baronius et le P. Le Cointe (Bar. an. 875, p. 512, 513; Coint. an. 704, n. 8-14) montrent assez bien que la chronologie d'Odoranne n'est rien moins qu'exacte, et qu'il a confondu quelques faits en les rapportant: défauts que Clarius, autre moine de Saint-Pierre le Vif, a copiés pour la plupart, sur les temps où il a suivi Odoranne son confrère. Robert, moine de Saint-Marien d'Auxerre, avertit qu'il a aussi puisé dans notre chroniqueur (Chron. p. 74, 2).
    
    Pithou avait déjà publié quelque chose de l'écrit d'Odoranne, lorsque du Chesne l'a donné plus entier, sur un manuscrit d'Alexandre Pelau. L'on ne saurait dire précisément pourquoi cette Chronique ne pousse pas l'histoire au delà de 1032. Il est néanmoins certain, comme on le lit à la tête, que son auteur a vécu au moins jusqu'en 1045.
    
    2o. Dom Mabillon (Act. I. VIII, p. 254-266) a fait imprimer l'histoire de la translation de S. Savinien, dont on a dit un mot, et l'a accompagnée d'obser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    vations préliminaires, où il donne des raisons fort plausibles pour montrer qu'elle appartient à Odoranne. La manière dont l'auteur y parle de l'archevêque Leoteric, est une preuve qu'il l'écrivit avant 1032, qui est l'année de la mort de ce prélat. C'est sur cela que nous avons avancé qu'on en avait détaché la partie qui se lit dans la Chronique du même écrivain, plutôt qu'on ne l'aurait transportée de la Chronique dans l'Histoire. Odoranne commence ce second écrit en remontant jusqu'à l'épiscopat de l'archevêque Wenilon au ix° siècle, et y a fait entrer tout ce qu'il savait de la découverte et des différentes translations des SS. martyrs Savinien et Potentien, avec la relation des miracles qui les avaient accompagnées et suivies. Il le finit par le transport des reliques de S. Savinien, de la châsse de plomb où elles étaient auparavant, dans celle que la reine Constance avait fait faire sous la direction d'Odoranne même. Ce qui rend cet écrit plus intéressant, sont divers traits qui s'y lisent sur l'histoire des archevêques de Sens et des abbés de Saint-Pierre le Vif.
    
    3o. Les calomnies dont Odoranne se vit charge l'engagèrent à écrire une lettre apologétique pour s'en justifier. Dom Mabillon en a publié le commencement sur un manuscrit de la cathédrale d'Orléans, où la suite manque (An. I. lv, n. 4). Elle est adressée au scolastique de la même église, à Aycrfi abbé de Saint-Avite et à Hugues, archidiacre de l'église de Sens.
    
    4o. Odoranne, dans cette lettre, fait mention d'un autre écrit qu'il avait été obligé de publier sur le même sujet, et qu'il avait intitulé Plaine, ou Généssiment, in lamentatione mea.
    
    Si le titre du manuscrit 1625 de la bibliothèque du Vatican, entre ceux de la reine de Suède, est aussi réel que spéculux, on y trouverait ces deux lettres d'Odoranne (Montf. Bib., bib. p. 51, 2). Au moins les annonce-t-il avec sa Chronique et d'autres opuscules (1).
    
    5o. Le recueil manuscrit 167 de la bibliothèque de Saint-Germain à Paris nous présente un autre écrit du moine Odoranne, touchant l'origine de l'abbaye de Saint-Pierre le Vif, qu'il rapporte à la reine Théodéchilde, ou Theudéchilde, fille de Thierni roi d'Austrasie, qui épousa un roi étranger. Mais il paraît que cet écrit est fort peu de chose, puisque dom Mabillon n'a pas jugé à propos d'en faire aucun usage dans l'histoire de la fondation de ce monastère (Mab. ib. I. II, n. 29).
    
    (1) Hæc opuscula, ab eminentissimo cardinale Mai0 nuper edita, post Odoranni Chronicon recol-
    
    .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês impresso. Algumas palavras no final da coluna esquerda e no final da coluna direita apresentam quebra silábica e traço; conservadas tal qual. Palavra "[ilegible]" não foi necessária. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>