799

ODORANM. MONACHI S. PETRI VIVI SENON.

800

piciens eminus tranquilla manu innuit ut accederet A dere, eo quod eos ab invicem separasset corpore,

€ ropius. Cui : Enarra mibi, inquit, sanctus Poten-
qCanus sancto Saviniano quid fuerit. At ille quod
89cius ejus in itineris labore, et successor in honore,
et collega martyrii fuerit humiliter intulit. Tunc
rex graviter cepit conqueri, et puguis pectus tun-

et promittens se eum socio redditurum, commisit ei-
dem fratri xxx et tres solidos meri argenti, ut inde
inciperet praeparare scrinium sancti Potentiani. Sed
dum ista cogitabat agere, praeventus superna voea-
tione reddidit Deo debitum patris nostri Adae

IN OPUSCULA SEQUENTIA MAI MONITUM.

(Spicileg. Rom., tom. IX, pref. pag. xiv.)

Inter Christine Suecorum reging: codices, nune Vaticanos, priseus quidam autographus, ut reor, opu-
secula. continet Odoranni monachi, qui apte medium seculum xt non incelebris in Gallia sub Roberto rege
fait, apud quem gratia. plurimum floruit, Ex. boc co:ice Chesnius impetravit olim a senatore Petavio, (unc
ejus domino, breve cbronicon illud quod inter Scriptores rer. franc. tom. Il vulgavit. Preterea. mutilam
quamdam Odoranni epistolam (coufer opuse, 13) Mahillonius edidit. Czetera omnia qu:e in perraro codice
latent, ab ipso auctore in unum corpus , ut ipse monet, compacta opuscula , nemo a thuc extulerat , etsi
ea neque eru tione historica carent, et in biblicis, musicis physieisque questionibus et doctrinis non in&i-
cete versantur, Placet apprime in opusculo 8 formula. genuina electionis per iil tempus episcopalis (10) : in
opusculo 9 concio ad populum pro electo episcopo : in 41 exhortatio monastica : in 12. demum fraterne
unanimitatis testame.tum, Hymaus vero in sancium Savinianum , utrum Odoranni sit an potius Roberti
regis, a quo et alios hymnos. compositos constat, nou definio. Certe h.e. diversa manu in codice scribitur.
Senouensia demum epitaphia, quie subjungimus, Christianarum inscriptionum thesauram. aliquantuluin

augent.

(10) Conferatur Grcum mandatum ad nuper ordinotum episcopum apud Leunclavium in jure Gr.

Row. p. $29

—— —— —

ODORANNI OPUSCULA.

(Mai, ubi supra, pag. 98."

PROLOGUS.

. . . locusta frequenter inpinguat, kapparis dissipa- B absque scrapulo invidiz, ea legentibus, Deo a quo

tur (14). Ante quam recurrat vitta aurea (12), et ad
vocem columb consurgalur, et rota super cisier-
nam (13) conteratur, ei pulvis ad terram suam unde
crat. revertatur, et spiritus redeat ad Deum qui de-
dit illum, mewinisse debemus, karissime, tenebrosi
teinporis, et summo studio animadvertere futurum
judicium districti judicis; et non solum honorum
actuum exhibitione, verum etiam scriptis et dictis,
proximis nostris, ad bene agendum exemplum pra-
bere. Unde ex multis, qu: diversis temporibus per-
egi, paternitati vestrae (14) pauca curavi tradere
opuscula, non solum vobis utilia, verum etiam

bona cuncta procedunt auctore, profutura. lBgitur in
primis de domnz Theudechildis origine cL (ne, et
loci nostri fundainine, ea quz», Rotherto piissimo rege
adhortante, et domno Leutherico archiepiscopo (15)
commonente, brevi calamo comprehendi, ponere dis-
posui. Deinde per annos Domini demonstrare volens

quibus temporibus et a. quibus personis sit $ancto- :

rum pignoribus idem locus ditatus, intentione bu-
millima perstrinxi ; inter cetera, ea quz in transla-
tione sancti Saviniani vidi fieri miracula. Cetera
Suis capitulis adnexa manifesta pandunt lectoribus.
examina.

EXPLICIT PROLOGUS.

(4t Acephalus est prologus in codice. Ut autem
&vc prima verba intelligamus ascribo glossam su-
perpositam : [umore subcutaneo. tumescunt , aive in-
crassantur pedes, capilli cupitis fluunt , wel. venerius
calor tepescit.

(12) Glossa : deficiat spiraculum cordis.

(45) Glossa : volubilitas intestinorum, stomachus.

(14) Loquitur cum abbate.

(45) Nimirum ntrique erat familiaris Odorannus.
X. Mabillon. Annal. Bened. ad. ann. 1028. Erat au-
tem Leuthericus archiep. Senon.

Digitized by Google

-—-
