<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    749 VITA. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    sancta religione vigilantus desudantem, neminem ad
    ducem, marchionem aut comitem pro imperii Ro-
    mani fidelitate, pro patriæ salute studiosius decer-
    tasse. Quis enim visus ille cum Dei adjutorio conjura-
    tionem adversus imperatorem factam prudenter
    dissipavit? Quis castralla natura et arte munita stra-
    vuit? Godefridum cum maxima militum factionum
    parte, hinc minus perterrendo, hinc donis inde
    promissis sollicitando, exarmavit?
    
    Cap. XXIII. Quod regem Francorum, ne Aquasgrani
    invadere, per litteras absterruerit.
    
    Sed ecce dum brevitas studens materiæ succum-
    bere limi, multa dicenda præterii, ex quibus
    est unum quod multis arbitror esse incognitum,
    factum illud memorabile, quod, longe positus et facile
    forsan ignotus, regis Francorum animos jam per-
    vasanimo Lotharingiam sibi usurpare deliberan-
    tis, more Pauli, per literas mitigavit et pene ab ipso
    incepi impetu revocavit. Quod, vel quomodo conti-
    gerit, retro seriem rerum repetentes disseramus.
    Rex noster Heinricus, nondum imperator, in Italiam
    profectus fuerat Roman accessurus, a summo pon-
    tifice benedictionem apostolicam cum imperii insig-
    nibus percipiturus. Rarus apud nos miles et securus
    agricola, nullius interim metuentes incursuonis, grata
    terebant otia; cum ecce antisiti nostro cum Maria
    sedenti ad pedes Domini, nec tamen Marthe seduli-
    tatem descerenti, significantur ab occidentalibus Fran-
    ciæ partibus ejusdem gentis maximi motus, impor-
    tune insistentium et regi suo suggerentium ut
    Aquisgrani palatium, juri suo, ut aiunt, olim ap-
    pendicium, cum magnis armorum copiis invadat;
    regem et principes nostros abesse, raros hic milites
    nil contra moliri posse, postremo nihil obstare quin
    possessâ principali sede in partem regni sui cætera
    deinceps cedat Lotharingia. Pavet: audito patriæ pe-
    riclito sancti Patris sollicitudo, cui piae virium re-
    sistendi copia non fuit potentior hominis, tali tem-
    poris opportunitate abuti volens, ingenio et ra-
    tione obviandum esse opus intellexit, quod et instan-
    ter agere omnino sollicius fuit. Mittuntur ad regem,
    ut dictum est, affatiunculæ animo, supplices ab eo litteræ,
    veteres utrorumque regnorum et eorumdem recio-
    rum commendantes amicitias; duo hæc regna, si
    navicem ut hactenus fuerint pacata, cunctis terrarum
    nationibus timori fore, nihil præter Deum formida-
    tia; proinde alterutris pacem necessariam esse;
    concordia crescere res minimas, discordia vero di-
    labi maximas. Ille acceptas et auditas primo negli-
    gere, despicere, regem nostrum arcessere persidiae,
    injuriarum cæterorumque criminum quæ non attineret
    dicere: sed velle sibi vindicare regnum et palatium
    ab antecessoribus hæreditario sibi jure debitum.
    Dieum insuper satis procaciter mandati, quo hæc fa-
    cêre deliberaverit: cui conservatio noster Cicero in-
    ter alia talia rescripsit; « Novit, inquiens, vestræ
    majestas excellentia, quam turpi poena sæcularis
    lex condemnnet furti admissa; quæ si in potentes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,680">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    cadere contigerit, licet apud homines alio nomine
    videantur honestari, tamen in internis arbitrii conspe-
    ctu eadem, imo in magnis eo magis exstant damnabi-
    lia, quo minori uel ea admittener necessitate fuerant
    adducti. Pensaltigitur, quæso, quam sit Deo exscara-
    bile et indignum vestræ regia liberalitati, longissime
    absentiis comparis sedem et regnum velle furari; et
    ab istiusmodi, quæso, intentione animum revo-
    cate quæ manifeste repugnat vestræ dignitati.
    Quin potius si quid fortiter, si quid potenter con-
    tra nos animo vestro sedet aci tandum, ex specte-
    tur reditus regis nostri, ut quod expediat tunc a
    vobis fiat decentius. Sed esto, sedes regni ante-
    cessoribus dolo circumventis sublata tibi est jure
    hæreditario repetenda: nunqui, per interjecta
    tot terrarum spatia solus es, aut sine multitudine
    iturus? minime; imo vero infinita militia, miseris
    parcere nescia, comitabiles, qui etiam te nolente
    et frustrà prohibente mille hominum militla con-
    sumere labebunt incredibili vastitate. Unde certus
    esto, si manus a clade innocentium quam mente
    incoepisti non conlinueris, tot homicidorum reus
    in oculis Altissimi tenebris, quot hominum cor-
    pora vita carebunt si hoc perfeceris. Quam sen-
    tentia viri Dei audita, tyrannica rabies confestim
    est sedata, et subito immutatus mente rex jubet
    episcoporum adesse cœtum. Epistolam mandat viri
    Dei coram se recitari: recitata hunc recte dicit sa-
    cerdotem, hunc verum protestatur esse episcopum,
    qui extraneus extraneo sibi præ cunctis ex debito
    fidelibus sanum dedisset consilium. Nesciens forsi-
    tan iste imitatus est Theodosium imperatorem, qui
    publice arguendum se et excommunicatione omni-
    bus id temporis episcopis veridice beatum Ambro-
    sium præulit sententia. Cui exhibenda amplius re-
    verentia ex ipsa sua contumelia occasionem invenit
    regia dignitate sublimior nobilissima cordis humi-
    litas. Ita certe facinus, ad quod multa satellitum
    milia rapinis inhuriantium impellebant fluctuantem
    regis animum, Deo inspirante, dissuadere potuerunt
    longe positi minus hominis litteræ: quæ equoque,
    pacis amorem in ipsius reformaverunt pectore, ut
    nil tale ultra concipiens animo imperatori mox
    ex Italia reverso in reliquum dexteram cum sacra-
    mento dederit et receperit.
    
    Cap. XXIV. Episcopus Catalaunensis eum per literas
    consuli quid de hæreticis censeat agendum.
    
    Præterea apostolica sublimitas præ sobolem nostram
    aerea li: cararum visitatione est dignata, quas ille
    reverentissime excipere solebat; humiliter, si qua
    forte per easdem interrogaretur, respondebat. Di-
    versi etiam pro diversis consulendis egregium sa-
    pientie symmystam episcopi frequentabant per epi-
    stolas, quorum nullus utilia percuticulatus super in-
    quisitis prudenti responso est fraudatus: ex quibus
    Catalaunensium episcopus (28) pro periculo anima-
    rum sibi creditarum sanctitatem ejus consulere
    aliquando necessarium habuit, quod hujusmodi esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (28) Rogerius II, qui ab anno 1043 ad 1062 Catalaunensem episcopatum administravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,620,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções/observações: transcrição feita a partir de cópia tipográfica com caracteres longae et hibridos; palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas por aproximação sem normalização. Nota marginal "D" indicada entre colunas conforme marca visível.</notas>
</pagina>