<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
739
VASONIS LEODIENSIS EPISCOPI
740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
possumus, solemne quiddam in consuetudine ha-
bebat secretum: adest veritas Christi me nihil
fingere. Cum his et multis aliis difficultatibus jam-
jam prae senio exsangue cremeret corpus, certis
diebus durissima sibi jubehat verbera affligi,
coactio correctori suo in verbo Domini terribiliter
edicens, ut non parceret, et secretum vulgare non
praesumeret. Quod ille suppressum diu etiam post
obitum ejus tenuit, sed indignissimo sanctitatis
ejus servo tanti pignus thesauri revelare non refu-
git. In tanta virtutum efficientia studebat semper,
cisi in hac parte nequaquam in se, alias tamen
ubique auream tenere mediocritatem. Et vere prae-
cipuum discretionis speculum, regiam viam inter
laevum dextrumque media vitae suæ lucerna prae-
monstrabat incedendam.

CAP. XI. Quod, defuncto Reginhardo, imperator Con-
radus illum episcopatum donare voluerit.

Ilunc defuncto Reginhardo episcopo maxima pars
filiorum Ecclesiæ sibi episcopum fieri properlabant:
quorum ille sententiam ut a se longissime remo-
veret, multum redarguendo eos, qui sibi majoris
ecclesiæ praeposito eligendi praesulis primatum prae-
ripuis­sent, Nithardum custodem in episcopum
elegit, omnem clerum et populum in sententiam
suam venire cogit. Adeo primatus sui auctorita-
tem non in se præferendo, sed in juniore sibi prae-
ponendo, fortiter vindicare studuit, usus auc­ tori-
tate potestatis ad retinendum humilitatis propo-
situm, non ad arripiendum sublimitalis locum (20).
Nec mora, cum electo et virga episcopali impera-
torem Conradum adiit, qui tunc forte in Italia hie-
rabat; repertoque Nonantulis oppido, petitionem
Ecclesiæ nostræ idem ipse auctor et legatus fide-
liter proferet. Præsentalo elecco, hunc ad hoc onus
suscipiendum idoneum esse, utque unanimiter et
clero et populo postulari asseverat. Imperator au-
tem : « nunc, quem mihi, inquiit, offeris, nequaquam
agnosco, sed vobis mihi baud ignoto hunc
honorem lubens cupio. » Ille e contrario modis
omnibus ut se postulabito episcopatus in electionem
reverteretur annitebatur; illum digniorem, illum
aptiorem, utpote juvenem, agilem et promptum
exsecutionibus imperialis servitii; sibi frigido, senii
gravedine confecto, jamque silicerinio, deinceps
potius cogitandum de tumulo. Cunque imperator
nequaquam sententiam mutare vellet, cumque ad
suscipiendum episcopatum vehementer urgeret:
« Parcat, inquiit, majestas vestra, hujus decrepiti
senis parcat, obsecro, fame in id æstatis productæ
Dei gratia absque perfidiæ nota. Si unius cuius-
libet hominis legationem suscepissen, cui posthac
foret fida nostra fides, si hanc ad commodum meum
retorquerem ? Quanto magis si matris Ecclesiæ
unum populum petitione et electione sua frauda-
veror? Juste enim fraudis et perfidiæ accusabor, si
contra communem nostratum consensum hanc in-
dignus dignitatem præsumpsereo. At ne aliquo
(20) Qua sequuntur prætermisi omnino abbreviator.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
animus vester super electi vita et moribus mo-
veatur scrupulo, nihil totum imputetur, in me hoc
animadvertatur. » Superatus vix tantum impera-
tor, tam splendida eluciantis se ab episcopatu Va-
sonis niminèate, uti petebatur, Nithardo episcopa-
tum concedit. Vaso autem imens exterioris hono-
ribus proficere, ne interius moribus incipiat de-
scere, ei cujus magister fuerat patienter ac be-
nigne gavisus est subesse: sicque ea quæ retro
sunt oblitus, et in anteriora extinctus, per quatuor-
decim præpositiore annos ad bravium supernæ vo-
cations prosequebatur.

CAP. XII. Qualiter in episcopum electus fuerit.

Ilunc talem ac tantum athletam suum Dominus
dilutius noluil esse occultum; sed quem infra unius
claustri septa dederat esse perfectum, quasi in
certaminis campum strenuum jussi prodire mi-
litem, ut in tempore iracundiæ suæ laboranti populo
fieret reconciliatio, et belli famisque tempestæte
periclitanti patriæ foret remedio.

Oblatum jam antea sibi presulatum recusaverat;
Nithardum, ut dictum est, sibi præetulerat: quo
defuncto, item a clero et populo ad episcopatum
reposcitur. Ille e contra credi non potest quantas
moras suæ electioni innectere, quanto annis ne
fieret studuerit insistere; electionem regi displi-
citarum, parum valere super hoc negotio, magis
eius exspectandum esse dicens arbitrium. Taliter
renitientis et excusantis sententia non auditur, in-
vitus a cunctis unanimiter eligitur, Ratisbonam
dimittitur, ubi forte Henricus tunc rex, postea im-
perator, Bohemiam cum exercitu aggressurus ad-
erat. Virga episcopalis cum Ecclesiæ nostræ littéris
præsentatur; res agenda in crastinum differitur:
postera die a rege cum episcopis et reliquis pa-
latii principibus consulitur. Nec defuere adu-
lantium linguæ, qui electionem sine regio favore fac-
tam asserverent cassam fore; ex capellanis potius
episcopum constituendum. Vasonem nunquam in
curte regia desudasse, ut talem promoveretur ho-
norem: quod vero nefas sit alium episcopari, nisi
quem consulissent in curte regia evagari; ac non
potius talem eligil oportere, qui informatus subje-
ctione claustralis obedientiae, non tam præesse
quam prodesse didicerit. Qua sententia adulatorum
facile inductus juvenilis regis animus, nescio quem
barbarum cervicibus nostris præparabit imponere,
cum inspirante, ut credimus, Deo, ex omni illo
consiliariorum cœtu, sol Herimannus archiepisco-
pus et Bruno, Wirzeburgensis episcopus tam in-
utili sententia saniori consilio ausi sunt obviare.
Nec prius veritatis assertor Desique cooperatores
absistunt, donec vix tandem regiæ majestati peti-
tionem nostram conciliant, et procerum animos
in sententiam suam trahicunt. Sed mane adhuc sa-
piscentes architectos labor longe operosior: nam ac
si de inhumanissimo monte columnam concur-
tere excidere, haud aliter boni artifices nostri omnibus no-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,130,505,175">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,330,505,370">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,910,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita preservando hífen de quebra de linha tal como visível. Abreviaturas e ligaduras expandi conforme melhor leitura; algumas palavras pouco nítidas foram transcritas segundo o que pareceu mais provável (ex.: "niminèate" / "nimieate" no original impresso pouco legível). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Nenhuma área totalmente vazia; todas as manchas de tinta foram consideradas texto ou nota marginal.
  </notas>
</pagina>