14

ITA.

-

742

dis insistmt elaborare nt vir iste in virtutibus tolus A sent praferre, laudare; vtiliores gratia et douis ho-

leres atque rotundus consentiat sibi imponi onus
ecclesi. Perstat diu immobile pietatis illud pectus
in proposito liumilitatis; quod profecto, ut ait bea-
tus Gregorius, pietatis pectus non esset, si hoc pietas
non vicisset. Intellexerat enim si episcopatum non
reciperet, ejusdem potitum fore quemdam ztate et
moribus juvenem, qui forsitan Dominici gregis sti-
pem, que in laudem Dei, se duce, fructificaverat,
dissiparet, si ad pontificale culmen aspiraret. Unde
contigit ut dum sublimitatis locum mente fugeret,
jussu ac precatu pontificum sollicitatus, ea vero
quam dixi necessitate potissimum coactus, tandem
pastor Ecclesi: fleri acquiesceret. Sic sic intrat per
ostium in ovile, nee ascendit aliunde factus pastor

ovium; quique irreprehensibiliter intravit, procul B

dubio irreprehensibiliter vixit. In sedem episcopii
reducitur, honorifice, ut. decebat, suscipitar: (21)
ubi vero ad cathedram venitur atque in ea solemui-
terlocatur, nisi presens vidissem, nullo modo cre-
derem cum quanto gemitu eruperit in lacryuas,
quas haud secus ae puer septenuis sub magistri fe-
rula edere videbatur. Mirati sunt omnes qui aderant,
quomodo ferreum, ut putabant, ejus viri pectus in
ilantas posset scindi lacrymas; et anteoctun ejus
vitam ignorantes, inde veraciter probant pastoris
sui animum de sublimitate ejusmodi non gaudere,
sed salutifero dolore torqueri.

Car. XIll. Quod episcopus factus vigilanter sanctam

religionem exsequebatur.

Aliquandiu  protracia episcopalis consecratio
ezpetitur ab archiepiscopo de expeditione reverso,
pro qua re vir Dei comitantibus diversorum or.inum
clerícis sanctam adiit Coloniam; sanctorum limina,
quorum numerus nulli praster Romam loco aque est
concessus, piis pulsat precibus. Post triduum sacro
€hrismare in episcopum perungittr, et. ex bono filio
ju sponsum imnatri sux Leodicensi Ecclesi conlir,-
matur. .

Tum vero explicare non possum quam arduum
sanclitatis n;ontem, evangelizaturus Sion, arripere
studuerit; quanta servilute corpus spiritui servire
coegerit, ino quanto annisu lotus in Dei laudem ex-
creverit.

nestare, tardiores increpare , corrigere, superiorum
exemplo provocare : omnes postremo se meliores
Deoque acceptiores fieri optabat, dicens cum beato
Moyse : Quis mihi det ut omnis po;ulus Deum pro«
phetet ?

Nec inter liec. pretereurdum existimo de vigilia-
rum, malutinorum et coimpletorii officiis, quibua
ceirbrandis quotidie in choro cum ceteris fratribus
nemo prius illo occurrebat, nemo devotius intererat,
nemo serior abscedebat. Reliquas ciei horas in ec-
clesiasticis expendebat negotiis, licet in quadrag»si -
mali tempore vel a choro, vel ab aliquo fratrum
conventu, nullo modo se excusare voluerit, Quo
eliam tempore secretum cuficuli penitus przier ec-
clesiam ignorabat, saxeo sedili pro lecto, maitula
utens pro lectisternio; cum ad horam refectionis
pane avenario fabaque mod:ce pragustata scnilem
sustentaret imbecillitatem, in potu. sumens cervisiam,
sepius aquam puram. (22) In tanto abstineutise ri-
gore, ncc facies angelica macie est confecta, nec.
gralia roses conspersionis est iminutata : adeo. vi-
rum desideriorum , Danielem videlicet. nostrum ,
quem voluntas propria instar crucis Christi aflk-
gebat, divina pietas interna dulcedine saliabat.
Cae. XIV. Quam largus fuerit tempore. sterilitatis,

(25) Pauca referens plura prsiereo, quorum ali-
qua brevitatis studio me constat negligere, aliqua
qui a me nesciuntur, necesse est-reticeri, quia ae-
mini concessuin esse, arbitror, omnes hominis istius
nosse virtutes. Statim primo episcopatus sui anno,
emzi peste crudelior fames incubuit, quiz sex lere
continuis annis Galli: et Germanix populum nosci-
tur oppressisse, cujus feda ubivis fas est adhuc
cernere vestigia. Eademque tempestate prudentia
nostri Joseph undique frumenta coemere, et tutis
apotbecis recondere curabat; non quoJ inde terrena
seclari lucra quiereret, sed ut gratis ad sufficientiam
suo tempore esurienti familiz Domini cibos fidelis dis-
pensator distribuere : prxter stipendia pauperum qui-
bus quotidielibra denariorum expendebatur, cum aliis
adeo multis, qux» enumerare non suflicio, verecundio-
ribus prz pudore a mendicitate abstinentibus, prout
quisque erat, aliis denos, aliis vicenos, aliis tricenos,

Abjectus secum in oculis Dei, inter humiles et py aliis sexagenos, aliis centenos annona modios per oc-

subjectos se episcopum esse nesciebat; scholas, sin-
gulorum explorando studia, frequentabat ; quxstio-
nes proponendo, ralionabiliter vinci quam vincere
malebat; seque in hoc quasi otium a turbine cu-
rarum conferens, gaudebat, ut ipse fatebalur, sese
invenisse refrigerium. Et cum divine legis arcana
excellentis ingenii prerogativa nosset rimari,
de Donati, vcl Prisciani regulis scholares adolescen-

tulos non dediguabatur interrogare; quos ct vieissim-

desiderabiliter cupiebat audire, eos qui recte sensis-

(21) Sequentia hujus capitis pr:etermisit. etiam
alibreviator.

(22) Quz sequuntur JEgidio attribuit Chapeavilla,
Scd wale.

cultos hujus rei opifices destinare curabat. Sed nec
ingenuorum rem privatam hac dira necessitate ex-
t.auatam excellentis viri larga praeteriit munifieen-
tia, qua annitente et summopere juvante, pro ali-
mentis ample domus aurum sponsale, vestes, prz-
dja distrahere opus non fuit, (24) Quid dicam de
congregationibus clericorum, monachorum, et san-
ctimonialium, erga quarum necessitates tanta boni
pastoris vigilabat solertia, ut qu: prz anxietate fa-
mis de statuto vietu deessent, de suo libentissime

(25) Desunt in editis ansulis inclusa. Reliqua mul-

tum differunt. .
(24) Hzc. fere, ut. multa atia, in editis. deside-

rantur.

Digitized by Google
