805

OPUSCULA.

$08

mane (17). Quintum hoc (antusunodo testimonium A cominum de crimine majestatis traclasse proba-

recitabimus :) .

* Si quis iratus crimen aliquod temere cuilibet
oljecerit, convicium non est pro accusatione haben-
diim ; sed premisso tractandi spatio, id quod iratus

. dixit, per scripturam se probaturum esse fateatur.
Quod si forlasse resipiscens, post iracundiam quod
dixit iterare aut scribere fortasse noluerit, non ut
reus criminis teneatur. » ltem. « Nisi inscriptione
celebrata, reum quemquam | non fieri, nec ad judi-
cium exliberi.; quia sicut convictum pana constrin-
git, ita et accusatorem, si non probaverit quod obje-
cit. » lem. « Non credendum est eorum contessioni
contra alios, qui in criminibus accusantur, nisi se
prius probaverint innocentes; quia periculosa est

t adinitti non debet rei adversus quempiam confes- jj

sio. » [tem. « Ante inscriptionem nemo vocetur cri-
minosus. Nam inscriptione per ordinem facta, tunc
a judice suscipiendus est reus; ea tamen ratione ut
tam accusali quam accusaloris dignitas xstimetur;
et unumquemque ante discussionem ita judex faciat
custodiri, ut eorum natales aul. dignitas patiuntur.
Saue his qui crimina sua in qu:estione confessi sunt,
de aliis si dicere voluerint, a judice non credatur ;
quia jure legibus constitutum est, ut spontanea pro-
fessione reus reum non faciat; neque ilii de altero
credatur, qui se criminosum esse confessus est. »
ltem. « Servus dominum accusans, non solum au-
diendus non est, verum etiam puniendus, nisi forte

verit. » Item. « Si servus dominum aut amicus vel
domesticus sive liberius patronum accusaverit , vel

delulerit cujuslibet reum, statim in ipso initio ac- .

cusationis, gladio puniatur; quia nos vocem talem

exstingui volumus, nun audiri; nisi forte dominum

aut patronum de crimine majestatis tractasse proba-

verit, » '

(6. Ex concilio Agathenei; 7. ex decretis Silvestri
pape; 8. ex concilio Carthaginiensi, qug omnia

omittimus ; 9. Hec demum habentur qua ascri-
bimus.)

De accusationibus vel inscriptionibus constitutum
est ab imperatoribus Theodosio et Constantino, Ar-
cadio, et Hlonorio, vel ceteris, contra improbos ac-
cusatores, ut. in falsis criminibus eos accusare non
delectet, Igitur ego ille adversum te in rationibus
publicis adsisto. 'Si injuste interpellavero, et victus
exinde apparuero, eadem pena, quam in te vindi-
care pulsavi, me constringo atque conscribo parii-
bus tuis esse damnandum atque. subiturum. Et pro
rei totius firmitate manu propria firmo, et bonorum
virorum judicio roborandum trado.

(10. Ez Greg: rio papa ad Secundinum ; 4. Ex cpi-
slola lsidori episcopi ad Massonem -episco;.um,
u£ iscipit : veniente ad nos famulo vestro;

2. Ez concilio Ancyrano. Denique concluditur
Odoranni epistola his versiculis.)

Hic monachis longos tribuas pia vota per annos
Et maneas pastor ne lacereniur oves.

: OPUSCULUM IV.

Domino fratri et consacerdoti Evnanpo syncellitarum infimus fra:er OponasNus quicquid sibi,

Quod omnis medicina aut ez similibus aut ex ( Non; sed mulierum amori ad hoc malum trahenti

contrariis (ia, ut comperi, tia fraternitas non igno-
rat. Quod vero qualiter ex similibus et dissimilibus,
deque nec ex toto similibus, neque ex toto dissimi-
libus omnis liarmonia jungatur, licet ztate et me-
rito me przcedas, a me doceri cupis, Ne zegre feras,
reverende Pater, si differo ; quia quod petis, nisi
fallor, non est tux :etalis neque valitudinis. Suffi-
ciat tibi in quantum facultas suppetit, regularium
modorum initia et (ines, ascensiones, nec non et
Sescensiones in monochordi plana superficie nosse,
et gravium acoütorumque sonorum demulceri dulci
modulamine, Ceterum questionum. tuarum non
immemor, quid de prxvaricatione Salomonis Au-
gustinus doctor egregius senserit, quidque interpres
et expositor divinze legis Hieronymus de ejus pzni-
tentia scripserit, vel ubi illum catholice fidei de-
fensor Ambrosius sanctum apoellaverit paucis in-
tiusabo. .

In expositione libri Genesis ad litteram, libro x
Augustinus de eo: « Salomon, inquii, vir tantae
sapienti, numquidnam credendum est quod in
timulacrorum cultu credidit esse aliquid utilitatis?

(17) Sequens legis Roman: tractus non exstat. in
ejusdem legis eJitione apud Cancianum tom. IV,

resistere non valuit, facieus quod sciebat non essa
faciendum; tie suas quibus deperibat atque deflue-
bat delicias contristaret. » Item Hieronymus in libro
explanationum super Ezechihel xii: « Domui, in»
quit, Israhel eorum qui animo conspiciunt Deum,
ostenditur domus, boc est templum, quod Ezechiliol
situm in monte conspexit. Et non solum in monte,
sed, sicut nunc dicitur, in summitate montis. Quai
nequaquam illam putemus, qua a Salomone con-

structa narratur in Regum el Paralipomenon libris ;

ilia enim alterius ordinis atque mensura est, el in

singulis magnam babens diversitatem; tantumque .

inferior templo quod nunc ostenditur Ezechiheli, ut
non solui cultores ejus vel zditui, sed et ipse fabri-

D cator ejus Salomon peccaverit, et offenderit Deum,

licet postea egerit. pzenitentiam, scribens Proverbia
in quibus ait : Novissime ergo egi penitentiam, et
respexi ut eligerem disciplinam. » Ambrosius quo-
que in libro Hexameron mentionem ipsius faciens
«* quoniam, inquit, et elephantos vides tibi subditos,
et leones subjectos, nosce te ipsum, o homo, quia
non ut ferunt Apollinis Pythii, sed Salomonis

ubi liber ix legitur p. 490-494. Similia tamen his di-
cuntur in Cod. Theodos. "ix, 4, 19.

-—

Digitized by Google

—— —
