191

ODORANNI MONACIII S. PETRI ViYI SENON.

192

Wecenseiz-f namque inter optima sus sagacitatis A me ipsius sancti mar!yris Saviniani congrua visio-

studi» arbitramur fore, quod valde diligens swepius
dictum monasterium, ibidem turrim composuit
opere polito. Mundiali cursu demum peracto, migra-
vit ad astra vocatus, sua mandans tumulari membra
sancti Germani Antisiodorensium in basilica. Helde-
mannus in hoc postmodum pontificii electus solio,

almi Dionysii monachus, cunctis nec non Christo .

placens, amabilis et dilectus, Hujus in tempore re-
giminis Notrannus cóenobii sancti Petri praelatus
elferboit ; gazarum qui et coaglomerator strenuus
Nevernensium dignitatem  przsulatus promeruit
muneribus, Ambitionis autem ejus fastu preegrava-
tim sancti Petri coenobium, pene venit ad nihilum.
Monestabatur vero illius adhuc in tempore idem
locus , potioribus utrarumque facultatum rebus di-
tatus a Deo devota Techilde regina ; sed. hujus pia-
cula virtus. diluat. clementissima, Cxeterum Helde-
1annus przsul olnit sorte suprema raptus, insertus
in supernis ccetibus.

Cap. XVII. Quod mortis examine. Archembaldus. a
beato Saviniano perculsus perierit

Prasulatus honore Archemballus sustollitur,
Porentum potius quam Dei provocatus examine.
Invectus itaque hic lubricze juventutis furia, probro-
se voluptati dedit operam. Exosam enim divino
culti solort'am adhibens et caduca quzque, per-
ituri evi amplectens, abbatiam sancti Petri oínibus
namque rerum copiis opulentissimam, ad solum
usque contrivit, ec.l. s'arum, villarum, terrarumque
optima queque vencens et distribuens, reliqua in
proprios usus detinens, Sed hujusce eunctos lamen-
tabiles excessus propalare longum nefas ducimus:
hoc solum addimus quod famulantium Christo fue-
rit inseculor horribilis ae odililis, et. szcularium
amator studiosissimus. Admonitus ergo in noctis
visione biduo a sancto Saviniano zquissimo mar-
lyre, noluit. quiescere a nefario opcre. Aggrediens
hunc quoque tertio ac nolentem obedire jussis per-
cussit muerone invisibili: Non diu, inquiens, tux
nugas patiemur illecebrosw actionis et desolare
locum nostri effusione cruoris sacratum. Nudus
omni prorsus tegwuine vestium, repertus est in re-
fectorio fratrum, quod sibi vindicans, eorum usibus
impie abstulerat. JEqua directionis nempe censura,
nece subitanea juste illum percussit, qui congre-
gatas possessiones cenobii ob tratrum subsidia pau-
peruuique sive confluentium omnium juvamina, nisu
toto contriverat. Nec quisquam arbitretur incon-
gruum sic illum finire; qui primitus abjecerat cu-
ram pastoralis dignitatis, etc.

Car. XIX. De Anastasio. pontince, qualiter eumdem
locum cepit restaurare,

Abeunte illo tam crudeli interit, successit 1n
episcopatu Anastasius, vir honestatis et. mirx pro-
bitais. Pavescens hic quidem teterrimze hujus exa-
men mortis, efficitur voluntarius reparator sepe
dicti loci. Preventus autem divino amore, et maxi-

nis admonitione, cepit ultro terras cenobii inqui-
rere, pretio redimere, monachos edueare, et. sacrze
institutionis ibidem normam reformare. Talium
omniumque gratia suffulius, humanam exuit labem
et sanctorum in celis promeruit soeietatem, suaque
membra in eadem basilica jacent tumulata.

Cae. XX. Obeunte Anastasio, quomodo Sewinus sac-

: cesserit.

Orbata Senonensis metropolitana urbs patrocinio
hujus, przfertur ad sublimandam przsulatus ma-
gnificentiam Sewinus nobilitate praecipuus et mo-
rum probitate coruscus. Hic przceptionis sancla
strenuus obauditor, modesti mores przcessoris
insequi studuit optimos. Porro improba x:mulantium
xiolimina diruit, et Christo placentium amicitias
sinceriler exquisivit : omnia charismata insignia
gestiens amplecti, et malignantium caduca renui.
Dum plura ergo tentat peragi virtutis opera, incur-
ritid quod manet obviam veritati; sva scilicet
antiqui bostis incitamenta, qui veternus fur quo-
modo Leta Christi »gmina interpellet, lividis semi-
nibus fervens insequitur. Excitat ilaque male com-
meantium et irritantium devios sensus clericorum :
civium quoque ejusdem civitatis vehementer adver-
sus eum infesta decertantes, ac congrua quoque
sanctuarii comprimi gliscentes. Pravius uutem tutor
supradicte urbis, quatenus male tumentia simul
revulsa corda internecet, prieferendum se opponit
clypeum ut tuta maneant. vestigia. subsequentium,

C Deique domus defensa przferatur ad sublimia.

De::um Christi victorioso protectus munimine,
pravofum eonatus dulcibus interdum promulcet
elo zui:*; aliquando vero minacibus trahit proteritque
increpastonibus : intercidunt quoque interim queque
penalia, et pullulant favente Christo prosperitatis
comrboda.

Cap. XXI. Locato Sewino in seae, quomodo ipsum
locum ornaverit abbate et monachis, resque proprias
reddiderit.

Ignescit interea amor nobilitandi sanctorum cc-
nobia, ac reparandi honorem pristinum eorum quz-
cunque fuerant diruta: ardenter quin potius sancti
Petri monasterium ob sanctorum suffragia venustari
disposuit, quod multorum pravitate dolebat eversum
iri. Suse ergo. spectabilis exortum prosapia mobili-
tatis eidem coenobio prefecit abbatem, nomine
Rainardum, moribus egregium et so'ertia praeditum,
reddila omnium media parte ejusdem abbati: rerum.
Hic itaque adolescens strenux indolis, infulatus
contigui gralia regiminis, vicinos quosque rectores
probitatis actu pr:ecelluit: flammante quidem corde,
utpote nobili, adaptare locum protinus studuit, et
monachos nonnullos sophistico omnium liberalium
artium dogmate insigniri decrevit; hoc summum
omnium prenoseeus bonum, quatenus his discipli-
nis liberalibus edoctis, et sacre religionis proposito
informatis, status loci gratior haberetur, et ab otnni
maguiiücaretur.

Digitized by Google
