<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    829	EPITAPHIA.	830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,120,930,900">
    EPITAPHIA SENONENSIA.
    
    In subsequenti ejusdem codicis pagina, vetere æque manu scribuntur episcoporum quinque Senonensium epitaphia; duoque insuper alia monachorum Senonensium, nempe Rainardi abbatis, et Ludovici olim comitis. Utrum hæc collegerit in hoc codice ipse Odorannus (qui certe cunctis fuit junior), an quilibet alius, incertum est. Vir autem dubio quin hæc epitaphia doctis Gallicanarum antiquitatum cultoribus explorata sint. Sed nihil interim vetat, quominus hic a me allegantur. Mortuarios autem singulorum annos ex Annalibus Benedictinorum ascripsi.
    
    EPITAPHIUM DOMNI EGILONIS ARCHIEPISCOPI,
    (Obiit an. 870.)
    
    Artus almifui conditiur hic tumulati
    Præsulis Egilis, quem capit aula poli.
    
    EPITAPHIUM ANSEGISI ARCHIEPISCOPI (35).
    
    Anseisus Senonum præsul hic clausus habetur.
    Judicio Christi surget et ipse sui.
    Galliarum primax (ita hæc. cod.) papa Ioanne lec-
    [vatus,
    Egregiis meritis hoc fieri meruit.
    Hic Karolum regem Romanis imperatorem
    Constituit, Francis principibus placuit.
    Gregorii papæ secum caput admulit istuc.
    Pacis amator, obit fidelilis ipse piis.
    
    EPITAPHIUM HELDEMANNI EPISCOPI (36). Obiit an. 928.)
    
    Formosi coetus pastor, formosus et ipse,
    Heldemannus in hoc ecce jacet tumulo.
    Martyris egregii pridem monachus Dionysi,
    Post urbis præsul eximius Senonum.
    Solamen tribuit miseris felix sua vita,
    Ideirco astrigero nunc fruitur solio.
    Decidit augusti nonas. Ora, rogo, lector
    Cælitus ut vivat cum Domino jugiter.
    
    EPITAPHIUM ANSTASII EPISCOPI. (Obiit an. 977.)
    
    Pastor ovile Dei servans Anstasius olim,
    Pneuma locat superis, et recubat cinis hic.
    Extiit ipse pius, fortis pugnator, et almi
    Colloquio verbi, fultus amore Dei.
    
    (35) In codice hæc sit prisca adnotatio: Anno ab
    incarnatione Domini DCCCLXXXIII obiit Ansegisus
    archiepiscopus, totius Galliæ et Germaniæ papa
    secundus, feliciter VII kal. decemb. Consentit de
    anno obiitus Mabillonus in Annal. Bened. ad hunc
    annum.
    
    (36) Hic et sequentes dicuntur revera in codice
    episcopi non archiepiscopi.
    
    A Quidquid amat mundus, sprevit virtute benigna,
    Daviticus vates adfuit ore pio.
    Dum sexto bisfrons idus januarius egit,
    Decidit. Unde, precor, parce, Deus, famulo.
    
    EPITAPHIUM SEVINI EPISCOPI. (Obiit an. 995.)
    
    Hic humilis tumulus, merito cunctis venerandus,
    Sevini membra continet egregia.
    Angelicam cujus felix animam paradisius
    Pastorum sancto possidet in numero.
    Qui mitis sanctæ pro religionis honore
    Hac in sede sedens multa tulit patiens (57);
    Jamque senex factus migravit in astra locandus,
    Cui parcet, petimus, cunctipotens Dominus.
    
    EPITAPHIUM RAINARDI (58) ABBATIS.
    
    Gemma patrum, nec non diadema nitens monacho-
    [rum
    Hoc legitur tumulo funeris officio.
    Cujus erat nomen Rainardus, mente benignus,
    Dulce decus monachis extitit et familis.
    Quo melior pietate viget per sæcula nemo,
    Nobilis in membris, nobilior meritis.
    Vivere post mortem cui concedat sine fine
    Cunctipotens Dominus semper ubicunque pius.
    
    EPITAPHIUM DOMNI LUDOVICI COMITIS ET MONACHI.
    
    Regali de stirpe satus, tumulatus habetur,
    Consulis officio functus mundo Ludovicus,
    Quem genuit nobis monachum Alamannia gratis (39).
    
    Malhillonis, in Annal. Bened. ad an 995.
    
    (58) In marg. antiqua manu: Hic Sevini archiepi-
    scopi fuit ex sorore nepos. Monasterium autem cui
    præfuit, fuit sancti Petri Vivi Senonensis, ut recens-
    siore manu scribitur in margine. Obiit ann. 1015.
    
    (59) De hoc Ludovico comite Alamannorum, et
    deinde monacho Senonensi, Mabill. op. cit. ad an-
    num 1015, qui fuit Ludovici extremus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,740,980">
    ————◦◦◦————
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia e quebras do impresso; palavras parcialmente ilegíveis marcadas onde necessário; duas colunas originais foram linearizadas mantendo ordem visual esquerda→direita.</notas>
</pagina>