<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,84">
    843 S. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V 841
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,84,490,960">
    habuisse filios, Josaldum videlicet et Joserannum, quorum prioris fortasse fuit Josaldus, postea Cluniacensis monachus et beati Odilonis vitæ scriptor. His quoque adjungi potest Bernardus, qui cum uxore sua Alta, et Roberto eorum filio, anno quarto Roberti regis, dedit vineam in villa Noglas. Hæc autem omnia simul referre visum est, ne propter minimum consonantiam aliqua suboriretur personarum confusio. Sed jam annorum series repetenda.
    20. Anno 999, mense Januario, Rodulfi regis sexto, Odilo et Vivianus prior locarunt sub annuo censu Petro militi et Ermengardi ejus uxori, castrum Condorcenſe cum suis pertinentijs, receptis in compensationem tribus mansis. Eundem annum sextum Rodulfi regis præfert charta Blismodis, quæ se femi- nam nobilissimam nuncupat, et donat ecclesiam san- ctae Maximæ de Talusatis; chartæ subscripsit cum filio Albuino et aliis testibus.
    21. Anno circiter millesimo, Robertus rex et Henricus, patris scilicet sui Hugonis Capeti frater, dux Burgundionum, diplomate communi veterunrt ne quis intra certos Cluniacensis monasterii limites, quos designant, castellum audeat construere. Charta est absque data in nostro apographo, sed ultra annum 1001 differri non potest, cum Henricus hoc ipso anno e vita excesserit mense Octobri.
    22. Anno V Roberti regis, id est anno 1001 aut sequenti, si de monarchia intelligatur, Maiolus clericus quasdam consuetudines in terris monasterii Cluniacensis sibi debitas esse contendetbat, sed coram Willelmo Matisconensi comite ejusque uxore Ermendrude causa cecidit. Eundem annum Roberti sextum præfert charta data mense Junio, proindeque anno 1001, qua Arleis donat sancto Maiolo et monachis ejus, ut per ipsius merita valeat adipisci præmia æterna, partem de medio planto in pago Matisconensi, villa Marsiaco, loco ad Trimbaldam dicto. Si tamen annus Roberti sextus hic designatus intelligatur de tempore quo simul cum patre suo Hugone regnaverit, charta ipsa ad annum 993 revocanda erit; sed Arleis Maioli jam defuncti, ut quidem videtur, patrocinum ambiebat. Nam statim post ipsius mortem sacri honores ei delati sunt.
    23. Anno 1004 canonici Vallavensis ecclesiæ (Le Puy en Velay) domos quasdam ab Odilone petierunt, Gauslino dimittendas, ut ipsi alias domos, quas ex Kigone Gauslinus habebat, acquirere possent, suis officinis amplificandis profutura. Annuit Odilo, receptis in compensationem aliis domibus quæ ex donatione Wigoniis bonæ memoriæ pontificis provene- runt. Res acta fuit in Aniciensi civitate, in Nonas Februarii, feria v, luna viii, anno incarnationis 1004, indictione ii. Subscripserunt Beraldus præpositus Aniciensis, Robertus abbas, et alter Robertus æd- uitus. Hæc ipso anno Raurinus vicecomes et Walda uxor ipsius Cluniacensibus donaverunt ecclesiam sancti Martini Laudadis.
    24. Anno 1005 Rodulfus vir nobilis, qui ibi mona-
    (2) Nota formulam regnante Christo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,84,960,960">
    sterii Paterniacensis conditor fuisse dicitur, ancillam quamdam suam cum altera ex monasterii Cluni- censis jure commutavit. Charta data est anno 1005, xii Rodulfi regis, indictione ii; quæ temporis notæ optime sibi cohærent, si quidem Rodulfus anno 993, post patris sui obitum, mense Octobri regnare incoe- perit.
    25. Ad hunc ipsum annum, aut certe ad annum 1020 (sola quippe indicitio iii regnante Roberto inci- datur) revocanda est Lamberti comitis donatio sancto Odiloni facta unius mansi in villa Latonai in territorio Matisconensi. Data sic exprimitur: Actum publice apud Cabilonem civitatem, regnante Roberto rege, apud nos vero Domino Jesu Christo (2), mense Aprili, die Jovis, indictione iii.
    26. Eadem formula utitur Robertus quidam in chartario Celsiniamensi, cui monasterio, ubi tunc præerat domnus Odilo abbas, confert pro sepultura sua vineam in monte Dorensi sitam. Charta sic con- cluditur : Data regnante Roberto rege Francorum, imo Domino nostro Jesu Christo. Fundatio Chauriacì monasterii, quod Celsiniamensi subjectum est, data est sub eadem formula, quam item adhibat Pontius comes in charta qua possessiones aliquot Cluniacen- sibus donat in pago Trevis juxta rivulum Lota sitas, in locis Villeas, Merdusanet et Mola; sed hæc diver- sas omnino a præcedenti chronologiæ notas habet: Data quippe est in castro Torana, feria v Septua- gesimæ, indictione vii, epacta xv, regnante Jesu Christo. Subscripti domnus episcopus Cono. Denique Bea- trix uxor Archimbaldi vicecomitis, nuper, ut ipsa loquitur, defuncti, donat Cluniaco, ubi Odilo est abbas, de rebus suis sitis in pago Lugdunensi, in loco qui dicitur Salseto, unum mansum. Data est charta Cluniaci, regnante Domino Jesu Christo, mense Maio. In his porro et similibus chartis ejusmodi formulam adhibitam fuisse nonnulli censent, quod tunc temporis rex sacris interdictus esset ob Ber- tham, quam, licet sibi affinitate conjunxerant, uxorem duxerat. Certe id vel ex sola Beatricis charta, quam modo laudavimus, falsum esse patet. Hæc quippe post Roberti obitum scripta est. Nam Archimbaldus, quem Beatrix defunctum dixit, adhuc in vivis erat anno 1037, ut ex ejus charta inferius patebit, et quidem Biennio postea monachos in cella sancti Lau- rentii instituit. Sed de hac formula disserendi non est hic locus, quam quæstionem alias viri eruditi fusius agitavrunt.
    27. Anno decimo Roberti regis, Leibaldus episcopus Matisconensis duos servos ad Odilonis preces donavit. Charta data est die Lunæ, mense Augusto, proindeque ad annum 1007 revocanda. Porro in charta quâdam Cluniacensium monachorum, post Odilonem abbaem et Vivianum præpositum Letal- dus episcopus subscripsisse dicitur ante alios mona- chos. An Leitbaldus Matisconensis, qui, relicta sede, aliquando Cluniacum secesserit?
    28. Anno 1008, indictione vn, octavo Kalendas
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e hifenações preservadas tal qual aparecem na imagem. Algumas linhas divididas ao final de coluna mantidas com traço conforme original.</notas>
</pagina>