851

$. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V

852

gnante Rodulfo rege. In altero hujus chart» apo- A cti Laurentii monachos instituit, ut suo loco. dice-

grapho babetur et alius Ottonis- Willelmi filius, no-
mine Wido; et ipse Oto Henricum Burgundiz du-
cem seniorem suum appellat, multaque subjungit
atrocia maledicta in sui beneficii violatores, si ali-
quando fuerint; quo ex loco chartam hanc ultra
«nnum 1001, quo Jenricus Burzundi:z dux fato fun-
ctus est, differri non. posse intelligimus.

56. Post Rodulfi regis obitum, Ermengardis regi-
n3, ejus relicta, monasterío Cluniacensi, ubi, inquit,
praeest domnus Odilo abbas, donavit per advocatum
suum, nomine Hubertum , duos mansos in pago
Genevensi : unum in villa Silvigiaco, alterum in
villa Cicuilatis, cum omnibus ad eos pertinen-
tibus casis, casalibus , vineis, pratis, etc. Caret
data.

57. Anno 10561 Willelmus nobilissimus comes
(Provinciz), et ejus uxor Lucia, reddiderunt Clu-
niaeensi monasterio, ubi preest, inquiunt, domnus
Odilo abbas, hereditatem sancti Maiolj, scilicet
Diliadam et Septem-Fontes in episcopatu Regensi.
Actum apud Podiiodolinem monasierium, feria tt,
anno inearnationis 1036, indictione v, Chunone
Mnperatore regnante anno decimo. Altera charta
de esdem re sic liabet : Duo fratres. Provincie co-
mites, Gaufredus atque. Bertrannus,  werpiverunt
Deo et sancto Petro Cluniensi, tn manu Odilonis ab-
batis, Diliadam et Septem - Fontes. Testes fuere
Raimbaldus archiepiscopus, Feraldus episcopus,
Petrus episcopus Sextericensis, Franco episcopus,

et alii inulti nobiles viri. In altero apographo, inter C

Feraldum et Petrum Seztericensem, subscribit alius
item Petrus episcopus, cujus sedes non designatur;
et charta data dicitur apud Serrianum-Villam, feria
v Ascensionis Domini, regnante Conone imperatore
anno x. Porro Cono seu Chuno, in istis aliisque
ejusmodi chartis memoratus, est Conradus impe-
rator, cognomento Salicus, quem Rodulfus Trans*
juranx Burgundie regni hzeredem instituit. Annum
1037 prefert altera charta, anno item. x Cunonis
imperatoris data, indictione v, secundo Kalendas
Novembris. In ea Pontius cognoiiento Valnerudis,
et frater ejus Armannus, ac Rostagnus conso-
brinus eorum , dant tmonasterio Cluniacensi, wbi
praest Üdilo abbas, medietatem eorum que ha-
bent in villa Salabaldemari, in pago et episcopatu
Diensi.

58. Anno 1037, Archimbaldus vicecomes dedit
domno Odiloni abbati ecclesiam sancti Laurentii
vum omnibus appenditiis , in pago Matisconensi.
Dedit quoque in pignus silvam Planacassaneam et
mansum in villa Vigoseto, donec reversus fuerit ex
Jerusalem. Post reditum dedit et confirmavit do-
nationem curtis Mommalardis, quam Ilugo ipsius
avus et Arlaldus ejus pater fecerant Cluniaco, modo
tamen ipse absque herede moriatur. Actum apud
Cluniacum, anno 1057, indictione v, Henrico re-
gnantc. Walterius. episcopus et alii subscripserunt.
Jdem. Archimbzldus biennio posiea in ecclesia san-

mus. Ejus vero uxor, nomine Beatrix, post. ipsius
obitum Cluniacensibus, quibus tum Odilo przerat,
dedit mansum unum in loco qui dicitur Salsetum,
iu pago Lugdunensi. Charia data est apud Clunia-
€um mense Maio, regnante Domino nostro Jesu
Christo.

59. Anno 1058 data dicitur eharta donationis
Odiloni facte unius curtilis, et trium. taxaruijde
vinea in pago Matisconénsi, in vina Manisiaco, in
agro ligiaco, m idus Januarii, indictione v (qua
cum anno supradicto non concordat), feria quar-
ia, regnante Chonone imperatore. Gelerum, cum
hoc ipso anno Conradus imperator filio suo Henri-
co Burgundie regnum dimiserit, huc revocamus
Chartam qua, eodem Chunrado imperatore regnante,
Odilone abbate, et Leutfrido comite, Ricbuinus et
uxor ejus Lanzede dederunt monachis Cluniacen-
sibus in pago et episcopatu Santensi quartam
ecclesie de Dombasila et ecclesie de Gingivilla.

60. Anno viit Henrici Francorum regie, qui, si de
monarchia intelligatur, est annus 1088 aut sequens,
Hugo Autissiodorensis episcopus dedit Odiloni abbati
ecclesiam sancti Cyrici super Graonnam, cum po-,
testate et. foreste ad eam pertinente. Subscripsere
Robertus dux et Joannes abbas. Actum Antissiodori,
dictante Jotsaldo.

61. Anno 1029, data fuit monasterio Cluniacensi
ecclesia sanct:e Mariz cum decimis, terris, silvis, etc.,
in villa Silviago, in pago Genevensi. Et monachi
investiti fuerunt per funem signi ecclesiz. Data est
anno incarnationis 1029, Henrici regis primo. Qui
quidem Henricus ipse est Conradi filius , Niger
dictus, qui patri in imperio et in regno Burgundiz
Transjuranz successit. Eodem anno Laco donavit
Odiloni abbati Cluniacensi tres condaminas sitas in
villa Silviago. Data est anmo incarn. 1029, indi-
ctione vi, regnante Henrico rege, filio Chunonis
imperatoris, anno 1 imperii ejus. Termini condaimi-
narum in charta à quatuor ventis descriluntur ;
qua scilicet voce constat aliquam terr portionem
designari. Eamdem datam habet donatio alledii
quod dicitur Germinata, in pago Genevensi. Eodem
anno, Dundinus suscipiens monacbicum habitum suó
norma sancti Petri Cluniensis cenobii, ut ipse joqui-
tur, res suas monasterio contulit, anno incarnationis
1029, indictione vit, Henrici regis anno 1. ldem
fortasse ipse est Dundinus, qui in altero apographo
Divus dicitur, ubi, anno pariter 1029, et indictione vir,
1 Henrici imperatoris, filii Cunonis, monachus Clu-
niaci factus memoratur, et sua apud Ausiacum
villam monasterio tradidisse.

62. Anno 1040, sub rege Francorum Henrico,
Wigo filius Willelmi dedit Odiloni abba de Clu-
niaco curiilum in villa Derziaco, in pago Matisco-
nensi. Donationem conlirmavit Gaufredus comes.
Eodem anno Bernardus episcopus Cadurcensis, et
Rolertug ipsius frater, dederunt Odilont abbati
ecclesiam sancti. Saturnini de Carennaco. In altero

Digitized by Google
