<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,220">
DE TRANSLAT. SS. SAVINIANI, POTENTIANI, ETC.
agere, præventus superna vocatione reddidit Deo
celibitum patris nostri Adœ.

Cui miserere Deus, clemens, pius atque benignus.
Et sanctis junge, cunctipotens Domine.
Petræ, menor famuli semper tu sis Odoranni.
Saviniane potens, Odorannum respice clemens.
Anno 1032 obiit Leothericus archiepiscopus. Hic
dedit S. Petro villam quæ Arcia dicitur, cum duabus
ecclesiis, S. Michaelis scilicet et sanctæ Mariæ,
sanctique Ebonis cum appenditiis suis. Et terram de
Tillido, quæ reddiit solidos II de censu. Illic per ma-
num Gerberti papæ, qui et Sylvester dictus est,
pallium archiepiscopale Romæ suscipiens, primatum
etiam Galliæ per baculum ejus recepit, hujus tem-
poribus corpus sanctæ Beatæ sororis S. Sanuiciani,
A quod cum eo minus studiosæ ab Heriberto canonico
latenter fuerat transpositum, ab Odoranno monacho
meliusculæ cum ejus corpore est collocatum, et ea
put scrinii eorum auro et argento, quod ipse labore,
ut ita dicam, proprio acquisivit, ornatum. Corpus
S. Serotini, discipuli S. Saviniani, in presenti ca-
pitulo qualiter vel a quibus in monasterio S. Petri
sit delatum, cur minime scriptum sit, studiosius le-
ctor nequaquam repulet seculiæ nostræ, sed potius
ignorantiæ. Præterea pro certo scimus quod basi-
lica in qua primum jacuit a Normannis eversa est,
funditus sit deleta. Corpus vero ejus in monasterio
S. Petri transpositum in pace requiescit, et fulgens
miraculis piæ pænentibus apud Deum necessaria ac-
quivit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,230,940,720">
HISTORIA

TRANSLATIONIS SS. SAVINIANI, POTENTIANI

SOCIORUMQUE MARTYRUM

IN SENONENSE S. PETRI CœNOBIUM,

Auctore Odoranno S. Petri Vivi monacho.

(Apud Mabill., Acta SS. ord. S. Bened., ex ms. codice S. Mariani Antissiodorensis.)

OBSERVATIONES PRÆVIÆ.

1. Savinianum cum Potentiano sociisque fidem Christianam Senonibus intulisse, ibique martyrio affectos sepulturam accepisse, nemo est qui ambigat.
Forum tumulis imposita est ecclesia, ex cuius advis. referente Odoranno S. Petri Vivi monacho, , anno 817 translata sunt sanctorum martyrum corpora Sa-
viniani, Potentiani, Altini, atque Eodaldi in basilica sancti Petri a Wenilone archiepiscopo VIII Kal. Septemb. » Odoranno Clarius in Chronico subscri-
bit, his verbis: « Revelaverunt se sancti Christi mar-
tyres Savinianus, Potentianus, Altius, Eodaldus,
et Serotinus Weniloni archiepiscopo et Anastasio
abbati; qui levantes eos cum magno honore de ec-
clesia ubi sepulti erant, transtulerunt eos in
basilicam beati Petri octavo Kalendas Septembris, »
« quo tempore audite sunt voces angelicæ in cœlo. » C

2. Eodem anno quo « Ludovicus, filius Caroli
Simplicis, apud Laudunnum unctus est in regem, »
pergit Clarius, « Hungari.... pervenientes Senones
civitatem, incendiarunt cenobium sancti Petri,
vastantes omnem provinciam. Cernens itaque San-
son abbas et monachi malum hic grande, consilio
accepto, detulerunt corpora sanctorum Saviniani et
Potentiani, cum cæteris sanctorum corporibus, et
reliquiarum pignoribus, cum magno honore in ec-
clesiam ejusdem abbatiae, infra muros urbis con-
structam in honore sancti Petri. Reliquitn vero est
corpus sancti Serotini in crypta retro altare sancti
Petri. Vastantes igitur pagani circumtam provinciam,
redierunt ad propria, incenso cenobio sancti Petri,
remanente, ibi solummodo oratorio sancti Serotini,
quod minime potuerunt incendere. Qualiter autem
Willelmus archiepiscopus corpora horum sanctorum
voluerit retinere, vel qualiter illos reddidit, in
libello de virtutibus sancti Saviniani plenius inve-
nies. » Libellus iste ipsissima est historia quam hic
subjicimus.

3. Sub annum 1015 Leothericus Senonensis ar-
chiepiscopus una cum « abbatè Rainardo investigare
coepit ubicum essent recondita corpora sanctorum
Saviniani et Potentiani. A tempore enim Willelm
archiepiscopi ob inorem paganorum erant abson-
dita in artris. Repertis autem eis per notitiam cu-
jusdam veterani, Martini nomine servi ejusdem:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,720,940,980">
PATROL. CXLII.                                                                                       23
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; margens superiores contêm colunas de continuação do texto precedente (cabeçalho) - ambos transcritos. Algumas palavras fragmentadas por corte de página foram mantidas conforme visível (ex.: "Reliquitn" como aparecido). Onde a leitura é incerta, foi preservada a grafia tal qual aparece; não foram normalizadas abreviações tipográficas.</notas>
</pagina>