<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    823 ODORANNI MONACHII S. PETRI VIVI SENON. 824
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,100,740,170">
    OPUSCULUM XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,170,480,955">
    Quod omnis homo ad amandum et colendum Deum
    cœra:us sit, testatur his verbis Ecclesiasties in fine sui
    sermonis : ‹ Deum time, et mandata ejus observa,
    hoc est omnis homo; › id est, ad hoc creatus est omnis
    homo, ut Deum timeat et mandata ejus observet.
    Verus quoque concionator noster Dominus Jesus,
    inter cœlera melle dulcissimo dulciora, talia suis disci-
    pulis profer† aflamina: ‹ Quod vobis dico, omnibus dico,
    vigilate; › et : ‹ Timete eum qui potest animam et cor-
    pus perdere in geh:ennam. › Qui etiam adpropinquans
    passioni, unanimita†is patientiam servare eos sic do-
    cuit : ‹ Mandatum novum do vob's ut diligatis invi-
    cem, sicut dilexi vos. › Et ascendens in cœlum,
    crando Patrem, inuitl dicens : ‹ Non pro his rogo
    tantum, sed pro eisqui credituri sunt per verbum eo-
    rum in me, ut et ipsi in nobis unum sint. › De secta-
    ribus quoque hujusmodi Lucas in Actibus aposto-
    lorum dicens, taliter intonuit : ‹ Multitudinis autem
    credendum erat cor unum et anima una, et erant
    illis omnia communia. › Igitur dum per multa anno-
    rum curricula istis et his similibus sancta electorum
    Ecclesia ab apostolis fundata polleret virtutibus,
    omnium bonorum invidus diabolus, malignum virus
    adinventionis suæ in hæreticorum mentes fundens,
    discidia inter fideles ebullire fecit, et unanimatis
    virtutem in quantum potuit perturbavit. Sed sancta
    Ecclesia supra firmam petram, id est Christum, bene
    fundata, nullis hæreticorum perturbationibus con-
    culi potuit, quæ, Spiritu sancto doctorum spiritualium
    pectora perlustrante, inmobilis permansit.
    E quibus legislator Benedictus, unanimes con-
    gregare studens in Dei domo, scripsit mona-
    chorum regulam, discretione præcipuam, sermone
    luculentam, in qua evidenter ostenditur quanta
    sit unanimatis virtus. Quia vero, ut Apostolus
    ait, non omnium est fides, tamen omnium benefi-
    cium est in fratres. Licet sancta universalis Eccle-
    sia diversis in ordinibus distributa sit, tamen unius
    caritatis visceribus enutritur et gubernatur. Cujus
    amore successa humilis congregatio sanctorum apo-
    stolorum Petri et Pauli, sanctorum quoque aposto-
    lorum Savinianiet Potentiani (32) sociorumque eorum
    Senonensis vici, desiderat fraternitati suæ conpro-
    vinciales presbyteros, seu quoscibet fideles, ad hoc
    opus suscipiendum idoneos sibi conecti vinculo ca-
    ritalis, non solum corporaliter verum etiam spirita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,170,940,955">
    liter; eo videlicet tenore ut, si aliquis ex illis in
    infirmitatem deciderit, ab abbate vel, a fratribus,
    more ecclesiastico, seu a ceteris conpresbyteris
    visiteur; et, si defunctus fuerit, ab unoquoque mo-
    nacho sacerdote, seu a ceteris presbyteris pro
    salute animæ ejus septem missæ canantur; in
    conventu vero fratrum post primam horam diei,
    ante quam litania agatur, psalterium ex integro de-
    cantetur.
    Pro talione vero hujusce rationis, id quod præ-
    scriptum est fieri pro presbyteris, similiter fiat pro
    monachis ab ipsis presbyteris vel monachis. Et per
    singulos annos, sicut in festivitate omnium sanc to-
    rum jejunium neglectum, sive festivitas neglecta
    fuerit, persolvitur; sic in prima subsequenti die
    commemoratio omnium fidelium defunctorum, causa
    karitatis Dei, in eodem monasterio ab abbate vel a
    fratribus comprovinciatibus sollempniter agatur,
    eleemosyna publica in pauperes, et refectione kari-
    talis corporaliter subsequente. Et ut hæc exhortatio
    perpetæ (ita cod.) vigeat, præsentium fratrum no-
    mina adnotamus; et ut deinceps defunctorum fra-
    trum nomina designentur, obnixe precamur. Ea ra-
    tione firma, ut more ecclesiastico postquam exhor-
    tatio orationis post offertorium missæ a presbytero
    facta fuerit, subdiaconus retro altare stans virorum
    familiarum nomina et mortuorum loco opportuno
    recitet.
    Præterea sciendum est quod si difficultas, aut loci
    aut temporis, aut cujuslibet rei, visendi infirmum
    venerit, unusquisque in suo loco, sicut supra dictum
    est, solatium fraternæ karitatis illi persolvat; et si
    obierit, similiter faciat. Et si monachos læderit
    cantare psalterium, agant missam pro mortuo in
    conventu fratrum. Ipsa die qua testamentum istud
    in capitulo sancti Petri per textum sancti Evangelii
    alternatim confirmatum est, sancitum est ut a duo-
    decim presbyteris ex his qui foris sunt singulæ mis-
    sæ in unaquaque hebdomada per singulos apostolos
    decantentur; et in conventu monachorum in omnium
    apostolorum veneratione semel in hebdomada missa
    agatur. Ceteri vero presbyteri vel fratres per una m-
    quamque hebdomadam pro animabus omnium defun-
    ctorum fidelium unam missam canent singuli, qua-
    tinus illis a Deo requies donetur, et nobis pacis
    quem vulgo dicimus Anastasiun, sententiam illam
    seu legem Soteris non recitat. Quia tamen apud
    ipsum Anastasiun in S. Silvestri Vita jubetur fieri
    episcopus, qui sit unius uxoris vir a sacerdote bene-
    dictae : hinc merito licet arguere canonem Silvestro
    vetustorem extitisse de nuptiis Christiano more
    copulandis, quo fretus idem Silvester legem suam
    tuteri de episcopo nonnisi ex hujusmodi novo nuptis
    assumendo, quasi non essent ex sacre et Chri-
    stiana, nisi a sacerdote benedictæ fuissent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,955,940,995">
    (32) Recole pontificum Rom. Vitas. Quoniam vero
    Vitarum harum mentio hic incidit, placet nunc
    locum quemdam in Soteris PP. Vital aliquantum il-
    lustrate. Dicitur ibi : Hic papa constituit ne uxor
    habeatur legitima, nisi per sacerdotem benedictur.
    Unclear hæc tam præscia auctoritas sumpta fuit a
    biographo? Certe in Isidorianis Soteris epistolis
    decet, sed tamen alest in prima Isidoriana Evaristi.
    Puito nostrum biographum sumpsisse a Burchardo,
    lib. IX, cap. 7, qui reapse Soterem pro Evaristo
    citat. Auctor quidem vetus Vitarum pontificum,
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Pequenas lacunas mantidas; palavras abreviadas reproduzidas conforme original (p.ex. "cœra:us", "geh:ennam"). Símbolos tipográficos modernos (†) reproduzidos conforme aparência na imagem. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>