811

OPUSCULA.

-818

Ceterum. rex Salomon, qui. pacificus interpretatur, A appellatur, dunt conventiculis synagogee comparata,

eujus, ut Regum historia refert, omnis terra deside-
rabat faciem videre, eujus etiam nutu Adonias in-
terfectus est, pacificus Rex noster Jesus Christus
Filius Dei vivi, « in quem, » ut apostolus ait, « deside-
rant angeli prospicere,» qui pacificavit per suum san-
guinem qux in czxlis sunt et qux in terra, allego-
rice iptelligi potest ; qui antiquum hostem expu-
gnat, dum habitaculum nequitiz ejus Antichristum
perditionis filium, qui elevatur et extollitur supra
omne quod dicitur Deus aut quod colitur, extermi-
nat, ut Apostolus moanifestat : «Quem Dominus
Jesus, inquit, intcrfciet spiritu oris sui, et destruet
illustratione' adventus sui. »

Amplius [ marg. dicam ]. Expeditis his que ad

mundior per baptismum invenitur. Egreditur cum
Abraham anima justi de terra et de cognatione sua,
dum proprii corporis illecebras, voluptates, et car-
nalium sensuum transiliens desideria, humili meute
festinat ad supera. Incedit post vestigia gregum,
quando przcedentium p-ophetarum et apostolorum
vestigia sequens, spiritalium doctorum dictis et fa-
etis inhzreve desiderat. Pascit agnos suos, dum, de
virtute in. virtntem. conscendens, sibi et suis pa-
bula divini verbi lectionibus inh:xrendo subministrat.
Quibus, pascua divini verbi decerpere gestientibus,.
nit Apostolus: «Tanquam parvulis in Christo lac vobis
potum dedi, non escam. » Et Psalmista : « Gustate,
et videte quoniam suavis est Dominus. »

mysticam interpretationem Sunamitidis pertinere D — Talibus et his similibusanima virtutibus decorata;

videbantur, opere pretium duximus moralitati con-
venientia huic opusculo addere pauca. In jam di-
etis canticorum Canticis, sub persona Sunamitidis
sic se habent verba sapientis de Christo et Ecclesia
prophetantis. « Si ignoras te, iuquit, o pulera inter
mulieres, egredere et abi post vestigia gregum,
et pasce hzdos tuos, » quos alia translatio appellat
agnos. Ecclesia Grece, Latine congregatio justorum
dicitur, qu ignorare sedicitur, duin, originalis pec-
€ati pompis abnegatis, et idololatrie cultibus post-
positis, preterita cum Apostolo relinquens, in futu-
ris sese extendere nititur. Pulera inter mulieres

filia Dei meretur appellari; ut. Spicitus sanctus per
os Davidei suggerendo intulit: « Audi, filia, et vide,
et inclina aurem, etobliviscere populum tuum, » ido-
lolatrie sive üitillationibus carnis rcluctando; « et
domum patris tui, » nzevum originalis peccati, seu
delectationes corporis, ne ad consensum usque per-
veniant, fugiendo. Et tunc digna cris audire vocetn
sponsi in die ultimo: « Tota pulcra es, amica mea, et
macula non est in te: veni de libano, veni.» Quaxstio-
num caritativa solutio, spe firma sit in Christo.
unius fldei nostre valitudo.

OPUSCULUM VIII.

Quod omnis inzqualitas ab :equalitate progressa, (— Cujus vigore nobiliter pollens sancta Senonensis

qualiter ad xqualitatem redeat, inter doctos ali-
quando sit dubitabile, puriore mentis ratione vi-
gentis est disserere, Vulgum vero quod dubitatio
ipsa prztereat, Pater patriz (25) evidenter declarat.
Proportione igitur inmortalitatis, Omnipotentis pro-
videntia hominem in principio creavit :qualem an-
gelis, qui, inobedientia mandatorum Dei, ex. inmor-
tali mortalis factus, proh dolor! in hujus :evi quam
patimur xrumnam est expulsus. Sed creator illius
nolens eum pati sempiternaliter, mittendo Verbum
suum non solum ad zequalitatem supernorum civium
illum revexit misericorditer, verum etiam super
omnia creata extulit, ut ait. Propheta, mirabiliter:
« Omnia subjecisti sub pedibus ejus. » Illud vero licet
de homine Christo Jesu specialiter sit. priedictum,
tamen illud evangelicum adtenta mente de illius
membris est recolendum. «Quodcumque,» dixit idem
Dominus, « ligaveritis in terra, erit ligatum in czlis;;
et quodcumque solveritis in terra, erit solutum in
celis. » Hujusmodi potestas, Spiritu sancto coope-
rante, apostolis per intervalla temporum eorumque
successoribus tradita, a fidelibus corde credendum
€t ore confitendum est quod maneat inconvulsa.

(23) Supra, col. 809, Patrempatriz dixit Boethium.

ei Pronomen generale ponitur pro nomine spe-
ciali, ut fit in formulis.

(25) Item ut in precedenti.

mater Ecclesia, Christi Jesu morte redempta, et almi.
martyris Saviniani Galliarum primatis verbis edocta,
beati etiam protomartyris Stephani sanguine dedi-
Cata, ad presens una cum consensu et voluntate
illius (24) regis inclyti Francorum, conprovincialium-
que episcoporum et procerum abbatumque et cleri-
corum, nec non utriusque sexus fidelium, proclamat
sibi domnum illum (25) fieri pontificem summum; de
eujus bonis actibus gaudens effecta, ad hoc opus
dignum et idoneum, in quantum humana fragilitas
nosse permittit, eum fore denunciat. Sub illius igitur
previdentia, explosa omni controversia, in summi
opificis servitio militare deliberantes, qui per ino-
boedientiam ad ima ruimus, oboediendo zxquales an-

D gelis fieri obtamus, quatinus, digito discretionis tacli,

et plectro pis admonitionis repercussi, una cum illo
in abstinentie tympano et unanimitatis choro me-
reamur gratulari. Sicque conjuncti quattuor princi-
palium virtutum harmonia, valeamus semper ístius-

modi laudare Deum consonantia : « Omnis spiritus

laudet Dominum. (Si de abbate agitur, conveniens
ratio loci et personarum honeste immultetur (26.)

(26) Animadvertimus In hoc et sequente opusculo
morem ac formulam tunc in Gallia vigentem episco-
pos proclamandi. Diversam aliam dat Acherius Spi-
cileg. ed. nov. t. lil, p. 379.

Digitized by Google
