<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ODORANNI MONACHII S. PETRI VIVI SENON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    line me paululum, inquit, et intuere cum tuo socio A bat Parisius. Vnde mirabilia Dei, quæ hactenus non vidi. › Quo miraculo famuli attoniti, ignorantes quid præstagi præferrel, signaculo crucis se munivit, et Deo sanctoque Saviniano panefacti toto corde se committunt. Stella vero in loco quo venerat paululum substitit, et retrogrado cursu ad locum unde venerat in unius horæ spatio iterum rediit; quam pene usque ad tertiam vigiliam noctis contemplantes, eam inter cætera sidera implere cursum solitum viderunt ovantes, et inter se quid demonstraret conferentes. Quibus animo occurrit, quod cœptum iter prospero gressu peragerent, et demum voti compotes conciti ad domum redirent. Dantes præterea sese maturius labori cœpti itineris, per squalidam Belsam, eo surgente a mensa pervenerunt ad palatium regis. Præmissa vero salutatione regis et reginæ, ut veracissima apparerent sideris præsagia: ‹ Suscipiens, inquit monacho regina, quæ sancto Saviniano pro posse disposuimus ad præsens mittere munera, festinus revertere ad propria, quia nos summo mane disposuimus abire alias. › Et statim professores auri tredecim solidos ad publicam monetam Aurelianensem appensos: ‹ Si tibi, inquit, non sufficit monetæ ponderatio, præbeat fidem proprio oculo iterata propensio. › Quo postlerato, re nihil aliud quam quod regina prædixerat fuit invenire. Regressus itaque monachus voti compos ad monasterium, postquam regis ex parte et reginæ dixit abbatì et fratribus ave, protulit auri fulvi sancto Saviniano transmissum munus de cassidile. Appensum ergo palam omnibus, per manum Francolini ostiarii et Raimberti cellerarii regis, trutina urgente inventum est septem denarios plus habens. Vnde stupefactus frater qui detulerat, et cæteri admirantes, cognoverunt pro certo quia qui sideris mutatione in eundo dignatus est ostendere miraculum, et qui ex nihilo fecit totum mundum, in sacculo fidei ob meritum martyris concessit exuberare fulvum, sub septiformis numero spiritus, aurum. Et qui ad redimendum filios vidua:, Elisei intercessu fecit super excrescere oleum, exigui auri munusculum devotione regis et reginæ fecit maximum. Et caput Christi Deus, qui per prophetam suum dixit: Argentum et aurum meum est, quidquid membris suis, id est sanctis martyribus, conferI, alterius non est. Postea dedit rex per manum Odoranni monachi Senonis auri uncias viii et argentii m eri solidos xv. In perficiendo vero opere, ne fieret regioneri frequens requisitio auri et argenti, addite sunt de thesauro Ecclesiæ quinque unciæ auri, et tres libræ argenti meri.
    
    Descripto itaque apparatu Deo dignissimi operis, opere pretium est exarari miraculum ansserino vomere, quod Dei omnipotentia presentibus nobis dignata est agere in sancti martyris translatione. Optata festivitatis ejus dies, qua ab antiquis Patribus ejus venerabile corpus una cum sociis in basilica sancti Petri translaturum est, appropinquabat, et rex aliquantulum Senonis com:oratus, redire dispone-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    rebat Parisius. Vnde evocans archiepiscopum Leothericum, humilliter postulavit ut monasterium adiret, et sancti martyris corpus de locello plumbeo, in quo ab antiquis Patribus positum fuerat, in aurea capsa, quam illi paraverat, transponeret. At ille sexta feria, cui succedente die Dominica futura præstolabatur festivitas, ad monasterium veniens summa cum veneratione, una cum fratribus immonita regis implevit, corpusque S. Edoldali, quod cum eo reperit, cum corpore S. Saviniani ponens, ossa pueri parvuli cum eo humati reposuit una, et expletis missarum solennis edendum abiit. Fratre vero, sub cujus arbitrio et providentia totius operis fabrica constabat, in choro monasterii residente, et imagines argenteas, quas operculo capsæ superponi disposuerat, cera molli refoverente, supervenit ex improviso, duce fuero parvulo, quidam cæcus postulans se intromitti in crypta ubi S. Saviniani repositum erat corpus. Qui cæcitatem a monacho quis esset, et unde vel cujus rei gratia advensisset, professus est se esse rusticum, et in pago Wastinense, in villa quæ Fontanas dicitur, habere habitaculum ad manendum, et proprio nomine vocari Mainardum; et admonitum nocte præterita in somnis, ut ad S. Saviniani præsentiam veniret, et lumen oculorum ibi reciperet. Erat enim triennium er quo lumen amiserat oculorum. Intromissus itaque ad sanctum diutius oravit, sed nihil luminis ipsa die perceptere meruit. Nimio vero suavitalis odore, ut ipse dixit, repletus, ad propria est reversus. Adveniente igitur die Dominica, Adest rex cum suis episcopis et proceribus, abbatibus quoque et clericis, necnon et populo innumerabili, ad transvehendum corpus sancti martyris. Q:em suscipiens una cum filio suo Roberto, propriis scapulis reposuit cum manibus suis illo, ubi in presenti veneratur a fidelibus populis. Peracto deinde solemni officio, et rege recumbente ad mensam, monachisque edentibus, sedebat ibi sæpe fœtus monachus, ubi eum perende sedentem supra scriptus invenerat cæcus. Qui nutu Dei ducente se puero superveniens, dixit se iterum in somnis admonitum, ut quanciolus repeteret S. Saviniani auxilium. Et projiciens se solo tenus ante præsentiam sancti, ejus suffragantibus meritis, visum recepit. Et qui eosque a parvulo puerulo ducebatur, eo ducente, puer ad domum revertitur. Rex vero surgens a mensa orationis causa, ut mos illi erat, solus remansit in ecclesia. Qui dum oraret, contigit ut sæpedictus frater ecclesiam intraret. Quem aspiciens eminus, tranquilla manu innuit ut accederet propins. Cui: ‹ Enarra mihi, inquit, S. Potentianus S. Saviniano quid fuerit. › At ille, quod sociis ejus in itineris labore, et successori in honore, et collega martyriji fuerit, humiliter intulit. Tunc rex graviter cœpit conqueri, et pugnis pectus tundere, eo quod eos ab invicem separasset corpore. Et promittens se eum socio redditurum, commisit eidem fratri triginta et tres solidos meri argenti, ut inde inciperet preparare scrinium S. Potentiani. Sed dum ista agitabat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita exatamente conforme impresso; palavras com caracteres incertos mantidas literais; cortes de fim de linha preservados. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>