189
qui onligaverat eos amor sincerz dilectionis, nee A
patitur sanctorum artaum absentia citato frustrari
solamine quem dudum sociaverat sibi fide charita-
tis unicze.
Car. XIII. De Nortmannorum reditu ad propria.
Demum itaque convictis et necibus diversis pluri-
bus Norimannorum euecatis, reliqui ad propria
sünt reversi ; accelerantes auiem monachi expelie-
runt ab episcopo reportari sanctorum corpora,
ignorantes quod per subreptionem illic forent illata.
At ipse lorvis eos aspiciens oculis, priusquam eo-
rum suggestionem audisset, inquit : Ultronei hoc
jus, licet nolentibus vobis, tamen profluente cle-
mentia Dei, cunctis innotescere volumus, et consti-
tutionibus obligari, quatenus possideat hujus sedis
dignitas horum sanctorum corpora quorum martyrii D
tirocinio vegetata luculenter coruscat. Ad hujus ca-
Iumniosam ergo assertionis seriem nonnulli provo-
Cantur asiutiores clerici, et potentiores proceres
unaniniter asserentes, quatenus illic haberentur
unde viguerunt. summi: prassules. Ad hxc sspe fati
antistitis feralia adduntur verba : Legum eniin jura
pontifici cunctis decernenti, clericis quoque divinz
majestatis cultoribus, et venerabilibus quibu.cunque
terris et regionibus tantorum mar:yiu.u congruit
inservire excubiis; vos agmen vu'gale ad ceenobitale
propositum una cum rebus omnibus resuimptis re-
wertimini, scientes deinceps nos horum sanctoram
venustari praesentia. Gementium ergo et rogantium
monachorum fragor attollitur, pauperamque terru-
lenta corpora gestantium plebiumve utriusque sexus
dolor personat dicentium : Ut quid taliter áflligi-
mur? quibus mali: obnoxii ista perpetimur, si ad
communis munimina refugii confugimus, quare tra-
dücimur? quare patronis frustramur nobis a Deo
datis? Ad hec pontifex raptus temeritate pravi
consilii foris muros jussit eos propelli.
Cap. XIV. De monachorum instanti gemi u et preaue
lis custodibus osteusaque terribili visione.
Memorabilis itaque abbas Samson continuato do-
lore et abstinentia pene emoritur : sed et tota con-
gregationis unanimitas, vigiliis et orationibus jeju-
njisque pragravata, cadem. patitur incommoda.
C! rstus igitur, omnium rerum censor squissimus,

compatiens afflictis, suffragantibus sanctorum quo- D

«ue martyrum precibus, non diutius sustulit carere
caenobium tam pretiose facultatis thesauro. Medio
namque noctis confinio custodes ecclesix sancti
Stepbani conqualiuntur horrore acerrims concus-
sionis; citato vero cursu, pontilücis aures replent
tremulis clamoribus : O presul, inquientes, fer no-
bis desolatis opem. Hzc, enim basilica in qua mane-
mus timendum est ne funditus corruat : fragor
nempe terribilis intus personat, et vibrantia lumi-

(5) De eo Clarius in chronico, quem sanet:e Marie
avchiclavim dicit, contra quam liic auctor. Àn ar-
cluclavis catliedralis ecclesi: Senonensis abbatis
S» Maris titulo donabatur ?

(6! Aravus. insirumentsm panno. scindendo ap-

DE TRANSLAT. SS. SAVINIANI, POTENTIANI, ETC.

790

naria immense claritatis pervolant. Quee supere titio,
inquit episcopus, vestros agrestes pertarbavit ani-
mos? vere fallacibus monachorum suggestionib us
decepti vanisque pollicitationum spebus seducti
estis. Sed vox testis veritatis nequit exsting vi
atrociori commotionis turbiue. Sequenti nocle tur-
bata missa custodum ab episcopo solertia, fugiens-
que pre horroris maguitudine, denegat ibidenr am-
plius se manere. Jubenie episcopo, mox ntraque
pars custodum custodize mancipatur. In bac pernicie
persistens episcopus, utpote versutus moribus, ter-
tia nocte. semetipsum ecclesiz custodem adhibuit,
militum cuneo vallatus ingenti causa vere exami-
nationis; corusci autem luminis densitate ohcca-
ius, ecpit vehementer debacchando frendere, et
obnixe ut asporiarentur sanctorum cerpora pro-
clamare.
Cap XV. De reve.tis sanctorum artubus ab urbe.

Convocata denique adest sancti Petri. modesta
monachorum phalanx et receptis patronis, ultra
quzm credi potest latissima, cum magno tripudiau-
tium exsultantiumque choro ad propriam sanctos
deferunt basilicam. Quamobrem archiclavis ejusdem
sedis nomine Bernardus (5), pestifero invidi: zelo
succensus, abstrahit pallium quo sanctissimi ei
apostolici patroni Saviniaui teg balur tumba; arre-
p:oque artavo (6) im frusta. medium secans ait: Si
borum Patrum caremus pignoribus, vel hujus por-
tiunculam retinebimus, Palliique pars ad postero-
run memoriam adhuc in eadem sede servatur.
Quanto sanctionis augmento hie quippe sacer locus
(1) viguerat omnibus liquido constat, praesertim cuum
proprii effusione sanguinis ipsum dedicaverint, et
creherrimis monachorum ibidem degentium crse-
quiis habeatur celeberrimus.
Cap. XVI. De antris ab abbate Samsone constructis.

Preterea venerabilis abbas Samson, solvertiori
suo fratrumque praeditus consilio, posterioribus cu-
piens sancire salutem, abdiliora sanctorum arlubus
coustruxit. antra. O laudabile fas piorum Patrum !
Inventum populorum pro salute publica, quis non
disputat hos sophistas esse sagaces et colendos plu-
rimumque valere, cum memoria. sanctorum inter-
ventu longa maneat per tempora ? At quanquam te-
gerentur sanctorum. membra densis 'specubus, ta-
men opinantibus illic adfore. plurimis, eorum pio
juyamine sanabantur ab omnibus morbiferis dolori-
bus.

Cap. XVII. De Guillelmi obitu.

Decedente Guillelmo przsule, Gerlannus pontifex
collaudatur, monaehile propositum a prim:eve in-
fanti» zvo consecutus, et dogmatibus philosop hic
admodum faleitus, parentum prosapia mediocris,
sed liberalium aráum non segnis sectator enituit.

tum, sive forcipis seu cultri genus. Hoc nomen
exprimit ms. liber Regule ordinis S. Victoris cita--
tus in Cangii Glossario: Nec scriptoria, nec artavos,,
nec cultellos suscipiat. .

(7T) Nempe S. Petri coenobium.

Digitized by Google
