769

CHRONICON.

770

ODORANNI

MONACHI SANCTI PETRI VIVI SENONENSIS

CHRONICON

Quod ille jam sexagenarius cum aliis opusculis suis in unum corpus collegit anno 16:5.

(Apud Duchesn. Script. Rer. Franc. tom, Il, pag. 656.)

Anno ab incarnatione Domini 675 obiit sanctus A — Anno 840 obiit. Hludovicus Pius imperator.

Emi. Senonensis archiepiscopus. Hic privilegium
libertatis una cum provincialibus episcopis monachis
sancti Petri fecit synodaliter. temporibus Chilotarii
regis et Baltechilde matris ejus.

Anno 688 Pippinus Auster niajor domus regie
. principatum Francorum suscepit. Hujus temporibus
sanctus Vulfrannus Senonum archioresul Fresiam
praedicare coppit.

Anno 712 obiit Pippinus senior; et filius ejus,
qui dicitur Carolus Martellus, principatum usur-
pavit.

Anno 721 obiit Beda presbyter, bistoriographus
Anglorum.

Anno 74l migravit ad Dominum S. Vulfrannus,

Anno 841 actum est bellum inter Carolum regem,
qui dieitur. Calvus, et Lotharium, et Ludovicum
et Pippinum apu Fontanetum.

Anno 847 transiata. sunt sanctorum martyrum
corpora, Saviniani, Potlentiani, Altinj, atque Eo-
daldi, in basiliea S. Petri a Weuilone archiepiscopo,
viu Kal. Septemb.

Auno 865 obiit Wenilo archiepiscopus Senonu:n,
qui Ludevieum fratrem Caroli unxit in. regem iu
Burgundia. Huic successit Egil abba.

Annc 870 obiit domnus Egil archiepiscopus, qui
privilegium sancto Petro fecit dc altare Alsoiis
ville. Hic Lothario juniore concedente, ct Treje-
etensium episcopo jubente, ex ipsius dicecesi, et

el Carolus princeps obiit; quo mortuo Carlo- B monasterio quod dicitur Promia, assumptus, a Ca-

mannus et Pippinus fllii ejus principatum susci-
piunt.

Anno 750 Pippinus statura pusillus electus est,

in regem, et Childericus, qui de stirpe regis Ciilo-
dovei remanserat, tonsoratus. Hic deficit regnum
Chilodovei. His temporibus migravit ad Doninumn
sanctissimus Ebbo Senonum archiepiscopus, et. se-
pultus est in monasterio sancti Petri apostoli, ubi
usque in pr:sentem diem gloriosis miraculis fulget.

Anno 764 Pippinus rex moritur, et (ilii ejus
Carolus, qui licitur imperator Magnus, et Carlo-
mannus, eliguntur in reguo.

Anno 767 Carlomannus ohiit.

Anno 804 obiit Alcuinus philosophus, abbas 8aa-

rolo rege iu iuonasterio Flavieiensi abba est con-
stitus. Postea Senonum archiepiscopus ob sui meri-
ta factus, quiescit in monasterio S. Petri. Quo mor-
two, Ánsegisus venerabilis episcopatum suscepit.
Hic Carolum Calvum unxit in regem.

Anno 874 Carolus imperator tertius, qui dicitur
Calvus, filius Hludovici Pii, cum secunda profectio-
ne Romam peteret, ni Kal. Octob., iv. ipso itinere
obiit, et Hludovicus lilius ejus regnum suscepit. 4Iu-
jus Caroli temporibus facta sunt Capitula in Ponti-
gone a Leone apocrisiario.

Sancta synodus, qux: in nomine Domini, voca-
tione domni Jgannis ter beatissimi universalis papz,
et jussione. domini Caroli perpetui Augusti. congre-

eü Martini. Aleuinus et Carolus disputaverunt de C ga;a est in loco qui voeztur Pontigonis, anno incar-

philosophia, qui liber exstat.

Anno 814 obiit Carolus imperator Magnus; ct
Ludovicus filius ejus, qui Pius dicituz, regnum
Francorum et imperium Romanorum suscepit.

Auno 828 obiit ilieremias Senonum archiepi-
scopus. Hic przcepta imperialia sanctze matris Ec-
clesie Senonum et. monasteriis et. cellis ad. se per-
ünentibus obtinuit, ad munimen ct defensionem
contra omnes judiciarias potestates.

Anno 835 Hludovieus Pius regnum amisit, et
Lotharius filius cjus usurpavit, eodemque anno
Wlluc'ovicus recepit.

nationis Dominicx 876, indictione 1x , regni praefati
invietissimni jmperatoris xxxvi, imperii autein pri-
mo, xii Kal. August., liec capitula qua subtus
annexa sunt iustituil :

Car. 1. Obeunte. [llidovico, qui Romani imperii
jura regebat, doinus. Joannes ter beatissimus papa
per Jadericum Veliternensem, Formosum Portuen
sem, Joannem Arelatiuum, necnon per. Ánsegisum
Senonensem, venerabiles episcopos, domnum Caro-
lum tunc regem ad. limina SS. apostolorum invita-
vit, eumque Ecclesix ipsius defensorem auctorem-
que elegit; imperialique diademate coronavit, cum-

Digitized by Google
