785

vens per ejusdem capitis percussuram. Porro inven-
fio corporum sanctorum martyrum Gervasii et Pro-
iasii, quae facta est a sancto Anibrosio episcopo Me-
diclTni, ut ipse beatus sua propria manu scripsit,
rarrat eodem mo:'o in sarcophagis marmoreis ipsos
reperios recenti sanguine perfusos, quasi eo die
ipsorum capita gladio fuissent czesa. Verum caput
nostri martyris tribus percussionibus gladii ictum :
due usque ad. praesens manent cruore sanguine: ;
tertia, quie, ut putatur, gloriosa mortem intulit,
nibil habet sangninei cruoris,

Ca». IV. De ceco ibi illuminato.

Ad tantam solemnitatem eum eztera plebe cxcus
qnidam venit, qui viriutem martyris in sua illumi-
n lione persensit : orat namque ut Christus de teste
ostenderet quanti. apud se merili esset , et si ea res
qus fiebat. illi placeret, quibus. semper enituit mi-
raculis declararet, Oculi cci. lacrymas fundunt et
in mentis acie fidei lumina surgunt, humilitatis sup-
plicatio colum penetrat et. divinitatis faciem ad
misericordiam inclinat; miles invictus ducem im-
plorat, et agit ut et nunc militiz mercedem reddat;
estendit vulnera, labores enumerat, numerum su-
dorum recenset, et quantum sibi pro his debeatur
docet. Proximi czco in oratione junguntur, et quod
per se nequit, lacrymarum collatione meretur; de
«celo latens melicina dimittitur etoculorum scabies
manu pietatis abstergitur, videns cxcus socios con»
füctur, et quod dudum  desperaverat sese habere
miratur. Salvatoris clementia collaudatur, plebs viri
saluti congratulatur, martyris reverentia in augmen-
tum dilatatur. Talibus hzec dies insignis adjacenti
populo constat esse solemnis.

C

Cap. V. De lampade qua ante corpus. ejus quasi

sponte sua ardere consuevit.

De lampade vero, quie ante sacrum ejus corpus
anlere consuevit noctes et dies, et ante aliorum
nobis innumerabilium sanctorum membra in crypta,
que lapidum volubilitate constructa consistit, ct
arcubus sustentata dece ter stabilitur, aliquid nar-
rare ul vox videntium testatur, absurdum non. debet
videri, Scpenumero. accidere solet ut. pigritia cu-
$todis lumen lampadis deficiendo decidat, et deinde
repeute illuminata elarificos ignes emittat ; et non
lantumiodo una hora vel die lucem clarissimam
emittere dicitur, sed trium -dierut spatio et totidein
noctium tenebras pellere. I:zec igitur lampas sancto-
rum divinitus plerumque succenditur et siue infu-
sione olei, tunc scirpus clarissimum lumen emittit,
ita ut lucidiua. splendeat quam caeterze. lampades,
quas manus humana oleo. superfuso illuminat, libro
liquore madefacto igneque supposito, etc. Nostro-
rum quidam fratrum cujus faciei cum nomine no-
vimus, verum hic obtentu ejus nominatim non desi-
gnavimus, causa necessitatis, ut. diximus, ejusdem
lucerné exstinguens insufflavit luminaria. quadam
die tribus vicibus : qu: sic divinitus sux claritatis
per singolas vices recepit lumina, ut quantum in-

t^

D

DE TRANSLAT. SS. SAVINIANI, POTENTIANI, ETC.

786

À curia fratris. exstinguendo diffinierat, magis illumi-

nans subministraret ccelestis divinitas, etc.

Car. Vl. De siccitate et pluvia infusione, et de suavi-
tatis odore in sancti. Saviniani translatione.

Miserationis Dei clementissimam misericordiam,
quam penes regionis noslre situm pro merito san-
ctissimi martyris Saviniaui nobis Deus clemens rc-
ctor concesserit, arbitror pauculis verbis futurorum

, memoriz commendare. À pascha enim Domini, qu;

est solemuitas solemnitatum et gloriz decus om-
nium Christianorum , non stillaverat penitus de
elo pluvia, et. marcescebat humus crebris scissio-
nibns fissa usque in diem translationis ejus. Die ergo
quo sublevatum est corpus supradicti martyris de
loco antiquo proprixz repausationis, descendit plu-
viarum. copiosa abundantia et terra privata est sic-
citate sua. Datur nunc patenter intelligi. qnod re-
spexerit Deus humilitatem pauperum suorum per
martyrem Savinianum, merito sibi gratum, et affli-
ctam patriam penuria pluvie plene relevaverit
guttarum defluentium inundatione, ctc.

Cap. VII. De suavitatis odore in ejus translatione.

Igitur sicut et insiguis doctor Paulus dicit : Chri-
&ti bonus odor sumus Deo in omni loco : ila iste pre-
liosus martyr vita vivens, non solum bono odore
repletus fuit, sapida scilicet doctrina prxdicationis
et miraculis mirifice famosus fragravit, sed etiam.
in hac sui translatione corporis miro odore redo-
luit. Omne etenim hoc monasterium ita odor sua-
vissimus ad plenum perfuderat, ac si fuissent in ee
omnis generis aromata et universa opobalsama :.
nam et infra quindecim dierum spatia omnium
ingredientium intra monasterii septa nares opple-
bant redolenti sUavilate, sicut etin primo ejus trans-
mutationis die, etc. Etenim duorum sacerdotum
monachorum corpora et vestes, qui sanctum.corpus
de loco plumbeo levando ponere meruerunt in capsa
ubi nunc habetur, plurimis diebus ita fragrabant, ut
nectario odore perfusi pntarentur, etc.

Car. VIII. De frequenti visione custodum interiorum

el exteriorum.

Frequens visitatio, et assidua protectio, et mani-
festa revelatio huic nostro loco. accidisse, a custo-
dibus qui excubias hujus ecclesue observare jussi
sunt, enarrata noscuntur. Mulioties etenim intem-
peste nactis hora, quando gratissimus sopor in
dormiendo solet oceupare homines, exterriti custo-
des et nimio timore.excitati, vigilantibus oculis digni
habitisunt cernere ea quze mortalibus sunt mntuenda
perspicere. Plerumque enim conspexere luminaribus
preeclarissimis totam ecclesiam resplendere, et in-
numerabilem candidatorum turbam utriusque sexus,
episcoporum, clériéorum, laicorum, puerorum et
puellarum totius ecclesiz* ambitu contineri. Pluribus
namque vicibus vigiles, qui strenue cura sibi com-
missa in vigilando excubantes, hoc suburbíum nà-
strum observare ab ignium periculis et a latronum.
insidiis positi noscuntur, cum clamore valido limina:
ecclesie pulsare, et increpalive zedituos perterrefae-

Digitized by Google
