745

VITA.

745

liberare. Atque eo spiritu inflammatus, quo Amale- A creberrimis causapatur suspiriis canitiem, sentiens

citem Agag a Samuele, ab Elia Thesbite prophetas
Baal constat esse inactatos, raro tanium conicutus
milite, modo hoc, raodo illud castrum fortissimus
beros noster cingere pergit obsidione. A1 interius
latrunculi, vallis et paludibus temere confisi, metum
primo dissimulare sui periculi, contemnere, nostros
probris lacessere, eos amentes. vocare, qui domum
ipsa natura firmatam venissent impugnare. Econtra
nostri, monitis tam prxclari ducis animati, certatim
instant vimineas crates texere, fasces quisque eom-
portare, per invia machinis novum iter facere :
sicque rem natura difficilem in brevi devicit laboris
improbitas cum industria; fiL solum palus ranis el
piscibus notissima, parat exitialem latrunculis ma-
chinam, quibus tutas hactenus prabuerat latebras.
Qu:e ubi eo loci appulsa est unde certis ictibus illa
latronum spelunca possel feriri, dies atque noctes
sine interstitio zque adversas habuere, dui succe-
dentes sibi vicissim ad laborem nostri, ereberrimis
saxorum nimbis atria domus, omnes prorsus. inte-
stinas hostium latebras quassare non cessant. lpse
episcopus praseus vigiliarum et psalmodie vota
omnipotenti Deo cum tali opere persolvebai. (rid
plura ? Godefrido frustra nitente ad auxilium suis
venire, obsessi de vita et membris paciscuntuz, ca-
stellum fuuditus captum evertitur : inde aliud atque
aliud castellum absque retractatione simili strage
conlicitur. Sed neque hoc silendum puto, quod iter
obsidendum siepe inillenis, sepe pluribus, raro pau-

Cioribas, antiquo Romanorum more quotidianos €

suaiptus prebebat armatis, grcgario militi inte-
rim concedeus usum mactandarum pecudum , abs-
que eis quxe agrario operi essent necessari ; ipsum-
que damnum ipse singulis possessorum ex integro
supplebat, nullum | iujustiti:e locum esse patiens
eliam in tanta. rerum dilfieultate. Qua ex re liquet
quam tenax aui et recti. alias fuerit, quandoqui-
dem eo tempore quo maxime captandus erat. favor
populi, ut (it in tali negotio, vel summa necessitudo
rigidum Catonem a justitia divellere uequiverit.

Cie. XVII. De divisione gratiarum huic. homini

collata.

Libet in hoc homine divitias divine bonitatis
intueri , ct in unius cordis latitudine divisiones gra-
Uarum admirari; quas adeo discreta studiorum vi-
cissitudiune nitebatur administrare, ut. cum uni in-
tentus csset negotio , aliis identidem obnoxius , nisi
sciretur, nullo modo crederctur.

Nam si episcopum respicio, videor mihi videre.
supparem Gregorio; si militaria ageutem, non iinpa-
rem esse contemplor Machabzo. liinc iu sapientia
Salomonem, in disputando accipio Augustinum ; in
cordis humilitate, continentia et vigiliarum assidui-
tate, pauper spiritu quemlibet sanctorum anochoreta-
rum referebat. Necessitáte inagis quam voluntate ita
agebat ea qu:e sunt secnli, ut omnino caveret displi-
cere Creatori.

Suo judicio inutilem et dierum mati. plenam

ParRor. CXLII.

cum beato Job nihil aliud quam tentationem. esse
vitam hominis super terram. Unde et familiare na-
nebat psallere cum beato David : Quando. veniam
et apparebo ante faciem. Dei mei? et illud Doctoris
gentium : Cupio dissolvi et cum Christo esse.

! "Nec est dubitandum si is Noroniame persecutio-

nis seu Deeianz tempora nactus foret, quin ultro
se persecutorum pretoriis ingereret et damnaudus
astaret juJ/cando sublimior, jegulo cervicem daret
feriendo fortior : qui dum ambiretur auxiliariis ar-
matorum catervis, solam crucem Christi manibus
proferens, medium sese armatis hostibus inferre, et
*i voluntas Dei foret taliter morte occumbere pa-
ralus fuit, imitari desiderans eum qui dixit : Pastor

B bonus animam. suam. ponit pro ovibus suis. Taula

propuguatoris nostri virlue exterrita adversario-
rum paulatim defecit insania; qui, sicut. ipsi adhuc
testari solent, quoties efferatis animis in nos gras-
sarentur, statim ad. urbem ut possent nostram et
sanctorum oratoria conspicere meus illis divinitus
mutabatur, ut non modo malum non inferre, verum
eUam pro reverentia ipsi loco pias impendere la-
crymas liberet, Unde contigit ut qui cum pe-
riculu. animarum alienis invadendis iubiabant ,
vix salva sui incofumitate, tandem contenti es-
sent propria retinere, modo cogente, modo oh-
secranie venerabili Patre Wazone, postremo omni-
bus modis ut resipiscerent instante. Sic nimirum
omnipotentis Dei pielas Ecclesie su:e navim, ejus-
modi lespestatibus. vexatam, per efficacem. pru-
dentis naucleri industriam misericorditer dignatus
esl ad tempus liberare : licet. in (auta factione,
noa tamen ut prius metuenda, bellum contra. impe-
raxorem fuit, bonis viris defercntihus.
Car. XIX. Ut imperatori suspectus fucrit.

In. quo, eo quod aliquando demeniius in viros
Ecclesix nostr:e insanitum fuerit, bonis viris defe-
reniibus, vir Dei apud imperatorem falsi criminis
est accusatus quod, data fide Godefrido, contra im-
peratoriam majestatem regnique salutem pactum
fecerit, et, quod de tanto viro nefas est opinari,
eidem confidentiam dederit belligerani.

Hxc quam fuerint a. veritate aliena. clamant alia
facia ejus venerabilia : sed quia diffcile est ut
menlis oculus, hinc gloria et divitiis, binc variis
dispensandz reipublice ewris, hine mille adulau-
tium linguis in diversa raptatus, aliquando a veri-
tatis luce non caxcutiat, persuasum est. imperatori
a defcrentibus ut in his quz vere fideliter gesserat
domnus Wazo, non communis commodi seu itpe-
ratorke fidelitatis gratia, sed ex contentionis usu.
proprix inservierit. arroganti$. Accessit ad suspi-
cionem libera sacerdotis auctoritas, quz, totius du-
plicitatis exsors, a veritatis tramite ueque ad dexte-
ram neque ad sinistram leclinare noverat; quique
pro veritate agendo cujuscunque facilius incurrere
non trepidavit offensam, quam tacita veritate p2^
tentis gratix assentari. voluerit. Unde unu:n refero

25

Digitized by Google
