<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    761 VITA. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    falso imputati criminis suspicionem non removi, plango et vehementer doleo. His dictis, si qua contra eos qui praesentes essent fratres deliquissent, sibi donari petiit. Contra assistentis cleri devotio a Domino Deo pontifici suo veniam petiit, ipsamque quantum sua intererat ex se libentissime non sine multis lacrymis impendit, idemque sibi ab ipso fieri suppliciter implorabat. Quo facto solemniter cum psalmis et orationibus ad id officii pertinentibus ab abbate quem supra memoravimus, per sacram olei unctionem in viam pacis et beatae quietis dirigitur.
    
    CAP. XXXIII. Quod abbas Olbertus ne septem dies post eum facerez extoravit.
    
    Singulis deinde in sua redeuntibus, vir Dei sic manet in lecto decubans, nihil seci nisi defectum pati asserens, exspectatque ita ut nunquam in sanital· hilarior, expatlatam diu horam qua vocantem magret ad Dominum. Testatique sunt presbyteri et capellani qui ei excubantes pro exspectatione gloriosi exitus assistsebant, psalmodiam et orationes ipsis quibus incolumis solebat horis a praemortuo illius ore palpitanle lingua saepins iterari. Nimirum quanto usui vivens et incolumis imperitanti servire consueverat spiritui, caro jam moriens approbabat. Quart a feria, scilicet apostolicarum octavarum dies transierat; quinta deinde feria superfuerat: et cum jam vicina exitus, ut putabatur, hora a concurrentibus devotissimis ad eum senioribus exspectaretur, atque obnixe ut a lecto se sineret deponi, ut morientibus solet fieri Christianis, efflagitaret: : Nolite, inquiit, hodie frustra fatigari, sed eras discessuro mihi in Dei nomine occurrite. : Quam ejus vocem quotquot adfuerunt, audierc; sed et abbas memoratus qui pridie eum unxerat, hoc praenuntiazat ab eo mortis indicium pio excipit gemitit: : Si discedis, inquiit, Omnipotentis misericordia non sinat me septem dies super te in hoc mundo facere. : Quae verba petitionis, ut prolavit rei exitus, ad aures pii auditoris ascendisse credimus: nam statim ad monasterium beati Jacobi regressus, ubi ipse prxter alium quem gerebat Gemblacensis cenobii gregem, multorum Pater exstitit monachorum; subrepente totis artubus molesta, sentil optabilem sibi cum pontifice, eodemque unanimo fratre dissolutionem corporis imminere; festividem jam confragosa hujus vitae dispendeia, quae uiterius sibi sine tanti convivatoris solatio restarent calcanda; Christi potius manifesta contemplatione cum illo cupiens satiari, quicum visionis ejus dulcedinem nondum re, sed spe cognitum inter conferendum de notis sacrae Scripturae mysterijs susiprare solebat. Alter nobis cum corona clericorum, alter decus monachorum. Alter licet inter fluctuantis saeculi procellas practicae vitae actus propensius regendis suscepit, divina tamen contemplatione suspendi et vitaliter exterioribus mortificarci: alter vero tum professione, tum animi intentione mortuus saeculo, et duplicem duorum ovilium gregem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    pascebat Domino, et benignissima tam ecclesiasticarum facultatum quam consiliorum largitione prudenter dispensata, exterioribus nequaquam deerst solatio. Ambo divina et humana sapientia imbuti, ambo robustissime in templo Dei columnae. Uterque in utroque Deo servientium ordine reginae dextra divinam sponsi maiestatem astanti auro vestem texere, ipsamque jucundissima varietatum distinctione gunari circumdare, idque studiose quoad viverent decertantes actitare. Sub tantis I Iccolubus, tantisque communita propugnatoribus intra honestissima bonarum artium quiescebant otia, nec clandestinas laronum insidias, nec aperte impugnantium formidans incursus, tunc quidem felix Legia, sed nunc amissa hac felicitate multo infeliciior.
    
    Sexta igitur feria illucescente, octavo scilicet Idus Julii, beatam pastor noster, ut praedixerat, Creatori reddidit animam. Postque illum septimo die, sicut a Deo poposcerat, memoriali abbatia animae voti compos cjpiscopum est secuta, ut constaret evidenter hoc mystico dierum numero ob aequalis vitae meriturn in unam aeternae beatitudinis requiem hos tantos patres a mundi hujus voragine esse receptos. Migrant igitur, migrant ad Dominum factorem suum felices justorum animae, multiplicibus pietatis studiis exercitalae: vivi utique lapides ad caelestis Jerusalem aedificium colliguntur et, malitia remanentium exigente, hi qui tenero gregi multo adhuc tempore polerant prodlesse, heu! nimis festine C subtrahuntur.
    
    CAP. XXXIV. Quod Legia tanto pastore orbatur.
    
    Relinquitur itaque ex matre filiam filio beatam, ac postmodum eodem patre multo beatriorem, miseram pastorem bonus cum pupillis suis Legiam. Quae eliamsi lapides possent lacrymas fundere, irreparce rabile ablati Wazonis damnum nequaquam sufficienter valeret plangere; quippe cui post Deum hoc noscitur debere ut singularis nominis prerogativa inter majores circumjquaque urbes sola vocaretur fons sapientiae. Quae autem regio tam abstrusa in terris, quam, pervolitante fama, Wazonis Legia nomen non penetraverit? Parum est quod trifida te celsam tanto patre novit Gallia. Te Alpina gerens corpora nequaquam ignorat Germania. Experinentum acceperunt gloriae Iux Pannoni, et nihilominus Hiberi. Nec latet extremo diffusos orbe Britannos, Aquitanos cum Arvernis, tanti rectoris auctoritate quam allc caput exuleris. Tibi cedunt prae pontificis virtute circumcirca urbes nobilissimae; sed nec olim Roma potens indignum ducit se sua superari gloria, quae moderno tempore, ex orthodoxis neminem huic tuo parem habuit superstitem. At nunc heu! tanto pastore viduata stas magni nominis umbra, et adhuc prioris famae lenore multos studii amatores ad opinatum disciplinæ invitas gymnasium, sperantes se cum liberal! studio vivus et vestitus solatio gratuito sustenari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas áreas com letras comprimidas/ilegíveis foram transcritas conforme forma visível; palavras com caracteres incertos mantidas literais. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>