<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    747 VASONIS LEODIENSIS EPISCOPI 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    quod parvulati nostrae per diaconum ejus, qui hoc A mutabile animal femina, ut ipsa est mille fraudium
    idem ab ore ipsius didicerat, contigit innotuisse. In commentatrix versutissima), ut quasi maritum sic a
    quo arbitrati sunt quidam imperatorem illi non perjurio solveret, seipsam ejusdem mariti sui pro-
    minimum successisse, eo quod discutiendas episcoditione polluere, Deique sacerdotis conscientiam
    porum super ecclesiasticis ordinibus causas nequa- hujus sceleris consensui implicare est machinata;
    quam illi, vpote laico, sed sumbo pontifici assigna- mandans illi per nuntium ut cum armatis veniat,
    verit.
    
    CAP. XX. Quid in causa episcopi Ravennatis locum et tempus, ubi et quando maritum capiat ut
    senserit (26).
    
    Quidam spectabilis genere Coloniensis canonicus, imperatori tradat, denuntiat. Ille autem ultra quam
    Wigerus nomine, archiepiscopatum Ravennatem credi potest hujus novitatem facinoris abhorrens:
    ab ipso imperatore Heinrico accepperat : isque, Nec fama, inquit, nec lectione compertum habemus,
    antequam episcopus ordinaretur, biennio presbyter uxorem aliquando aut ex veritate, aut ex simula-
    tantum, cum dalmatica et sandaliis missarum so- tione maritum impune tradidisse : quod enim tam
    lemnia celebraverat. Unde pro multis inconsultæ ab aperte alhorreter ab humana conditione, pernicio-
    ipso ibidem gestis, et pro hac maxime quasi tene- sum est quocummodo fingere. Ita nimirum vir Dei,
    ritale accusatus ad palatium evocatur, ab impera- specicc virtutis palliatam lynceis prudentiæ perspicens
    tore quod ejusmodi præsumptionem admiserit gra- oculis nequitam, virus lethiferum quod per usita-
    viter insinuatur. Cumque id semper ejus Ecclesiæ lum fraudis suæ vasculum hostis humani generis
    presbyteri ex sanctorum Patrum auctoritate li- propinare parabat, mellito affatum sapientiæ con-
    cuisse respondisset, super his judicium episcopo- dimento ore constanter respuit. Nimirum pugilem
    rum exquiritur : respondentibus quibusdam ad vo- suum Dominus hostes mutare, et per duros certami-
    luntatem imperatoris, quibusdam vero hæsitantibus, num labores virile pugnatoris robur spectatoriobus
    , venitur ad Wazonem episcopum. Illo nullum excu- exponere voluit, dum multiformes antiqui illius
    sante, Italicum episcopum nequaquam a se Cisal- serpentis facies tanto durius calcaneo ejus insidiari
    pino debere judicari, imperator iterum ut admo- permisit, quanto ipse impotention hactenus caput
    nitus per obedientiam super hoc facto judicii damnabile hujus bellatoris ex divino auxilio pedibus
    sententiam edicat vehementer insistit. Ita coactus, subdideret.
    tandem quid super his sensitet aperuit : Summo,
    inquiens, pontifici obedientiam, vobis autem debe- CAP. XXII. Quod sollicitatus sit per litteras impera-
    mus fidelitatem; vobis de sæcularibus, illi rationem tori resistere.
    reddere debemus de his quæ ad divinum officium
    attinere videntur ; ideoque mea sententia, quidquid Alio itidem tempore cum fama esset offensum illi
    iste contra ecclesiasticum ordinem admiserit, id esse imperatorem, perlata sunt litteræ ad domnum
    discutere pronuntio apostolici tantummodo in- C Wazonem episcopum , unde aut a quo transmissæ
    tercesse : si quid autem in sæcularibus quæ a vo- parum est nobis cognitum, quibus inerant verba ad
    bis illi credita sunt negligenter sive infideliter sollicitandum persuasibilia, ut tria millia pugnato-
    gessit, procul dubio ad vestra refert exigere. Con- rum (27) in munitionibus urbium et oppidorum
    sentientibus huic sententiæ cæteris episcopis, nul- suorum recipiat, qui belligerando illatas sibi ab im-
    lius judicio eo die episcopalum perdidisset, nisi peratore molestias facile vindicaverit. Ille autem,
    ipsé ultro imperatori redderet baculum cum an- uti jucunda nonnunquam seris rebus solebat laxare
    nulo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    CAP. XXI. Qualiter a comitissa montis Castrorum
    tentatus fuerit.
    
    Duo præterea non abs re arbitor esse referenda, D Alio item tempore cum fama esset offensum illi
    in quibus dissimiliter justitia viri Dei manifeste est csse imperatorem, perlata sunt litteræ ad domnum
    probata. Nam in altero quidem, quasi pro impera- Wazonem episcopum , unde aut a quo transmissæ
    tore fideliter acturus, contra Deum et religionem parum est nobis cognitum, quibus inerant verba ad
    Christianam ut infideliter ageret est tentatus; in sollicitandum persuasibilia, ut tria millia pugnato-
    altero autem, licet aliquantum læsus ab ipso impe- rum (27) in munitionibus urbium et oppidorum
    ralore, seipsum tamen pro ipsius fidelitate libenter suorum recipiat, qui belligerando illatas sibi ab im-
    impendere præsto esse est probatus. Quodam tem- peratore molestias facile vindicaverit. Ille autem,
    pore Herimannus, montis qui dicitur Castrorum uti jucunda nonnunquam seris rebus solebat laxare
    locus comes et marchio, pactum cum Balduino diludia, inter colloquendum cum quibusdam necess-
    Flandrensi juraverando firmaverat, cum uxor illius, sariiis suis hujus rei munitionem habuit, sibique satis
    magis ex muliebris instabilitate animi, quam congrue facultatem belligerandi suppetere jucundis-
    justarum partium ducta favore (varium enim est et sime aggandirendo ingenimabat. Cumque illi quilibet
    mutabile animal femina, ut ipsa est mille fraudium ex his quibuscum secretis confabulari solebat ex
    commentatrix versutissima), ut quasi maritum sic ausu familiaritatis suggessisset, canos ejus ad id æta-
    perjurio solveret, seipsam ejusdem mariti sui pro- tis a primis adolescentiæ annis sine querela perdu-
    ditione polluere, Deique sacerdotis conscientiam ctos nunquam ad hoc devolvi oportere, ut jam sub
    hujus sceleris consensui implicare est machinata; ipsus vitæ terminum talibus animum applicare de-
    mandans illi per nuntium ut cum armatis veniat, beat consiliis : Nemo mihi, inquit, aliud quam
    locum et tempus, ubi et quando maritum capiat ut beat consiliis : Nemo mihi, inquit, aliud quam
    imperatori tradat, denuntiat.
    
    CAP. XXII. Quod sollicitatus sit per litteras impe- quod suades animo esse credeat; domino imperatori
    tori resistere.
    
    Alio itidem tempore cum fama esset offensum illi secundum scire et posse meum nemo me fidelern
    esse imperatorem, perlata sunt litteræ ad domnum esse, quomodounque ab eo tracter, diffidat. Cujus
    Wazonem episcopum, unde aut a quo transmissæ etiam si eo usque animi motus processissent ut
    parum est nobis cognitum, quibus inerant verba ad dextrum ejus jussu oculum amisissent, quidquid
    sollicitandum persuasibilia, ut tria millia pugnato- sinistro providere possem ad ejus tamen honorem
    rum (27) in munitionibus urbium et oppidorum et fidelitatem reflectere non desisterem. , Quæ cum
    suorum recipiat, qui belligerando illatas sibi ab im- ita sint, sileat cum Judæis Christo derogantiibus im-
    peratore molestias facile vindicaverit. Ille autem, proba Wazoni detrahentium lingua, mirenturque
    uti jucunda nonnunquam seris rebus solebat laxare cum bonis neminem nostri temporis episcopum in
    diludia, inter colloquendum cum quibusdam neces- (27) Edidi armatorum cætum.
    sariis hujus rei munitionem habuit, sibique satis
    congrue facultatem belligerandi suppetere jucundis-
    sime aggandirendo ingenimabat. Cumque illi quilibet
    ex his quibuscum secretis confabulari solebat ex
    ausu familiaritatis suggessisset, canos ejus ad id ætatis
    a primis adolescentiæ annis sine querela perdu-
    ctos nunquam ad hoc devolvi oportere, ut jam sub
    ipsus vitæ terminum talibus animum applicare de-
    beat consiliis : Nemo mihi, inquit, aliud quam
    quod suades animo esse credeat; domino imperatori
    secundum scire et posse meum nemo me fidelern
    esse, quomodounque ab eo tracter, diffidat. Cujus
    etiam si eo usque animi motus processissent ut
    dextrum ejus jussu oculum amisissent, quidquid
    sinistro providere possem ad ejus tamen honorem
    et fidelitatem reflectere non desisterem. , Quæ cum
    ita sint, sileat cum Judæis Christo derogantibus im-
    proba Wazoni detrahentium lingua, mirenturque
    cum bonis neminem nostri temporis episcopum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (26) Vidè Ughel. tom. II, pag. 359, et Petrum
    Dam. lib. VI, ep. 2. Digitized by Google
    (27) Editi armatorum cœtum.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda (bbox esquerda) seguida da direita. Pequenos lacunas de legibilidade marcadas internamente por repetições conforme visível no original; não se inseriram [ilegivel] por blocos porque o texto é reconhecível em grande parte.</notas>
</pagina>