<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ODORANNI MONACHI S. PETRI VIVI SENON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,760">
    OPUSCULUM IX.
    
    Seniores et fratres, audire debetis quare hic estis congregati. Deus omnipotens quando primum hominem creavit, liberum illi arbitrium contulit. Ipse vero libero arbitrio male usus, esu pomae vetiti, deliciarum sede, manente libero arbitrio, est privatus. Cujus sequaces per multa tempora a via veritatis oberrantes, et idolis servientes, auctorem suum penitus ignorabant : quoad usque omnipotens Deus, oboedientia famuli sui Abraham placatus, circumcidi illum voluit. Et postmodum per sanctum Moysen amicum suum senem ejus de servitute Aegyptia liberans, et eundem ipsum praesse populo suo volens, per manum illius ei legem tradidit. De cujus spiritu postquam Aaron et filios ejus ad pontificatus honorem elegit, Dei providentia sumens septuaginta viros qui una cum illo populo praessent, replevit. Quorum posteritas dum per successiones temporum usque ad Samuelem prophetam perduraret, David regem de quo dicit Deus : „Inveni David secundum cor meum,‟ eidem genti contulit. De cujus stirpe Dominus Jesus per voluntatem Patris, cooperante sancto Spiritu, immaculatalam carnem ex immaculata Virgine sumens, duodecim apostolos elegit, et appellari ab eis Dominus et Magister voluit. Quibus ab eo sancta mater Ecclesia ejusdem Domini Jesu sponsa commissa, et ligandi atque solvendi potestas collata, quamdiu mundi huius orbita volvitur, in eorum successoribus, eis scilicet qui episcopi vocantur, manet stabilis et firma.
    
    Animadvertite igitur, fratres karissimi, qua ratione, qua pietate, qua misericordia, qua moderatio, erga humanum genus Deus omnipotens utilitur, dum non hominibus angelos, archangelos, sed homines sibi natura consimiles praeponere dignatur. Expediet ergo vobis ut exhibitone bonorum operum Deo placeatis, quatinus sacerdotes et principes Deo dignos, qui vobis verbo et exemplo ad caeleste regnum praebeant pergendi ducatum, haberet possitis. Praeterea noverit fraternitas vestra sanctam Trecasinensem Ecclesiam, morte sui praesu-lis viduatam, expetisse domni Gilduini archiepiscopi nostri (27) praesentiam, juxta sanctorum canonum censuram, quatinus illi concedat sponsum et pastorem congruum. Cujus petitioni libentissime annuens, una cum consensu et voluntate domni nostri Hainrici (28) Francorum regis, et suffraganecorum suorum, Carnotensis scilicet episcopi, Aurelianensis, Parisiensis, Meldensis, Nevrensis, Antissiodorensis, nec non et procerum Francorum, lotiusque cleri et populi adaplusu, dat ei quem praesentem cernitis domnum Mainardum, hujus sanctae matris Ecclesiae sancti Stephani archiclavum (29), pastorem, et sponsum, nobili stirpe progenitum, et bonis moribus ornatum. Unde postulamus caritatem vestram, karissimi fratres, ut in excelse voces extollentes, quid super hoc vobis placeat procliametis. Hunc versiculum repetitum tertio, prosequatur decentissima cleri electio, deinde metropolitani et omnium comprovincialium, si fieri potest : sed non minus quam trium episcoporum, metropolitano presente, benedicite.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,760">
    OPUSCULUM X.
    
    Sanctae matris Ecclesiae Senonum archiepiscopo Gilduino, maxima corporis invalidudine detentus Odorannus syncelliua, aemulari meliora charismata.
    
    Quod studio lectionum divinarum obtinere valeamus, unde nova et vetera proferre queamus, ad id faciendum provocant nos beatae memoriae praedecessoris vestri Leutherici archiepiscopi mirifici actus, qui semper juxta Apostolum in oratione assiduus, et in meditatione legis Dei permansit indefessus ; cujus praesentia corporali si ad praesens dignum fuisset perfusi saeculum, nequaquam pullulasset nova haeresis Burgundionum (30), qui, ut mihi innoutistis, asserunt se rebelli nientle nil debere suis episcopis, si ab illis ad emendationem ut veniant, canonice vocati, venire distulerint pro suis flagitiis. Quibus, ne remaneant in tanto errore, proferendum est antidotum ex divinarum legum auctoritate. Inter cetera sanctae exhortationis affamina, Domini Jesu cum apostolis loquentis sic se habuerunt verba : „Qui vos spernit, me spernit.‟ Quorum vicem sacerdotes Ecclesiae tenentes, majori injuria non possunt lacessiri, quam si, verbum divinum subministrantes, spernantur a subditis. Quibus, ne vilipendatur vigor ecclesiasticus, e diverso occurrunt leges mundanae a Christianis imperatoribus Spiritu sancto inspirante promulgatae, quibus praecepitur ut triplo componantur omnes sacerdotum injuriae. Gloriosi quoque in peraltoris Karoli luce clariora extant capitula, in quibus continentur hujusmodi scripta : „De vocationibus, quas faciunt episcopi, praecipimus ut, qui eas neglexerit, tripliciter componat. Quod si ciclavum, arce claves habentem. Hic enim Mainardus thecurarius erat Ecclesiae Senonensis. Vide Annal. cit. ad ann. 1032.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,760,940,980">
    (27) De Gilduino archiep. Senon in Annal. Bened. ad an. 1032 et seqq.
    
    (28) Hinc videmus hujus scripti aetatem, nempe regnum Henrici I, qui patri Roberto, de quo Odorannus in prologo, successit anno 1031.
    
    (29) Quasi summum clavigerum. Sed malim ar-
    
    (30) De hac Burgundionum haeresi diligentius disquiri velim.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeita hifenizações e abreviações conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por hífen final quando interrompidas (ex.: „praesu-lis‟, „invalidudine‟ conforme impresso). Script predominantemente latino; disposição em duas colunas com rodapé span-completo.</notas>
</pagina>