*03

ODORANNI MONAUCEIL 5. PETRI VIVI SENON.

S04

Francia, vel ultra Ligerim, id est in Aquitania, sive A vitam duxerit, idein Fortunatus scribens ad illas,

de possesso seu de adquisito habere potuit, eidem
ca&e Dei sub titulo testamenti. condidit. Quod si
quis ad plenum nosse cupit, si ipsius monasterii, ut
sunt, reserata illi archiva fuerint, pro certo nosse
poterit. Tunc temporis pene. per universam Galliam
Fortunatus presbyter, natione Italus, vir diseriis-
simus, clarus bahcbatur. Hic postquam Chlotarius
rex hominem exuit, ejusque filius Sigebertus regni
suscepit, quedam qux apud nos habentur, in ipsius
Sigeberti laude et Brunechildis reginx opuscula
edidit (16). Domna vero Theudechildis regina, quanto
pietatis fonte redundaverit, quamque laudabilein

luculenter versibus exsequitur.
Incly:a progenies, etc., ut in Fortunati editionibus.
Jtem epitapbium Theudechildis.
Quamris auratis, etc., ul in edd.

(Postea sequitur in codice aliud epigramma de Theu-
dechilde, quod non inveniebam inter Fortunati car-
mina. Sic autem se habet :)

Hunc regina locum mobachis construxit ab ime
Theuchiluis rebus nobilitanJo suis.
Cujus nunc licet lioc corpus claudatur in antro,
* Spicitus astrigero vivit in axe Deo.
Imploraus rectis pastoribus euge heatum.
Dei rapientibus hinc heu mala digea Deus!

OPUSCULUM Il.

Continetur. secundo. opusculo Chromcon Odorcnni, quod ex. hoc ipso codice edicit Chesnius. inter scriptores
rerum Francicarum, tom. 1I, ideoque a nobis pretermititur.

OPUSCULUM III.

Domino sacro-saneto et pie semper in Christi visceribus recolendo, monasterii sanciissimi martyris Dionusii
abbati WiLLELMO, ejus nimium cupidus honoris [zater, ÜOpoRANNUS presentis. cvi prospera, e! «terna

felicitatis. gaudia.

Cum omnium Veteris et Novi Testamenii Seri- B nysij adüngere merui, honorabiliter ultra. quam

pturarum series, fide, spe, et charitate colez5dum
Deum insinuet, atque majorem lorum esse caaria-
tem Apostolus aperte demonstret, dilectione Dei et
proximi ipsa charitas adimpleri evidenter dinosci-
tur, si secundum pr:eceptionem divini eloquii Deum
toto corde, tota anima, tota virtule, et proximum
tamquam nos ipsos amamus. Nam quamvis hoc
quod ait apostelus Jacobus, si quis totam legem
servaverit, offendat autem in uno, factus est omnium
reus, minus studiosos lateat, tamen hoc unum de
charitate, quz Deus est, illum dixisse, pervigili
lectori patebit, si. Pauli apostoli ad Romanos scri-
bentis subülissimo nientis oculo verba prospexerit,
ubi ait : Nemini quicquam debeatis nisi ut invicem

pusillitatem meam decebat suscipere, ct in ipsa con-
£regatione una cum voluntate omnium fratrum me
noa ut inquiljnum et hospitem, sed ut civem et
domesticum dignatus es deputare. Postquam vero a
domuo Ingone abbate, divinitate propitia, arcessiri
Toerui, muaeratum me diversis donis, cum maximo
honore propriis locis reddidisti. .

Unde quid digne tibi retribuam non invenio; quia
$i omnes capilli mei verterentur in linguas, non vale«
rem verbis explicare tibi debitas gratias. Sed ne ingra-
ius examussim inveniar, unum quiddam cujus homo
ignorat pretium tibi rmpendo, dum frequeuter calicem
salutaris accipiens , et nomen Domini invocans, pro

diligatis: qui enim diligit proxiinum, legem imple- C salute tua. hostiam salutarem supernz anajestati

vit. Nam non adulterabis, non occides, non furabe-
ris, non falsurn testimonium dices, non concupisces
rem proximi tui, et si quod est aliud mandatum, in
hoc solo instauratur, liliges proximum tuum: sicut
te ipsum. Cujus charitatis ardore succensus in tan-
tum, reverentissime Pater, fervere dinosceris, ut
non solum benivolis, verum etiam proprix saluti
contrariis, admirabilis videaris. Prxlationis quoque
honore inter domesticos suffultus, nequaquam ex-
tolleris, sed sic inter cos quasi unus ex ipsis; et
morentibus atque in amaritudine positis, haud se-
guiter compatiendo, similis cum Apostolo effici uon
vereris. Quod erga parvitatem meam te fecisse non
ambigit quicumque me facie novit. Nam cum invi-
dorum astutia universus pzene orbis contra me con-
spirasset in tantum ut, cupiditate pravàlente, au-
dientia mihi denegaretur, mox ut limina almi Dio-

(46), Exstant heec in Fortunati editionibus,

offero. Praeterea quia negligentia sacerdotum et cu-
piditate rei publicze curam gerentium, curiosa $c-
clantes quos Apostolus denotat, et delatores quos
mundanz leges omnino excludunt, impune sxviunt,
et ob hoc frequentes conspirationes et perjuria cir-
cumquaque, et quod sine maximo cordis m:erore dici
non potest, in ordine ecclesiastico ebulliunt, huic
errori contraria de regulis ecclesiasticis sumpta,
digaum putavi tibi inittéte pauca. De reparat-one
quoque sacerdotis mihi huic operi certum quiddam
addere placuit, quatinus si hujus rei quaestio for:e
ab eruditis ventilata fuerit, quid super hoc sanctitati
tux deccrnendum sit, noverit. Vale.

(Sequuntur heic. in. codice contra crimen calumniam
4. ez decreiis Innocentii; 2. ex concilio Carthagi-
niensi ; 5. ez Capitularibus Caroli Magni; &. ex
concilio Chalcedonensi; 8. ex libro 1x legis. No-

Digitized by Google
