<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    OPORANNI MONACHI S. PETRI VIVI SENON
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    loci, cum omni diligentia condiderunt ea in locellis A testantur. ‹ Sed paganis, inquit Chronici auctor,
    plumbeis, plura miracula ibi operante virtute Do- aliquanto post tempore hoc coenobium Jotrense occu-
    mini. › Plumbeorum loccellorum, in quibus condita pantibus, dua€ ex monialibus memoratæ abbatisse
    sanctorum corpora, mentio sit in his actis , ex Hermentrudis affines, imminens evadendes pericli-
    quibus narrationem suam Clarium hausisse non lum, ad præsidium sui patris, nomine Norgaldi,
    dubium est. nobilissimi in Burgundia viri atque optimi, confug-
    4. Denique ex eodem auctore, anno 1020 ‹ Ingoni runt, qui paulo post Deo felicem reddidit animam.
    abbati successit domnus Ermenaldus, in cujus tem- Ipsæ vero moniales matri suæ Rothaldiæ, et fratribus
    pore rex Robertus et Constantia regina compo- Agemberto, Samueli et Algaudo quotidie enarrabant
    suerunt sancto Saviniano loculum auro , argento et quanta Deus omnipotens sanctissimi Poteniani me-
    gemmis pretiosis ornatum. In quo inseruerunt etiam ritis patræ dignaretur miracula : adeo ut ipsi miro
    cum eo corpus sancti Eodaldi cum ossibus pueri devotionis igne flagrantes de comparando sibi tam
    parvuli una humati in loculo plumbeo, in quo ante pretioso thesauro nunquam non noctes diesque co-
    continebantur. In qua translatione quidam cæcus gilaret. Quapropter Samuel et Algaudus Jotrense
    recepit lumen ; et pluvia, quæ a Pascha Domini non monasterium expepunt, negotiumque tanta gerunt
    pluerat , abundanter descendit : et hæc translatio B dexteritate, ut a Gisla, nobilissima tunc temporis
    facta est vuu Kal. Septembris. › Hactenus Clarius, ejusdem loci abbatissa, diu desiderarum munus im-
    ‹que auctori nostro consentanea sunt , nisi quod ea petrarent. Quod statim, voti compotes, in monaste-
    sub Roberti vitæ finem contigisse postremis historiæ rium quod sanctissimo præssuli in villa Luciaco
    verbis innuere videtur. Uterque porro sancti Poten- fuerat constructum, maximo cum honore et revc-
    tiani reliquias a Venilone archiepiscopo Hermes- rentia detulerunt. › Hactenus codex Antissiolorensis,
    trudi Jotrensi abbatissæ concessas silentio præter- cujus hic textum referimus, non quo Luciacensium
    misit. Ila tamen se res habuit, si fragmento a nobis adversus Senonenses vel Joltenses causæ velinus
    in seculi IV parte ii, pag. 578, edito (2) fides adhæ- patrocinari ; sed ut inde concessionis factæ Jotrensi-
    batur : quod quia sequiorum in partem a nonnullis bus momenta in lucem prodeant.
    accipi inaudimus, accuratius retractare visum est.
    5. Nemini venerit in mentem qui mox laudatum
    auctorem itemque Odoranni et monachi Anissiodo- 6. Aliud argumentum desumitur ex lite Jotrenses
    rensis chronica pellegerit, integrum sancti Poten- inter virgines ac Senonenses sancti Petri Vivi mona-
    tiani corpus Hermentrudi abbatissæ Jotrensi datum chos orta sæculo xiii, quæ novæ beati Potentiani, ad
    a Venilone; neque fragmentum loco laudato edi- sancumum Petrum quiescens, translationi occasionis
    tum id exprimit, sed habet duntaxat celeberrimum dedit. Litem hæc de re molam contestatur Gaufrid-
    sancti Potentiani suffragium Hermentrudem a We- dus de Colone, monachus sancti Petri Vivi, cum in
    nilone efflagiasse, agreque obtinuise, alque ad ejus tabulis chronologicis, tum in ms. libello De sacris
    monasterium sanctum et incomparabile decus illud per- reliquiis monasterii sancti Petri Vivi, quem optima
    latum fuisse. Quibus verbis integri sancti Potentiani manu descripsum, cum serie abbatum, in annum
    corporis translationem designari nunquam voluimus, 1289 desinente, servant ejusdem loci ascetæ. Gau-
    sed solummodo aliquam sancti antistitis reliquiarum fridi verba sunt in tabulis chronologicis. ‹ Anno 1218
    partem. Nonnihil vero ex hujus sancti reliquiis Jo- in monasterio sancti Petri Vivi reliquiæ fere (hæc
    trensibus sanctimonialibus concessum fuisse, præter vocula fere observatione digna est) totius corporis
    laudatum fragmentum, probant aliqua quoque vetera sancti Potentiani ostensus fuerunt coram reverendis
    monumenta. Primum eruuntur ex sequentibus Antis- Patribus Petro Senonensi archiepiscopo, Hervco Tre-
    siodorensis codicis verbis, quæ sancti martyris reli- censi episcopo, et quibusdam aliis prælatis, episcopis et abbatibus. Dicebant moniales de Jotro quod
    quias Jotro in Burgundiam sub annum 886 delatas corpus beati Potentiani habebant; sed illa die, vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    licet xv Kal. Maij, illi Patres prædicti contrarium
    (3) Fragmentum laudatum sic se habet: D urbe Wenilo summæ sanctitatis et religionis episco-
    De translatione sancti Potentiani in coenobium Jo- pus ; in memorato vero monasterio Hermentrudis
    trense. moribus et nomine abbatissæ præerat, eidem episcopo
    Anno 817, apud Senonas revelaverunt se sancti proxima affinitate conjuncta. Hæc partim necessitate
    Christi martyrës Savinianus, Potentianus, Alinus, coacta, partim propinquiatis fiducia incitata , ipsum
    Eodaldus et Serolinus Weniloni archiepiscopo et episcopum adii, præcatura ut sibi et congregationi in
    Anastasio abbati, nempe monasterii S. Petri. Qui maxima angustia consistitis, suo et celeberrimo con-
    leuantes eos cum magno honore de ecclesia ubi sepulti cili Potentiani suffragio, id est reliquarium conces-
    erant, translulerunt eos in basilicam B. Petri vii sione, succurrere non differret. Repugnavit primum
    Kal. Septembris. Hæc apud Clarium monachum in episcopus ; sed tandem abbatissa quod petiit, Deo
    Chronico S. Petri Vivi. Tunc contigit, quod in qui- misericenter, et sua nimii importunitate obtinuit. Da-
    busdam schedulis legi de translatione S. Potentiani tum et perlata est celeriter sanctum et incomparabile
    in parthenona Jorensen (Juarre). Fama quippe decus ad locum quem prædiximus, ponderre miseria-
    miraculorum illius huc illucque pervolante, tandem rum pressum, et omni solamine destitutum ; eoque a
    ad aures sanctimonialium ipsius cenobii pervenit, congregatione cum multa exultatione suscepto, et ea
    quæ diuurna inter alius diversarum afflictionum qua debebat veneratione et devotione in ipso monaste-
    erumnas intempestatum et famis procella allirite , hu- rio collocato, postea ipse locus nec famis pervian, nec ullam tempestatis perturb lit procellam.
    mano deficiente , divinum solummodo exspectabant auxilium. Erat eo tempore in predicta Senonensi
    locus, cum omni diligentia condiderunt ea in locellis A testantur. ‹ Sed paganis, inquit Chronici auctor,
    plumbes, plura miracula ibi operante virtute Do- aliquanto post tempore hoc coenobium Jotrense occu-
    mini. › Plumbeorum loccellorum, in quibus condita pantibus, duæ ex monialibus memoratæ abbatissæ
    sanctorum corpora, mentio sit in his actis , ex Her- Hermentrudis affines, imminens evadendes periculum,
    quibus narrationem suam Clarium hausisse non ad præsidium sui patris, nomine Norgaldi,
    dubium est. nobilissimi in Burgundia viri atque optimi, confug-
    runt, qui paulo post Deo felicem reddidit animam.
    4. Denique ex eodem auctore, anno 1020 ‹ Ingoni
    abbati successit domnus Ermenaldus, in cujus tem-
    pore rex Robertus et Constantia regina compo-
    suerunt sancto Saviniano loculum auro, argento et
    gemmis pretiosis ornatum. In quo inseruerunt etiam
    cum eo corpus sancti Eodaldi cum ossibus pueri
    parvuli una humati in loculo plumbeo, in quo ante
    continebantur. In qua translatione quidam cæcus
    recepit lumen ; et pluvia, quæ a Pascha Domini non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Transcrição feita literalmente; repetições e sobreposição entre colunas visíveis no original preservadas. Uso de caracteres especiais ‹ › e sinais editoriais conforme imagem. Algumas palavras muito próximas às margens (p. ex. col. dextra superior) podem aparecer duplicadas devido à dobradura da página: mantive ambas as ocorrências sem normalizar. Não foram usadas marcações [ilegivel] porque o texto é legível nas áreas com tinta.</notas>
</pagina>