193

Car. XXII. De homine perjurato super sancti Savi-
niani altare,

Illo quoque in tempore accidit in praefato swpius
cenobio evidens miraculum, quod minime credimus
sils;tio tezendum. Profanus bonitate quidam nam-
q:é homo, nomine Rotbberthus, in. vicina orius
v.lla, cui namen Masliacus-Major indidit antiquitas,
cupiditate foedatus obscena, illicitum Sacramentum
S ncti. Saviniani perfecit in. ecclesia: quamobrem
rabies illico sepsit d:emoniaca miseroque cruciatu
in omnium vexabatur prasentia. Adsunt extemplo
monnulii et alii teterrimi spiritus, sed magistri
criminum human:que salutis auspices, qui latenter
incitantes illum in diversum compellunt nefas. Vin-
ctis denique conviciator brachiis, suorum propitia-
tione parentum, scelus ejusdem videlicet 3gnoscen-
liam, perducitur sanctorum ad antra martyrum, ne
profundius caperet tremula Comp go artuum da-
moniacarum querelam debacchationum. Hic nudata
gerens membra, multis ictibus sauciata, vastare ac
laniare quosque tenentes se ut quibat desiderabat.
Per lacunas. siquidem cicatr.cum evisceraudo reji-
€iebat s mguinem, et cruentas manus lorisque fes-
5a: dilacerabat, terribiliter inquiens : O Saviniane
praepotens martyr, cur ine eneeas cruciatibus diris?
Pro certo ergo propinqui profitentur piaculum victi;
ob hocque multiplicia cordis ab imo trahunt suspi-
ria; quinimo anxiliatricem Christi virtutem per
sanctorum obtentum eorumdem sibi flagitant adfore
propiliam ; quatenus ex latebris hujusee obsessi
dzmoniaca pestilens vis exeat, et recidiva virtus
Christi polleat. Irretitum eum utique funibus auhec-
lus eorumdem ibi fim'sit nisus de sanctorum jiva-
mine omni:nodis fisus. Furebat vero spiritu fervido,
efflngitans nomen sancti martyris Saviniani dictu
temerario. Nihil sane illius. severitate jucundius,
nihil jucunditate severius. Jam vero omne robur
virium cesserat, et divulsas lacertorum compagines
sopor presserat. Ergo illi soporato adest propitia-
bilis visio. Vidit ab astris sane descendere insignes
viros, claritatis nimia luce respersos ; aggrediuntur
illum modestis plane gressibus, sed minantur duris
increpa iunibus : Cur nostrum, inquientes, efferus
prsumptor inirasti antrum, qui recens nostri
locum effusione sanguinis sacratum violasti ultro-
neus conviciator? Horum ergo dum fugeret intuitus
heriles, territus, nec ccler, et pramissus splendor
avolaret, et sibi anxio finem subiti inferret periculi,
ceu mortuus perstitit ad hiec mitior, reddiia piorum
martyrum clementia stopenti et pene emortuo pe-
percit. Ob tuorum, dicens, fidem parentum qui te
Dobis reliquerunt medencum, jubemus abire sanum."
Mirabile dictu! TOX denique nexus quibus manus
babuerat vinctas decidunt, semotusque a pilario
cui ligatus inhzeserat, prorsus recepit totius vege-
lationem corporis. At ille quanto sanior, tanto
jucundat frontem vacantem omni nubilo, et in se
patrate virtutis. veridicus proco efficitur cunctis.
Circumstat ergo persultantium coetus, pares ca-

DE TRANSLAT. Ss. SAVINIANI. POTENTIANI ETC

B ferale cupiditatis monstrum,

791

A manas paribus hymnigans modis rerum Creatori,

cujus doao fiunt cuncia qu» miranda viden-
tur, etc.

Cir. XXIII. De ipso pontifice, quomodo ante pedes
abbatis et monachorum prostratus jacuerit, et res
quas adhuc tenebat reddiderit
Providus interea pontifex Sewinus, luculentiori

preconio decoratus virtutum, eidem congratulans

conobio diffundit vultus lxtitiam ab ore hilari et
fida gaudia gerit : tunc omne cordis ipsius ab imo
ludierum aboffertur, oliimque animus nugator. Dei-
latis efficitur indagator, ac sua inepta vultu. probi-
tatis serio colorat. Enucleatius quippe copiosiusve
effundit, que manieis tenacibus foverat; quuniam
munerari divi fenore sese non dubitabat. Ilorret
et jnops egenusque
rerum mavult obsequi Christo, quam ketaliter sau-
ciatus obcwcari illecebris gazarumm, przseriim ur-
gente superna admonitione Sanctorum martyrum

Saviniani et Potentiani, in solemnitate celeberrima

Joannis et Pauli : qua. stupefactus. ocins iet herii

clavigeri Petri adiit claustrum, sese profitendo cul-

pabilem ac faciuorosum, Prostraius itaque jacens
coram omnium fratrum obtutibus, voce hutillima
indulgentiam efflagitat cermuus; cuneta itaque sua
prefate abbatie predia reddidit, €t ad suos neces-

Sarios usus vel pauculam portiunculam retinuit,

Favoralis aura inde monachorum attollitur, sed et

lotam — perculit urbem — Christum collaudantium

congratulatio veliemens, etc.

Car. XXlV. Post mortem Sewini quomodo Leothericus
successerit, clerum et populum, abbatemque Rainar-
dum ei monachos dilexerit,

Post hunc ascitum Superorum cuneo nutu Dei-
latis cunctivido, Leothericus infulatur. pontificis
solio, actibus eximius, cujus laudabile culmen bo-
noris amore sane parato compellimur propalare;
sed facundia abest sagacitatis. Merilo sinceritatis
illius crevit plane sacerdotalis gradus, eodemque
monitore pracelluit normale decus sancte Dei Ec-
clesie, eic. Praterea miraculorum insignia, que
illius euituerunt. in tempore, longum duximus huic
opusculo innectere. Ceterum crebro fati cenobii
contiguus amator efferbuit, animosius videlicet so-

p is rectoris abbatis Rainardi, communis utilia

sectando commode : congaudebat namque probi
precessoris Sewini hune bonitate superstitem, et
morum salubritate heredem. Denique laude dignis-
simus Raínardus abbas prielatà charitatis virtute
Tulilans, sese suosque omni voluptati abdicaverat,.
el continentis lege aclitaverat, apostolicze asser-
tionis ultroneus audilor, sine castimouia inquientis
impossibile esseplacere Deo, illiusque philosophi qui
nil ait esse prius meliusve cxlibe vita. Et bic spe-
cimen religionis non segniter tenuit, sed reliquisse
quoque bonorum operum speculum pratendens,
siequitatis jura procerumque priscorum instituta fla-
gran:j amplectens nisu, spectabilo multis resplenduit
decus, eic. Officinarum quaque diruta suis cum

Digitized by Google
