891

S. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V

852

ANNO DOMINI MILII.

SANCTUS ODILO

ABBAS CLUNIACENSIS QUINTUS.

SANCTI ODILONIS ELOGIUM HISTORICUM
AUCTORE MABILLONIO.
(Acta Sanctorum ordinis S. Bened., Seculi VI, pag. 631.)

I. Vite scriptores.

£. Quod superiori seculo de quatuor primis
monasterii Cluniacensis abbatibus fecimus, hie quo-
que a nobis in beati Odilonis gratiam przestandum
est, ut scilicet preeler Vitam ejus ab antiquis scripto-
ribus exaralam, quz tanti viri gesla non satis ex-
ponit, elogium ipsius non solum ex antiquis aucto-
ribus, sed etiam ex variis chartis ex archivio Clu-
niacensi depromptis, aliisque veleribus instrumen-
tis contexamus. Hoc enim pacto tanti viri przeclare
actiones facilius et accuratius reprzsentabuntur ;
mec parum conferent tot antiqua monumenta ad
illustrandam ordinis monastici hujus scculi bisto-
riam.

9. Ab iis qui beati abbatis res gestas posteris

À ita. incognitum latet, ut. nemo hactenus aut ipsum

viderit, aut laudatum. usquam invenerit. Deniqne
Joisáldum abbatem habemus, cujus epitaphium lc-

gitur exteriori muro veteris ecclesi; sancti Petri

Cluniacensis affixum sub his verbis : Hic jacet dom-
nus Jodsaldus abbas. Sed an his in omnibus mo-
uumentis. unus et idem laudetur Jodsaldus; an di-
versi ejusdem nominis viri designentur, prorsus est
incertum,

$. Porro vitam sancti Odilonis a Jotsaldo scri-
ptam, seu potius ejus fragmentum Andreas Duches-
nius ip Appendice ad Bibliothecam Cluniacensem
sub Anonymi Silviniacensis nomine, et Joannes
Boltandus die 2 Januarii, ediderunt, Sed eam nos
hic exhibemus integram ex codice ms. bibliothecae

mandare curaverunt, exordium. ducimus. Duos lia- B Thuanez, quem se vidisse testatur Chiffletius in

huit Vite sux scriptores przeipuos sanctus Oilo,
Joisaldum scilicet et Petrum Damiani cardinalem,
utrumque ipsi zequalem. Jotsaldus, sic enim con-
stanter habent antiqui codices, quanquam in editis
nonnullis mendose Lotsaldus scriptus invenitur,
primus Vitz scriptor, monachus fuit Cluniacensis
et beati Odilonis discipulus, cujus rei testem se
ipse exhibet in operis przfatione, ubi se magni Odi-
lonis nutritum magisterio, informatumque beneficio
fuisse profitetur. Is ipse est, nisi fallor, Josaldus,
unus e quinque monachis qui cum Odilone abbate et
Roberto priore chartz Girbaldi cujusdam anno 1052
Subscripsisse reperitur. Josaldus item et Joserannus
fratres nominantur in charta Bernardi et Adis, eo-

rum patris et matris, qux regnante Roberto con- C

fecta est. Preterea Josaldus notarius plerisque ar-
chivii Cluniacensis istius temporis subscripsisse
legitur, quem a nostro alium esse non putamus. Qui
et idem videlur esse Josaldus in indiculo veterum
librorum Cluniacensis monasterii bibliothec:e me-
moratus, ubi dicitur calamum adversus Berenga-
rium h:resiarcham sirinxisse, tempore llenrici
Francorum regis; at excidit istud opus, aut certe

(4) Carmen integrum damus infra. Epir. PATkOL.

probationibus Trenorchiensis Historie. Eamdem
habuimus ex duobus aliis codicibus mss., uno Cri-
sSpeiensis monasterii , altero nosirz bibliothecz
sancti Germani a Pratis. Cseterum idem Jotsaldus
carmen edidit sub Planctus titulo, de beati Odilonis
obitu, quod editum est in Bibliotheca Cluniacensi.
At cum nihil habeat ad illustranda beati viri acta,
ipsum omittere visum est (1); satis sit aliquot ver-
sus seligere, in quibus sic de Odilone et Willelmo
Divionensi abbate canit.

Hisdem decessit Willelmus forte Kalendis
Magnus et ipse l'ater monacliorum Divionensis:
Hi fuerant moaacht Maioli denique sancti,

Uno florentes in tempore, corpore mundo,

Unius et fidei, vera: pieutis amici.

Junit utrosque lides, similes habuere recessus :
Gloria non dispar, eadem sequiturque corona.

Odilonem in fine carminis precatur ut sui ac Alma-
nii memor sit apud Deum. Almanius autem hic est
fortasse ipse cui ct Hugoni Odilo Vitam sancti
Maioli nuncupaverat. Eum enim cbarissimum ibi
fratrem. appellat, quem virum litteratum fuisse ex
€o patet, quod illum etIHagonem rogat, ut si quid in
a Vita non recte dictum occurreret, emendar:
reliut. .

Digitized by Google
