<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    751 VASONIS LEODIENSIS EPISCOPI 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    per litteras fatebatur. Aiebat enim in quadam parte diœcesis suæ quosdam rusticos esse, qui perversum Manichæorum dogma sectantes, furtiva sibi frequenter conviventia, nescio qua obscena et dictu turpia quadam sua solemnitate actitantes et per sacrilegam manuum impositionem dari Spiritum sanctum mentientes, quem ad astruendam errori suo fidem, non alias a Deo missum quam in hæresiarcha suo Mani, quasi nihil aliud sit Manes nisi Spiritus sanctus, falsissime dogmatizarent, incientes in illam blasphemiam quam juxta Veritatis vocem et hic et in futuro impossibile est remitti. Hi tales, ut dicebat, cogebant quos possent in suam concedere turbam, nuptias abominantes, esum carnium non modo devitantes, sed el quodcunque animal occidere profanum dicebant; tutelam errori suo assumere præsumientes sententiam Domini in veteri lege occidere prohibentis. Si quos vero idiotas et infacundos hujus erroris sectoribus adjungi contingeret, statim eruditissimis etiam catholicis facundiores fieri asseverabat, ita ut sincera sane sapientium eloquentia pene eorum loquacitate superari posse videretur. Addidit etiam plus de quotidiana perversione sese aliorum dolere quam de ipsorum perditione. Quid de talibus præstet agendum anxius præsul certum sapientiæ consilium secretarium, an terrenæ potestatis gladio in eos sit inimicaverendum, necne; modico fermento, nisi exterminentur, totam massam posse corrumpi; cui antistes noster inter rescribens ait:
    CAP. XXV. Responsio. Ejus quæ super hoc seduxit sententia (29).
    De quibus scripsissis, eorum quidem manifestus est error, antiquitus a sanctis Patribus ventilatus et luculentissimis eorum sententiis confutatus. Nam ut omittamus insanissimas, quibus de Spiritu sancto sibi mentiuntur, blasphemiæs, accipiat dilectio vestra, quantis se inopportunitatibus rerum sese ipsi implicare studeant, male intellecto Domini prœcepto quo in veteri lege dicitur: Ne occidas; in quo, nisi solam hominis occisionem prohibitam esse intellexerint, simili modo esum eorum quibus se licite vesci existimant, qualia sunt frumentum, legumina et vinum, sibi videantur interdictionum, quæ ut essent ex creditis terræ seminibus sua vivendi specie collaurent, et nisi a viriditatis suæ vita interfecit humanis usibus servire nequivervint. Prætermissis sæcularium scriptis, hujus rei testis est Psalmista dicens: Et occidit in gramine vincus eorum; itemque Apostolus: Inspiciens tu, quod seniuos non vivificetur, nisi prius moriatur. Ipsa quoque Veritas: Nisi, inquit, granum frumenti cadens in terram moriturum fuerit, ipsum solum manet. Restat igitur ut necessario fateamur vixisse quæ accidentibus ex causis constat posse mortificari. Eligant ergo quod voluerint, aut more catholico-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    rum de solo homine scriptum esse credant: Non occides, et nobiscum maclandarum pecudum copia licite utantur; aut si hanc sibi negari conlenderint, nos quoque ex ipsa erroris sui sententia, panis, leguminum et cæterorum hujusmodi eis usum inficiabimur; quoniam ea nisi suo modo interfecta, nullò modo humanis usibus apparetur. Hæc licet Christiana abhorreat religio, et cum Ariano hæreseos damnet sacrilegio, tamen imitata a Salvatorem suum, qui nititur et humilis corde novæ venit clamare nequeo contenderé, sed potius opprobria, sputa, alapas, postremo crucis mortem subire, jubetur interim tales quodammodo tolerare, quia, ut ait beatus Gregorius: Nequaquam innocentiam obtinuit Abel quem Cain malitia non exercuit, nec uva nisi calciibus usâ in vini saporem liquatur. Ut autem in promptu sit quid de talibus velit fieri misericors et miserator Dominus, qui peccantes non statim judicat, sed ad pœnitentiam æquanimiter exspectat, audiamus quid in Evangelio suo exponendo parabolam tritici et zizaniorum agri, discipulos, imo in illis nos dignatus est docere: Homo, inquines, qui seminavit bonum semen in agro suo, est Filius hominis. Bonum semen, hi illi sunt regni; ager autem, hic mundus: Inimicus homo, qui superseminavit zizania, est diabolus. Zizania autem, hi filii sunt nequam: messis autem consummatio sæculi est; messiones vero angeli sunt. Quid autem per servos primo apparentia zizanai vellicare volentes, nisi prædicatorum ordo signatur? Qui dum bonos a malis seorsum esse in Ecclesia desiderant, quasi de bona tritici segele zizania eradicare quærunt. Sed sub magna discretionis censura paterfamilias ille prono eorum coercet studia: Nolite, inquiens, ne forte colligentes zizania eradicetis simul et triticum. Simile utraque crescere usque ad mæssem; et in tempore messis dicamessorbibus: Colligite primum zizania et alligate ea per fasciculos ad comburendum, triticum autem congregate in horreum meum. Quid his verbis, nisi patientiam suam Dominus ostendit quam prædicatores suos erga errantes proximos exhibere desiderat? Maxime cum hi qui hodie zizania sunt possibile sit cras converti et esse triticum. Ad horum profecto servorum vos pertinere numerum, ardens in pectore vestro pro animabus diabolica fraude deceptis spiritualis zelo fervor indicat, quo ne a malis boni corrumpantur, judicio sarculo triticeam segetem zizanis purgare quærítis. Quod tamen ne a vobis immaturè, ne ante tempus ferî deberi, divine potius est obedienudm sententiæ; ne dum justitiam in puniendis prævaricatoribus nos exercere putamus, ex impietate specie severitatis velata et praeiudicium faciamus, qui non vult mortem peccatorum nec lætatur in perditione morientium, sed per pænitentiam et longanimitatem suam novit peccatores ad pœnitentiam reducere. Cesset ergo judicium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (29) Maxime differt loc caput ab editis, in quibus præter initium hujus responsi nihil fere de auctoris verbis reperias. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras com abreviações e caracteres tipográficos antigos respeitados; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>