OPUSCULA

$93

INCIPIUNT CAPITULA SEU TITUL! OPUSCULORUM ODORANSI.

Car, I. Origo, actus, et finis domnz Theudechildis A

regine, et constructio monasterii sancti Petri.

Jl. Demonstratio per annos Domini, quibus tempori-
bus vel a. quibus personis monasterium sancti
Petri praeceptis regalibus, seu privilegiis episco-
pilibus, nec non pignoribus sanctorum dotatus
sit; et quod episcopus Sennensis primatum Gal-
lie et Germanis habeat, et se. undus papa appél-
letur; et ostensio miraculorum sancti Saviniani.

Bil. Ad Willelmum abbatem sub charitatis laude gra-
liarum actio. Et de accusatoribus et accusalis,
seu de falsis testibus. De eonspirationibus quo-
que vel inscriptionibus adtitulatie. Et de repara-
Gone sa«erdotis scripta Gregorii et Isidori.

IV. Ad. Eurardum monachum de tribus quzstio-
nibus.

V. Ad Rotbertum monachum de tonis mustez.

Vl. De divisione monochordi ad monachos sancti
Germani Antissiodorensis , qui apud sanctum
Leodegarium merabantur.

VU. Ad. Arembertum mouachum de responsorio
Aspiciens a. [onge , contra Amalarium et drama-

tis resolutio, mysticaque Sunamitidis interpre-
tatio.

Vlil. Electio episcopalis ab Odoranno edita.

IX. Sermo ejusdem in ordinatione episcopi vi.l;ariter
pronuntiandus.

X. De injuriis sacerdotum et excommunicatione
episcoporum.

XI. Exhoriatio Odoranni Masciacensibus monachis,

' ab Ingone abbate directa.

XI. Testamentum fraterne unanimitatis ab Odo-
ranno editum.

XIll. Odoraeni epistola ad Ayrfredum didascalum
sancte Aurelianensis Ecclesie , ev tnonaster;i
sancti Aviti archimandrite, et Hugoni sanctze
mairía ecclesie Senonensis archidiacono.

B  Cenvalescens aliquantulum a diutino et gravis-

simo pedum. incommodo Odorannus, incarnationis
Dominice auno MXLV, :iatís vero sue fere LX,
ne forte invidorum astu prxsentia opusceida deperi-
rent, ea in uno corpore collegit, et amere charitatis
studiosis frairibus, uL in eis exercitarentur, re-
liquit.

EXPLICIT ARGUMENTUM.

IN CHRISTI NOMINE

INCIPIT

LIBER OPUSCULORUM ODORANNI MONACHI.

OPUSCULUM PRIMUM.

Pesiquam a — Valentiniano imperatore Franci a C sanctorum apostolorum Petri et. Pauli monasterium

Sicambria expulsi, in extremis partibus Rheni flu-
minis habitare cceperunt, communi. consilio elege-
Tun sibi regem. Faramunduim nomine, filium Ma:-
thomiris, qui fuit de stirpe Priami Trojanorum
regis. Mortuo vero Faramundo, Clodionem filium
ejus regem sibi fecerunt; quo defuncto, Meroveus
füius ejus in regno sublimatus est. lllo quoque
obeunte, filius ejus Childericus regnum suscepit.
Post cujus discessum, filium illius. Chlodoveum
ingenio callidum, armis ,bellatorem streuuuim, ct
Consilio prudentem, Franci sibi regem statuunt.
We adbuc paganus. duxit uxorem Cliristianam, no-
mine Chrochildem, filiam Chilperici regis Burgun-
dionum, fratris. Gundebodi ducis, quorum pat'r

Gunduveus rex Burgundionum fuit. Postquam vero D

Chlodoveus rex, uxore sua exhortante, et sancto
Remigio Remensium episcopo predicante, sub
satz Trinitatis nomine baptizatus est, eo jubente,
Chrechildis regina ad meridianam plagam urbis
Parisiace, interposito Sequana flumine, in honore

müriico op.re construxit, Debellatis autem | Chlo-
doveus mults et magnis regibus, mor;uus est in
pace, et sepultus est in jun dicta basilica sancti
Peiri, ubi et beala. Genovefa con:epulta. manet.
Mortuus est autem anno quinto postquam Alaricum
regem Gothorum interfecit, auno trigesimo regni
sui. À transitu verc saucti Martini usque ad traus-
itum Chlodovei regis, fuerunt ; nni CXII. Post mor-
iem quoque ejus, quatuor fllii ipsius, Theodoricus
videlicet, et Chlodo.niris, Chillebertus, et Chlota-
rius, regnum ejus iuter sc diviserunt. Adhuc antem
Chlotario juniore, tribus fratrihus defunctis super-
s$tite, soror ejus Theudechildis nomine, eo favente,
in conspectu Sennensis urbis, ad instar illius quod
genitores ejus Parisiis construxerant, in honore
supradictorum — apostolorum — monasterium — aetifi-
cavit ; ei ut sub sancta religione et' abhatis imperio
ibidem monacli Deo cunctis diebus deservirent ,
instituit; corpusque suum ibidem sepultura tradere
mandavit, Quicquid vero citra Ligerim, id est in

Digitized by Google
