" ODORANNI MONACHI S. PETRI VIV] SENON.

712

que pra: ennetis solum specialiter eligens, qui Ro- À dolo captum retinuit. llic positus Carolus, anto

mani imperii sceptra. teneret. Cujus saciis iuslitti-
tionibus pro debito parentes, quod ipse confirmavit,
pari consensu omnes confirmavimus.

Car. Hl. Sicut domnus Joannes papa sanxit, com-
monenie et consentiente, ac condecernente domno
ae gloriosissimo Carolo imperatore semper Augu.
sto, Ansegisum venerabilem episcopum Senonum
suàm vicem tenere, et primatum ei Gallis et Ger-
manie contulit, in evocanda synodo, ei definiendo
canonice, si qualibet insurrexerint necessaria, etut
graviora quzlibet ad ipsius notitiam referat ; et nos
unanimiter omni devotione laudamus, et ut ita ipse
primstum teneat Gallis et Germaniz decernimus, ct
$anciuus, ennerique suecessores ejus in propria urbe.

Anno 878 Joannes papa Romanus ad Gallias B

veniens, primo Arclatum navigio adwecius, per
Lug.lunum, aliasque civitates usque ad Trecassizsen-
sem urbem accessit, ibique cum MHludovico filio
Caroli collocutus ad [Italiam repedavit.

Anno 879 obiit Ludovicus rex Burgundionum,
frater. Caroli,

Anno 883 obiit Anscgisus venerabilis Senonum
archiepiscopus, et sepullus est in monasterio S. Pe-
tri. Kíic. corpora SS. prxsulum et confessorum
Leonis, Ursicini, Ambrosii, atqua Agricii in mona-
ster.o S. Petrl transtulit, et ab. urbe Roma caput
S. Gregorii doctoris plumbo inclusum, eum brachio
S. Leonis doctoris deferens, in. codem monasterio
conservandum reposuit. Hujus temporibus corpora
SS, martyrum Sanctiani. atque. Augustini de villa
que dicitur Sancceias a fratribus jam dicti loci, et
presbytero cjus:lem nomiue. Eodaldo translata sunt
in eodem mouasterio. vini. Kal. Jul. Praterca. de-
mnus Ánscgisus, postquazn. primatum totius Gallix
obtinuit, et superna moderatione secundus papa ap-
pellari meruit, Judxos certa. de causa, et. moniales
3b urbe Senonica expulit, et. ne ulterius in ea ha.
bitaculum manendi haberent sub anathematis jugulo
interdixit.

Anno 886 obiit Hludovicus, filius Caroli ltl impe-
rotoris..Hoc auno, n Kal. Decembr., ascenderunt
Norumuni a. Parisins Senonis. EL sequenti mense
Maio redierunt ia. Franciam, jam defuncto Ewrardo
archiepiscopo, et ordinato Walterio in loco ejus.

Qui eodem anno unxit Odonem in regein. Mic privi- D

legium monachis S, Petri fecit de abbatis electione.

Anno 896 Richardus princeps Burgundize recepit
Senonas [al., Sennis] conira Walterium archiepisco-
pum et Warnerium comitem,

Anno 898 obiit Odo rex, et Carolus Simplex re-
gnum accepit.

Anno 922 Robertus princeps unctus est in regem,
et eo auno xvi. Kal. Jul. faetum est bellum inter
Carolum et Robertum, ubi interfectus est Robertus.
Carolo vero a cede belli victore revertente, occurrit
illi Heribertus, infidelium nequissimus, et sub fictie
pacis simulatione in castro quod Pa:rona dicitur,
ut bospitandi gra:ia diverteret, compulit, et sic eum

993 Rodulphum nobilem filiwn Richardi principis
Burgundionum, uua cum consilio Hugonis Magui
Francorum ducis, et procerum Francorum, in re-
gnum sublimavit. Quo mortuo anno 935 accersiens
una cum Francis Hugo dux. Hludovicum filium jam
dicti Caroli, datis sacramentis Otgivze matri ejus. in
regno constituit.

Anno 954 obiit Hludovicus rex, ei Loiharius filius
ejus regnum suscepi:.

Anno 956 obiit Hugo dux Magnus, et filius ejus
Hugo ducatum suscepit. Et Gislebertus comes Bur-
gundionum obiit, et honorem ejus cum filia nomine
Leudegarde, ex qua postea a. Radu'pho Divionensi
pipieus factus. est, Otho froter [lugonis ducis re-
cepit. Aliam vero- filiam nomine Werram duzit in
matrimonium Robertus comes Trecasinorum, Mortuo
vero O:houe, Ainricus frater eius ducatuim suscepit
Bu:gundi;e.

Anno 986 obiit Lotharius rex, commisso filio suo
Wluovico juvene flugoni duci, una eum regno.

Auno 987 oliit Hludovieus rex juvenis, qui nibil
fecit, donato regno Hugoni duci, qui eodem anno
Tex factus est a. Francis. Et eodem anno Robertus
fllius ejus regum piissimus rex ordinatus est. Hic
deficit regnum Caroli Magni.

Anno 995 obiit Hugo rex, filio suo Roberto re-
gnante.

Anno 999 obiit Sewinus archiepiscopus, qui jactu-
ram monsslerii sancti Peui, quam Anastasius ar-
chiepiscopus antecessor ejus relevare cepe:at, in
pristinum restituit statum : ibique sub districtione
regulari ordinavit abbatem Rainardum, cujus etiam
corpus in. eode.n monasterio est. sepultum. flic ab
urbe Roma per manum Joannis pape archiepisco-
pale pallium, quo antecessores ejus infulati sunt, et
primatum Galliz suscepit. lie etiam. monasteriutn
sancti Petri Milidunensis ab imo relevavit, et noua-
€hos in illo mittens, abba:em Walterium eis przefe-
cit. Hie matrem ecclesiam S. Stephani, quz igne
cremata fuerat, ab epistiliis erigens, et ex integro
perüciens, signis et ornawentis ecclesiasticis deco-
ravit, et adjuuclis sibi Milene episcopo Trecassen-
sium et Eriberto Antissiodorensium, Rocleno quoque
Nivernensium, cuim maximo honore dedicavit. Eadem
quoque die ad stipendia clericorum ibidem Deo fa-
mulantiuim tria altaria sub privilegii testamento de-
legavit, Deinde brachium sancti Leonis pap:e cum
digitis saneti Ebonis ab abbate Rainardo et a fra-,
tribus. monasterü S. Petri multa prece obtinens,
auro et gemmis ornavit, ct eidem cas Dei contulit,
Pro quibus mutua vicissituzjne et pro remedio ani-
me suz, de a]Jzrio S. Saviuiani, quod xxs passus
a crypta monasterii abest, et de altario S. Sanctiani,
quod est in vlla Sanceias, et de altario S. Petri,
quod es: in villa quxe Alsonus vocatur, et de altario
S. Lupi, quod est in villa quie Naudus dicitur, per-
petua priv/leg'a una cum consensu et voluntate pape
Romani et coepiscoporum suorum, sancio Pelro

Digitized by Google
