<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
ODORANNI MONACHI S. PETRI VIVI SENON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
rs, caelestia, etc. Sanctus princeps Ecclesiæ Petrus A Duni
hos admonuit in Gallia divini verbi semina spargere ; cujus imperio hanc arcu fidci expectuerunt.
Famosam urbem Senonum diaboli abstrahunt a
cultura, et pro vera ac catholica fide, hanc arcu, etc
Dum devotus archipraesul Savinianus oppidum Se
nonum adisset armis spiritualibus undique munitus,
infidelium animos ad amorem sui convertit, eorum
que cervicalibus jugum Christi suave et onus leve in
didit. Nedanda siquidem paganorum conamina con
trivit, et de hostibus feliciter triumphavit. Superni
quippe pneumatis insignitus praesagio, summus an
sistes adiit Senonensem mox metropolin. Evova.
Virtutis cujus specimen electi Christi milites præ
clarus Potentianus Altinusque prosequuntur. Evovæ.
Insisunt porro conatu magnanimo gentilibus, de
struentes phanatica, firmantesque Christi jura.
Evova. Miratur cohors profana inauditum Christi
dogma, atque venisse celebres sapientiæ proceres.
Evovæ. Hinc fulgente præconio miraculorum plu
rimo, certatim petunt populi baptisma Christi con
sequi. Evovæ. Horum antiquis triumphis se dolens
hostis opprimi, sexvis inprobiorum dolis athletas
Christi perimit. Evovæ. Pauper spiritu Savinianus,
et locuples pinguedine terræ Senonum populus, dum
in via hujus peregrinationis sibimet obviantes con
cordarent, ulriisque cooperatis est Dominus ; illi
instrendæ veritatis et fidei constantiam, huic cre
dendi et obsequiandi conferens efficaciam. Utris
que, etc. Incluyum Potentianum præsum, primique
Altinum Dei verbi comministrum mittit Roma au
rea. Hi simul pro Deo exquisites perferunt supplicia,
exemplum patientiæ et virtutis in summo pontifice
cernentes. Hi simul, etc. Laudabilis Potentianus ge
nera tormentorum uluro currens, fide tandem robo
ratus in Christo, cervicem præbet, animam sanguine
laureatis Domino reddens. Corpus ejus, bestiis et
avibus expositum, sola Dei providentia permansit
intactum. Animam, etc. Gloriosus athleta Domini
Savinianus pontifex, feliciter pro Christo multos
agones perpressus, tandem paganorum mucrone, ut
illi optaverat, jugulari non differens, rebus humanis
exemptus ad laborum præmia demigravit. Accitus
namque in eorum pestilenti concilio, ac capitali sen
tentia dampnatus pro Christo, rebus, etc.
O felix et digna laude sanctorum nomentanea
passio, facta fidelibus populis salutis reparatio !
Evovæ. Beato Saviniano gratulante in milibus po
puli ad baptisma pervolantibus, anguis veterinus
ministror erroris sui in sanctum antistitem excitavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
cernit cultus simulacrorum et lacneos sui macchinamenti denodare hostis antiquus, ministros, etc.
Egregius Savinianus, in agone decerlanis, novissima
diro impiorum mucrone pro Domino subiït egregie
tradito capite, illico cælos scandens præmia laborum
consequi meruit. Funus ejusdem fidelium discipu
lorum manibus insertur mausoleo. Prænia, etc.
Hodie beatus Savinianus cum collegio fratrum cu
currit mundi certamina ; hodie fuso sanguine sum
psit palmam gloriae; hodie carne solutus in cœlum
sequiitur Agnum Dei Filium. Mirabile et beatum decus
sanctorum, in cælis coronabile, et in terris venera
bile ! Hodie carne solutus, etc.
Athletam Domini Savinianum per iter martyrüi
gradientem sequitur grata amicorum clientela, san
ctus videhct Potentianus, æerne nobilis Altinus,
inclutus Eodaldus, et sanctus Serotinus. Mortis
namque ab impiis discrimine multati, mayryri
gloriam assequi meruerunt. Sanctus, etc. Gloria
Patri et Filio et Spiritui sancto. Messis cultores
Domini, Savinianus et Potentianus inclyti, repor
tarunt semina a Christo data duplicia. Evovæ. Hi
karitatis geminæ resplendentnes munere, Dei amore
et proximi enviterunt plenissime. Evovæ. In medio
hiporum agni positi a Domino sancti martyres Chri
sti, sacculum et peram ceteraque xenia spreve
runt pro Christo mente promptissima. Evovæ. Ru
tilantes miraculis reversi sunt iidem sancti disci
puli congaudentes ac dicentes Domino : Ecce nobis
subjiciuntur dæmonia in virtutis tuæ potentia. Evo
vae. Nolite, inquit Christus, gaudere quod domina
mini spiritibus, sed gaudete quia nomina vestra
scripta sunt in cælis. Evovæ. O clarissima marty
rum gemma, Saviniane, veniam nobis obline tua
sancta intercessione, et subveni in angustis et affli
ctione. Da nobis, marty pie, auxilium de quacunque
tribulatione, et subveni. Gloria Patri et Filio et Spi
ritui sancto. Hodie alcleta Domini gloriosus, Savi
nianus pontifex, grata amicorum clientela prosecu
tus, ad laborum suorum præmia migravit ; cujus
apud Deum pia intercessio absolvat nos ab omni
periculo ! Evovæ.
Celebri laudum jubilo persolvamus odas Christi,
recensentes gloriosum Savinianum trophæum, ejusdem
quoque clientum triumphale tripudium ; horum
precatu, cælico quo laborum subsidio. Egregius
triumphator Savinianus cum caterva sociorum
tormentis insequitur, capite plectitur ; quibus su
peratis, exultant sine fine in conspectu Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,880,880,980">
FINIS HUJUS OPERIS ET ADMONITIO LECTORI.
Auctore et gubernatore Deo, hunc, licet vigente ingenio, tamen jam caligante oculo et frigescente
articulo, librum Olorannus pene sexagenarius exaravit monachus. Vos qui legis, orate pro eo.
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Pequenos sinais e ornamentos impressos no rodapé não transcritos literais. Algumas palavras compostas por hifenização seguem a divisão visível; usei 'Evovæ' conforme impresso várias vezes; 'Evovae' e variantes mantidas tal como aparecem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>