$809

OPUSCULA.

410

generibus, diatonico videlicet, chromatico, et enhar- A sua differentia Incipiat, aut epogdoo, id est tono, vel

monico, constare noveris; quorum primum dicitur
hypaton, secundum nieson, tertium synemmenon,
quartum diazeugmenon, quintum hyperboleon. Syin-
phoniis veronon, ut aliqui volunt, scx, sed quinque.

Harum prima est diatesseron, constans epitrita pro-.

portione, id est sesquitertia, ut est *Illl- ad *J- Se-
cunda diapente, constans hemiolia, id estsesquialtera,
ut est *HI: ad -1l: Tertia diapason, constans dupla,
ut est "Jil: ad *1l- Quarta diapason et diapente, con-
stans tripla, ut est *Vl* ad *ll- Quinta bis diapason,
constans quadrupla, ui est *VIlI: ad *il: Epogdous
vero, id est tonus, vicem obtinens puncti, constat
sesquioctava, ut est *VIIJI: ad *VIlI: Fit autem dia-
tesseron consonantia in duobus tonis, et minori se-
mitonio. Diapente in tribus tonis, et semitonio mi-
nori. Diapason in tonis quinque, et duobus semito-
niis minoribus. Ac per hoc diatesseron quattuor,
diapente quinque, et diapason continet chordas octo.
Ante omnia autem cavendum est cantori in prascri-
pris modorum formulis, ut omnis cantilena aut cuui

pleno enharmonio, id est duobus tonis, seu diatessc-
ron vel diapenie ab ea differat. Si vero vis nosse
quid sit differentia : differentia est similium rerum
quedam dissimilitulo ; vel, differentia est sufficiens
discretio ad id quod susceperis disceznendum.
Mabes igitur, o mi dulce solamen laborum Rot-
berte, recte modulandi notitiam brevi schedula com-
prehensam, et utilitati muliorum, si in ea non se-
gniter studuerint, aJiquantulum profuturam. Quz si
in 2mulorum manus devenerit, et eam, occulte lecti-
tantes, publice subsannaverint, sua sibi componentes,
si valuerint, illud beati Augustini dictum memine-
rint : Necesse est a pluribus plures fieri libros, di-
verso stylo sed non diversa fide. Commonco autem

B te ei hortor ut orationum tuarum pennis me. suble-

yes, quatinus vincula criminum meorum, quibus, ac-
cusante propria conscientia, miserab liter constrin-
gor, absolvi mercar, Deo miserante, et aliquid me-
inoria dignum posteris relinquere. Vale in Christo,
custos mei animi, ut credo.

OPUSCULUM VI *'9,

Perfecta caritatis. vinculo sibi conexis fratribus in monasterio sancti Leodegasii, obadientie pede magistram
regulam sequentibus, Valcherio atque Rotberto, misericordia Dei indigens (rater Odorannus quidquid sibi.

Arduam et pne difficillimam rem, quam a me
extorquere vultis, nequaquam ad praesens elimare
priesumererm, nisi, fisus de Dei auxilio, vestris ora-
uonibus, ad id quod petilis, me extendi sperarem.
Prasertim cum intra fluumen Ararim, in castello qui

quem ad erudiendum suscepi, maneam , et liberalium
arüum libris et instrumentis caream. Sed quia, ut
olim legimus, nil tam difficile est quin facile. fiat
quod volens quisque faciat, repetita memoria volun-
lali vesire pro posse salis faciam.

Dimensionem monochordi regularis, dulcissimi
fratres, qua vos instrui postulatis, salva auctoritate
Patris patrie domni Doethii, taliter agere potestis,
Quia nervus dividi vel comtnensurari in sua natura
non valet, adhibeatur lignum quadratum, et pleniter
ad hoc opus usque ad unguem expolitum, cujus lon-
gitudo sit plus minus duorum manualium pedum, et
crassitudo illius plus minusve unum possideat pal-
zum. Ad cujus ligni capita, assumpta gcometricali
regula, id est circino, dux circumgucanter sphz-
rule, que sint unius mensure, Deinde adhibeatur
regula diligenter perpolita, qua, a centro prima
sphar:e usque ad centrum secunde cum omni cau-
tela deducta, rectum diametrum ipsorum circulorum
reddat. Iterum adhibeatur circinus, et, inferiori sive
eminentiori parte circulorum aptatus, ita ultimos
fines priorum diametrorum tangat, ut iterum alia

(48) Ob hoc Odoranni opusculum intelligendum,
nihil magis proderit quam conferre, preter Boe-

tbium, Euclidis introductionem harmonicam, inier
Buetores music. antiq. a Meibomio editos.

ParRor. CX LII.

diametra per crassitudinem illius lign efficiat. Ab
his deducatur recta linea, quie primz linez diame-
trorum priorum tatris sit par; tali cum cautela, ut
inter se et alteram spatium mensura unguis digiti

- auricularis efficiat. Qux plana superficies vim linege
Malliacus dicitur, cum Gilduino archiepiscopo (19), C

continens, taliter ut. commensuretur, necesse esi.
Adhibita cum circino regula, dividatur in duas
&:quas partes, Iterum. e:xdem du: partes dividantur
in alias duas, ita ut ipsa plana superficies tota divi-
daiur a diametro usque ad diametrum jn quatuor
&quas paries, Nete hyperboleon (20) igitur nervus
obtineat inem dimensionis tertiz, et usque ad dia-
metrum in octo paries dividatur, eique sua octava
pars ut novenarium impleat numerum superadda-
tur; sicque tonus in sesquioctava proportione inter
nele hyperboleon et paranete hyperboleon constitua-
tur. Simili modo ut. trite hyperboleon perficiatur,
sesquioctav?e proportionis a paranete hyperboleon
usque ad destinatum sibi punctum regula servetur.

D Semitonium vero quod restat ad diatesseron conso-

uanüam perficiendam, sive ad teirachordum hyper
boleon implendum, investigatione hujusmodi est
agendum. Dividatur cum c:rcino hyperboleon chorda
in tres equas partes, et ipsa ejus tertia pars illi ut
sesquilertiam proportionem eíficiat. supcraddatur ;
sicque lotus nervus nete diazeugmenon appellabitur.
Ad instar itaque hujus primi tetrachordi, quattuor
quz sequuntur tetrachorda in genere diatonico agere
19) Nempe Ecclesi» Senonensis, ab anuo 1052.
En H:ec et sequentia vocabula recitantur etiam

ab Euclide, p. 3, nec non a Boethio, lib. t, cap. 20
usque 33.

26

Digitized by Google
