TA

alienz infirmitati condescensionem idem in se atque
in aliis sentiebat.

Jam vero quii in dispensanda famili Domini
annona dixerim? Testes sunt pene quotquot Leodium
novere; quia cum ante eum unus tanuum panis
singulis fratribus quotidie daretur, el. non amplius
quam quadraginta carrate (18) vini in polu. eorum
per annum expenderentur, hic ex polenta nivei co-
Joris quam similam vocant, quinque mareas appen-
dentem insüper adjecit panem, ceritumque quadra-
ginta carratas vini per annum cellarario fratrum
jure perpetuo absque ulla sterilitatis excusatione
dandas destinavit ; quatenus inde et. rationabiliter
mensura potus augeretur, et-ex reliquo fratribus
ecclesiarum , quibus vinum non esset, consuleretur ;
dieens, juste ex majoris ecclesi: abundantia rmino-
rum necessitatibus esse suppeditandum. Sic pre-
bendam fratrum retro neglectam, pane, vino ade
dito, insuper largiori vestitus solatio amplificavit ,
et ex vili optimam reddidit.

Cas. IX. — Qualiter exteriora administraverit,

Duodecim pauperibus vel peregrinis quotidie co-
ram fratribus reliciendis sufficientia alimenta con-
stituit, asscrens hoc etiam parum esse, cum traditio
sanctorum Patrum dimidiam partem vel etiam
ecclesiasticarum facultatum pauperibus et peregri-
nis censeat deberi. Praeterea hospitale, quo confe-
runtur nonz2 sive decim;e de episcopii agris, ipsius

VITA.
tus * Quo scandalizato non est ustus* Sic nimirum A

158

Car. X. — Qualis interius (uerit.
luterius autem regularibus subditos institutis, ut

-eliarissimos foyebat. filios ; rebelles ut severissimus

judex disciplinz: gladio animadvertebat , m utros-

.que pietatis servans viscera; dum hos ad meliora

provocaret, illos vero a pravitate compesceret.
Nec timebat miles Christi si hominem offenderet ;
tantum interno judici , servando :equum et reetum,
ron displiceret, memorans illud Apostoli : Si ho-
minibus placerem, Christi servus non. essem. Et illud
Psalmistze : Qui hominibus placent, confusi sunt, quo-

niam Deus sprevit eos.

Unde contigit ut ob. defensionem veritatis, pro
qua ne mori quidem metuebat, nonnunquam alio-
rum, qui terrene potestatis culmine viderentur su-

p blimiores esse, offensam iucurrerit; adeo ut illi

multimod:? ob hoc tenderentur insidiz, szpiusque de
vite ipsius periculo a necessariis ejus haud injuria
timeretur. Sed quia ex. sententia Salomonis, Frus-
tra jacitur vete ante oculos pennatorum, iste, penna-
tum animal Dei, per gloriam et ignobililatem, per
infamiam et bonam famam, probra, minas, peiicula,
postremo omnia virtuti obsistentia libero volatu
evadebat teutamina; primo quidem zquamimiter ea
tolerando, suo autem loco et tempore eadem ratio-
nabiliter confutando, uti semper spiculo rationIs
adversariorum confodere solebat pectora. Erat enun
hoc in eo, prz ezeteris nostrae memori:ze mortatibus,

"tam laudabile quam mirabile, quod in. quocunque

negotio contra quemlibet sumeret controversiam,

erat ereditam. providentie. Quod ille tam fideliter (? inexpugnabilis rationis ope munitus assequerctur

stabilire curavit, ut triginta pauperes per annum
inde commode sustentarentur, et ex ecclesia quam
domnus Baldricus episcopus viginti quatuor eleetno-
synariis sustentandis destinaverat, duodecim insu-
per reficiendi adjicerentur, omnes peregrini super-
venientes sine equis reciperentur, eos qui cum equis
venissent recipere autunans episcopi interesse.
Adeo sacrilegii reum ducebat , si commissa sihi of-
ficia suo I*bere non augmentaret. [nierea , ac si
hosti infestissio , frequentes corpori indicuntur
abstinentiz, pauperibus Christi largiores augentur
. inpensz. Recreantur quotidie utrique assidentes
lateri, binc clericorum , hine pauperum catervze.
Referuntur ab ejus mensa utriusque hominis ciba-

victoriam. Hoc autem ideo flebat, quia cireumspe-
etum ex omniparte animal Oei ante et retro oculos
jn intentionem boni direxerat, in cujus sese cum
veritate et ratione ita defixerat, ui nec odio, nec
gratia inde. mioveri possct: ac si videas contemne-
re ventos, saxa, Rhodopes; aut ceu "a procellis obstat
" Marpesia cautes.

Vitom suam Dco sibique notam ita disposuerat,
ul noctes atque dies pr:eter boram somni atque cibi,
aut psallendo, aut legendo, aat rationabilibus ex cau-
Sis disputando, in Dei laudibus continuaret, Rro
aul neutiquam accessit, qui non congrua :etali et
nature su. condimenta retulerit. Lacte potabat iu-
firmos, pane eibabat validos; vino et carnibus vc-

ria, ipseque hilaris ' conviva parcissime refectus et D scens, ut attestari solebat abbas (19) Poppo, solus

fere jejunus, esuriens semper et sitiens justitiam ,

alios suflicienter expletos dimittebat. Divitias suas

communi utilitati quam sibi deservire malebat, quas -

in omnia pietatis opera inflectere optabat ; sen-
, debant humanitatem ejus zgritudines decumben-
. tium, labores exsulum ; senio confecti, a divitiis in

paupertatem | devoluti, indesinenter ejus suffuli -

sunt suffragio. Sicque vir ecclesiasticus, onmibus

oinnia factus, oculus erat ceco et pes claudo ; hunc. -
pupilli parentem , hunc vidu: invenere maritum.
bebat stratum. Et quod sine laerymis reminisci non

Hzc in administratione exteriorum.
(18) Et istud tacuit abbreviator.

quorumdam secretorum ejus conscius, monachormin
omnium sibi cognitorum vincebat abstinestiam;
dum nona quid sine concupiscentia, sed quantum co-
mederet pensans, saturitatis malui cautius viperiuo
sanguine devitaret. Vestes suas adeo moderebatur,

. ut nec ante alios ambitiosis, sed nec plurimum ab-

jectis indutus, lotius superstitionis typhum a se
constanter abjiceret, satius ducens potentis imperio
animi, quam asperitate cilicii corporis membra do-
mari, quibus nunquam lavacrum, raro molle prae-

(49) Et hzc. pretermisit auctoris nostri abbreviator.

Digitized by Google
