<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
796 ODORANNI MONACHI S. PETRI VIVI SENON. 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,860">
utensilibus nobilitando reparavit attenius. Nisus interea affectionis ejusdem panditur circa sanctorum celebra festa martyrum, sed crebrius tabescebat, ignorans qua tegerentur tumba sancti scilicet Saviniani membra.

CAP. XXV. De tumulis sanctorum Saviniani sociorumque ejus ab abbate Rainardo et Leotherico archiepiscopo reseratis.

Beatorum igitur martyrum Saviniani, Potentiani sociorumque eorum corpora, ab abbate Samsone venerabiliter tumulata intro in antris ob timorem paganorum, usque ad domni Leotherici archiepiscopi et domni Rainardi abbatis tempora ibidem latuerunt: quam ob rem experiri cupiens dicta seniorum solertius indicabat seria, presago praescens spiritu, per sanctorum suffragia plura adipisci sanitatum remedia. Capessunt itaque consilium salubre, quo resererantur sanctorum mausolea, qui auris continebantur in abditioribus. Hoc peracto, extemplo miri odoris exuberavit fragrans, certioresque reddidit de eorundem praesentia; collaudantes Deum, recondiderunt ibidem decentius posita viii Kalendas Septembris. Quibuscunqve autem infirmis vel imbecillioribus collata est potio, de qua sanctorum lota sunt cessa, absque mora sanitatis meruerunt juvanina. Ad illius profecto laudem magnificantur magnalia, qui tuitione cunctividis regit quidquid creatum vegetat.

CAP. XXVI. Qualiter regina Constantia sanctum Savinianum agnoverit.

Eodem tempore regnabat Rotbertus regum piissimus. Hic, peractis diversis restaurationibus ecclesiarum, nec non ornamentis sanctorum corporum, corpus sancti Saviniani auro et gemmis argentoque ornavit: quod qualiter actum sit paucis est disserendum. Factum est dum quodam tempore Rotbertus rex Romam perelci, ut Constantia regina, una cum filio Hugone parvulo Tillo remaneret. Quod ut Berta regina, dudum causa consanguinitatis a rege repudiata, comperi, prosecuta est eum, sperans se faventibus ad hoc quibusdam aulicis regis jussu apostolico restitui toro regio: unde Constantia regina limens se amoveri a regio latere, inenarrabili detinebatur moerore. Quae dum nocte quadam ad hoc nimis cogitationum tumultibus pulsata obdorminiret, apparuit ei per visum inenarrabili claritate circumdatus quidam angelicus decoratus canis, in sacerdotali habitu, virgam pastoralem gestans manu. Quem nimio timore perterrita non requieret quisnam esset, intonuit se fore episcopum, et appellari Savinianum, cui et dixit: Constans esto Constantia; quia Deo propitia liberata es ab imminent tristitia. Illa vero de tam precaria visione perterrita, facto mane, coepit inquirere sollicitte a circumstantibus clericis si illis in regionibus haberetur episcopus qui Savinianus diceretur. Quibus ignorantiam suam profitentibus, unus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,860">
tus, redeunte rege Aurelianorum futurus episcopus, nomine Theodericus (8), respondit pro omnibus: Est, domina, in monasterio sancti Petri sanctus Savinianus, primus metropolitanæ urbis Senonum archiepiscopus, qui per martyrii triumphum unacum sociis pervenit ad cœlestis regni braviurn. Hujus martyris si devota mente adieris praesentiam, id quod promisit absque dilatione noveris te consecuturam. At illa, de tanti viri consilio gaudens effecta, citissime una cum filio expellit sancti Petri limina, et diutissime lacrymas fundens ante corpus beati martyris totiusque viribus se committens ejus fidei, gaudens remeavit ad propria, de visitatione tanti patroni confortata. Nondum transierat dies tertia, cum subito adest intempesta nocte legatus regius ante januam, nuntians in proximo adfuturam ejus praesentiam, qui Deo ducente propriis sedibus restitutus, ut veracissima approbaretur promissio martyris, deinceps propriam coniugem magis quam catenus dilexit, et sub ejus nutu omnia jura regalia et quæcunque possidere videbatur manere disposuit. Sed illa minime oblita promissionis sancti, salagere coepit qualiter excornaretur corpus ejus gemmis et auro, quod diu inclusum plumbo, ab antiquis patribus absconditum fuerat sub atrio, et regi suggerens sua vota, Deo auxiliare, ad ea implenda pratum illum invenit per omnia. Qui accersens Odorannum ejusdem loci monachum, qui ad hoc opus perficiendum videbatur idoneus, commisit una cum regina ejus fidei tantæ pietatis opus. Dederunt igitur Senonis in primis per manum Waldiscii praepositi argenti meri libras IV; deinde Senones per manum Willelmi cubicularii argenti meri solidos LV. Postea miserunt per manum Olo-nis Paragii argenti uneri solidos XXXVII; miserunt etiam ad Parisius per manum Odoranni monachi auri solidos XVII, et denarios VII, et gemmas pretiosissimas. His ita palatis, restat uti mirabilia Dei, quæ in fabricis hujus operis oculisque nostris vidimus, et ex parte manibus concrectavimus, Christi fidelibus intimemus: quæ silentio legerre crimen est admittere.

CAP. XXVII. De Odoranni monachi profectione ad pa-latium, et auro ab regina accepto in capsas fabri-cam.

Igitur occupatus rex variis sæculi curis, intermisit aliquantulum ad monasterium mirare sumptu-opus. Tranquillitale vero percepta, mandavit per Francolinum jam dicto fratri ut concilio gradu veniret Druis ad suscipiendum munus operis. Ad ille vespertina synaxi expleta, et, ut mos est monachis, percepta benedictione abbatis, ire perrexit ad cau-mina Druensis (9) Castri. Venientes vero post solis occasum ad sancte Columbæ portum, transfretaverunt cum suis lacunum fluvium: cumque paululum subsis-tissent in littore, inter cæteras stellas quibus nos quis Durocassenc, vulgo Dreux, vel ipso nomine clarissimum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,940">
(8) Eius gesta recultius ad annum 1021.
(9) Drouense castrum, melius Drocense, vel anti-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Marginalia: as instruído, as letras A, B, C, D centradas na coluna divisória foram transcritas como nota_marginal. Pequenas lacunas e hifenizações foram mantidas tal como no original (p.ex. "Olo-nis", "paululum subsis-tissent"). Palavra no início da coluna esquerda aparece como "Nisus" — leitura plausível no contexto; caso prefira, pode corresponder a variante gráfica visível ("Nisiu"/"Nisius"). Nenhuma tradução ou normalização foi efetuada.
  </notas>
</pagina>