784

DE TRANSLAT. SS. SAVINIAM, POTENTIANI, ETC.

782

invenerunt. Nam inveneruot corpus predictum san- À archiepiscopi; qu: eiiam per manus nostras trans-

cti Potentiani in monasterio sancti Petri Vivi sub
majori altari, retro altare de subter, et cognoverunt
ad plenum per testimonia litterarum quibus erat
üdes totaliter adhibenda ; el corpus predictum trans-
tulerunt cum corpore sancii Altini super majus al-
tare, in capsam argenteam reliquias apponentes :
eoncesseruntque omnibus peregrinis ad festum hujus
translationis advenientibus magnas indulgentias per
oeto dies post festum, ut in litteris super hoc editis
continetur. » Eadem propemodum Gaufridus ipse
tradit in memorato libello de reliquiis, ex quo hac
decerpere sufficiat : « Et ostensum fuit praedictum
corpus sancti Potentiani super portam abbatis, et in
ecclesia, cum litteris quibus fides erat total.ter ad-
hibenda; quia sanctimoniales de Jotro dicebant illud
in $500 monasterio conservari : sed in illa die proba-
tum fuit contrarium, prout in libris de sancti Petri
monasterio continetur. » Petri archie; iscopi al:o-
rumque przsulum litteras inferius exhitebimus; nunc
vero reliquiarum omnium in monasterio sancii Petri
quiescentium translationes ehrouicis notis, qui Lee-
bit, afficendz.

7. Anno $847 prima reliquiarum detecto Weuilone,

pontifice facta est. Paulo post idem aliqvot sancti
Potentiani pignora Jotrensibus concessit. Anno 956
eorumdem martyrum corpora in Senonensem urhem
metu  Nortmannorum illata sunt. Eadem, cedente
Willelino archiepiscopo, pristinum sedi non multo
post sunt restituta, et in antris, hanc in rem eiSissis,
studiose recondita. Dum tamen sacra pignora re-
ferrentur, Bernardus sanc Marie archiclavis pallii
sancti Saviniani partem abscissam reluctantibus 1no-
nachis eripuit, qua deinceps in ecciesia. cathedrali
servata est, Sub annui 1015 visitata sunt in antris
sanctorum corpora, qui Leothericus przsul, adni-
tente. Rainardo abbate, loculis. plumbeis inclusit.
Post annum 1025, Roberto et Constantia suppetias
Íereutibus, levatum est sancli Saviniani corpus, ct
una cum sancti Eodali, itemque alicujus pueri cor-
pore ditissimam in thecam illatum est. Quas transla-
tie, referente Clario, facta est vii Kal. Septembris.
Eumdem sancti Potentiani reliquiis honorem animo
destinabat Robertus rex ex actis hic relatis, quod
morie przventus effectu caruit, Anno 1238 Petrus
de Corbolio, Senonensis antistes, accitis suffraganeis
episcopis, celebrem ejusdem martyris translationem
adorsus est, quam dato diplomate sic exponit: — *
« Petrus Dei gratia Senonensis archiepiscopus, Wil-
lelmus Antissiodorensis, Herveus Trecen:is, Willel-
»»us Meldensis, et. Willelmus Nivernensis, eadem
gratia episcopi, omnibus ad quos praesentes litterae
pervenerint, perpetuam in Domino salutem. Ne
,.9uandoque dubitationis nubilo veritas olffusceiur,
universis prxsentibus et futuris notum fieri volumus,
quod 1v Kal. Augusti, in ecclesia sancti Peii Vivi
Senonensis, in prasentia nostra facta. est. revelatio
sanctorum corporum beatorum martyrum Potentiapi
et Altini , sociorum beatissun] Saviniani Senonensis

lata sunt in quamdam capsam, eodem die, anno Do-

mini millesimo ducentesimo octavo decimo. Nos

autem de misericordia Jesu Christi, et beate Marie

Virginis, et beatorum apostolorum Petri et Pauli

omniumque sanc:orum meritis confidentes, omnibus

Chrisii fidel.bus, qui vere poenitentes suas eleemo-

$ynas charitative «idem ecclesie contulerint, ab

octavis beate Marie M:gdalenze usque ad septem
dies sequentes, ob veneralionem eorumdem sancto-
rum, septem dies de injunctis sibi ponite: tiis, vota
fracta, sí ad ea redierint, peccata oblita, offer:sas
patrum et matruin sine manuum inject/one, miseri-
cordi:er relaxamus. In cujus rei memoriam przesen-
tem. paginam sigillorum nostrorum inunimine feci-
mus roborari. Datum anno grst:e 1918, i Kal.

Augusti, Durent in perpetuum. »

8. His litteris suffragantur varii ejusdem loci mss.
codices cum Gaufrido Hirore sancti Petri ceenobita,
qui anno 1216 appendicem Clarii Chron'co adjecit,
Piostal etiamnum autographum Petri antistitis exem.
plar, quod anni 1680 die 19 Octobris, provincia
nostri Burgundie visitator recognovit, Anno 1449,
die 17 Decembris, Ludovicus de Meloduno, Seno-
nensis anii es, Gu«rino sancti Remigii Senonensis,
Petro sancti. Joannis itidem Senonensis abbatibus,
et Jaccbo Eocoaido. vicario generali et officiali no-
vam corporis sancti Potentiani translationem impe-
ravi; qux procurante Guillelmo Quat'anio sancli
Peui abbate hoc die celebrata est, Exstat [nnocentii
C pspz VII rescrip:um, anno 1488 datun, quo sancti

Petri inonachis lcenitam concedit sacras monasterii
Sui rdiquias transferendi : qua nescio an usi sint
ante annum 1680, quo prepositi ncstri gercralis
jussu jam lauda:us provincie Burgundicz visitator
ossa beati Potentiani novam jn thecam decentius
ornatam reposuit. ilc chronico ordine reprzsentare
visum est, Ceterum quod diem vii Kal. Septemb.
huic translationi ascribiinus, tamelsi nullum subjecta
narratio designet, Odorannum et Clarium sequimur
auctores, qui translationem a Weuilone factam
aplant huic diei; imo et Clarius eam qux hic de-
scribitur ad eumdem iterum diem subpotavit. Ite-
stal ut de narrationis hujus scriptore sententiai
nostram promamus.

D 9. Videtur is esse Odorannus sancti Petri Vivi mo
nachus, Chronico apud Chesnium edito celebris. Hic
enim pruter ja:a laudatum Chronicon, sexagenariut
anno 1045 alia eiiam opuscula sua in unum corpus
collegisse dicitur in Chronici sui titulo, qualem procul
dubio ferebat ins. codex unde illud excerptum est.
Ut autem subjectam historiam ipsi potius quam a!teri
tribuamus, facii in primis quod media saltem Chro-
nici pars, qux hane translationem complectitur,
totidem verbis hie atque ibi exprimitur. Qua sanc
res unum eumdemque utriusque operis anctorem
arguit. Deinde cuta Odoranni Chronicon nihil hac
transla:ionis bistoria posterius recenseat, siquidem
alius ejus auctor haberetur, narrationem. Chronico

n

Digitized by Google
