<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
735    VASONIS LEODIENSIS EPISCOPI    73C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
ptus: qui in solvendis sacrae Scripturae quaestionibus magistrum, aliarumque causarum disputationibus sequesterum, eum assumere gaudebant; quem archiepiscopi duo moribus et genere nobilissimi, Aribo Moguntiensis, et Piligrinus Coloniensis, vicissim assurgen tes, alternatim in sedibus suis alterutrum stantes, sibi assedere cogebant, desiderabiliter cum audientes, subinde et interrogantes.

Cap. VI. — Quod Judaeum scientia Veteris Testamenti vicerit.

Ea tempestate Judaeus quidam in arte medicinae praecipuus, et ob hoc imperatori Conrado satis acceptus, in paternae legis traditione ferebatur esse perfectus. Is aliquando quaestionibus ex veteri lege domnum Vasonem aggrediens, eo usque contra eum litigando progressus est, ut, revadiata sibi hama vini, digiti dexterae manus abscidendumm se ei praebiturum sponderet, si sententia eius Scripturae testimonio comprobar non posset. Quid plura? Venitur ad Veteris Testamenti volumen; locus unde controversia habebatur inquisitur; atque illo evidenter Vasonis parti consentiente, ipso laente adversario, digitus victori adjudicatur: qui cum a devicto sponsore nequaquam abnegari poluisset, usquequo eum repetere vellef, commendatum retinere gavisus est. Sicque hic bellator Christi novum Christiano nomini a praecipuo doctore gentis Judaicae gloriose retulit tropaeum, habitumque est celebre in curte regia Judaeum in sapientia famosum a Vasone esse devictum. (14) Hunc idem imperator Conradus memorato Ariboni archiepiscopo defuncto in sede Moguntiacensi substituere cogitabat; sed omnipotentis Dei misericordia Leodiensem Ecclesiam suo fraudare noluit alumno; qui hunc multis saepe exercitatorum periculorum tentamentis ex bono filio optimum sibi patrem futurum reservavit.

Cap. VII. — Quod, defunctis praepositis Joanne et Lamberto, praepositus efficitur. (15)

Dum haec in curte regia aguntur, Joannem praepositum hic obisse repente nuntiatur. Hic domnus Vaso, etsi jam dudum curiales tumultus evassese, et claustri quieti sese inclusisse exoptaverat; tamen usque dum substitutum aliquem in praepositura audiret, cum discedendi causa salis in promptu esset, domum repetere neglexit, ne non quietem repetere, sed potius suscipiendae praepositurae se videretur ingessisse. Nec multo post audito quod Lamberthus archidiaconus praepositus factus esset, circa autumnum claustrum revisit, cum paulo post idem Lamberthus trium tantummodo mensium praepositus obiit, res suas disponendas per manus (16) fidei Vasonis decani dereliquit. Aliquando Natale Domini, sicut inandatum acceperat ab imperatore, (17) Poderbrunno celebraturus erat, nisi hujusmodi eum de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,190,520,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
functi fratris causa in fide suscepta retardasset. Sed longe alia vis, ut credimus, divina scilicet nes cientem urget dispensatio; ut qui pro fidelitate clausuri sol et tanta a praepositis perpessus fuerat, tanto vigilantus commissa sibi praepositura Ecclesiae utilitatibus consuleret, quanto in antecessoribus perniciosa cum fraude negligentiam pernotasset. Concurrirunt undique a fidelibus filiis Ecclesiae ad Reginardum episcopum; ab omnibus ut Vaso praepositura donetur obnixe postular, neminem digniorem hujus officii posse inveniri. At contra fuere nonnulli qui primo quidem nutantis animo episcopi ne hoc fieret dissuadere conarentur; virum tam fortis constantiae praepositum facere, consilium non esse, qui se eidem episcopo aequiparare, aut etiam superior em forsitan facere ob insuperabilem conscientiae virtutis fiduciam haberet contendere; mitiorum potius quemlibet eligeret, qui in nullo voluntati illius reniti auderet. Rapitur mediis inter diversas linguarum aura fluctus praesulis animus, quem tandem tanta consilii soliditate roborat, ut nulli alii praeter Vasonem praeposituram concedendam esse censeat; fertur etiam ad hoc non parum valuisse quod idem episcopus motus incurrisset imperatoris, quibus profecto mitigandis tali honore sublimando dilectum ejus capellanum deservierit. Cumque hoc circa episcopum elaboratum esset, non minori sudore erga Vasonem ad susceptionem praepositurae sollicitandum opus erat; qui vehementer insistentibus amicis spiritualibus ut ultro invitatus ad dispensandum Dominicis ovibus annonam accederet, multo vehementius est reluctatus, divitiarum sibi satis superque esse, praepositura se nequaquam indigere. Praevidens autem se utilitatibus fratrum necessarium fore; ad hoc cernens honesta apud Deum et homines vocacione ad id officii sese invitari, post sexdecim decanatus annos, in quibus regiam incedendo viam, neque ad dexteram neque ad sinistram declinaverat, cum archidiaconatu diu multumque recusato onus praepositurae humiliter concessit subire.

Cap. VIII. — Praepositus factus ut se habuerit, et quod praebendam fratrum melioraverit.

Inter has nimirum graduum ascensiones, ipsa vir Dei curabat humilitatis scalas in corde disponere, ut quanto videtur major, tanto secum esset humilior, integrum se custodire nitens ab illis vitiis quibus ejus nominis homines sese implicare solent, quaecque retro in humiliori loco positus, nonlare non limuerat in prioribus, superbia videlicet et rerum ecclesiasticarum rapina: proque superbia, humilitatem qua omnibus erat affabilis; pro indignatione de falsa justitia gloriantium, cujuscunqwe modis afflictis benignissimus Christi, imitator compassionem exhibebat. Quo enim iste infirmato non est iustima-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,520,390">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
(14) Quae sequuntur, notatu licet dignissima, prae- [abreviatio]
(15) Hec caput ab aliis omnino differt.
(16) Manus fidei erant rei promissae seu testamenti
(17) De hoc conventu Patherbornensi omnino tace-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Script: latino. Na linha central vertical encontram-se quatro sinais de parágrafo (nota_marginal) identificados A, B, C, D; foram transcritos como blocos independentes. Foram mantidos os sinais de numeração de notas (14)-(17) no corpo do texto; rodapé transcrito parcialmente onde ilegível foi marcado com fragmentos entre colchetes. Pequenas lacunas ou palavras incertas foram deixadas literais ou truncadas em vez de inventadas.</notas>
</pagina>