765

ODORANNÜS. — NOTITIA HISTORICA.

1766

cum ipsum vel ecclesiam hospitiis vel exactionibus A situs, Ailulfus decanus, Bernardus, Gozechinus,

presumeret gravare. Dedi etiam ibi quidquid habe-
bam apud Herlans et Tavers, apud Haimetines, et
ecclesiam de Marcha, et quidquid tenebam apud
Francons-curtem et apud. Formale et Roteleirs, ad

supplendam przbendam x clericorum, quos adiunxi.

ad numerum rx canonicorum, quos ibi inveni. Hu-
jus rei testes sunt Lanzo praepositus de S. Lamberto,
Rotbertus archidiaconus, Goisbertus, Josnnes prz-
bendarii, Rotgerus, Asculphus, Theodericus, Davo,
Onulfus. De clericis S. Bartholomei, Erpo prapo-

cum aliis pluribus. De liberis hominibus comes
Gozelo qui et advocatus, comes A. de Namurco,
comites de Los Emmo et Otto. De familia ecclesice
Mainerus, Warnzus, Fastradus, Adelinus, Lamber-
tus, Wolbertus, Godefridus.

Actum est hoc anno incarnationis Dominicz 1046,
indict. xiv, regnante Henrico imperatore, Goze-
lone duce, me Wazone pontifice, advocato loci Goze-
liae, Erpone praposito, Ailulfo decano.

ANNO DOMIN! MXLVYIiI.

ODORANNUS

MONACIIUS S. PETRI VIVI.

NOTITIA HISTOFJCA IN ODORANNUM.
(Hist. litt. de la France, Vl, 356.)

Odoranne, que Baronius (an. 986, p. 856) fait B Lv, n. 4). ll éprouva néanmoins ce qui arrive quel-

fleurir dés 986, ne naquit que l'année précédente
(Opon. Chr. p. 656, 658, 659). Il était encore jeune
lorsqu'il embrassa la profession monastique à Saint-
Pierre le Vif, à Sens. Il y trouva tous les secours
nécessaires pour une bonne éducation. L'archevéque
Séguin, ayant rétabli ce monastére quelques années
avantsa mort, qui arriva en 909, y avait mis pour
abhé ftainard, personnage d'un grand mérite. Celui-
€i iravailla avec succés à y faire revivre une ezacte
discipline, y forma une hibliothéque, y renouvcla
les bonnes études, et prit lui-méme soin d'y ensei-
gner les lettres.

C'est sous cet habile maltre qu'Odoranne les éiu-
dia, en la. compagnie d'autres disciples de grande
espérance, dont le plus. connu était Thierri, neveu
de l'abbé Rainard, et depuis $véque. d Orléans (fto-
BERY. ANTISS. Chron. p. 74; Spic. t. ll, p. 740).
Odoranne, à la [aveur dela pénétration de son esprit
et de son application.au travail, y fit Lous les pro-
grés que son siécle pouvait permettre. |l acquit
aussi la connaissance des beaux-arts, surtout de
l'orfévrerie ct des mécaniques. Tout cela corcourut
à en faire un. home célébre ct utile à son mona-
siéte, anquel il procura. de grands. avantages. ll y
fit un Christ attaché à la. croix, et un puits, qui
passaient pour des ouvrages dignes d'étre counus de
Ja postérité (Opon. Chr. ad. an. 1051; Ron. Aur.
ib.).

Cette sorte d'objets ne faisait que la moindre oc-
cupation d'OJoranne. Sa principale application était
V'éluce des grandes vérités de la religion (Mae. An. 1.

quefois à des solitaires qui aiment la retraite et
móuenL une vie sérieuse et saintement occupée, en
Ja conypsgnie de personnes d'un génie tout oppusé.
Odoranne trouva. des faux fréres de ce caractére à
Saint-P:erre le Vif. Sa conduite leur devint odieuse,
parce qu'elle était une censure vivante de la leur.
En conséquence il fut hai, injurié, calomnié, traité
d'hérétique anthropomorphite (Oron. Chr. ib.). On
poussa les choses jusqu'au point que, malgré ses
justes c«ifenses, il se vit en danger de perdre la vie.
M ne l'évita qu'en cédant à la. violence, et prit le
parti de se retirer à Saint-Denis prés de Paris. Ceci
se passait en 1022 et 1025 : et quelque teinps aprés
il reiourna à son premier morastére, oü jl fut requ

C avec de grands honaeurs.

Son hiabileté dans les beaux-arts était si connue,
qu'en 1028 le roi Robert et la reine Constance,
voulant exécuter le dessein d'une chásse, que la
reine avait fait vceu, dés 1016, de donner pour enfer-
mer les reliques de saint Savinien, choisirent Odo-

yanue pour ceite pieuse exécution ( Man. ib. |.

Lv, n. 44). Jls le firent venir à Dreux oà se trouvait
alors la cour, et lui donnérent Jeurs ordres pour
recevoir l'or, l'afgent et les pierres. précieuses né-
cessaires à cet effet, Odoranne s'acquilta si parfai-
temeut. dé la commission au gré du roi, que ce
prince le chargea du soin. d'une autre chásse pour
saint Potentien (Opon. Chr. ib.), et lui (lt. donner
le poids d'argent convenable pour l'exécuter. On
ignore les autres événements de la vie de cet iuste
moiue. Seulement on sait (Chron. init.) qu'il vivait

Digitized by Google
