<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ODORANNI MONACHI S. PETRI VIVI SENON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    expedit. Adhibeatur iterum circinus ad diazeugme- A
    non tetrachordum componendum, et nete diazeug-
    menon locum semitonii obtinens in octo partes divi-
    datur; et sesquioctava ei sua pars obtinens toni
    spatium ad paranele diazeugmenon inponendam
    addatur. Quod si quis levius et absque maximo la-
    bore agere voluerit, nete hyperboleon in duas aequas
    partes dividat, et mediclatem ejus eidem addat, ut
    diapente consonantiam constantem tonis tribus et
    semitonio minore reddat. Idque de paranele hyper-
    boleon faciat, ut trite diazeugmenon ad eam dia-
    pente consonantiam facienem obtineat. Quae ratio
    in reliquis tonis componendis servetur, eo tenore ut
    in diapente consonantia, quae sesquialtera propor-
    tione constat, tres toni cum semitono minore, ut
    diximus, habeantur. Hujus siquidem diazeugmenon B
    tetrachordi quae sit finalis videatur. Dividatur ad
    instar prioris tetrachordi nete diazeugmenon circino
    in tres aequas partes, et tertia pars ei superaddatur;
    sicque tota residua chorda paramese vocabitur.
    
    Tetrachordum vero synemmenon taliter est me-
    tiendum. Spatiorum illud quod constat inter duas
    lineas, qua atrinescus singula diametra possident,
    partiatur aequa dimensione in longitudinem, ut in-
    feriorem partem diazeugmenon, et superiorem sor-
    tiatur tetrachordum synemmenon; et eunn locum,
    quem retinet paranee diazeugmenon ad nete dia-
    zeugmenon, habeat nete synemmenon, toni scilicet
    distantiam; qui tonus conjugat hyperboleon tetra-
    chordum cum diazeugmenon tetrachordo, et disjun-
    gat synemmenon ab hyperboleon, et prene una ca-
    demque sit paranele diazeugmenon, et nete synem-
    menon. Simili modo trite diazeugmenon obtinens
    distantiam toni, et paranele synemmenon pene una
    habeatur. Ut vero trite synemmenon per consonan-
    tiam sumatur, trite hyperboleon in duas partes divi-
    datur, et sesquilatera proportio apletur. Hanc se-
    quitur nese, potestale et nomine media, conjuncta-
    rum et mediarum tetrachorda contectens. Huic
    proxima lychanos meson sesquioctava constituatur,
    proportione sumpta a paranele diazeugmenon per
    consonantiam diapente. Ad hanc modulatet tonus
    garlypate meson, sesquialteram modulationem ser-
    vans ad trite diazeugmenon. Finis vero hujus meson
    tetrachordi semitonium demonstrans ut inveniantur,
    meson nervus tripertilatur, et sui tertia pars ut con-
    sonantiam diatesseron efficit illi addatur. Lychanos
    quoque hypaton dudum continens quartam partem
    totius lineae, quae ab hypate meson sesquioctava
    proportione distare videtur, ad meson sesquialtere-
    lur. Ad instar vero hujus, ad lychanos meson dia-
    pente consonantiam servans, et abe eo lono differens,
    per hypate hypaton constituatur. Hypate autem
    meson tripertilatur, ut hypate hypaton semitonium
    continement, sesquiteria proportione operetur. Ad
    hanc proslambanomenos, quae et sinistrae sphaerulae
    diametrum possideat, tonum et ad meson diapason.
    
    (21) Glossa in codice: Magadalm, quam nos sesquisphaerium, id est quartam partem sphaerae, dicimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Ilactenus de diatonico genere, quod est naturalis
    et durius. Ceterum duo genera reliqua tali ratione
    sunt metienda. Dividatur cum circino spatium con-
    tinens tonum, quod est nete hyperboleon et paranele
    hyperboleon, aequaliter, et sui medietas illi addatur;
    et ubi circinus pedem fixerint, paranele hyperboleon
    chromatica constitutur. Trite vero diatonica, ea-
    dem sit et chromatica. Et in enharmonico genere
    sit paranele hyperboleon enharmonica, quae trite
    hyperboleon diatonicia. Semitonium vero diatonici
    generis dividitur in enharmonico genere per diesin
    et diesin; et haec sit trite hyperboleon enharmonica.
    Illud quoque sciendum, quod omnis nete et para-
    nese et mese et hypate et proslambanomena in
    tribus generibus sint immobiles, et initia et fines
    tetrachordorum operentur; et quod diatonicon ge-
    nus constat duobus tonis et semitonio, et chromati-
    cum genus tribus semitonis incompositis, et majore
    et minore compositis, enharmonicum duobus tonis
    incompositis, et diesi et diesi.
    
    His ita dispositis, humili mente deposco sanctita-
    tem vestram, amantissimi fratres, ut mei misericordo
    orationum vestrarum remigijs me in salo hujus la-
    bentis ævi laborantem sustentetis, quatinus pervenire
    merear, auctore Deo, ad portum æternæ salutis. Si
    quis vero initia et fines, nec non ascensiones et
    descensiones, differentiasque tonorum ad plenum
    nosse desiderat, epistolam fratri et consiceroibi no-
    sro Roberto a me scriptaum studiosse sibi legat. Sub-
    jectas descriptiones cordis oculo contemplantes, va-
    lete felices.
    
    Deinde superpositis nonis musicis habenum hi versiculit:
    His poteri sollers signatum discere cantum
    Schematibus super adscriptis sine voce magistra,
    Si magoda (21) chordam discriminet in monochoordo.
    Hæc elemru repetit voces reflexio gratia
    Symphoniis rariterque tonis diasschasmate bina.
    Postea Salutatilo apostolorum, ut inscribitur, pari-
    ter cum notis musicis:
    
    Avele, mundi lumina,
    Petre, Paule, sanctissimus;
    Quorum alter patibulo crucis
    Conjunctus magistro, alterque
    Ensis jugulo locatus cæli solio
    Mundi gubernat machinam
    Jam pene lini proximum.
    Poscite nobis miseris, quos gravat
    Moles criminis, ut vobisum
    Perpetua perfuarnur lætitia.
    
    Sequuntur diagrammata varia musica. Postremo pro-
    sequiur auctor.
    
    Omnium consonantuarum ratio.
    Sciendum est quia proportio, id est comparatio
    numerorum, que appellatur in arithmetica sesqui-
    tertia, id est altera tertia, secus enim dicitur aler,
    appellatur in musicis diatesseron, ex duobus et
    quattuor, quia, duobus in medio consistendis, duo
    extremi sibi invicem copulantur, ut est octonarius
    ad scenarium : octonarius enim habet in se totum se-
    narium, et ejus tertiam partem, id est binarium.
    Similiter que in arithmetica hemiolia sive sesqui-
    altera, id est altera dimidia, appellatur in musicis
    >
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo lacunas e abreviações visuais; algumas linhas têm caracteres incertos preservados literalmente (ex.: "garlypate", "mediclatem", "meson nervus tripertilatur") conforme impresso. Marcação de colunas: primeira coluna no bbox esquerdo, segunda coluna no direito.</notas>
</pagina>