- DE VITA S. GUILLELMI DIVION.

Tis

emaesase. Exinde quoque pullulat radix omnium A Jussitque suis velocius infelicem illum, quem cerne.

rTo2lurews superbia, ceterorumque vitiorum fomenta.
Atque vos ipsi jemdjeste, si non ipsius famuli estis,
eujus insignia et. stiemata in vobismetipsis gerilis.
Nam et me pudet diecre dem poenitet reticere,
quopiam exspectastis dulcedinem verbi, et ego
propino vobis generaliter amaritudinem redargu-
tionis. Moneo etiam illum, si quis est im tota
hac plebe, qui vel quinque solidos, seu quippiam
ad hujus sancti mortyris obtulit rezeJificandam mu-
meris ecclesiam, quam pre oculis habetis, coram
eunctis referat.» Dum ergo non inveniretur quispiam
aliquid contulisse, rursus ait: « Videte, fratres
amantissimi, inter quas spinas atque incendia pes-
simorum bic aula omnipotentis Dei per fidem sui
testis Benigni, ad quam elegantia excrevit, ipso
cooperante, fastigia. Volo vos, si placet, assidue
esse memores quam velox unicuique sit mundane
cure et ambitionis depositio. Propter quod obsecro,
cum nostri auctoris adjutorio resistite vitiis et ma-
igno diabolo; virtutes quoque przclaras assumite
et colite; benignissimo Deo Conditori ac Redemptori
vestro in cunctis obauditle , qui vos per fidem et
orationes ac merita omnium fidelium suorum dignos
faciat iniroducendi cum eis in sempiternz glorie
regnum , per Jesum Christum dilectum Filium
suum. » Dumque ille ita perorasset, ac responsum
ab omnibus fuisset, Amen, qui singultus, quante
laeryms, qui gemitus per totam agebantur eccle-
siam, exprimi non valet. Omnibusque rite perfectis,
cum gaudio quique rediere ad propria. Ex illo
etenim die in eadem basilica, precipue ad tumu-
lum gloriosi martyris, fact» sunt multimod:e cura-
tiones diversarum intirmitatum, qui etiam ob mul-
tiplicitatem scribi nequeunt. Sed et si quis cum
fide plena sibi deposcens quxcunque utilia, procul
dnbio adipiscitur, si talis sit ut promereatur sancto-
rum meritis et orationibus.

28. Willelmus miraculis claret. Morte punitum
suscitat. — Nec praetereundum nobis videtur quod
dum Patris Willelmi alloquio multi fuerínt in mente
recreati, plures etiam in corpore tactu ejusdem re-
dintegrati, oratione refocillati, visitatione confor-
tati, ac benedictione firmati ; et quamvis nunc minus
audiatur quod olim Christi sequacibus usui fuit,
suscitare mortuum, pauca tamen de pluribus, ut
testati sumus, qux Dominus per istum operatus est,
dicemus. Revertenti nàmque illi quondam a cenobio
sincti Viventii confessoris, cum jam appropinquaret
sancti Benigni monasterio, obviam habuit promiscui
vulgi turbam plangentem ac repedantem a specla-
culo cujusdam miserrimi, videlicet ex ejusdem ser-
vorum familia sancti Benigni, quem magistratus
crimine convictum morteque suspensionis patibuli
adjudicatum deliberaverat. (uod audiens vir iise-
ricors milliario distans a loco, dimisso equo illuc
quantocius occurrens, hoc tantum dicebat : « Jesu,

baut e trabe pendere, jam rigentem deponere : ipse
vero toto prostratus corpore orationi incubuit. Át
illi solventes lora guttur illius arctantia, exanimis i
lerram cecidit. At quem accedens vir pius, ait :
« Surge, inquit, Dominus imperat. » Ipse vero ape-
riens oculos erexit se, admirans valde sibi superesse.
Qui cum viro Dei egrediens, exsultantibus cunctis,
ad monasterium plures postea vixit annos. Multos
nempe ab hujusmodi patibuli suspendio ac nece per
diversas provincias tam interventu quam redem-
ptionis pretio liberavit

97. Mitis in eractione redituum,  Auctori hujus
Vite apparet. — Nam et fratribus monasteriorum
vtilitatibus przepositis illud szpius inculcabat, ut in
exactione sibi commissorum forent providi, ne
forte nimis tenues pro census reditu affligerentur.
Dicebat enim se magis velle largiri egenti quam
exigere quidpiam ab indigente. Itinera quoque ejus
per civitates et vicos, seu quorsum haberet, ingens
pauperum atque infirmorum turba. prieoccupaverat.
At ipse liberalis et largus beneficiorum erat univer-
sorum impensor. Desiderabatur enim ab omui ho-
minum ordine vel sexu ipsius przsentia, sicuti
unius e patriarchis aut apostolis Domini. Aliquanti
eliam referebant illum sibi per visum in somnis
apparuisse, seque de pravis actibus redarguisse, vcl
monuisse illos le communi animarum saiute. « 'Te-
stor ego, inquam, ipsius ac virtutum matrem ciari-
tatem, quoniam quondam meorum culpis facinorem
offensus, ut sensi illum ad horam amaricatum, sc-
cessi in aliud ccenobium ipsius ditioni minime sub-
ditum; » dumque illic degerem, astitisse mihi una
nocte visus est aspectu placido, ac manu injecta
eaput mihi demulcens aiebat : « Rogo nc mo dese-

, ras (57) si non te amare fingebas : quin potius exer-

cere te cupio qux promiseras. » Ipsius namque im-
perio maxima jam ex parte eventornm atque prodi-
giorum, quz circa et infra incareati Salvatoris au-
num contigere millesimum, descripseram. Quze etiam
causa ad presens opus me compulit inflectere arti-
culum. Idcireo omnes pariter oro me propier lioc
praejudicium de me fiat.

98. Omnium erga eum reverentia, — Beatitudo
igitur eximii Patris Willelmi jam ad tantam excre-
verat excellentiam, ut cunctas Latii ac Galliarum
provincias ipsius amor ac veneratio penetraret. Nam
reges ut. patrem, pontifices ut magistrum, abbates
et monachi ut archangelum, omnes in. commune ut
Dei amicum suxque przceptorem salutis habebant.
Quis enim unquam alius preter eum Veneticorum
gentem in tam amica familiaritate habuit? Exagge-
rative secundum Apostolum (Galat. rv, 15) loquimur,
quoniam, si fleri posset, oculos suos eruissent, et de-
dissent ei. Siquidem Ursus, patriarcha illorum, ip-
sius sancti Patris decrevit effici monachus. Sed quia
ipse dispendium illius gentis, quod foret pro tanti

Jesu, qui pepercisti latroni in cruco miserere. » -absentia viri, considerans, illi in suo proposito per-

($7) Editi : ftogo ex me discas.

Digitized by Google
