<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    645 HISTORIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. III. 649
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    in Gallis, utrorumque ordinum viri, quorum vita et operatio queunt posteris imitabilia informare exempla. Regnanthius quoque duobus Christianissimis regibus, Henrico scilicet Saxonum rege et Roberto Francorum, etsi ab exteris nationibus illorum quieverunt patrìæ, celererime tamen præliis fatigatæ sunt intestinis. Sicut enim aliquando perfidis honor exhibetur ex timore, ita bonis inseritur pro sua reverentia timor. Nam cum ab omni Romanorum populo, intercedente papa Benedicto, viro sanctissimo, Henricus adsciscereetur in imperium Longobardorum, gens consueta fraude dissensis, sibique regem Arduinum quendam unguentes instituuerunt. Sed licet diu mulumque renitentes, postea tamen cum cæde suorum maxima imperialisbus semen subsidere præcepits. Qui veniens Papiam, ab eisdem Longobardis mirì operis palatium sibi construi fecit. Potitique decenter imperio, accepit in regno suo conjugem, filiam scilicet Sigefredi Saxonum ducis. Ex qua etiam cernens non posse suscipere liberos, non eam propter hoc dimisit; sed omne patrimonium, quod liberis debebatur, Christi Ecclesiæ contulit. Ædificavit quoque monasterium in Saxoniæ loco, qui dicitur Bavoberch, id est, Bavonis mons. Lingua enim Theutonïca Berch mons appellatur. Quod etiam monasterium, donis innumerabilibus locupletatum a pontifice Romano, supradictò scilicet Benedicto, in honore apostolorum principis dedicari fecit; atque, ejusdem pontificis usus consilio, eandem Ecclesiam in episcopalem sublimavit sedem; constitutique in ea episcopo, amplissimorum fundorum reditibus esse fecit locupletem.
    CAPUT PRIMUM.
    De Stephano rege Ungrorum, et bellis Beneventanorum.
    
    Ipso igitur tempore Ungrorum gens, quæ erat circa Danubium, cum suo rege ad fidem Christi conversa est. Quorum regi Stephano ex baptismate vocato, decenterque Christianissimo, dedit memoratus imperator Hendricus germanam in uxorem. Tunc temporis ceperunt pene universi qui de Italia et Gallis ad sepulcrum Domini Hierosolymis ire cupiebant, consuevum iter, quod erat per fretum maris, omittere, atque per hujus regionis patriam transitum habere. Ille vero tutissimum omnibus constituit viam; excipientur ut fratres quoscunque videbat, dabatuqe illis immensa munera. Cujus rei gratia provocata innumerabilis multitudo, tam nobilium quam vulgi populi, Hierosolymam abierunt. Tunc etiam imperator Basilius sancti imperii Constantinopolitani præcepit cuidam satrapæ suo, illi qui cognominatur Cataponti, eo scilicet quod juxta mare inhabit, ut a transmarinis civitatibus, quæ Romano debebantur imperio, venieris tributa exigeret. Qui libenter annuens misit Græcorum classem ad res Italicas sublaturæ. Hoc vero perpetratum est per duorum annorum spatium; non parva etiam pars subjuga ita est a Græcis Beneventanæ provinciæ. Contigit autem ipso in tempore, ut quidam Normannorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    audacissimus nomine Rodulphus, qui etiam comiti Richardo displicuerat, cujus iram metuens, cum omnibus quæ secum ducere potuit, Roman pergere, causamque propriam summo pontifici exponeret Benedicto. Qui cernens eum pugnæ militari elegantissimum, coepit ei querelam exponere de Græcorum invasione Romani imperii seque nullum dolere quoniam minime talis in suis existeret qui repelleret viros externæ nationis. Quibus auditis, spondònit se idem Rodulfus adversus transmarinos præliaturum, si aliquod ei auxilium præberent vel illi quibus major incumbebat genuinæ necessitudo patriæ. Tunc vero prædictus papa misit illum cum suis ad Beneventanos primates, ut eum pacifice exciperent, semperque præliaturi præ se haberent, illiusque jussionii unanimous obedirent. Egressusque ad Beneventanos, qui eum ut papa jusserat susceperunt. Illico autem illos ex Græcorum officio qui vectigalia in populo exigebant, invadens Rodulphus, diripuit quæque illorum, ac trucidavit. Illis itaque, auditis, illorum socii, qui jam plures civitates et castella propriæ subjugarerant ditioni, coacto in unum suorum exercitu, invierunt prælium adversus Rodulphum et eos qui ejus favcbant parti. In quo scilicet prælio pars Græcorum occubuit maxima, insuper et castra aliqua dimiserre vacua; quæ subsecutus Rodulphus exercitus victor obtinuit. Visa igitur Græci suorum cæde, miserunt Constantinopolim ut auxilaretur eis quantocius ab his qui eos miscrant. Statimque reformantes classem, nullò plures quam prius præliatores miserunt. Interea cum auditum esset ubique quoniam paucis Normanorum concessa fuisset de superbiennibus Græcis victoria, innumerabilis multitudo etiam cum uxoribus et liberis prosecuta est a patria de qua egressus fuerat Rodulphus, non solum permittente, sed etiam compellentæ ut irent, Richardo illorum comite. Egredientes autem satis audacter venerunt ad locum Alpium, qui et mons Jovis dicitur, ubi etiam in angustissimis semitis præpotentes regionis illius constituerant, imperante cupiditate, seras et custodes ad prælia transmeantium exigenda. At illi Normannorum exercitus confracis seris cæsiisque custodibus per vim transitum fecerunt. Egressique non parvum Rodulpho contulerunt auxilium. Sique pars utraque resumptis viribus secundo inerunt prælium, in quo utroqueque exercitus graviter caesus. Normannorum tamen exercitui victoria provenit. Post paulum vero, lerno commissso prælio, sese pars utraque fessa collibuit. Perspicienque Rodulphus suos defecisse, virusque illius patriæ minus belli aptos, cum paucis perrexit ad imperatorem Henricum, expositurus ei hujus rei negotium. Qui benignè illum suscipiens, diversis muneribus diluavit; quoniam rumor quem de illo audierat, cernendi contulerat desiderium. Protinus imperator congregans exercitum copiosum, ob tuendam rempub. ire disposuit. Tandem vero Græci putantes a patria fugisse Rodulphum, prosiluerunt ad castra, quæ ipse victor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Quebras de coluna respeitadas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras antigas apresentam ortografia tipográfica (long s etc.) mantida conforme original; uso de caracteres latinos. Não identificados outros scripts.</notas>
</pagina>