<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    875 RODULFI GLABRI MONACHI CLUNIAC.  876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    aliorum religiosorum monstrousa in eadem ecclesia phantasmata, atque a locello, quo inclusa habebantur ossa, formas nigrorum Æthiopum exisse, nec non ab ecclesia recessisset. Et licet plures sanæ mentis detestabile figmentum abominandum clamarent, vulgus tantum rusticatum plebis mangonem corruptum injusti nomen pro Justo venerans, olim in suo permansit errore. Nos autem idcirco ista retulimus, ut a multis formis dæmonum seu humanorum errorum, qui in orbe passim abundant, præcipue in fontibus seu arboribus ab ægris incautè veneratis, caveatur.
    
    CAPUT IV.
    De fame validissima quæ contigit in orbe terrarum.
    
    Imminente igitur anno incarnati Christi milesimo tricesimo tertio, qui est a passione ejusdem Salvatoris millesimus, obierc viri in orbe Romano famosissimi, sacræque religionis signifer, Benedictus (25) videlicet papa universalis, ac rex Francorum, ut jam diximus, Robertus. Fulbertus quoque Carnoti præsumt incomparabilis, vir sapientissimus, nec non præcominatus pater monachorum, fundatorque cœnobiorum eximius Willelmus, de quo etiam perplura forent dicenda utilia, nisi quod in libello, quem de vita et virtutibus illius edidimus, prolata dudum fuisse noscuntur. Unum restat tamen, quod novi ibidem minime committier. Migravit enim prædictus Pater a sæculo ad beatiorum requiem in Neustria partibus, in Fiscannense videlicet monasterio supra mare Oceanum constituto, quod a Rothomagense urbe quadraginta fere milliardibus distat, sepultusque est, uti tantum concedebat virum, in loco optimo cjusdem ecclesiæ. Post aliquot vero dies contigit ut puerùs ferme decennis valida confectus ægritudine ad sepulcrum illius gratia recuperandæ sanitatis duceretur, ibique a parentibus dimissus decubabat solus. Qui subito respiciens, vidit super ilem sepulcrum insidentem aviculam formam columbæ præferentem, quam diu intuncs obdormivit. Dehinc leni expletus somno, evigilans ita se reperit insolentem, ac si nihil ægritudinis persensisset. Suscipiunt itaque lecti parentes suum, illi omnibus commune gaudium. Sequenti itaque tempore coepit in universo orbe terrarum fames convalescere, ac interitus pene universi humani generis imminere. Nam tempestates aeris sic intempestivæ est effecta, ut nullius sationis proveniret tempus congruum, nec messonis præcipue ob inundantium aquarum foret opportunum. Videbantur enim inter seipsa elementa pugnam discordiæ agere, cum procul dubio vindictam excercent humanas insolentiæ. Assiduis cujus imbribus ita completa erat universa tellus, ut in spatio trium annorum nulli repererentur sulci utiles seminibus. Tempore quoque messis herbæ agrestes, atque infelix lolium, totam operuerant superfluciem agrorum. Modius quoque seminitis ubi magis proficiebat, reddebatur in messe sextarium, ipseque sextarius vix referrebat pugillum. Cæperat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    enim primitus hæc sterilitatis ullitionis in partibus Orientis; depopulando Græciam, devenit in Italiam. Dehinc infusa per Gallias, transiit ad universos Anglorum populos. Tunc vero constricta tota gens indigentia victus, majores ac mediocres fame palliebant cum pauperibus. Cessit enim rapitus potentum universali inopiar. Si quid ergo victus venundatus reperiebatur, arbitrio vendentis pro libitu erat excedere, seu accipere pretium. Nam in plerisque locis fuit modii pretium sexaginta solidorum, alias quoque sextarius solidorum quindecim. Interea post esum bestiarum et volucrum, urgente sæpe acerrima, cœpere homines præperire in cibum morticioso quæque ac dictu horrenda. Quidam vero sæcere consueuerunt evadendis mortis ad radices silvarum herbasque fluuiorum, sed nequiquam: non ergo ausugium iræ ultionis Dei, nisi ad semetipsum. Horreret denique referre quæ tunc generi humano corruptiones acciderunt. Heu! proh dolor! quotiens olim raro audiri contigerit, tunc rabida indecis compulit vorari ab hominibus humanas carnes. Arripiebantur autem vivantes a se prævalentibus, membratimque dividebantur igneque decocti vorabantur. Multi quoque de leco ad locum famem fugiendo per gentes hospitiis recepti, noctique jugulari, quibus suscepti sunt, in cibum fuerunt. Plerique vero pono ostenso vel ovo pueris, ad remota circumventos trucidatosque devoraverunt. Corpora defunctorum in locis plurimis ab humo evulsa, nihilominus fami subvenerunt. Quæ denique rabiei insanies in tantum excrevit, ut tutius moraretur solidarum absque raptores genus pecudum quam hominum. Nam veluti jam in usum devenire deberet carnes humanas comedi, quidam decoctas delitit venundandas in forum Trenorchii, ac si fuisset alicujus peculiis. Qui deprehensus, crimen flagitii non negavit; deinde arctatus foris, igne crematus est. Carnem autem illam homo absconsam alter effodienus, noctu comedit. Pari modo et ille igne combustus est. Est nempe ecclesia a civitate Matisconense tribus fere millibus distans, in silva Castaned siila, sùne plebe solitaria, sancto Joanni dicata. Juxta quam locaverat quidam seralis homo tugurium, qui ibidem multitudinem transcentium vel ad se diverternium trucidans, in defædisissimun sumpsit edulium. Contigit siquidem una dierum, ut vir quidam cum muliere illuc oliveretens ad hospitium, paululum conquievit. Dehinc eum duceret oculos per angulos lugurii, prospexit detruncta capita virorum, atque mulierum, et infantium. Qui protinus palluit, egredi cupiens, sed pessifer ille possessor furigui reuinens, vi manuere compellebat. Sed ille peritnescens mortis precipillam, prævaluit, concitusque ad civitatem cum uxore perrexit. Ad quam veniens, quod compererat Ottoni comiti, cæterisque civibus indicavit. Qui protinus muliernes viros quamplurimos, qui rei veritate inquirerent, perguntqueque velocius repererunt illum crudelissimum in suo tugurio cum quatuor etagi. la cœno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (25) Joann. XIX. non Benedictus, an. 1035 s'.ii. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica latina. Algumas palavras rarefeitas e hifenizações mantidas conforme impresso. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>