<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    683&amp;nbsp; RODULFI GLABRI MONACHI CLUNIAC. &amp;nbsp; 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Ex quibus venerabilis ejusdem loci abbas Odilo A cœloris esse cerncebantur. Tunc corda humani gene-
    cibiorum super altare sancti Petri perhonestissimum ris stupor ac pavor tenuit immensus, quoniam illud
    fieri præcepit. Cætera vero liberali dispensatione intuentes intelligebant portendere quiddam fore
    famosissime, ut decebat, erogari indigentibus usque supervenituræ cladis humano generi triste. Nam
    ad assem mandavit. Sarracenorum nihilominus tu- eadem die, natal videlicet apostolorum, in ecclesia
    multuatio ad præsens conquassata quievit. beati Petri quidam de principibus Romanorum,
    conspirantes in papam Romanum, cupientes illum
    CAPUT VIII. inlerinere, sed inimine valentes, a sede tamen pro-
    De Leuticorum prælio adversus Christianos in part- pria expulerunt. Sed [eum], ut præmisimus, tam pro
    bus Aquilonis.
    hac re quam pro aliis insolenter patriis, imperator
    Germania igitur, quæ a Rheno flumine, sursum illuc proficiscens propriæ sedi restituit. Necon et
    versus ad aquilonarem orbis plagam tendens, sumit alia passim in orbe, cum in ecclesiasticis tum etiam
    exordium, gentibus incolitur quamplurimis, ferocissi- in rebus sæcularibus, multa contra jus fasque pa-
    mis tamen atque promiscus. Inter quas una cæteris trata contigerunt. Instinctu nempe rapidæ cupidi-
    crudelior, commanens in ultima parte secundæ Rhæ- tis, pene nullius tuta fides in altero, quæ, est funda-
    tiæ. Nam prima Rhætia, licet a Rheno ultræque di- mentum et columen totius boni, reperiebatur, et,
    cantur, in parte ejusdem Rheni conjacet occidentali. B ut evidentius foret quod peccata terræ cœlos pulsa-
    Quæ, scilicet corrupte regnum Lotharii vulgo nuncu- rent, sicut propheta clamat, propter creberrimas
    patur. In altera, ut diximus, gens Leuticorum populi iniquitates, ‚ Sanguis , inquit , sanguinem
    barbara omni crudelitale ferocior, cujus vocabulum tetigit. . Nam postmodum, pene in universis mor-
    a luto derivatur. Est enim omnis illorum habitatio talium ordinibus insolentia pullulante ac vigore
    circa mare aquilonare, in paludibus sordentibus, et justæ severitatis tenorisque lepescent, ut illud
    idcirco Leutici, quasi Lutei, vocantur. Hi quoque apostolicum nostræ genii rectissime potuisset im-
    anno a passione Domini millesimo de suis egressi probari elogium, quod ait : « Auditur inter vos nefas,
    -latibilus, vicinas sibi provincias Saxonum ac barba- quod nec inter gentes. » Nam, impudentissima avæ-
    rorum nimium crudeliter devastantes, res Christia- ritia humana pectora invadente, periclitabatur fides
    norum ad solum usque deleverunt, viros ac mulie- in cunctis. Exinde procedebant rapinæ et incestus,
    res trucidantes exterminabant. Adversus quos im- litigia cæcarum cupiditalum, furta et adulteria
    perator Chuonradus cum exercitu permaximo egre- immanissima. Proh pudor ! horrori erat cujque re-
    giens, multoties plures ex illis cæde prostravit, non ferre de se quod seniebat. Nemo tamen propter
    lamen sine damno suorum. Ob quam rem totius hoc a nefasio militiæ usu sese corrigebat. Iterum
    Ecclesiæ clerus ac plebs regni sui semet affligentes, C quoqe post annos quatuor facta est eclipsiis solis,
    Dominum rogaverunt ut ultionis vindictam de tanta undecimo die Kalendarium Septemkrium, feria
    barbarorum vesania illi concederet, ut ad sui no- quarta, hora sexta, atque, ut semper fit, luna vice-
    minis honorem Christianis foret ex illis victoria. sima octava. Eodem nihilominus anno, Chuonra-
    Dehinc vero, irruens super eos, maximam illorum dus, cujus superius mentionem fecimus, apud Saxo-
    partem contrivit. Cæteri, fugæ præsidium arripientes, niam Romanorum obiit imperator. Cujus filius,
    ad loca suarum paludum inaccessible minimùm per- Henricus nomine, quem ipse vivens pro se regem
    territì evaserunt. De qua victoria idem imperator constituerat, imperavit. Willelmus etiam, Pictavo-
    accepta confidentia, rursum collecto exercitu ita- rum comes, multis pecuniis liber a captione qua
    liam pergens, ad ipsam urbem Romam progrediens, filius Fulconis Gozfredus, cognomento Martellus,
    universos rebelles qui contra eum insurgere ten- illum in prælio capiens spatio trium annorum te-
    tavcrant, anno integro ibidem degens, proterendo nuerat, ad propria remeans ipso in anno finem vitæ
    conpecsuit. Pactum etiam securitatis et amicitie, habuit. Hugo quoque Antissiodorensis episcopus, vir
    veluti Henricus cum patre illius egerat, cum rege nominatissimus, vivendi finem fecit. Similiter Rai-
    Francorum Henrico filio Roberti statuit. Cui etiam naldus, comes ejusdem civitatis, Landrici comitis
    leonem pergrandem amicitie gratia misit. Qui post- D filius, qui filiam Roberti regis duxerat uxorem, ipse
    modum uxorem, nomine Mathildem , moribus quidem audax, a quodam milite generis infimi au-
    egregiam, de regno ejus ex Germaniæ nobilioribus dacter interromptus est. Is quoque pertimescens ob
    accepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    CAPUT IX.
    De signo quod in sole apparuit.
    Anno igitur eodem Dominicæ passionis mille-
    simo, die tertio Kalendarium Juliarum, sextâ feria,
    luna vicesima octava, facta est eclipsis seu deli-
    quium solis ab hora ejusdem diei sexta usque in
    octavam, minimum terribilis. Nam sol ipse factus
    est sapphirini coloris, gerens in superiori parte spe-
    ciem lunæ a sua reilluminatone quartæ. Intuitus
    hominum in alterutrim velut mortuorum pallor
    conspiciebatur. Res vero quæcunque sub aere crocei
    colontis esse cerncebantur. Tunc corda humani gene-
    ris stupor ac pavor tenuit immensus, quoniam illud
    intuentes intelligebant portendere quidam fore
    superventuræ cladis humano generi triste. Nam
    eadem die, natal videlicet apostolorum, in ecclesia
    beati Petri quidam de principibus Romanorum,
    conspirantes in papam Romanum, cupientes illum
    inlerinere, sed inimine valentes, a sede tamen pro-
    pria expulerunt. Sed [eum], ut præmisimus, tam pro
    hac re quam pro aliis insolenter patriis, imperator
    illuc proficiscens proprie sedi restituit. Necon et
    alia passim in orbe, cum in ecclesiasticis tum etiam
    in rebus sæcularibus, multa contra jus fasque pa-
    trata contigerunt. Instinctu nempe rapidæ cupidi-
    tas, pene nullius tuta fides in altero, quæ, est funda-
    mentum et columen totius boni, reperiebatur, et,
    ut evidentius foret quod peccata terræ cœlos pulsa-
    rent, sicut propheta clamat, propter creberrimas
    populi iniquitates, ‚ Sanguis , inquit , sanguinem
    tetigit. Nam postmodum, pene in universis mor-
    talium ordinibus insolentia pullulante ac vigore
    justæ severitatis tenorisque lepescent, ut illud
    apostolicum nostræ genii rectissime potuisset im-
    probari elogium, quod ait : « Auditur inter vos nefas,
    quod nec inter gentes. » Nam, impudentissima ava-
    ritia humana pectora invadente, periclitabatur fides
    in cunctis. Exinde procedebant rapinæ et incestus,
    litigia cæcarum cupiditalum, furta et adulteriæ
    immanissima. Proh pudor ! horrori erat cujque re-
    ferre de se quod seniebat. Nemo tamen propter
    hoc a nefasio militiæ usu sese corrigebat. Iterum
    quoqe post annos quatuor facta est eclipsiis solis,
    undecimo die Kalendarium Septemkrium, feria
    quarta, hora sexta, atque, ut semper fit, luna vice-
    sima octava. Eodem nihilominus anno, Chuonra-
    dus, cujus superius mentionem fecimus, apud Saxo-
    niam Romanorum obiit imperator. Cujus filius,
    Henricus nomine, quem ipse vivens pro se regem
    constituerat, imperavit. Willelmus etiam, Pictavo-
    rum comes, multis pecuniis liber a captione qua
    filius Fulconis Gozfredus, cognomento Martellus,
    illum in prælio capiens spatio trium annorum te-
    nuerat, ad propria remeans ipso in anno finem vitæ
    habuit. Hugo quoque Antissiodorensis episcopus, vir
    nominatissimus, vivendi finem fecit. Similiter Rai-
    naldus, comes ejusdem civitatis, Landrici comitis
    filius, qui filiam Roberti regis duxerat uxorem, ipse
    quidem audax, a quodam milite generis infimi au-
    dacter interromptus est. Is quoque pertimescens ob
    audaciam, sicut contigit, præpropere sibi funus im-
    minere, dum adhuc viveret, abbatiani in honore
    Domini Salvatoris construxerant, monasterio beati
    Germani ex integro perpetualiter possidendum resti-
    tuit, quo etiam sepultus quiescit. Præterea Fulco,
    Andegavorum comes, de quo superius quedam re-
    tulimus, ter Hierosolymam jam perreerat, veniens-
    que Metensen urbem ibidem obiit. Cujus corpus
    Lucacense ad monasterium, quod ipse construxerat,
    delatum est atque in eodem sepultum honorifice.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas variantes repetidas entre colunas (algumas frases aparecem em ambas). Uso de caracteres latinos com abreviações historiográficas; marcas de [eum] indicadas no original entre colchetes. Palavras ilegíveis não detectadas; não foram inventadas palavras.</notas>
</pagina>