<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    VASONIS LEODIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    (mendet; quia nimis profanum constat utrumque, te (6) irreligiosum esse, religiososque vexare.
    [(7) Ad hæc, frater, præpositi subjectionem, fidelitatem, humilitatem, administrationem secundum regulam, non dominat-onem collige; de bonis tibi commissis consilium decani fratrumque ne asperneris appeter e. Per subjectionem et humilitatem quaerito consilium, etiam mandatm; per fidelitatem et administrationem, quidquid præter beneficium inveneris, redde votum. Utquid beneficium accipis, si ad cætera omnia non es fidels?]
    Quidquid ministerio tuo juste superlucratus fueris, in vita tua teneas: non tamen fratribus hoc palam facere, ne furti arguaris, superseedeas;
    [(8) sic fructum labebis ex tua ratiobabilitate, si fratribus notitiam feceris elaboratæ summæ. Quod B ti silentio presseris, successor tuo, non fratribus furtum lucraris]. Ego in duabus villis mihi invito commissis, quadringentorum (9) mansorum servitium justa ratione superlucratus, fratribus annuntiavi, et statim servitium feci; quantoque me in gaudio pro fidelitate intrare sperabam, tanto tribulationibus invidiæque magis succubui. Servus evangelicus talentum duplicans a domino collaludatus meruit donari: ego quadruplicans, multis modis impetitus et circumventus, addictus sum paupertati. (10) [Cum multa bona claustrii teneas sine quaestione redditibus parvis, cur fidelitatem nostram, quasi furtum persequeris, ulcisceris? Tuarum rerum ministros insolideliter agentes dure punis; et res claustri cur non simili diligentia prosequeris? Quomodo probaris fratres sicut teipsum diligere, si tuas atque illorum res dispari tractas affectione? Si apud idololatra olim Romanos fraus rei publicæ sacrilegis suppliciis expialatur, quo torneuo legibus exsquisito fraus claustri deprehensa digne mulctabitur?] Ergo, frater, omnes in commune accingamur humilitate, fidelitateque, regulariter, et res claustri, sicut oportet, tractemus irreprehensibiliter. Quanto majores sumus in sæculi dignitalibus, tanto nos humiliores in omnibus: avaritia, dominationisque altitudinem fugiamus studiose, quæ religionem disciplinamque naturaliter solent propulsare.
    Noli (11) presumptionis tuæ defensionem Coloniensis clausttii exemplo roborare; quia, sicut experimento didici, Deo gratias, nil penitus in eo invenitur tale. Ipse domus archiepiscopus remoto dominationis suæ sublimitate, claustrum sæpe deambulans, scholas visitat; propositis dissolutionisque questionibus, quos utiliores invenit,
    (6) Editi, religiososm esse, contra auctoris mentem.
    (7) Uncis inclusa desiderantur in editis, ut et plura alia.
    (8) Et hæc iterum in editis omissa sunt.
    (9) Editi, cogorum mansorum omnino depravare.
    (10) Inclusa quoque hic uncis abbreviator omi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    nicia gratia donisque magnificat. Sic omnium delectationem sibi conciliatus studia nutrit; in pelago divitiarum, clavo sese humilitatis regit. Præpositus et prælatus in choro primi stantes, officiose satagunt interesse, ne quid difficultatis et negligentiae proverit. Quisque per se curiosius agit: disciplina clausuri specialius appenditur prelato; nec tamen desert invitatis præpositus, instante scrupulo. Stipendium quotidianum cum cæteris officialibus exhibet præpositus; si quid defuerit, sine inimicitiis exigit prælatus. Cellararius annonam, vinum, pulmenta suscipiens a præposito, quæque dispensat impune prælati seniorumque mandato. Liber est præpositus a tributus, quæ dederit cellarario; æque cellararius ab his quibus paruerit prælato. Sic unanimatis prælati et præposili, in claustri ædificatione cooperantur; quia non ambitiosa charitas, quæ Dei sunt, non quæ sua, rimatur.
    Lugenda nobis acrius esset, frater, clausuri nostri recens oborta discordia, nisi in sanitate capitis coalescerent etiam ægroantium membra. Et ne tibi fraternæ consolationis in ullo munia subtraham, precor, archidiaconatus tui paulisper moderare gloriolam. Quia divina pietas pluribus bonis te donavit, quibus rationabiliter honoreris in archidiaconatu decretis ecclesiasticis præscriptio, quid efferreris? Quia diaconus es? Dic unde tibi nomen archidiaconi? Si non potes, ulterius desine gloriari. Chorepiscopos (12) propter insolentiam removit Ecclesia; unde his caret usque in præsens metropolis Colonia et tota provincia.
    Canon velat diaconum injussum ante presbyterum sedere; et tu presbyteros presumis judicare atque etiam verberare? Tantam ergo habes auctoritatem in judiciando, ut nulla scriptura, nulla possit resistere ratio? Quoniam quidem voluntas tua necessario nobis est lex et regula, quæso per Deum dirigas eam semper cum justitia.
    Si (13) is qui vaccam rapit, jure excommunicatur, quid fiet illi qui justitiam vendit vel depredatur? Ergo quia justitia melior est omni pecude bruto, necesse est deterior sit prædone omnis æcorialis justitiæ prædo. Quoniamque luce clarius palet pessimum esse justitiam vexare, de omnibus bonis episcopi consiliuendis, cum quatuor episcopis gratiosus essem, non habui, quamvis imputes, pretium unius siliquæ. Cumque in nullo, exceptis peccatis, quæ nimia sunt, possis me legaliter redarguere, quare in signum malevolentiæ tuæ me soles iracundum vocare? Si ira riri justitiam Dei non operatur, vel injustitiam meam dic, vel veritas tua cassatur. Sed quia verba mea vel
    sit.
    (11) Et hæc etiam presumpserit abbreviator omittere usque ad hæc verba præpositus et prælatus, etc.
    (12) Editi, corepiscopos et archidiaconos.
    (13) Quæ sequuntur pene omnia desunt in editis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    731 732
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; caracteres tipográficos reproduzidos literalmente, incluindo colchetes e números de nota. Pequenas lacunas de impressão indicadas por hifen no final de linha (ex.: "omi-"). BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>