<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    657 HISTORIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. III.  658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    toque triduo, audivit Is qui pendebat viatores juxta A quo casu potuissent
    depretereuentes sermocinari ad invicem. Qui exclan-
    mans voce qua potuit, ad deponendum se quanto-
    cius venire rogabat. Illi vero audientes demoneia
    fieri illusione credebant. Proclamante quoque ipso
    attentus, seque vivere affirmante, occurrerunt viri,
    solventes illum deposuerunt. Qui perductus ad civi-
    tatem, dum puerculatur quomodo tandem in
    patibulo pendens sese habuisset, aiebat: «Dum
    essem, inquiens, junior, accepta jam conjuge, excepi
    eum ipsa oblatum mihi a quodam de sacro fonte
    filiolu m, cui etiam consensimus dare, ex nostra
    parva facultaua, quem solum de uatre suscepta-
    mus liberali gratia vitulum unum. Ut enim pridem
    sum dimissus celsa de trabe pendere, visa est mihi
    grandior universis occurisse, extensoque corpore B
    atque erecta cervice leniter neis subnuisit cornua
    plantis, ac me hujusmodi, quando pependi, susci-
    suuit. » Hoc vero illo qui servatus a morte fuerat
    referente, ad illius exemplum data est postmodum
    in gyro filolis fontis sacre fidei vitulorum innu-
    mera multitudo. Praeterea Rainardo, ut diximus,
    judaiizante, quin potius insaniente, suasum est regi,
    qui videlicet illum frequenter ob suam improbita-
    tem redarguerat, ut scilicet tantae civitatis principa-
    tum regio subjugarct dominio, ne siquidem diutius
    vires pessimi incrementi sumeret scandalum sacrae
    fi:iei. Qua ratione rex compulsus, misit exercitum,
    qui praedictum Rainardum a civitate pellerent, sibi-
    que illam tuendam serverant. Venientes vero qui
    missi fuerant a rege, ceperunt urbem cum nimia C
    depopulatione, partem etiam ejus non modicam in-
    cendio cremare. Superavit siquidem magnitudin-
    nem prioris gaudii promerentibus flagitiis enormi-
    tas calamitalis.
    
    CAPUT VII.
    
    De cersione templi Hierosolymorum, et caue
    Judaeorum.
    
    Eo quoque tempore, id est anno nono post praefa-
    tum millesimum, ecclesia, quae apud Hierosolyman
    sepulcrum continebat Domini ac Salvatoris nostri,
    eversa est funditus iussu principis Babylonis. Cuius
    videlicet eversionis occasio tale, quod dicituri su-
    mus, cognoscitur exordium habuisse. Cum enim de
    toto terrarum orbe ob insigne Dominicum memo-
    riale plurima fidelium multitudo Hierosolymam vi-
    sitaturi pergerent, rursus coepit invidus diabolus
    per assuetam sibi Judaeorum gentem verae fidei cul-
    toribus venenum suae nequitiae propinare. Erat igi-
    tur hujus generis apud Aurelianensem Galliarum
    regiam urbem non modica multitudo, qui ceteris
    suae gentis tumidiores, et invidi atque audacioreas
    sunt reperti. Hi denique nequeam consilio initio cor-
    ruperunt quendam data pecunia, videlicet girova-
    gium sub peregrino habitu, nomine Robertum, su-
    gitivum utique servum beatae Mariae Melerensis
    cecolii. Quem accipientes caule miscerunt ad prin-
    cipem Babylonis cum Hebraicis characteribus, scri-
    pis epistolis, piciantolis ferri baculo insertis, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tutli liberras praedictio principis referetas dolo et ne-
    quitia; et quoniam, mi si celerius domum Christia-
    norum venerabilem subverteret, sciret se in proxi-
    mum Christianis regnum illius occupantibus. omni
    penitus dignitate carere. His vero princeps auditis,
    protnus furore arreptus, misit Hierosolymam de
    suis qui praedictum funditus subverterent templum.
    Qui venientes fecerunt ut eis fuerat imperatum.
    Ipsum quoque concavum sepulcri tumulum ferri
    udibitibus quassare tentantes minime valuerunt.
    Tunc eleuati beati martyris Georgii ecclesiam in Ra-
    mulo pariter subverterunt, cujus olim virtus Sarra-
    cenorum nimium gentem terruerat. Fertur enim
    cerebro illuc eos ingredi cupientes raptum caecitatem
    pertulisse. Everso igitur, ut diimus, templo, post
    paululum manifeste clarui quoniam Judaeorum ne-
    quitia tantum nefas sit patratuum. Uique divulgatum
    est per orbem universum, communi omnium Chris-
    tianorum consensu decretum est ut omnes Judéi -
    ab illorum terris vel civitatibus funditus pellerent-
    ur. Sicque universi clodo habitâ, expulsis de civita-
    tibus, alii gladiiis trucidati, alii fluminibus neca ti
    diversisque mortium generibus interempti; nonnulli
    etiam scse diversa cadde inlremerentur, itaschiclet ur,
    digna de eis ultione preacta, vix pauci illorum in
    orbe reperirentur Romano.
    
    Tunc quoque decretum est ab episcopis atque -
    interlocutum ut nullus Christianorum illis se in quo-
    cunque sociaret negotio. Si qui tamen de illis ad
    baptismi gratiam converti voluissent omnemque
    Judauicam respuere consuetudinem vel morem, illo-
    tantum suscipere decreverunt. Quod et fecerunt
    plurimi illorum magis amore praesentis vitae coacti
    metu mortis quam vitae sempiternae gaudiis. Nam
    quicumque illorum scse tales mentiendo fieri po-
    sosceraa paulo post ad morem pristinum sunt im-
    pudenter reversi. Praeterea his ita gestis, praedictus
    litierarum bajulus ad natiuum male securus rependa-
    vit solum. Coepit itaque seculo perquirere si forte
    quempiam gentis suae fraudis consciuum reperiret.
    Iuventis vero perpreauis in civitate Aurelianorum,
    pavile admodum degentibus, rursus coepit illorum,
    familiaris uti consortio. Accidit igitur ut quidam
    peregrinus, ejus in transumarino socius itinere atque
    certissirne illius itineris conscius negotii, illuc de-
    venir ret rursusque' illum Judæorum amicitias nimis
    facere cerneret; palam universis indicare curavit
    quanti mali gerulus ille esset homoncio, ex cujus rei
    causa Judoeorum politetur opibus. Qui, illico com-
    prehensas aerisque agitatus verberibus, proprie
    dilatoui contulerut crimen, inque a ministris re-
    gis in conspectu totius plebis extra civitatem igni
    est traditus atque consumptus. Judes tamen profugi
    ac vagabundi, qui in locis abditis, delitescentes pra-
    delicta superfuerant cladi, post quinquennium ever-
    sionis templi coeperunt in urbibus apparere per-
    pauci. Et quoniam oporteret, quavis ad iournu-
    confusionem, ut ex illis aliquni in futurum superati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com duas colunas; algumas palavras aparecem partidas no final de linha e foram transcritas tal como no original (hifenização mantida). Foram mantidos sinais tipográficos como capitulares e espaçamentos; caracteres ilegíveis não observados.</notas>
</pagina>