665

HISTORIARUM LIBRI QUINQUE. — LID. V.

e
g

pe ———————————— ÉD aec AA A———— — — Po! !!Á— ——— À— — d

LIBER QUINTUS.

CAPITULA LIBRI QUINTI.

]. Varie questiones.

JH. —Debello mire gesto.

WI. — De tertia eclipst solis.

IV. — De dissensione Lugdunensis presulatus.
V. — De exatirpatione Simoniaca.

CAPUT PRIMUM.
Varia questiones.

Rerum diversarum permulationibus ac variorum
casuum eventibus ationite aures, mentesque obiusze
seu hebetate, universorum tunc temporis pene mor-
talium, (um etiam infestationibus sinistrorum spi-
rituum. Aliquibus tamen revelationum utilium
phantasiz manifestat: fnisse creberrime ferebantur.
Cuidam namque monaclo una noctium visum est,
hora qua matutjnale agitatum est signum , affuisse
sibi quemdam teterrimuim, qui eidem plura persua-
dendo inferebat hujuscemodi colloquium : « Cur ,
inquiens, vos, monachi, tot labores, tot vigilias
atque jejunia , nec non afflictiones, et psalmodias
pluresque alias humiliationes exercetis extra. com-
munem aliorum hominum usum ? Nonne innumera-
biles secularium homines usque ad vite terminum
in diversis flagitiis perseverantes, eamdem tamem
percepturi quam vos exspectatis requiem ? Suffice-
ret enim dies unus, vel hora, ad promerenda pre-
mia slern beatitudinis vestre justiti:e. Namque
iu ipse, miror qua de causa tam sollicitus, mox. ut
audis signum, velociler exsurgis a lecto rumpisque
dulcem somni quietem, cum posses quieti indulgere
vel usque ad tertium signum. Est eiiam quod tíbi
pandam secretum valde memorabile , licet nosirze
sit parti dispendium, vesirz: quoque salutare reme-
dium. Nam constat omnibus annis, die qua Christus
resurgens ex mortuis vitam reparavit buniani genc-
ris, ab eodein universa spoliari tartara et suos quoe
que reduci ad supera. Pro qua re nihil vobis perti-
mescendum. Quidquid libuerit voluptatum carnis
ac desideriorum securi agere poteslis. » Illxc nempe
et alia perplura, sicuti erat fallacissimus demon,
eidem monacho illudens, frivola retulit, adeoque
illum illexit, ut communi fratrum synaxi matutinali
defuerit. lllud sane quod de Dominica resurrectione
seductorie confinxit, verba sacri redarguunt Evan-
gelii, quze dicunt : « Multa corpora sanctorum, qui
dormnierant, surrexerunt. » Non, inquiunt, omnia,
sed mulia. Et ita revera profitetur fides catholica.
Licet enim aliquoties, vera Omnipotentis praescientia
disponente, faliacissimi omnino daemones minus
irrita prenuntient, tamen, quantum ex illorum de-
liberatione fit, perfunctoria ac seductoria conflant ;
vel etiam, si contigerit ex parte qux pr:esagantur
ab eisdem fleri, non plane saluti humande sunt pro-

A futura, nisi forte divina fiat orovidentia, ob corre-
ctionis solertiam,

Hujusmodi igitur mihimet nupertime multoties,
Deo propitiante, palam est contigisse. Nam dum
aliquando in beati martyris Leodegarii monasterio,
quod Cappellis cognominatur, positus degerem,
necte quadam, ante matütinalem synaxin, astitit
mihi ex parte pedum lectuli forma homunculi teter-
riore speciei, Erat enim , quantum à. me dignosci
potuit, statura mediocris, collo gracili, facie maci-
lenta, oculis nigerrimis, fronte rugosa et contracta,
depressis naribus, ore exporrecto , labellis tumen-
libus, mento subtracto ac perangusto, barba caprina,
auribus hirtis et przacutis, cápillis stantibus et in-
compositis, dentibus caninis, occipitio acuto, pectore
tumido, dorso gibbato, clunibus agitantibus, vestibus
sordidis, conatu :estuans ac toto corpore przceps;
arripiensque summitatem strati in. quo. cubabam,
totum terribiliter concussit lectulum , ac deinde
infit: « Non tu in hoc loco ultra manobis. » At
ego territus, evigilansque, sicuti repente fieri
contingit, asperi talem quem przscripsi. ipse vero
infrendens identidem aiebat : « Non hic ultra mane-
bis. » Illico denique a lectulo exsiliens, cucurri in
monasterium, atque ante altare sanctissimi patris
Benedicti prostratus ae nimium pavefactus diutine
decubui. Copique acerrime ad memoriam reducere
quidquid ab ineunte :etate olfensionum | gravium-
que peccaminum procaciter seu negligenter commi-
seram, tum precipue, quóniam pene nulla poenitu-
C dinis satisfactio ob amorem seu timorem divinitatis

a me exinde successerat. lta quoque, miser et con-

fusus jacens, nonliabebam qui. potissimum dicerem,

nisi tantum : « Domine Jesu, qui venisti peccatores
salvos facere, secundum magnam  nisciicordiam
tuam mis:rere mei, » Interea confiteri non eruLesco
me non solum in peccatis parentum meorum geni-
tum, verum fuisse moribus importunum, et actibus
intolerabilem plusquam narrari quea: exstitisse. Vi
etiam cujusdam monachi, mei scilicet avunculi, aLs-
tractus a perversissima, quam pr:e celeris agebam,
szcularis vit:e vanitate, cum essem ferme duodennis
atque monachili indutus babitu, heu! proh dolor !
quoniam veste solummodo, non mente multatus.

Quxcunque enim a Patribus vel spiritalibus fratri-
D bus modesta et sancla char.tative mihi suggererentu",

truculenti animi ipflatione turgidum scutum cordis

gerens, dictante superbia, ne salubria me continge-

B

Digitized by Google
