798

VITA S. GUILLELMI DiViON.

709

domicilium, ad quod praedictus puer, familiaris cu- A Salvatoris sententiam imminere. Atque hujusmodi

rz providentia, per dies ducebatur; in quo etiam ali-
quoties quietis noctium gratia. suscipiebatur. Cum
igitur predicta anus eum aliquando diligentia fo-
vendi in sinu proprio brachiis complexa fuisset,
mammz, que laxis pendebant ac rugosis pellibus,
subito torgentes lac fudere uberrime. At illa, ut
erat pit menlis ac Deum timens, religiosis quibus-
que sagaciter intimare curavit, quoniam isdem qui
videbatur puer, excellentioris vitz: (Bolland., dili-
gentis vite] ac dignitatis gratia esset augmentan-
dus. In processu namque temporis, cum adolevisset
sc jam in Dei timore obedienter servire studuisset,
non defuere invidentie stimuli. Quibus etiam s:-
pius agitatus, constanter sustulit illorum probra in

responso prolato, omnino quod hortati erant facere
distulit. lilico nempe oppido ab hujusce suasoribus
detractionum corrosionibus lacessitur, ab ipso prz-
sule redarguitur, ac veluti contumax sui juris habe-
tur. llle vero talia. pro nihilo ducens, ac magis ma-
gisque in Dei se cultum astringens, ita ut pene ipsi
soli omnis cura ac sollicitudo psallendi , legendi, lio-
rasque pulsandi die noctuque loci illius zncumbe-
Tél: erat enim castissimz mentis et corporis, para-
tus ad omne bonum; ac meditabatur frequentius, si
forte. quempiam reperire locum valeret, ad que;u
transiens devotius przceptis regularibus inservire li-
ceret, Jam enim inibi fervor discipline regularis
admedum tepuerat.

quorum profectum toto conamine laboraverat. Nam B — 8. Proinde accepta quondam licentia orationis

olim in Vercellensi urbe primitus, postmodum apud
Ticinum, sub tuta custodia regulas artis gramma-
tice pleniter didicerat. Constituitur etenim divini
officii assiduus custos, ac schola capitalis illius loci.
Qui felici virtutum incremento, Deo favente, profi-
ciens, commissa est ei secretarii cura atque admi-
nistratio, nec non etiam totius supellectilis sanctua-
rii, domi forisque consiliorum diffinitio.

6. Patrem ad monasticam vilam inducit. — Coepit
interim cogitare qualiter suum genitorem a flucti-
vaga istius szeculi cura subtraheret, ac quod illi vi-
t:x supererat secum in monasterio pro sierna re-
quie laborando consumeret. Nam mater illius jam
jn pace obierat. Tunc nempe suasit ei ut mente
tractaverat, et ille statim dilecto obedivlt filio, imo
Deo, qui ei prestitit talem. Sicque satis accurate
eum plurimis donorum xenüs duxit illum ad mo-
nasterium, ubi devotissime a cunctis susceptus, in
sancti; conversationis habitu et ipse devote vivens,
non multo post, prissente filio, optimo fine vitam
couplevit. .

1. Renuit ordinandus jurare episcopo fidelitatem.
1deo vexatur. Cogitat alio abire. — Interea petebatur
promoveri ad diaconatus officium, qui revera ita
obsequens exsliterat inferiorum — pr:eceptionibus
graduum, ut etiam ipsis sacerdotibus imitabile foret
exemplar ad iter arripiendum tutum. Sed pradi-
tum monasterium in Vercellensis urbis episcopio
situm, atque cjusdem episcopi ditioni subjacebat.
Inoleverat etiam male arrepte consuetudinis usus,
ut nullus fratrum loci illius levitici ordinis gradum
prius susciperet, quam sese assertione jurandi pro-
mitteret servaturum fidelitatem episcopo. Hoc quo-
que dum suggestum fuisset Willelmo ut juxta illorum
morem faceret, ut erat. eleganter affabilis, respon-
dens dixit se non posse salubriter respondere (Bol/.,
perpendere] ut, pro his qux» solius Dei imperio gra-
tis przstari deberent, horum ministro alieujus scr-
vand:e fidei assertionem ullo modo exhiberet. Quin
potius, inquit, terribilem hujusmodi assentatoribus

(28) Hoc monasterium non aliud videtur esse. ab
eo quod sancto Michaeli sacrum in Picheriani montis
vertice duodecim a Cinisio millibus situm fuisse legi-

ac visitationis gratia, ut ad monasterium beati ar-
changeli -Michaelis (28), quod situm constat in al-
tissimis jugis Alpium, pergeret. Qui dum ad montis
radices devenisset, atque, ut est iterarduum, ascen-
dendi ad monasterium jam pene superaret; ipsius
equus, quem post se habena dextera iijecta traheba!,
ab angusto tramite pede luendo paululum devians, -
excussa habena, quantum est illud immane przcipi-
tium, totus ruit. Quod cernens vir Deo devotus,
menie quidem exterritus, vultu tamen sereno per-
rexit ad ecclesiam, orationi incubuit, ibique diutius,
2c si nil adversi conügissel, oravit, Deinde vero
exiens, misit famulum, si forte de equo aliter quam
sperare poterant contigisset, ut ei renuntiaret; qui
egressus reperit eum in loco ubi pr»ceps ruerat,
stantem incolumem, ita ut nulla omnino lxsura in
«o videretur, sed neque in loris aut ligno sedilis
aliqua attritio appareret. Siquidem eum milliaria
duo, et eo amplius, a loco unde ruinam ceperat us-
que in vallem ubi substiterat, computentur. lRtece-
pioque qui missus fuerat, equo, ei qui amisit [al.
dimisit] reduxil. At ipse, gratias omn' potenti Deo
referens, alacer ad monasterium rediit. Qux res
gesta plurimis admirationem prebuit, atque indi-
cium sanctitatis.

9. Cluniacum migrat. Sacerdotium. recusat, —
Audierat, jam fama multiplici personante , monaste-
rium esse, cognomento Cluniacum, in partibus Bur-

D gundiz, cujus sanctitatis ordo, ac districtio regula-
ris, materque virtutum discretio, prx cunctis incom-
parabiliter viguerant ab initio; ad quod etiam ire,
illud invisere toto mentis flagrabat desiderio. Conti-
git quoque, dum hoc meditaretur agere, ut sanctis-
simus abba pr:edicti loci Maiolus, sacra ecclesiarum
loca ex more visitans, ad coenobium Luciacum di-
verteret, Quod cernens famulus Christi Willelmus,
intelligensque suum a Deo desiderium compleri de-
cretum, secretius accessit ad Dei virum, eique sui
pectoris patefecit arcanum. AL ille nimium alacriter
spopondit ei juvamen optabile ad omne quod in di-

tur in Historia Pedemontana, quod jam a multis au-
nis defecit a monachis ad clericos.

Digitized by Google
