651

git ut ipsi scilicet. praelati ab eisdem quos subjectos
habere debuere, afigantur, atque contumaces sen-
tiant illos quos utique suo exemplo a justitiz iti-
nere fecere devios. Nec mirum praterea si, in ali-
quibus angustiis constituti, minus dum clamant
exaudiuntur, quoniam ipsi sibimet per avaritiz
cumulum clausere misericordie ostium , cum cer-
tissimum nihilominus habeatur pro bujasmodi vi-
eissitudine flagitii szpissime imminere communem
€eladem populis et animantibus cunctis, nee non
eliam plurimam pestem frugibus videlicet ex intem-
perie aeris. Sie quippe fieri contigit, ut hi seilicet
qui omnipotentis Dei gregi sibi commisso ferre de-
buerant salvationis adminiculum, opponerent eidem
consueti beneficii obstaculum. Quandocunque enim
defuit religiositas pontifienm, ac marcessit districtio
regularis abbstum , simulque monasterialis disci-
plinz vigor tepescit, ae per illorum exempla cetera
plebs mandatorum Dei przevaricatrix existit; quid
aliud quam totum simul humanum genus rursus in
antiquum przcipitii chaos sui perditionis spontanea
voluntate illabitur? Ex ejusmodi rei procul dubio
eventu, dudum ille antiquus Leviathan fiduciam
conceperat, quod inundatio Jordanis fluvii os illabe-
retur illius, ut videlicet baptizatorum multitudo, per
avaritize appetitum viam veritatis deserens, demer-
geretor in interitum. Et quia, ut ex auctoritate
apostolica completum dignoscitur , frigescente scili-
cet charitate, ac superabundante iniquitate, in ho-
minibus utique semet plus justo amantibus , solito
erebrias isia, qua retulimus, circa millesimum
post nati Salvatoris Domini annum universis muadi
partibus contigerunt.
CAPUT Vif.
De incendiis et mortibus nobilium.

Septimo igitur de supradicto millesimo anno Ve-
sevus mons, qui et Vulcani olla dicitur, solito mul-
tipliciore hiatu evomens igne permistam sulphureo
grandium saxorum multitudinem, qui usque in
tertium rotabantur milliarium. Sicque suo halatu
putido circa se inhabitabilem ecepit facere provin-
ciam. Sed neque hoc pnto silentio przeterire, cur
istud in sola Africana contingat regione, Primum
denique ob telluris vacuitatem ex nimio ardore
solis; et quoniam illuc incumbit devexum ab Oriente

Oceanum mare, immensos undarum erigendo in D

sese recolligit vortices, quibus videlicet percussus
reconditur aer telluris in gremio. Deinde vero, cum
igniflua vaporatione, quo valet, eructuat ad supera.
Si quidetn aer sicut ex ordinali constitutione pene-
trat supera, sic ex ejusdem ambigua natura, humo-
ris scilicet atque caloris, ssepius exagitatus exprimit
in aridis ignem, aut in humidis glaciem. Contigit
interea pene universas italie el Gallie civitates
ignium incendiis devastari, ipsamque urbem Ro-
manam ex parte maxima igne cremari. Quod dum
fieret, beati Petri Ecclesiz tigna idem ignis arripuit,
cepitque sub reo tabulatu consumendo lambere

ligna. Quod cernens universa hominum multitudo

WISTORIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. H.

58
A qu: aderat, nullam omnino compescendm cladis
artem reperiens, conversi unanimes voce clamantes l
terribili, ad ipsius apostolorum principis cucurrere
confessionem, eum imprecantes, si non pervigil pro-
prie foret ad praesens defensor Ecclesi, multos in
orbe terrarum a su fidei professione decedere.
Statim vero vorax flamma, abietinas deserens trabes
disparuit. Per idem tempus obierunt in Italia et in
Galliis, qui przcipui erant pontifices et duces, nee
non et comites. Primitus quoque papa Joannes,
deinde Hugo marchionum optimus. Post hzc vero
perltaliam quique nobiliores. In Galliis namque Odo
et Heribertus, quorum prior Turonorum Carnotique,
sequens vero Meldorum atque Trecorum comes
exstitit. Tunc temporis etiam dux Rothomagorum
B Ricardus obiit, qui monasterium zediflcaverat ni-
mium locuples, in loco qui dicitur Fiscampus, iu
quo etiam sepultus quiescit. Viellermus quoque
Pictavorum dux sub eodem tempore vítam finivit,
Pontifices item in Galliis quique religiosieres a
&eculo excesserunt. Manasses videlicet vir sancti-
fate plenus Trecorum episcopus, et Gislebertus
[at. Engelbertus.] Parisiorum, nec non et Ge-
boinus Catalaunorum, cum aliis pluribus. Inter
quos eliam bon: memoriz sanctus videlicet Maio-
lus apud Silviniacum «coenobium vite presentis
terminum consecutus. Cujus scilicet vit: honesta-
tem pretiosus etiam commendat transitus. Nam ad
illius famam sanctitatis confluxere ex universo Ro-
mano orbe viri et mulieres utrorumque ordinum
C plurimi, exinde referentes diversarum infirmitatum
gratiam sanitatis. Deszviebat eodem tempore clades
pessima in hominibus, ignis scilicet occultus, qui
quodcunque membrorum arripuisset, exurendo trun-
cabat a corpore. Plerosque, etiam in spatio unius
noctis, hujus ignis consumpsit exustio. Sed cum
in plurimis sanctorum memoriis hujus tremend:e
pestis sint inventa remedia, maximus tantum con-
cursus factus est ad trium sanctorum confesso-
rum ecclesias, Martini scilicet Turonorum, atque
Odolrici Bajoariornm, nec non et istius venerabilis
patris Maioli , optateque salutis inventa sunt bene-
ficia.
CAPUT VIII.
De Henrici ducis morte, et vastatione Burgundia.
Igitur anno tertio de supradicto millesimo moritur
in Burgundia dux Henricus apud castrum Pulliacum
super Ararim fluvium , sepultureque Autissiodori
apud eximium confessorem Germanum traditur
Octobri mense. Sequente vero. mense Decembri
vespere Sabbati ante diem Dominiez Nativitatis, ap-
paruit in aere portentum mirabile : species videlicet
seu moles ipsa immensi draconis, a septentrionali
plaga egrediens, cum nimia coruscatione petebat
austrum. Quod prodigium pene homines universos
qui videre, infra Gallias terruit. Sequenti denique
anno ascendit Rotbertus rex in Burgundiam cum
magno exercitu pugnatorum, ducens etiam secutn
Ricardum Rothomagorum comitem cum trigiuta

Digitized by Google
