653

HISTORIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. il].

654

potiora posse apud Dominum impetrare, sed. (em- A batur, prius. vocato. Vulpiam, 'construxil monaste-

pori buic sufficere debent exliibira dudum miracula,
quoniam contiguum instat prius exsparsi seminis
collecturze inessis. Sola emim animarum erigens
1nedela exoranda cst universis. Pro his enim Domini
misericordiam obsecrare minime omitto. Namque
pro his noveris nie apud Dominum przcipue inter-
venire, qui illj assidue in przesenti serviunt ecclesia.
Quidam enim illorum plus justo presentis seculi
implieaij negotiis; armis insuper militaribus famu-
lantes, quibus trucidati in prxlio deciderunt. De
quibus nolo te liteat, quoniam vix apud Christi
clementiam o»tinui, ut erepti de ministris tenebra-
rum locis refrigerii ac lucis sistere mercrentur. C-
terum tn delectabile Domino volum, uL co peras,
esple. »

Superveniente igitur designato die, congregatis-
«ue eniscopis et abbatibus cum innumera multita-
dine fidelium uirorumque sexuum et ordinum, prius-
quam inciperent sacra fieri, vir reverendissinus
Weriveus sanctioribus qui convenerant sacerdotibus
hoc, quod ei revelatum fuerat, manifestare curavit.
Peracta vero ex morc sacratione, omuibus utensili-
bus rite compositis, coepit idem vir arctioris vit;e
macerationibus scse conterere, atque solitarius iu
exigaa penes ecelesiam cellula psalmis. et oratioui-
jus vacons degere. Qui cum post hzc anno quarto
cognovisset se in brevi migraturum a. seculo, jam
jamque :egrotare copisset, ac plures ad eum visi-
iandi gratia concurrerent, simulque pr:estolantes
in ejus discessu aliquod fieri miraculum videre,
wipote qui lani meriti presciebant virum, ipse vero
mente sagaci priedixit illis ac monuit ut alia eura-
reni; signum, quod et minime essent visuri, ne ex-
speetarent. Pro se potius obsecrabat ut. piissimum
Dowinum attentius orarent; jam siquidem propin-
quans sui exitus horam erectis in. ccelum manibus
€t oculis ereberrime dicebat : « Domine, wniserere,
Domine, miserere. » Sicque inter. hzc verba ulti-
mum efflavit spiritum. Sepultusque est in eadem
ecclesia, in. eo scilicet loco, ubi primitus beatus
Martinus sepultus quieverat.

CAPUT V.
De monasteriis readifivcatis bene a Wiltermo abbate,
vel. institutis.

Claruit, co in tempore, in przdieta domorum Dei
melioratione, venerabilis abbas Willermus, a beato
siquidem Maiolo primitus ecclesie. sancti. martyris
Beuigui Pater constitutus. Quam videlicet ecclesiam
illico tam mira locatione permutavit ut hujuscemodi
ahera difficile queat inveniri. Regulari etian: distin-
ctione aon minus eflloruit, atque incompozabilis
hujus ordinis suo tempore propagatoz exstitit. Sed
quantam pro hac re diligebatur a religiosis et piis,
lanto magis detrahebatur iusidiabaturque a. frauda-
lentis eà impiis. Fuit euim ex Halia oztus, nobilem
ducens a parentibus prosapia : nobilior tamen iliu-
Irem per assecutam scientiam. Nam in. codein ter-

ritorio, scilicei in fundo, qui ci parentum juze. cc»:

rimn totius gratie abundantissimum ; postea ab
ipso mmtato nomine Fruiuarense cognominatum.
Quod cum multigenis locupletasset beneficiis, con-
stiluit ibi monachorum Patrem, per omnia se imi-
tantem , uomine Joannem. Erat enin proedietus
Willermus acer iugenio, et insignis prudentia; id-
Circo summum in palatiis regum ae czterorum
principrm obtinebat locum. Quodcunque cenique
monasterium proprio vidnabatur pastore, statim
compellebatur tàm a. regibus, vel comitibus quati a
pontificibus, ut meliorandi gratia illud ad regendum
susciperet, quoniam ultra cotera divitiis et san-
ctitate ipsius patrocinio assumpta cernebantur ex-
cellere monasteria. ipse quoque firma testabatur
assertione quia si hujus institotionis tenor quacia-
que loco a. monachis custodiretur, nullam. omnino
indigentiam cujuscunque rei paterentur. Quod etiam
evidentissime declaratum est in locis sibi commis-
sis. Fertur siquidem eadem instititio, ususque hujus
consuetudinis, ex sancli Patris Benedicti nonasie-
riis vel regula exordium habuisse, atque per beatum
Maurum, ipsius videlicet. discipulum, ad nostrum,
id est, Gallicanum terr.toriuni delatam. fuisse. 'Ex-
stat etiam veridica relatio, quoniam post beati Mauri
obitum , succedenti tempore Lhostiwm | infestatio-
nibus expulsi monachi a monasterio. cognomen:o
Glannofolio, quod ipse construxerat, sieut iu ejus
gestis habetur, in Andegavense territorio, venien-

Aesque ad monasterium sancli. Savini. confessoris
c Pictavensis tulerunt secun totu

quam valuere
supellectilem, ibique per aliquoJ spatium temporis
ea quie didicerant operai. dedere, Hursusque ilo
frigescente ejusdem districliouis lenore apud mo-
nasterium sancti Martini. Augustoduneusis. stiscepta
dignoscitur aliquoties viguisse, Deinde vero quasi
lertia transmigratione 5n. superiore Burgundia lo-
catum Balmense occupavit. monasterium, Ad ulti-
mum quoque, praedicta videlicet institntio. iam pene
defessa, auctore Deo, elegit sibi sapientie sedem,
vires collecuira, ac fructificatura. germine. multi-
plici, in monasterio, scilicel. cognomento Cluniaco.
Quod etiam ex situ. ejusdem loci acclivo atque. liu-
mili tale sortiium est nomen, vel etjam, quod ap-
tius illi congruit, a cíuendo dictum, quoniam cluerc,
crescere dicimus. Insigne. quippe incremenium. di-
versorum donorum a sui principio in dies locus
idem obtinuit.

Coasiruxit igitur praedictum coenobium primitus
Pater monachocum supradicti Balmensis monasterii,
Berno vocatus, juben:e Willerino piissimo Aquita-
norum duce, in pago Matisconense, super Graonam
fluviolum. Quod. etiam ecnobium in primo non au
plius quam quindecim terr: colonias dicitur in do-
iem accepisse. Fraires tamen duodecim numero
inibi memoraniur conveuisse, Ex quorum velut?
optimo semine muliplicaia stirps Domini exerci-
tuum innumerabilis magnam Orbis plagam. cogna-

"ur replesse. Qui quoniam his, qux Dei siut,

Digitized by Google
