<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    663    RODULFI GLABRI MONACHII CLUNIAC.    664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    principium. Cujus etiam tota plenitudo per omnia, et finis omnium. Sed cum ipse Omnipotens in quo‑
    dam creaturarum medio, videlicet in homine, suam expressisset imaginem, illumque proprio diuino[rum] arbi‑
    trio, insuperque omnia mundi optima illius ditioni subdidisset, neglexit propriae constitutionis
    moderamine, ac plus quidpiam vel aliud quam auctoris voluntas illum decreverat sese existimans
    fore, continuo tanto deterior est effectus, quanto praesumptior. Ad cujus potiorem etiam refornaratio‑
    nem idem Conditor personam filii suae Deitatis misit in mundum, sui praeformata m̄ sumere imaginem.
    Quae scilicet quanto utilior ac decenrior, tanto subtilior ac mirabilior. Quam etiam plerique hominum
    non valentes, seu minus volentes credere, vel amare, ut sic tandem in illa suae salutis sufficientiam
    potuissent intellectam reperire; potiusque diversis implicitis erroribus tanto existerunt veritatis rele‑
    les, quanto probantur illius cognitionis expertes. De quorum procul dubio sorte sunt universae hae‑
    reses, vel quorumcunque errorum sectae in toto terrarum orbe. Quibus scilicet omnibus, nisi con‑
    versi sequantur Jesum gesta plentitudine, melius fuerat non fuisse. At quorum mens plena fide
    amando et credendo illi obedivit, tanto meliores ex eo effecti quanto perfectius adhaeserunt illi, qui
    est initium et perfectio totius boni. Ex his nempe constat tota sanctorum laudabilis summa, quorum
    venerabilis memoria universa saeculorum ornat tempora. Quibus etiam datum est cum universorum
    Creatore perenne et feliciter esse et vivere, illiusque semper agitationis visione beatiores fore. Nos
    igitur tandem credimus, ut et proponderamus, his paucis illorum damnatorum insaniae sufficienter
    respondisse. Praeterea cum a pluribus omni sagacitate laboratum fuisset, qualiter deposita mentis
    perversia veram et universalem reciperent fidem, atque illi omnimodis se facere denegarent, dictum
    est eis, quoniam nisi celerius ad suam fidei mentem redeant, regis jussu et universae plebis con‑
    sensu igne essent proinimis cremati. At illi male in sua confisi vesania, vel perimescere se iactantes,
    saepe evasuros ab igne illos suspromittentes, quin potius ad meliora si[n] suadentibus spernendo illu‑
    ebant. Cernens quoque rex et universi qui aderant, animus prorsus illos revocari ab insania, jussit acrescere
    non longe a civitate ignem permaximum, ut vel coerce terret a sua malignantiae desinerent. Ad que in
    cum decreverut, rabida adeo dementia, se omnimodis hoc velle proclamabant ac sese ultra ad igne‑
    m trahentibus inferbant. Quibus ad ultimum numero 13 igitur traditis, cum jam coepissent acrius
    aduri, coeperunt voce qua poterant ex eodem igne clamare se pectime deceptos arte diabolica nuper
    de universorum Deo ac Domino male sensisse, et de haec ab eodem illata et blasphemiam illos tem‑
    porali atque aeterna ultione torqueri. Illis vero plures e circumstantibus auditis, humanitatis pietate
    permoti accedentes, ut vel semivivos ab igne eriperent, minime valuerunt, quoniam vindice flammam
    consumente illos, continuo in pulverem sua redacti. Si qui vero postmodum huius perversitatis
    sectatores fuerunt reperti, simili ultionis vindicta ubique fuerunt perditi. Praeterea venerabilis catho‑
    licae fidei cultus, exstirpata insanientium pessimo rum vesania, ubique terrarum clarior emicuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    CAPUT IX.
    De filiis regis ejusdem.
    Suscepit igitur praefatus rex de suprascripta coniuge sua filios quatuor, providusque de regni
    successu, elegit regnare post se illorum primogenitum Hugonem nomine, puerum adhuc, clarissimae
    indolis illustrem. Cumque de ipsius sacrando sublimio primates regni sagaciores consuluissent, tale
    ei dedere responsum: «Sine puerum, rex, si placet, crescendo procedere in viriles annos, ne, veluti de
    te gestum est, tanti regni pondus infirmae committas aetati.» Erat autem idem puer ferme decennis.
    Qui minime illorum acquiescens dictis, matre praecipue instigante, regio in Compendio adscitis regni
    primoribus, coronam, ut decreverat, ex more a pontificibus fecit puero imponi. In processo quoque temporis
    cum adolesceret, cernens senil domini rei peculiares praeter victum et vestitum ex regno, unde coronatus
    fuerat, posse mandare, coepit corde tristari atque apud patrem ut ei quidpiam dominii largiretur congerni.
    Quod ejus mater ecomperiens, ut erat avarissima maritrique magistra, fieri renitens, insuper conviciis ac
    maledictionibus juvem lacessibat. Et sicuti quidam ait: «Novi ingenium mulierum, cum velis, ipsa nolit;
    at si nolis, cupiet ultro: nam quae prius, ne fastu regni careret aliquo, ingruente mariti infortunio contra
    omnium sola decretum sublatauit puerum, postea toto mentis insu, ac si hostem alienigenum, turpabat illum
    verbis et operibus.» Ille vero cernens se non posse diutius talia aequanimiter tolerare, junctis secum
    aliquibus suae aetatis iuvenibus, coepit infestari ac dirigere ad libitum res genitorum. Tamen paulo post,
    post Dei nutu in se reversus, ad genitores reducens, humili eos satisfactione benevolos erga se reddidit.
    Unde demum ab eisdem largitur illi, ut optimun de rebus filium, jus ubique ac potestas regni. Sed qualis
    et quantus postmodum extitit, praesentii stylo nequaquam explicari. Quam humilis ac dulcis eloquio,
    patri ac matri servis obedientior, pauperum largus dator, monachorum et clericorum consolator, nec non
    apud patrem euncorum rogantum fidelissimus intercessor, quam alii melius in cunctis optimis, prius valebat
    exsequi relator? Huiusmodi enim fama ubique proviens pericitus peroplosatur a multis, praecipue ab
    Italicis, ut sibi invenerat, in imperium sublimari. Nam et ex cognomento provai, Magnus Hugo dicebatur
    e cunctis. Dum igitur incomparabili mentis sumit ac corporis decore florevit, exigentius magnum alias
    et gradum tunc illum mors invida mundo subripuit. Sed quale justitium contigit universis, nullo sermone
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominante: latino.
    - Página em duas colunas; notei letras marginais (A, B, C) ao longo da divisão central, marcadas como nota_marginal.
    - Algumas palavras com ligaturas tipográficas e abreviações foram expostas literalmente; onde a leitura era incerta foi mantida forma mais próxima do impresso. Não foram introduzidas traduções nem normalizações.
  </notas>
</pagina>