<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    RODULFI GLABRI MONACHI CLUNIAC. 679 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    intercederet, ut hic tenor paululum laxaretur; tres A
    proind pauperes victu sustentaretur. Tunc innu-
    meræ sanitates paltræ sunt infirmantium in eisdem
    conventibus sanctorum. Sed et ne cui frivolum
    videretur in multis disrupta cutis, discissaque caro
    crurium et brachiorum nuper curvorum, erigendo
    in statum pristinum plurimus sanguis efundebatur.
    Quod utique in cæteris, quæ dubitare poterant,
    fidem præstabat. Quibus universi tanto ardore ac-
    censi, ut per manus episcoporum baculum ad cœlum
    elevarent, ipsique palmis extensis ad Deum, Pax,
    pax, pax, unanimiter clamarent, ut esset videlicet
    signum perpetui pacti de hoc quod sponponderant inter
    se et Deum : in hac tamen ratione, ut evoluto quin-
    quennio confirmandæ pacis gratia idipsum ab uni-
    versis in orbe fieret mirum in modum. Eodem demi-
    que anno tanta copia abundantiae frumenti et vini,
    cæterarumque frugum exstitit, quanta in subse-
    quente quinquenio contigisse sperari non potuit.
    Aliquis enim victus humanus, præter carnes seu
    deliciosa pulmentaria, nullius erat pretii. Erat
    autem instar illius antiqui Mosaici magni Jubilæi.
    Sequenti vero anno tertio et quarto non minus
    provenit. Sed heu ! proh dolor ! humana denique
    stirps immemor beneficiorum Dei, ab initio prona
    ad malum, veluti canis ad vomitum, vel sos lota in
    cœni volutabrum, irritum in multis fecere proprie
    sponsionis pactum. Et sicut scriptum est : Imprin-
    guatus et dilatatus recalcitravit. Nam ipsi primates
    utriusque ordinis in avaritiam versi cœperunt
    exercere plurimas, ut olim fecerant, vel etiam eo
    amplius, rapinas cupiditatis. Deinidè mediocres ac
    minores exemplo majorum ad inumania sunt flagitia
    devoluti. Quis enim unquam antea tantos incestus,
    tanta a-ulteria, tantas consanguinitatis illicitas
    permissiones, tot concubinarum ludibria, tot malo-
    rum æmulationes audiverat ? Insuper ad cumulum
    tanti mali, cum non essent in populo, vel rari, qui
    cæteros corrigentes talia redarguerent, impletum
    est prophetæ vaticinium, quod ait : Et erit sicut
    populus, sic sacerdos. Præsertim cum tunc in sæculari
    potestate, tum etiam in ecclesiastica religione, totius
    regiminis personæ constiterant in puerili ætate.
    Propter peccata enim populi contigit tunc illud
    Salomonium, quod ait : Væ tibi, terra ! Nam et
    ipse universalis papa Romanus, nepos scilicet duo-
    rum Benedicti atque Joannis, qui ei præcesserant,
    puer ferme decennis intercedente thesaurorum pe-
    cunia electus exstitit a Romanis. A quibus exinde
    frequenter ejectus ac inhoneste receptus nulla
    potestate viguit. Et, ut jam superius laxavimus, ce-
    teros tunc temporis Ecclesiarum præalatos aurum
    pnœius vel argentum exaltabant quam meritum.
    Proh pudor ! de his evidentissime Scriptura ait,
    immo os ipsius Dei : Principes exstiterunt, et non
    cognovi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    CAPUT VI.
    De confluentia populi totius orbis, quæ ad sepulcrum
    Domini Hierosolymis facta est.
    Per idem tempus ex universo orbe tam innume-
    rabilis multitudo cœpit confluere ad sepulcrum
    Salvatoris Hierosolymis, quantam nullus hominum
    prius sperare poterat : primitus enim ordo inferioris
    plebis; deinde vero mediores; posthac permaximi
    quique reges, et comites ac præsules. Ad ultimam
    vero, quod nunquam contigerat, mulieres multæ
    nobiles cum pauperioribus illuc perrexe re. Pluribus
    enim erat mentis desiderium mori, priusquam ad
    propria reverterentur. Contigit enim ut quidam
    a Burgundiæ partibus ex Augustidunense territorio
    Lethbaldus nomine cum cæteris illuc pergens deve-
    B niret. Qui prospexis locis omnium sacerrimis, cum
    ad illum locum montis Oliveti devenisse consilii,
    ex quo Salvator ad cœlos ascendens lot cernentibus
    idoneis testibus, venturus inde judicare vivos et
    mortuos, est repostum, projiciens se in crucis
    modum, toto prostratus corpore cum lacrymis
    inenarrabile mentis jubilo exsultavit in Domino.
    Reerigens se identidem, palmis ad cœlum extensis,
    nisi quo poterat corpus librabat in altum, ac in
    voce hujusmodi aperiebat mentis desiderium.
    Aiebat namque : O Domine Jesu, qui propter nos cœ-
    sede majestatis suæ ad terras descendere dignatus
    es, ut genus humanum salvares ; quique ex hoc
    loco, quem oculis intueor, carne vestitus remeasti ad
    cœlos unde veneras : obsecro tuam omnipotenti si-
    C mam bonitatem, ut si hoc anno est mea anima ex hoc
    corpore migratura, non hinc recedam, sed in con-
    spectu loci tuæ ascensionis fieri contingat. Credo enim
    quoniam sicut te secutus sum corpore, qualiter ad
    hunc devenerim locum ; sic anima mea illæsâ et
    gaudens post se sit ingressura ad paradisum. His
    peroratis, reversus est cum sociis ad hospitium.
    Erat autem jam hora prandii. Cæteris vero discum-
    bentibus, conversus ipse ad lectulum vultu alacris,
    ac veluti gravi sopore paululum requieviturs, illico
    namque obdormiscens, ignoratur quid viderit, pro-
    tinus dormiens exclamavit : Gloria tibi, Deus ; gloria
    tibi, Deus ! Socii quoque hæc audientes, movebant
    illum ut surgens convederet. Qui noluit, sed vertens se
    in latus aliud, dixit se pati aliquid incommodi. Recu-
    D bansque usque ad vesperum, convocatis sui itineris
    sociis vivificæ eucharistiæ requirens accepit viaticum,
    illisque dulciter salutatis emisit spiritum. Iste procul
    dubio liber a vanitate, ob quam multi proficiscuntur,
    ut solum mundo mirabiles haberentur, de Hierosolymita-
    no itinere in nomine Domini Jesu fideliter perivit
    patrem, quod et accepit. Cujus socii reverenteres,
    nobis ea quæ diximus retulerunt positis tunc apud
    Besue monasterium. Eodem quippe tempore Odolhi-
    cus Aurelianorum præesul illuc pergens, quid viderit
    nobisque narraverit, non præternittendum videtur
    miraculum. Die igitur magni illius Sabbati, quo
    ignis mirabili Dei potentia veniens ab universo po-
    pulo præstolatur, ibi cum cæteris idem præsul acta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras de cabeçalho e numeração superior transcritas. Pequenas imperfeições tipográficas preservadas (hífen e divisão de palavras). Algumas letras em início de parágrafo podem estar ligeiramente borradas mas legíveis; marcas de paginação incluídas no cabeçalho. Letras destacadas A, B, C, D indicadas no corpo conforme impressão.</notas>
</pagina>