3705
am obeditionis exhibitionem. Placere denique una- A
nimitati vestrz non diffidimus, si de vita vel conver-
sation? vestri omnium dilectoris, domni videlicet
sacerdotis atque abbatis Willelni, prout divina
pistas largiri dignata fuezit, posteris mandare stu-
duerimus, Plura siquidem a nobis visa, plurima
tamen a veracissimis relatoribus comperta, hujus

g—

—————] I

RODULFI GLABliüi. MONACII CLUNIAC.

704
narrationis informabunt seriem. Idcirco communen:
fidelium virtutigenam obsecramus charitatem, ne
simplex contemptui habeatur sermo, neve pro vili
canisuro pur respuatur similaginis offa; cvjus si
prudenti manu excreilaretur matería , omnem va-

leret excludere inopiam, et sospitatem conferre pe-
rennem,

INCIPIT VITA.

. 9. Guillelmi patria , acus. Parentes. r, sacro jy impleri mandavit, ac propria puerum sustulit dex-

fonte a. regina suscipitur. — Vir igitur religiosus
domnus Willelmus, quem pius Dominus Ecclesize
su llis pastorem, ac juris su: 'egis propagato-
rem constituit , natione quidem Italus; avus ta-
men ejus, Vibo nomine, militari- industria clarus,
gente Suevus fuit. Qui. scilicet, ob inimicitiarum
ultionem , nativam relinquens provincium , per-
rexit habitoturus Italiam, ibique copiose locu-
pletatus opum gratia feliciter degit. Hic ergo
exstitit gcaitor Rotberti , qui accipiens sibi uxorem
ex Longobardorum  nobilioribus , nomine Perin-
zam (26, quz, fecunda prole filiorum, genuit ei etiam
pra cunctis optabilem Willelmum. Contigit namque
$ub ipso teimpore illius nativita:is, Berengario Lon-
gobordorum rege defuncto, ut. Otto imperatorum C
maximus hostili manu omnem sibi subjugandam pe-
teret ltaliam; qui comperiens predicti Berengarii
uxorem in quoddam castrum, situm in lacu urbis
Novarige (27), fecisse confugium , atque cum ea
viros quorum conspiratio rebellis foret eidem impe-
ratori ; ad quod illico divertens , cinxit. illud ferocis
obsidione exercitus. Erat enim pradictus Rotbertus
in eolem castro cum propria uxore et liberis, cui
etiam quique illorum cun) sua domina curam atque
tutelam commiserant sui. Cumque diutius ab utris-
que partibus acerrime decertatum fuisset , cernens
imperator differri sibi victoriam , tentans largitioni-
bus munerum clam inflectere suorum hostium signi-
ferum : nam spopondit ei cum maximis donis etiam
apud sublimita:em suam celsitudinis locum, si suos
deserens illius parti. faveret. Ille. vero minime ac-
quievit, utpote miles adjuratus, respondens sibi
optabiliorein fore proprii interitum corporis, quam
Sacramentis assert fidei desertor haberi. Post ali-
quot vero dies, habito invicem pacis consilio, in
deditionem gratis devenere imperatoris. Tunc quo-
que isdem Rothertus, ut erat vir prudens a€ stre-
Buus, suggessit imperatori ut filium , quem ei uxor
8ua intra ipsius obsidionem castri pepererat, cate-
chumenum fieri per manum imperialem przeciperet.
Quod ille libentissime annuens, ut monitus fuerat
(260) Ejus obitus ad. Kalendas Novembris notatur

in Necrologio S. Germani a Pratis, his verbis : Obiit
Perenza nostra amica , mater. domni Willelmi ab-

tera, eique nomen indizit Willelmum, quem scilicet
postmodum regina, conjux illius, ex sacro fomte
suscepit baptismatis.

$. Erat ergo, ut diximus ejusdem genitrix, non
solum prosapia nobilis, sed etiam morum honestate
precipua. Ilxec siquidem referre erat solita de eo-
dem puero bujusmodi verba. « Videbam me, in-
quiens, nocte quadam dalmaltica veste indutau,
Statimque solis radius illustrabat mibi mamillam
dexteram ; dehinc vero apparuerunt quidam vultus
gerentes angelicos; ipsique filium meum mihi abs-
trahentes, altius. efferebant. eumdem infantulum cla-
ritate niinia. circumfüusum. Ego quoque hc nimio
intuens pavore perlerrita, nil aliud quod dicerem
reperiebam, nisi tantum : Sancta Mater Domini Sal-
vaitoris, tibi committo, custodi illum. »

4. Deo devovetur a parentibus. In. monasterio eru-
ditur. — Alia namque perplura optimi przsagii, qux
nos fastidium vitantes reticemus, conspicabantur
inille. Nam et habitudo tenerrimz ztatis ita dissi-
milis videbatur csterorum, ut nimium admirabilis
haberetur. Propterea uterque parens uno consensu
ac voluntate, cum suorum omnium favorabili hor-
tatu, Christo Domino vovere illum, in ejus domo as-
sidue serviturum. Duxerunt autem illum, cum esset
fere seplennis, ad monasterium sancte Marize san-
tique archangeli Michaelis in honore sacratum, no -
mine Luciacum, in quo etiam veneranda habentur
ossa beati martyris Januarii : ibique, juxta morew

D normz regularis, eum ipsius loci abbati obtulerunt.

Qui, satis devote illum suscipiens, sacr:e monachalis
religionis etiam veste induit. Hic nempe tradidit ei
primos litterarum apices, atque hujusce custodia
addidit prx:ceptorem, cujus animum stupor invasit
nimius, quoniam velocitas sensus sibi commissi
pueri ad tantam proliciebat indaginem, ut universa
priorum conscholasticorum studia in brevi transcen-
deret spatio ; proinde in admiratione non modica jam
Lune (aii abbati quam fratribus cxteris habebatur

. 5. Preterea in vicino monasterio quedam anas,
cujus erat,maritus jam senior, congruum habebat

batis.
(27) Aliz editiones Novitie, mendose.

Digitized by Google
