<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    567 RODULFI CLACRI MONACHI CLUNIAC. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ducit. Exstitit igitur post mortem Henrici impera- toris, qui fuit nepos regis Rodulfi, Chuonradus de quo in subsequentibus narrabimus, habens in con- jugio neptem prefati Rodulfi: ob hoc maxime va- lenter resistens contradicebat Odoni. Quorum etiam lis acerrima regni utriusque maximam fecit depopli- ationem. Ad ultimum denique cum jam in con- spectu Dei excederet mensura tanti mali, collecto undecunque exercitu permaximo, conscendit Odo in Tullensem pagum, quem jam saepius depopula- verat, illique oppugnans cepit Barrense castrum, cum magna tamen diremptionis eversione totius provinciae. Cumque in eodem castro locatis militibus ad custodiam ferme quinquentes, ut tamen ipse quan- tocius ad propria repedaret, ulpote qui curis agita- batur innumeris: prestolabantur itaque illum legati ex Italia directi, desferentes ei arctham principatus, ut agebant, totius Italiae regionis. Contemperant enim suum principem, praedictum videlicet Chuonradum, Mediolanenses, conjuraione facta adversus eum, junctis sibi quos poierant ex civitatibus in circuitu. Existimabant quoque eumdem Odonem posse percipere regnum Austrasiorum, atque ad eos transire, ut illis gereret principatum. Sed sicut ait Mansuortis insignis praecentor bellorum Domini: Dejecisti eos, inquiens, dum allevauerunt, ita con- tiguit. Nam subito Gocilo dux totius primae Rheniae regionis cis Rhenum cum exercitu nimio in eum irruens, omnem Odonis exercitum in fugam vertit, licet ex utraque parte plurima multitudo moriens corrueret. Tunc denique et ipse Odo miserrime inte- riit; cujus lacerum cadaver Rogerios Catalonorum praesul, habens secum virum venerabilem ablatem Richardum, a caede suscipiens uxori reddidit. (24) [Narran etiam plerique, quod corpus ejus diu mul- tumque quaesitum inveniri non potuit, donec uxor ejus veniens tali intersignio invenit: habebat enim verrucam inter genitalia et anum.] Quod sic inven- tum accipiens, direxit illud Turonis, ibique sepul- tum est juxta patrem suum in atrio sancti Martini superioris coenobii. Et quidem finis Odonis talis exstitit. Quem ideoerco huic seriei intereuere volumus, qualiter imprsesentiarum cognosceretur rerum Crea- tor iustissimus potenter explere, quod olim Thes- mors, pro suo Moysi promisit: Ego, inquiens, Dominus, qui judicio peccata patrum in filiis in tertiam et quar- tam generationem. Tertius nunque hic Odo, de quo a nobis sermo superior est habitus, nepos fuit illius Tebaldi Carnoti comitis, cui cognomen Tricator fuit. Hic nempe quondam junctus Arnulfo FlandrensI comiti, expectens per legatos Willelmum Rothomo- gorum ducem velut ad familiare colloquium pacis, pronutiens se ex parte regis Francorum seu Hugonis Magni, qui fuerat filius Roberti regis, quem Otto dux Saxonum, postea vero imperator Romanorum, Suessionis interfecit, et utilia esse dicturum: at ille quoque, ut erat vir innocens, licet potentissimus, ubi illi consilternt, per fluvium Sequanae evectus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a navigio, velociter illi adfuit. Qui dum simul conve- nies irruunt in amplexus, unus simplicitate revera, caeteri dolo illecti, simulatae pacis atque amicitiae miscuerre colloquia. Post sinem vero insi- mulalorum verborum cœpto recessu, jam longiusculæ progrediente Willelmo, revocavit eum Tebaldus quasi secretoria adhuc ei loquens crediturus, seu charius valedicturus. At ille remum dextra accipiens, prohibuit ut nemo suorum exiens eum sequeretur; exsilivit ad ripam. Tebaldus quoque illum appropin- quans, quasi aliquid locuturus, illico exerta, quam ad hoc tulerat sub pallio, spata, iho ictu a corpore . caput decussit. Quod cernentes qui cum Willelmo venerant, remigando fugam arripiunt, nuntiarere Rothomagensibus ut contigaret. Erat enim Willelmo B filius ex concubina. Richardus nomine, tamen adhuc adolescens. Quem accipientes sui statuerunt pro patre principem regni. Tebaldus nempe patrato sca- lere concitus perrexit ad Heribertum Trecorum comitem, petens ab eo sororem ipsius dari sibi in conjugium, uxorem scilicet praedicti Willelmi quem interfecerat. At ille statim promisit dari, vocans eam ad colloquium sui, quae nondum genererat pro- lem, quasi consolatorus ex damno mariti, tradidit illam Tebaldo, detestabile satis in conjugium. Ex qua genuit Odonem, patrem videlicet eiusus, cujus filium veterrimum supra diximus. Illud etiam commemorari in calce tertii libelli placuit, qualiter vindex divina- potestas totius boni moderatrix, insolentiae humani generis vel ultrix impreseantinum exstiterit. Olim C igitur circa millesimum incarnati Verbi annum, cum rex Robertus accepisset sibi reginam Constan- tiam a partibus Aquitaniae in conjugium, ceperunt confluere gratia ejusdem reginae in Franciam atque Burgundiam, ab Arvernia et Aquitania, homines omni levitate vanissimi, moribus et veste distorti, armis et equorum phaleris incompositi, a medio ca- pilis nudati, histrionum more barbis rasi, ca- ligis et ocreis turpissimis, fidei et pacis foedere omnino vacui. Quorum itaque nesanda exemplaria, heu! proh dolor! tota gens Francorum nuper om- niam honestissima ac Burgundionum sitibunda re- puit, donec omnis foret nequitiae et turpitudinis illo- rum conformis. Si quilibet vero religiosus ac Deum timens talia gerentes compescere tentavisset, ab eisdem insania notabatur. Sed vir integramme alicui ac constantiae pater, videlicet Willelmus, quem jam supra commemoravimus, rejecto pudore sumptaque spiritali invecione, regem pariter ac reginam, cur- italia in suo regno permitterent fieri, acerrime incre- pavit, quippe quod caeterorum honestissimum ho- nore et religiositate diutius claurerat regnorum. Ceteros quoque inferioris gradus seu ordinis ita redarguens comminabatur, ut plerique monitionibus illius coerciti, relicta superstitionis vanitate, in pri- stinum se reformarent usum. Asserbat igitur idem abbas haec omnia molmina calteria esse Satanas: ac si quis hominum talibus insigniis calcratus ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (24) In uno cod. addita sunt sequentia in margine, sed recentiore manu. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ ] apenas em uma palavra dentro do bloco principal esquerdo para trecho marginal citado; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>