"18

sibi commisso gregi allegans illum in vita, qualiter
post ipsius obitum haberent Patrem atque pastorem.
Quod ita manifestissime et utiliter fieri. contigit.
Quam enim przmaximam exinde, dum adviverent,
dilectionem inter se habuere, dum alter eorumdem
alterum sibi utrumque przferens, exprimi non va-
let ($4). d

49. Pontificibus Romanis est acceptus. — Preterea
pontificibus Romanis Pater Willelinus, qui suo tem-
pore prafuere, in tanta veneratione ac reverentia
est habitus, ut quidquid illis suggessisset, sive per
se, sive per aliquam legationem , libentissime im-
plere studebant. Nam et Joannem papam spiritualia
dona per orbem, maxime lialicum, auri vel argenti

bE VITA S. GUILLELMI DIVION
Deum diligentibus, ut isdem sanctissimus Maiolus A fuerat, quod Brunoni predicto Lingonum episcopo,

714

.qui regi minus acquiescebat, talia suadere quia

regali juri nimium resisterent. llle vero sitaul et
regina conjux illius propter hoc illi irati, comminati
sunt aliquoties ccenobiis ejus damnum iriferre moxi
mum. Adiens ergo intrepidus«amborum presentiam,
ita illorum divini verbi virtute iram compescuit, ut
eliam summam dignitatis gratiam apud illos obti-

neret. Nam cum illorum filius, qui pro sux juven-

tutis elegantia ac. liberalitate Hugo Magnus coguo-
minabatur, jam in regem unctus obiisset (56), ae
parens uterque pro morte ipsius pene usque in sui-
met necem cordis dolore et luctu affligerentur, tunc
accessit ad eos spiritalis medicus, et ait : Non infe-
lices enim vos pulare debetis, quod talem amisistis ;

pretio distracta minus curantem, tali invectione p quin potius felices valde, quia talem habere merwistis.

monere studuit per epistolam , hzc continentem :
(85) Parcite, queso, parcite, qui dicimini sal terra et
lux mundi. Sufficiat. hominibus jam semel Christum
fuisse. venditum pro communi salute. universorum.
Jam entm refugee veri [uminis, solo nomine pastores,
ovile Christi, ino. membra illius, videte post vos quo
eunt, Si juxia fontem tepet. rivus, in. longinquum
fetere nulli dubium est. Idcirco cura quibusdam ven-
ditur ad stum interitum. Volo vos pastores ac ponti-
fices omnes. in. commune. judicis. securim | gestantis,
ante januam assistentis memores. Quam epistolam
papa libenter amplectens, grates ac benedictiones
tanto Patri retulit, Deumque in illo glorilicavit.

90, Henricum imperatorem sibi conciliat. — Sed

et illud denique in eodem Patre fuit valde memora- C

bile, quod multi tum etiam nobiles venenatis infecti
verbis malorum, dum adversus illum contumelia-
rum verba dicenda concepissent, seu jurgia ultionis
vice referenda, ut ad conspectum illius ventum
fuisset, statim mirabantur semet ab his quz inten-
derant exprimere, alienatos fuisse; amissaque fero-
citate rei preterito, quidquid id erat, totum proce-
, debat ex mansuetudine. Henrico siquidem impera-
tori de eo suggestum fuerat, quod illi. derogans,
illumque contemnendum adjudicans, Arduini quoque
parti, qui sibi Italiz regnum preripuerat, faveret,
illumque pro posse defensitaret. Ex hoc quippe viro
Dei, quamvis ab re, iratus fuerat. llle vero ut com-
perit, ad illum pergens, rei veritatem sese purgando

Ego, inquiens, ex ullo hominum gradu non tam
paucissimos salvos futuros cstimo , sicut. de regum.
Qui cum attonili responderent : Quid hoc dicis,
Pater ? Respondit : Non audistis, inquit, sacer ca-
non quomodo refert, viz tres de triginta regibus bonos
exstitisse ?. Idcirco cessate , queso , hunc juvenem
flere mortuum, sed potius. congratulamini ei, sicuti
requiei datum et a. malis. liberatum« His. dictis lta
consolans illos placabiles fecit, ut viderentur non
habere quod plangerent, et Deum dicerent visitasse
illos per sanctum virum.

93. llermannus episc. monachos persequitur, perit.
— Quorumdai etenim nomina aliquando interpre-
iabatur, sive ad profectum, sive ad detrimentum
ipsorum. Cum igitur post mortem Bertoaldi Tullensis
pontificis, qui ei imonasterium sancti Apri confes-
soris commiserat, eidem episcopatui quidam Her-
mannus przsul datus fuisset, ita ccpit exosos
bujus Patris habere monachos cum $ua institutione,

' ut etiam honestissimum fratrem, Widrlcum no-

mine, qui post illum ejusdem loci Pater devotus
exslitit, cui tune exterorum cura imminebat, ba-
culo verberaturus eum tmpegerit. Quod dum Patri

relatum fuisset, ad nomen illius alludens ait :

« Secundum suum nomen, inquiens, facit episcopus
iste. » Nam lingua barbara Herman in nostra homo
errans dicitur. Ac deinde : « Si enim Christi pastor

"fuisset, illius oviculas minime laceraret. Sinite

ilum : verus Pastor novit, eL ipse qux sua sunt col-

pandit, atque si. quid erat odii a corde illius deter- D liget.» Non multo post deniquepergeus in longiuquum

sit. Intantum etiam isdem imperator postnodum
ilum dilexit, ut illi dona. largiretur plnrima , et
quidquid ab eodem vellet fleri continuo impe-
wraret.

21. Et Robertum. Galle regem. — Pari namque
ratione Rotberto Francorum regi de ipso indicatum

(94) Multa hic in editis transposita suis quaeque
locis restituimus ope nostri ms. codicis.
(55) Przter hanc Guillelmi ad Joannem XVIII
' summum pontificem epistolam, exstat insuper altera
Ad eumdem, qua monet eum ne Ecclesiam Constau-
ünopolitanam . Universalis - nomen sibi. attribuere
atur, quod quidem Universalis nomen missa ad
Joannem legatione Constantinopolitanos patriarchas

' Para or. CXLII.

Secularia exacturus negotia, erudeliler obiit, pere-

' grina potitus sepultura.

95. Et Leo Vercellensis. — Simili invidia quoqua
Leo Vercellensis episcopus ad actus universos
istius Patris exstilerat infesus. De quo etiam talia

narrare solitus : « Hie ergo crudelissimus Leo totus

jam obtinuisse fama falso vulgaverat. Hujus epistolze,
legaüonis, totiusque negotii mentionem facit idem
Glaber lib. 1v, cap. 4, et Hugo Flaviniacensis in
Chronico ad aunum 1624, ubi luec altera. epistola
habetur. . , ]

(96) Hugo, Roberti fllius, anno 1017 in reget
unctus, obiit anno 1026, die 17 Septembris; sepultus
in ecclesia sancti Cornelii apud Compendium.

23

Digitized by Google
