695

RODULFI GLADII MONACHI CLUNIAC.

696

tantu3 terror invasit exercitum duorum fratrum, ae A tolius cleri ac plebis optans acclamabat devotio. Qui

si viueti. ligaminibus omnes pariter imbelles exsti-
tissent. Stephanus autem, arrepta fuga, cum aliqui -
vus militibus evasit, Thebaldus vero, ex cxtera
multitudine totius exercitus, captis ad Turonensem
civit:tem deducitur, ipssunque  Gozfredo reddidit,
atque cum. suis omnibus buc il ucque. dispersis in
captione remansit, Nulli dubium est. beato Martino
auxiliante, quia illum pie invocaverat, suorum ini-
micorum victorem exstitisse. Iveferebant enim ali-
qui ex acie fugientes quod tota phalanx inilitum
Gozfredi, in ipso procinctu belli, tam equites quam
pedites, candidissimis indumentis videbantur ad-
eperU, Nam ex rapina paupe*um ejusdem confessoris
ferebant. supplementum suis filii OJonis. Prxbuit
enim universis audientibus formidolosum stuporem,
quod mille septengenti et eo amplius viri armis
instructi. absque sanguinis effusione in prelio capti
suni.
CAPUT Hil.
De tertia eclipsi solis.

In prascripto quoque mense Novembri, decimo
Kalendarum Decembrium, lora tertia cjusdem diei,
faeta est nostro in tempore tertia eclipsis solis, luna
duntaxat vicesima octava , quoniam neque solis
aliquando. eclipsis nisi in vicesima octava luna, nec
lung nisi in quara decima Iuna. proveniet. Dicitur
enim eclipsis defectus, sive defectio, non quod sibi-
met res, sed nobis impedita potius deficiat. Ipsis
«quoque diebus, referente Widone Rtemorum archi-
presule, didicimus quod visa sita suis stella Pho-
sphorns, qux etLucifer, vespere sursum atque deor-
sum agitari, quasi comminans terrigenas idemtita-
bat (sic). Hujusinodi quippe ostentis crelitus emissis,
terruerunt quamplurimos sux pravitates, ut ad cor-
recetionis viam penitendo redirent. Tunc inter cx-
teras rerum inopias vini tanta raritas exstitit, ut
viginti quatuor solidorum — foret. pretium vnius
odii.

CAPUT 1V.
De dissensione Lugdunensis prasulatus.

Fuit igitur in. supra taxatis diebus dissensio per-
maxima post mortem Burchardi archipresulis Lug-
dunensis de prxsulatu ipsius sedis, quam plures nou
justis appetebant meritis, sed instinctu superbe
elationis. Primus omnium prxdicti Burchardi nepos,
ejusdem zquivocus, supra modum superbissimus,
relicta sede propria, Augustan:e civitatis, proeaciter
Lugdunensem arripuit. Qui post multas perpetratas
nequitias, captus a militibus imperatoris, perpetuo
est condemnatus exsilio. Post ipsum vero quidiin
€omes Girardum suum filium puerulum quemdam
arroganter ibidem, sola prxssumptioue auctore, sub-
stituit, et ipse post. wodicum, non ul pastor ovium,
sed veluti mercenarius, in fugam versus delituit.

Quz omnia dum perlata, fuissent ftomano ponlti-
fici, suggestum est ei a viris fidelibus ut sua aucto-
ritatepatrem Odifonem Cluniacensis monasterii abha-
tem ibidem eligeret consecrari pontificem. Sic euim

protinus mittens eidem patri pallium simul et annu-
lum, imperavit eumdem predicte civitati fore ar-
chiepiscopum. Sed vir religiosus, sux humilitatis
attendens propositum , omnimodis renuit fleri. Pal-
lium et annulum suscipiens, illi qui Deo dignus
existeret reservavit, futuro pontifici ejusdem sedis.
liabetur enim antiquitus ipsa Lugdunensis civitas.
indes veri luminis maxim partis Galli, quoniam
precones primitus Clristianze fide, a sancto Poly-
carpo discipulo Joannis apostoli missi, devenientes
universam illustraverunt regionem. Contigit enims
postmodum, ut. superius diximus , ut Henricus rex,
recepto regno Austrasiorum, dum comperisset huius
dissensionis cladem , condoluerit , perquirens quid

D exinde agere deberet. Cui, dum apud Vesontionem

devenisset, suggestum est, tam ab episcopis quam ab
omni plebe, ut vjrum zque tali ministerio dignum,
Odolrieum, scilicet Lingonensis Ecclesie archidia-
conum , Lugduni constituerct pontificem. Qui proti-
nus, ut suggeslum fuerat, speciosissimis adornatum
indumentis ad prefatam illum destinavit. sedem.
fBlico nempe restituta est totius provinci: requies
et pax diu optata, cum gaudio. Postmodum vero gens
MHungrorum, jam secundo przdicto regi rebellis exi-
Stens, adversus eumdem preliari disposuit. Contra
quam egressus, licet impar numero, confideus tamen
in Dei auxilio, confligere cum ipsis uon timuit. Non
enim erant in exercitu ipsias plusquam sex millia
vitorum, cum in Hungrorum phalangibus zxestima-
rentur ducenta millia armatorum. Erant etiam cum
rege quamplures episcopi cum clericis muitis, qui
pielatis gratia inermes cum eo in certamen introie-
ruut. In eoque certamine tania caligo ac. tenebr:e
oceupaverunt BHungrorum partem, ut. vix juxta se
positum quis illorum posset agnoscere. Exercitus
quoque regis videbatur clarissimo sole circum et
infra perlustratus.. Qui fortiter dimicans inuumera-
bili czede prostravit adversarios fugavitque, cum de
suis perpauci corruissent. Capta vero praeda hostium,
ac regno, ut primitus ceperat, ordiuato, Lriumphans
rex devenit ad propria.

lontigit ergo tunc temporis uL abbas cujusdam
monasterii honeste possessionis cidem imperatoti
equum valde optimum przsentaret, quatenus sibi ac
loco sibi commisso ipsius liberalitatis amicitiam
conciliaret. Fuerat. denique idem equus, ignoratite
Abbate, cuidam militi clam sublatus sibique pretio
venundatus. A! imperator, gratanter illum susci-
piens , suimet evectioni mancipavit. Quodam igitur
dic [quo] eidem equo insidens iter agebat, obviam fuit
ei miles cui przefatus equus furtim ablatus fuerat. Qui
prudenter aggrediens imperatorem, in hujusmodi
prorupit verba : « Tu, inquiens, o rex, qui censuram
debes tenere totius justitiae, equum moo [mihi] frau"
dulenter abstractum cerneris possidere. » Cui illico
rex tale pertulit responsum : « Si. tuus, inquit, est
equus, uL ais, accipe illum cum sessore, el educ
tecum quo melius optas, et habeas utrumne quous-

Digitized by Google
