043

RODULFI GLABRI MONACIII CLUNIAG.

6i

partibus sunt interempti. Ex supra diela quoque A jussit. Quem. cum interrogasset de universis qua

domo inter filios et nepotes undecim ceciderunt. In
processu namque temporis imminente jurgio , cre-
scentibusque discordiis, perduravere caes innu-
merz illius familie, iliorumque homicidia hostium,
usque in tricesimum et eo amplius annum,
CAPUT XI.
De Leutardo. insaniente haretico.

Exstitit circa finem millesimi anni homo plebeius
in Galliis, apud vicum Virtutis vocabulo, in pago
Catalaunico, Leutardus nomine: qui, ut (inis rei
probavit, Satan:ze legatus credi potit. Cujus etiam
vesanig pervicacia hoc exordium habuit. Morabatur
enim aliquando solus in agro quidpiam ruralis ope-
ris peracturus. Qui ex labore somno depressus, vi-

dixisse vel fecisse compererat, coepit venenum suas
nequitiz occultare, cupiensque, quod non didiccrat,
de Scripturis sacris testiinonia sibi assumere. Au-
diens vero sagacissimus episcopus non esse convc-
nientia, imo non magis turpia quam damnabilia,
ostendens liominem insanientem haereticum factum,
revocavit ab insania populum ex parte deceptum,
catholicae plenius restituit fidei. At ille, cernens se
deviclum atque ambitione vulgi destitutum, semet
puteo periturus immersit.
CAPUT Xil.
De harese in. Italia. reperta.

Ipso quoque tempore non impar apud Ravennam

exortum est malum. Quidam igitur Vilgardus dictus,

sum est ei ut grande examen apum in ejus corpus B studio artis grammaticz magis assiduus quam fre-

per secreta ingrederetur natur, quodetiam per illius
0s nimio cum strepitu erumpens crebris illum pun-
ctionibus agitabat, ac diu mullum agilato stimulis
loqui ei videbantur, et multa hominum impossibilia
pricipere ut faceret. Tandem fatigatus, exsurgens
venit domum, dimittensque uxorem, quasi ex prace-
pto Evangelico fecit divortium. Egressus autem velut
oraturus, intrans ecclesiam, arripiensque crucem et
Salvatoris imaginem contrivit. Quod cernentes qui-
que territi pavore, credentes illum, ut erat, insa-
num fore. Quibus etiam ipse perseasit, sicut sunt
rustici mente labiles, universa hec patrare ex mi-
rabili Dei revelatione. Affluebat igitur nimium ser-
monibus utilitate et veritate vacuis, doclorque cu-

quens, sicut ltalis mos semper fuit artes negligere
exeleras, illam sectari. Is enim cum ex scientia sua
artis iccepisset, inflatus superbia, stultior apparere,
quadam nocte assumpsere d:emones poetarum spe-
cies Virgilii et Horatii atque Juvenalis, apparentes-
que illi, fallaces retulerunt grates quoniam suorum
dica voluminum charius amplectens exerceret ,
seque illorum posteritatis felicem esse prz:conem ;
promiserunt ei insuper suz glori» postmodum fore
participem. llisque d:emonum fallaciis depravatus,
cepit multa turgide docere fidei sacre contraria,
dictaque-poetarum per omnia credenda esse assere-
bat. Ad ultimum vero hareticus est repertus, atque
a pontifice ipsius urbis l'etro damnaus. Plures etiam

piens apparere, dedocebat magistrum doctrinz. Nam QC per Italiam tempore hujus pestiferi dogmatis reperti,

decimas dare dicebat esse omnimodis superfluum et
inane. Et, sicut hxreses czeterz, ut cautius decipiant,
Scripturis se d:vinis, quibus etiam contrarie sunt,
palliant , ita et iste dicebat prophetas ex parte nar-
rasse utilia, ex parte non. credenda. Cujus etiam
fama, quasi alicujus mente sani ac religiosi, in brevi
ad se traxit partem non modicam vulgi. Quod com-
periens vir eruditissimus Gebuinus senex episcopus,
in cujus scilicet erat. dicecesi, accersiri illum ad se

quique ipsi aut gladiis aut incendiis perierunt. Ex
Sardinia quoque insula, qux his plurimum abun-
dare solet, ipso tempore aliqui egressi, partem po-
puli in Hispania corrumpentes, et ipsi a viris catho-
licis exterminati sunt, Quod przesagium Joannis
propheti congruit; quia dixit Satanam solvendum,
expletis mille annis, de quibus in tertio jam libello
prolixias tractabimus.

LIBER TERTIUS.

INCIFIUNT CAPITULA LIBRI TERTII.

u I.
W. — De Roberto rege Francorum .

De Stephano rege Ungrorum, et bellis Beneventanorum.

Wi. — De stella comete, que apparens plurima portencit.

Iv.

De innovatione Ecclesiarum in toto orbe.

V. — De monasteriis reedificatis bene a Willermo abbate, vel institutis,

Nt.

De sanctorum pignoribus ubique revelatis.

Vll. De eversione templi Hierosolymorum, et cede Judeorum.

Vll. De herese apud. Aurelianos reperta.
IX. — De filiis regis ejusdem.

PRUEFATIO.
Nunc igitur, quoniam de priorum gestis aliqua re-
tulimus, ab illo et infra, ut. spopondimus, anno vi-
deiicet millesimo nati cuncta vivificantis Verbi,

D tertii sumamus incitamen hujus operis libelli. Eo

autem, ul diximus, imminente, privatus est pene
orbis universus personis eL religiosis et. nobilibus.
Claruere tamen ab eodem anno, tam iu Italia quain

Digitized by Google
