109

dem patris de quo sermo est exstiterat affinitate
propinquus, ipso Patre praesente, colloquium pacis
haberet. Post czetera dixit presul in aure comiti, ut
abbati, utpote propinquo scilicet suo, leniter sugge-
reret ut, elationem ne forte pro virtutum gratia
vel rerum copia surriperet, caveret. llle quoque re-
verenter accedens, dixit u& mouitus fuerat. Tunc
pater Willelmus vultu alacri eidem comiti hujusmodi
responsum protulit : Si, inquieus, cognoscere potero
quod augmentum terrenarum opum vel possessio-
num unius tantum diei nostre vite protrahat spa-
lium, persuaderi non mibi potest quin ad horum
extollar incrementum. Hoc aulem responsum dum
comes retulisset episcopo, admirati sunt ulerque
ejus prudentiam, pariterque lxtati propter humilem
illius sapientiam.

45. Monasterio Fiscamnensi preficitur.— Cum igi-
iur fama sanctitatis iliius jam latius deferretur,
Normanorum dux venerabilis illam comperiens Ri-
chardus, misit ad eum, reverenter supplicans ul ad
se veniret. Qui tandem libenter, ut rogatus fuerat,
pergens venit ad eum ; a quo etiam, siculi decebat,
Lonorifiee susceptus est. Cujus sanctissimis cum
recreatus, ut erat totius. boni amator, dux fuisset
eloquiis, obsecrans illum ut ecclesiam sancta et in-
dividu:x Trinitatis nomini el honori dicatam, in loco
Fiscamnensi cognomento antiquitus constructam, a
suo tamen patre Richardo honorificentius retori&-
tam, ordine monachorum suscipiens decoraret. Erat
euim illic more vivens carnali, jugo soluta regulari,
clericorum levis conciola. Cernens denique Pater
Willelmus illius animi devotionem, promisit se cum
Dei adjutorio illud quod poscebat. impleturum. Qui
pariter venientes ad przdictum locum, satis sublime
ae solemniter commisit ei isdem dux cum aliquibus
episcopis dominium et curam regiminis totius loci.
Tum vir Domini congregavit ibicem monachorum
regularem catervam, ita videlicet persouis numero-
sam ac bonorum studiis copiosam, ut triplici sui
numero praeteritorum. numerum excelleret. clerico-
rum. Quod cernens jam dictus princeps, mullo-

rnm donorum ac possessionum largitionibus amplia--

vit locum. Monuit etiam tam abbatem quam czte-
ros fratres sapius uL ab illo peterent quidquid suo-
From utilitali expedire nossent, utpote quouiam de
hac re secundum velle provenerat ei el posse.

44. Scholas ibi instituit.— Interea cernens vigilan-
tissimus Pater quoniam non solum illo in Joco, sed
etiam per totam provinciam illam, nec uon per totam
Galliam, in plebeiis maxime scientiam psallendi ac
legendi deficere et annullari clericis, instituit scholas
sacri ministerii, quibus pro Dei amore assidui in-
slarent fratres bujus officii docti, ubi siquidem
gratis largiretur cunctis doctrinze beneficium ad cae-
eui et Besuensi, Fructuariensi, aliisque locis sacris
multa bona contulit. Obiit anno 1027. [n monasterio
sancii Benigni tumulatus est. Qui promeruit , inquit
€hronographus, wi semper memoria ipsius agatur ab

hujus [oci monachis. . 2
(52) Scilicet libro1De gloria martyrum, capite M.

VITA S. GUILLELMI DIVION.

710

A nobia sibi commissa confluentibus, nullusque qui
ad hec vellet accedere prohiberetur: quin potius
tam servis quam liberis, divitibus cum egenis, uni-
forme charitatis impenderetur documentum. Plures
eliam ex jpsis, ex coemobiis, utpote rerum tenues,
accipiebant vietum. Ex quibus quoque nonnulli in
Sancie conversationis monachorum devenere ha-
bitum. Cujus denique institutionis labor nimium
optabilem diversis ecclesiis contulit fructum. Nam
prefatum, ut dicere cceperamus, locum taliter clau-
stris atque officinis regularibus, ezterisque bonorum
copiis adornavit, ut prz cxteris illius provincie
felicibus semper floreat increwentis.

15. Templum S. Benigni resiaurat. Cujus sepul-
crum detegit.— Contigit ergo postmodum quatenus

p Pars ecclesie beati martyris Benigui, cui, auctore
Deo, primitus pater datus fuerat, ruinam corruens
daret. Quam cum reformare cuperent artifices cx-
mentarii, gravioreni pars eadem dedit ruinam. Quod
cernens vir Deo devotus, intellexit divinitus sibi
dari indicium quod totum a fundamentis renovari
conveniret templum. lilicoque summo mentis ingenio
ccpit ipsius ecclesi: reformanda mirificum con-
Struere apparatmn: quam denique cum coepisset
rezdificare positione mirabili, valde longiore ac la-
tiore quam fuerat; ignotus tamen erat universis lo-
cellus quo pretiosi martyris membra claudebantur
Benigni, quia solerti cura taliter antiquitus fuerat
reconditus, ut illo fiducialiter veneraretur martyr
per vum, ubi felici morte occubuit propter Deum :

( Seda quibusdam incautis dicebatur etiam ibi non

haberi. Cujus ignoratio rei nimium moestificabat
animum Patris Willelmi. Tali quoque defectu anxio
revelatum est visione pulcherrima per ipsum Dei
martyrem ipsius honorabile sepulcrum, Erat euim,
ut beatus multorum sanctorum descriptor miraculo-
rum Gregorius Turonorum pontifex refert (52), per-
grandis arca lapidei sarcophagi continens illum. Pro
cujus (rei) incredulitate narrat idem sanetus alterum
sancti nominis Gregorium Lingonensem episcopum
acrius quondam fuisse increpatum. Cujus namque
positionem loci antiqua vetustas occuluit. Nam co-
ram precipuo illius monasterii altari profundius
habebatur defossum memoratum sepulcrum. Quod
continuo requirens invenit, aperiensque illud con-
p tingere meruit sacratissima egregii martyris ossa,
in cujus etiam cerebro, quod in descripta ipsius pas-
sione legitur (52"), vulnus ferreo illatum vecte appa-
ruit : quz? omnia integro numero praesentibus hone-
stioribus tam episcopis quam czteris diversorum
ordinum vel sexuum cum odoriferis thymiamatibus
ac psallentium choris, in eodem recondidit sarco-
.phago; indeque paululum ad orientem illum amo-
vens, in pulcherrimo atque incomparabili locavit
Gregorii autem Lingonensis Vita babetur inter Vitzs
Petrum, capite 7.
(52* Passio sancti Benigni edita est a V. C. Fran-

cisco du Bosquet, tunc. przetore Narbonensi, in Hi-
storia Ecclesix Gallicanz.

Digitized by Google
