701

bio, voluntate, et petitis domni Guillelmi ipsius loci
tunc. temporis. venerabilis. patris. Denique Aimoini
continuator, Jib. v, c. 47, testatur quod, dum mona-
chi sancti Germani a Pratis cenobii smculari modo
vitam ducerent, piissimus Robertus rez una cum uxore
sia, videlicet Constantia. regina, accersens domnum
Guillelmum abbatem Divionensis cenobii, ei abbatiam
dedit beati Germani, qui, eam regulariter instituens,
anno Domini 1030, seu potius 51, annum a Januario
mense incipiendo, ut patet ex indictione xiv, littera
Dominicali C, feria vi, Kalendis Januacii rita. de-
cessit. Quo die in Necrologio veteri Fiscamnensis
monasterii legitur, Kal. Januarii depositio beate
memorie domni Willelmi abbatis istius loci, et multo-
rum monasteriorum patris. Die vero 23 Februarii
notatur prima ejus translatio, et obitus Joannis ejus
successoris, his verbis, vim Kal. Martii translatio
beate memorie domni Willelmi abbatis , simul et
depositio domni Johanuis abbatis, et. sui patris. Rot-
berti. In. Necrologio sancti Germani a Pratis memo-
ratur die Kal. Januarii, ubi dicitur domnus abba
Willelmus nimia religiosiiate sollicitus. De viris il-
lustribus qui Willelmi magisterio, variis in monaste-
riis suo regimini subjeciis, floruerunt, visum non
est operze pretium hic agere, cum illi suis locis infra
memorentur.

6. Porro eisi nullo publico cultu, quod quidem
sciamus, apud veteres sanctus Guillelmus honoratus
fuerit, illum tamen in fastis sacris ad diem Januarii,
qui ejus natalis est, inter sanctos inseruerunt Ar-
noldus Wion et Hugo Menardus in Menologio ac
Martyrologio Benedictinis; quos imitati recentiores
omnes, sancti nomine donarunt : nec immerito, cum
tanta presto sint ad illius sanctitatem demonsiran-
dam argumenta , vix ut ulla pro quovis hujus s:eculi
sanclo cerliora reperiantur, nempe mortis praco-
gnitío, miraculorum patratio, ac pre cseteris integer-
rima vita ac regule monasticie observatio singularis.
Hinc Glaber, Vitze ejus scriptor, vir gravis et magna
auctoritatis, capite ultimo, sancti Guillelini mortem
ad sanctum deificum lumen transitum appellat, ob-
servatque , quod notatu dignissimum est, qux» in
vivis adhuc agens operatus erat miracula, etiam et
post mortem ad ejus sepulerum perdurasse. Au-
diendus est. in lib. 1v Historiarum, c. 4 z Unum re-
sia, uiquit, quod novi ibidem (in sancti Guillelini
Vita) minime contineri. Migravit enim  pradictus
Pater a. seculo ad. beatorum. requiem. in. Neusiriee
partibus, in. Fiscamnense videlicet monasterio... se-
pultusque est, uti tantum. condecebat virum, in loco
optimo ejusdem ecclesie. Post aliquot fere dies, conti-

PRAEFATIO

VITA S. GUILLELMI DIVION.

do
À git. ut. puerulus ferme decenuis valida confectus eygri-
tudine ad sepulcrum illius gratia recuperande saluiis
duceretur, ibique a parentibus dimissus, decubabat
solus. Qui. subito respiciens] vidit super idem sepul-
crum. insidenlem. aviculam, formam columba prefc-
rentem, quam diu. intuens obdormivit; dehinc, leni
expleius somno, evigilans, ita se reperit incolumem ,
ac si nihil egritudinis persensisset. Suscipiunt itaque
leti parentes suum, fil. omnibus commune gaudium.
1. Sancti Guillelmi corpus in majori Fiscamnensi
basilica tumulatum cst, in conspeciu euntium ac re-
deuntitm fratrum , inquit vive auctor, hoc est ante
sancti Taurini Ebroicensis episcopi altare, quod
hodie sancii P. Benedicti appellatur. Ex hoc autem
loco postmodum in sacellum beate Mari: Magda-
B jenz sacrum (quo tempore, quave de causa ignora-
tur) ad latus Evangelii translatum est, ubi hodieque
in sarcophago lapideo, tres pedes longo ac novem
pollices lato, intra parietis cameram ad septentrio-
nem inclusum asservatur, cum hac in plumbi lamina
inscriptione, qux anno 1638 detecta est.

Abbatem pleoum, lector, cognosce dierum,
Nomine Willelmum, hie recubare senem.

Iste loci primus pastor prsefulserat hujus,
Quo statuit multos, dante Deo, monachos.

Japi prima dies anim: nova claruit ejus,
Cui nova Jerusalem obvia tota fuil.

Huic inventioni occasionem dedit nova in honorem

sancti Guillelini a Comite de sancto Martino et

Aglie marchione constructa ecclesia, quan cum

ejusdem sancti, quem inter majores suos computat,
C reliquiis ditare in animo haberet, eas ab illustrissimo
principe Guisio abbate commendatario , agente in
primis apud eum, domin:e su: nomine, clarissimo
viro abbate Monding, serenissima ducisse a Sabau-
dia in Gallia oratore , inspici ac visitari obtinuit.

8. Hiec prima inspectio in diem 28 Octobris anni
1727 incidit, repertumque est sancti. Guillelmi cor-
pus maxima ex parte, preter ossa precipua, in pul-
verem redactum; quo ad illustriss. abbatis Guisii
aures perlato, tumulum iterum aperiri jussit, inde-
que quatuor ossa ex sarcophago, duo scilicet ducissa
a Sabaudia, altera duo monachis Benigniani trans-
mittenda educi curavit, ceteris in. arcam plumbeam
una cium cineribus iterum inclusis ac in predicto
sarcophago reconditis. Hanc ultimam tumuli aper-
tionem die 6 mensis Decembris ejusdem anni conti-
gisse discimus ex actis publicis, inter quze occurrit
decrela apud serenissimam ducissam monasterii
Fiscamnensis nomine supplicatio, ut suis verbis
sancli Guillelmi canonizationem a sede apostolica
flagitaret. Sed res hactenus infecta remansit.

D

AUCTORIS.

J. Dulcedine sancti Spiritus praeditis Patribus ve-
nerandis, ac diligendis fratribus, ubique Ecctesiarum

Dei umversalis documentis in charitativa spe ser-
vientibus, monachorum inflmus Rodulphus, tantil-

Digitized by Google
