<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    647     RODULFI GLABRI MONACHII CLUNIAC.     643
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    ab eis abstulerat; sed nequidquam : nam et Troadem civitatem festinanter cinxere muris, replentes eam copiose viris et mulieribus. Interea imperator pergens ad regionem Beneventanam, expugnauit, ac subdidit universas ciuitates et castra quae Graeci subripuerant, ejus imperio. Ad supradictam autem cum uenisset Troadem, repellentis qui intus erant, diu multumque ei restituerunt. Nam sperabant ut sibi futura æstate, sicut Graeci promiserant fore, Basilius succurreret. Insuper adjicientes in tantum Henricum humiliari, ut pedes Basilii territus pavore susceperet. At ille circumdans ciuitatem sui exercitus obsidione, instruxit machinas, ut eam per uim caperet. Illique de intus noctu egressi, tulerunt secum faces pice perlitas, igneque succensas machinas a foris cremarerunt. Quod cernens imperator, accensus ira potiores fecit reinstruì machinas, crudoque circumdari corio; vigilantique custodia jussit illas tueri. Exacto igitur jam tertio obsidionis mense, alternisque cædibus utrique nimium fessi, nam et exercitum imperatoris dysenterica clades oppido vexaverat, tandem obsessi melius consilio invenerunt viam evadendi discreminiis. Quodam autem die accipientes sollicitarium quemdam, indultum monachali habuit, quibus etiam Italia plurimum abundat, deliberunt ei crucem gerere, miseruntque post illum omnes ciuitatis pueros minoris ætatis, sicque exclamarndo : Kyrie, eleison, devenit ad imperatoris tentorium. Quod audiens imperator, jussit interrogari quid sibi vellent. Cumque responsum fuisset quod miseri a se afflictae ciuitati imploraren, respondit : « Optime novi; insequi agnitor est cordium, inquit, quoniam magis quam ego horum parvulorum patres illorum sunt homicidæ. » Illacrymansque jussit ut salui in ciuitatem redirent. Fecerunt autem ut jussisset imperator. Altera quoque die iterum primo mane processerunt a ciuitate, ut prius clamantes : Kyrie, eleison, usque dum sonoritas vocum illorum aures pulsaret imperatoris. Qui statim egressus tentorio respiciensque pupillorum turbam, pietate permotus, ut erat vir sapientissimus, voce Dominica usus, ait: Misereor super turbam. Nam ante jam dixerat quoniam, si ei contingeret capere ciuitatem, quidquid masculini sexus inveniretur in ea, suspenderetur patibulis, reliqua vero igne cremari ipsiusque ciuitatis monia ad solum pertrahi. Praeterea mandauit imperator illis qui in ciuitate ceteris praeerat, ut, si indulgere sibi ab eo vellent, iramque ejus placare, ipsumce subverterent partem murorum ciuitatis, quæ contra suas machinas rebelles stare videretur. Qui audientes, certatim impleuerunt quod eis mandatum fuerat. Post hæc quoque præcepit imperator eos pacifice ad se egredi, murumque ciuitatis ab ejusdem regiis laxari. Acceptisque pacis obsidibus ab universis regionis illius prouincialibus, reversus est Saxoniam. Normanni quippe cum suo duce Rodulfo, reversi in suam patriam, gratanter recepit a proprio principe Richardo. Sequenti denique anno,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    mense Julio obiit Henricus imperator apud Saxoniam, sepultusque est honorifice in monasterio Barroberch, quod ipse, ut dictum est, in honore apostolorum principis ædificauerat.
    
    CAPUT II.
    
    De Roberto rege Francorum.
    
    In prescripto igitur tempore, disponente Francorum regnum Roberto rege, plurimas ei intulerunt sui contumeliæ insolentias, illi maxime quos, aut ex mediocri aut ex infimo genere, tam ipse quam uterque Hugo, ei scilicet pater atque avus, fecerunt maximis honoribus sublimes. Inter quos fuit Odo rebellium maximus, qui fuit filius Tebaldi Carnonensis, cognomento Fallaciis; cæterique quampiam inferioris potentiæ, qui exinde existerunt ei rebelles unde esse debuerant humiliiores. Quorum non dispar fuit secundus Odo, filius scilicet prioris Odonis, qui, quanto potentior, tanto fraudulentius cæteris. Nam cum obiisset Stephanus comes Trecorum et Meldorum, Heriberti filius, ipsius regis consobrinus, absque liberis, apparuit idoneus Odo contra regis voluntatem (occupans) universas quæque latifundia in regis videlicet dominium jurecessura. Fuit etiam jugo litigium et bella frequentia inter ipsum Odonem et Fulconem Andegavorum comitem, quoniam ueroque tamidus superbia, idcirco et pacis refugia [ilegivel]. Necnon etiam Willelmus Henrici ducis privignus, ac Alberti Longobardorum ducis filius, eidem regi aliquando rebelles exstitit, favente ei Landrico Nevernis comite, qui ejus filiam uxorem duxerat; et Brunone Lingonensi episcopo, cujus habebat in matrimonium sororem, ex qua susceperat filios et filias, de quibus prius natam Landricus, reliquas uteroque Willelmus, scilicet Pictavensis et Arclatensis, duxere uxores. Unusque filiorum ejus, Rainaldus nomine, duxit filiam Richardi Rothomagensis ducis, Adeledam nomine uxorem. Qui licet advena, puer etiam fuit; sublatus a Longobardorum patria, matrique non mediocriter astute per quendam monachum redditus in Burgundia, in tantum convaluit ut in divitiis et in militia non inveniret secundus in patria. Sed huic plurimum adversatus restitit Hugo filius Lamberti Cabillonensis comitis, viri honestissimi. Qui, inter cætera quæ gessit optima, monachorum etiam construxit in pago Augustioniensi, quod dicitur Paredo; in honore sanctæ Mariæ sanctique Joannis Baptistæ; in quo etiam sepultus honorifice quiescit. Fuji enim idem Hugo episcopus Antissiodori, regensque comitatum patris ex imperio regis, quoniam præter eum pater non habuit sobolem sexus masculini, idcirco hostibus regis contrarius, quoniam regi dissimus parebat in omnibus. Accepti autem supradictus rex illius cognatam, nomine et animo Constantiarn, inclitam reginam, filiam videlicet Willelmi prioris Aquitaniæ ducis; et qua etiam suscepit filios quatuor, et filias duas. Exstitit tamen aliquando quendam Hugo dictus Bellovacensis, qui inter ipsum regem et ejus conjugem nequam semet oculis spargebat, suique gratiam præmi reginam ei [...continuitur...]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, escrita em alfabeto latino. Dois blocos principais de texto (duas colunas) mapeados conforme instruções. Letras A, B, C, D ao centro do entremeio de colunas identificadas como nota_marginal. Onde a leitura se mostrou incerta foi indicado [ilegivel] por palavra (uma ocorrência). O final da coluna direita estava truncado/continuado na página seguinte; marquei com [...continuitur...] para indicar continuação.
  </notas>
</pagina>