613

HISTORIARUM LIBI QUINQUE. — L1D. I.

614

temporis non quispiam existeret, qui futuris post A ac fraterne voluntati oLedio, primitus. duntaxat

nos multiplicia hxc qux videntur fieri tam in Eccle-
siis Dei , quam in plebibus, minime abdenda quali-
cunque styli pernotatione mandaret : presertim
€um, Salvatore teste, usque in. ultimam extremi
diei horam, sancto Spiritu cooperante, ipse facturus
sit in mundo nova cum Patre, Et quoniam in spatio
fere ducentorum annorum nemo ista appetens exati-
tit, id. est, post Becam Britannia presbyterum, scu
Yale Paulum , qui. historialiter quidpiam posteris
misisset seriplum : quorum uterque historiam pro-
prize gentis, vel patrie condidit. Dum viJelicet eon-
$le! tam in orbe Romano, quam in transmarinis
$eu barbaris provinciis perplura deven/sse, quze si
memorie comnmendarentur proficua nimium homi-
nibus forent, atque a4 commodandum quibusque
cauteke studium. potissizmin. juvarent. Non. secius
ergo quie dicuntur, quin solito mu'tiplicius circa
millesizium humanati Christi Salvatoris contigerunt
annum. Et idcirco prout valeo vestra prieceptioni

ostensurus, quaiquam salus annorum a mundi ori-
giue pernolata secundum ilebraorum historiis a
Septuaginta interpretum translatione discrepet, tlla i
tamen certissime commendamus, quod aunrs incar-
nai Verbi millesimus secundus ipse sit regui Hen-
rici Saxonum regis primus. Is!em quoque annus
Domini millesimus fuit regni Wotberli Fraucorum
regis terlius. decimus, Isti igitur duo in nostro ci-
tra-maríno orbe tunc. Chrisiiauissimi atque pre-
moxzimi habebantar. Quorum primus, videlicet
Henricus, Romanam postmodum. sumpsit. impe-
rium. [jcirco vero illorum imemoriale serici tem-
porum stab;liviius. Prxierea quoniam de qva:uor
mundani orbis partium eventibus relaturi smnus,

B dignum. videtur ut cordi. est, qui utique religiosis
loquimur, ut vim divini et abstraet:e quaternitatis,
ejusque conforirem convenientiam, Domino pra-.
euiije, suscepto operi inseramus.

cc]

LISER PRIMUS.

INCIPIUNT CAPITULA LIBRI PRIMI.

J. — De divina quaternitate.
M. De hoduifo rege.
li. Je Lothario rege.
Iv.
V. Ee paganorum plagis.

CAPUT PRIMUM.
De divina quaternitate.

Mulüplicibus figuris formisque Dus conditor
universorum distinguens ea qui ferit, ut per ea
que vident oculi, vel intelligit animus, sublevaret
hominem eruditum ad siniplicem Deitatis intuitum.
In bis ergo perserutandis pernoscendisque primitus
caruere Patres. Grocorum.— catholici. mediocriter
philosophi. Cum enim in plurimis exercitatos habe-
rent sensus perinde in quarumdam quaternitatum
speculatione, per quam prasens mundus in(imus
xundusque futurus datur intelligi supernus. Quater-
nilates vero carum, quie in sese reflexus, dum a
vols despertiri ininosiliter ca periit, mentes simul
aique intellectus se speculantiuinalaeriores reddent.
Quatuor igitur sunt. Evangelia, qux constituunt in
nostris mentibus supernum imuaudum. Toti enim
Constant elementa, quie perficiunt istum. infimum,
Quatwor quoque virtutes, qua ,cxterarum gerunt
principatum, nosque per admirationem sui ad czete-

ras informant. Pari etiam ratione. quatuor sensus.

existunt corporis preter tactum, qui subtilioribus
famulatur ceteris. Quod est crgo s«tber igneum
elementum in mundo sensibili, idem est prudentia
in intellectuali. Sursum nanque sese erigens, anhe-
lansque dcsideranter esse circa Deuin. illud quoque

Qui posintodum Rome imperatores ezstiterint.

C quod acr in mundo. corporali, idipsum fortituco in

intellectuali, qui cuncta viventia vegetans, el. in
quemcunque actum promoventia roborat. Simili
quippe modo quod gerit aqua in mundo corporali,
idem. temperantia in intellectuali. Nutrix quippe
est. bonorum, efferensque copism virtutum, ac ser-
vans fidem per divini amoris desiderium. Confor-
mem quoque lerra gerit speciem mundi infimi, justi-
tix speciei in. intellectuali. Scilicet subsistens atque
iminobiis collocatio recte distributionis. Dignosci-
tür namque per omnia. similis Evangeliorum com-
plcxio spiritalis. Evangelium itaque Matthizi terre
mysticam coatinetfiguram, quoniam Christi hominis
ectcris apertius demonstrat carnis substantiam. lllud
autem. sccundum Marcum. temperaniie, qua aqua

D speciem gerit, cum ex Joannis baptismate poenitei.-

liam temperauter indicit, Illud quoque jrxta. Lucam
aerisque et fortitudinis pravfert similitudinem, quo-
niam spatiatim diffusum, plurimisque cst historiis ro-
boratuin. lllad vero secundum Joannem ignifici ethie-
ris prudentize, quodque cxteris constat sublimius,
formam signanter exprimit, dum simplicem Dei
notitiam et fidem iusiauans introducit. Quibus etiam
speculaivis connexionibus, clemenloru.n scilicet
ac virtutum, Evangeliorumque, ille convenienter
sociatur, videlicet homo, cujus hsec invisa concessa

Digitized by Google
