<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    635 RODULFI GLABRI MONACHI CLUNIAC. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    sime consummaret, nimium evidenter præstitum
    est illi divinitus iuvamen. Contigit igitur quadam
    die, dum cementarii, fundamenta basilicæ locaturi,
    soliditatem perscrutarentur ipsius telluris, ut re-
    primerent copiosa auri pondera, quæ scilicet ad totius,
    quamvis magnæ, basilicæ fabricam reformandam
    certissime crederentur sufficere. Suscipientes ergo
    qui fortuito casu invenerant aurum, ex integro epi-
    scopo detulerunt. Ipse vero, omnipotenti Deo pro
    collato sibi numere gratias agens, ac suscipiens illud,
    custodibus operis tradidit, totumque fideliter in opus
    ejusdem ecclesiæ expendi jussit. Fertur namque
    quod etiam illud aurum solertia beati Evurtii, antiqui
    ejusdem sedis præsulis, ibidem hujus reparationis
    gratia fuisset reconditum. Idcirco permaxime, quo-
    niam, dum isdeu vir sanctus quondam, potiorem
    quam fuerat primitus, eamdem informaret ecclesiam,
    contigit illi huic simile munus divinitus sibi reserva-
    tum inibi reperire. Sicque præterea factum est ut
    et domus ecclesiæ, videlicet sedis pontificalis, priore
    elegantior reformaretur. Ipsoque sudentbe pontifice,
    cæterarum, quæ in eadem civitate deperierant, ba-
    silicarum sanctorum quorumcunque meritis dicta-
    rum ædes anterioribus potiores consituerentur,
    atque divinorum operum cultus in eisdem excellen-
    tior haberetur prae omnibus. Ipsaque urbs paulò
    post reserta domorum ædificiis, plebs tandem illius
    mitigata a flagitiis Domini pietate subventa, tanto-
    que citius convaluit, quanto sagacius propriam ca-
    lamitatem excepit ob correctionis ultionem. Fuit
    namque prædicta civitas antiquitus, ut est impre-
    sentiarum, regum Francorum principalis sedes regia,
    scilicet pro sui pulchritudine ac populari frequentia,
    nec non et telluris ubertate, perspicuique irrigatione
    fluminis. Ex Ligere quippe sibi congruo etiam flu-
    mine agnomen habet inditum, diciturque Aureliana,
    quasi ore Ligeriana: eo videlicet quod in ore ejus-
    dem fluminis ripa sit constituta. Non, ut quidam
    minus cauti existimant, ab Aureliano Augusto,
    quasi eam ipse ædificaverit, sic vocatam; quin po-
    tius ab amne, ut diximus, quod rectius veriusque
    illi congruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,320">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    evidentius tamen in Israeliticæ plebis levitiis et
    sacerdotibus. Qui scilicet quanto dudum cæteris
    opulentiores, eo amplius plerique illorum superba
    cupiditate insolentiores; idcirco etiam ad ultimum
    omnibus effecti deteriorores. Sed multum distant legis
    veteris institutæ, multiplicibus figurarum enigmati-
    bus vestita, a novæ gratiæ perspicuis ac spiritualibus
    sacramentorum donis. Ibi namque munera solum-
    modo conferdebantur terrenarum hostiarum: in his
    ipse Deus accipitur in præmium. Ubique nihilominus
    totum promerabatur quisque ex servitutis actione;
    hic vero quisque dignus habetur dunlaxat ex sincera
    optimæ conscientiæ voluntate. Atque idcirco ista
    præmisimus, quoniam jamdudum, muneribus ine-
    ptis exæcatis pene universis principibus, desævit
    hæc pestis longe lateque in Ecclesiarum quibusque
    prælatis toto terrarum orbe diffusis. Denique omni-
    potens Christi Domini gratuittum ac venerabile
    donum, adpropriæ damnationis cumulium, converte-
    runt in avaritiæ lucrum. Ideoque hujusmodi videli-
    cet prælati tanto minus ad divinum peragendum
    opus inveniuntur idonei, quanto constat quia non
    ad illud accesserunt per aditum principalis officii.
    Et licet adversus talium personarum procacitatem
    multipliciter clamet sacrarum Scripturarum canon,
    nunc tamen solito multiplicius compentur fieri in
    diversis Ecclesiarum ordinibus. Nam ipsi reges,
    qui sacræ religionis idonearum decretorcs persona-
    rum esse debuerant, muncrum largitione corrupti,
    potiorecm quempiam ad regimen Ecclesiarum vel
    animarum dijudicant, illum videlicet, a quo ampliora
    munera suscipere sperant. Aique idcirco permaxime
    quique procaces ac turgore superbic inflati, sese
    ultro cuique prælationi ingerunt, minus formidan-
    tes incurrere lapsum neglectæ pastoral is curæ, quo-
    niam tota solummodo illorum pendet fiducia ex lo-
    culis collectæ pecuniæ, non ex perceptâ donis sa-
    pientiæ. Tantoque amplius adeptio regimine student
    avaritiæ, quanto constat propriam ex illa ambiio-
    nem implecse. Ac, velut idolo sibi pro Deu consti-
    tuto, illi serviunt, per quam scilicet informati, ad
    tale nomen absque merito vel opere proruerunt.
    Fitque minus cautis deceptoria imitandi forma, ac
    perinde vicissim contumax invidentia. Quippe quo-
    niam quidquid in talibus aliter æmulando colligit,
    videtur alteri invidendo sibi subrip i; atque, ut invi-
    dorum semper mos est, alienis felicitatibus indesi-
    nenter appetunt lorqueri. Hinc etiam procedunt liti-
    giorum tumulus assidui, orimturque frequentia
    scandala, ac diversorum transgrediendo convellitur
    tenor ordinum. Sic etiam contigit ut, dum irreligio-
    sitas grassatur in clero, procacitatis et incontinentiæ
    appetitus succrescat in populo. Deinde vero menda-
    ciorum circumvenientiæ, fraudes atque homicidia
    universos pene in interitum subripiendo pertrahunt.
    Et quoniam catholicæ fidei oculum, videlicet Ec-
    clesiæ prælatos, pessimae æcitatis caligo obrepsit,
    illicero plebs illius, propriæ salutis viam ignorans,
    in suæ perditionis ruinam decidit. Jure etiam conti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    CAPUT VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,960,860,1400">
    De prælationibus turpis lucri arreptis.
    
    Sacro igitur præmonente eloquio, luce clarius
    compertum habetur quoniam in processu novissi-
    morum dierum, frigescentc in hominibus charitate
    ac superabundante iniquitate, instabant periculosa
    animarum tempora. Nam et multiplicibus antiquorum
    Patrum intimatur assertionibus quod, grassante avaritia, præteritarum juræ vel ordines reli-
    gionum ex eo unde consurgerc debuere ad incre-
    menti profectum, exinde sumpserc corruptionis
    defectum. Illudque aliquibus versum est in anima-
    rum detrimentum, quod quibusdam eo legitime
    utentibus fuit emolumentum. Siquidem, ut diximus,
    turpis lucri avaritia imperante, suffocatur sæpissime
    censura justitiæ. Cum enim in diversarum gentium
    ac provinciarum cultibus istul habeatur probabile,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim; pequenas letras soltas e sinais de marginalia (A, B, C, D) transcritos onde visíveis. Linhas quebradas respeitam a divisão tipográfica; palavras parcial ou totalmente ilegíveis não detectadas na imagem.</notas>
</pagina>