691

VITA S. GUILLELMI DIVION. — MONITUM.

628

que persolutionem furti suscipias. » Miles quoque, A ad Ostiarium, opprimuntur pe; su:e damnattonis pre-

existimans sibi illudi, hrerebat stupens. Enimvero
rex compulit eum ut manu injecta duceret utrum-
que in suum dominium. Áspicientes vero qui cir-
cumstabant, ingenti admiratione stupuerunt. « Que
grates, inquiens rex, referend» sunt illi viro qui me
tam subdole in hanc impulit captionem? Qui dum
ab universis horribiliter detestaretur, ait rex : Addu-
cite illum, ut secundum illusionem quam in me
gessit, in eo vindicetur. Dumque prefatus abbas
aecersitus fuisset, ait ei : Depone baculum regiminis
pastoralis, quein credis largitione mortalis hominis
debere gestari. » Quem cum a se projecisset, susci-
piens ilium rex, imposuit dexter imaginis Salva-
toris : « Vade, inquiens abbati, et suscipe illum de
manu omnipotentis regis, nec sis ultra pro eo de-
bitur alicujus mortalis, sed libere utere eo, ut decet
culmen tanti nomiuis. » At ipse gaudenter illum
suscipiens, plurimis de tali facto alacritatem con-
tulit ac dehinc omni «um libertate viguit.
CAPUT Y.
De ezstirpatione Simomaca.

Dignoscens igitur idein llenricus per universam
Galliam atque Germaniam Simoniacxe philargyrize
grassari cupiditatem, coadunari fecil ex omni im-
perio suo tam arcliipresules quam ceteros pontifices,

t tale eis intulit culloquium : « Lugens vobis inci-
pio loqui, qui vice Christi in Ecclesia constituti
estis, quam ipse sibi desponsavil, ac pretio sui san-
guinis redemit, Sicut enim ipse gratuita bonitate de
sinu Dei Patris per Virginem ad nos natus est redi-
mendos, ita suis przcepit, mittens eos in orbem
universum, apostolis : Gratis accepistis, gratis date.
Vos enim, avaritia et cupiditate corrupti, qui, dui
conferre deberetis in hujusmodi transgressionem
(dando et accipiendo) canonem, maledicti estis. Nam
et pater meus, de cujus animx periculo valde perti-
inesco, dainnabilem avaritiam in vita nimis exer-
cuit, Idcircoquicunque vestrorum hujusce (macula) se-
se norunt contaminatos, oporteLul a saero ministerio
secundum dispositionem canonicam arceantur. Patet
ergo manifestissime quoniam propter hanc offensam
venerunt super filios hominum diverse clades, fames
videlicct atque mortalitas, nec non et gladius. Omnes
quippe gradus ecclesiastici, a maximo pontifice usque

tium, ac, juxta vocem Dominicam, in cunctis gras-
satur spiritale latrocinium. » Ilis denique ab impe-
ratore acerrime prolatis, stupefacli pontifices, quid
illi responderent non habebant. Pertimescebant enim
carereobhane aulpamipropriis episcopatuum sedibus.
Et quoniam non solum in Gallicanis episcopiis hzec
pessima pullulaverat nequitia, verum eliam multo
amplius totam occupaverat Italiam; omnia quippe
ministeria ecclesiastica ita eo tempore habebantur
venalia, quasi in foro s:zecularia mercimonia. Cer-
nentes quoque episcopi gravi sese invectione irre-
titos, misericordie áperam implorabant. At ipse
princeps, misericordia motus, tale consolationis pro-
tulit verbum : « Ite, inquiens, et quod illicite acce-

B pistis, bene disponere salagite, ac pro anima patris

mei, qui hac noxa reus vobiscum tenetur, attentius
intercedere mementote, quatenus ei indulgentiam
hujus facinoris a Deo possitis acquirere. » Tum pro-
posuit edictum omni imperio suo : ul nullus gradus
clericorum vel ministerium ecclesiasticum pretio
aliquo acquireretur, ac si quis dare aut accipere
prosumeret, omni honore destitutus, anathemate
multaretur. Spopondit insuper promissum hujus-
mo4i, dicens : « Sicut enim mihi Dominus coronam
imperii sola miseratione sua gratis dedit, » ita et
ego quod ad religionem ipsius pertinet gratis im-
pendam. Volo, si placet, ut el. vos similiter faciatis.

Ipso quoque in tempore Romana sedes, qux uni-
versalis jure habetur in orbe terrarum, prafato

C morbo pestifero per viginti quinque annorum spatia

miserrime laboraverat. Fuerat enim eidem sedi ordi-
natus quidam puer circiter annorum 12, contra jus
fasque. Quem scilicet sola pecunia auri el argenti
plus commendavit quam :etas aut sanctitas. Et quo-
niam infelicem habuit introitum, infeliciozem persen-
sit exitum. Horrendum quippe referri turpitudo
illius conversationis et vitze. Tunc vero. cuhi con-
sensu totius Romani populi atque ex precepto im-
peratoris ejectus [al. remotus] est. a sede, et in loco
ejus subrogatus est vir religiosissimus ac sanctitate
perepicuus, Gregorius, natione Romanus. Cujus vi-
delicet bona fama quidquid prior fosdaverat in me-
lius reformavit.

VITA SANCTI GUILLELMI

ABBATIS DIVIONENSIS,

Auctore Glabro Rodulfo monacho.

(Apud Mabill.Acta SS. ord. S. Bened., Sxculi Vl, parte ], pag. 520, ex ms. codice S. Benigui Divioneuzie,
cum alio el editis collato.)

OBSERVATIONES PRJEVLE.

1. Inter varios hujus szeculi scriptores, qui beati [) pui sunt qui id data opera przstiterunt, alter Glaber

Guillelmi res gestas litteris wandarunt, duo praci-

Rodulfus, monachus Cluniacensis, alter chronogra-

Digitized by Google
