<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    RODULFI CLARI MONACHI CLUNIAC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    vel ad confirmandum proprium nefas, seu ad testi-
    monium fusi sanguinis Christi, ideoque vero credi-
    mus Christianorum animositaten divina disposi-
    sante providentia in eis ad tempus mansuovisse.
    Eodem nihilominus anno, divina propitiante clemen-
    tia, coepit mater ipsius principis, videlicet Ammirati
    Babyloniis, mulier Christianissima, nomine Maria,
    reædificare Christi templum, jussu ejus filii ever-
    sum, politis et quadris lapidibus. Nam et vir ipsius,
    quasi alter Nicodemus, pater hujus scilicet de quo
    praesens est sermo habitus, occulte Christianas di-
    ceitur fuisse. Tunc quoque de universo terrarum
    orbe incredibilis hominum multitudo exsultanter
    Hierosolymam pergentes, domui Dei restaurandæ
    plurima detulerunt munera.
    
    CAPUT VIII.
    
    De hæresi apud Aurelianos reperta.
    
    Tertio de vicesimo infra jam dictum millesimum
    anno, reperta est apud præfatum Aurelianensem
    urbem cruda nimium atque insolens hæresis, quæ
    scilicet diutius occulte germinata, in perditionis
    segetem male pullulans, plures in suæ æcclesiatis
    præcipitat vit laqueum. Fertur namque a muliere
    quadam ex Italia procedente, hæc insanissima hæ-
    resis in Gallis habuisse exordium, quæ ut erat dia-
    bolo plena seducebat quoscunque volebat, non so-
    lum idiotas et simplices, verum etiam plerosque qui
    videbantur doctiores in clericorum ordine. Quæ sci-
    licet veniens civitatem Aurelianensem, dum mora-
    retur ibi per aliquod spatium temporis, veneno suæ
    iniquitatis plures infecit. Quod etiam seminarium ne-
    quam in pluriore hi qui susceperant toto communiæ
    spargere nitebantur. Fuerunt nempe hujus perversi
    dogmatis hæresiarches duo, heu! proh dolor! qui in
    civitate publicantur genere ac scientia valentiores in
    clero, quorum unus Heribertus, alter Lisoius dice-
    batur. Hi denique, quandiu res latuit, tam apud
    regem quam apud palatii proceres summam obti-
    nuerant amicitiam. Nempe ideo facilius quoscunque
    decipere potuerunt, quorum mentes amor fidei uni-
    versalis minus astrinxerat. Qui non solum in prae-
    dicta urbe, sed etiam in vicinis urbibus malignum
    dogma spargere tenebant, dum quemdam sanæ
    mentis in Rothomagorum civitate presbyterum cu-
    pientes suæ consortem facere vescamie, missis legatis
    qui ei omne secretum hujus perversi dogmatis
    explanantes, docerent. Dicebant nempe fore in
    proximum, in illorum scilicet dogma cadere popu-
    lum universum. Quibus compertis, presbyter solit-
    cie perrexit ad Christianissimum comitem ejusdem
    civitatis Richardum, exposuit ei omnem rei, ut com-
    pederet, ordinem. Qui videlicet comes proximius missi
    cæleriter ad regem, palam ei faciens clandestinam in
    regno proprio Christi ovium pestem. Ut autem
    cognovit veras scilicet Rotierus, ut erat doctissimus
    ac Christianissimus, tristis ac maerens nimium effe-
    ctus, quoniam et ruinam patriæ re vera et animarum
    metusbat iterum, ideoque quomodo Aurelianis
    proparcas, convocatis plurimis episcopis et abbati-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    bus ac religiosis quibusque laicis, acerrime coepit
    perscrutari qui essent auctores hujus perversi
    dogmatis, vel qui parti illorum jam decepti consen-
    tirerunt. Facta igitur perscrutatione inter clericos,
    quomodo unquisquisque seniret et crederet ea quæ
    fides catholica per doctrinam apostolicam inconcu-
    tabilter servat et prædicat, illi duo, videlicet Lisoius et
    Heribertus, statim se aliter sentire non negantes, qua-
    res diu laudaverunt, manifestaverunt. D'inde vero plures
    post illos se parti istorum profitebantur hærere, nec
    ulla ratione se posse affirmabant ab illorum segre-
    gare consortio. Quibus compertis, tam rex quam
    pontifices tristiores effecti interrogarunt illos
    secretius, utpote viros hactenus in omni morum
    probitate perutilissimos, quorum unus Lisoius in
    monasterio sanctæ Crucis clericorum clarissimus
    habebatur; alter idem Heribertus sancti Petri
    ecclesiæ, cognomento Piellaris, capitale scholæ
    tenebat dominum. Qui dum interrogati fuissent, et
    quo vel unde eis ista præsumptio accidisset, hujus-
    modi dederunt responsum: "Hoc enim diu est quod
    sectam, quam vos jam tarde agnosciis, amplectimur,
    sed tam vos quam cæteros cujuscumque legis vel
    ordinis in eam cadere exspectavimus; quod etiam
    adhuc fore credimus." His dictis, continuo palam
    exposuerunt omnium antiquarum stultissimam ac mi-
    serrimam, nempe sui deceptricem, hæresem. Cujus
    videlicet racionatio tanto minus erat idoneis ser-
    monibus olimxa, quanto constal esse illi ter veritati
    contrariam. Dicebant ergo deliramenta esse, quid-
    quid in veteri ac novo canone certis signis ac
    prodigiis veteribusque testaloribus de trina unguæ
    Deitate beata confirmat auctoritas. Cælum pariter
    ac terram, ut conspiciuntur, absque auctore initiu
    semper exsistisse asserebant. Et cum universarum
    hæresum insaniæntes, canum more latrantes dele-
    rima, in hoc tantum Epicureis erant hæreticis similes,
    quoniam voluptatem flagitiis credebant, non recon-
    pensari ultionis vindictam. Omne Christianorum
    opus, pietatis dunataxat et justitiæ, quod æstimatur
    pretium remunerationis æternæ, laborem super-
    fluum judicabant esse. Interea his aliisque quamplu-
    rimis insanis impudenter ab eisdem prolatis, defuere
    fideles atque idonei testes veritatis, qui illis suffi-
    ciente se vellent tam veritati quam propriæ ac-
    quiescere saluti, respondere de suis cæcis atque
    erroneous asserti omnibus valuerent.
    
    Sed et nos quoque secundum æquitatum nostri
    intellectus, his, quos prænotavimus, illorum errori-
    bus vel per pauca respondere decrevimus. Principis
    iancu fideles hortantur universos ut interim mentes
    illorum præsequenti serenct Apostoli, qui prætensus
    in futuram hujusmodi cautionem intulit. Oportet, in-
    quit, hæreses esse, uti quæcunque fides summa probetur. In hoc
    igitur permaxime istorum insipientia deprehenditur,
    atque ipsi omni scientia ac sapientiâ vacui penso-
    scuntur, cum negant creaturarum auctorem univer-
    sarum, scilicet Deum. Quoniam manifestum est
    quod omne, quatenuscunque sit molis vel magni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente de impressão tipográfica latina. Foram mantidos hífens e quebras conforme visíveis; algumas palavras junto às margens foram reconstruídas obedecendo às quebras de linha; marcas de paginação e numerais no topo ignoradas como texto corrente e mapeadas como cabeçalho. Não identificados elementos em outra escrita.</notas>
</pagina>