681

bat. Jamque dies ipsa in vesperum transiens, cepenie,
penes horam qua sperabatur ignis affuturus, unus
Sarracenorum, scurra i»npudentissimus, ex plurima
illorum multitudine quae annuatim semper una cum
Christianis adesse solet, exclamavit, ut Christianis
mos est, cum primum videtur : Agios, Kyrie eleison,
cavillanter cachinnum emisit, extensaque manu
arripuit cereum de manu cujusdam Christiani, aufu-
gere tentans. Qui, illico arreptus a demonio, turpi-
ter nimium vexari cepit. Quem prosequens Chri-
$tianus, cereum abstulit. Hle vero Lortus acerrime,
protinus inter Sarracenorum manus exspiravit. Quod
factum. omnibus in commune terrorem immisit,
Christicolis tamen gaudium et exsultationem prz-
buit. Statim vero, ut assolet, Dei virtute erumpers
ignis ex una lampacarum, qux septem ibidem pen-
dere cernuntur, cursim eructuando ezteras inflam-
snavit. Quam etíam cum suo oleo przfatus episcopus
emens auri libra a Jordano, qui tunc praerat pa-
triarcha, secum detulit, atque in sede propria repo-
mens, plurima infirmis contulit beneficia. Delulit
etiam Ioberto regi partem przgrandem venerabilis
«rucis Domini Salvatoris, missam a Constautino im-
peratore Gracorum cum multitudine palliorum
olosericorum, cui isdem rex miserat per eumdem
episcopum spatbam capulum habentem aureum, tbe-
Camque auream cum gemmis pretiosissimis. Tunc
eliam inter cxteros Bobertus Normannorum dux
cun ingenti mullitudine sux gentis Hierosolymam
proficiscens, detulit secum plurima auri el argenti

donaria, erogandi gratia. Qui dum rediret, apud C

Niczam obiit urbem, ibidemque sepultus quievit.
De quo maximum apud suos idcirco exstitit justi-
tium, quoniam non fuerat ei proles matrimonio ali-
qua ad regimen suscipiendum provincie, quamlibet
sororem Anglorum regis Canuc manifestum est
duxisse uxorem, quam odiendo divortium fecerat.
Ex concubina tamen filium genuerat, Willelini no-
men atavi ei imponens. Cui, antequam proficiscere-
iur, universos sui ducaminis principes militaribus
astrinxit. sacramentis, qualiter illum in principem
pro se, si non rediret, eligerent. Quod etjam stati
ex consensu regis Francorum Henrici unanimiter

posunodum firmaverunt. Fuit enim usui, a primo:

adventu ipsius gentis in Gallias, ut superius perno-

lavimus, ex hujusmodi concubinarum commixtione

illorum principes exstitisse. Sed et hoc ne supra

modum putetur abominabile, libet comparationem

de filiis concubinarum Jacob inducere, qui ob hoc

non caruere paterna dignilate, inter caeteros fratres

' constituti patriarchze. Et longo post inferiore tem-
pore singularis monarchiz, magnus imperii proto-

] Christicola Constaniinus ex concubina Helena legi-ur
genitus fuisse. Praterea dum quidam de sollicitio-

ribus qui eo tempore habebantur, consulti a plur--

' bus fuissent quid tantus populorum concursus ad
llierosolymam designaret, olim s:eculi inauditus prze-

teriti, responsum est a quibusdam, satis caute, non

aliud portendere quam adventum | illius perditi An-

ParaotL. CXLII.

HISTORIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. IV.

682
À lichristi, qui circa finem szculi istius, divina testante
auctoritate, prostolatur adfuturus. Tunc et gentibus
universis via Orientis plagz, unde venturus est,
patefacta, obviam illi cuncta: nationcs incunctanter
sint processurz. Revera ut illud Do;uinicum adim-
pleatur przesagium: Quoniam ivnc in tentalionem
incident, si fieri potest, etiam electi. Wujus hic meta
verbi. Ceterum non negamus devotum laborem
fidelium exinde premium seu mercedem percipere
a justo Judice.
CAPUT VII.
De praeliis Sarracenorum. adversus. Christianos in
Africa: partibus.

Sub iisdem vero temporibus consurgens rediviva
Sarracenorum jn Africe partibus adversus Chri»
stianorum populum perfíidia, persequende eos terra
marique quosquos reperire poterant, quosdam
excoriabant vivos, alios trucidabant. Et cum jam
diu multumque inter utrosque debaccliatum plurima
cwde fuisset, pluresque strages ab utrisque parti-
bus dat», contigit ut ex. deliberatione pariis utrius-
que in cominus illorum acies pugnaturze devenirent.
Mii presumentes confidebant im rabida feritate
immens» sux mulüitudinis, victores sese fore exi-
stimabant. Nostri vero, licet admedum pauci nume-
ro, Dei omnipotentis auxilium invocantes per inter-
ventum genitricis ipsius. Marise sanctique apostolo-
rum principis Petri omoiumque sanctorum, sperabant
de illis fiducialiter obtinere triumphum. Precipue
quoque in. voto, quod in ipsius procinctu belli vo-
venles, sese obstrinxerant ui, si videlicet manus
Domini valida gentem illam perfidissimam in manus
illorum concluderet, potito de illis triumpho, quid-
quid auri argentique seu czterm supellectilis. ex
eisdem capere contigisset, totum omnino ad locum
Cluniaci, apostolorum principi Petro destinarent.
Jam olim namque, ut superius pernotavimus, plures
ipsius gentis viri religiosi in eodem cenobio sacri
instituti habitum suscipientes, totam gentem. ad
amorem ejusdem loci conciverant. Sed quid plura?
inito pugn:e certatnine, diu. multuinque congressum
est. Christiani tamen. omnino illzsi victores appa-
rebant. Ad ultímum quoque tantus horroris tremor
invasit Sarracenorum | exercitum, ut, veluti pugna
obliti, fugam arripere tentautes, quamvis nequid-
D quam, propriis irretiti jaculis, 1mo virtute. Dei stu-

pentes hzserunt ; Christianorum vero quantus erat

cuneus divino forüficatus auxilio, tanta eosdem
cxwde prostravit, ut ex innumerabili multitudine
illorum vix pauci evaderent. Motget nempe princeps
illorum, qui quasi Moyses iia confuse nominatur,
illo prxlio dicitur defuisse. Collectisque spoliis con-
fecerunt ex eisdem plurima ar;enti talentorum pon-
dera, memores voti quod Deo spoponderant. Est
namque mos Sarracenorum ad prelia euntium, ut
sese phaleris argenti vel auri plurimam perornent.

Quod tunc etiam devotioni nostrorum  prastitit

augmentum, qui protinus miserunt quidquid exinde

provenit, ut voverant, ad Cluniense monasterium.
23

n

Digitized by Google
