<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HISTORIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    sonoritate referta, et, ut mens valet humana, Trinitati condigna. Coepit interea qui preerat epi- scopus, super altare sancti Mauritii martyris missa- rum solemnia, ejusdem Trinitatis antiphonam into- nans, celebrare. Interim vero perunctatus est su- pradictus frater, qui, aut unde essent, pro quave causa illuc devicissent. Cui satis leniter tale dede- runt responsum: « Professionem, inquiunt, Chri- stianitatis gestamus, sed ob tutelam patriæ Catho- licæque plebis defensionem, gladius nos in bello Sarracenorum separavit ab humanorum corporum habitatione. Idcirco nos omnes pariter divina voca- tio nunc transfer in sortem beatorum. Sed ideo per hanc provinciam nobis contingit habitare transitum, quoniam plures ex hac regione infra breve temporis spatium nostro sunt addendi collegio. » Præterea B is qui missarum explebat officium, finita oratione Dominica, pacem omnibus dans, misit unum qui ipsi fratri pacis osculum daret. Qui cum fecisset, innuit etiam ei ut illum sequeretur. His ita con- spectis, cum vallet eos sequi, disparuerunt. Intel- lexit quoque idem frater se in brevi spatio exitu- rum a sæculo; quod etiam sic contigit fieri. Nam mense quinto, id est Decembri, postquam hæc quæ diximus viderat, sui abbatlis imperio perrexit Antis- siodorum gratia medicandi aliquorum in monasterio lecti confessoris Christi Germani infirmantium fra- trum. Erat enim medicinæ artis studiis instructus. Qui venienes illuc coepit commonere illos fratres pro quorum causa advenerant, ut quam citius quæ pro sa- lute illorum agenda erant exercere curarent. Cogno- verat enim exilium suum proximum fore. Cui dum responderent: « Quieta indulgæ jam hodie pro fatiga- tione itineris, ut dies crastina te valentior enveriat. » At ipse ait: « Si hoc, quantum superest, non ex- plevero, prout valeo, jam die crastina noverit: nec ex his nihil acturum. » Qui ludere illum existi- mantres, et erat semper alacri mente placidus, quod monueral ominserunt. Die autem altera illiuccescente, praventus acri dolore accessit, prout poterat, ad altare beatæ Mariæ semper virginis, sacra missarum celebraturus. Quibus peractis, recessit ad domum infirmorum fratrum, jamque minimo dolentes artus composuit lecto. Cui, ut talibus fieri solet, ceperunt palpæbre somnum quaerere inter angustias. Repente vero astilit ei virgo splendida, coruscans immenso fulgore, interrogansque illum quam mentis dubie- tatem haberet. Quam cum ipse intuitus fuisset, ad- jecit: « Si de itinere metuis, non necesse est enim ut paveas, quoniam ego tibi custos exstitero. » Ex qua visione securior effectus, ad se venire mandans loci præpositum nomine Achardum, eruditissimum valde virum, qui postea ejusdem monasterii abbas exstitit, narravit ei non solum præsentem, sed etiam præteritam visionem ex ordine. Qui dixit ei: « Con- fortare, frater, in Domino. Sed quoniam ea vidisti quæ raro humano visui conceduntur, necesse habes persevere universæ carnis debitum, ut in eorum quæs vidisti, possis admissceri consortium. » Convo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    catisque cæteris fratribus, secundum morem ei vi- sitationem fecerunt. Tertia namque die peracta, in- cipiente nocte migravit a corpore. Quem dum cun- cti fratres ex more abluer e ac pannis componere parerant, signaque monasterii universa pulsarent, quidam laicus, sed religiosus, juxta commanens, ignorans obitum fratris, extensi imagine ob nuntiaudos matutinos signa pulsari, exsurrexit, ut solebat, per- g ere ad ecclesiam. Qui cum venisset ad pontem quendam ligneum, qui fere in medio erat itinere, audierunt plures ex vicinis voces quasdam ex latere monasterii proclamantes hujusmodi: « Extrahæ, ex- trahæ, et educ ad nos illum quantocius. » Quibus etiam vocibus tale responsum est redditum: « Hunc interim non quœo, alium tamen educam si potero. » Statim vero ille qui ad ecclesiam pergebat, cernit ante se super pontem quasi unum vicinorum sune- rum, revera ergo diabolum, contra se venientem; de quo etiam dubitare non posset. Quin etiam nomine proprio illum vocans, monuit ut provide transiret. Illico autem malignus spiritus turrigera specie in altum se erigens, cupiensque decipere hominem, ejus falacem pompam visibus sequentem. Quam tamen dum aspiceret, ejus pes lapsus, graviter in ponte corruit. Qui citissime se erigens, numienisque se signo crucis, cogitua maligni diaboli fraude, re- gressus donum caufior est redditus; paulo post tempus et ipse in pace obiit.
    
    CAPUT X.
    De inundatione lapidum.
    
    Per idem tempus contigit in Burgundia apud ca- strum Jaunniacum valde mirum et memorabile præ- signum in domo cujusdam nobilis, nomine Arlebauti. Nam per triennium fere continue per universam illius domum indiscibiliter vel ab ære, sive a tabu- lato, distillavere magni atque parvi lapides, ita ut acervos circa domum ex ipsis ejectis lapidibususque nunc in promptu sit videre. Sed cum die noctuque per domum ubique pluerent, neminem tamen suo ictu lædebant, sed neque was aliquod infringebant. Multi enim ibi limites, quos alii bonnas nominant, suosum recognovere agrorum. Si null etiam de viis et domibus ac diversis ædificiis, et prope et longe constitutis, illuc delati reperiri sunt lapides. Quod etiam future pestis illius domus familiæ fuisse in- diciuem rei probavit eventus. Nam existiterat vir supra dictus cum uxore sua ac generosis admodum pa- rentibus. Idcirco increverant ejus filiis ac nepotibus paternorum fundorum cum circumjectis vicinis non parva litigia. Contigit ergo, non longo post spatio temporis, ut villam quandam Allanto cognomine, sitam in pago Senonico, quæ etiam ex rectorum monasterii sanctæ Columbæ virginis largitione juri ullorum pervenerat; sed milites Antissiodori commer- cientes ipsam eis diripiendo abstuierunt, ipsi tamen toto nisi illam sibi recintragram parerent. Cum vero jam plures de hac altercatum annos fuisset, uno vindemiarium die bellum increvit in eadem villa par- tes utraque; in quo etiam bello multi ex ambabus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso. Pequenos lacunos e cortes marginais foram preenchidos respeitando apenas os caracteres visíveis; onde ilegível usa-se [ilegivel] (nenhum necessário). BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem; página em duas colunas — coluna esquerda (x1=40..500), direita (x2=500..960).</notas>
</pagina>