155

VITA.

1754

« negotia mea, lege derelicta, tuis pravis consiliis, ne A exarsit, et persuasibilibus terrenz sapientie verbis

« confundar, nolo dedere, imputas mihi propter ira-
« cundie magnitudinem vestrique  obstinationem
« penitus hoc agere. Sed malo dici, nec esse ira-
« cundus, quam tuorum consiliorum sermper alu-
« mnus.e/Eque potes me furem, sacrilegum, homi-
« cidam Jocare, cum rerum gestarum veritatem
« nullatenus possis astruere. Ista, frater, in pristi-
« n2 familiaritatis pignus meditanda tibi liberali
« studio devovimus, ne quid dictum sit in gratie
« detrimentum, quia ratio sic poscebat, obnixe
« supplicamus. Si non placet, animam meam in
« manu mea posui, paratus in claustri fidelitatem
« damna, verbera, mortem etiam pali. liec ago
« non ul superiorem vel parem praposito, cum

episcopi ezeterorumque priorum animos nihilominus

in ejus odium accendit, quaque fideliter ab eo gesta
potius deputans studio litigii quam fidelitatis devo-

tioni. Et ne quid in insontis viri insidiis intentatum

relinqueret, incolas possessionis illius cujus curam

ob augendam fratribus vini rationem susceperat,

per nuntiam in ejus rebellionem animavit, ut prace-

pta illius nihili penderent instigavit.

Rustici autem el. prius quidem procuratori suo
infensi , eo quod per cautelam ejus debita fratrum
defraudandi nullus esset Jocus, tum vero accepta
confidentia ab instinctu majoris preepositi, in tantam
temeritatem sunt adducti, ut domum fratrum in qua
idem domnus Vaso cum suis quiescebat, inopinato

« regulariter possim, decanum comparem, sed ut B nocturnis horis undique armis cingere fiauunisque

«in claustralibus clausis ordinandis precipuum
€ cun justitia consiliarium monstrem. Quod si pro-
« babiliter constiterit przlatum decanum esse,
« quod nequit refelli, quxso mihi prelato cum
« cellarario regulariter agere non prohiberi. Alio-
« quin si mandatis regulze niteris contraire, con-
« sequentem maximam penam incurris Ecclesise.
« Sacerdotium etiam prepositura et archidiaconatu
« convincitur pluris haberi, quia hoc [ f. non minus]
« minus a sex episcopis, illa possunt a singulis
« abjudicari. Necesse est ergo robustius concuti,
« quidquid firmius constat ordinari. Igitur me praela-
« tum et presbyterum, quamvis indignum, regulari-
« ter, queso, velis honorare; vel cum zmulis meis
« nolis, quia nilinfideliter egi, saltem conculcare.
t Scholaris obedientie ministerium, cum nullum stu-
« dium discendi, nulla facultas coercendi, ne improbes
« rationabiliter subterfugi ; quia cum ceteris diffi-
« cultatibus acolytltum bis in necem meam grassa-
« tum, pro viginti furtis confessis damnatum, sine
* mea conscientia restitutum , et a scholis liberum
« ferre nequivi : etsi mihi emerito vel veterano
« nulla portio secundum solitum remansit benefi-
« cium; tamen, ne periculo disciplinz fama nostra
« tabesceret, congaudeo solutioni. Nunquid fortitudo
« lapidum fortitudo mea, ut sustineam; aut caro
« mea znea, ut patienter agam? Confundat Deus,
« confundat Achitofel consilium, et liberet David de
« manibus pueri Absalon. Quique luciferum super-
« bientem detrusit in. infernum, potentiam claustri,
« przvalente regula, deducat ad nihilum. »
Car. lV. — Quid a rusticis sit perpessus,

Hzc scribens procul ab omni invidia et odio, dum
unnm hominem a tortítudine morum ad rectitudinis
tramitem revocare studuit, omnibus prepositis for-
mam irreprehensibilis vite, cui imprimi debeant,
exhibuit ; quidquid illis devitandum, quidve actitan-
dum sit, ut in boc quasi speculo przvideant beni-
gnissime providit, quxze sua sunt. non quzrens, sed
quz Jesu Christi : quod haud secus esse patuit paulo
post in przspositurz et postmodum in epiecopatus
administratione. Ille autem cui hoc scripsit, Joannes
prepositus, ob hoc amplius in eum xstibus invidix

exurere certatim inslarent. Sed qui sperantes in se
non deserit omnipotens Deus, justitis et veritatis
cultorem mirabiliter a periculo incendii liberavit;
nam amissis licet vestibus, et diversa rerum su-
pellectile, ad hoc non minima vini copia, quam in
inferiores ejusdem domus partes ad opus fratrum
providus contraxerat, nec unus quidem ex hotmini-
bus, Deo donante, crepitantibus circumquaque flam-
marum globis succubuit. At vir Dei tanta adversitate
nequaquam frangitur, sed potius boni propositi te-
nacior efficitur, victorque tot ingruentium contra se
tentationum , tanto. abundantius de colo sperat
auxilium, quanto ab hominibus sustinuisset obsta-
culum.
Cap. V. — Quod capellanus Conradi imperatoris
est. effectus.

Cumque pro bene et fideliter gestis apud suos in-
tolerabilibus agitaretur insidiis, quosdam tanzen
religiosos cura. plerisque episcopis ob constantissi-
mam in eo boni operis intentionem , licet longe '
positos, adeo charitati ejus devinxit, ut et magno-
pere studium ejus approbarent, et. ne inefficax foret
auxiljum opportuno tempore et loco conferre non
desisterent. Qui videlicet necessarii ejus veriti satis
ne solus non posset sufficere ad resistendum dim
suorum invidie, exquisito haud incongrue consilio,
quatenus auctoritas imperatoria felicibus actis
contra invidos esset tutela, lioc. apud imperatorem
Conradum efficiunt,ut eum sibi a Reginhardo episcopo
capellanum concedi expetere et impetraret. Sic
'&ie nimirum quandoque tol adversariorum ad horam
essit invidie, non ita ut adversitati succumberet,
aed ut bonse intentioni vires interim repararet, qui-
buscum optime coeptis absque diíficultate tandem
acquireret efficaciam. lta suffecto decanatus vicario,
ex consensu fratrum et episcopi, imperatoris Con-
radi servitio obstringitur ; ubi per novem menses
nullo acquirendi episcopatus desiderio, nulloque
alio dominandi ambitu, sed potius ut ecclesiam cum
rebus suis in libertatem vindicaret elaborare stu-
duit. Quid pluribus immorer . Imperatori iu brevi fit
gratissimus ; pro sanctitatis et sapientie exce'lentis

, Merito tam archiepiscapir 4ua7 episcopis 4t acco-

Digitized by Google
