di

RODULFI GLABRI MONACHI CLUNIAC.'

7A6

est sine Deo, quia, si fuisset Deus cum eo, qux A diximus, sub ejusdem patrocinio tam maxima quam

ilius sunt, amaret pro illo. » Aflirmmabat autem
post mortem et zternaliter illum esse damnatum :
manifestissime siquidem in multis claruit, quoniam
quisquis illum odio habuit, exinde penas luit:
sicuti, vice versa, si quis illum dilexit, mercedem a
Christo percepit illius auctore sanclitatis.

94. Proest monasteriis 40, monachis. 1900. In
fide Guillelmi precantes. exaudiuntur.. Rudes. docet
orare. Officii divini cura. — Ferlilem igitur gratiam
ac dona uberrima a bonorum omnium largitore
Pater iste promeruisse evidentissime passim cla-
ruit; sed nos, lectoris tzedium caventes, plurima
silentio tegimus. Erant namque tam monasteria
quam comnobia atque cellule monachorum circiter
quadraginta, que illius patrocinio tute cunctorum
bonorum 2affluebant copiis, fratres vero in ipsis de-
gentes procul dubio plus mille ducenti. Quibus
inerat fides integerrima, ut quandiu id devote
exercerent quod ab eodem Paire didicerant, nil
mundi hujus formidare debere, aut cujuspiam suae
utilitatis rei indigentiam pali. ld ipsum enim suis
sepissime inculcabat a Deo sperare et credere,
quod etiam plurimis probavere experimentis. Nam
aliquando per diversa terrarum euntes itinera, dum
ex eventus facie perturbari potuissent, dicere erant
soliti : «Domine, in fide patris Willelmi fac nobis
sicut vis. ». Nec ullus illorum unquam hoc dicens
ope caruit. Instituit quoque simplicioribus vel idiotis,
e sxculo ad se confugientibus fratribus, orandi
formaimn, quinque modulis mystice constantem : ut
videlicet quoL sensibus humani corporis Deus offen-
ditur, totidem vocum clausulis ad misericordiam
rogaretur. Erat autem. hujusmodi : Domine Jesu,
Tex pie, lex clemens, pie Deus. Subjungebatur vero
singulis, Miserere. Supputabatur namque taliter, ut
$i, verbi gratia, in decemnovennalibus articulorum
juncturis, ter et quiuquies identidem revolvende
devote diceretur , psalterii tota series mutuata
persolveretur. Unde eliam pro psalterio apud illos
habebatur, ut Pater docuit, et cognominabatur.
Mortiücatio nempe carnis, et abjectio corporis, ac
vilitas vestium, ciborumque extremitas vel parci-
monia, in suorum universis, ac si naturaliter, viguit.

Jpsius etenim sermonis habitudo zqualiter cunclis, D

prout videbatur, in gratia erat^ condita. Pietati
quidem et misericordix: expleri nequit quantum
operis dabat. Cum superne dulcedinis nectare,
artificiali etiam musice perdoctus ac comptus
dogmate, quidquid in psallendo choris suorum
psallebatur, die ac nocte tain in. antiphonjs quam
iu responsoriis, vel hymnis, corrigendo et eimendando
ad tantam derexit rectitudinem, ut nullis decentius
ac reciius psallere contingat in tota Ecclesia Ro-
mana. Psalmorum nihilominus concentum dulcis-
simo ultra omnes distimguens decoravit melodi-
mate.

95. Monasteria restaurata. Ecclesia. S. Denigni
dedicatur. [n qua; concionatur. — Erant. igitur, ut

minora perplura monasteria atque coemobia, quae
videlicet ipse omnia aut a fundamentis innovavit
vel ampliando honestavit. Nam sancti martyris
Benigni, ut dicere cepimus, cui Deo auctore primitus
pastor allegatus fuerat, basilicam incomparabili
opere pene expletam, jam Brunone defuncto, Lam-
bertoque in sede illius subrogato, placuit ut eadem
basilica pontificali ex more benedictione sacraretur.
Tunc denique ad votum ipsius Patres convenere
die designato e diversis provinciis, non solum epi-
$Copi, verum eiiam quorumcunque ordinum pro-
miscuz plebis innumera multitudo. Erat enim au-
tumni dies tertius Kalendarum Novembrium, ante
videlicet natale ipsius martyris, qui omnia rite ac

B solemniter, ut condecens erat, explentes, petierunt

qui aderant episcopi, ac quique religiosi patrem
Willelinum, ut in die tantze consecrationis, tam ipsis
quam univers: plebi, inter sacra missarum solem-
nia divini eleemosynam impenderet verbi. Bpse
vero, ut erat bonis oinnibus obsequens, agere non
distulit, sed mente pia, corde contrito, vultu alacri,
Spiritu saneto plenus, in hxc verba cum lacrymis
erupit: « Convenislis, fratres et sorores, grex pretio
Christi sanguinis redemptus; convenistis, inquam,
ad nuptias ipsius sponse, matrisque vestrae ccelestis
ac sempiterne Ecclesim, «qu idcirco universalis
dicitur, quoniam non solum quod in omnes mundi
terminos dilatatur, sed eliam pro eo quod nulla
jmmauitas criminum illius superat (si tantum fldes

C adsit) dona misericordiarum. Quie scilicet patriar-

Charum inysticis presignata figuris, prophetarum
ostensa prassagiis, apostolorum auctoritate ac labore
constructa, et martyrum sanguine consecrata; in
qua abluti ac renovati a culpa veteris piaculi per
salutaris undam baptismatis, sicque induimini prima
stola angelicze beatitudinis, quam amisistis in traus-
gressione parentis primi incole paradisi. Dcinde
vero editis carnem ac potatis sanguinem illius om-
nipotentis Agni, qui vos prze c:eteris mundi creatu-
ris forians et redimens, invicla beuignitate elegit
ad suj atque Patris regnum, sanctique Spiritus
gleriam possidendam, ad quam, dilectissimi, ten-
dere vos invito, moneo, obsecro, per charitatis
ignem, et humilitatis, atque castitatis continuam
custodiam. Gaudere, iuquit, contigisset mihi ex
vestre unanimitatis devotione hujus sanctificationis
concurtus, sed quia nimius meeror mentem deprimit
ex siguis Satan, qui evidentissime apparent in
populo Dei : non, inquiens, ospicitis quibus est
adhuc mens sanior, quz scissurz et detrancationes
vestium rabidissime? qu:xe attonsurz per cervices
virorum? quam turpis in barba obripilatio maxil-
larum? quam nugacissima pene universorum et in-
sanissima actitatio? quam lasciva ad omnes pene
sermones ore tetricrepo juramenta ? Ista etenim
universa recentia et nuper crassaia, non er religio-
sitate Christianitatis [nts., Christi bonitatis] proces-
scre, quin potius ex diabolicz superstitiositatis rabie

Digitized by Google
