669

HISTORIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. 1V.

670

hoe sxculo migrasset, difficulter a. dioboli vinculis A Que justos rexere viros, honesta refutant.

posse eripi. In pluribus tamen nequam usus con-
valuit, cujus etiam detestans elogium paucis lieroicis
pernotavi :

Anno post Dominum terris de Virgine natum

Milleno, gravibus homines erroribus acti,

Dum cupimus rerum species intendere plures ,

Preteritisque placet studiis componere mores, .

Objectat sese novitas incauta periclis.

Ecce priora sibi rident, et tempora nostri

Ludiera; quz«ue probris sociant, tumque usibus
(»ptant

"Turpia nec horrent, animis et seria calcant.

Corpore perverso creat hzc nunc vita tyrannos,
Trunca veste viros, sine fcedere pacis ineptos.
Consilio muliebre gemit respublica laxa. :
Fraus, raptus, quodcumque: nefas dominantur im
"s [orbe.
Nullus honor sanctis, nulla est reverentia sacris.
Hinc gladius, pestisque, fames, populantur ubique.
Nec tamen impietas. hominum correcta pepercit,
Àc nisi magna Dei pietas protenderet iram,
Infernus hos terricrepo consumeret ore.
Hoe habet infelix peceandi consuetudo,
Quod plus quis peecat minus hic peccare paveseat ,
Quisque minus peccat, magis hic peccare timescat.

LIDER QUARTUS.

CAPITULA LIBRI QUARTI.

I|. — Deunicersalitate Ecclesie a Constantinopolitanis injuste requisita,

Hl. —Deharesi in Italia inventa.

M. Quod peccatis hominum. exigentibus, Domino permittente , a. nequam. syiritibus aliquando. fiant

miracula.

JV. De [ame validissima, que contigit im orbe terrarum.
V. — De pace et abundantia anni millesimi a passione Domini. ,
Vl. De confluentia populi totius orbis, que ad. sepulcrum. Domini lHierosolymis facta. est. 7

Vll. De praliis Sarracenorum adversus Christianos in. Africe partibus.

Vill. De Leuticorum prelio adversus Christianos in partibus Aquilonis, LU

1X. De signo quod in sole apparuit.

PIUEFATIO.

Post multiplicia prodigiorum signa, quie tam ante
quam post, circa tamen annum Christi Douini mil-
lesimum in otbe terrarum contigere, plures fuisse
constat sagaci mente viros industrios, qui non his
minora propinquante ejusdem Dominice passionis
anao millesimo fore przdixere; quod utique eviden-
Üssime contigit. Mortuo quoque, ut jam diximus,
Henrico piissimo imperatore, «i scilicet nulla proles
essütit, qui in regnum post illum succederet, non-
nulli sese inferre tentantes de primatibus, qui tamen
potius ut regni corona fulgerent, quam profectum
reipublicie noderamenque justitis exercerent: pr:e
cunctis ergo quidam Cluonradus, quem superius
taxavimus, audax animo et viribus ingens, sed fide

non multum firmus. Cum enin. diu multumque de C

constituendo regni principe, ac przecipue inter prx-
sules, tractatum fuisset, visum est eis ipsum Chuon-
radum debere eligere, nisi quod unum intererat,
propter quod Henricus etiam illum valde exosum
tiabuerat. Habebat enim conjugem, quz illi erat affi-
nis, quain etiam primitus quidam : cognatus ips:us
duxerat. Przterea innotuerunt ei pontifices, quid
potissimum vellet, aut tole. conjugium, quod mani-
festissime sacrz auctoritati nimium repugnabat, te-
Bere; seu, eo dimisso, coronam imperii sumere. Qui
protünus dimittendum promisit talis incesti conju-
ginm, seque parere diligentissime illorum dictis, et
euedire consiliis. Deinde vero mittunt ad. papam

B Romanum, ut eis in hoc quod decreverant consenti-

ret. Qui statim libentissime annuit, mandans ínsu-
per ut quantocius, suscepto Germani sceptro, Ro-
mam pergeret suscepturus totius Itali coronam,
Interea. índeptus regni infula Chuonradus laliam
perrexit, secumque ducens uxorem, quam, ut dixi-
mus, illicito ceperat matrimonio. Cui protinus ix
descensu Alpium, quem Curiam Gallorum licet cor-
rupte vocant, in oppido Cumis occurrit cum. summo
apparatu papa Romanus, ut ante spoponderat. Fuere
tunc quidam de marchionibus [talix, qui minus ei
assensum prabuerunt. Sic enim illis facere mos est,
ut jam supra taxavimus, in. mortibus imperatorum.
Nam et Papienses, ceterorum superbissimi, pala-
tium regis in sua civitate operoso sumptu constru-
ctum destruxerant usque ad solum. Ille vero ut com-
perit, ferociter irruit, lporeiam primitus civitatem
capiens, deinde cxteras cum castris nniversis pro-
prix suljiciens ditioni. Sicque Romam deveniens,
coronam ex more sumpsit imperii. Cui dum episcopi
suggererent, ut auctoritate Romani pontificis, qua-
liter illis promiserat , repudium illiciti faceret corn-
jugii, graviter accipiens, dixit: Se imperatorem
creatum nullo inodo debere uxore viduari , ac, sicct
inepte ceperat, tenuit.
CAPUT PRIMUM
De unicersalitate. Ecclesie a. Constantmopolitanis
injuste. requisita.
Circa pinum igitar Domini millesimum vicesimuny

2t

Digitized by Google
