719

SEIFRIDI ABBATIS TEGERNS.

730

mauere suasit. Quod etiam de multis similis rei A illum itura de vasculo carnis, in sua gloria Deum

gratia cognitum liabetur fecisse.

99. Ex lHtolia in Galliam reduz. Pie obit Fiscamni.—
Jam.vero in Dei opere magis assiduus quam frequens,
cum esset in Italia suum biennio przstolans a szculo

. excessum, sed reruni opportunitatibus exinde evoca-
tus, :gerrime tamen ad Gallias remeavit. Cumque re-
visendi charitate cunctos Gorziense usque monaste-
rium, a se olim cum celeris ad regulare specimen

reformatum devenisset, quz supererant invisere cu-
ravit. Dehinead prznominatum venit Fiscamnum.Post
aliquot vero dierum acribus ccpit doloribus aflligi.
Jam quippe. imminente solemnitate Nativitatis Do-
miniez, przenoscens su: a Christo vocationis diem,
convocatis ad se fratribus, deliberans coram eis
provide ac sapienter de cunctis quz ipsius innite-
bantur patrocinio, quid vel qualiter agendum seu
ordinandum foret, sicque universis, presenübus
simul et absentibus, sua benedictione firmatis, ac

eo commissis, expetiit sibi dari salutare ac vivi-
ficum .comineatum, Expletisque solemnibus totis
octo dicrum, nil omnino loquens, oculos tantum ad
Deum erigens, illi soli intendens, illum solum mente

respiciens; jamque aspicicbat felix anima, subito ad

majestatis. Anno igitur ejusdem Nativitatis Dorni-
nic 1051, indictione xiv, a. nativitate quoque ip-
sius Patria ac Dei cultoris xx, et ab adventu illius
ad Gallias de Italia xui, regnante Conrado. impera-
tore, in Francia nihilominus Roberto rege, die Do-
minic:e Circumcisionis venerabili, atque ejusdem
nativitatis octavo, vi feria, mane, dum aurora su-
pervenientis diei pelleret tenebras, e mundo tra's-
ivit a sancto istius Dei amici corpore anima felix
et beata, lucerna videlicet orbis, ad semp ternam aec
deificam lucem, suis lugentibus, sed angelis Eketan-
tibus, cum quibus laudans ac maguificons benedicit
Deum, in quo vivit quidquid juste subsistit. Sepul-
tum namque est. sacrum illius corpus honorifice in

Dj gremio ejusdem sancte Trinitatis ecclesiz in con-

spectu euntium ac redeuntium (fratrum, ut quotidie
siquidem prx oculis imitabilem haberent Patrem,
quem ad zternam justitie mercedem habuere insti-
tutorem, ipsiusque meritis et precibus valeant per-
cipere zeternz vite regnum, et gloriam cum sauctis
omnibus, donante Domino Jesu Christo Salvatore,
qui cum Deo Patre et. Spiritu sancto vivit el reguat
per immortalia szculorum sxcula. Amen

ANNO DOMINI MXLVIR.

SEIFRIDUS ^^

ABBAS MONASTERII TEGERNSEENSIS.

SEIFRIDI EPISTOLA.

(Apud Pez, Codex diplomatico-hiztoriz- -epistelaris, col. $56. Thesauri anecd. tom. YjJ

EPISTOLA PRIMA.
AD EPISCOPUM N. ..
Duos e suis fratribus mittit, et suum adventum
pollicetur.

Specialissimo seniori T , nostris temporibus eun-
ciis hominibus sanctitate et justi. ia excellentiori,
t abbatis vocabulo addictus solo nomine, una cum
subjectis 1010 corde et ore perenne gaudium in
utroque homine.

Omnimodis, reverentissime Pater, par esse scio,
uti vobis servili famulamine obediam, quoad vivo.
JMoc vero, prout. posse adjacet mihi, devotissime to-
iis corporis nisibus cupio adimplere. Sed doleo
«qnod non. condignum beneficiis, mes parvitaü a
vestra celsitudine szpe collatis, valeam exhibere.

C deficiat, tamen in conspectu veslro sque, ceu eo-

ram Deo, quia voluntas mea bona sufficiat. Qua de
re voluntarius duos, quos jussistis, vobis dirigo fra-
ies meos, et ob indissolubile inter nos vinculum
claritatis vestri solius fmulamini subjicio cos.
lgitur propter cenobii mei desolationem, ctiam

si senior nosler imperator meusque sibi ad servien-
dum illos juberet mittere, pro certo comperisset, '
me, licet non sine periculo meo, hoc przcept m
ejusdem pr:xtermittere. Fateor enim in trutina cor-'
dis mei, praeponderando vestrum amorem, illius
vincere timorem. lMac pro causa unice vestram pie-
tatem flagito per verissimam fidem, qua Christus
replevit, et que ad notitiazn. omnium fidelium luce
clarius inolevit, quatenus paterno affectu illos fo-

. Spiritalis autem serviminis munia vobis impendere D veatis, atque ut citissime valeatis, cum gaudio eos-

i devotus rei regum Christo pro vestra salute inde-

-Binenter supplico totus, Spero equidem, quamvis

terrepa mibi facultas pro. exhibendo vobis servitio

dem ad me remittatis. Ecce iterum iterumque prz-
cordia mea incipiunt amore interno arcere, quia
magis ac magis desidero vestrum veri argelicuni

Digitized by Google
