<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    023 HISTORIARUM . BRI QVINQVE. — LIB. I.  693
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,940">
    Illos comparabatur quicumque hominum, in aliquo a
    negotio, plus justo [sumens], vel falsum quidpiam ve-
    rundandum mentiens, subtrahabat alteri. Egenorum
    quoque et pauperum omniumque peregrinorum, tan-
    quam parentes filiorum, curam gerebant assiduam.
    Dona et amantiplissima sacris Ecclesiis pene in toto orbe
    mittebant, ita vt etiam ab oriente, scilicet monte de-
    nominatisimo Sina, per singulos annos monachi Ro-
    thomagum venientes, qui a praedictis principibus
    plurima redeuntes auri et argenti suis deferernt xe-
    n ia. Hierosolymam vero ad sepulcrum Salvatoris
    centum auri libras secundus misit Richardus, ac
    quosque cupientes illuc devote pergrare donis ju-
    vabat immensis. Praeterea in successibus praedictorum temporum, exigentibus culpis peccantium ho-
    minum, orta est discordia duorum regum, Franco-
    rum videlicet ac Saxonum. Quae scilicet, diutius
    exardescens, occulto Dei judicio rursus terribile flae-
    gellum ingruit populis Galliarum. Denique Hungaro-
    rum princeps cum omni ipsius gentis militari exer-
    citu, hujus discordie mali occasione, fines Gallia-
    rum irrumpens, semel ac bis omnem miserabiliter
    depopvlans regionem, utrumque etiam genus homi-
    num captans, tum rebus humanis abducens, nemine
    obstante, diripuit. Quae denique clades tandem desce-
    vit, quousque Deo propitiante utriusque regni prin-
    cipes, Francorum videlicet ac Saxonum, unius fidei
    ac consanguinitatis vinculo necterentur. Evacuato
    siquidem priorum regum genere, sedatisque jurgiis,
    coepit orbis novorum regum pace sub amica reslore-
    scere, Christique regnum per fontem sacri baptisma-
    tis circumquaque tyrannos sibi subjugaare. Ipsa de-
    nique Hungarorum gens, post tot patrata flagitia,
    post tot flagella gentibus illata, cum suo rege ad ca-
    tholicam fidem conversa, quae prius consueverant
    crudeliter rapere aliena, libens imperitur pro
    Christo propria; a quibus etiam jamdudum diripiendo
    captivabantur, undecunque in miserima mancipia,
    disrahendi, qui reperiebantur Christiani; ab eisdem
    quoque foventur nunc ecru fratres vel liberi. Illud
    nihilominus minimum condecens ac perhonestum
    videtur, atque ad pacis tutelam optimum decretum,
    scilicet ut ne quisquam audacter Romani imperii
    sceptrum praeproperus gestare princeps appetat, seu
    imperator dicai aut esse valeat, nisi quem papa sedis
    Romanae morum probitate delegerit aptum republi-
    cae, eique commiserit insigne imperiale. Cum vide-
    licet olim ubique terrarum quilibet tyranni, sese pro-
    caciter impellentes, saepissime sint imperatores creati,
    atque eo minus apti Reipublice, quo constet eos ty-
    rannide quam pietatis auctoritate processisse.
    Anno igitur Dominicae incarnationis septingente-
    simo decimo, licet insigne illud imperiale diversis
    speciebus prius figuratum fuisset, a venerabili ta-
    men papa Benedicto sedis apostolicae fieri jussum
    est admodum intellectuali specie idem insignie. Pre-
    cepit fabricari quasi aureum pomum, atque circum-
    dari per quadrum pretiosissim as quibusque gemmis,
    ac desuper auream crucem inseri. Erat autem instar
    a speciei hujus mundanae molis, quae videlicet in qua-
    dam rotunditate circumsistere perhibetur, ut dum
    siquidem illud respiceret princeps terreni imperii,
    foret ei documentum, non aliter debere imperare
    vel militare in mundo quam ut dignus haberetur vi-
    sislae crucis tueri vexillo. In ipso etiam diversarum
    gentium decoramine, videlicet imperii culmen
    plurimarum virtutum speciebus exornari oporteret.
    Cumque postmodum praedictus papa imperatori, vi-
    delicet Henrico hujus rei gratia Romam venienti, ob-
    viam cum maxima virorum et sacrorum ordinum
    multitudine processisset ex more, cinque hujusmodi
    Insigne scilicet imperii in conspectu totius Romanae
    plebis tradidisset : suscipiens illud hilariter, circum-
    specoloque eo, ut erat vir sagacissimus, dixit : «Op-
    time pater, iniquins ad papam, istud facere decre-
    visti nostrse portentiendo inimens monarchie, quali-
    ter secc moderari deberant, cautius perlocuisti. »
    Deinde manu gerens illud auri pomum, subjunxit :
    «Nullis, inquit, melius hoc praesens donum possidere
    ac cernere congruit quam illis qui, pompis mundi
    calcatis, crucem expediatus sequuntur Salvatoris. »
    Qui protinus misit illud ad Cluniacense monasterium
    Galliarum, quod etiam tunc temporis habebatur re-
    ligiosissimum caeterorum, cui et alia dona plurima
    contulerat ornamentorum. Sed et illud nimirum
    etiam perpendendum quoniam, cum ista quae retu-
    linnus, videlicet de conversionibus persiularum ad li-
    idem Christi gentium, extrinsecus in aquilonaribus
    atque occidentalibus orbis partibus peraepe fieri
    contigerit, nusquam Italia in orientalibus atque me-
    ridianis ejusdem orbis plagis contigit audiri. Cujis
    de, ique veracissimus praesagii index fuit constitutio
    illa crucis Dominicae, dum in ea Salvator penderit
    in loco Calvariae. Nam cum retro illius verticem
    suspensi tum fuisset, crudus nimium populis oriens,
    tunc etiam in ejus oculorum conspectu luumine fidei
    repleturus constitit Occidens. Sic quoque omnipo-
    tentem ipsins dexteram ad misericordiae opus exten-
    sam, sacri verbi fide mitis suscepit seplentrio, ejus-
    que laevam gentibus barbarorum tumultuosiss sortitur
    meridies. Sed licet hujus sacri breviter meminerimus
    portendi, nostrae tamen, id est catholicae, manet in-
    violabile subsidium fidei, quoniam in omni loco et
    gente absque exceptione, quicumque sacro regenera-
    tus fonte, credens omnipotentem Patrem ejusque
    Filium Jesum Christum pariter, et in Spiritum
    sanctum, unum solumque verum Deum, si quid boni
    egerit ex fide, Deo acceptum fore, atque omnem
    qui sic permanserit, perenni vita beate vivere. Hoc
    quippe, soli Deo nosse competit, cur humanum ge-
    nus majus seu minus propriae salutis capax efficitur
    in diversis partibus orbis.
    Sed idcirco ista retulimus quoniam usque in
    fines praedictarum orbis binarum partium, vi-
    delicet septentrionalis et occidentalis, Christi Do-
    mini deveniens Evangelium illarum populis loca-
    vit optimum in sacre fidei fundamentum : cum
    videlicet e diverso minus reliquas duas, scilicet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,720,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; mantidos erros tipográficos e hifenizações conforme página original. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma no bloco principal além de marcação de hyphenation já representada).</notas>
</pagina>