655

RODULFI GLABRI MONACHI CLUNIAC.

656

videlicel justitie el pietatis, operibus incessanter A viles dispositurus. Nimiwm quippe flgitiosus effc-

adhzserunt, idcirco bonis omnibus repleri merue-

runt, insuperque futuris imitobile reliquerunt exem-

wlum. Nam post prefatum Bernonem suscepit re-
riminis cnram sapientissimus abbas Odo, vir per
omnia religiosissimus , qui fuerat sancti Martini
Turonis Ecclesie prepositus, moribus et conversa-
tione sanctitatis valde ornatus. Hic enim in tantum
h:jus instituti propagator exstitit, ut a. Beneven-
inna provineia quique habebantur in Malia ct in
^/GaHiis usque Oceanum mare potiora monasteria
illius. ditioni gratularentur esse subjecta. Post
/cnjus obitum successit lleimardus vir sinplex ia
ipsius loeum. Qui licet non adeo famosissimus ,
regularis tamen observanti: non inpar custos.

' etus, ecelesie insuper decus, nisu quo valebat,

fiedare tentabat. Judzorum quoque in tantum prz-
varicatorias diligebat consuetudines, ut se regem
ipsorum suo prxnomine, Rainaréus quippe dice-
batur, suis omnibus imperaret. Cum enim in czteris
mendacissimus, etiam Chreistianz fidei insidiosus
habebatur detractor. Atque ideo pauperum indicia
absque ulla promulgabat pietate, penitus humani-
iate remota. Nam rei, quam dicturus sum, tot te-
8165 exstiterunt quanti in eadem civitate co tempore
vivebant hoimines.

Comprehensus aliquando flagitiosus quidam, fur-.
tum faciens, duciusque ad eum ut ejus audientia,
quid de eo faciendum esset, assignaretur. Qui sta-

-Post hunc queque sanctus ac venerabilis eligitur B tiim omni. miseratione remota suspendi in patibulo

Maiolus , cujus superius meinoriam fecimus, qui
eiiam successorem sibi monachorum Patrem pre-
widit Odilonem. llic etenim quintus a primo Ber-
mone abbas exstitit przdieti Cluniensis cenobii.
Ex quo videlicet ecnobio per diversas provincias
fratres. sepius petiti, atque monachorum Patres
ordinati, plurimum Domino acquisivere lucrum.
Hic amen Pater, scilicet Willermus, de quo in prz-
sentiarum sermo exordium habuit, prx: omnibus
exinde precedentibus prescripto institutionis la-
boriosior ac spermologius , fructificatior est re-
pertus.
CAPUT VI.
De sanclorum pignoribus ubique revelatis.

Candidato, ut diximus, in novatis ecclesiarum C

basilicis universo mundo, subsequenti tempore, id
est, anno octavo infra predictum. millesimum hu-
manat Salvatoris annum, revelata sunt diverso-
yum argumentorum indiciis, quorsum diu latue-
rant, plurimorum sanctorum pignora. Nam veluti
- quoddam resurrectionis decoramen przstolantes Dei
nutu fidelium obtutibus patuere, quorum etiam
mentibus plurimum intulere solamen, lec enim
revelatio primitus in Senonica Galliarum urbe,
.apud ecclesiam beati martyris Stephani dignosci-
tur ccpisse, Cui etiam praerat archipresul Leo-
terieus , a quo scilicet admiranda relatu reperta
.sunt ibi antiqnorum sacrorum insignia. Quippe
t inter czetera. perplura, quie latebant, dicitur virga
. Moysi invenisse partem. Ad cujus rei. famam con-

! venerwmnt quique fideles, non solum ex Gallicanis

provinciis, verum etiam ex universa pene halia, ac
-de transmarinis regionibus , simulque zgrotantes
non pauci sanctorum interventu exinde redierunt
incolumes. Sed, ut sxpissime contigit, quoniam
unde humana utilitas sumit exordium, cupiditatis
vitio impellente, exinde solet incurrere casum, nam
.przdieta urbs conventu populorum, ut diximus,
.gratia pietatis effecta opulentissima , conceperunt
ilius habüatores nimiam pro tanto. beneficio inso-
lentiam. Siquidem mortuo ipsius civitatis comite,
Fiotmundo noniine, viro zqve simplicissimo, susce-
pu ejus filius priucipatum satis nequam, ree ci-

illum adjudicavit. At. ipse qui deprelieusus fuetat
laerymabiliter predictum Rainardume rogare copit,.
ut ei ad praseus vitam indulgeret, promittensque.
se deinceps non latrocinaturum. Sed nequicquam.
Crudelior quippe flebat sacramentis ctiam se ob-
siripgens, nou ultra viclurum obsecrantem se mi-
serum. Qui videns minime posse prolatam de se
immutare ser:tentiam, hoc solummodo impetravil,
ut predicto fleret confessus suorum facinorum epi-
$copo ; sibique protinus moriture, quod hu;us mi-
nisterio concessum est, clementer remitteret. Quod
ut obtinuit, illico a nequa:a ministris compellitur
suspensum iri ; eductusque ad constitutum locum
hxc verba s:pius iterabat : Domine Jesu, qui in hac
die pependisti in cruce pro salute bominum, indulge
mibi. Erat enim ille dierum sextus, qui idcirco
fidelibus universis reverentior habetur. Esto : viu-
citur, elevatur, arciatoque suspenditur gutture, Cun
ctisque ab hac funesta, ut putabant, exsecuiione
recedentibus , pendens velut exanimis mansit iu
diem alterum. Tunc nutu divino ruptis ligaminibus
suscepit terra solutum hominem, pariter et v.vu n
qui cogebatur subire necem sibi sublatus per aeris
vacua. Qui ingressus civitatem stupiduim universis
prebuit spectaculum. Sed heu ! proli dolor ! ad p:i-
stina reversus flagitiosus evasit.

Cui rei simile fertur contigisse in Trecassina ci-
vitate non longo ante tempore. Nam dum quidam
fures, boves prz. se minantes, a dominis boum in-
sequi se intellexissent, commiserunt cosdem boves
viro cuidam seni el innocenti, quasi victus necessa-
ria quzsituri, revera fuge prxsidium petentes eva-
suri. Quod cum fecissent, statim deprehensus est
senex cum bobus; trahitur, caeditur, ac reorum
more vincitur. Ductusque ad principem civitaiis,
comitem videlicet Heriberlum, vult causam discu-
tere. Non àuditur; quin potius quasi cruda sene-
ctute reus necis, suspendio ab eodem comite adju-
dicatur. Quodque etiam absque ulla dilatione per-
actum est. Sed mos ut suspendium pertulit, mirum
in modum juvenca magni et pervalidi corporis, ere-
€io eorpore cornua susp.nsi plantis supposuit, sic-
que-per triduum sine dolore visum sustinuit. Esje-

Digitized by Google
