619

RODULFI GLABRI MONACHI CLUNIAC.

630

viter in manu vulnerato, dum in ea excepisset ultro A qui scilicet ab Abraliam narrat genealogiz catalogum

icum jaculi super unum de suis venientis. Disper-
tiis quoque inter se omnibus quz illius fuerant,
interrogaverunt eum si tante ei essent in patria
facultates rerum, quibus videlicet se suosque valeret
rcdimere de manibus illorum. Tunc vic Dei, ut erat
totius affabilitatis dignitate praecipuus, respondit se
in hoc mundo nihil proprium possidere, nec pecu-
liaris rei se fieri possessorem velle; sua tamen
ditione non negans plures teneri, qui amploruin
fundorum et peeuniarum domini haberentur. Quibus
auditis, ipsimet hortabantur illum ut unum e stus
mitteret qui sux suorumque redemptionis pretium
illis deferret. Insaper pecuni: pondus atque numce-
rum ei determinantes indixerunt. Fuit enim mille

usque ad Christum, per Isaac successionem descen-
dens. In cujus videlicet semine universorum pro-
missa atque przdictaest benedictio illorum, inquiens :
Ismael genuit Nabaioth, atque deinceps usque in
erroneum illorum descendens figmentum, quod sci-
licet tantum est a. veritate alienim quantum a aacra
et catholica auctoritate extraneum, Przeterea, ut
beati Maioli sanctitas claresceret, is qui ejus volu-
men pede calcaverat, eodem die pro quavis oc-
casione, revera judicio Dei, czteri furioseirruentes in
eum, eumdem ei truncaverunt pedem. Plures vero
jam ex ipsis erga eum caperunnt mitiores ac teve--
renliores existere. Tandem vero quidam de fratribus
illuc expeditius remeantes, data eisdem Sarracenis

librarum argenti, ut. videlicet singulis libra una in B przsiguata pecunia, patrem cum viris tantum qui

partem proveniret. Misit. quoque vir sanctus per
unum de suis ad monasterium scilicet, cui praerat,
Cluniacense, perparvam epistolam ila se habentem ;
« Dominis et fratribus Cluniacensibus, irater Maio-
lus miser et captus. Torrentes Belial circumdederunt
me, praoccupaverunt me laquei. mortis. Nunc vero,
si placet, pro me et lis qui mecum sunt capti re-
demptionem mittite. » Qus ut delata est videlicet
predicti monasterii fratribus, exstitit illis pro vita
incomparabilis mceror ac lucius, necnon et totius
patrie pertristis nuntius. Distraelis quoque ab
eisdem fratribus, qu:eque in omni ejusdem mona-
sterii ornamentorum erant supellectili, praestitutum
pii patris quantocius coadunavere pretium.

Sed vir sanctus secularis, dum interim a Sarra-
cenis captus teneretur, cujus meriti esset latzre
non potuit. Nam cum ei hora prandii obtulissent
cibos quibus vescebantur, carnes videlicet panem-
que admodum asperum, ei dicerent : « Comede,
respondit : Ego vero si esuriero, Domini est me
pascere; ex lis tanien non comedam, quia noa mihi
jn usu fuerunt. » Cernens enim unus illorum viri Dei
rcverentiain, pletate ductus, exuens brachia simulque
abluens, et clypeum, super quem etiam in conspectu
venerabilis Maioli satis mundissime panem confecit.
Quem etiam citissime decoquens, ei reverentissime
detulit. Ipse quoque suscipiens illum, atque ex more
oratione premissa ex eodem reficiens, Domino gratias
egit. Alius quoque Sarracenorum eorumdem, cultro
dcplanans ligni hiastulam, posuit incunctanter pedem
super viri Dei codicem, Bibliam videlicet, quam ex
more secum semper ferre consueverat. Dumque vir
sanctus intuens ingeinuisset, aliqui minus feroces cx
ipsis, perspicientes, suum increpuerunt coinparem,
dicentes non debere magaos prophetas sic pro
nihilo duci ut illorum dicta pedi substerneret, si
quidem Sarraceni Hebrxorum, quin potius Christia-
norum, prophetas legunt, dicentes eliam completum
jam esse in quodam suorum, quem illi Mahomed
nuncupant, quidquid de universorum Domino Christo
sacri vates preedixere. Sed, ad errorem illorum com-
probandum, eiiam ipsorum gencalogiam penes se
"palet, ad similitudinem videlicet evangelii Mattlizri,

cum eo capti fuerant, in patriam reduxerunt. ]psi
denique Sarraceni paulo post, in loco qui Fraxinetus
dicitur, circumacti ab exercitu Willermi Arelatensis
ducis, omnesque in brevi perierunt, ut ne unus qui-
dem rediret in patriam.

Ipso igitur in tempore mortuus est prxedictus Otto
jmperator, suscepitque filius ejus, secundus videlicet
Otto, idem imperium, quod satis swenue dum advi-
veret rexit. Eodem ergo imperante, venerabilis pon-
tifex Adalbertus, ex provinciasquz lingua Sclavorum
vocatur Bethem, in civitate Braga regens ecclesiam
sancli martyris Vitisclodi, egressus ad gentem Bru-
Scorum, ut eis verbum salutis predicaret, dum-
que apud eosdem plurimam egisset przedicationem,
inultique ex. eis converterentur ad fidem Christi,
praedixit suis quoniam in eadem regione martyrii
coronam essel accepturus; ac ne paverent, cis pa-
riter indicavit, quia prxter eum ibidem nemo ex eis
erat perimendus. Contigit enim ut die quadam, prx-
cipiente eodem episcopo, quadam profana arbor sita
juxta fluvium, cui etiam superstitiose immolabat
universum vulgus, videlicet excisa convelleretur,
consitrucloque ac sacrato in eodem loco altari,
missarum solemnia per se cpiscopus ex plebe pa-
ravit. Qui, dum in ipsis sacramentis peragendis
esset conslitutus, ictibus jaculorum ab impiis pet-
fossus, tandemque sacrum solemne peractum, si-
mulque przsentis vitze imposuit terminum. Denique
discipuli cjus, accepto corpore sui domini, illud
secum ferentes, in propriam sunt reversi patriam.
Cujus etiam meritis usque in praesens largiuntut
liomninibus plurima beneficia. Sequenti quoque, post
mulia nobiliter gesta remque publicam decenter
dispositam, tempore obiit Otto, relinquens filium
Ottonem videlicet tertium, adolescentem tamen fere
duodecim annorum. Qui, ut evat juvenculus, acer
lainen viribus et ingenio, suscepitjure paterno regi-
men imperij.

Contigit igitur imperii illius initio ut sedes apo-
stolica urhis Rom:e proposito viduaretur pontifice,
Ipse vero illico, imperiali usus prz:cepto, quemdam
sui consanguincum, cujusdam ducis filium illo de-
legit, atque ex inore* in sede apostolica sublimari

Digitized by Google
