<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HISTORIARUM LIBRI QUINQVE. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    mandauit Quod utique dum sine mora peractum fuisset, pergrandis calamitatIs occasio exstitit. Erat enim quidam Crescentius, Romanorum civis præpo- lens, qui, ut illorum mos est, quantum onerosior pecunie, tantum pronior serviens avaritiæ. Hic au- tem non plane, ut rei probavit eventus, parti fave- bat Otonis. Nam ipsum pontificem, quem, ut dixi- mus, ordinari, Otto jussserat, idem Crescentius omni destitutum honore a sede expulit, alterumque pro- caciter in ejus loco subrogavit. Sed mox ut Otto hoc factum comperit, ira accensus, cum permaximo exercitu Romam properavit. Quod cum cognovisset Crescentius, illum scilicet urbi propinquare, con- sciendens cum suis turrim quæ sita est extra civi- tatem trans Tiberim, ob altitudinem sui Intercelos vocatam, vallavit eam, defensus pro vita. Tan- dem cum pervenisset imperator ad urbem, primi- tus jussit comprehenderc illum male securum poni- ficem, videlicet Crescentii arrogantia constitutum. Comprehensusque, præcepit ejus manus quasi sacri- legas amputari, deinde vero aures abscindi atque oculos expelli [s. evelli]. Post hæc denique com- periens Crescentium, ut diximus, turre vallatum, quæ scilicet paulo post illum crudeli erat redditura neci, præcepit eamdem circumdari densa obsidione sui exercitus, ne videlicet Crescentio quoquo modo locsstdaretur con fugii. Interea, jubente imperatore, construunter in gyro machinæ ex lignis celsarum albucum nimium artificiose compositæ. Cernens quo- que Crescentius nullam posse evadendi viam repe- riræ, licet tardius penditionis adinvenit consilium; non tamen ei præstitit misericordi aditum. Quadam igitur die, quibusdam de imperatoris exercitu con- scitentibus, egrediens latenter Crescentius, de turre scilicet, birro indutus, et operto capite, ve- niensque improvisus corruit ad imperatoris pedes, oransque se ab imperatoris pietate vitæ servari. Quem cum respexisset imperator, conversus ad suos, ut erat amaro animo, dixit: «Cur, inquiens, Ro- manorum principem, imperatorum decectorem, duco- ténrique legum, atque ordinatorem pontificium, intrare sinistis magalia Saxonum? Nunc quoque reducite eum ad thronum suæ sublimitalis, donec ejus honori condignam videlicet præpararemus susceptio- nem. » Qui suscipientes illum, scilicet ut jussum fuerat, illesum reduserunt ad turris introitum. Ingressusque nuntiavit secum pariter reclusis quo- niam solummodo tantum contingere illis vivere quando ipsa turris fueri valeret ab hostium captione, nec ullam prorsus salutem debere ultra sperare. At imperatoris exercitus a foris urgendo impellens machinas; paulatimque euntes applicatæ sunt turri. Sicque pugna inito certamine, dumque alii descaper contendentes intrare, alii proruperc ad ostium turris illadrque considerites evellunt, sursumque certatim gradientes, ad turris superiora pervenerunt. Respi- ciens quoque Crescentius cernil se teneri ab his quos putabat pugnando longius arceri posse. Capto namque ipso ac graviter vulnerato, cæterisque, qui cum illo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    peractum A inventi fuerant, trucidatis, miserunt ad imperato- rem quid de eo præciperet. Qui ait: «Per superiora, inquit, propugnacula illum dejicite aperte, ne dicant Romani suum principem nos furatos fuisse.» Quem, ut jussum fuerat, projicientes, deinde post terga boum religatum per paludes viarum plurimum de- volventes, ad ultimum vero in conspectu civitatis in trabe excelsa pendere dimiserunt. His denique ita gestis, accersiens imperator Gerbertum videlicet Ravenæ archiepiscopum, constituit illum princi- palem Romanorum pontificem. Isque Gerbertus e Galliis oriundus exstitit, minorum etiam gerens pro- spiam, sed tamen ingenio acerrimus, artiumque liberalium studiis plenissime instructus. Proinde Remorum etiam a rege Francorum Hugone fuerat constitutus pontifex. Sed quoniam, ut diximus, valde erat acer ac providus, intelligens Arnulphum ejusdem urbis archiepiscopum, quo vivente ordina- tus fuerat ex consensu ejusdem regis, niti in pristi- nam reformari sedem, caute iter arripiens ad præ- dictum devenit Ottonem. Qui satis honorifice ad eo- dem susceptus; quem etiam statim Ravennae, inde vero, ut diximus, Romanæ urbis sublimavit pontificem. Contigit igitur ipso in tempore ut idem imperator, suggerente tam ipso pontifice quam aliis quibusque zelum profectus religionis domus Dei gerentibus, quosque in beati Pauli Ecclesia nomine lenus mo- nachos, cæterum prave degentes, inde expellere deberet; ac alterius institui, quos videlicet cano- nicos dicimus, in eodem loco servituros, ut ei sug- gerendum fuerat, substitutus eresset. Cumque loc ap- taret implere decretum, apparuit ei noctu per visum beatissimus apostolus Paulus, atque eiunidem im- peratorem hujusmodi monere curavit. «Si vere, in- quiens, zelus divinæ servitútis optimi operis te adirit, vide ne hujus proposii institutum præsumas in monachis immutare expellendis. Non enim omnino expedit cujusque ecclesiasticl ordinis quamvis ex parte depravati, proprium unquam abjici sei im- muniari propositum. In eo namque unusquisque judicandus est ordine, in qu0 se primitus Deo votit servire. Reemendari tamen licet corru- pto cuique in eadem propriæ vocationis sorte.» Taliter quippe monitus, imperator retulit suis quæ audierat ab Apostolo, curamque agens qualiter eo rumdem insitium, scilicet monachorum, quivisset ad melius informare, non expellere a loco v ą immutare. Interea minus idoneo usus consilio, prædicti Crescentii Joannis in suam uxorem assu- mens, quam etiam paulo post, ut inconsulte accepe- rat, divortium agens dimisit. Tandem quoque nitens remeare ad Saxoniam, morte superveniente in Italia obiit. Cærens quoqueque exercitus, quem secum duxerat, se suo domino destitutum, cogenerunt se pariter in unum agmen, ne ab iis quos in Italia pressurant trucidarentur, impositq ante se in equo defuncti imperatoris corpore. Sicque in patriam tanti pervenientes in monasterio beatse semper vir- ginis Mariæ Aquigranis decenter sepelierunt. Sus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    622
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e caracteres tipográficos foram mantidos tal qual aparecem ("quæ", "scilicet", sinais de apóstrofo). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas entre colchetes conforme instruções (ex.: [s. evelli]). BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas, transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita. Não foram identificados notas marginais ou aparato crítico.</notas>
</pagina>