611

HISTORIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. 1V.

678

capitibus trucidatorum, quorum carnes ore belluino A Erat enim in hominibus quxdam duritia cordis cum

voraverat. Quem deducentes ad civitatem, in quo-
dam horreo religatum ad stipitem, ut ipsi. postmo-
dum conspeximus, igne combusserunt. Tunc etiam
pertentatum est in eisdem partibus, quod nusquam
comperimus quempiam fecisse. Eflodiebant enim
plerique albam humum argillze siinilem, permiscen-
tes quantum erat farine, vel cantabro; exinde pa-
nes conficiebant, ut vel sic inedixe mortis succurre-
rent, In hoc conficiendo spes tantum erat evadendi,
sed profectus inanis. Tenebat ergo pallor et maci-
lentia ora cunctorum, cutisque distensa inflatione in
plurioribus apparebat, ipseque voces humana prr-
exiles effectz, garritus morientium avium imita-
bantur. Tunc nitilominus e eadaveribus mortuorum
passim pre multitudine sepultura carentibus lupi
adesca!i post longum tempus predam cepere ex
hominibus. Et quoniam, ut diximus, sepeliri singu-
latim ob multitudinem non quibant, constructa in
4piibus:dam locis a Deum timentibus, qu: vulgo di-
cuntur carnaria, in quibus quingenti, et eo amplius,
sen quantum capere poterant, permistim aisque
ordine projecta. sunt. seminuda, vel absque tegini-
"nibus, defunctorum corpora. Trivia quoque et
agrorum succísiva pro ccmeteriis habebantur. Si
qui .vero auditu compererant quod melius ha-
Aerent, si ad alia (iransirent arva, perplures
án itinere deficientes moriebantur. Deswvit. enim
in orbe terrarum, peccatis. hominum  exigen-
Wibus, predicte pestilentix clades in spatium trium
annorum. Tunc in expensis egenorum distracta
sont ecelesiarum ornamenta, dispertitique thesauri,
qui ob boc in decretis Patrum inveniuntor ibidem
primitus fuisse repositi. Sed quantum supererat
vindictz juste ultionis, excessit nimietas egenorum
in plerisque locis thesauros ecclesiarum. Nam et
ipsi famcliei nimia affecti inedia, si contigisset eos
repleri cibo, distenii inflatione protinus morieban-
tur. Álii autem. cibos manibus cuntrectantes, ori
tentantes imponere, sed conquiniscendo deficiebant,
non valentes explere quod cupiebant. Quantus enim
dolor tunc, quanta maestitia, qui singultus, qui
plauctus, qui lacrymie a talia cernentibus date
sunt; precipue a viris ecclesiastice religionis ,
episcopis videlicet atque abbatibus, monachis et
sauctimonialibus, simulque omnibus in commune
utriusque sexus et ordinis Deum metuentibus, non
valet. stylus. quispiam explicare — characteribus.
Asiimabatur enim ordo temporiin et elemeutorum
praterita ab initio moderans secula :n cliaos deci-
disse perpetuum, atque humani generis interitum.
[lud preterea stupore nimio permirabillitoum ,
quoniam in tam clandestina divinas uliouis cola-
mitale rarissime reperiebantur, qui pro talijus
contrito corde et bumiliato corpore, ut expediebat,
tevarent corda cum manibus ad Dominum, sibique
subveniendum interpellarent. Tunc nempe Isaianum
ühd elogium nostro impletum est tempore quod
dixit ;: Populus nzn esl. convcraus ad percutientem ae.

hebetadine mentis, ct quoniam ille summus Judex ct
auctor totius bonitalis dat velle rogare sc, qui novit
quando debeat misereri.

CAPUT V.
De pace et abundantia. anni millesimi a passione
Domini.

Anno a passione Domini millesimo memorat: cía-
dis penurias suhsequente, scdatis nimborum im-
bribus respectu divine bonitatis et misericordie ,
cupit Leta facies coli cfarescere, congruisque
sethereis ftare placidaque screnitaie magnanimitatem
Conditoris os:endere; telluris quoque tota s"rper-
ficies amicabiliter virens frugum abundantiam fun-
ditus inopiam expellendo portendere. Tune crgo

B prhnitos cepere in Aquitanis partibus ab episcopis

ei abbatibus, exterisque viris sacrz religionis devo-
tis ex universa plebe, coadunari conciliorum con-
ventus. Ad quos eüam multa delata sunt corpora
sanctorum atque innumerabiles sanctarum. apopho-
rete reliquiarum. Dehinc per Arelateusem provin-
ciam, atque Lugdunensem, sicque per universam
Burgundiam , usque in ultimas Franeim partes,
per universos episcopatus indicium est, qualiter
ceris inlocisaprzesulibus magnatibusque totius patriae
de reformanda poce et sacrze fidei institutione cele-
brarentur concilia. Quod etiam tota tnultitudo uni-
verse plebis audiens, letanter adiere maximi,
mediocres ae minimi : parati cuncti obedire quid-
quid prz:ceptum fuisset a pastoribus Ecclesix;, non
minus videlicet, quam si vox emissa de ccelo homi-
nibus in terra loqueretur. Terrebat enim universas
clades preteriti temporis , instabatque metus me
adipiscerenuur opulentiam future ubertatis. Erat
«uippe descriptio capitatim digesta, qua contine-
bantur tam jlla quz fieri prohibebantur, quam ea
qux devota sponsione omnipotenti. Domino offerre
decreverant. In. quibus potissimum erat de invio-
labili pace conservanda, ut scilicel viri utriusque
conditionis, cujuscunque antea fuissent rei obnoxii,
absque formidine procederent armis vacui. Predo
manque aut invasor alterius facultatis legum dis-
trictione arctatus, vel donis facultatum, seu. poenis
corporis acerrime  muliaretur. Locis nihilomiuus
sacris omnium ecclesiarum honor et reverentia
talis exhiheretur, ut si quis ad ea cujuscunque culpie
obnoxius confugium | faceret, illesus evaderet, uisi
solummodo ille qui pactum predicte pacs vio-
lasset; hie tamen capius ab altare prestatutam vin-
dictam lueret. Clericis similiter omnibus, monachis
et sanctimonialibus, ut si quis cum eis per regionem
pergeret, nulla: vim ab sliquo pateretur, Plurima
aueh in eisdem coucil'is. constituta sunt, qux
perlongum duximus referre. lllud sane memoran-
dum, quod omnibus in commune placuit, qualiter
omnibus hebdomadibus samctione perpetua, sexta
die abstineretur a vino, et carnibus septima: nisi
forie gravis infirmitas compelleret, aut celeberrima
sol.muitas interveniret. Si vero effectio, aliqua

Digitized by Google
