95

HISTORIARUM L:BRI QUINQUE. — LIB. IV. 674

eun exteris fuit. Deinde vero primis fraudis auctor A cedentibus, quod tunc procul dubio evidentissime

adjecit: « Nonne etiam in transmarinis partibus re-
gnum. Grzecoruin post Basilium Michaeli mihi obe-
dienti tradi!i? Idcirco erede mihi, et faciam tibi
' multo majora quam sperare queas, teque ipsum sa-
nitati restituam. » Erat quippe fama tunc. temporis
quod idem Michael cubicularius fuisset Dasilii, clam-
que il-i venenum io potu. ad necem dedisset. Cujus
procul dubio imperii post mort^in ejus sumpsit coro-
nam. Cujus etiam, ut par erat, regimen imperii non
salis utile fuit. interea memoratus Hugo in sese re-
versus, dexira signum venerabilis crucis exprimere
tentans, dixit: « Ego vero Jesum Doi Filium testor,
quem adoro, eredo et confiteor, non alium te omnino
credidero, nisi ut fuisti et es, fallacein. diabolain. »

claruit. Multimode quippe membrorum reformationes
ibidem vis: sunt exstitisse, ac insignia pendere os-

cillorum multiformia, nec tamen Morianne, vel |
Uizetic, seu Gratinonz urbium przesules, in quo-
rum dicecesibus tali: profanabantur, ciligentiam hujus
inquirenda rei adhibuere. Quin potius conciliahula
$tatuentes, in aliquibus nibil aliud nisi inepi. lucri
quaesitum a plebe, simul et favorem fallaciz exige-
bant. Interea Mainfredus, marchionum ditissimus,

' hujusmo:i famam comperieus, misit e suis, qui vi

rapientes illud quod colebatur simulaerum sibi de-
ferrent, quem zstimabant martyrem. venerandum.
Imperat idem marcbio constituere monasterium in
Seulie castro, quod est antiquissimum inter Alpes,

Tunc daemon continuo hanc vocem. edidit : « Quasso D in honore Dei omnipotentis, ejusdemque genitricis

nebrachium contra me erigas. » Sicque continuo
omnis ille globusut fumus evanuit. At ille exclamans
voce qua potuit, occurrunt quippe domestici, narrat
illis ez ordine quz vidit, qu:e audivit. Quibus dictis,
ipso die ante sotis occasum obiit. Nulli denique du-
bium quoniam ista et sibi et nobis vidit.

CAPUT 1l.

Quod peccatis hominum exigentibus, Domino permit-
tente, a. nequam | spiritibus aliquando fiunt. mira-
cula.

Divina igitar auctoritas per Moysen Juilzis prolata
taliter illos. monuit, dicens: Si. faerit, inquit, pro-
pheta inter vos, lo;uens in nomine alicujus. deorum
gentium, qui predixerit quidpiam futurum, et fortuitu

Mariz semper Virginis. In quo etiam post. explctio-
nem operis illum cum aliis quamplurimis sanctorum
pignoríhus locare decreverat. Post paululum quo-
que completo ecclesim opere, statutojue deli-
cationis die, accersilis episcopis iu giro ce-
gentibus, cum quibus ctiam sxpe nominatus
abbas Willelmus, nonnullique abbates  adfue-
runt. Erat autem tunc predictus ibi mango jam
dicto marchioni percharissimus effectus , quippe
quoniam spondebat se multo pretiosiora sanctorum
pignora in proximo revelaturum, quorum scilicet
gesta et nomina, atque passionum certamina, ut
extera, fallaciter confingebat. Qui cum a doctiori-
bus quibusque interrogaretur, qualiter talia per-

evenerit, non credatis ei, quoniam tentat vos Dominus (^ noscoret, minus verisimilia blaterans personabat.

Deus vester, ut sciat sí diligatis eum, an non. llabe-
nwus ergo in przsentiarum in re dissimili non dispar
esxempluin. Foit enim in praescripto tenipure homo
plebeius mangonum callidissimus, ignoti lamen no-
minis el palrie, quoniam pro diversitatibus locorum
quaerens latebram ne agnosceretur, fraudulenter im-
ponebat sibi vocabula, vel de qua foret provincia.
Effodiebat quoque e tumulis claucule ossa evellens a
cineribus nuperrime defunctorum hominum, sicque
imposita in diversis apophoretis venditabat apud
plurimos pro sanctorum martyrum seu. confessorum
reliquiis. Hic vero, post innumeras bujusce illusiones
in Galliis patratas, perfuga. venit ad loca Alpium,
ubi perscpe brute gentes inhabitant habentes in

Nam et egomet cum spius nominato abbate illue
deveniens intereram. Aiebat namque; « Apparet,
inquiens, mihi noctu angelus, narratque ac docet
«ueceunque me velle scire noverit, et. tandiu apud
me manet, usque dum ego recedere compello. »
Cum vero ad hzc respondentes sciscitaremus, an
vigil seu insomnis boc cerneret, subjunxit : « Per
Singulas pene noctes eripit me angelus e lectulo,
uxore mea ignorante, qui post multa colloquia salu-
tans me atque deosculans recedit. » Nos quoque
exspoliatam calliditatibus intelligentes mendacium ,
cognovimus virum non angelicum, quin potius frau-
dis ae malignitatis ministrum. Proterea pontifices
rite peragentes, ob quam venerant, Eeclesiz conse-

arduis plurima domicilia. lbi nempe se Stephanum D (rationem, intromiserunt cum czteris reliquiarum

nuncupavit, qui alias Petrus, alias Joannes dictus
fuerat. Illic ergo more solito noctu. colligens a loco
abjectissimo ignoli ossa hominis, que posuit in cas-
sella et feretro, dicebat sibi angelica ostensione re-
velatum fuisse quem fingebat esse sanctum marty-
rem nomine Justum. Mox quoque vulgus, ut. se in
talibus habere solet, ignavum quidquid rusticanie
plebis fuit totum ad hanc famam contluit : penitet
insuper si non est sibi morbus, quo curari deposcat:
Tunc ducit debiles, confert munuscula, pervigil te-
wetexcubias, prestolans repenüna fore miracula,
«qua, ut diximus, aliquoties permittuntur fieri a ina-
lignis spiritibus tentatorie, peccatis. hominum prz-

pignoribus ossa illius profani astu adinventa; non
lamen sine magna utriusque plebis exsultatione,
qui innumerabilis illico convenerat. Contigit ergo
ista fleri die xvt. Kalendarum Novembrium. Idcirco
nempe, quoniam fautores hujus erroris asserebant
esse eadem Justi martyris ossa, qui eo die Bellovaco
Galliarum passus urbe; cujus etiam caput Autissiodu-
r0, ubi natus et nutritus fuerat, relatim est et habe-
tur. Sed ego, qui rei novitatem noveram, frivolum
qvod dicebatur asserebam. Elegantiores tamen virc-
rum persons cognoscentes figmenta fallacie, fidein
dabant assertioni quam protuleram. Nocte denique
insecuta, visa sunt a quibusJam monachorum sed

Digitized by Google
