<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    RODULFI GLABRI MONACHII CLUNIAC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ccipit igitur, post Oltoneum videlicet tertium, regnum
    Saxonum illius consanguineus Henricus, qui, etiam
    non regni sui [dominus], imperator factus est Romano-
    rum. Sed interim libet ex parte commemorare quibus
    vicissimi cladibus, praeceptorum regum temporibus,
    tam externis quam intenis consequentser sit flagella-
    tus orbis Romanus. Constal igitur ab anterioribus illud
    priuilegio totius orbis imperium fuisse divisum,
    scilicet ut, quemadmodum universae Latinitatis
    Roma gerere deberet principatum, ita Constantino-
    polis tam Graecorum speciale caput in transmarinis
    orientis partibus quam caeterorum. Sed dum semel
    in sese novit disperiri, postmodum paulatim pars
    utraque nsitalius didicit minui, videlicet donec
    contingeret illud admodum coarctari praeilis, ut
    foret breuis, et istud appeteret moderari extraneus.
    Et quoniam magis contigebat tyrannide imperare,
    quam vel liberali pieta te, vel originali propagine,
    ideo pro erat talium contumaciam cum sibi
    subditis crebris infestatioun plagis alterere.
    
    CAPUT V.
    De paganorum plagi.
    
    Denique circa nongentesimum Verbi incarnati
    annum, egressus ab Hispania rex Sarracenorum
    Algarfil, venien sque cum exercitu maximo in Italiam,
    scilicet traditurus humanas res cum suis in praedam,
    cum gladio atque incendio demolien das. Qui cum
    venisset, depopulans totam regionem usque Bene-
    ventum progressus est. Ex aliquibus tantum civita-
    tibus Italiae primates, collecto agmine, nisi sunt
    adversus praedictum Alfalgif inire pugnam. Sed cum C
    se cernnerent exercitu nimium impares, ustepsius mos
    est istis modernis Italicis, fugae potius quam bellum
    [bella], petiere praesidium. Iustera reversi cum suo
    principe ad Africam Sarraceni, ab illo tempore non
    destiterunt impugnare regionem Italiae, quamvis
    plurimis fuissent praeliis lacessiti tam ab imperato-
    ribus quam a patriae ducibus ac marchionibus, usque
    ad Altanazor illorum principem, et praedictum Hen-
    ricum Romanorum imperatorem. Praescripto igitur
    tempore, non minor clades in Galliarum populis,
    Normannorum infestatone, exstilit hostium. Qui
    videlicet Normanni nomen inde sumpser e, quoniam
    raptus amore primitus egressi ex aquilonaribus
    partibus audacter occidentalem petiere plagam.
    Siquidem lingua illorum propria Nort aquilo dicitur,
    Minti quoque populus appellatur. Inde vero Normanni,
    quasi aquilonaris populus denominantur. Ili denique
    in prim o egressu dilutuis circa mare Oceanum
    etegentes, brevibus contenti stipendis, quousque in
    gentem coalescere non modicam. Postmodum vero
    tellus ampla et pelagi hostili manu pervagantes,
    aliquas urbes ac provincias in propriam recepere
    sortem. In processu quoque temporis ortus est vir
    quidam in pago Trecassino ex insimo rusticorum
    genere, Astingus nomine, in vico videlicet qui
    Tranquillus dicitur, tribus a civitate destituis mili-
    ribus. Qui juvenis, valens robuste corporis, perversas
    lauren indolis, superbiedo abjecies fortium pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    perum, elegit exsul fore dominandi victis
    cupidne.
    Denique clam egrediens ad praedictam Normanno-
    rum gentem, illis tantum modo primitus adhæsit
    qui, assiduo raptui servientes, victum caeteris ini-
    strabant, quos etiam illi communiter Flottam vocant.
    Illo que aliquandiu huic nequam mori inserviente, cae-
    pil pessimis commilitonibus lanio existere diligen-
    tior, quanto efficiebatur flagitiosior. Paulatimque ro-
    bustior caeteris viribus ac rebus effectus, omnes pa-
    riter illum constituerre terra marisque principem.
    Constitutus autem hujusmodi, amplicore crudeliatete
    assumpta, parvi pendens praeteritorum saevitiam,
    coepit sum in longinquas gladium dilatare provin-
    cias. Postmodum etiam cum universa pene, cui prae-
    B erat, gente consercendens ad superiores Galliarum par-
    les, quamvis pestifer parens nativum male quaerens
    revisere solum. Qui cum venisset, gladio et igno
    ultra omnem hostium cladem universa demolien s,
    nemine repugnante, diutius consumpsit. Tunc quo-
    que domus Ecclesiarum per Gallias universae, prae-
    ter quas municipia civitatum vel castrorum serva-
    runt, omnimodis dehonestatae atque igne succensae
    sunt. Universis siquidem pergratis Gallis, opinau-
    que diversarum rerum potius spolia, ad propria re-
    duxit exercitum. Sicque deinceps tan ab ipso As-
    siquo quam ab ejus successoribus, illius videlicet
    gentis principibus, in spatio fere centum annorum
    hujusmodi clades illata est longe lateque populis
    Galliarum. Haec quoque, quae reliuimus, per inter-
    valla defunctorum regum seu imperatorum tam in
    Italia quam in Gallis, priusquam restaurarentur,
    saepius contigerunt. Sed cum interea praedictae gen-
    tis exercitus more solito ad Gallias procedere de-
    crevisset, occurrit illis jam longius a solo proprio
    remotis venerabilis Burgundiae dux Richardus, pa-
    ter scilicet regis Rodulphi; ut supra commemoravi-
    mus. Initioque cum eis praelio, tanta excede eodsem
    prostravit, ut perpauci ex eis fuga lapsi ad proprija
    vix remanerant. Et licet posthac plures insulas ac
    provincias mari contiguas idem scilicet Normanni
    depopulaverint, in partes tamen Francorum regnu
    sor te regendas non deinceps, nisi ab eisdem regi-
    bus convocati, consuecderunt. Quin etiam paulo post
    vicissim scilicet Franci, necnon et Burgundionum
    plerique, cum praedictis Normannis, catholicae fidei
    jam effectis cultoribus, pacifice junxere connubia,
    atque unius regis regnum pari consensu decrevere
    dici et esse. Indeque orti duces excellentissimi,
    Guillelmus videlicet, atque post ipsum quinque deno-
    minati, paterno seu avito jure Richardi. Illorum
    quippe ducaminis principalus fuit metropolie civitas
    Rothomagorum.
    
    Cum igitur praedicti duces ultra caeteros viguerint
    militiae armis, tum perinde prae caeteris gracia com-
    munis pacis ac virtute liberalitatis. Nam omnis pro-
    vincia quia illorum ditioni subjici contigerat, ac si
    unius consanguinitatis domus vel familia, inviolate
    fidei-concors tenebat. Nempe fuit ac-prodomoi apud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso. Algumas palavras fragmentadas por corte da imagem; usei [bella] e alguns espaços divididos conforme linhas. Não foram encontradas escritas em outro alfabeto nem notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>