125

SEIFRIDI ABBATIS TEGERNS EPITAPTIIUM.

724

eternam beatitudinem, ne ullius nos vestros servi- A nato, N. suus nec dignus dici, laborum przmiis

tuti servulos subjiciatis. Sed ad Christi vestrumque
famulatum sub umbra alarum vestrarum protegatis.
Istas enim supplicationes si dignemini complere, in
isto zternaliter Joco in benedictione notum sit vobis
memoriale vestrum manerc.
EPISTOLA V.
AD SIGEFRIDUM ARCHIEPISCOPUM MOGUNTINUM.

Gratulatur ei reditum ab exsilio, et quantis sumptibus
sibi constiteris declinatio. insidiari. m, quas quidam
monachus suc abbatie struzerat, exponit.
Archiepiscoporum piissimo S., pauperum et ma-

iime monaehorum defensori fidissimo, S. abbas

monasterii S. Quirini cum fratribus suis sedulum
oramen una cum devoto famulamine servili.
Quandiu in exsilio fuistis, quotidie ego et fratres
mei pro salute vesura Dominum rogitabamus, et
nune ipsi gratias agentes pro desiderabili reditu
vestro magnopere exsultamus. Igitur divina pietas
temporibus nostris vos monachili decus vitze insli-
tuit et tutamen singulare. Ideo possum procul dubio
non ignorare, quod si horno prxsens in regia curte
essetis, mihi inter adversa qui patiebar fidus ad-
jutor fuissetis. Quidam vero non solum falsus mo-
nachus, sed, ut ita dicam, vix Christianus, de eceno-
bitis S. Emmerammi, multa pecunia apud seniorem
meum studuit me circumvenire, et sic ovile mihi
commissum nequaquam per ostium, sed aliunde
ascendendo quasi Jatro anhelabat inire, Hac pro

€amsa, quamvis innocens, jam abbatia depositus (

essem, nisi amicorum consilio regi tres jurejurando.
promissas auri libras dedissew. Has igitur, dum ex
facultate mea nequirem rependere, eheu! pro his
acquirendis thesaurum ecclesie S. Quirini maxima
ex parte coactus sum expendere. Unde vos precor
unice ut ad tanta vadimonia restituenda aliquid
mes inopie supplementum prsbeatis, pro quo S.
Quirino intercedente coeleste przmium a Christo
percipiatis, nec non utriusque hominis mei servi-
tium, quoad vivam, devotissimum habeatis.

EPISTOLA VI.
EJUSDEM FORTE, AD N.
Ezcusat suam in liberalibus. artium disciplinis im-

peritiam, et philosophiam caute utentibus. prodesse
extsitmat.

Domino sno N. interne illustrationis luce sere-

coronari.

Quoniam peros sapientie insonuit, Ut qui falso
predicantur, suis ipsis necesse sit laudibus erube-
scant: ego quoque oralionum tuarum praedicatio-
nibus proseucticis, quz utinam vere in me diceren-
tur, ulira. me jactatum iri erubesco; quippe cum
nibil Borum qu:e asseris ascribi nihi posse cone
spicio. Rhetoris namque officia una cum dialeclicis
syllogismis 1necum inusitata, ac per boc incognita,
nec facundiz: propugnaculis ingenium roborant vel
provehunt, nec sophismatum argumentationibus
obtusam diuque residem mentis aciem armant vel
acuunt, scilicet cum ad hujusmodi scientie arem
nullo modo conscendere vel pertiugere possem, qui

B nec grammaticz salis condimenta perceperim, nee

schematum tropica vestimenta induerim, nee Pri-
scinaisticz latitudinis, et soliditatis, quo facilius su-
perediücari possit, fundamenta locaverim. Neque
enim ad altiora pervenitur, nisi per inferiores gra-
dus ascendatur; nec maceria desuper firma consi-
stit, nisi firmo fundamenti pede subterius fulciatur.
Sed quoniam, domine mi, omnia hec quz mihi
assignasti, lectionis. assidu continua vacatione in
ie sedem posuisse recognoscis, me quoque, quod
contra est, eadem abundare credis. Quidquid enim
praecipui fluentis Leodiscensibus discendi zstibus
flagrans hausi, crebra, quam patior, infirmitate exsic-
catur totum pene, ut ila dixerim. Unde ad memo-
riam reformandam doctrinz vacillantis excitamen-
ia adhiberi mihi exzstuo, ac si copia daretur in
rebus, fidelem s»pe preceptorem meum humiliter
subjiciendus adire desidero.

Quod autem dixisti, in hac mundana philosophia,
que apud Deum stulta est, parum esse proficut,
duin altius considero, ita verum esse perpendo ; sed,
si consulte tractatur, aliquo modo in eadem profici-
tur. Nam quamvis sepe incautos decipiat, secum-
que maroris foveam trahat, via tamen ac quasi
preludium consultis cautioribusque esse cognosci-
tur, per quod exercitati ad altiora el vera saltant.
Verum ut sub compendio, quz fert animus, conclu-
dam, illud sanctitatem tuam haud occultum esse
eupio, quod nostri moduli nemo tibi devotior, quid-
quid [sum] vel ero; hocque charitatem tuam expo-
$co, ut orationibus tuis ab imminente. zgritudine
adjuver in Domino. Valete.

E € M M MM s,

EPITAPHIUM SEIFRIDI.

Abbas eximius tumba situs hac Sigefridus,
Omnia, dum viguit, terrea deseruit,

Ac paupertatis suscepit onus grave gratis :
Vivat cum Domino dives ut hoc pretio.

Sed tamen abbatum cum manderet hic dominatum
Clementi studio, judicis imperio,

Nullum damnavit, sed cunctos letificavit,
Sentiat ut Christum nunc sibi propitium.

Huc accedentes dicant sibi compatientes :
Sit modo concivis ccetibus angelicis.

Hic peto letturum, vel Adze legem subituram,
Christe creaturz, dic, miscrere tuz.

Digitized by Google
