687

RODULF! GLABRI MONACIII CLUNIAC.

688

rent, opponebam. Dehinc senioribus non obediens, A zstuans vocare quempiam e suis ad testimoniu:n

coxqualibus molestus, junioribus onerosus, atque,
ul vere fatear, universis mei presentia gravedo erat,
Jevamen absentia, Preterea his et hujusmodi prz-
dicti loci fratres instigati expulerunt me a contuber-
nio sux habitationis, tamen scientes non defore mihi
locum quempiam commanendi, tantum ob litterato-
riam notionem. Hoc etiam persepe expertum fnerat.

Post hoc igitur in monasterio sancti Benigni, Di-
vionensis martyris, locatus, non dispar, imo idem
mihi visus est in dormitorio fratrum. Incipiente au-
ora diei, currens exiit a domo latrinarum, taliter
inclamando : « Meus baccalaureus ubi est, meus
baccalaureus ubi est? » Sequenti quoque die, eadem
fere hora, aufugiens abiit exinde quidam frater ju-

tanti osteutus. Dum autem coepit clamare ut occur-
reretur, rorescendo protinus disparuerunt. lpse
quoque tanto animi terrore perculsus [est] ut vix a la-
crymis se continere possel ; dehinc ccpit. infirmari,
eodemque anno, ut oplime vixerat, obiit. Portento
denique subtractus quod vidit, illi qui persensere
testes fuerunt. Nam sequenti anno filius regis Ro-
berti Henricus, qui post illum regnavit, ad idem ca-
Sirum ira permotus venieus cum ingenli exercitu,
muita ibidera hominum cedes ab utraque parte pe-
trata est. De hoc profecto constat quoniam ea qux»
viderat, et sibi prospexit el aliis (licet dissimiliter),
mirifice tamen apud Antissiodorum in ecclesia beati
Germani contigisse meminimus. Erat ibidem frater,

venis, mente levissimus, Theodoricus nomine, reje- B Gerardus nomine, cui mos erat post solemnes ma-

ctoque habitu, per aliquod temporis spatium soeula-
riter vixit. Qui posunodum, corde compunctus, ad
propositum sacri ordinis rediit. Tertio quoque, cum
apud comobium beate semperque virginis Mariz,
cognomento Meleredense, demorarer, una nocliuim,
dum matutinum pulsaretur signum, et ego, labore
quodam fessus, non, ut debueram, mox ut auditum
fuerat exsurrexissem, mecumque aliqui remansis-
seut, quos videlicet prava consuetudo illexerat, ca-
teris ad ecclesiam concurrentibus ; egrediens autem
post fratrum vestigia anhelus ascendit gradum pra-
signatus d:emon, ad dorsum manibus reductis, hze-
rensque parieti bis terque repetebat dicens : « Ego
sum, ego sum, qui sto cum illis qui remanent. »

tulinales in oratorio remorari. liuic contigit quo-
dam mane ut inter orationes obdormisceret. Qui
protinus, gravi somno depressus, velul examinis
delatus est foras monasterii; sel qualiter, aut a
quibus huc usque nescitur. Qui expergefactus repe-
rit se in claustro extra monasteriuin ejectum, admi-
rans indicibiliter quod factum "de sese cernebat.
Simili quippe modo contigit cuidam presbytero in
eodem monasterio pernoctanti, dum in subterioribus
€ryptis, ubi mulia sanctorum requiescunt corpora,
obdormiret, circa galli cantum reperit semet aspor-
tatum post chorum monachorum. Namque de ea-
dem ecclesia certa relatio constat quoniam, si con-
ligerit noctu luminare exstingui, quousque reaccen-

Qua voce excitus, caput elevans, vidi recognoscens (; datur, custodes ejusdem ceclesie nullam quietem

uem bis dudum jam videram. Post diem vero tcr-
iium, unus ex illis fratribus qui, ut. diximus, clan-
cule cubitare soliti fuerant, procaciter a monasterio
egressus, praefato daemone instigante, sex dies extra
monasterium cum secularibus tumulluose mansit,
Septima tamen die, correptus recipitur. Profecto,
ut beatus Gregorius testatur, quibusdam hic appa-
yent ad suum detrimentum, aliquibus vero ad emen-
dationis emolumentum. Quod mili contingat ad
salutem orari ac provenire opto per Dominum Jesum
Redemptorem nostrum. lllud nempe attentius est
iuemoriz commendandum quoniam, dum manifestis-
sima prodigia in corpore adhuc constitutis, sive per
bonos, seu per sinistros spiritus ostantentur, non

posse consequi.

Praterea fuit quilam frater qui solitus erat ad
altare sanct» Marix, quod excellentissime constat,
frequenter crare, ae. getuitus et compunctionis la.
crymas fundere. Unum igitur ei erat, quod pene
universis accidit, inter oratum frequenter spuere, ac
de lumbe salivam emittere. Contigit vero aliquando
uL somno oppressus obdormiret. Apparuit ei stans
juxta altare quidam caudidis indumentis circumdatus,
preeferens in manibus panaum candidissimum, atque
in hujusinodi erumpebat verba : « Cur me, inquiens,
sputis propriis verberando illinis? Nam ego, ut cer-
his, suscipio munus tuarum orationuni, deferens
illud ad conspectum misericordissimi Judicis. » Qua

illos diutius in hac carne victuros quibus hujusmodi D visione correptus frater il'e, et sese continuit, et

videre contigerit (certum est). Hujus quoque assertio-
nis experimenta muita comperimus, ex quibus etiam
nonnulla memorie cominendari placuil, ut, quoties
evenerint, cautelam inferant potiusquam deceptionem.

Apud castrum Tarnodorense erat quidam presby-
ier religiose degens, Fretterius nomine, tempore
quo Bruno Lingonum przsulatum tenebat. Hic vero,
una dierum Dominica jam vesperasceute, cum ca-
malurus esset, exivit paululum se relevandi gratia
ad fenestras domus sus, prospiciensque vidit a se-
ptentrionali parte egredi acies equitum, velut in
praelium, innumerz multitudinis, pergentes ad occi-
dentem. Quas cum diu multuinque intuitus fuisset,

caeteros ut se, in. quantum valerent, in sacris locis
contiaerent admonere curavit. Et licet hoc natura
dictante proveniat, tamen in plerisque locis geutium
omnimodis abstinetur in ecclesia ab sereationum spu-
tis, uisi forte suscipiantur, deferenda exinde foras, in
quibusdam receptaculis; et prxcipue apud Graecos,
ubi semper tenor ecclesia:ticus cautigsime viguit,
Clarere igitur locum przdictum diutine meritis beati
Germani ac csxteroruin sanctorum ibidem quiescen -
tium, signis et prodigiis, tam in donis sanitatum
quam in uitionum vindiclis ad se pertinentia diri-
pientium, manifestum est. Si qui nempe de primati-
bus patrix hujusce loci rerum invasores seu direa:-

Digitized by Google
