695

HISTORIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB V.

694

eessit in regnum Henricus filius ipsius, jam ab eo- A Germania, longe lateque, eumdem regem dominium

dei) patre constilutus rex. Contigit vero ipso in
lempore, inspirante divina gralia, primitus in par-
tibus Aquitanicis, deinde paulatim per universum
Galliarum territorium, firmari pactum propter ti-
morem Dei pariter et amorem. Taliter ut nemo mor-
talium a ferie quart» vespere usque ad secundam
feriam incipiente luce, ausu temerario przsumeret
quidpiam alicui hominum per vim auferre, neque
ulüonis vindiclam a quocunque inimico exigere,
nec etiam a fidejussore vadimonium sumere. Quod
si ab aliquo fleri contigisset contra hoc decretum
publicum, aut de vita componeret, aut a Christia-
norum consorlio expulsus patria pelleretur. Hoe
insuper placuit universis, veluti vulgo dicitur, ut

super semet exercere gratanter. expetebant. Et non
immerito. Erat enim affabilitate gratissimus, ac libe-
ralitateperspicuus, atque humilitatis gratia praeditus.
Nec cujuspiam (dominium) extollentiz nutu notabatur
indeptus. Atqueidcirco universis circumcirca existe-
bat amabilis. Ipso itidem anno predicta gens Ilun-
garorum ejus imperio rebellis exstitit. Quam ille
hostiliter aggressus, potenter devicit, sibique tri-
butariam subjugavit. Tamen, proh pudor! unum in
eoerat nimium reprehensibile, quod incontinentia
carnis luxurie infamabatur. lilud enim vitium plus.
cxteris in genere humano rerum ordinem turbat.
Sequenti igitur anno, id est, quadragesimo sexto.
post millesimum, facta. est per loca magna vini fer-

Treuga Domini vocaretur. Qus videlicet non solum D tilitas et leguminum. Post hzc vero sexto Idus No-

humanis fulta przsidiis, verum etiam multoties
divinis suffragata terroribus. Nam plerique vesani
audaci tenieritate przescriptum pactum non timuere
transgredi, in. quibus protinus aut divina vindex
ira, seu humanus gladius ultor exstitit. Et hoc pas-
sim tam frequenter contigit, ut prz sui multitudine
singulatim non queant adnotari, et boc satis juste.
Nam sicut. dies Dominicus propter Dominicam re-
surreclionem venerabilis habetur, et Octavus cogno-
minatur, ita. quintus, sextus eL septimus, ob Domi-
nicz caen: et ejusdem passionis reverenüam, de-
bent ab iniquis actionibus esse feriati. Contigit enim
ul, dum pene, sicutjam diximus, per totas Galliashoc
Statutum firmiter custodiretur, Neustrie yens illud
suscipere recusaret. Erat enim hujus rei occasio
dissidium superbissimi litigii quod ortum fuerat
inter Henricum regem filium Roberti, et filios su-
pradicti Odonis, qui vicissim incendiis bella mi-
scentes intestina, sibimet damna inferentes non mo-
dica, plurimas suorum strages dederunt. Deinde
quoque occulto Dei judicio ccepit des:evire in ipso-
rum plebibus divina ultio. Consumpsit enim qui-
dam morlifer ardor multos. tam de magnatibus
quam de mediocribus atque infimis populi; quos-
dam vero (runcatis membrorum partibus reservavit
3J futurorum exemplum. Tunc etiam pene gens to-
tius orbis sustinuit penuriam pro raritate vini et
tritici.

Eodem vero anno, .0 est, quinto post quadragesi-
mum atque millesimum Dominice Incarnationis
annum, antedictus Ileoricus, filius Chuonradi, rex
Saxonum jam in re, Romanorum vero imperator in
spe, duxit uxorem filiam Willelmi Pictavorum ducis,
nomine Aguelem, quam etiam desponsavit in civi-
tate Chrysopolitana, quze. vulgo Vesontio vocatur.
liluc denique, ob amoris ac benevolentix& gratiam
Utriusque, convenit maxima nobilium multitudo ,
episcoporum vero numero viginti octo. Provenerat
enim in deditionem predicüi regis reghum Austra-
siorum, quod illi a progenitoribus competebat. Simul
etian genti. Hunorum proprio moderamine regem,
Aibonem nomine, instituerat. Unariuiter enim uni-
versi marchiones ac comites, tam ex Italia quani ex

vembris mensis, luna quartadecima, nulla currente.
epacta, concurrente septimo, facla est eclipsis lunz.
hominibus valde tremenda. Nam octava hora noctis
inter solem et ipsam lunam, sive patratum a Deo
ostensum, seu invertente sphara alterius sideris,
qualiter evenerit, manet notum scienti Conditoris.
lpsa quoque lura primitus pene facta est tota sicut
teter sanguis, paululum evadendo usque ad aurarem
supervenienuis diei. Eodem nihilominus mense apud
castrum sancti Florentini, quod est super Ármen-
tionem fluvium, circa medium cujusdam diei cecidit
de celo, quod Grece dicitur selas, vel chasma, seu
palmatias, dum fulgor &iherei splendoris insolito ad
terras emillitur; insulsum enim vulgus perhibet
stellam de celo cadere. Tunc ergo praedicto mense
Novenbri, perducte sunt, in quibusdam locis Gal-
liarum, preter solitum, ad maturitatem segetes
prim sationis Augusti mensis, collectae mense Octo-
bri; quod non sine magna admiratione contigit
fieri.
CAPUT 1l.
De bello mire gesto.

Sub eodem quoque tempore fuerat orta grandis
discordia usque ad effusionem multi sanguinis, inter
Henricum Francorum regem, Roberti filium, et
filios supra taxati Odonis, Thebaldum videlicet atque
Steplianum. Contigit enim , post multas strages
cladis utrarumque partium, ut idem rex, ablato ab

p eisdem dominio Turonicee urbis, daret illud Gozfredo,

cognomento Tuditi, filio scilicet. Fulconis jam dicti,
Andegavorum comitis. Qui, collecto magno exer-
citu, ipsam civitatem anno uno et eo amplius obsi-
dione circumdedit. Adversus quem tandem hostili
manu pergentes dimicaturi, revera ut afflict:e indi-
gentique alimoniis succurrerent urbi, ambo pr:edicti
filii Odonis. Quod Gozfredus comperiens, expetivit
auxilium beati Martini, promisit se humiliter emen-
daturum quidquid in ipsius saneti confessoris czete-
Torumque sanctorum possessionibus raptu abstra-
xerat, indeque accepto vexillo, imponens illud pro-
prie hastze, cum exercitu equitum peditumque mul-.
torum obviam perrexit adversum se dimicaturis.
Dumque venirent utreque partes. in cominus ,

Digitized by Google
