<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    699 HISTORIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. V. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    pitores increverunt, Deus exinde ultor ipsorum genus cum suis rebus in opprobrium et pene ad nihilum redigere conseuit. Hujus enim testimonium inter cetera nostrae assertionis evidens exstat ulitio generis cujusdam Bavonis, necnon et filii ejus Aluualonis, creberrimaque confusio Silliniaci sacrilegissimi castri.
    
    Praeterea egomet quondam rogatus a conseruis et fratribus nostris ejusdem loci ut altariorum titulos, qui a scholasticis viris compositi olim fuerant, sed ve:ustate, ut pene cuncta, falsiscente minime comparebant, reformarem. Quod, ut competens erat, liberti animo, quomodo valebam, adimplere studui. Sed priuusquam ad calcem coeptum opus perducerem, ex nimia corporis stallione, ut reor, nocte quadam in strato conquiescens, ita contraclus sum membris omnibus icterica passione, ut non exigere memet neque in latus aliud vertere ullo modo valcerem. Post triduum vero insecruta nocte, nimiis docteno angustilis apparuit mihi vir canitie venerandus, qui me in somnis per brachium erigens, aiebat: Exple quantocius quod coepisti; dolere ultra ne paveas. Hilco vero expergefactus, memet admirans excutiensque a lectulo, cucurri ad altare victoriousorum martyrum, Victoris videlicet, Apollinarisque ac Georgii, quoniam illorum oratiorum contiguum erat domui infirmorum; ibique universorum Deo humillimas grates referens, alacer matutinales explevi solennes. Die vero insecruta toto integerime valens corpore, eorumdem martyrum nominibus propriisibidem composui titulum. Ecclesiae denique majoris erant altaria numero viginti duo, quibus, ut decens erat, titulus synopi (sic) de versibus hexametris convenien:ter digestis, sanctorumque epitaphiis reparatis, religiosorum etiam virorum quorumdam tumulos iidem perorare curaui. Quod sane mentis hominibus admodum placabile fuit. Sed, ut pater Odilo saepius plangere solitus fuerat, ita contigit: Heu! proh dolor! inquiens, quoniam uacuum inuidentie, licet in ceteris grassetur hominibus, tamen in finibus aliquorum monachaliciter vivere professis cubiles ibi locauit. Nam quidam, a sui monasterii fratribus exosus, discedens venit ad nostros. A quibus, ut mos illorum semper fuit, devote susceptus est. Is autem veneno inuidiae infecit abbatem cum aliquibus monachis, compellens in tantum aduersum me odium, ut praeScriptos altariorum titulos destruereunt universos. Sed protinus, Domino ultore, adfuit illius vindex qui incensor exstiterat fraterna discordie. Multatus enim illico damnabili oculorum cecitate, offenders pedibus irrecuperabiliter usque in finem vitae suae. Cujus denique rei eventus tam vicinis quam longe positis non minimam praebuit admirationem. Contigit ibidem ipso in tempore ut aliqui e fratribus subinde migrarent ab hac luce. Quorum unus nomine Walterius, cognomento, ut erat statura, Pusillus, ac natura simplicitissimus, incipientie nocte magna Sabbati Resurrectionis Dominicae, qua ipse obiit. Apparuit enim in hora sui exitus innumerabilis liberis viris ac mulieribus columna lucis ignea, a culmine monasterii ad caelum usque pertingens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Quilus nempe non dubium fuit misericordissimi Dei actum largitione, qui animam fratris istius suae gloriose resurrectionis voluit participem fore, ac viventibus viam innocentiae demonstrarre.
    
    Quaeri solet a nonnullis cur tempore novae legis vel gratiae, non manifeste, sicut antiquituis, fiunt visiones divinitus ac rerum miracula? Quibus paucis respondendum est ex ipsius divinae Scripturae testimoniis, si tamen cor illorum capax fuerit sancti Spiritus donorum. Libet quoque ut Deuteronomium evidens primitus exhibeat testimonium. Postquam enim populus Hebraeorum pastus quadraginta annorum caeleste manna, Jordanem transiens, in terram veniti Chanaan, cessavit caelum pluere illud, nec ultra usi sunt tali cibo filii Israel. Quid igitur in hoc facto nobis innuit, quibus pene omnia in figura contingunt, nisi quod, transito nostro Jordane, id est Christi baptismate, non ultra praesagiorum coelitus signa debent inquiri? Sed potius nobis debet panis vivus ille sufficere, quo qui vesectur, vivet in aeternum possessurus terram viventium. Rursus vero ex praecepto Domini constitutum est a Moyse ut, quacumque vasa ex praeda hostium illi populo provenirent, lignea, aqua expiarentur, quae aenea, igne. Simili quoque modo figuraliier exprimit quoniam vasa iidem homines qui ex praeda hostis antiqui in partem cesserunt Salvatoris, aqua baptismatis atque igne martyriri purificandi essent. Nam minus etiam C virgeus ille serpens, qui Moysi pavorem incussit ita ut fugeret illum, et rursus accipiens illum cau- da tenus effectus est virga, typice in hoc facto perspicuendus est. Signatur per serpentem ex virga factum Deitatis potentia ex sanctae Mariae virginis carne induta: per Moysen enim, Judaicus populus, qui cernens Dominum Jesum verum Deum et hominem, fugit ab eo incredulus; sed recipiet illum circa finem seculi, quod exprimutur per caudam serpentis. Ille quoque transitus maris Rubri, in quo illud mare divisum vel exsiccatiua est; deinde gentes ex praecepto Domini gladio exstirpatae, evidenter signant regnum Israeliticae gentis temporaliter subsistens marcescendo annullari. In initio quippe novae gratiae, vel regni Christi, stans Dominus Jesus atque ambulans super fluctus maris, ac Petro, quem Ecclesiae suae praefecerat, secum ambulare concessit: (quid) fidelibus universis innuitur, nisi quod subactis gentibus universis, et non secundius perditis vel exstirpatis, ex eisdem stabilietur Christi regnum per saecula mansurum? Est enim frequens attestatio divini sermonis, quod videlicet mare figurarim gerat praesentis saeculi.
    
    Saepe igitur, dum aliquis rem permaximam verbis elucidare cupit, in sece deficiens minuit, ut Scriptura dicit: Qui est scrutator majestatis, opprimitur a gloria. Sed cur ista praemisimus, breviter intimantibus. Constat enim mysterium Eucharistiae paucissimis perspicuum, dum sit pene mortalibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda inteira, depois direita). Pequenas lacunas e cortes nas margens transcritas literalmente; usos de (sic) e parênteses mantidos conforme original. Palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] pois o texto se encontra legível na imagem.</notas>
</pagina>