<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,70">
    VASONIS LEODIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    sicut aecontrario solent senioris exactores debita A cum usuris extorquere, evangelicum illud corde tenens, ore proferens: Gratis accepistis, gratis date; et illud: Beatiuis est dare quam accipere. Munificen- tia in eo laudari non est necesse, quia ita erat sedulus erga hospites et peregrinos, ut non opes expendere, sed de pleno gurgite haustas fundere videretur, non sine admiratione amulorum indi- gnantium nobiliores et ditiores minus potentis virtute et gloria superari. Quid multis inmoror? Cum scholaris officii labore sub Baldrico episcopo deca- natus non sponte sublimatur honore, in quo mode- stum ita se exhibere studebat, et in subjectos pius, contra superbos et potentes in virtutis culmine cum justitiae armis staret erectus. Unde contigit ut Joannem praepositum, antea sibi in amicitiis fami- liariter junctum, scripto non sit veritus arguere, eo quod contra elationis malum ob vanum praepositi nomen parum consulerit, et tyrannicam potentiam a religione semper profanam in disponendis pro libito rebus ecclesiae sibi arrogaverit. Quod ad confundam malorum praepositorum contumaciam aptissimum huic opusculo non pigebit intudere. Verum si quis mihi ideo successerat, ipse sibi quia malus est, testis erit. Scripsit itaque sic memorato Joanni, noviter concessa sibi missione a scholis offici administratione.
    CAP. III. — Controversia ad Joannem praepositum (1).
    Fratri Joanni secundum sua merita non suus Vaso.
    In veteris amicitiae memoriam cogor te, frater, adhue compellare, quamvis apud nos nil dignum merearis gratiae. Hactenus te venustabat aliqua- tulum literarum scientia; efferebat etiam in con- stituendis negotiis rationis justitia; nunc quod bona fortuna uteris, priora praesentibus confundere mihi videris. Quidquid boni prius habueras, adjudicamus simulationi, quia fortuna bonis su- perveniens solet meliores (2) operari. Enimvero divitias per se neque bonas neque malas nuncu- pamus, nisi a possessoribus suis hoc translative (3) promamus. Archidiaconatus enim caeteraque mundi vanitas suo contagio te non infecit, sed quam versipellis prius latebas, suis operibus exposuit.
    Ultio nem male vivendi forsitan reformidares, nisi plurimum saeculari potentiae consideres. Cumque multa in te punienda possim recensere, unum quod me contingit, volo, si qu eam, resellere. Dicis te praepositum potenter esse constitutum, claustralia negotia domi sine consilio decani fra- trumque, sicut volueris, dispensaturum. Cum gladio non utaris, cur potenter magis quam regu- lariter dicis? Si tua dignitas est a Deo, cur illam non commendas scripto ? In confusionem meam, praelatum et praepositum unum esse dicis; obviare veritati, gratiae deserviens, minime reverens.
    (1) In multis differt ab editis circa finem imprimis.
    (2) Edit., efficere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Quid est, quaso, aliud, veritatem scienter frau- dare, quam Christum pati, secundo crucifigere? Ve qui dicunt malum bonum, et veritatem commu- tant in mendacium. Ergo cum Christus veritatem se esse dicat, quisquis veritatem laedit, Christum prtocol dubio suusciat.
    Sancti Patres, zelo justitiae ferventes, claustra- lem regulam divinitus illustri conscripserunt; nihil superfluum addentes, vel necessarium sub- trahentes, neque ad dexteram, neque ad sinistram declinaverunt. Praelati et praepositi tulerunt om- nem controversiam, si tibi ambitionem, mihique leniers invidiam. Dic, dic, quaso, si regula sin- gillatim titulat episcopum, praelatum, praepositum, cantorem, cellarium, portarium, usque ad pisto- res et coquos; si praelatus et praepositus unum est, quare praetermitti decanum? Non debuit ille diligentius scribi, qui magis obnoxius est deser- vire religion? Irrationabiliter ergo videbitur esse regula composita, si non exsequitur omnia clau- stralia secundum propositum necessaria? Sed quis sanum sapiens audebit hoc asseverare, cum Spiritus sanctus auctor regulae figmentum effugiat disciplinae? Noli, frater, noli male interpretari scripturam regulae sufficientem; praelati et prae- positi, velis nolis, necessariam tene distinctionem.
    Quia si praelati et praepositi unum esset subje- ctum, potius unum quam duo scriberetur capitu- lum; ut sicut praesulis et episcopi duum nominum sit unum capitulum, sic praelati et praepositi fieret, si esset unum. Quia ergo duae personae intelli- guntur in praelati et praepositi significatione, me- rito duas sententias placuit regulae scriptoribus annexere.
    Praesertim nomen decani, quod regula non po- suit, minime te moveat, quod solum militaris disciplina, et regula sancti Benedicti, a decem militibus vel monachis, litteris sacris tacentibus, frequentant. Quoquiam quidem cum regularis diligen tia triginta, quadraginta vel bis amplius ca- nonicos simul admittat, nomen decani, quod supra denarium res agitur, irrationabiliter ponere devitat.
    Erit ergo praelatus secundum spiritualis vitae administrationem prior in claustro; et conse- quenter praepositus propter exteriorum procurat- ionem ordine secundo. Spiritualia enim saecula- ribus digne praeponuntur, quantum solido cor- pori rationalis anima principatur: hanc institu- tionem immobiliter servant Occidentalia claustra, et monachorum quolquot sunt ubi coenobia. Quippe quia pluris existimas opes religione, vene- raris praepositum, suppressa decani celebratione quoniamque gloriaris te praesputum esse, praes- mis claustralia negotia fratribus inconsultis dis- pensare: non ut utiliores fratres ad haec promou- veantur, sed qui gratia tua solummodo participa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras com hifenização dividida no fim de linha foram unidas conforme sequência visual; notas editoriais numeradas presentes (1),(2),(3) preservadas. Pequenos sinais tipográficos (letras capitulares e espaçamentos) transcritos literalmente onde visíveis. Onde texto possuía cortes por imagem, usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>