617

RODULFL GLADRI MONACIHI CLUMAC.

638

orientalem ajque meridianam penetraverit, ac illa- À etiam-cum omni suo-genere Deum conditerem suum

rum populos cautius in. proprii erroris feritate irre-
titos sciverit. Sed ne boni Couditoris proinde di-
: spensationi contumeliosa a quoquam inferatur in
Jae parte ca'umnia, cautius nihilominus prospicien-
dus est sacer Scriptuarum eanon. In quo videlicet
canone omnis procul dubio forma invenitur expressa
mundani s:eculi : ut scilicet ipsius auctoris boni-
*as pariterque justitia probabiliter demonsirentur ,
videlicet in his qui salvi fiunt, et in líis qui pereunt.
Nam sieut primus hominum pater propriz salutis
arbiter a totius boni auctore primitus fuerat con-
stitutus , ila ab eodem Redemptore universis pro
captu spontanea generaliter oblata est salus. Sed
tamen occulta illius dispensatio, cui semper et si-
mul totum, quidquid esset habet, presto fuit, ac
cui nihil defuit, ostendit spaciatim per incrementa
temporum sese omnipotentem solum bonum otque
veracem, tam per opera pietatis quam per ultio-
nem vindictze justi» retributionis. Non. enim princi-
palis bonitas aliquando vacat a pietatis opere, quin
Who semper aggregat plerosque ex massa filiorum
pravaricatoris im sinum filii su: Deitatis. Dumque
id quotidie in mundo agitur, quid aliud quam
Omnipotentis bonitas, etiam immobiliter mobilis et
mobiliter immobilis, operari monstratur? Atque id-
cireo quanlo przsentis sxeuli terminus imminet
propius, tanto ista fieri, quz dicuntur, contigerit
frequentius. Suspiciendum etiam quomodo paulatim
ab ipso humani generis exordio ipsius auctoris sit C
manifestata coguitio. Primus igitur hominum Adam

prodicat, dum per transgressionis przecepti illius.
culpam privatus paradisi gaudiis, multatusque exsi-
lio, sese miserum clamat lugendo. Sed accepto
diffusius per universum orbem terrx incremento,
nisi proprii auctoris bonitatis providentia migeri-
cordim reduxissel ad sinum, totum penitus idem
genus humanum in sui erroris atque cxcitalis prae-
eipitium jam olim irrevocabiliter fuisset demersum..
Jdcirco.ab exordio sui, divina beni Condijoris dis-
pensatióne, prolata sunt ei prodigiosa rerum mira-
cula, ac portentosa elementorum signa, nec non
et sagacissimorum virorum, tam spem quam for-
medolositalem | iuculcatura, divinitus. oracula. Ác
velut idem Conditor per sex dierum intervalla cun-
cià mundan:e rerum machinz proferendo perficiens
epera, hisque editis requievit, die septima videlicet;
ita per sex millia annorum spatia operatus est, pro
eruditione heminum exhibendo illis frequentia
signanter ostenta. Seilicet ut non, preteritis sae-
culis, quodquam dimissum est vacans ab his signis
teimpus miraculorum, ztiernum Deum pradicantibus,
usquequo illud maximum rerum principium appa-
reus homine vestitus in mundo. Sexta duntaxat zetae
te praesentis s:eculi, atque ut putatur, quod sit finis
in septima hujus mundanze molis diversorum labo.
rum, ut ab illo procul. dubio, unde ccpit quidquid
esse habuit exordium, in eodem: competentissimum
proprie quietis inveniat finem.

EXPLICIT LIBER I.

—————— JÓÁÉÓBMRBRBBREMERENEMMEE NN NNNM ia AL
LIBER SECUNDUS.

INCIPIUNT CAPITULA LiBRI SECUNDI.

J.

De electione Hugonis in regem.
M.

De ceto maris et occidentalium bellis,

Ml. De Conano duce Britonum, et Fulcone Andegavorum.

IV. De monasterio Lucacensi.

N. De portento Aureliang urbis mirabili,
Vl. De pratationibus turpis lucri arreptis.
VM. De incendiis et mortibus nobilium.

NEUEN

VIII. De Henrici ducis morte, et vastatione Burgundia.
IX. De fame valida et infestatione Sarracenorum.

X. — De inundatione lapidum.
XI. De Leutardo insaniente heretico.
Xll. De harese in Italia reperta.
CAPUT PRIMUM.
De electione Hugonis in regem.

Sicut quispiam igitur peragrans quamlibet vastis-
simam orbis mundani plagam, seu spatiosum re-
imigando zquor penetrans, sxpius altitudini mon-
lium aut proceritati arborum scilicet respectans,
. dirigit aciem oculorum, ut videlicet illorum a longe
reperta agnitione, absque errore quo disposuerat
valeat pervenire. Ita quoque erga nos fore contigit,
qui utique, dum cupimus prieterita ostendere fa-
turis, obtutas nostri sermonis pariterque animi fre-
quenter in relatione porrigimus magnatorum viro-

D rum personis, quibus videlicet fiat ipsa relatio cla».

rior, et appareat certior. ]gitur finito, ut diximus,
tam regnandi quam imperandi apud ÉHaliam et
Gallias, magnorum regum genere, videlicet Ludovi-
€i, nec non et Caroli, ac sui generis czeterorum Re-
gum, protinus in unius consanguinatis viros utrius-
que regni contigit devenire monarchiam. Nam
qualiter primus et secundus nec non et terius Otto
Sint potiti Romanorum imperio, scilicet usque ad
Henrici imperium, superius nos jam digessisse
meminimus. Nunc quoque restat, ut quemadmodum
abhinc Francorum $i regnum dispositum refera

Digitized by Google
