C11

ROPULFI GLABRI MONACIII CLUNIAC.

PA

612

quo narrationem finivit, multa notatu digna congere- A, litteris operam dederit, et non solum scriptores eccle.

rel, Sed nullo ordine, nullo certo. consilio ductus,
tempora valde turbavit, plerumque annos aperte falsos
etiam in rebus sue aetati proximis annotavit (M), multa
que nullo modo historiam illustrant. recepit, preser-
tim. miraculis et rebus. prodigiosis enarraudis (19),
disquisitionibus theologicis et, ut verbo abutar ,
philosophicis (45) exponendis immoratus. est. Qua
annum millesimum antecedunt ex fama hausisse vide-
tur. Certe rerum scriptores nullos post Paulum ipsum
novisse jam dixi ; Vita: enm S. Germani Antissiodo-
rensis, S... Mauri et. Dreudani, quas. affert. (A4), ad
tempora antiquiora spectant; Maioli vero et Willelmi
epistolas (15) facile aliwnde recipere potuit. Postea
quoque res sapius ex vago rumore accepit. Quamvis

(11) Ultimis "annis semper duobus annis a vero
recedit, Conradi inortem in an. 1041. (V, 1), Hein-
rici nuptias in an. 1045 (V, 1) eollocans. lta etiam
eclipsis lun: quam an. 1046 ascribit, jim 1014
accidit, ita ut non ultra hunc anim narratio pro-
cedat. Quod non satis perspexit Kivet. Hist. [iutér.
VII, p. 401.

(12) Quod sibi propositum fuisse ipse dicit loco
nola 9 allato.

(45) Cf. qua initio de quatuor. ztatibus cum qua-
tuor elementis, virtutibus et fluviis comparatis dicit,
quis lll, 8, contra lxereticos disputat, et alia. multa
ejusmodi.

(14) Hi, 8 ; IIT, 5 ; Hi, 2.1n Vita Willelmi c. 13,
etiam Gregorii Tur. librum De gloria marzyruim el
Vitam S. Benigui affert.

d3 l, 4; IV, 1. Cf. aliam Willelii epist. in Vita,

En .
(16) Verbi gratia Terentium lli, 9. Et ipse versus
.parralioni iunviscet. lil, 9; et cum in. mouasterio
S. Germani degeret, rogatus a conservis et [ratribus
ejusdem loci, u! aliariorum titulos, qui. a scholasticis
viris compositi olim. fuerant, sed, vetustate ut. pene
«uncta. [atiscente, mzxime comparcbant, reformuret,
hoc libenter fecis.

(17) H, 5. Vesuvium in. Africa collocat. IV, 8, de
Germaniz situ inaudita prorsus refert.

(18) Il, 3. (Normanni; H, 3 (Aurelianis) ; IH, 5
(Clania cum) , IV, 8 (letia et Leutici).

(19) Cf. lll, 5; 1V, 2 et 3 (quod cap. mscriptum
€5L: Quod peccatis hominum exigenibus, Domino per-

[nnne

aiasticos, sed etiam poetas Latinos (16) legerit, in
terrarum tamen situ definiendo (17), in urbium popu-
lorumque nominibus explicandis (18) errores ridiculos
commisit. Quibussi addas supersiitiosum animum(19),
sermonis inelegantiam , ne dicam horrorem (20), sane
non valde auctorem. commendandum putes. Verum-
iamen. quecunque ipse vidit aut a corevis accepit (21)
fideliter in schedas — retulit, animo satis candido
et justo (22) seculi. genium. descripsit, moresque de-
pravatos coloribus vividis pinxit. In historia Gallica
multa sunt que ez ipsius testimouio pendent : etiam
de rebus in Germania et Italia gestis. habet que alibi
frustra quaras.

B mittente, a. nequam. spiritibus aliquando fiant. mira-

C

cula), V. 1, clc.

(20)lta sxpissime participio utitur pro tempore
finito, sepe verborum nexum prorsus neglexisse
videtar.

(213 Cf., przter locos jam allatos, Ilf, 5 ; IV, 5, 6;
V, 4 ; euam lll, 6: nam rei quam dicturi. sumus tot
testes exstiterunt, quanti in. eadem civitate eo tempore
vivebant &omines ; IV, 4: ut ipst postmodum conspe-
gimus; IV, 6: Odolricus Aurelianorum presul illuc
pergens quid viderit. nobisque narraverit ; V, 5: re-
ferente Widone Remorum | archipresule didicimus.
Qus de Ouilone refert, ipse optime comperta ha-
bere potuit ; cf. ll, 8; 1V,7; V, 4.

(a Ita falsum reliquiarum cultum perstringit IV,
3), in simoniam non semel invehitur. Cf., przter
locos infra editos, etiam Il, 6, ibique pr:esertim ver-
ba: Nam ipsi reges, qui sacre. religionis idonearum
tecretores personarum esse debuerant, munerum lur-
gione corrupti, potiorem. quempiam ad. regimen
ecclesiarum vel animarum dijudicant, illum videlicet
a quo ampliora munera. suscipere sperant. Notandaa
sunt etiam verba Il, 4: Licet ucmque. pontifex Ro-
mane Ecc'esta ob dignitatem. apostolice sedis cete-
ris in orbe constitutis reverentior habeatur, non ta-
men ei licet transgredi. in aliquo. canonici modera-
minis tenorem. Sicut enim. unusquisque. orthodoxe
E«cciesie portifez ac sponsus. proprie sedis uniforimi-
ter specient gerit Salvatoris, ita. generaliter nulli con-
venit quippium in alterius procaciter. patrare. episcopi
diccesi.

RODULFI GLABRI

CLUNIACENSIS MONACHI

HISTORIARUM SUI TEMPORIS
LIBRI QUINQUE

AB ELECTIONE POTISSIMUM IIUGONIS CAPETI IN REGEM AD ANNUM USQUE 1046.

Opus cum vetusto exemplari Thuanceo collatum.

(Duchesne, Hist. Franc. Script., IV, init.)

RODULFI GLABRI PRJEFATIO.

Clarorum virorum illustrissimo OpiLoxt. Cluaia-
ceusis coenobii Patri, Ropurrus GrAbER.

' Justissima studiosorum fratrom querimonia, inter-
dumque propria sepius permotus, cur diebus nostri

Digitized by Google
