<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    RODULFI GLABRI MONACHI CLUNIAC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,952">
    sunt obsequio. Namque illius vitae substantiam Graeci
    philosophi μικρόκοσμον, id est parvum, mundum di-
    xerunt. Visus quippe et auditus, qui intellectum et
    rationem ministrant, superiori conveniunt ætheri,
    quod constat subtilius in elementis, quodque quan-
    tum cæteris sublimius, eo lonestius ac lucidius.
    Subsequiur vero olfactus, qui aeris et fortitudinis
    significantiam sorte exprimit. Gustus namque satis
    convenienter aquæ et temperantie paren portendit
    significantiam. Tactus ergo, qui omnium constat
    insimus, cæterisque solidius ac stabilius, terræ ac
    justitiæ congruensissime præfert indicium. Ab his
    igitur evidensissimis complexibus rerum patenter
    et pulcherrime silenterque prædicatur Deus, quo-
    niam dum stabili motu in sese vicissim una porten-
    dit alteram, suum principale primordium prædican-
    do, a quo processerunt, expeunt, ut in illo iterum
    quiescant. Constat etiam juxta prædictæ stipulatio-
    nis conditum mente cauta intueri fluvium, qui
    manat ex Eden Orientis, partiturque in nominatisi-
    mos quatuor amnes. Horum igitur primus, id est
    Phison, qui oris aperitio dicitur, prudentiam signal,
    quæ semper est in optimis diffusa et utilis. Per inu-
    tiam quippe paradisus sublatus est homini ; necesse
    habet, ut præuentie prudentia repetatur. Secundus
    Geon, qui terræ hiatus intelligitur, temperatam signat,
    nutricem utique castitatis, quæ scilicet
    frondes salubriter exstirpat vitiorum. Tertius quoque
    Tigris, quem incolunt Assyrii, qui interpretantur
    dirigenles. Per hunc nihilominus signatur fortitudo,
    quæ scilicet, rejeciis pravararicatoris vitiis, dirigens
    homines per Dei auxilium ad æterni regni gaudia.
    Quartus vero Euphrates, cujus etiam nomen abun-
    dantiam sonat, patenter justitiam designat, quæ pa-
    scit ac reficit omnem animam illam desideranter
    amanem. Cum igitur significantia horum fluminum
    gerat in se species prædictarum virtutum, pariterque
    figuram quatuor Evangeliorum, non minus easdem
    virtutes figuraliter gerunt tempora mundani huius
    sæculi divisa per quadrun. A mundi namque initio
    usque ad ultionem diluvii, in his duntaxat, qui ex
    simplicis naturæ amando suum cognoverunt Creato-
    rem, bonitate prudentia viguit, ut in Abel, Enoch,
    Noe, vel in cæteris, qui mentis ratione pollentes,
    utilia quæ agerent intellecterunt. Ab Abraham vero,
    et in reliquis patriarchis, qui signis et visionibus
    fruiti sunt, ut in Isaac, Jacob, Joseph, et in cæte-
    ris, temperantia conformata probatur, qui scilicet
    iliter adversa et prospera proprium super omnia
    dilexerunt auctorem. A Moyse quoque et in reliquis
    Prophetis, viris videlicet robustissimis, legalium
    praeceptorum institutionibus functis, fortitudo sanci-
    tur, dum laboriosa siquidem legis præcepta sollicite
    ab eis exercitata monstrantur. Ab adventu denique
    incarnati Verbi ac deinceps omne sæculum justitia
    implet regique, circumdati veluti cœterarum finís ac
    fundamentum, sicut dixit suo Baptistae Verili.s : De-
    cet, inquiens, nos implere omnem justitiam.
    Dicturi igitur ab anno 900 incarnati creatis ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,952">
    viri in Romano videlicet orbe insigness catholicæ
    fidei, cultoresque justitiæ, prout certa relatione com-
    perimus, vel visuri superfuiimus ; seu etiam qui re-
    rum eventusque vel plura contigerunt memoranda
    tan in sacris Ecclesiis, quam in utroque populo pri-
    mitus ad illud totius quondam orbis imperium prin-
    cipale, scilicet Romanum, convertimus stylum. Cum
    ergo omnipotentis Christi : virtus utique terrarum
    principes ad suum incurvasset imperium, tanto mi-
    nus viguit terror Cæsarum, quanto jura illorum ve-
    racius comprobantur, plus existitisse ex timore fero-
    citatis, quam ex amore pie humanitatis. Sic denique
    tota paulatim illorum stirps a præfato imperio disper-
    sita atque evacuata, ut majus indiceret sui dominio
    B urbs Romana, ejusque populus, quam ut olim consue-
    verat promere leges et jura externis patriis ac civi-
    bus. Cœperuntque plures ex gentibus, quas præs
    subdidereal, crebris illam infestationibus vexare,
    illius nomen etiam imperii præripiendo usurpare
    nonnulli ex circumjectarum provinciarum regibus.
    Tunc perinde valentiores et præmaximi reges gentis
    Francorum Christianitatis justitia pollebant, armo-
    rumque industria ac militari robore cæteris excelle-
    bant. Quorum videlicet ditioni triumphalter per
    plures annos applicatum est totum imperii culmen.
    Inter quos etiam excellentissime micuerunt, Carolus
    scilicet, qui dictus est Magnus, nec non et Ludovi-
    cus cognomento Pius. Hi denique prudenti consilio
    et virtute quosque in gyro belliones ita proprio sub-
    jugavere dominio, ut quasi una domus famularentur
    suis imperatoribus orbis Romanus ; potiusque res-
    publica de paterno gratulatuler provexit, quam
    tota pompaice extolleretur imperatorum metu. Sed
    quia horum gesta non disposuimus, seu genealogia,
    historialim more narrare, ad quem tamen finem re-
    gandi vel impræandi illorum genus devenerit, bre-
    viter curavimus intimare. Perdurare igitur reges
    ex eorum prosapia imperatores tam in Italia quam
    in Galliis, usque ad ultimum regem Carolum Hicbe-
    lem cognominatum. Is denique habebat unum inter
    regui sui primates quemdam Heribertum, cujus ex
    sacro fonte filium susceperat, qui tamen ei callidi-
    tate sua certissime suspectus esse potuisset, si non
    excogitatae fraudis simulatas intervenissent. Cum enim
    D decrevisset idem Heribertus prædictum regem de-
    cipere, fingens cujusdam deliberandi occasionem
    negotii, qualiter illum, ut postmodum fecit, demul-
    cendo in unum castrorum suorum introduceret, ac
    vinculum carceri manciparet; tandem vero a qui-
    busdam suggestum est regi, ut cautissime se ageret,
    ne Heriberti involveretur fraudibus. Dumque ille ex
    hoc, quod audierat, credulus, cantitlam sibi de He-
    rilberto adhibere decrevisset, contigit una die nimis
    expedite eumdem, cum suo filio in regis
    palatium devenerre. Surgens itaque rex ei osculum
    porrexit. Ille vero toto se humano corpore, oscu-
    lum regis suscepit. Decine cum ejus filium oscul.tus
    fuisset, stansque juvenis quamvis conscius fraudis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,952,960,994">
    616
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; algumas palavras fragmentadas por divisão silábica e hifenização; bbox estimadas em escala 0-1000; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>