€65

HISTORIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. Ilf.

666

valet exprimi. De cujus etiau funere subsequentes A quam civile patratur. Interea cum super his vencra- ^

jambicos rogatus a fratribus cecini :

l'lasmator, parce meestis mundialibus,
Suceurrat fletus iniimis doloribus :
Paseat morentes singultuum gemitus,

' Humanum decus dum rapit interitus,
Annis florebat mundo juvenilibus,
"Ter denis minus exereverat duobus,
Regnorum lumen Hugo, regum maxirus.
Quem noz funesta invidit hominibus.
Non alter nostro talis emicat $0,
Regnis speciatus, adscitus imperio.
Beiloruur tanto decoretur triumpho,
Vigore pari valeat corporeo.
Quo gens Franeorum vigebat ketabunda,
Fideiqué pace tota simul Gallia.
Omnis quem prona poscebat Italia,
Cesar ut jura promeret regalia.
Sed te non nostra, juvenum pulcherrime,
Heu! prob dolor ! tempora meruere;
Quibus inundant malorum miseriz,
Vires bonorum corruunt assidue.
Tu dolor matris, calamitasque patris,
Crudele niis monimentum germanis :-
Meror communis cunctis in palatiis,
Justitiumque populorum aliimis.

, Leone presso, virgo solem ceperat,
Tua eum dirus membra pallor occupat.
Denis diebus sorte fit lux septima,
Te patri fama perdidisse nuntiat.
Jam szculorum, cerne, rector optime,
Gentem Francorum qui regat tutissime,
WHostemque szevum valeat repellere :
Factum quietis ilii da perpetux.

Qui in eadem qua primitus coronatus fuerat
ecclesia , heati nrartyris Cornelii videlicet, regio in
Compendio est sepultus. Post cujus obitum coepit
iterum. idem rex tractare, quis potissimum ex resi-
dais filius post se regnare deberet. Constituerat au-
iem secundum Burgundi:e ducem Ilenricum nomine
post Hugonem natuin, ipsumque decrevit pro fratre
in regnum sublimare. Sed. rursum mater. muliebri
animosilate agitala, làm a patre quam a celeris,
qui parli illius favebant, dissentit, dicens : Ter-
tium ad regni mederamen przstantiorem fore filium,
qui et Roberti pairis nomine censebatur. Hoc quippe
inter fratres seminarium discordix fuit. Coadunatis
deuique rex metropoli Remis regni primatibus,
sabilivit regni coronz: Henricum, quem delegerat.
Tuae demum post aliquod temporis spatium, illi
duo fratres, firinato aimicitize federe, prxcipue ob
insolentiam matris cepere vi invadere vicos et
castella sui patris, ac circumcirca diripere quz po-
terant bonorum illius. Nam ille, quem regem fecerat,
Drogas illi castrum subripuit: alter vero in Burgun-
diz partibus Avallonem atque Belnensem [ al., B:I-
l:nsem]. Pro quibus rex gravi turbatus amore, col-
ligens exercitum ascendit Durgunciam : bellum plus

bilem Patrem Willelmum cousuluisset , apud Divio-
neusi castro, quid agere deberet ; Oransq:e, ut erat
vir totius mansuetudinis et pietatis, qualiter tam
pro se quain pro illis Dominum oraret , tale respon-
sum ab eodem suscepit : « Meminisse te, o rex, con-
venit injuriarum opprobriorumque patri ac matri a
te illatorum in tua juventute , quoniam talia tibi,
justo judice Deo permittente, a filiis ingeruntur,
qualia to ipse genitoribus ingessisti. » II:c audiens.
rex patientissime Lulit; seque ultro €nlpabilem cla-
mans, non negavit. Deinde post obsidionem ac de«
populationem utriusque provincize ,' ad paeem re-
deuntes, paulisper quieverunt. Anno quoque sequenti
mense Julio Koberius rex apud castrum Meledu-

B. nense diem clausit extremum, delatumque esi cur-

pus ejus ad ecclesiam sancti Dionysii martyris, ae
iu eadem sepultum, Tune rursus oritur. inter ma-
trem et filios rediviva discordiz crudelitas, ac pra:-
teritarum irarum frena laxant inveterata odia. Diu
multumque vastando res proprias debacchatum est,
donec Fulco Andegavorum comes , eognatus [at.,
avuneulus] scilicet. ipsorum, matrem redarguens
cur bestialeni vesaniam erga filios exerceret, utetin-
que parentem in pacem reduceret, Sequenti vero
anno eodem mense, atque in eodem castro quo rex
obierat et ipsa obiit, indeque portata est ad sancti
Dionysii basilicam , ac juxta regem sepulta. Henri-
eus nempe rex, paternis rebus potitus , germanum
suum Robertum constituit Durgandiz. ducem. Prz-
terea cum idem rex rempublicam vivaci mente et
agili corpore regni sui disculeret, tunc contigit ut
Leotericus Senonum archiprzsul obiret. llle vero
unum de sux gentis nobilibus consecrari mandavit
atque in ejus loco subrogari. Sed Odo rerum ditis-
simus, licet fide pauper, alterum econtra delegerat,
ne jus regium liac in parte foret integrum. Nam qui
viventi patri Roberto multa tam vi quam calliditate:
subripuerat; arte simili filiis facere cupiebat. Cum
enim primitus civitates, Trecorum videlicet ac Mcl-
dorum, cum multiplicibus castris , illi praripuisset ,
post mortem ejus conjugi et filiis illius Senonicam
Subripuit urbem, quam etiam tunc adversus illos
infamis possessor vallaverat. Quod cernens Henricus,
acra anii ferocitate tandiu illum insecutus est de-
bellando , quousque genu (lectens ei se subderet ,
ejusque ditioni obediens pareret, Erat enim isdem
Odo uatus ex filia Chuonradi regis Austrasiorum
Berta nomine, licet a. patris sui proavis obscurae
duxisset genus linex. Et quoniam regi Roduifo,
avunculo scilicet ejus, nom erat proles ulla , quie
foret regni hieres , praesumpsit ipso vivente, vi po-
tius quam amore, regni habenas preripere, : confe-
rens insuper multa dovaria, ut ei assensum pr:berent
primores patrie. Sed uequidquam : Domini est enim
regnum, eL cuicunque voluerit, dabit illud. Est
etiam. proverbium : Secundum fidem hominis erit
amicus illius. Gens enim pracipue regni ejusdem
asserüonem fei. floccipendit, et fedus pro nihilo

Digitized by Google
