701

vini operis cullu decreverat exercere. Dehinc Romam A
pergens, perinde rediturus, ut secum ad diu optatum
locum illum deduceret. Interim vero Willelmus de-
liberans prudenter de omnibus qua ad se pertinere
videbantur, ac si in procinctu miles expeditus, ne
forte ad fidei certamen ei properaturo res diu licen-
ter Use, non necessilas parentum, aut speciositas
carnalium fratrum, seu vici ac latifundia, atque ca-
Stella eorum quie perplura erant, non sltem pietas
nativi soli, vel generalis amor cunctorum obsiste-
rent, sed ui ab his omnibus liber atque exoneratus
viam mandatorum Dei, proui disposuerat, currere
valeret, totura se divinze commisit providentiz. Re-
grediente igitur a toma viro Dei Maiolo, memor
uterque proprix sponsionis, suscepit. Willelmum in
spiritualem Chris filiationem, ae duxit illum ad B
locorum sanclissimum Cluniacum. Ad quod cum
venisset, misit ante sc. ex suis unum, denuntians
fratribus ut obviam ei ex more ornati procederent,
quoniam excepturi erant quemdam secum advenien-
tera, cui honor divinitus debebatur. Exceptus deni-
que, ut sanctus mandaverat, solemni apparatu, pro-
movit eum honorifice cum cousilio fratrum; quippe-
dum una sensere in illo vite meritum. Nam et isdem
vir Dei Maiolus peculiare frequentius cum codem Wil-
lelmo de his quae verz salu'is sunt exercebat collo-
quium. Jamque expleto in codem loco plus minus
anno integro, plus cunctis admirabilis venerabilis-
que, necnon honestioribus imitabilis babebatur.
Tunc namque spiritualis Pater judicavit eum sacer-
dotio fungi dignissimum; jam enim sacratus fuerat
levitico ministerio : at ille humiliter pavendoque se
Subtraliens, dicens se omnino non esse (29) dignum
tractare tanti mystzrii sacramentum. Sanetus quo-
que, nolens placorem animi ejus turbare, consensit
ut voluit.

10. S. Saturnini monasterio. pro/ficitur. — Interea
venit quidam frater przpositus cenobii sancti mar-
tvris Saturnini (50), quod est super Rhodanum,
precaturus sanctum virum Maiolum quatenus ei
aliquem e suis commodaret, jui eum cum fratribus
sibi commissis ad salutis viam agnoscendaim insti-
tuere valeret. At vir misericordiz gemina conside-
ralione prospiciens, unius videlicet juvamen, alte-
rius quoque obeditionis probationem, domnum ei
protinus commisit Willelmum. Qui omnino nil dubi-
tans aut renitens, perrexit humiliter ad Patris impe-
rium ei obsecuturus, qui ad hoc venerat utilitatis
anime gratia. Habebat enim przfatus vir plures
fratres secum simul degentes, una tamen voluntas
omnium , par consensus, similis operatio, modus
orandi ac psallendi atque edendi, et totus horum
habitus charitatis gratia uniforinis, Willelmo revera,

(29) In. levitico gradu. diu perseveravit modestis-
simus abbas, Unde litteris. Brunonis episcopi pro
Flaviniaco subscripsit Wilencus levita; et in rotunda
sancü  Denigui quam is exstruxit ecclesia, haclents
idem nomen idemque litus legitur. Fuit tamen
postea sacerdo:, e prologo, snpra n. 4, et infra

RODULFI CLABRI MONACHI CLUNIAC.

708
ul ipsis convenerat, prweceptore, Cluniacensi ex.
more. Enimvero quidquid illorum erat peculii, cot-
munis in ecclesia eremus esse videbatur; atque ise
dem, postquam ad potiora Willelmus sublimatus
fuisset, referre erat solitus nusquam se locum opta-
biliorem reperisse ad eanr& quam obtinere delibera-
verat, pauperiem consequi, vel extremitatem s8n-
ctitatis.

11. Tum. monasterio S. Benigni. — Memorabill
igitur patri Maiolo sub eodem tempore suggestum
est a Brunone, venerandz: memori: Lingonis ponti-
fice, ut monasterium egregii martyris Benigni, quod
juxta. Divionense castrum autiquitus veneratur, ad
redintegrandum divini cullus ordinem qui in eodem
loco omnino defecerat, susciperet; et, sicut per plu»
rima coenobia jamdudum agere consueverat, ita et
istud iu melius reformare satageret. At vit sanctus, -
motus pietate, ad preces pontificis misit continuo
qui ad se reducerent Willelnum. Jam enim cum eo-
dem fratre, cui illum commiserat, annum et semis
pie vivendo expleverat. Cui utique ad se revocato,
predicti saneti martyris monasterii dulci imperio
paternam ovilis Christi curam commisit, Spopondit
insuper ut quidquid juvaminis ad spiritualis hujus
negotii incrementum optaret, ipse libenti animo
&quipenderet. Episcopo nihilominus, in Dei fide pari-
ler et sua, contesta(tus est ut illi, more dulcissimi
Patris, advocaius et custos, adjutor atque consolator
in omnibus esset. Qui integerrima observatione mo-
nitui ejus obaudiens, ultra quam credi potuit, illum
in vita dilexit. Clemens igitur domnus Willelinus ad
sibi destinatum suscipiendi ac regendi gratia mona-
sterium, missis cum eo a sancto Maiolo quibusdam
ex honestioribus Cluniaci fra:ribus, ibique lonorifice
exceptus, atque ab eodem przsule Brunone mona-
chorum Pater est ex more consecratus.

42. Versiacensi deinde et Besuensi. Ejus humilitas.
— Cumque acerrime ac vigilanti studio se sibique
commissos pro Dei amore disciplinis regularibus sub-
deret, non multo post commissum ei ab Henrico
venerabili duce monasterium etiam Verziaci castri
ex latere situm, ubi antiquus confessor Christi san-
ctus requiescit. Viventius. lllud quoque, veluti pri-
mum, moderamine regulari erat destitutum, illoque
in melius reformato, tertio nihilominus destituto
ac reeta. vivendi lege, super fontem Besuz posito,
apostolorumque prineipi sacrato, ab eodem Brunone
pontifice constituitur Pater, Erat antiquissimum, ae
&epius paganorum seu pessimorum quorumcuuq «e
hominum infestatione desolatum. Ad hujus nempe
redintegrationem dum toto conaniüne decertaret,
contigit uL predictus episcopus cum comite ($4)
maxime oartis Burgundie Willelmo, qui etiam ejus-

n. 16.

(50) Modo prioratus est monasterio AmlLroniae
censi suhjeclus, vulgo dictus Saint-Saurin. .
(51) Otto comcs, cognomento Willehnus, ab Hen-
tco duce adoptauis, de. quo. Chronirum. Benignia-
num passim. feniguiani monasterii fuit advocatus,

Digitized by Google
