<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
729        VITA.        730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
tur: hinc religionis divinae, proh dolor! ruina A suboritur, literalis disciplinae studium penitus destituitur. Quis plantat vineam, et de fructu ejus non comedit? Quis nihil proficiens religioni, disciplinaeque operam dabit? Hanc institutionem Pater coelestis non plantavit, mater Ecclesia scriptis suis non animavit. Necesse est ergo spirituali cultro succidere spuria [ilegivel], et regularibus monitis assensum praebere per omnia. Praecipit namque regula praepositum sub praelato agere, sibi injuncta fratribus humiliter fideliterque cum bonae conversationis exemplo administrare; sed si is resultererit, ab officio removeri aliumque loco ejus aptiorem constitu.
Ad haec, frater, vide, quaeso, subjectionem praepositi; vide fidelitatem, humilitatem, periculum quoque ministerii. Et si presumis claustralia bona inconscultis fratribus dare, ubi est subjectio, fidelitas, humilitas obedientiae? Unde illa tanta dominandi sublimitas, si pervendrae dignitatis tam prona facultas? Non poterunt fratres consiliorum esse participes, qui institutionis depositionisque tuae possunt esse opifices? praesertim cum domino pontifici, qui singulariter dominus vocatur, ecclesiastica non liceat sine clericorum consilio definire; ut quid subjectus minister audebis bona fratrum secundum libitum tuum dissipare? Domnus abbas jubetur in consilium totam congregationem adducere, consilioque omnia definire; tu dedigneris confratres tuos super communibus bonis consulere? Jubetur etiam inter plures monasterii bona dividere, ne solus praepositus, tenens omnia, possit superbi­re; alioquin, si id licenter feceris, jam non prae­s canonicos, sed servis et eleemosynariis tuis. Quis, rogo, erit sufficiens quomodo vivere, qui dignetur in eleemosyna tua stipendia transire? Ut quid fratrum nomine sunt traditiones possessionum, si tu solus singulariter super his vindicas dominium? Hactenus eramus pauperes Christi, matris ecclesiae canonici; reliquum est famullemur tibi servi empliiti. Desine, frater, quaeso, desine insolenter agere, officiique tui modum humiliter recognosce.
Vide etiam quid regula praecipue dederit praepo­sito, scilicet subjectos illustrare canonicae conversa­tionis exemplo. Ergo si regulare mandatumm est, canonicos chorum, refectorium, dormitorium frequentare; cur, diu Facultas est, subtrahis te, quasi reprobarius ab hac societate: cum sis sanus, validus plerumque etiam otiosus; ne erubescas religiosus esse; quia qui Christum erubuerit et sermones suos, penaliter afficietur in die calamitatis et miseriae. A mane in vesperam non pudet te secularibus negotiis desudare; et semel per hebdomadam et mensem choro confunderis interesse? Qui non laboral, nec manducet, scribit Apostolus; tu nihil vel parum laborans, omnia colliges solus? Si otiosis etiam cibus interdicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
naturalis, quid tu negligens praepositus operibus laborantium dominaris? Ecce per Apostolum derogatur tibi vitae communio, unde tibi tanta dominationis abusio? Si qui altari deserviunt, de altario debent vivere, consequenter qui nihil servis, nil debes accipere. Qui parce seminal, parce et metel, et unusquisque secundum laborem proprium mercedem accipiet. Porro si religiosissimus esses, per humilitatem hanc dominationis ambitionem cavere deberes (4) sicut Veritas docet apostolos; Cum feceritis omnia quae praecepta sunt vobis, dicite: Servi inutiles sumus. Sic David, parvulus in oculis Dei, sublimatur in regem; Saul, arrogante agens, contumeliosam incidit in mortem.
Omnis qui se exaltat, humiliabitur: et qui se humiliat, exaltabitur. Si Paulus, plus omnibus laborans, profiteretur se minimum et abortivum, cur tu nihil laborans, econtrario singulare praecupas dominium? Si sententia Pauli per omnia est laudabilis, universaliter prae­sumptio tua sit detestabilis. Dices te esse potentem praepositum, omnia bona claustri sine consilio praelati et canonicorum in domo tua sicut volueris dispensaturum. Quem lepsum facis? Quid habes quod non acceperis? Si gloriaris in Domino glorieris; non enim qui se ipsum commendat, ille probatur, sed qui a Deo commendatur. Gloriam tuam maler iustitia pariat, humilitatis custodia non derelinquat. Non te metiaris adulationum lingua; quid sis, non quid voceris, diligenter examina. Si Deus homo venit ministrare, non ministrari, cur tanto fatuo quaeris dominari? Cum Deus esset, semetipsum exinanivit formam servi accipiens; tu, cinis et pulvis, contendis vocari praepositus potens? Enimvero nequaquam poteris eius esse discipulus, nisi, prius, deposito dominationis fastigie, fias parvulus.
Certe si nullus claustralis praepositus, nisi ex regulari (5) canonico debet ordinari, profecto non debet esse praepositus, nisi canonicam vitam duxerit claustri. Distat ergo inter clericum et canonicum, quod canonico, non clerico debetur claustrum; omnis enim canonicus clericus, non consequenter ut omnis clericus canonicus. Ex canonico enim, non ex clerico regulariter constituitur praepositus; ac ideo necesse est, si praepositus es, choro, refectorio, dormitorio, nisi per licentiam, sis assiduus. Igitur quia maxime praepositu­ram amas, cur claustri fastidis militam? Quapropter aut cum praepositura habebis religionem, vel dignitas praepositi vertetur in villicationem; non enim erit necesse constitui ex canonico praepositum, si idem ministerium aeque possit ministrari per laicum. Sis ergo, consulo, praepositus cum religione; saltem vel religiosos velis amare, ut sicut qui suscipit prophetam in nomine prophetae, mercedem prophetae accipiet, sic irrreligiositatem tuam saltem religiosorum amor com­pendiet. (5) Editi, ex regulari canone
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; header com numeração 729/730 e título "VITA". Transcrição feita a partir de imagem; palavras de leitura incerta marcadas como [ilegivel] por palavra. Notas de rodapé numeradas (4) e (5) transcritas tal qual visíveis; lacunas ou possíveis composições tipográficas mantidas sem normalização. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>