<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    629 HISTORIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. II. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    mus. Mortuis igitur Lothario ac Ludovico regibus, totius Franciæ regni dispositio incumbit Hugoni Parisiensis ducis filio, videlicet illius Magni Hugonis supra memorati, cujus etiam frater erat nobilissimus Burgundiæ dux Henricus. Qui simul cum totius regni primatibus convenienter prædictum Hugonem in regem ungi fecerunt. Erant ergo, ut jam commemoravimus, affinitate consanguinitatis regibus Saxonum uniti, a primo scilicet Ottone, qui natus est ex Hugonis Magni sorore (23). Suscepto igitur Hugo regimine regni Francorum, non multo post plerosque suorum, quos etiam prius in universis habuerat subditos, persensit contumaces. Tamen, ut erat corpore et mente vividus, cunctos sibi rebellantes paulatim compescuit. Habebat enim filium admodum prudentem, nomine Robertum, artium et literarum studiis plurimum eruditum. Cumque se cognovisset jam aliquantulum viribus defic i, congregatis in Aureliana urbe regia quibusque Francorum ac Burgundionum regni primoribus, eundem Robertum, filium videlicet suum, anno scilicet tertio decimo ante millesimum incarnati Salvatoris, adhuc se superstitte, regem constituit. Post aliquot vero annos idem etiam rex Hugo in pace, regno deposito, feliciter obiit. Erat namque Robertus rex tunc juvenis, ut diximus, prudens atque eruditus, dulcisque eloquio ac pietate insignis. Sed, divina providentæ clementia, hujusmodi virum ad Catholicæ plebis regimen omnium Dominus illo præcipue in tempore dignatus est destinare. Nam diebus regni ipsius, elementorum etiam signis præeuntibus, non modicæ clades, incunbuer e Christi Ecclesiæ : quibus nisi idem rex sapienter, Deo se ju vante, restitisset, sæviendo multipliciter in longin quum processissent.
    
    CAPUT II.
    
    De cœtu mariæ, et occidentalium bellis.
    
    Anno igitur quarto de suprascripto millesimo, visa est cœtus mirae magnitudinis descendisse per mare, in loco qui Bernovallis nuncupatur. Egrediens scilicet a septentrionali plaga in occidentalem. Apparuit quoque mense Novembri mane prima diei aurora, ad instar insulæ, ac transeundo perdurans usque in horam diei tertiam, maximum etiam stuporem admirationemque se cernentibus contulit. Sed et ne alicui forte sit dubium quod narratur, quamvis a multis visum fuit, tamen huic simile monstrum a plerisque invenitur descriptum. Denique legitur in gestis egregii confessoris Bendani, orientalium videlicet Anglorum, quoniam idem vir Dei scilicet Bendanus cum pluribus monachis per marinas insulas per aliquod temporis spatium eremiticam transegisset vitam, hanc vel huic similem quondam olim habereb el belluam. Nam cum remigando quæque in mari constitutas circumeiret insulas, superveniente noctis crepusculo, cernens procul velut maritimam insulam, ad quam etiam divertens cum omnibus qui secum erant, supervenientem duntaxat (23) Imo Hugonis M. uxor fuit soror Ottonis I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    exacturus noctem. Cumque ibi ventum fuisset, exeuntes de scaphis, conscendentesque turgentem belluæ dorsum, unius tantummodo ibidem hospitio noctis potitiur. Cumque post brevem cœnam cæteri fratres fessa indulsissent membra quie ti, solus vir Domini Bendanus pervigil custos Dominici ovilis, ac magis assiduus quam frequens psalmicen, explorabat cantius vim ventorum et siderum cursus. Qui dum hoc attentus per noctis concitinium ageret, repente intellexit quoniam illud promontorium, ad quod scilicet hospitaturi diverterant, ad orientalem illos eveheret plagam. Luce quoque alterius diei reddita, solertissimus vir convocans collegas videli cet suos, qui aderant, blande exhortans ac consolans eos, inquiens : « Universorum conditori et gubernatori Deo, fratres benignissimi, indefessas referamus gratias, qui sua nobis in his marinis inluctibus providential præparavit vehiculum non egens humano remigio. » Quibus a viro Dei socii auditis, mentis stupore adacti, divinæ protinus sese providentias committerentes, ac viri sancti innidentes prudentiæ, ceperunt securiores eventum præstolari rei fortuitæ. Hujusmodi ergo per spatia plurimorum dierum nisi evectione, semper tamen semet conspiciebant ad solis ortum tendere. Tandem vero perventum est ad insulam cæterarum speciosissimam atque omni amenitate gratiosissimam. Illius quoque arborum habituque atque avium dissimilitudinem gerit universorum. Egressus quoque vir sæcularis accedens ad eam, reperit etiam ibi monachorum vel potius ancho re tarum collectas miras ac multiplices, quorum scilicet vita et conversatio universorum mortalium studiis sanctor atque nobilior eniebat. A quibus etiam magna cum charitate suscepti pluribus diebus ibidem commanen tes, de multis que ad veram pertinent diligenter salutem instructi, postmodum et ad nativum reverterentes solum, universa quæ compererant patriæ reddidi nararentur.
    
    Præterea viso, ut dicere coepimus, Oceani portento, exorsus est bellicos tumultus in universa occidental tali orbis plaga, videlicet tam in regionibus Galliarum quam in transmarinis Oceani insulis, Anglorum videlicet atque Brittonum nec non et Scotorum. Siquidem, ut plerumque solet contingere, propter delicta infimi populi versi in dissensionem illorum reges ac cæteri principes, statimque exardescen tes in subjecte plebis depopulationem scilicet, usque dum perducuntur ad summet sanguinis effusionem. Quod videlicet tantidiu patraturum est in prædictis insulis, quousque unus regum earundem vi solus potiretur regiminis cæterarum. Denique mortuo rege Adalrando, in regno scilicet illorum qui Danimarches cognominantur, qui etiam duxerat uxorem sororem Ricardi Rothomagorum ducis, invasit regnum illius rex videlicet Canuc occidentalium Anglorum, qui etiam, post crebra bellorum molimina ac patriæ depopulationes, pactum cum Ricardo stabilierns, ejusque germanam Adalradi videlicet uxorem in matrimon
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e cortes de página transcritos literais; colunas esquerda (bbox 20-500) e direita (bbox 500-980) transcritas na ordem requerida. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>