<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    RODULFI GLABRI MONACHI CLUNIAC
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    millibus Normannorum, quoniam Burgundiones ei a mando res hominum,
    fuere rebelles, nolentes eum suscipere in civilitatibus
    et castris quae fuerant ducis Henrici, ejus videlicet
    avunculi; quin potius sibi in proprias divisere par-
    tes. Deveniens quoque rex primitus cum omni exer-
    citu civitatem Antissiodorum, eam obsidione circum-
    deldit. Qui diu ibi crebris assultibus fatigatus resi-
    dens non adversus eam praevaluit, quae fertur nun-
    quam fraude vel hoste fuisse decepta. Relicta namque
    civitate, rev cum universo bellico apparatu conver-
    tit se ad castrum beati praesulis Germanı expugnan-
    dum, quod munito aggere praepollens haeret civitati.
    Vallaverat enim illud Landrici comitis exercitus
    nec non ejusdem loci familiares viri, hostium siqui-
    dem metuentes sacri gregis diremptionem. Occur-
    rit interea furenti regi Odilo venerabilis abbas Clu-
    niacensis monasterii, cupiens intervenire partes
    utrasque: siquidem ut regi exhiberetur honorificen-
    tia, solidaretur concordia principum, pax patriae fir-
    maretur. Qui minus posse fieri cernens quod decre-
    verat, hortabatur fratres octo tantummodo, qui ad
    confessoris custodiam relicti fuerant (nam ceteros
    cum suo abbate Hilderico nomine jussio regis inde
    exire compulerat), ut orationi insisterent assidue, si
    forte Domini pietas eos, pariterque locum, a tanta
    obsidione dignaretur eripere. Sexto igitur obsidio-
    nis illuscescente, nimio rex arreptus furore, inlu-
    tus lorica simul et galea, omnemque exercitum
    dictis exacuens, habens etiam secum Hugonem ejus-
    dem urbis pontificem, solum ex omni Burgundia
    parti regis faventem. Eidem namque regi in pro-
    cinctu jam constituto occurrit supradictus abbas
    Odilo, illum increpans, ejusque rimates redarguens,
    cur adversus tantum Dei pontificem, scilicet Germa-
    num, hostili manu insurgissent: cui specialiter,
    ut in gestis illius invenitur, usu fuit Dei auxilio et
    bella compescere plurima, et regum ferocitati resi-
    stere. Cuius verbis minis audituum praebernes, quo
    tende bant pervenerunt, cingenlesque supradictum
    castrum in corone modum, cerclaint illud expugna-
    turi praelium iniuerunt. Alterius quoque partibus diu
    muluumque decertantibus, domus suae parti Dei
    subito affuit praesens auxilium. Nam ejusdem castri
    universa capacitas ita repleta est in hora praelii le-
    terrima nebula, ut nemini hostium a foris pervius
    foret jaculandi aditus, cum ab intro repugnantibus
    cernerent se gravi caede prostreri. Sicque cum suo-
    rum maxime Normannorum concisione, dimisurent
    castrum incolume, quos licet tarde penituit alter-
    suis magni meriti locum arma sumpsisse. Conligit
    etiam ut, hora qua regis exercitus adversus locum
    sacrum certamen ire coepisset, vir religiosus Gi-
    slebertus ejusdem loci monachus, super altare beatae
    Mariae semper virginis, quod decentius ceteris in
    vertice ejusdem constat ecclesiae, quemadmodum
    hora diei tertia quotidie consueverat, missarum sa-
    cramenta celebrare inciperet. Quod scilicet factum
    satis ccelitus praestitit congniti victoric. Sequenti
    igitur die, egredientes rex mule processit igne cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    tut res hominum, praeter civitates et castra
    tutissima, usque in superiores Burgundiae partes.
    Qui Franciam rediens, post haec tamen licet tardius
    ad se reversis Burgundionibus, prospere universam
    obtinuit regionem.
    
    CAPUT IX.
    
    De fame valida et infestatione Sarracenorum.
    
    Eodem autem tempore facta est fames praevalida
    quinquenniio in universo Romano orbe, siquidem
    ut nulla audiretur non inops regio et indigens pane.
    Multique exhausti inedia de populo perierunt. Tunc
    etiam per plura loca terrarum, non solum immuni-
    dorum animalium et reptiliorum, verum etiam virorum
    ac mulierum infantiumque carnes compulit fames
    horrida sumere in cibum, nulla vel parentum ob-
    stante necessitudine. Nam eo usque devenerat hujus
    saevitia fames, ut jam adulti filii consumerent ma-
    tres, ipseque in parvulos, remota pietate materna,
    iidem exercerent. Subsequentie namque tempore,
    gens Sarracenorum cum rege suo, Almuzor nomine,
    egressa est ab Africanis partibus, occupans pene
    universam Hispaniae regionem usque in Australes
    Galliarum fines, plurimasque Christianorum dedere
    spurges. Sed licet impar exercitu, saepius tamen
    iniit cum eis praelia Willermus dux Navarice, cogno-
    mento Sanctus. Tunc etiam ob exercitus raritatem
    compilsi sunt regionis illius monachi sumere arma
    bellica. Caesae denique graviter utraque partes,
    tandem concessa Christianis victoria post grande
    suorum dispendium, qui superfuere Sarracenorum
    ad Africanum seceere consugerunt. Sed et in illis dilnitis
    conflictibus praeliorum constet Christianorum reli-
    giosos plures occubuisse, qui potius ob fraternac
    charitatis amorem cupiebant decertare, quam propter
    aliquam gloriam laudis pompaticae. Erat quippe eo
    tempore frater quispiam Wilferius nomine, dulcis
    admodum moribus, ex conversatione in monasterio
    Reomagense, quod est situm in pago Tarnoderense,
    cui etiam apparuit die quadam Dominica visio satis
    credulitati commoda. Nam, dum per expletonem
    matutinalium laudum in supradicto oratorius que-
    visset monasterio, ceteris fratribus inde aliquantu-
    lum ad pausam redeuntibus, subito repletus est
    totius ejusdem ecclesiae ambitus viris scilicet vesti-
    bus albis indultis ac purpureis stolis insignitis, quo-
    rum etiam continentia gravitas plurimum de ipsis
    instituebatur eos cernentem. Qui vero eos praecedebat
    crucem manu gestans, episcopum se esse multarum
    dicebat plebium, ibique de ipso sacra missarum
    celebrare se oportere perhibebat. Referabat etiam
    tam ipse quam ceteri se illius noctis cum fratribus
    ejusdem monasterii matutinales interfuissse solemnes.
    Afferebant insuper optimae laudis officium, quod au-
    dierant illi diei congruere. Erat autem Dominica
    dies octava Pentecostes, in qua, propter gaudii ex-
    pletionem Resurrectionis Dominicae, ejusdemque
    Ascensionis, et adventus Spiritus sancti, in plerisque
    diversarum regionum locis mos est psallere respon-
    soria, verbis valde honestissimis composita ac suavi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna em latim. Texto disposto em duas colunas; transcrição feita literal, preservadas abreviações e possíveis espaçamentos. Algumas palavras muito próximas ao corte da imagem puderam ter letras finais parcialmente ilegíveis; indicado exatamente como [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>