321

EPISTOL.E

132

vultum videre, Hoc ergo, vita notis comite, dum A spicere noli , neque faligeris, dum ab eo argueris.

quantocius perficere quibo, gratulabundus vos facie
ad faciem visurus adibo.

EPISTOLA II.

AD W. EPISCOPUM,

Excusat longiorem moram suorum in certorum co-
dicum perscriptione.

Domno pontifici W. omnium jubare virtutum
fulgenti cunctisque in domo Domini positis instar
solis lucenti, S. Dei gratia in Tegrinseensi collegio
officio fruens abbatis, una cum subjectis jugiter
orando in utroque homine perennis gaudia felici-
tatis,

Testem Deum invoco, prxsul dilectissime, quod,
quandiu vivo, semper vobis omnigena servitute
famulari cupio, omnium hominum devotissime. Ad
hzc etiam cum fratribus meis toto cordis conamine
indesinenter deprecor Deum pro salute vestri. cur-
poris et animx. Magnifica igitur ' munera, qua
frequenter exhibuistis sancto Quirino, penitus com-
monefaciunt nos Christo supplicare pro vobis, velut
memoriali divino. Verum suppliciter flagito vestrze
excellentiam bonitatis, ne aliquam mentis offensio-
nem contra meum cenobium geratis moroso tempo-
ris intervallo. Inibi non sunt adhue perscripi libri
quos postulabatis. Sedula ergo illic permutatio ab-
batum, nec. non pro diversis scribendis voluminibus
imperatoris mandatum valde impediunt. votivum
vobis in ministrando desiderium eorumdem fra-
truin.

EPISTOLA Ii.

AD FULDENSEM ABBATEM, UT VIDETUR, WIDERADUM.
Deplorat miserum. Fuldensis ecclesie statum.
Venerando abbati t, diversarum virtutum flori-

bus cunctos przecellenti abbates nostris temporibus,

* indigne vocabulo pastoris Tegrinseensi ovili prze-

litus, una. cum eodem jugiter orando coles:is gau-

dia senatus.

Utriusque vestri hominis profectum, Pater cha-
rissime, ad proprium velle in Domino semper pro-
sperari'non cesso pro posse ac nosse intimis prze-
cordiorum suspiriis deprecari. Sed non sine lacry-
mis possum dicere quantum me fama de vestris
cladibus triste nuntium portans solet afficere. Du-

dum enim comperi monasterium S. Bonifacii om--

nium ecclesiarum speculum hactenus jure nomina-

tum, nunc cum contiguis zdificiis esse. concrema- .

ium. Hoc ergo cunctis cognoscentibus est lamenta-
bile, qui et optant gratia Dei ipsum quandoque
pristino decore fleri reparabile. Necdum vero hinc

oborte mihi lacrymz erant siceate, et iterum sini- .

s$ler rumor attulit vos peste turgidum jam in mor-
lis esse vicinitate. Verum ad bac inforinnia dum
nequeo corporale solatium exhibere vobis vel medi-
camentum, supplicans tantum Cliristo pro remedio
vestri, illud etiam consolatorium sancti Jacobi pro-
fero documentum : Omne gaudium existimate, dum
in tentationes. varias incideritis; dum et alias scri-
ptum esse noveritis : Fili, disciplinam: Domini de-

Adbue namque inler spem et metum positus, pro
vestrarum rerum statu. hunc brevem vobis miltegs,
veritalem cognoscere cupio presentis legati relatu.
Egomet ipse nimirum non differrem vos videre, si
aliquod charitatis pignus vestra almitati possem
prebere, et nisi pro zdificando S. Quirini cenobio
essem occupatus, atque, ulfrobis notum.est, nimie-
tate paupertatis undique circumvallatus,
EPISTOLA IV.
AD HENRICUM IMPERATOREM.

lilum rogat. et obtestatur ne monasterium. Tegern-
seeuse ulli in beneficium concedat, ni omnia. sen
industrie seu pietatis opera velit diruere.

Invietissimo Romanorum imperatori Augusto H.

B speciali virtutum. diademate pre filiis hominum ve-

nusto, S. supra Legium [f. collegium], S. Quirini
administratoriam gerens statmm una cum eodem,
post longzvum felicis imperii principatum ccelestis
' curise senatum
Quia pauperes et egeni numerum excedentes a4
vos currunt in miseriis su: calamitatis, ac proamore
ejus qui vos sibi in Ecclesia vicarium délegit, oui-
nibus his patrissatis, ob id et nos, qui mundo oljc-
cti, grave paupertatis onus subivimus, in nostra
' erumna ad vestra almitatis asylum, Casar piissime,
confugimus. Nam post Deum cum omni' solamine,
excepto vestro, careamus, nosire religiónis atque
salutis detrimentum aceeleramus, st in nostris Do.
mino precibus vus commendare unquanr cessamus.

C Qua de re pro certo scitote, in regno neminem ve-

stro commorari qui plus nobis gliscat die noctuque

laerymosis gemitibus pro longeva incolumitate ve-
stra Christum deprecari, ei ut de ccelo pax, victo-
riaque vobis administretur, ne securitas Christiani-
tatis ulla bellorum tempestate quatiatur.

Verum sinister .rumor  conturbavit nostram
oraudi intentionem, nobis amarissimam intimando
lamentationem : vos scilicet istud velle cenobium
tradere in benefleium, ad nostr exiguitatis inces-
sabile supplicium vel justitium. Si vero istos ullus
canobilas vindicat in servitutem, profecto bic deli-
ciel omne artificii exercilium, quia posthinc quos
, Gedet vivere, nullum bis desiderium est pingere aut
Scribere. Sed huc illucque dispergentur, ne aliquid
ad «dificationem spiritualem operentur. Istud quippe
monasterium in hac provincia: antiquissimum, va-
rioque quondam ornatu splendidissimum, sicut re»
gali auctoritate, legitima donatum est libertate pri-
mis ejusdem intervenientibus fundatoribus, sic li-
bera cum privilegiis conditione sublimatum est a
vestris antecessoribus.

Nune igitur efflagitamus ipsum qui in manu tenet
sua omnium corda regum, quatenus cordi inspiret
vestro non spernere nostrarum humilitatem pre-
cum. Obsecramus quidem luctuosis gemitibus ob
ejus nominis sanctitudinem, qui. vos, regum optime,
ad tantam perduxit. celsitudinem, seu propter pa-
rentum vestrorum, vestrique elemosynmm auque

Digitized by Google
