<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    711 RODULFI GLABRI MONACII CLUNIAC. 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    tumulo. Dein nc namque Pater venerandus, acriori accensus devotione, reformandae opus basilicae instanter, quemadmodum decreverat, accelerabat perscere. Quoniam, ut diximus, et praesto est cernere, totius Galliae basilicis mirabiliorern atque propria positione incomparabilem perficiere disponebat.
    
    16. Monasterium S. Arnulfi Metis reformat. Romam petit. In reditu aegrotat. — Omnipotentis etenim Dei gratia in ipso cooperante, coepit illius fama sanctitatis circum adjacentes seu longinquas penetrare provincias. Nam praesul Metensium Adalbero, reverenter satis illum evocans, commisit eidem sancti Arnulphi confessoris regendum ac meliorandum, ut agee consueverat, monasterium. Suscipiens ergo illud, brevi tempore reddidit emendatum. Tunc enim devola concepit mente ut apostolorum principis Petri sanctissimi limina visitaturus adiret. Stabil iens nempe coenobia sibi commisssa idoneis praepositorum seu caeterorum officiorum personis, ut decreverat, Romam orandi gratia perrexit. Visitatis quoque sanctorum sepulcris vel oratoriis, sacris etiam missarum per semet celebratis solemniis (nam praefatus Bruno episcopus sacerdotium illi imposuerat), cum apostolica benedictione consolatus regredietur ad patriam, coepit febricitans aegrotare. Jam jamque ad coenobium sanctae virginis Christinae (33) perveniens, in lectum decubuit. Qui paululum convalescens Vercellas devenit, rursusque ibidem gravius periclitari coepit. Tunc quoque, ut idem referre erat solitus, et etiam bonae memoriae Gerbaldus, almi patris Maioli monachus, ac praedicti coenobii sanctae Christinae abbas perhibebat, dum in ecclesia sancti jaceret Eusebii praesulis, per quatuor vel quinque horarum spatla ia factus est exanimis, ut nullum omnino spiramen in ipso cognosceretur. Sed tamen ignoratur quid tunc divinitatis praesentcerit, quoniam paululum in se reversus, voce qua poterat, lingua palpitrans, haec personabat verba: „Domine Jesu Christe, rex aeternae gloriae, suscipe me, si placet, quoniam bonus es; non dubito ad te ex hoc corpore transire.“ Sciendum vero est quoniam istius mora aegri tudinis, ut eventus rei subsequents demonstrat, non fuit impedimentum tantum quam gratia spiritualis lucri.
    
    17. Fructuariense monasterium condit. — Occurrentes ei denique illuc tres ipsius germani fratres, levi evectione eduxerunt illum ad sui juris praedia confovendum; ardenter enim desiderabant videre illum, quoniam compungebat corda eorumdem divinae absentia pietatis. Convalescente quoque eo ab aegritudine, post aliquot dierum spatium convenere ad illum quinque suorum ac plures domini civitatum vicinarum, et suadere illi coeperunt, promientes se plura largituros si in nativa patria coenobium sibi, sicut in externa adiuverant illum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    a fecisse , aedificare inciperet. Tunc etiam , quod potissimum fuit , duo ipsius germani , videlicet Godefredus atque Nitardus, viri spectabiles, secretus illum cum comite maximae partis Burgundiae Willelmo, qui etiam ejusdem patris, de quo sermo est , exstiterat olimnale propinquus , adeun s spondoerunt se saecularerum relictUros militium, ac se suaque omnia in omnipotentis Dei peculiaue dominium devenire. His auditis, Dei cultor illico fiducialiter coepit tractare de coenobiis , unde rogabatur , constructione ; qui pariter commod i consilio et voluntate locum quaerentes, rei hujusmodi aptum reperere in rure paterno a Pado distantem flumine quatermo millario, solitarium, cognomento Fructuariensem. Ibi namque collocari pracepit basilicam, quam praesente Arduino (33*) rege cum aliquibus episcopis sacrari jussit in honore genit: i : s Dei Mariae , sanctique Benigni martyris , atque omnium sanctorum. In qua etiam isdem rex cum sua conjuge et filiis humatus quiescit. Ad quam nihilominus, tam a Romana urbe quam a diversis partibus, plurima congregavit sanctorum martyrum corpora. Brevi namque in spatio temporis collecta est ibidem numerosa fratrum congregatio Deum timentium, instituta beati Benedicti abbatis praecepit servantes , quae isdem pater Willelmus a sancto Maiolo Cluniaci didicerat.
    
    18. S. Odilioni persuadet monasterii ingressum. — Revertens igitur post haec ab Italia, omni studio satagebat e diversis partibus terrarum colligere viros servituti Christi idoneos , suadendo eis vitae coelestis gloriam, pariterque comminans inferorum supplicia. Tantam enim ei Dominus cum ceteris virtutibus virtutem salutaris verbi concessit , ut quibusque doctrinam illius suspiciientibus summam conferret fidei firmitatem , bonarumque virtutum augmentum, ac vitiorum emendationem. Omnibus enim , sicuti expeditre noverat, sive leniter, seu asperrime, charitativc tamen hujusmodi exhibebat. Contigit ergo illum aliquando cum viro per omnia desiderabili, domino scilicet Odilone, adhuc illo in canonicali habitu degente, de vera animarum salute habuisse colloquium. Intelligens vero illum niti ad sanctitatis culmina, coepit illi attentus suadere ut, quod potissimum fore creditur, quantocius explere salaggeret; negotiis videlicet saeculi istius abjectis, Christum Jesum sequi liceret expeditus. Cumpunctus illico vir clarus libenter se facturum promisit quod Pater smaester Willelmus. Nam post paululum, ad coenobium nominalissimmun honorifice deveniens Cluniacum, ibique a sancto Maiolo est devote susceptus , atque in habitu sanctae conversationis monachus ex more sacratus est. Cujus etiam conversatio in tantum exsilit chara Deo , et dulcis Italiae ad Germanos transferri ægre ferentes, Arduinum Epoeridensis marchionis filium regem salutarrunt, quem Henricus Pius armis prosecutus primum ad vitam privatam, mox ad Fructuariæ monasterium compulit.
    
    (33) Monasterium sanctae Christinae prope Ollonam, de quo exstat Ludovici Pii diploma, in notis ad Capitularia et a Cointio editum, tomo VII ad annu 822.
    
    (35) Defuncto Ottone III imperatore, italici regnum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras cortadas por hifenização mantidas conforme imagem. Alguns números de referência entre parênteses reproduzidos; onde aparente ruído tipográfico foi mantido. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>