eT

HISTORIARUM LIBRI QUINQU£E. — TJB. I.

618

novus tamen calliditatis, regi minime semet suppli- À verbum : « Duodecim fuimus, qui traditionem Caroli

earet : pater cernens, qui. propter astabat, valenter
alapam collo juvenis intulit. « Seniorem, inquiens,
et regem erecto corpore. osculaturum non debere
suscipere quandoque scito. » Quod. intuens rex cun-
ctique. qui aderant, abhinc deceptionis fraudisque
adversus regem. Heribertum expertem crediderunt.
Nidens quoque regem contra se placatum, nihilo-
minus rogabat attentius ut,. ad se venieus,negotinn
deliberaturus, quod dudum poposcerat. Statim vero
rex promisit se, quo vellet, iturum. Designato igitur
die, venit rex ubi Heribertus rogaverat, tenuemetiam
ducens exercitum, amicitizx gratia. Qui nimium pom-
pose die primo ab eo. susceptus. In secundo autem,
quasi ex jussu regis, precepit idem Heribertus ut
universi qui cum rege venerant, ad propria red-
jrent , veluti ipse cum suis obsequio regis sufficeret.
llli quoque audito Heriberto recesserunt, ignorantes
quod regem in vinculis reliquissent. Tenuit enim
Heriberuis vinctum przdictum regem usquein diem
morlis sue. Genuerat prxterea idem rex filium no-
mine Ludovicum, adhuc tamen puerum, qui, ut co-
gnovit quod de patrefactum fuerat, arripiens fugam,
Oceanum transiit, ibique usque ad annos viriles
degit.
CAPUT Il.
De Rodulpho rege.

Erat igitur. tunc. temporis Rodulphus Richardi
ducis Burgundis filius, aptus videlicet corpore, et
intellectu. idoneus. Qui etiam uxorem duxerat, Em-
mam nomine, sensu scilicet atque aspectu insignem,
sororem videlicet Magni Hugonis, cujus si quidem
militari. industria regnum. Francorum dirigebatur.
Is quoque lugo cernens regnum rege destitutum, ac
Sciens regis instaurationem suo pendere arbitrio,
suisit ad sororem, consulens illam quem potissimum
ad regale eligeret culmen, se videlicet suuin fra:
Lrem, an potius. maritum przdictum, scilicet Rodul-
phum. 1a igitur prudenter, ut fuerat consulta, re-
spondit magis se velle regis inariti genu osculari
quam fratris. Audieus autem lugo gratanter annuit,

regnique solium Rodulpho habere concessit. Qui

Rodulphus, carens omni prole, solus sui generis re-
gni culmine potitus obiit. Fuit enim hic Hugo filius
Roberti Parisiorum comitis, qui vidélicet Robertus
brevi in tempore rex constitutus, et ab exercitu
Saxonum est iuterfectus. Cujus genus idcirco adno-
tare distulimus, quia valde in ante reperitur obscu-
rum.
CAPUT 1l.
Dc Lothario rege. .
-erea totius regni primates elezerun Ludovicum,
fiium videlicet przdicti regis Caroli, ungucni^s eutü
super se regem hizreditario jure regnatnrum. Jaui
enim predictus Heribertus morte crudeli obiera!.
Nam cum, divino excruciatus lauguore, ad vitae ex-
jtum propinquaret, atque a suis tam desalute aninize
quam de sux; domus dispositione interzrogáretur,
omnino nibil aliud respondebat nisi hoc solummoi!o
I. Paraor. CXLII.

jurando consensimus. Hocque plurimum repetens
exspiravit. Priterea Ludovicus ex Gerberga, uxore
quondam Gisleberti ducis, genuit filium, nomine Lo-
Warium. Qui, confirmatus in regno, ut erat agilis
corpore et validus, sensuque integer, tentavit red-
integrare regnum ut. olim. fuerat, Nam partem
ipsius regni superiorem, qux etiom Lotharii reguum
cognominatur, Otto rex Saxonum, imo imperator
Romanorum, ad suum, id est Saxonu:n, inclinaverat
regnum. Ipsum denique Ottovem, scilicei secundum,
filium primi ac maximi videlicet Ottonis, conatus est
quondam capere positum in palatio Aquisgranis. Sed
quoniam eidem Ottoni clam prznuntiatuta a quibus
dam est, noctuque cum uxore vix fuge pr:esidi: m
D petens obiinuit. Tunc denique Otto, congregato
exercitu sexaginta millia ei eo amplius militum,
Franciam ingressus, venit usque Parisios, ibique
triduo commoratus; cepit redir» inSaxoniam, rur-
susque quoque Lotharius, ex omni Francia atque
Burgundia militari manu in unwmn coac:a, perse-
cutus esvOLtonis exercitum usque in fluvium Mosam,
multosque ex ipsis fugientibus in eo:íem flumine
co:itigit interire. Dehinc vero uterque cessavit, Lo-
Miario minus explente quod cup:it. Hic. denique gc-
nuit filium noiiine Ludovicum. Quem, jam adultum
juvenem, ut. post se regnare:, regem constituit. Cui
etiain adduxit ab Aquilanis partibus uxorem, qui,
cernens vi:elicet juvenem patre minus fore indu.
sír:um, ut erat ingenio callida, elegit agere divortium,
inonuitque illu. ficte ut. siinul, de qua. zdvenera',
redirent. Provinciam, scilicet jure hx»reditario silit
subdituram. llle queque, non intelligens mulieris
astutiam, ut monizus fuerat, ire paravit, Ad. quam
dum venissent, relinquens eun mulier, suis adhiesit.
Cumque patri nuntiatum fuisset, prosequeus filium
ad se reduxit. Qui simul deinceps degentes, post
aliquot annos absque ulla liberorum ope ulerqua
obiit. In his igitur duobus regale seu imperiale illo-
rum genus regaandi finem accepit.
CAPUT 1V.
Qui postinodum Rome imperatores ezstiterint.
Priseriptorum igiiur regum genere exinanit ,
sumpserunt imperium Romanoru:n reges Saxonuu.
Quorum scilicet primus Otto Henrici Saxonum regis
filius, cujus etiam sororem, nomine lladuidem, duxit
uxorem Hugo dux Francorum, cognomento Magnus.
Is denique Ottc in gloria et vigore imperiinon dispar
illorum qui ante se iimperiuia rexerant, necnon ct
in Ecclesiarum atque eleemosyr:e expensis valde
liberalis exstitit, Hujus. quoque imperii tempore,
egressi audacter Sarraceagi ab Africanis partibus
occupavere tuliora Alpium montium loei, ibique
aliquandiu morontes vastanldo regionem in gyro,
diverso raptu temp:s expleverunt. Contigit erzo
eodem tempore ut. beatus pater Maiolus, ab Italia
rediens, inarctissimis Alpium eosleim Sarracenos ob -
viaret. Qui arripientes abduxerunt. illum cum suis
omnibus ad remotiora montis, ipso tamen patre gie

20

C

Digitized by Google
