LES
Lucscense eastro. Expleto denique quantocius basi- A
lice opere, protinus misit ad Hugonem Turonorum
archiprzssulem, in cujus scilicet constituta erat dice-
cesi , ul illam sacraturus , quemadmodum decreve-
rat, adveniret. Qui venire distulit, dicens se iminime
.posse iilius votum dicando Domino committere, qui
videlicet matri Ecclesi: sedis sibi commissae predia
et mancipia subripuerat. non pauca. llocque potius
Alli videbatur competere, ut primitus, si quid injuste
 diripuerat, alicui restitueret, sicque deinceps justo
judici Deo propria, qux voverat, offerre deberet.
Cumque igitur ista Fulconi a suis perlata fuissent,
diutina feritate resumpta , nimium indigue ferens
episcopi responsa : insuper comminatus illum valde,
2€ sublimius infe quod v.luit adegit consilium. Mox
denique, copiosa argenti el auri assumpta pecunia,
Romam , e:geus, ac Joanni pap:e causam sud pro-
fect:onis expussit. Àc deinde poscens quod ab illo
optaverat, plurima ei munerum dona obtulit. Qui
protinus misit cum eodem Fulcone ad praslictam
basi*icain sacrandam umwun ex illis quos in. beati
Petri apostolorum principis Ecclesia cardinales vo-
cant, nomine Petrum, cui ctiam przcepit, veluti Ro-
mani pontificis auctoritate assumpta, quidquid
agendum Fulconi videbatur, intrepidus expleret.
Quod utique audientes Galliarum quique priesules
p'xsumptionem sacrilegam cognoverunt ex cca
cupiditale processisse, dum videlicet unus rapiens,
slter raptim suscipiens, recens in Romana Ecclesia
schisma creavissenl. Universi etiam pariter dete-
$tantes, quoniam nimium indecens videbatur ut. is C
«ui apostolicam regebat sedem , apostolicum primi-
tus ac canonicum trausgrediebatur tenorem, Cum
insuper multiplici sit antiquitus. auctoritate robora-
tum, ut non quispiam episcoporum in alterius dice-
cesi istud presumat. exercere , nisi. przesule , cujus
fuerit, compellente seu permittente. Igitur die qua-
dam mensis Maii congregata est. innumerabilis po-
poli multitudo ad dedicationem scilicet przedictze
ecclesi». Ex quibus multo etiam plures illuc Fulco-
nis terror , ob su:e elationis pompam ,. convenire
compulit. Episcopi tautim, qui ejus ditione premc-
biutcr, coacti interfuere. Capta igitur die constituto
$aUs pompatice hujusmodi dedicatione atque per-
acta, missarumque ex. more solemniis celebratis ,
postmodum quique ad propria rediere. — Denique
Ámminerte ipsius ciei hora nona, cum flabris lenibus
serenum undique consisteret ccelum, repente super-
venit a plaga australi vehementissimus turbo, ipsam
impellens ecclesiam , ac. replens eam turbido aere,
diu multumque concutiens. Deinde vero solutis la-
quearibus, universo ejusdem ecclesie trabes, :imul-
que tota teges, per pignam templi ejusdem occiden-
talem in terram. corruent:s , eversum ierunt. Quod
«um multi per regionem factum compcerissent , nulli
wenit in dubium quoniam insolens priesumptionis
3udaeia irritum constituisset votum. Simulque prx-
sentibus ac. futuris. quibusque , nc liuic simile age-
wzt,evilens indicium fait. Licet namque pontifex

HiSTORIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. 1l.

$54

Romanz Ecclesie ob dignitatem apostoliem sedis
cwileris in orbe constitutis reverentior habeatur,

non tamen ei licet transgredi in aliquo canoniei

moderaminis tenorem. Sicut enim unusquisque or-
thodox:& Ecclesizt: pontifex ac sponsus propris se-
dis uniformiter speciem gerit Salvatoris, ita gene-
raliter nulli convenit quidpiam in alterius procaci-
ter patrare episcopi di«cesi.
CAPUT Y.
De portento Aureliane urbis mirabili.

Anno igitur incarnati Verbi octingentesimo octo-
gesimo octavo contigit in urbe Áureliana Galliarum
admodum memorabile atque formidolosum porten-
tum. Constat ergo in eadem urbe monasterium in
honorem apostolorum principis antiquitus constitu-

Dium, iu quo primitus collegium sanctimonialium

virginum omnipotenti Deo deservisse dignoscitur.
Quod etiam exinde cognomento Puellare dicitur. In
cujus denique monasterii medio defixum stabat cru-
cis vexillum, praferens ipsius Salvatoris, pro salute
humana mortem patientis , imaginem. À cujus sci-
licet imaginis oculis per aliquot. dierum spatium
continue, multis cernentibus , rivus emanavit laery-

marum. Ad quod nimirum terribile spectaculum

inspiciendum multitudo maxima convenit hominum.
Plerique tamen, cum illud cernerent, admodum ani-
madvertentes quoddam esse divinitatis priesagium,
videlicet illius urbis superventure calamitatis.
Quemadmodum enim idem per se Salvator prassciens
imminere urbis detrimentum Hierosolywitanz, fle-
visse illam perhibetur, sic denique et hanc videlicet
Aureliabam paulo post imminentem cladem passuram
per expressam &uz inaginis figuram flevisse com-
probatur. Contigit ergo post paululum in eadem
civitate inauditze rei, idipsum, ut putatur, portendeng
eventus. Denique cum una noctium custodes, vide-
licet majoris ecclesix , videlicet episcopii , ex more
exsurrexissent, atque ipsius ecclesi: portas quibus-
que ad matutinales laudes properantibus aperuis-
seut, subito Jupus affuit, ecclesiamque ingressus, ac
funem signi ore arripiens, agitansque illud, insonuits
Cernentes nimirum qui aderant, mentis stupore
coucussi, tandem clamore emisso, ac si inermes
nisu quo valuere illum exturbantes ab ecclesia ex-
polerunt, Sequenti vero anno tofa illius civitatis
humana habitatio cum domibus ecclesiarum terribi-
liter igne. cremata est. Unde etiam nulli venit in
dubium , quoniam unius cladis eventum utriusque
rei przecess'sset portentum. Erat igitur. tunc tem-
poris przdiete civitatis pontifex venerabilis Arnul-
fus, qui videlicet genere et doctrina sapientiz per-
nobilis ae paternorum fundorum reditibus locu-
pletissiinus, cernens excidium scilicet propria sedis,
desolationemque sibi commissz plebis, potiore usus
consilio , magnum colligens apparatum , caepit do-
mum majoris ecclesi: , qux» olim dicata fuerat. in
crucis Christi honore , jugiter a fundamentis rezdi-
ficare. Qui dum acerrime cepto operi cum suis
omnibus intenderet, ut scilicet quantocius l;onestis?

Digitized by Google
