620

RODULFI GLABRI MONACHI CLUNIAC.

700

phus saneti Benigni Divionensis, uterque sancli À ac ceterorum. principum obtinebat locum. Ejus elo-

Guillelmi :qualis, ac forte etiam discipulus. Vitam
Guillelmi a Glabro Rodulfo editam laudat Hugo ab-
bas Flaviníacensis 1n. Chronico Virdunensi, tomo I
Labhean: bibliotliecze : sed et eam a se conscriptam,
fuisse agnoscit Glaber ipse in libro iv Historiarum,
capite 4 : Nec non, inquit, pra'nominalus pa'er mo-
nachorum, fundatorque cenobiorum eaimius Willer-
mus, de quo etiam. plura. forent dicenda, nisi quod
n libello quod de vita et virtutibus illius edidimus,
prolata dudum fuisse noscuntur. Munc. Glabri Ro-
dulfi libellum, a Dollando ad diem 1 Januarii jam
vulgatum, iterum hic ex ms. codice sancti Benigni
Divionensis recudimus.

2. Guillelmi ortum ad annum 961 revocandum

gium paucis verbis, sed qux multis libris przestan-
tiora sunt, complectitur beatus Odilo ejus sub san-
cto Maiolo condiscipulus, in libello scilicet de ejus-
dem sancti Maioli actis, ubi hzc habet : Et ut.
pace: spiritualium. artificum in eadem [abrica labo-
ranium dicam, unus precipue refulsit. qui nuper
rebus humanis excessit, et. qui plus nobis omnibus
laboravit, domnus videlicet abbas Willelmus, de cu-
jus clarissimis actibus, et vita laudabili, et mirabili
conversatione parvitas nosira non sufficil. quod sen-
tit. ad plenum referre. Jotsaldus in Planctu de
ejusdem beati Odilonis obitu. Willelmum simul et
ipsum Odilonem iisdem versibus celebrat, quos in-
Íra in Odilonis Elogio proferemus. Eumdem vetus

esse evidenter colligitur ex ipsomet Glabri libello, B auctor Chronici Fiscamnensis, liberalibus artibus

iu quo obitum ejus anno 1051 zatis septuagesimo
contigisse disertis verbis affirmatur. Totum vero
pene vitz sux tempus in monasticze vit:ze exercitiis
iransegisse ex hoc probatur quod, vix septimuin
zelalis sue annum egressus, in ccenobio Luciacernsi
vestem monasticam induerit; unde strictioris disci-
plinz studio digressus, in monasterium sancti Mi-
chaelis, mox Cluniacum in Galliam cum sancto Ma-
jolo sese recepit. Est autem Luciacum, seu, ut alii
dicunt, Lucedium aut Locedium, vulgo di Locedia,
antiquum ordinis nostri cenobium , quod primitus
sancti Michaelis, postea sancti Januarii appellatum
est ob eo translatas ejus reliquias, a quo etiam
cireumpositum oppidum saucti Januarii nomen tulit.

apprime eruditum, alque disciplinis ecclesiasticis ,.
cunctisque spiritualibus officiis. . . . . virtutum gra-
tia. imbutum. et. illuminatum fuisse scribit. Hinc
nullum ferme fuit in Romano imperio monasterium,
quod Guillelmi curze non commissum fuerit. Quorum
nonnullis ipse przefuit, aut discipulos suos przfecit :
ceterorum vero abbates, qui jam illis prxerant,
suis excmplis ac monitis ad accuratam regularis
discipline praxim adduxit. Beate memorie, inquit.
idem auctor, Willelmus abbas suc religionis affu-
entia totius partes Romani imperii. illustrabat, ab-
batumque multorum. tepidos. an'mos. sui. fervoris
imagine reformabat et. accendebat. Eum Sigebertus.
ad annum 1027 recenset inter abbates nominabiles,

situm est haud procul a Vercellensi urbe ad cujus C quorum opera religio ecclesiastica. sxeculo x1. floruit,

diecesim olim periinebat, Hodie vero Casalensi
episeopatui subjectum est, in territorio Montisferrati.
Ex ordine Benedictino ad Cistercienses primum
transiit, ac tandem post varias fortunas ad. clericos
seculares defecit, u&. observat Franciscus Augu-
$&nus ab Ecclesia in sua listoria Pedemontana,
cap. 63.

$. Vicesimo nono aatis sux anno, boc est. 990,
indictione m, Guillelmus ord natus est. abbas sancti
Benigni a domno Brunone episcopo -Lingonensi, in-
quit ehronographus Benignianus, cujus sententisze,
prater privilegium Benedicti pap, ut. putant, se-
ptími eidem Guillelmo concessum, obstare videtur
fragmentum quoddam Beniguiani monasterii histo-
fi» manuscript», in quo ecclesia sancti Benigni a
Guillelmo incepta anno 952 et omniuo restaurata
anno 986 fuisse diciiur. Verum hac tantüj non
sunt ul a scriptoris gravis et xquolis aucioritate
facile recedamus , maxime cum Glaber Roduifus
simul et Chronicum a. Labbeo edilum cum chrono-
grapho Beniguiano consentiant; ac Benedicti papse
privilegium, non Benedicto VII, sed VIII, assignan-
dum esse constet quippe quod anno Christi 1015
datum esse legitar apud Ughellum, tomo 1l italize
Sacre, co. 9986.

4. Erat predictus Willermus, inquit Glaber in
libro 1 Historiarum, cap. 5, acer ingenio et in-

signis prudentia; idcirco summum in palatiis regum —

In Francia quidem et Burgundia. . . . per Guil-
lehnum Divionensem severitate reverendum. Denique,
ut habet Glaber loco laudato, quodcunque mona-
sterium. proprio viduabatur pastore, statim compel-
lebatur, tam. a regibus vel comitibus quam a  pou-
tificibus, wt meliorandi gratia illud ad regendum
susciperet. Hinc ipsum quadraginta fere monasteriis
prefectum — fuisse idem auctor asserit, quorum
pleraque. Chronographus Denignianus recenset, vi-
delicet prater Benignianum de quo agit, Verzia-
cense, Besuense, Reomaense, Tornodorense, Melun
dense, sancti Arnul(i Metense, sancti Apri Tullen-
se, Gorziense, Fiscamnense, Gemeticense, sancti
Audoeni Rotomagense, sancti Michaelis in. monte

D Tumba, sancii Faronis Meldense, sancti Germani

Parisiense, Fruetuariense, sancti Ámatoris prope
Lingonas, sanctz Mariz prope Saxonicum-fontem.
Quibus addit Glaber monasterium sancti Saturnini
ad Rhodanum fluvium, quod modo in priora-
(etn redacium est, monasterio Ambroniacensi sub-
jectum.

5. Hic omittere non licuit locum egregium Wiberti
archidiaconi de sancti Apri apud Tullenses ccenobio,
qui de sancto Leone IX in ejus Vita sic habet libro 1,
capile 48 : Moxque uti sua erga sancium et glorio-
sum Aprum major eraut devotio, domnum religiose
vite et conversationis virum jam dictum (cap. 11)
Guidricum sub nomine abbatis. eidem praefecit. cano-

Digitized by Google

