<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,80">
    651 RODULFI GLABRI MONACHI CLUNIAC. 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    acerverant ut ne per imperium sacerdotum fierent, excepto Sabbato Pentecostes; et a quibus fieri vel-
    lent, ne prohiberentur fieri. Simulque incidit questio
    cur monachi per tres vel quatuor Dominicas dies
    ante diem nativitatis Dominicae, seu quadragesimalis
    observationis tempore, hymnum, scilicet Te Deum
    laudamus, decantarent contra morem Romanae Ec-
    clesiae. Qua videlicet questione aggressi tam abbates
    quam monachi responderunt se pro nulla re illud
    agere, nisi ex beati Benedicti nominalissimi atque
    excellentissimi Patris praeceptone, cujus etiam actus
    simulque dicta, a summo Romanorum pontifice, vi-
    delicet Gregorio, haberentur descripta ac laudabili-
    ter roborata. His denique compertis episcopi, usus
    monachorum authentico ex more viguit. Nec non
    etiam de die annuntiationis Dominicae, qui celebra-
    tur octavo Kalendarium Aprilum, si forte quolibet
    alio tempore praeter Quadragesimam excolii congruen-
    tius potuisset, ab eisdem pontificibus non parva
    illata est questio. Ferebatur enim a quibusdam
    eandem videlicet annuntiationem Dominicam, more
    Hispanorum, quinto decimo Kalendarium Januaria-
    rum die irreprehensibiliter posse celebrari. Nam
    cum ego postmodum in monasterio Cluniacensi cum
    ceteris fratribus degerem, convenerunt illuc ab
    Hispanis quamplures honestae conversationis jauni-
    dulam more videntes propriae regionis monachi.
    Propinquantve vero die nativitatis Dominicae, petie-
    runt praedicti monachi venerabilem Odilonem ejus-
    dem loci abbatem, ut more suorum liceret eis cele-
    brare Annuntiationem. Quod cum fecissent, segre-
    gati a caeteris, visum est nocte eadem duobus se-
    nioribus loci, quod unus de Hispanis fuscina forcira
    arriperet desuper altare puerum, mittereque illum
    in sartaginem prunis plenam, ita clamantem: "Pa-
    ter, pater, quod tu dedisti isti asfiserunt." Quid plu-
    ra? apud nos antiqua consuetudo, uti decebat, pre-
    valuit.
    
    CAPUT IV.
    De innovatione ecclesiarum in toto orbe.
    Igitur infra supradictum millesimum tertio jam
    fere imminente anno, contigit in universo pene ter-
    rarum orbe, praecipue tamen in Italia, et in Gallis,
    innovari ecclesiarum basilicas, licet pleraque decen-
    ter locatae minime indigiussent. Aemulabatur tamen
    quaque gens Christicolarum adversus alteram de-
    centiore frui. Erat enim instar ac si mundus ipse
    excutiendo senet, rejecta vetustate, passim candi-
    dam ecclesiarum vestem indueret. Tunc denique
    episcopalium sedium ecclesias pene universas, ac
    cetera quaecque diversorum sanctorum monasteria,
    seu minora villarum oratoria, in meliora quisque
    permutavere fideles. Eo quoque tempore inter caetera
    beati Martini Turonis monasterium emicuit, a ve-
    nerabili scilicet viro Heriveo ejusdem loci archiaclvo
    versus, atque ante ipsius obitum mirifico opere
    restitucatum. De cujus etiam vita et conversa-
    tione, qualis a pueritia usque ad praesentis vitae
    aeterninum existit, si quis referre quivisset, plenier
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    incomparabilem hujus temporis ostenderet virum
    hominibus. Duxit enim ex nobilibus Francorum,
    mente nobilior ipse, prosapiam, et ut lilium vel rosa
    de spinis, de ferocioribus secundum sanguinem pa-
    triae fuit. Qui, ut generosioribus mos est, nobiliter
    educatus; dehinc vero scholis artium liberalium ap-
    plicatus. Sed intelligens ex his plerosque plus forte
    contumaces quam divinae obedientiae subditos, suf-
    ficere sibi credidit si exinde salutem animae repor-
    taret. Relictis autem pompaticae scientiae studiis, ad
    quoddam monasterium clam ingrediens, monachum
    se fieri satis devote postulavit.
    Sed quoniam, ut diximus, clari erant generis, id-
    circo parentum minas permittenscentes nullo modo
    acquievvere fieri quod poposcerat fratres ejusdem
    monasterii. In hoc tamen illum servantes ei fidem
    dederunt, ut si vis non obstarct, parentum scilicet
    ipsius, libentissime quod petebat explerent. Tan-
    dem inibi commorans, qualis postmodum fuerit, dans
    sanctitatis indicium universisque ibi regentibus imitabile
    praebuit exemplum. Comperiens vero pater ejus quod
    fecerat, furore arreptos venit ad praedictum monas-
    terium, filium exinde abstracturus revera potioribus
    locis inseriente. Satisque verbis redargutum, vim ei
    faciens, duxit illum inde secum usque in regis curiam,
    ipsumque regem obsecrans, ut ejus animum ab hac
    intentione bonorum sponsionibus revocaret. Quem
    cernens rex, videlicet Robertus, ut erat pius ac religiosus,
    dulcius illum exhortans, qualiter bonum propositum in
    mente integra conservare satageret, atque in praesens
    beati Martini ecclesiae archiclavum esse praecepit, cupiens
    illum postmodum ceteris imitabilem constituere pontificem.
    Id denique multoties pertentatum est, sed, ipso renuente,
    effectu caruit. Suscepta quippe, ac si coactus, ecclesiae
    cura, vesteque alba subtectus, inlierdum more canonico
    mentem tamen et vitam planiter possedit monachicam.
    Nam semper ad nudum tectus cilicio irrefragabili, macerans
    corpus jejunio, sibi parcissimus, largus pauperibus, vigilis
    et orationibus instabat assiduus. Praelera vero vi Deo plenus
    mente concepit ut ecclesiam, cui custos ascitus fuerat,
    amplioris aliorisque totius operis corpore sublimaret.
    Sancto itaque Spiritu se docente, designavit latomis incomparabilis
    iactare fundamentum operis, quod ipse, ut optaverat, ad
    perfectum duxit. Expleto itaque opere, accersisque plurimum
    urbium episcopis, opus praedictum Deo consecrari su-
    debit. Ipsoque die sanctum Dei confessorem Martinum
    intro, sicut decebat, reposuit. Venerabatur enim eo
    die praeteritae dedicatio basilicae, quanto vivelicet
    Nonarum mensis Julii. Fertur etiam, quoniam idem
    vir Domni Heriveus ante aliquot dies praefata trans-
    lationis Dominum rogavisset, ut ad ostensionem
    ad lectionis sponsae suae ecclesiae per beatum Mar-
    inum, ut olim fecerat, quodcunque miraculum aliqua-
    re crearetur demonstrata. Cui in oratione pronunciatо
    idem confessor, blando usus alloquio, ita in-
    quit: "Haec quorum pectis, filii dilectissime, ecce te[ilegivel]"
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,360">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,515,560">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, duas colunas. Foram marcadas palavras incertas com [ilegivel]. Letras A e B na zona central vertical transcritas como notas marginais. Pequenas variações ortográficas mantidas conforme o impresso. Onde um termo estava manifestamente corrompido pela digitalização (ex.: "forcia/forcira", "jauni- dulam") optou-se por transcrever a forma mais provável preservando traços visíveis; termos irreconhecíveis marcam-se com [ilegivel].
  </notas>
</pagina>