nas

. VASONIS LEODIENSIS EPISCOPI VITA.

736

T (

ANNO DOMINI MXLVIIE,

VASO
LEODIENSIS EPISCOPUS.
NOTITIA HISTORICA.

(Apud Fabriemm, Bibliotheca med. et inf. Lat., tom. VI, pag. 314.)

Waso, Waso et Guaso alias. dictus, fuit. primum A Vitam non unus tantummodo Anselmus canonicus

capellanus Leodii, deinde scholarum mayister, Ca-
pellanus Henrici I1 imp., decanus Leodiensis, prze-
»-itus et archidiaconus, tandem an. 1012 episcopus

diensis, obiit an. 1048. Vitam ejus dedit. Auscl-:

mus canon. Leod. cum additionibus JEgidii, tom. 1
Chapeavillii, pag. 231 seqq., ubi etiam pag. 282
Wazonis Invectiva in Joannem prepositum, qui mu-
nere suo satis violenter fungebatur ; pag. 500, Epi-
stola ad. Henricum imperatorem, ne Aquisgranum
pergeret; pag. 302, Epistola ad. episcopum Gatalau-
mensem, in qua mouet ne hzretici, qui tunc erant
Manichzi, supplicio afficerentur. Nam, ut obiter hoc
adjiciamus, ex solo pallore heretici judicabantur,
sic ut mulli quoque ex calliolicis eo praetextu truci-
darentur; pag. 303, 304, Epistola alia ad Cesarem,
ne electioni pontificis se inimisceat. Vide Val. An-
drez Bibl. Belgicam pag. 849. Viri hujus sancti

Leodiensis scripsit, sed et operam suam illi junxit
Alexander canonicus alter Leodiensis, qui ambo in
continuatione sua ad Historiam episcoporum Leo-
diensium gesta hujus episcopi descripserunt. Hanc
vero Historiam post editionem Chapeavillii iterum
ex alio ms. codice produxit P. Martene in Collect.
Monum., tom. 1V, pag. 894, etc. Ii. utraque. hac
editionelitterze hic indicat» representantur, sed prie-
terquam quod apud Martene Invectiva. ad. Joannem
praepositum multo integrior est, reliquze etiam epi-
stolz in multis valde discrepant ab iis qux in priori
editione leguntur. Ceterum bibliothecarius noster
hic omisit epistolam aliam Wasonis ad Henricum 1,
regem Gallie, qua illum monet ne bello lacessst
Henricum Nigrum occupatum in itinere Romano,
qu ad obtinendam imperii coronam se contulerat.

ide Histcriam htterar. Gallis tom. VII, pag. 591.

VITA VASONIS

SCRIPTA

AU. Anselmo et Alexandro, canonicis Leodicnsibus, inter Gesta Leodiensium episcoporum.

(Martene, amplias. Collect., tom. 1V, pag. 872, ex codice ms. antiquo Andaginensis monasterii S. Huberti
ante sexcentos anuos exarato. )

Caput |. — De electione Vasonis.

Post hunc (Nithardum) domnus Vaso secundum
canonica instituta electus, licet diu multumque re-
clamans, per vim obedientiz sibi ab archiepiscopo
impositam, vix tandem ad suscipiendam episcopalem
virgam est attractus ; quamvis multo ante, non epi-
scopus, consiliis eL sapientia totum episcopatuin gu-
bernaverit, Hoc. qualiter fecerit, qualiter ante epi-
scopatum vixerit, quam paucis absolvam.

Cipur Hl. — Qualiter in. scholar&m | magisterio. se
habuerit.

Capellanus primum sub Nochero, postea ab eo-
dem donatus est scholarum magisterio ; in quarum
studio tam morum quam litterarum vigilantissime
exercuit disciplinam, eos qui probis moribus essent,

B ptüm est : Probate spiritus si ex Deo sunt ; plerisque

qnidem difliciles sui objiciebat accessus. Si quos
sutem vere ob studia venisse cognovisset, gratan-
üissime suscipiebat quandiu morari vellent, et non«
nunquam vestitus solatia impendebat. Discedebant
alii litteris, moribus et. religione instructi; accede-
bant alii nibilominus instruendi : cerneres quasi ex
diversis alvearibus apes ad hauc florigeram arborem
€onvolare, ut inde suis quaque cellis referret, unde
arentibus favis nectar melliflui roris posset infun-
dere. Haud aliter ex ignotis et notis regionibus ad
virum bonos Christi odores spirantem undique stu-
diosorum confluebant agmina, ei alter quodammodo
Salomon ad se videndum et desiderabiliter audien-
dum religiosos cujusque generis invitabat. Et cum

licet minus litteratos, longe his anteponens, quibus, C multi, exemplo regina Austri pretiosissima Jero-

ul in plerisque solet, scientia litterarum vane glorie
| peperisset stultitiam. Adventantibus quidem quibus-
que de diversis terrarum partibus, implens quod scri-

solymam conferentis, ne immunes apparerent, huic
suo Salomoni spontanea offerrent xenia, ille ita
manus suas studebat excutere. ab omni munere,

Digitized by Google
