619

fecerat odiosam. Tantam denique. insuper gratiam 4

arege consecutus fuerat, ut coines palatii hakere-
tur, Factumque est ut die quadam rex in silva ve-
natum iret, idemque Hugo, ut semper solebat, cum
ile. Veneruutque missi a Fulcone, Andegavorum
comite, avunculo scilicet ejusdem reginz, fortissimi
milites duodecim, qui supradictum: Hugonem ante
regem trucidaverunt. Ipse vero rex, licet aliquanto
tempore tali facto tristis effectus, postea. tamen, ut
decebat, concors regina fuit.

llic itaque rex, ut sapientissimus Dei cultor, semper
fuit humilium amator, superborumque, ut valuit,
osor. Si qua enim pontilicalis sedes in suo reguo
proprio viduaretur priesule, cura erat maxima ul
utilis pastor, Jicet genere infimus, restitueretur. Ec-
cesi; polius, quam nobilitatis eligeretur persona
secularis pompz. Qua de causa etiam primates
regni sensit plurimum contumaces, qui despectis
humilibus sui similes eligebaut superbos. Fuit euim
ei pax cum regibus in gyro regni sui posilis,
maxime eum supradicto imperatore llenrico. Nam
€um aliquando ad invicem colloqueudum | super
Mosam fluvium, qui limes est utriusque regni, con-
venissent, pluresque ex ambabus partibus mussita-
reni. indecens esse, ul quis illorum, tantorum scili-
cct regum, semet lumiliane, quasi in alterius
wansiret auxilium, hoc etiam fore potissimum, ut
in fluminis medio navibus porlarentur simul locu-
turi; sed viri eruditissimi illud uterque in mente

babens : Quanto magnus es, humilia te in omnibus : (

primo namque mane surgens imperator Lransiii
cum paucis ad regem Francorum, nimioque am-
plexu semet deosculantes, sacramentisque missarum
«ecenter ab episcopis in conspecta illorum celebra-
lis, prandere utrisque simul congruit. Expleto
q"oque prandio, obtulit Robertus rex immeusa
munera auri atque argenti et pretiosarum gemma-
rum Benrico, centunt insuper equos. honestissitre
plaleratos, super unumquemque lorica et galea,
mandans insuper tantum illorum amicitiam. ni-
nuere quantum  coutingeret ex omnibus illi relin-
quere. At Henricus cernens amici liberalitatem,
suscepit ex illis tantum librum Evangelii, auro et
lapidibus pretiosis insertum, ac phylacterium sim;le
factum, continens dentem sancti Vincentii Levitze et
martyris. Uxor vero illius pares auri tantum naves
accepit. Caetera autem egrediens in gratia dimisit,
Sequenti igitur die iterum rex Robertus cum epi-
scopis ad inperatoris Ientoria transiens, qui eum
satis sublime suscipiens, expletoque simu! prandio,
centum libras ei ex auro puro obtulit ; rex quoque
pares tantum naves auri ex illo sumpsiL : firmato-
que uterque pacto ainicitiz, rediere ad propria. Ab
aliis quoque regibus satis gratifice fuit semper ha-
litus, Adalrado scilicet rege Anglorum, et Rodulpho
rege Austrasiorum, nec non et Sancio rege Navarrize
llispeniarum ; mittebantque ei mupera ct. petebant
ab eo auxilia. "om

PaTs0r. CXLIIL

Man

HISTORIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. ilf.

629
CAPUT Ii.

De stella comete, que apparens plurima portendit.

Apparuit igitur praefati regis tempore in occi'eu.
lalis aeris parte stella, que vaeatur cometa, Scp-
temnbrio mense, incipiente nocte, perduraus spaiiu
irium mensium. Qua scilicct nimia claritatefulgen»
maximam aeris partem sibi. illustrando vindicabat,
usqne dum circa galii cantum. occumberet, Se.l
uirum noviter a Deo stella mittatur, seu ab eodem
ob gratiam portenti alicujus stetle lumen. multipl -
cius augeatur, ipsi. soli scire competit, qui caetera
indicibiliter sua sapientia disponit. lllud tamen ba-
betur probatissimum quoniam, quoties hujuswodi
hominibus ostenditur fieri in mundo, paulo post
quoddam mirum atque terribile patenter. innni-

p !ur. Denique contigii in proximum ecclesiam

beati Micliaelis archangeli cremari incendio, que
Scilicet constituta in quodam promontorio littor.s
Oceani maris, toto orbe nunc usque habetur vene«
rabilis. Nam et inibi certissimum conspicitur, vide-
licet ex ineremento atque. decremento lunari eundo
ac redeundo processu mirabili in gyro ejus proion-
terii reunia, scilicet Oceani. Cujus etiam maris ex-
crementum  malinas vocant, decremeutum quoque
ledones nuncupant. Atque ob hoc maxime pr:edictus
locus a plurimis terrarum populis s:epius frequenta-
tur. Est etiam) non longe a przdicto promontorio
fluviolus cognomeuto Arduus, qui post lec paululum
excrescens per aliquod temporis spatium intrans-
mcabilis effectus, atque ad praedictam ecclesiam ire
volenti»us viam plurimum impediens, aliquantisper
ejusdem iineris obstaculum fuit. Posunodum vero
iti sese rediens profundissime liflus suo cursu sulca-
tuin reliquit. His iia. gestis, contigit ut venerabilis
Abo, P«ter monasterii S. Benedicti Floriacensis co-
grominati, gratia propagande religionis monasticae
in. provinciam transiret meridianorum Vuascouum.
Cumque illuc deveniens in quodam moraretur cue-
nobio, ibique more solito ea quz Dei suni sedulo
exerceret, nimio a eunctis venerabatur affectu. Ac-
cidit igitur die quadam ut in atrio ejusdem canobii,
exardescentibus quorumdam litigiosorum irarum
$timulis, nimium acer oriretur tumultus. Dumque
vir reverentissimus, predictus videlicet Abo, com-

D periens ad eumdem tumultum. sedandum pugillares

gerens in manibus tabellas cum stylo processisset,
unus e vulgo, afflatus spirit diabolico, irruens in
eum ejusque latus lancea perforansChristi martyrem
fecit. Qui etiam, ut fertur, paulo post arreptus a
domone, miserabiliter vitam fiuivit, Corpus vero
priedieti Patris tàm sui quam ceteri quique fideles
ejusdem provincie honorifice ibi sepelierunt. Ubi
etiam ad laudem sui nominis perplura postmodum
Doninus largitus est hominibus beneficia.

Tunc igitur temporis in talia, atque in Galliis,
plerique episcoporum monnulla inter se diversis
qrestionibus habuere synodorum conciliabula. Nam
de jejuniis, qu:e plerique fidelium scilicet inter As-
ceusionem Salvatoris e; l'entecosten observant, iia

"i ats

Digitized by Google
