6

RODULFI CLABRI NONACHI CLUNIAC.

esa

universis incognitum, sicuti czlera que fide con- A dictus pater comperit, ut erat vir solertis ingenii,

want, et intuitum oculorum non exposcunt. lllud

precipue commonendum, quod corporis et sangui- .

nis Domini Jesu Christi vivificans confectio existi-
melur nullatenus in sese pati dispendium, aut casu
aliquo incurrere periculum. Si quando autem vide-
tur collabi seu deperire per negligentiam sibi tra-
ctantium, restat. eisdem, si non alacriter poenitue-
rint, damnationis judicium. At cum Dominus dixe-
rit: Qui manducat meam carnem, et. bibit meum san-
guinem, habet vitam «cternam, el ego. resuscitabo
eum, nullo modo putare debemus ut quodquam
animal, prter hominem, carnis resurrectionem per-
cipiat, sed nec nisi, fidelis, etiam eucharistiam per-
cipit ad salutem. Derique exstitit quidam in nostro
tempore in clericali habitu, dum jure culparetur
quodam crimine, contigit ui sumeret audacter judi-
cio examiuationis donum eucharistix , calicis vide-
licet sanguinis Chrisü. Cui protinus per medium
ambijici egredi visa est pars candidissima quam
sumpserat ejusdem sacrificii, dans procul dubio
evidens indicium reatus se indigne percipientis.
lllico vero confitens quod prius negaverat, digne
panituit. In. Cabillonensi quoque p»go, ob immi-
nentem cladem, vidimus qui videret ex pane sacrato
veram carnem elfectam. Apud Divonem castrum
eodem tempore, dum a quodam deferretur cuidam
segrotanti, casu excedere manu ferentis. Qui attente
querens, reperire minime potuit. Post annum vero
evolitum, repertum est juxta viam publicam, obi
sub divo ceciderat, ita caudidum atque incontami-
natum, ac si hora eadem cecidisset. L*»gduni denique
in monasterio Barbarensi, dum quidam, ut credi
dehet, inconvenienter bustulam vel pyxidem, in qua
servabatur, ut imos est, attractare vellet, e. mani-
bus illius sese eripiens, longius in aere stetit.

De chrismali etiam, quod a quibusdam eoi* oralie
appellatur, plurimum expertum est przstare reme-
dia, si fides exigentium non fuerit dubia. Nain cot.-
tra incendia sxpius elevatum, aut exstinguendo
compescuit, aut retrorsum pepulit, seu in partem
alteram relorsit. Membra quippe zgrorum dolentia
multoties sana restituit, febricitantibus nihilominus
impositum salutem contulit. Apud monasterium
Reomense, tempore venerabilis Willelmi abbatis,
contigit ut. incendium circumjacentia monasterii
depopularetur. Arripientes antem ejusdem loci fra-
tres chrismale conto impositum, elevaverunt illnd
coutra incendii flammas dire flagrantes. Siatim vero,
idem iguis in sese retorquens, minime amplius quam
invaserat, arripere valuit. Panis tamen ille Domini-
cus, aura flante, a contulo elapsus, plus minus cu:-
bus milliariis avolavit usque ad villam cui Tivalgas
vocabulum est, ibique super domum cujusdam ve-
niens sedit. Quo prosecuto, ad monasterium dignan-
ter est delatus. Contigerat enim in ipso anno die
Paschz in. ecclesia qux Monasterio. adjace!, beati
Pauli nomine dicata, ut calix vivifici sanguinis de
sacerdotis manibus in terram laberetur. Sed ut prz-

P

tribus e suis monachis hujus delicti culpam poe:;i-
tere przcepit ; videlicet pertimescens ne culpa in«i-
pientis presbyteri suos involvere cum illo ad viu-
dictam ultionis. Quod etiam fecisset, si non obstl-
tisset providentia sagacis viri, ut rei probavit even-
tus. Átque idcirco ista promisimus, ut iutimaremus
fidenter ctedere quoniam, sicubi casus bujus sacrí
ac viviüci doni negligenter evenerit, ultionis cladem
divinitus imminere ac subsequi. Quemadmodum,
versa vice, quolibet in loco condigne illud tractari
contigerit, abundare commodis universis. Sed et
ilius magnifici mysterii celebratio quantum pro-
sit antinabus defunctorum fidelium, cum in multis
sit probatissimum, libet tamen e diversis praseu-

Jj tialiter producere ad medium unum. In remotioribus

Áfricze partibus erat quidam anaclioreta, de quo
ferebatur quod spatium viginti annorum tenebat
illum omnino segregatum a conspectu ullius homi-
nis. Vivebat enim labore manuum et radicibus ber-
barum. Contigit ut. homuncio quidam genere Tei-
plhalus, unus ex illis circuitoribus regionum qui
nunquam saturantur experientia et novitatibus loco-
rum, illuc pergens deveniret. Qui famam illius ana-
chorete comperiens, aggressus solitudinem ardore
solis perust:e regionis , diu multumque illum inqui-
rens, si forte reperiret. Tandem ille prior solitarius
se inquirentem aspiciens , vocavit cum ut ad se vc-
niret. Qui, veniens ad illum, interrogare eumdei
capit: Quis, aut vade essel, seu cujus rei gratia

C iliuc devenisset. Qui protinus respondit : ipsius de-

siderio conspiciendi accensum illuc devenisse, nihil-
que prater euin aliud qu:erere. Deinde vir ille thee-
logus subsecutus ait: « Novi te, inquiens, a parti-
bus Ca!'iartmn huc. devenisse. Sed quiso, dic milii,
si eanobiuin Majoris [ul., Cluniense] monasterii,
quod in eisáem partibus habetur, aliquando vidisti. »

t ille dizit: « Vidi, inquit, et optime cognitum est
Vaihi. » Tunc dixil ei : « Scito, ait, prz cunctis Ro-
mani orbis illud valere precipue in liberatione ani-
marum a dzemonica dominatione. Tanta enim viget
in eo vivifici sacrificii frequens immolatio, ut. nulla
pe: e dies pertranseat, in qua non de potestate ma-
lguorum damonum tale commercium animas eri-
piat. » Erat siquidem, ut ipsi perspeximus, mos

D iliius cenobii , a prima diei aurora usque in horam

prandii, propter fratrum copixm, continua missa-
rum celebratio. Qua videlicet tam digne pureque ac
revcrenter fiebat, ut. magis angeliea quam humana
exlibitio putaretur.

Anne igitur millesimo quadragesimo primo In-
carnationis Dominic:e exstitit. terminus paschalis
duodecimo kalendarum Aprilium, et ipse dies un-
decimo, Atque idcirco adnotare placuit, quoniam
nec communis unquam (il temperior, nec emLboli :
smus septimum Kalendarum Maiarum diem aliquando
excedit. Sed inter. ipsos triginta quinque dies legi-
time dies sacerrimus Paschze. coarctatur. Obiit quo-
que eodem anno Chuonradus imperator. Cui suc-

Digitized by Google
