<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    70
    tium vero Deo, et superborum. A Hypocritarum et A
    philosophorum, qui ingenio et studio scientias et
    eloquentiam acquisitas ex seipsis habere putant,
    contemnentes non habentes eas, ideo subdi:t :
    5 Propter miseriam inopum et genitum pau-
    perum :
    Nunc exsurgam, dicit Dominus.
    C Exsurgam, dicit Propheta in personam Patris
    de Filio; exsurgam, id est, apparebo et manifestabor
    in Filio, H ut eos qui in miseria sunt in mundo
    redimat.
    6 Ponam in salutari :
    Fiducialiter + agam : in eo :
    H Ponam in salutari (vox Patris), id est salutem et
    consolationem pauperum, forte gentium in Filio ;
    qui est lætitia contra genitum. Fiducialiter agam B
    in eo, C id est in Filio, quia potestats Patris ; ßducia
    est Filii, cujus voluntati nullus valet obviare, quia
    eloquia, etc.
    7 Eloquia Domini, eloquia casta : arentum igne
    examinatum :
    Probatum terra : purgatum sepultum.
    Hic eloquia Domini laudantur (quæ nullo men-
    dacio, nulla adultera falsitate suscnantur) cum di-
    cit, eloquia casta. Superius vero sermo humanus
    arguitur, cum dicit, vana locuti sunt. Argentum
    terræ, igne examinaturn solet esse purissimum ,
    quando frequenti fuerit decoctione mundatum ; sic
    eloquia Domini pura, pulchra et rara. Purgatum vel
    examinatum, contra illud ponitur, quod de peccato-
    ribus ait, labia dolosa in corde, etc. Septuplum, septi-
    formem Spiritum significat, id est, timorem Domini,
    pietatem, scientiam, fortitudinem, consilium, intel-
    ligentiam, sapientiam. A Per quæ divinum eloquium
    splendefit, dum verbi Dei prædicatorcs et secundum
    eloquia ejus viventes his charismatibus refulgent.
    8 Tu, Domine, servabis nos :
    Et custodies nos a generatione hac in æternum.
    11 Tu, Domine, servabis nos in æternum (Eccele-
    sia rogai), id est in fide servabis. Et custodies ab
    hæreticis vel Judicis, sive a peccatoribus, sive a dia-
    lecticis et philosophis istius mundi in æternum. C
    Illic conservat ne pereamus, ibi lætificat in æternum
    et coronat.
    9 In circuitu impii ambulant :
    Secundum altitudinem tuam multiplicasti filios
    hominum.
    C In circuitu impios ambulare, est tortuosis mo-
    ribus vivere, qui nunquam rectam viam ambulant,
    Christo derelicto, qui est vera via. Secundum alti-
    tudinem tuam, non secundum meritum hominis
    sed secundum potential divinæ voluntatis multipli-
    catur Ecclesia, hoc est de pietate et misericordia
    ejus, percipiens in retributione Christi promissa.
    ORATIO EX PSAL. XI.
    Miserere fragilitatis nostræ, sanctissime Pater,
    et concede nobis eloquia tua, pudico corde conti-
    nere, ut possimus multiloquam dolositatem insa-
    nientium declinare. Per Dominum nostrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,930">
    80
    PSALMUS XII.
    ARGUMENTUM PSAL. XII.
    C Respiciens Prophéta mundum idololatriæ man-
    ci patum, credulitatem suam adventui sanctæ Incar-
    nationis poscit expleri, ut vel sic confusa gentilitias
    suum posset agnoscere Creatorem.
    TT. In finem psalmus David.
    C In finem : hic lempus significat incarnationis
    Christi. C Totus hic psalmus de charitate loquitur
    Christi; plenus Propheta Domini charitate, consi-
    denter dicit differri se diutius ab expectatione sua
    et adventu illius, quem licet firma fide crederet esse
    venturum, tamen de ejus tarditate conqueritur.
    Cujus adhuc speratum adventum citius non mere-
    batur cernere, quoniam omni desideranti valde mo-
    lesta dilatio est.
    1 Usquequo, Domine, oblivisceris me in finem ?
    Usquequo avertis faciem tuam a me ?
    C Usquequo cum dicit, apparitionem postulat Chri-
    sti, quam in spiritu videbat ; usquequo, id est, quo-
    usque, quandiu non liberas. H Potest vero cum
    Propheta quilibet pœnitens sub peccatis gemens
    dicere : Usquequo, etc., persequuntur enim demo-
    nes et mali homines gravissime vere pœnitentes et
    Christi mandata servare cupientes. C In finem, id
    est usque ad Christi adventum.
    2 Quandiu ponam consilia in anima mea,
    dolorem in corde meo per diem ?
    C Cum dicit quandiu, exprimitur hic maximus
    ardor exspectantis adventu Dei. Il Ac si dicat : Pa-
    stor istam angustiam quousque te videam, sicut pro-
    misisti venire. A Dicit vero consilia, id est cogita-
    tiones et tractatus, quomodo et quando a servitute
    peccati et diaboli liberari possit per adventum Sal-
    vatoris, et quia spes salutis prorulatur, crescit de-
    siderium in dolorem. C Per diem, id est per singu-
    los dies ille amor tui adventus, versus est in dolo-
    rem mentis quo tardaveris.
    3 Usquequo exaltabitur inimicus meus super me ?
    Respice et exaudi me, Domine Deus meus.
    C Inimicum, diabolum dicit, qui dicitur exaltatus
    ante adventum Domini, cum gaudebat de humana
    captivitate. Super me, id est super credulitatem
    meam. Exaudi me, non sibi tantum subvenire petit
    sed universis fidelibus. Respice, ad illud referen-
    dum ; usquequo avertis faciem tuam a me. Exaudi
    vero, ad illud quod dicit in capite psalmi : usquequo
    oblivisceris me in finem.
    4 Illumina oculos meos ne umquam obdormiam in
    morte :
    Nequando dicat inimicus meus : Prævalui ad-
    versus eum.
    C Dum petit illuminari oculos, cordis oculos di-
    cit, qui obdormunt in morte, quando, fidei lumine
    sepulto, carnali delectatione clauduntur ; ipse est
    enim sonnus, de quo lætatur inimicus. Inimicum,
    diabolum dicit et angelos ejus, quorum consuetudo
    est insulare dum capiunt, et gaudere dum dece-
    ptos a se cognoverint possideri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente conforme impresso; conservadas abreviações e sinais típicos da tipografia. Bifólio em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Numerais de página e de linha mantidos. Algumas ligaturas tipográficas mantidas na forma expandida quando claramente reconhecíveis; não foram usados marcadores [ilegivel].</notas>
</pagina>