<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    25 PROLEGOMENA. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
    scribi queat, jamque Trithemius, qui hac nostra civitate Herbipolensi abbas S. Jacobi Scolorum fuit, testetur: « Si quid aliud scripsit, ad me non pervenit. » Falsus est oppido Georgius Galopin us, cum sub nostri Brunonis nomine commentariun in Pentateuchum Duaci 1608 edidit. Nam Brunonis Astensis, abbatis Cassinensis, post vero episcopi Sigenicensis, qui eodem saeculo exeunte vixit, esse, nullus negabit, qui ea leget, quae inibi (77) de controversia habentur, auctorem inter et archidiaconum Beneuentanum de ecclesia Sipontina agitata. Qui vero ei commentarios in Pauli epistolas vel proverbia Salomonis adscribunt, ut Guil. Eisengrein (78), vel cum Brunone eodem Astensi, vel eum fundatur e Carthusianorum confundunt. Huic etiam versus illi adversus malos et haereticos sacerdotes tribuendi sunt, quos Ludewig in notis ad Frisii chronicon ex Sclecnero et Aegidio Periandro tanquam nostri Brunonis factum attulit.
    
    13. His igitur explosis, cujus generis genuinum ejus opus in Psalmos sit, qualis scopius ejus, quale pretium videamus.
    
    Florebat tuus quidem Herbipoli in domo Salvatoris schola, magistro tunc praeclarissimo Bernulfo, cui praecesserat italus quidam ab episcopo Herbipolim evocatus et integra series virorum pro illius aevi conditone eruditissimorum, ita ut longe lateque scholae Herbipolensis fama dilataretur multique ex ea ecclesiarum praesules prodirent. Nihilo secus est praesumendum cleri non exiguam partem pro temporum barbarie ejusmodi fuisse, cui providendum diversimode erat. Simile quid accidit in Veronensi dioecesi, ubi multi erant, quibus Ratherius episcopus, ecclesiae suae severissimus reformator in Itinerario (79) praecipiebat, « ut unusquisque, si fieri posset, expositionem symboli et orationis Dominicae juxta traditionem orthodoxorum penes se scriptam haberet. » Uti vero temporis ratio ferebat, quae, cum antiquiorum populorum ingenia senuisent, recentiorum vero infantiam adhuc agerent, nonnullis aliena congerere valebat, ita et Brunonis opus mera compilatio est, undeque ex Patrum scrip tis collecta, ita tamen ut negare non possimus, judicium atque erisin ex colligendi modo elucescere.
    
    Prefationis Brunonianae partes suo loco propriis auctioribus vindicabimus. Ipse vero commentarius in Psalmos ex sequentibus collectus est, quorum nomina praefixis initialibus litteris indicantur, nirpurum: Augustinus (A); Pseudobeda (B), qui scapis in argumentis occurrit, rarius in commentario; Cassiodorus (C), quo maxime usus est; Gregorius (G), qui nonnisi sexies occurrit; Breviarium in Psal- mos, Hieronymo (H) tributum. In Canticis Origenes (O) aliquoties, Rhabanus Maurus semel allegantur. Teste
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    XV, in A editore Reyseriano vix ter decies occurrit, ut non integra auctorium verba, sed eorum tantum sensus referantur.
    
    Post singulos psalmos ex antiquissimo usu (80) addita est oratio quaedam, quae psalmi fructum quodammodo colligat, quod a concilio Agathensi a. 506, can. 50, prescripsitum fuerat, illi post Antiphonas collectiones per ordinem ab episcopis vel presbyteris dicantur. Id in Hispaniis usu venisse ex liturgia Mozarabica appareret verum idem et in Gallis praestitum fuisse dubitari nequit. Ea quae apud Brunonem habentur, prima vice occurrunt apud Alcuinium in officiis per serias (81), tum apud Brunonem nostrum, deinde apud Ludolfum de Saxonia, saeculi xiv auctorem, in commentario in Psalmos et apud Georgium Cassandrum in collectione precum ecclesiasticarum. Eas saeculo viii antiquiores esse, inde deducit B. card. Thomasinus, quod Romani psalterii lectionem sequantur, cujus usus longo ante Walafridum Strabonem tempore in Gallis desierat. Eas ex codicibus Vaticanis restituti B. Card. Thomasinus in suo Psalterio, nos vero, quibus incumbebat, Brunonem edere, ejus lectionem ubique retinimus.
    
    Simile quid hac in re praestitit S. Volbodonius, episcopus Leodiensis a. 1020 defunctus proindeque Brunoni coeves, quem Rainerus monachus, qui ejus vitam scripsit ait propria manu scripsisse librum psalmorum, in quo unicuique psalmo compositam ex eodem et a se dictatam subiecit orationem. Quae tamen orationes, si eorum revera Volbodonius auctor fuit, a nostris diversas fuisse oportet.
    
    Expositio orationis Dominicae et symboli apostolorum per interrogationes et quaestiones dispositae similima est catechismo illi, qui in scrutinis ante baptismum tunc adhuc habebantur, quorum exempla apud liturgicorum monumentorum collectores reperire est.
    
    14. Maximi sane momenti nobis fuit indagare, qualis habendus sit textus psalmorum, quem Bruno suo commentario supposuit, utpote qui vetustissimum et in multis plane singulare nostrae Vulgatae exemplar sit. Notadum praepimis ipsum Brunonem hunc sumum textum in animadversionibus criticis, quae hinc inde occurrunt (82), a Romano lliceronymi psalterio et ea quam ex Hebraeo immediate transtulit, versione distinguere, imo semel et a Gallicana (83), eamque « nostram translationem, » quasi ab aliis omnibus diversam dictitare. Quod et editor Reyserianus, vir occultissimus vidit; nam in prologo suo animadvertit: « nostrum istud beatissimi antiqui stilis Brunoni psalterium in verbis quandique cum Hebraeaa veritate aut Romana interpretatione con- cordans ab utatis nostrae Gallicanae translationis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (77) In Dentl. c. 25, 11.
    
    (78) In catalogo testium catholicae veritatis.
    
    (79) Ap. Dacherium in Spicilegii, t. I p. 576.
    
    (80) Cf. B. Card. Thomasi Psalterium cum can- cxis, Romae 1697 pref. p. xi.
    
    (81) Patrologiae t. Cl col. 509. sqq.
    
    (82) Ps. 44, 19; 67, 35; 86, 3; 87, tit.; 88, 19; 104, 22; 104, 27; 106, 40; 131, 13.
    
    (83) Ps. 146 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações tipográficas e divisão silábica no final de linha mantidas; números de página e notas de rodapé mapeados; pequena mancha no rodapé ignorada sem omissão de tinta.</notas>
</pagina>