<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    57 EXPOSITIO PSALMORUM. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    cuoi multì dubitándo, quod nec pauci debuer: ni, id A TT. Psalmus Davia pro ea quæ hæreditalem conse-
    est resurrectionem esse venturam et bonorum præ-
    mium? Cui interrogatiori statim sancta mater re-
    spondet dicens : Signatum, etc.
    
    7 Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine,
    Dedisti lætitiam in corde meo.
    C Signatum est super nos lumen vultus tui, quia
    sicut nummus imperatoris habet imaginem, ita fide-
    libus signa cœlestis regis imprimuntur in baptismo
    et aliis sacramentis, hoc est, signaculum sanctæ
    crucis, quo diabolus effugatur. Lumen est vultus
    Dei, impressio crucis, quia eos illuminat semper
    qui se non polluunt ulla pravitate. Lætitiam dicit
    rectæ fidei, tunc enim lætamur veraciter, quando
    recte credimus. A Vel lumen illud gratia Dei est,
    infusa menti reparandæ, qua ratio insignitur ut de-
    narius regis imagine, et hoc lumen est totum et ve-
    rum hominis bonum.
    
    8 A fructu frumenti et vini + et olei sui :
    Multiplicati sunt.
    C Admonet eos qui carnalibus rebus intenti esse
    probantur, multiplicati sunt enim pessimis actibus,
    id est mundana voluptate completi. Ideo addidit, sui,
    quia peccatores istis utuntur terrenis fructibus, non
    secundum prœcepta Dei, sed secundum desideria
    sua. Vel, sui, id est Christi, panis cujus vivus est,
    et vinum inebrians, et oleum caput, id est mentem
    impinguans. Frumentum vero dictum est a frumine,
    id est a summa parte gulæ; antiquì enim caput gulæ
    frumen vocabant.
    
    9 In pace in idipsum :
    Dormiam et requiescam.
    C Ne putares pacem istam temporalem significari,
    sed incomutabilem cœlestemque in corde perma-
    nentem, ideo dicit in idipsum, ut intelligas, nulla
    varietate in seipsa veram pacem mutatatam. Dormiam,
    id est in ipsa pace vitam finiam. Requiescam in
    futura beatitudine, quando jam requies dabitur san-
    cis et pausatio gloriosa.
    
    10. Quoniam tu, Domine,
    Singulariter in spe constituisti me.
    C Singularis spes est Ecclesiæ in membris suis,
    quia sola recipit regnum Dei, quod impii non pos-
    sunt adipisci. Cum dicit, Constituisti me, significat
    dignam deliberatamque sententiam, quam hic habe-
    mus in spe, ibi possideitur in re.
    
    ORATIO EX PSAL. IIII.
    Exaudi nos, Domine, et in tribulationibus nostris
    miserere nobis, et qui solus magnificaris in populis,
    spiritualem lætitiam tribue, et in spe munerum futu-
    rorum constituas. Per Dominum nostrum, etc.
    
    PSALMUS V.
    ARGUMENTUM PSAL. V.
    C Ecclesia, suam poscens orationem audiri, præ-
    dicat hæreticos et schismaticos a Domini munere
    excludendos, felicia insuper commemorans præmia
    beatorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    Psalmus Davia pro ea quæ hæreditalem conse-
    quitur.
    
    C Pro ea quæ hæreditalem consequitur, Ecclesiam
    significat, cujus persona in hoc psalmo introducitur,
    quia, resurgente Christo, ad eam spiritualia bona
    pervenerunt, id est fides, spes, charitas.
    
    1 Verba mea + auribus : percipe, Domine :
    Intellige clamorem meum.
    C Psalmus iste, ut superior, ad Christi Ecclesiam
    pertinet. Dicendo autem verba mea, oris significat
    psalmodiam. Intellige clamorem meum, ut affectum
    cordis aperiret petit. Trina ista repetitio unum si-
    gnificat, cum dicit percipe, intellige, intende, per
    figuram metabolem, quæ est unius rei sub varietate
    verborum iteratio, auris ab auditu dicitur.
    
    B 2 + Intende voci orationis meæ :
    Rex meus et Deus meus.
    C Intende voci, modo dicit, ut declaret orationem
    hanc esse perfectam quæ inflammat affectus mentis.
    Rex meus et Deus meus et quoniam ad te orabo
    Domine, ista sententia distinguitur in personis, uni-
    tas tamen credatur in natura, quamvis enim tres
    nominet, non tamen intendide, sed intende, tanquam
    ad unum dixit.
    
    3 Quoniam ad te orabo, Domine :
    Mane exaudies vocem meam.
    C Ad te orabe, id est, non ad alium, ut pagani et
    increduli, tunc se merito credit Ecclesia mane exau-
    diri, cum in lucem cœlestis conversationis erupuerit,
    et in exordio bonorum actuum veritatem cœperit
    mens illuminata cognoscere. Mane enim deprecarur,
    qui in lucida conversatione degener dignoscitur,
    mane enim dicimus , cum, discussis tenebris, clari
    luminis adventus infusisit.
    
    4 Mane astabo tibi et videbo :
    Quoniam non Deus volens iniquitatem tu es.
    H. Repelit mane, id est, incipiente luce virtutum in
    anima mea, quando tibi stare non alii sed tibi stare
    cœpero. Non sedere, non jacere, sed stare, et sta-
    trueris supra petram pedes meos, tunc per istos gra-
    dus merebor te videre. Vel astabo tibi recte vivendo,
    et videbo, subauditur te oculis cordis. C Est ordo,
    tu es Deus, qui iniquitatem nolle cognosceris, quid
    enim aliud potest Deus velle, nisi quod ipse proba-
    tur præcepire? sicut ait Isaias, ego Dominus qui
    loquor justitiam et annuntio recta (Isa. xlv).
    
    D 5 Neque habitabit juxta te malignus ;
    Neque permanebunt injusti ante oculos tuos.
    C Nequeunt habitare juxta Christum in beato
    regno, qui gehennæ cruciatione damnantur sunt.
    H Recle illi coram ipso non permanere dicuntur qui
    ab ejus regno privandi sunt. Si enim Deos ignis
    est, et ignis consumens, quicumque stipula est,
    quicumque lignum est, fugit ab igne ne consuman-
    tur. Si vero aurum, ignem non fugit quo purificatur
    (Deut. iv).
    
    6 Oditis omnes qui operantur iniquitatem :
    Perdes + omnes : qui loquuntur mendacium.
    H Non dixit, qui operati sunt iniquitatem, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas letras e sinais tipográficos (ex.: +, letras capitulares A, B, C, D, H) preservados. BBOX aproximadas em escala 0-1000 seguindo orientação da imagem.</notas>
</pagina>