s . EXPOSITIO PSALMORUM.

V Qui tribulant meezsultabunt si motus fuero :
ego atem. in misericordia tua speravi.

C Exsultabunt si motus fuero, id est si a te fuero-
divisus per incredulitatem vel peccatum ; inimici.

eficiuntur eti. [n tua. misericordia dicit, quia qui
3iunde suzm spem ponit nisi in Deum, sua files
vacu est. O virtus. fidei et firmilas magna credentis
iu cum credere a quo pro certo scit posse salvari !
$  Exsultabit cor meum in salutari tuo :
Cantabo Domino qui -- bona 7 tribuit mihi :- et
Psallam nomini Domini altissimi * .

C Interior homo salutare Dei conspexerat, quem
cernere cupiebat carnalibus oculis. Cantabo, seilicet
corde ubi nimia letitia complebatur. Psallam opcri-
bus bonis, quod maxime Divinitas qu:rit.

ORATIO EX PSAL. XII,

Ne avertas faciem tuam a nobis, omnipotens Deus,
ne inimici nostri exaltentur adversus nos; sed ita
cor nostrum salutaris tui exsulatione perfunde,
WW facias somnum secunda mortis evadere. Per Do-
minum nostrum.

PSALMUS XilI.
ARGUMENTUM PSAL. XIII.

C Ecclesia Judxos increpans qui viso. Domino
minime crediderunt, inani eos trepidatione dicit
confundi qui fructuosum timorem Domini cogno-
scere noluerunt, eorum in flne seculi conversionem
eredicens.

TT. In finem -- Psalmus * David.
C Finis Christum significat, ideo frequenter re-

$3.

A maculati, in poenam peccati etiam Deo abominabiles.

facti sunt.
5$ Dominus de celo prospexit super filios liominum :
Ui videat si est intelligens, aut requirens Deum...

C Prospexit Dominus, scilicet ut nobis mitteret uni-
genitum Filium suum. Super filios, id est humanum
genus. H. Ut videre sanctos suos faciat, per quos
respicit, et in quibus habitat, si sit sapiens. C Qui
Deum mente intelligat esse verum Deum et homi-
nem, et requirat operatione Deum, sequendo mau-
data ejus, ut ab cjus voluntate non discrepet. Sed
quid viderint sancti Dei, per quos Deus videre dici-
tur, subdit, omnes declinaveruni, etc.

4  Omnues declinaverunt, simul. inutiles facti sunt :
Non est qui faciat bonum. Non est wsque ad
unun.

C Hic dicit omnes, id est totum, et significat -
partem. Declinaverunt, seilicet a gratia Dei, et facti
sunt inutiles sibi et aliis. Tanti enim et tot de Judzis
impii fuerunt, ut pene omnes perfidi esse ac perísso
putarentur. A. Similiter de gentibus, omnes igitur
non intelligunt nec requirunt, sed declinaverunt
tam Jud:ei quam gentiles.

5. 4 Sepulcrum patens est. gultur eorum * . e Lin-
guissuis dolose agebant * .
«t-. Venenum aspidum sub labiis eorum.

C Merito ergosepulcrum dictum est guttur eorum :
qui pestiferos sermones proferehant, sicul sepul«
crum fetidos odores exhalat. Linguis suis dolose
agebant, quibus mortifera verba loquebantur. Aspi-

petilur, ut semper ad Omnipotentem audientis ani- C dum. immane genus est serpentium, quod naturali

mus erigatur. C Psalmus iste, Judxorum vesaniam
vehementi increpatione castigat, asper invectionibus,
terribilis profanis, amarus incredulis, ut hxc in-
erepatio merito detur Ecclesix.
1  Dizit insipiens in corde suo :

Non est Deus.

C Videns populis Judzeorum Christum humiliter ^

venisse dixit: Non est Deus, nec intellexit ipsum
esse qui a. prophetis praedictus est. Et ideo insuper
gravius est, quia dixerunt hoc non in labiis, sed in
corde, ut. malo voto pejor incredulitas jungeretur.
À Vel insipiens etiam gentilis dicitur, Deum non
esse putans, qui corruptus est mente, lignum sibi
Deum faciens.
€ Corrupti suzt et abominabiles facti sunt in stu-
diis «&- suis *
Non est qui faciat. bonum -i- non est usque. ad
unum -.
fl Si enim notitiam habuissent Dei, corrupti per
infidelitatem et abominabiles, id est odibiles non
foissent. Non est usque ad unum. C Bevera solus
Christos est, sine quo aliquod bonum vel incipere
vel ünplere nullus valet. Alia littera habet : Cor-
FUpli sunt in voluntatibus suis. Voluntas autem
dicta est a volatu, quoniam animus quo vlt nimia
velocitate transfertur. Corrupti igitur sunt Judzi,
(um 3 Scripturarum sanitate recedentes, in vitiosos

weasus inciderunt, et ila ncfandissima incredulitate:

obstinatione verba incantautium perhibetur non ad-
mitlere, neca voto suo potest removeri, el. quod
non valet ullo carmine mitigari, sicut alia genera.
serpentina; quod significat surditatem mortifera ,
Judzorum. Venenum dictum est quod per venas cur-
ral; sic et vota malignorum occulta cogitatione.
grassantur.-
6 -r-Quortm os maledictione et amaritudine plenum:
est ^:
-- Veloces pedes. eorum. ad effuudendum san-.
guinem * ,

C. Quorum os, id est Judzorum, quando pro bonis:
admonitionibus blasphemabant Christum. Amari-
tudine, cum de nece ejus tractabant. Pedes, con-
silii progressus appellat, quibus de incepto imove-
mur ad exitus rerum. Cum dicit, veloces, defuisse
illis ostendit consilia moderationis. Ad effundendun:
sanguinem, id est Domini Salvatoris et suorum, ut
scelerate rei crescat immanitas actionis , dum et. in
Dominum Salvatorem manus nosias injiciunt.

7 -- Contritio et. infelicitas in viis eorum 4. «t. et.
viam pacis non cognoverunt. 7 :
-- Non esi timor Dei ante oculos eorum  .

H Contritio , scilicet corporis Judxorum , infeli-
citas anima. In viis, in operibus corum. Cur? quis,
viam pacis, id est Christum non cognoverunt , nec,
per lidem nec per opera. Quare? quia non est timor
Dci in sensu eorum, non onim mewunpt futurum,

Digitized by Google
