<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    105 EXPOSITIO PSALMORUM. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    3 Quoniam prævenisti eum in benedictionibus dul- A
    cedinis :
    Possuisti. in capite ejus coronam de lapide pre-
    tioso.
    C Quoniam prævenisti, significat humanitalem
    præventam gratiâ divinitatis. A Benedicto dulcedi-
    nis fuit immunitas peccati, qua donatus est Christus;
    nos enim in amaritudine Adæ concipimur. C Vel
    benedictio dulcedinis fuit, quando dictum est : Hic
    est Filius meus dilectus. Corona conventum signat
    discipulorum ; hæc erat corona capitis, hoc regale
    diadema, quoniam ipsum docentem circuitus aposto-
    lorum ambiebat. Diadema illud non ideo ut orneret
    est impositum, sed ut de Christo pitius ornaretur.
    Lapides pretiosi, apostoli sunt.
    4 Vitam petiit a te et tribuisti ei :
    Longitudinem dierum + seculum, et in se-
    culum + seculi :
    C Vita resurrectionem signat quam ille petiit di-
    cendo : Pater, clarifica Filium tuum. Longitudo
    dierum signat perennialem Christi, quæ nullo fine
    concluditur. In sæculum sæculi, indefectam stabili-
    tatem futuri sæculi indicat. Sed memento quod hæc
    et his similia ab illa dicuntur parce passus est.
    5 Magna gloria ejus in salutari tuo :
    Gloriam et + magnum : decorem impones super
    eum.
    C Nam gloria et magnum decus tempus signat ju-
    dici, ubi in deitate sua Altissimus apparebit, habitans
    gloriam ex judicio, decorem de majestate. Sanctæ
    etiam incarnationi magna est gloria in salutari, id
    est in verbo Patris.
    6 Quoniam dabis eum in benedictionem in sæcu-
    lum + sæculi :
    Laetificabis eum in gaudio cum vultu tuo.
    H Quoniam dabis eum in benedictionem, quia
    omnis creatura benedicet eum. Laetificabis eum in
    gaudio, cum coadunata fuerit multitudo sanctorum,
    eique sanctorum numerus restitutus. C Cum vultu
    tuo dicit, ut una intelligatur persona sine dubio
    esse Christi, quia humanitas de divinitate gaudet.
    Quamvis etiam de membris illud accipi Christi recte
    possit.
    7 Quoniam rex sperat in Domino :
    Et in misericordia Altissimi non commovebitur.
    C Rex est iste, qui in passione sua ascriptus, tri-
    bus linguis legebatur. Speravit in Domino, secun-
    dum hominem. Non commovebitur A misericordia
    Patris, quia protector est olim sperantium in se.
    8 Inveniatur manus tua omnibus inimicis tuis :
    Dexteræ tua inveniat + omnes : qui te oderunt.
    C Inveniantur manus tua, id est operatio tua repe-
    jaliar. H Ut reverentur inimici, afflicti potestate
    tua in bonum. Dextera Patris Dominus est Salvator.
    Qui eum oderunt poena perpetua damniandi sunt, et
    sine fine cum diabolo et satellitibus suis in æternis
    tenebris torquendi. Invenitur igitur Dei manus in
    judicio futuro inimicis ejus.
    PATROL. CXLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    9 Pones eos ut clibanum ignis in tempore vultus tui :
    Dominus in ira sua conturbabit eos : et devorabIt
    eos ignis.
    C Clibanus est coquecindis panibus ænei, vasculi
    deducta rotunditas, quæ suburrebuntis flammis ardet
    intrinsecus ; quod signat peccatores, qui in judicio
    torquendi sunt et mœrore animi et pœnali excru-
    ciatione. Tempus vultus Dei, dies est judicii. H Hic
    ira Dei non punit, sed conturbat ad poenitentiam, et
    hic ignis Spiritus sancti devorat, id est peccata
    consumit. C Sive quando audiunt : Hie in ignem
    æternum, tunc judicis sententia conturbabit, et ignis
    devorabit perpetuo.
    10 Fructum eorum de terra perdes :
    Et semen eorum a filiis hominum.
    B C H Fructum dicit opera iniquorum. Perdere de
    terra, id est de sancta Ecclesia vel terra vivencium.
    C Semen, id est vota vel facta peccantium. A filiis,
    id est de sanctis eos facis alienos, quos in hæredi-
    tatem æternam tua largitate misurus es.
    11 Quoniam declinaverunt in te mala :
    Cogitaverunt consilia, quæ non potuerunt +
    stabilire :
    H Visi sunt Judæi declinare mala in Christum,
    quando dixerunt : Dignus est morte. Cogitaverunt
    concilium dicendo : Jube ergo custodiri sepulcrum
    (Matth. xxvii), nolentes nec etiam credentes Chri-
    stum resurgere. Quod non potuerunt stabilire, quia,
    quando voluit Christus, resurrexit. C Declinare di-
    cimus mala supra alios, pœnitentia in alios causam
    iniquitatis relidere, quod Judæi Christo fecerunt,
    dum destructionem civitatis et gentis vitæ Christi
    ascripserunt, dicentes : Si dimittimus eum sic
    (Joan. xi), etc.
    12 Quoniam pones eos dorsum :
    In reliquiis tuis præparabis vultum eorum.
    A Positi sunt Judæi dorsum, quando vitio suo
    terrena sapientes, non meruerunt cœlestia contemni.
    H Præparabuntur reliquiæ Judæorum, quando per
    Enoch et Eliam in fine credideri sunt, et tunc præ-
    parabis vultum eorum, scilicet in te credentium, ut
    scilicet convertantur corda patrum in filios.
    13 Exaltare, Domine, in virtute tua :
    Cantabimus et psallemus virtutes tuas.
    H Exaltare in virtute, id est demonstra in judicio
    majestatem tuam et potestatem, qui prius venisti
    in humilitate. C Cantare est verba Domini ore pro-
    ferre ; psallere, mandata divina bonis operibus con-
    stanter implere.
    ORATIO EX PSAL. XX.
    Benedic, Domine, benedictione dulcedinis, et com-
    ple tibi placitum desiderium nostrum, ut dum judi-
    cer virtutes tuas suavi modulatione concinimus,
    longitiudinem vitæ perpetuæ consequamur. Per Do-
    minum nostrum Jesum, etc.
    PSALMUS XXI.
    ARGUMENTUM PSAL. XXI.
    C In hoc psalmo Christus de passione sua ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Pequenas manchas e sinais tipográficos foram lidos como parte do texto; marcas de parágrafo e sinais + foram mantidos conforme aparecem. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem; duas colunas mapeadas esquerda e direita.</notas>
</pagina>