<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
87    S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI    83
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,860">
et in corde suo jocundit:tem et exsultationem lin-
gue sibi esse testatur. H Caro Ecclesiam significat,
quæ requiescit ad tempus in spe futuræ resurrectio-
nis. Ecclesia enim est caro Christi, ideo Christus
loquitur: Ecclesia, quæ est caro mea, modo requie-
scit in spe resurrectionis, ut ubi caput præcessit, et
membra sequantur, quoniam, etc. C Vel intelligitur
de carne hominis Christi, quam pro nostra salute
suscepit, quæ in sepulcro quievit, in spe resurrec-
tionis die tertia factæ.

10 Quoniam non derelinques animam meam in in-
ferno :
Nec dabis Sanctum tuum videre corruptionem.
Ecce Filius gratias agit Patri, quia ejus anima
non sit more communi in inferno derelicta, sed cla-
rificata celeri resurrectione. Hic corruptionem, id
est putredinem juste negat fieri, quæ carnem conso-
mit humanam. Caro enim Christi non potuit cor-
rumpi in sepulcro.

11 Notas mihi fecisti vias vitæ: adimplebis me læ-
titia cum vultu tuo :
Delectationes in dextera tua + usque in finem.
H Vox justorum, notas mihi fecisti, id est, me
cognoscere fecisti mandata Christi. Tunc erit plena-
titia, cum adnataum fuerit corpus, id est Ecclesia
in regno Dei, ubi speculatur vultus Dei. C H in dex-
tera sua dicit, quoniam mulcens a paterna con-
templatione discessit. Finis significat perfectionem
aliquæ æternitatem, ut usque in finem, id est conserte
et æternaIter.

ORATIO EX PSAL. XV.
Conserva, Domine, sperantes in te, et effice vo-
luntates tuas nobiscum, ut clarificati lætitia resur-
rectionis tuæ, mereamur a dextris tuis cum sanctis
omnibus delectari. Per Dominum nostrum, etc.

PSALMUS XVI.
ARGUMENTUM PSAL. XVI.
Trifaria oratio ab humilitate Christi in psalmo
depromitur. Primo, secundum justitiam sibi petit
debere restitui. Secundo, ut a Judæorum insidiis ejus
puritas liberetur. Tertio, resurrectionem velocissi-
mam deprecatut, ne inimicis diutius liceat insul-
tare.

TT. Oratio David.
H Oratio David. Iste psalmus cantatur contra Ju-
deos ex persona Christi; vel contra hæreticos, ex
persona Ecclesiæ.

1 Exaudi, Domine, justitiam meam :
Intende deprecationem meam
Vox Christi in passione, et vox Ecclesiæ in tri-
bulatione. Et Christus petit exaudiri justitiam suam,
quia obediens fuit Patri usque ad mortem. Inter de-
precationem et orationem differentia est: oratio
sancitior est, quæ fit pro devotis ut perseverent;
deprecatio vero pro suis peccatis vel alienis: vel
aliquid fortius est deprecatio quam oratio.

2 Auribus percipe orationem meam :
Non in labiis dolosis.
H Orat enim Filius (ex infinitate carnis, non ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,860">
diminutione deitatis ut exaudiatur quod rogat. Non
sur labiis dolosis, sicut est oratio corum qui me ini-
que damnant et meos, ut sunt Judæi. A A Judæis
enim manavit falsa sententia, apud quos innocens
damnatur est, et latro cognoscitur absolutus.

3 De vultu tuo judicium meum prodeat :
Oculi tui videant æquitates.
De vultu tuo prodeat judicium. Inusitata locutio
est, quia de mente solet venire sententia non de
vultu, sed hoc Christo convenienter aptatur, quia ille,
quod judicat videt, qui solus omnia secreta cogno-
scit. Oculi mei videant æquitatem, hic æquitatem,
ipsam divinitatem significat, quam ipse Filius sem-
per videt, qui æqualis est Patri. Sic alia littera ha-
bet. Nostra habet: Oculi tui; et tunc æquitas non
divinitatem, sed merita Christi et Judæorum signi-
ficat.

4 Probasti cor meum + et : visitasti nocte :
Igne me examinasti. Et non est inventa in me
iniquitas.

5 Ut non loquatur os meum opera hominum :
Propter verba laborum tuorum ego custodivi
vius duras.
Probatio hic significat passionem, quando inter
pericula mortis optima documenta patientiæ osten-
dit; visitatio, resurrectionem. Visitatus est nocte,
quando anima ejus in inferno non est derelicta. Igne
examinatus, id est, tribulatione passionis. Non est
inventa iniquitas in illo, quam adustio ulla deco-
queret.

Viæ duræ sunt, quas debent homines imitari,
quibus iter vitiorum leve est. Nam cum peccata
vitiantur, homini viæ duræ sunt; quas vias immacu-
latus peccat:s Christus ambulavit. A Vel viæ duræ
dicuntur opera hominum, quas scilicet merentur opera
hominum, opera enim mala sunt opera hominum,
non Dei, illa autem merentur pœnam quam Christus
sustinuit.

6 Perfaçe gressus meos in semitis tuis :
Ut non moveantur vestigia mea.
Petit ergo Christus gressus suos custodiri, id:
est, actus humanos fidelium suorum memororum. In
seinistis, id est in mandatis tuis. Persice, id est fac
perseverare. Vestigia sunt signa plantarum; quæ
significant apostolos, pro quibus petit Christus ut se
imitantes non moveantur a Patre. A Vel, vestigia
sunt doctrina sua, ab eo relicta post ascensionem.
Quam petit non moveri, quæ ita firmata est, ut etiam
cœlum terræque transitum, verba autem Christi
non (Matth. xxiv).

7 Ego clamavi quoniam exaudisti me, Deus :
Inclina aurem tuam mihi + et : exaudi verba-
mea
Ego clamavi. Ideo Christus clamavit ad Patrem,
id est oravit, quoniam confidens suam orationem
exaudiari a Patre scribat. Inclinat autem petit, quo-
niam ad eum non valet humana infirmitas per se per-
venire. Tunc exaudivit eum se benignum indulsisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,880,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Página em duas colunas. Algumas palavras e linhas com abréviações e siglæ (H, C, A) dentro do texto; foram transcritas conforme visíveis. Onde legibilidade incerta foram evitadas palavras inventadas e mantidas formas próximas ao impresso; não se introduziram traduções ou normalizações. A nota_marginal contém as letras visíveis na coluna mediana (A, C, D) como sinais de parágrafo.</notas>
</pagina>