<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    113                                EXPOSITIO PSALMORUM.                                 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    PSALMUS XX:I.
    ARGUMENTUM PSAL. XXII.
    C Per totum psalmum renatus in baptismo Christianus gratias agit : quia de a[r]iditate peccati ad loca pascuae et ad aquas refectionis sit inductus.
    TT. Psalmus David.
    C Psalmus David, per totum istum psalmum Christianus fidelis gratias agit Domino, quis liberatus vetustate deposita : ad loca pascuae et aquam refectionis Domino largiente sit perductus.
    1 Dominus regit me + et : nihil mihi deerit :
    In loco pascuae ibi + me : collocavit.
    L Loquitur hic Ecclesia fiducialiter per fidem. Dominus regit me, quia ante adventum Christi, mundum diabolus regebat. Nihil deerit boni ei qui adhaeret Deo. In loco pascuae, id est in futura beatitudine eum collocabit, sed jam in spe ejusdem beatitudinis collocavit, vel in Ecclesiae et fidei unitate spem meam composuit.
    2 Super aquam refectionis educavit me :
    Animam meam convertit.
    H C Aqua refectionis : est baptismi lavacrum, quo anima sterilis irrigatur. Educavit, C id est paulatim nutritvi, quasi parvulos et renatos doctrina.
    II Patriarcharum et prophetarum sive apostolorum, C Convertit fidelis animam ad Christum : quae dudum sub diabolo probatur esse captiva.
    3 Deducit me super semitas justitiae :
    Propter nomen suum.
    C Semitae justitiae, sunt duo praecepta salutaria, C id est, dilectio Dei et proximi. Quae semitae dicuntur, quia arcta est via ad regnum coelorum (Matth. vii). Propter nomen suum gaudet se famulus Christi delectum esse ad illam scientiam, ut possit jussa Dei vulgare, et hoc non suis meritis, sed divina gratia sibi concessam esse ; ac si diceret : deductus sum in semitas mandatorum, non propter meritum meum, sed propter nomen suum.
    4 Nam exi ambulavero in medio umbrae mortis non timebo mala.
    Quoniam tu mecum es.
    C Dicit catholicus, si ambulavero inter haereticos (qui recte umbrae mortis dicuntur) non timebo eorum pravas suasiones, quoniam tu me, Domine, defendis. H Vel inter saeculi obscuritates, ignorantias, et peccata : peccata enim umbra mortis sunt, quia expriment similitudinem mortis. Sed et ideo non timebo, quia virga tua, etc.
    5 Virga tua et baculus tuus :
    Ipsa me consolata sunt.
    C Virga enim ad justitiam et fortitudinem Domini Salvatoris pertinet. Baculus : ad adjutorium humanum quo gubernatur et a Deo sustentatur homo, sicut infirmus baculo sustinetur, quo et pes caute defigitur, et totum corpus desuper innixum sustinetur. Itis ergo duabus rebus fidelis consolatur, una est districtio quae conterit vitia, et malos qui bonis nocere cupiunt : altera gubernatio, quae sustinet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    a fideles. H A Virga certe etiam consolatur : quando corrigendo peccatorem in viam salutis ducit.
    6 Parasiti in conspectu meo mensam :
    Adversus eos qui tribulant me.
    C Parasiti, id est, praedestinati altare sanctum, mensa dicta a mense, quoniam quolibet mense primo die, convivia ritu gentium exerccebantur, etc.
    H Significat Scripturam sanctam. Adversus eos, id est, haereticos qui tribulant Ecclesiam, vel persecutores Ecclesiae et daemones.
    7 Impinguasti + in : oleo caput meum :
    + et : calix meus inebrians + quam praeclarus est.
    H Vox Ecclesiae. Latificasti caput, id est mentem meam, oleo hoc est spirituali laetitia. Calix intelligitur verbum Dei quod inebriat mentes hominumis. C Praeclarum itaque quia ad regnum coelorum perducit. Vel calix sanguis Christi, qui digne sumentibus praeclarus est.
    8 Et misericordia tua subsequetur me :
    Omnibus diebus vitae meae.
    C Subsequetur misericordia, fideli utique ad custodiann, sed praecedit ad gratiam conferendam. Nisi Domini misericordia subsequeteretur : facile humana fragilitas deciperetur, quia a tergo diabolus insidias parat : quandiu in hoc corpore mortali versatur, unde nimis necessarium est, ut semper nos gratia Dei praecedat, et misericordia subsequatur.
    9 * Et : + ut : inhabittem in domo Domini :
    In longitudine dierum.
    A Ideo illa concessa sibi, quae dicta sunt fateatur, ut inhabitet, etc. Domus quippe Domini : futuram signat Hierusalem quae consistit in longitudine dierum, quia in ipsa est perpetua laetitia et beatitudo sine fine.
    ORATIO EX. PSAL. XXII.
    Rege nos, Domine, suavibus tuis praeceptionibus habens, ut eterni tabernaculi habitatione percepti : plenitu;ine perennis poculi repleamur. Per Dominum nostrum Jesum Christum filium tuum qui, etc.
    PSALMUS XXIII.
    ARGUMENTUM PSAL. XXIII.
    C Propheta testatur Christi diuini universum orbem esse subjectum deficiens quibus virtutibus praediti sunt in ejus Ecclesia constituti, alloquiturque superstitiones ut vero Domino famulentur.
    TT. Psalmus David + Prima Sabbati :
    C Prima Sabbati significat diem Dominicum, quo Dominus surrexit, et resurgendo isti saeculo subvenit, mundumque ipso die creavit, qui propter excellentiam tanti miraculi : proprie dies Dominica nuncupatur, id est Domini, quamvis omnes sint Domini.
    1 Domini est terra et plenitudo ejus :
    Orbis terrarum et + universi : qui habitant in eo.
    C Domini est terra, id est, Ecclesia quae Domino specialiter pura vento famulatur. Nam licet omnia ab ipso, sint condita : tamen ipsius esse proprium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviaturas e sinais; algumas pequenas lacunas foram marcadas por leituras prováveis conforme contexto (nenhuma palavra inventada). BBOX aproximadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 30-500, direita 500-970.</notas>
</pagina>