<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
qui operantur iniquitatem. Nam habentur odio a Domino, qui perseverant in peccatis usque in finem vite; amantur qui quod operati sunt male, emendand. Perdes eos, hæreticos significat, qui tot homines cum mendacio occidunt, quot in hæresim introducunt.

7 Virum sanguinum et dolosum abominabitur Dominus;

Ego autem in multitudine misericordiæ tuæ.

C Vir sanguinum est, qui humano cruore polluitur, ille similiter, qui decipit in gratia vivum, ut hæretici. Dolosus est, qui sciens malum, alienum operari nititur exitium, ut eum fraude decipiat. El est dolus proprie in facto, fraus in verbo. Illi abominantur, qui Christi præmia consequi non merentur. A Solent enim abominati dici exhæredati. Qui autem consequitur hæreditalem cœlestem, exsultat in spe dicens: Ego autem, &amp;c.

8 Introibo in domum tuam;

Adorabo ad templum sanctum tuum in timore tuo.

H C Introibunt justi in domum Christi, id est sanctam Ecclesiam, sive cœlestem Hierusalem. C Templum sanctum, corpus est Domini quod jure adorat Ecclesia in timore. Quia tunc fides firma est, quando amore casto et timore, divinitas adoratur. A Vel templum cœleste: ad quod adoro, dum ei operibus bonis et orationibus appropinquo, non in eo vero sel prope et ad ipsum adoro, dum gloriam Dei non video.

9 Domine, deduc me in justitia tua propter inimicos meos;

Dirige in conspectu meo viam tuam.

C Postulat a Domino deduci ad æterna gaudia mater Ecclesia, quæ hic fatigatur diversis angustiis. Justum est, ut in sua justitia velit Christus suscipere supplicantes, propter inimicos, hoc est hæreticos et paganos. Unus pravo dogmate maledicendo, alter non credendo, inimici dicit. H Viam, Scripturam sanctam dicit, ne male intelligo, in ea corruat. A Vel viam qua itur ad te, præcepta accipe. Islam tuam viam dirige, id est ostende in conspectu meo, ut præ oculis habeam prœcepta, et per ea me regas. H Dirige in conspectu tuo viam meam, nec LXX habent, nec Aquila, nec Simmachus, nec Theodocion, sed sola conie editio, denique in Hebræo habetur: Dirige in conspectu meo viam tuam, sicut in oratione enim Dominica nomen Domini sanctificari petitur, non quo nobis orantibus sanctificetur quod per se sanctum est, sed quo petamus, ut quod per naturam sui sanctum est, sanctificetur in nobis. Ergo et nunc propheta postulat, ut via Domini, quæ per se recta est, etiam sibi recta fiat.

10 Quoniam non est in ore eorum veritas;

Cor eorum vanum est.

H C Recte enim dicitur, non esse in ore hæreticorum veritatem quæ Christus est, quorum cor vanitas possidebat, quia nec in corde est, et non ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
bunt veritas non est in ore eorum, verum etiam sepulcrum, etc.

11 Sepulcrum patens est guttur eorum. Linguis suis dolose agebant;

Judica illos, Deus.

C Sepulcrum mortui, est guttur mentientis, quia sicut de sepulcro fetor malus, illa de ore hæretici prava doctrina proferitur. Patens, si clausum esset, minus feteret; si lacuisset, minus nocuisset. Agebant dolose linguis, quia malitiam non solum in lingua sed etiam in actu ostendebant, non autem optavit Ecclesia voto maledictionis, sed futura prædixit. H Judica illos, Deus, ut sentiant te judicem, qui te patrem sentire nolunt: qui judicatorus es in fine, judica etiam nunc, ut sciant te res humanas respicere.

12 Occidant a cogitationibus suis: secundum multitudinem impietatum eorum expelle eos;

Quoniam irritaverunt te, Domine.

C Decidere proprie dicitur, qui spei suæ amissione fraudatur, decidant igitur inimici, ne impietates impietatibus augeant. H Expelle eos, ab impietatibus suis, vel ab Ecclesia. C Quia tantum peccator ab illa longius redditur, quantum numeroso crimine dilatur. Irritaverunt ægrotì mali, medicum, bonum, id est Christum, quia remedia suæ salutis, resperuèrunt.

13 At lætentur omnes qui sperant in te;

In æternum exsultabunt et habitabunt in eis.

C Lætentur et exsultabunt in æternum, sperantes in Domino, quoniam videntur et impii in hoc sæculo gaudere, soli autem justi in futuro sæculo gaudebunt. H Felices sunt, qui merentur tabernacula esse Christi. A Lætentur igitur nunc, qui in isto sæculo sperant in Domino, quoniam post mortem in æternum exsultabunt.

14 At gloriabuntur in te + omnes: qui diligunt nomen tuum,

Quoniam tu benedices justo.

L Gloriabuntur omnes, significat in illa patriæ esse felices, qui Domini visioné fruuntur. Benedices justo, ne quis putet præmissa præmia gaudiorum, sibi suis meritis esse attributa, sed a benedictione Domini fieri accipienda. A Gloriabuntur igitur tunc qui hic diligunt, quoniam ad fruendum habebunt quod diligunt, quæ est hæreditas æterna, de qua psalmus intillatur.

15 Domine

Ut scuto bonæ voluntatis tuæ coronasti eos.

C Proteget nos Dominus scuto bonæ voluntatis, cum nos diatibi infallibilibus munieribus, et ad regna perpetua ad coronandum perducet. A Bona itaque Dei voluntas et misericordia in presenti nobis est ut scutum protegens; in futuro, ut corona. C Dicit vero bonæ, non justæ, voluntatis, ostendens sola Dei bonitate, non nostra justitia, nos salvare.

ORATIO EX PSAL. v.

Pie Domine; qui altriti cordis gemitum, priusquam proferatur, intelligis: effice nos, quæsumus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Coluna esquerda então direita. Algumas palavras cortadas no final de linhas transcritas tal como aparecem; uso de sinais tipográficos (+) e abreviações mantido. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>