<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
1 Domine Dominus noster,
   Quam admirabile est nomen tuum in universa
   terra!
C Nomen Domini vocabulum inenarrabile sonat,
   unde cum dicit, quam admirabile est: non potest
   explicare quod sentit. Universa terra, quia per totum
   mundum ejus religio sancta dilatatur. H Quod pro
   nobis homo factus es, quod mortuus, quod resur-
   rexisti, in cunctis genibus est vulgatum, sed et
   illud quod elevata est, etc.

2 Quam elevata est magnificentia tua
   Super caelos.
C Magnificentia Dei est arcanum Incarnationis
   Christi: quæ elevata est, quando Christus resurgens
   ascendit in coelos, ut in alio psalmo: Exaltare, dici-
   tur, super coelos Deus, et super omnem terram gloria
   tua (Psalm. lvi).

3 Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem
   propter inimicos tuos,
   Ut destrueas inimicum et ulterem.
H Hæc prophetia in Evangelio completa est,
   quando in templo pueri clamabant: Osanna filio
   David, benedictus qui venit in nomine Domini
   (Math. xxi). C Ut sit sensus, non solum a perfectis
   et doctis est laudabilis, sed etiam ab incipientium et
   ore parvulorum mirabilis prædicaris, ut per infantes
   et lactentes, non pueros materiali lacte alendos, sed
   in fide parvulos qui rudimentis fidei imbuti, foro-
   rem cibum non recipiunt intelligamus (1 Cor. iii;
   Hebr. v). Inimicos: pæganos et blasphemos desi-
   gnal. Defensorum: Judæum perfidum. C H vel hæ-
   reticum dicit, A vel diaboli suæ sectæ defensorem
   et peccati: dicunt quoque hæretici fidem se defen-
   dere Christianam, et peccatores veritatem, dum
   peccata excusant. C Inimicum vero et defensorem
   vel ultorem: Judæum perfidum specialiter dicit, qui
   dum Patrem se putat defendere, Filio existit ini-
   micus, ita factum est, ut Dei quasi defensor, aper-
   tissimus Deo prolaberetur adversarius.

4 Quoniam videbo cœlos : tuos * opera digitorum
   tuorum:
   Lunam et stellas quas * tu : fundasti
C Videbo coelos, id est libros evangelicos. Digitus
   Dei dicitur: divinae operationis effectus. Lunam,
   Ecclesiam dicit; stellas, justos homines. Fundasti, D
   ut intelligamus omnia in prædestinatione Dei fun-
   data

5 Quid est homo quæ memor es ejus,
   Aut filius hominis quoniam visitas eum?
C Quid est homo, cum despectione pronuntian-
   dum est, id est fragilis et caduci Adæ sequax, qui in
   veteri peccato socia pravitate permissus est. Hujus
   memor Dominus est, quando ei per suam miseri-
   cordiam peccata dimitti. Filium hominis: filium
   virginis Mariæ dicit; A C quia visitavit nos, cor-
   pus humiliatis nostræ assumendo, et ita a peccato
   veteri liberando, visitavit Dei Filius, hominis filium;
   quando Dei Filius factus est hominis filius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
6 Minuisti eum paulo minus ab angelis : gloria et
   honore coronasti eum,
   Et constituisti eum super opera manuum tuarum.
C Minoratus est enim, non necessitate sed pietate
   et spontanea voluntate, formam servi accipiens: ex
   ea siquidem parte minor factus est angelis, qua cru-
   cem pro omnium salute suscepit. Bene autem dixit
   paulo minus, quia et si mortalem carnem accepit;
   tamen nulla peccata habuit. H Gloria, cum in ejus
   descensu inferi clariuerunt. Honore, cum vicit mor-
   tem. Coronatus, circumdatus choro sanctorum
   rediti ex infernis. C Dum dicit opera manuum,
   omnis illi creatura subjecta monstratur.

7 Omnia subjecti sunt pedibus ejus:
   Oves et boves universa: insuper et pecora campi.
C Cum dicit omnia, ostendit et terrena et supe-
   riora ea esse subjecta. Oves electum populum significat.
   Boves predicatores dicit. Insuper, id est non solum
   sancti, sed etiam peccatores (quos pecora signifi-
   cant) ei subjecti sunt, qui bene sunt pecora: dum
   in mundi istius voluptate pascuntur. Oves sunt
   autem, cum intra Dei septa clauduntur.

8 Volucres cœli et pisces maris,
   Qui perambulant semitas maris
C Volucres cœli a volatu cerebro dictæ, superbi
   homines sunt, qui inflati vento jactantiæ quasi per
   inane aeris volunt, et humilia despicunt. Pisces
   philosophos dicit, qui hujus mundi naturam erra-
   tica curiositate pertractantes: sicut pisces in mari
   natant, qui per nimiam curiositatem non contem-
   plantes cœlestia, inter hujus sæculi fluctus, rerum
   fluentium occultas angustias scrutantes, putant esse
   vitam æternam. Et hi pedibus Christi subjecti sunt,
   dum convertuntur. Nam licet Christo omnia jure
   subjecta sint, illos tamen proprie dicimus esse sub-
   jectos, qui ad ejus onus leve pervenire me-
   ruerunt.

9 Domine Dominus noster,
   Quam admirabile est nomen tuum in universa
   terra!
C Repetit sancta Ecclesia congrue siquidem ver-
   sum de laude Domini, quem in capite dicit, quia
   ipse dixit, Ego sum alpha et omega, et id initium et
   finis (Apoc. 1).
ORATIO EX PSAL. VIII.
Admirabile nomen tuum, omnipotens domine,
   supplices exoramus, uti quem omnem creaturam mundi,
   ad usus hominis subjicisti, nos ad tuæ servitutis
   officium dignos digneris efficere. Per Dominum no-
   strum, etc.

PSALMUS IX.
ARGUMENTUM PSAL. IX.
C Propheta lætum se dicit Domino psallitum,
   quoniam confudit diabolum pauperumque sanguinem
   vindicat, et peccatores cum antichristo dicens pr-
   lutores, judicii tempus velociter advenire deprecarur,
   ne cujuslibet iniquitas ultra prævaleat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
67                                                                68
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Pequenas manchas e pontuações da página transcritas quando legíveis. Abreviações e sinais eucarísticos mantidos literais; alguns asteriscos e referências parentéticas reproduzidas tal qual no original. Algumas palavras compostas por hífen na margem inferior foram juntadas conforme leitura visual. Onde legibilidade incerta, [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>