<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
71
S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1450">
12. Quoniam requirens sanguinem eorum recordatus est :
Non est oblitus clamorem pauperum.
Quia superius dixit, praedictae gentibus; ne quis putaret inultum esse sanguinem martyrum, dixit requirens sanguinem, ut vindicta terreret persecutores, et martyres promissio mulceret. Non est oblitus dicit, ne [ilegivel] oblivisci Deum (propter longinquitatem futuri judicii) retribuere bona pauperibus Christi.
13 Miserere mei, Domine :
Vide humilitatem meam de inimicis meis.
Postulat sibi Propheta sic subveniri, ut videatur a rege Christo, quia ejus conspectus auxilium est. Supplicat iterum intelligi a Domino suam humilitatem de superbia persecutorum, quia tantum videntur extolli persecutores, quantum humiliantur martyres.
14 Qui exaltas me de portis mortis :
Ut annuntiem omnes laudationes tuas in portis filiae Sion.
Porta vero mortis est diabolus vel vitia illecebrosa, per quae introitum ad aeternam mortem. Exaltas me, id est longe facis a talibus. Liberatus ex illis portis mortis, pollicetur se pronuntiaturum laudes Domini in portis Sion, id est in toto orbe sanctae Dei Ecclesiae. A Portae enim Ecclesiae sicut sunt apostoli, ita omnia optima studia, per quae venitur ad visionem pacis in Ecclesia. H Portae etiam mortis haeretici, et omnis mala doctrina. Portae Sion, id est Ecclesiae boni praedicatores et sancta doctrina.
15 Exultabo in salutari tuo :
Infixae sunt gentes in interitu quem fecerunt.
Merito ergo se dicit Propheta in ipso gaudere, id est in Christo, ubi gaudii nullus est finis. Infixas enim gentes dicit, quae timore Domini non tenentur, id est quasi quibusdam clavis peccatorum ligatas, ut non valeant se exuere, quod non [ilegivel] ad Judaeos pertinere dicimus; ut ita sint malis suis affixi Judaei perfidi, sicut in cruce clavis Dominum infligere decreverunt; poena etiam cuique sua est iniquitas.
16 In laqueo isto quem absconderunt :
Comprehensus est pes eorum.
Laqueum vero occuluerunt quantum potuerunt, et tamen Christum nil celare valuerunt. Comprehensos illos dicimus quos captio nodosa constrinxit, sic fuit pes eorum, id est gressus animi, et desiderium pravum, quod eos ambulare fecit ad vitia. A Laqueus quippe occulta dolosa cogitatio; pes animae amor, qui, si pravus est, dicitur cupiditas; si rectus, caritas. Eo movetur anima quasi ad locum quo tendit, id est delectationem bonam vel malam.
17 Cognoscet Dominus judicia faciens :
In operibus manuum suarum comprehensus est peccator.
Canticon diapsalmatis.
Cognoscetur Dominus, quando humanum genus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,1400">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1450">
sive a sinistris seu a dexteris judicio Dei erit segregatum. Comprehensus est peccator operibus suis, cum secundum qualitatem operis sui dignam recipit ultionem.
18 Convertantur peccatores in infernum
Omnes gentes quae obliviscuntur Deum
Convertantur peccatores, dicit, id est ab hujus mundi delectatione tollantur, ne diutius possint in sua voluptate gaudere. Infernus autem dictus est ab eo quae illic animae jugiter inierant, ea quem sine dubio perverturi sunt, qui Domini praecepta contemnunt. Oblivisci Dominum est involvi erroribus superstitionum et coeno voluptatis, nam e contrario illius memores sunt qui talia non requirant.
19 Quoniam non in finem oblivio erit pauperis :
Patientia pauperum non peribit in finem.
Non enim oblivio erit pauperis, quando venerit Dominus in fine saeculi judicare mundum, dicit etiam non perire patientiam quae fideles coronat. Nam si deest homini patientia, anima ejus non est perfecta. In finem. H Quia si differtur auxilium a sanctis, tamen non asseritur nisi venit.
20 Exsurge, Domine, non confortetur homo :
Judicentur gentes in conspectu tuo.
Prospexit Propheta advenium Antichristi et proclamavit. Exsurge, Domine, non confortetur, id est non prevaleat homo pessimus scilicet Antichristus, cujus nequitiam non valet sustinere humana conditio. Gentes etiam petit judicari celerimo adventu, quae cum ipso Antichristo scelera magna facturae sunt.
21 Constitue, Domine, legislatorem super eos :
Ut sciant gentes quam homines sunt. Diapsalma :
Legislatorum, hic Antichristum dicit, ut talis princeps detur peccatoribus, non qui eos regat sed cum ipsis simul depereat. H Sciat, cum damnatae fuerint gentes, etc., quoniam spem suam in hominem posuerunt et non in Deum. C Tamen legislator verissimus solus Deus, Antichristus vero male et false legislator erit.
22 Ut quid, Domine, recessisti longe ?
Despicis in opportunitatibus, in tribulatione ?
Non cessit longe Christus, quia ubique totus est, sed quasi recessisse creditur cum subvenire tardaverit. Despici enim nos credimus si vel minimo tempore ab auxilio Dei differamur, hoc dixit Propheta pro anxietate gementium. Sed ille tunc magis praestat, cum magnae patientiae nobis solatia ministrat.
23 Dum superbi impius. Incenditur pauper :
Comprehenduntur in consiliis quibus cogitant.
Superbi impius. Cum facta sua maligna voluntatis superbus expleverit, tunc magis incenditur pauper catholicus ad studium virtutis, quia, dum viderit peccatorem nimis exaltatum, facile novit causarum, sed isti impii comprehendentur debitis poenis puniendi. A Vel, in consiliis cogitationum malarum, quibus cogitant comprehendere sanctos ad affligendum. Et cur superbi ipsius subdi, quomiam laudatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1450,960,1560">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Pagina em dois colunas; blocos transcritos esquerda -&gt; direita.
- Usei [ilegivel] para palavras parcialmente ilegíveis (uma palavra na secção 12 e outra na secção 15) sem normalizar formas.
- Letras A,B,C,D no caderno central foram marcadas como nota_marginal.
- Pontuação e maiúsculas mantidas conforme visível na imagem; algumas formas (p.ex. "diapsalmatis", "inierant") apresentavam variantes gráficas interpretadas literalmente.
  </notas>
</pagina>