<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    89
    8 Mirifica misericordias tuas:
    Qui salvos facis sperantes in te.
    H Tunc mirificavit misericordias pater suas,
    quando per apostolos et cæteros sanctos infirmiates
    indigentium curavit. C Salvos facis, id est in æterna
    vita constitues sperantes in te.
    9 A resistentibus dextera tua custodit me :
    Ut pupillam oculi.
    C Dextera enim Patris Filius est, cui Judæi re-
    sistere, id est repugnare ausi sunt. Pupilla enim
    pars est oculi, qua discernimus qualitates rerum,
    dicta a parvitate quasi pusilla. Cui comparatus est
    Christus, qui in suo judicio justos a peccatoribus
    segregandos conspicit. Aptissime se potit custodiri
    ut pupillam, cum per ipsam res visuales discer-
    simus, et in nostro corpore nil præstantnius invenitur. B
    40 Sub umbra alarum tuarum protege me:
    A facie impiorum qui me afflicerunt.
    C Alæ sunt Patris: misericordia et charitas, qui-
    bus se protegi sancta Dei Ecclesia expositulat. C A
    facie impiorum, dæmones significat et sequaces
    eorum, qui ardorem insidiarum in necem Domini
    vel in sanctos cumulabant. Faciēs instantiam impio-
    rum potiat, vel ipsorum truculentam praesentiam.
    41 Inimici mei animam meam circumdederunt : adi-
    penj suum concluderunt :
    Os eorum locutum est superbiam.
    C Huminicos, Judæos dicit. Animam, vitam tempo-
    ralem, quam arripere voluerunt, cum eorum gladiis
    et fustibus circumdederunt. Concludunt adipem qui C
    milia veracitate pinguescunt: sic Judæi scelerum
    nimietate incrassati, locuti sunt superbiam contra
    Christum impii; II vel contra Ecclesiam, C sua
    mala facta defenclendo.
    42 P. ojicientes me nunc circumdederunt me :
    Ora los suos salutaverunt declinare in terram.
    C Projicientes, scilicet Christum extra civitatem.
    Circumdederunt, non obsequio sed furore in cruce.
    Oculos mali declinant in terram, quando mala co-
    gitatione aliqua in mente volvent. II Vel oculos in
    terram statuerunt declinare, quando de terrenis co-
    gitabant, et de celestibus non meditabantur.
    43 Suscperum me sicut leo paratus ad predam:
    Et sicut catulus leonis habitans in abditis.
    C Suscpererunt me, id est, Judæi a Pilato, quando
    dixit : Tollite eum et crucifigite; leo diabolus intel-
    ligitur, cum hic Judæi merito comparantur, cum
    etiam eo pejóres visi sint, quoniam ille fuit ausus
    Dominum tentare, Judæi autem Dominum cruci-
    figere. Catulus leonis reliquum populum Judeorum
    signat, qui se diaboli filios effecerunt. Habitans in
    asdiis, id est, in insidiis occultis; malorum enim
    Dominum consuetudo est mala vota rugere, ut sic
    consilia eorum possint ad effectum venire.
    44 + Ex : surge, Domine, præveni eum et supplan-
    ta eum :
    Eripe animam meam ab impio : frameam tuam
    ab inimicis manus tuae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    90
    A 15 Descine, a paucis ac terra diride eos in via co-
    rum :
    De absconditis tuis adimpletus est venter eorum.
    H Vox Christi ad Patrem ut præveniat animæ suæ
    ne lederetur a principe diabolo, prævenitque eum
    potestas divinitatis, et alligavit et ad infernum per-
    duxit. C Francæ, modo contum, modo loricam,
    modo gladium significat bis aculum, quæ tamen
    omnia alii instrumenta armorum certum est perti-
    nere. II Francæ est enim Patris, anima Salvatoris,
    quando per ipsum diabolum vicit. C Sunt enim dia-
    boli inimici manus Domini, qui humanum genus
    contra voluntatem Domini semper perversa volun-
    tate dilacerant.
    C Precatur etiam Patrem Filius, ut dividantur
    creduli a paucis, id est ab apostolis, ut convertan-
    tur ad Dominum de terra, scilicet hujus mundi vi-
    losa. In vita eorum, id est in mundo isto, ubi poë-
    nitentiae locus est, ut in Christum crederent. De
    absconditis tuis. Omne peccatum illi abominabile
    est atque a conspectu ejus quasi absconditum, quia
    extraneum est illi. Inde dicit adimpletum esse ven-
    trem, id est, sensum incredulorum. A C Vel divide
    Judæos a terra eorum in universum orbem, et hoc
    in vita illa eorum, quam solum suam putant, de
    æterna desperantes. In futuro autem quid tunc erit :
    46 Salvati sunt filii :
    Et dimiserunt reliquias suas parvulis suis.
    H Saturati sunt filii, scilicet Judæi qui: in pro-
    creatione filiorum multiplicati sunt, et rebus seculi.
    Dimiserunt reliquias maledictionis, hoc est vindi-
    ctam illam quam uberebantur, dicentes : Sanguis
    ejus super nos et super filios nostros. Reliquerunt
    filiis suis, quia illi sicut patres excaecati dispersique
    sunt.
    47 Ego + autem : in justitia apparebo in conspc-
    ctu tuo :
    Satiabor cum apparuerit gloria tua.
    C Apparere se dicit in conspectu Patris cum ju-
    stitia, quoniam ejus voluntatem impleverat. Satiabor
    de humani generis credulitate, quando numerus
    sanctorum est suppletus. Gloria Patris manifesta-
    tur in judicio Domini Salvatoris, cum unusquisque
    recipiet pro actibus suis.
    ORATIO EX PSAL. XVI.
    Converte, Domine, oculos cordis nostri ad cer-
    nendum tui judicii veritatem, ut dum hic igne spiri-
    tuali probamur, de tuis in æternum conspectibus
    cum fructu justitiæ satiemur. Per Dominum no-
    strum, etc.
    PSALMUS XVII.
    ARGUMENTUM PSAL. XVII.
    C Prophetia Domino gratias agit, quod eum de gra-
    vibus periculis liberavit, loquiturque Ecclesia quod
    ante adventum Domini innumeras pertulerit calami-
    tates : vox etiam Christi inducitur ubi virtus ejus
    potestasque describitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos conforme visível; usei [ilegivel] para nenhuma palavra (todas legíveis). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>