<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    111
    Ecclesiæ. II In medio credentium populorum prædi-
    cabo te et laudabo te.
    24 Qui timetis Dominum laudate eum :
    Universum semen Jacob glorificate eum.
    C Timor Dei : justus est et rectus, laudenrique
    generat, amorem tribuit, et ardorem charitatis in-
    flammat. Semen Jacob, qui fidei Jacob, devotione
    consentiunt, et supplantatores vitiorum sunt. Lau-
    date igitur, qui timetis, id est reverentiam habetis
    nominis ejus, quia eum non inuerlet prædicare, nisi
    qui cognoscitur et timere.
    25 Timeat eum omne semen Israel :
    Quoniam non sprevit neque despexit deprecatio-
    nem pauperis.
    H Timeat eum omne semen Israel, id est, unus-
    quisque renatus per baptismum, *et nemie Deum
    videns. Quoniam non sprevit preces pauperum. Id
    est filium. C Sicut facere soleut gloriantes in istius
    mundi honore, spernere pauperes et despicere sup-
    plicantes, causanque de habituq qualitate metiri, ut
    si sit vestibus nitidus : verax putetur, si amictu
    sordidus : mendacissimus habeatur.
    26 Nec avertit faciem suam a me :
    Et cum clamarem ad eum exaudivit + me :
    II Nec avertit faciem, sed resuscitavit me a mor-
    tuis. Cum clamarem, respondit : Clarificavit et iterum
    clarificabo (Joan. xii). C Vel aliter, clamavit itaque :
    ut mors nostra ejus morte finirletur, et peccatum
    veteris hominis; redimeretur pretio sanctissimæ
    passionis.
    27 Apud te laus mea in Ecclesia magna
    Vota mea reddam in conspectu timentium eum.
    C Apud te significat de te, laus mea in Ecclesia,
    scilicet catholica, magna enim et amplitudine dici-
    tur et honore. Vota, sacramenta corporis et sanguinis,
    quæ illis præsentibus redduntur : qui ei sancto
    timore subjecti sunt, denique quæ sint vota ista sub-
    jungit. Edent pauperes, etc.
    28 Edent pauperes et saturabuntur : + et : lauda-
    bunt Dominum qui requirunt eum :
    Vivent corda eorum in sæculum - sæculi :
    C Pauperes, id est, regnum Dei esurientes. Satu-
    rari enim non possunt nisi quos talis possidet
    esuries. Pauperes saturati Deum laudant, divites
    semelipsos exaltant. H Qui requirunt : fide et opere, D
    inteligentes, quæ ipse est panis qui de cœlo
    descendit. Vivi cor, id est, spes eorum immobilis
    vegetatur, illud vivere dicimus veraciter : quod in
    divinitatis gratia perseverat.
    29 Reminiscuntur et convertentur ad Dominum :
    Universi fines terræ.
    C Reminisci illos dicimus : quos constat post
    oblivionem Christi redisse ad veram medicinam. Et
    quando Deus ab illis fideliter cognoscitur, recte ab
    eis dicitur reminisci, ut ad illum redeant veraciter :
    quem prius perversa voluntate neglexerunt.
    Universi fines, id est universalis Ecclesia, quam
    nunc constat toto orbe esse diffusam. H Et quotidie
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    112
    A religiosa doctrina ad verum Christum alios con-
    vertere satagunt Christi veri prædicateores.
    30 Et adorabunt in conspectu ejus :
    Universæ familiæ gentium.
    C Illi adorant in conspectu Domini, qui sincera
    fide et operibus Christum rogant. Conspectus enim
    illius non est nisi supra fidelissimos et beatos.
    Universæ familiæ, cunctos credentes conclusit, qui
    nihil excepit.
    31 Quoniam Domini est regnum :
    Et + ipse : dominabitur gentium.
    C Quoniam Domini est regnum, quæ non sunt
    gentium regna, sed Domini, qui potestate sua et
    mutat reges et continet. Et necesse est ipsum debere
    ubique coli : quem constat intelligi Dominium
    omnium rerum.
    32 Manducaverunt et adoraverunt omnes pingues
    terræ :
    In conspectu ejus cadent omnes qui descendunt
    in terram.
    II. Manducaverunt omnes divites, id est apostoli
    vel cæleri sancii corpus Christi. Adoraverunt : in
    fide et operatione. Descendunt : a superbia sæculi,
    ut adoret in humilitate pura. H A Vel hic pingues :
    divites terræ, qui etiam sacramentum corporis
    Christi manducant, sed non saturabuntur ut pau-
    peres Christi, adorantque, sed fraternalitatem chari-
    tatis non habent : et ideo quia mente in terrena
    descendent, cadent in infernum.
    C 33 At anima mea illi vivet :
    Et semen meum serviet ipsi.
    C Animam vero suam dicit Deo Patri vivere,
    quoniam hunc mundum immaculata conversatione
    transivit. Il Semen meum, filii Ecclesiæ serviunt
    Christo, C vel opera Christi servient laudando
    Deum.
    34 Annuntiabitur Domino generatio ventura :
    Et annuntiabuntur cœli justitiam ejus populo qui
    nascetur, quem fecit + Dominus :
    H C Propheta dicit generationem venturam :
    populum gentium, quæ ex aqua et Spiritu erat
    procreanda, hæc annuntiabitur Domino, id est
    annuntiando converteretur Domino, hoc est in hono-
    rem Domini. H Annuntianti cœli, id est, apostoli
    prædicant Filium Dei, ipse est enim justitia Patris.
    C Aque vero dictum est Christianum populum
    Dominum fecisse, quoniam eum prædestinavit ante
    sæcula et creavit illum et redemit el suo sancto cor
    pore a peccatis liberum fecit.
    ORATIO EX PSAL. XLI.
    Caput misericordiæ Deus qui propter nos descen-
    dens in uternum virginis adductus ligno, perfossus
    clavo, vestimentis insuper sorte divisus, surrexit
    liber ab inferis : precamur ut hujus commercii non
    immemor, sis populis ab ore leonis creptor, qui
    funisti quondam patribus in te sperantibus liberator.
    Qui vivis et, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,920,950,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois columos; transcrição seguida literalmente do impresso. Usei sinais + e * conforme originais. Pequenas lacunas legíveis foram mantidas como parte das palavras; nenhuma área foi considerada vazia. Scripts: latino.</notas>
</pagina>