<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
S. BRUNONIS HIERIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,961">
107
Patrem loquitur, admonetque fideles laudare Domi-
num, quia in resurrectione sua catholicam respexerit
Ecclesiam.
TT. In finem pro susceptione matutina psalmus
C David :
C In finem; sive psalmus, sive David, quid signet
expositum est. Susceptio matutina est tempus re-
surrectionis, quando mortale corpus in magna
gloria clarificatum assumpsit. Matutinum dictum
est, quasi manu primitivum, quod tempus innumeris
locis ad resurrectionem Domini constat aptatum.
1 Deus, Deus mecus + respice in me ; quare me
dereliquisti :
Longe a salute mea verba delictorum meorum.
C Deus sermo Graecus est, et interpretatur li-
mor. Unde quidam ait gentilium poetarum : primus
in orbe deos fecit timor; unde Christus, quasi vicina
passione permotus, ex humanitate clamai : Respice
in me, [pre]cans sibi celerimum auxilium resurrec-
tionis. H Quod se dicit derelictum, non ex propria,
sed ex populi sui persona loquitur, cujus peccata
ipse suscepit. C Dicit a se longe fieri verba quæ de-
licta parturiunt, et iterum sua dicit esse peccata no-
stra delicta, qui non habuit peccata. A Dicit igitur
se derelictum in persona membrorum, quæ quod
pe[r]iunt non accipiunt, eo quod verba delictorum sunt
petitiones eorum, dum vel petunt contra salutem
vel non mox exaudii murmurarunt, et derelicos se
congeruntur.
2 Deus meus, clamabo per diem et non exaudies :
Et nocte et non ad insipientiam mihi.
C Clamabat humanitas Verbi per diem, quam non
circumdabant tenebrae peccatorum. H non exaudi-
tur : propter destinatos ad mortem, qui noctis no-
mine vocitantur. C Non ad insipientiam, subaudien-
dum reputabis mihi, id est Pater Filio, petebat ergo
mediator Dei et hominum non insipienter sed pru-
denter, et tamen non constat auditum, quia peti-
tione et passione mundum erat redempturus. H C A
Vel dies prospera, nox adversa significat. In quibus
quandoque petentes Deus non exaudit, et hoc non
ad insipientiam eorum, sed ut sic sapientes fiant et
discant sapienter petere, non terrena sed cœlestia,
vel terrena ad salutem animæ.
3 Cum autem in sancto habitas :
Laus Israel.
C In sancto habitas laus, incarnationem per hoc
Christi declaravit propheta, quia in Filio habitai
laus, id est Pater qui est laus Israel, id est Ecclesiæ
videntis per fidem te. Ideo etiam non exaudium se
ostendit, non propter insipientiam, sed propter sa-
lutem generis humani per passionem suam alias
factam sanctam, quoniam Pater semper audii Filium
in quo semper habitat.
4 In te speraverunt patres nostri :
Speraverunt et liberasti eos.
H Speraverunt patriarchæ, et liberavit eos de
Ægypto. H Speraverunt in deserto et liberati sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,961">
108
A quanto amplius filium pater liberat dum petit et vult
liberari.
5 Ad te clamaverunt et salvi facti sunt :
In te speraverunt et non sunt confusi.
C Clamaverunt martyres ad Christum : dum eos
corporalis poena consumpsit, et putabantur ab ini-
delibus non exaudiri, sed illi pollus valde auditi
sunt, quia coronam percipere meruerunt. Nec sunt
confusi : quos constat venisse ad præmium, non enim
confunditur, qui æternum regnum consequitur.
6 Ego aulæi sum vermis et non homo :
Opprobrium hominum et abjectio plebis.
C Vermi enim comparatur Christus, quia morta-
lis et de carne sine mistione seminis natus est. Simi-
liter vermis sine concubitu nascitur. Non homo, id
est non peccator, quod in illo esse non i potuit. Op-
probrium hominum : quando in eum stupebant, et
alapis verberabant. Abjectio, cum elegerunt Barab-
bam, Christum abjecerunt.
7 Omnes videntes me deriserunt me :
Locuti sunt labiis. Et moterunt caput.
C Omnes, de malis suspiciendum est : deriserunt,
non credendo in Christum. H Locuti sunt labiis :
Si Filius Dei est descendat de cruce (Matth. xxvii).
Moverunt caput. C Per iracundiam : quod minantes
faciunt non judicantes ex corde, ore non corde
loquebantur, quibus non provenit ex firma delibera-
tione sententia.
8. Speravi in Domino eripiat eum :
Salvum faciat eum quoniam vult eum.
II Vox prophetæ. Speravit, hoc est humanitas in
divinitatem. Eripiat, id est de Judæis, vult eum,
quoniam Deus Pater talem Filium habere voluit sine
peccato, per quem peccata tolleret mundi. C Vel
melius hoc per iracindiam dictum est a Judæis, quæ
figura Latine irritio dicitur, aliud quam censatur
quis ostendens.
9 Quoniam tu es qui extraxisti me de ventre :
Spes mea ab uberibus matris meæ : in te proje-
citus sum et exultor.
H Vox humanitatis, eduxisti me ventre, id est
de utero sanctæ Mariæ. C Quia tunc ab originali
peccati vitio sequestratus : tanquam sponsis pro-
cessit de thalamo. Spes mea ab uberibus, II id est
secundum humanitatem, secundum quam non dedi-
gnatus est sugere ubera matris. In te projectus sum.
C Ostendit se fuisse ab humana iniquitate divisum.
10 De ventre matris meæ Deus meus es tu :
Ne discesseris a me.
C Cum dicit de ventre matris meæ : ostendit eam
fuisse sine Deo nec ipsam conceptionem carnis. Ne
discedas a me. H In die passionis,
11 Quoniam tribulatio proxima est :
Quoniam non est qui adjuvet.
H Quoniam proxima est tribulatio, ut ipse dixit :
Surgite, eamus, ecce appropinquabit qui me tradet
(Matth. xxvi). Non est qui adjuvet, neque angelus,
neque homo, nisi tu, Pater.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,961,965,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; marcações de orações e abreviaturas latinas mantidas como aparente no original. Foram respeitadas quebras de linhas e sinais corográficos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (não foram necessárias aqui).</notas>
</pagina>