<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PROLEGOMENA:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    rike, quæ oblato nostra est, ab usu ecclesiæ alienare
    vel præsumserit, vel jure et instituta nostra, qua-
    ha continet præsens pagina, et tabulæ æreæ aliquo
    modo immutaverit, perpetui anathematis vinculo
    obligatus æternæ damnationi cum Juda traditore
    subjaceat. Quare fratribus nostris tam præsentibus,
    quam futuris, per virtutem obedientiae injungimus, ut
    si quis tam temerare, tam irrationabiliter agere
    præsumserit, ut oblationem nostram a domo Dei
    alienet, in illum datum sit excommunicationen auctori-
    tati apostolicæ significant et ut auctoritate aposto-
    lica rursum anathemate feriatur, elaborent. Volentes
    hujus itaque irreprehensabilis ordinationis nostræ
    firmitatem inconvulsam semper permanere, quid
    qualiter actum sit tabulis æreis jam sæpe dictis an-
    nolavimus, præsentis chirographi paginæ seriali in-
    scripsimus, est sigillo nostro per præsentis attesta-
    tioni indubemam impressionem confirmavimus, ut
    sit memoriale a generatione in generationem. Con-
    fratern erit etiam nostrum P. Paderburcensem episcopo
    pnum, virum per omnia probabilen, huic actioni no-
    stre in præsentii pagina, sub subscriptionis suæ atten-
    tatione, et sigilli sui impressione testimonium per-
    hibere rogavimus, ut ejus quoque sanctitalis confor-
    met auctoritas, quod sit et nostræ ecclesiæ contu-
    limus. Ego Rotharhus, Dei gratia Paderb. episcopus
    præsentis paginæ actioni per omnia rationaliter
    stabilite, tam subscriptionis attestatione, quam
    sigilli nostri impressione testimonium fidelle perhi-
    ben, benmo episcopalis auctoritati, qua fungor,
    confirmo, ne huic firmitas ab aliquo temere violetur,
    nisi ejus transgressio anathematé puniatur. Acta
    sunt autem hæc anno Dominicæ incarnationis
    MCCCCLII. Indictione IVª, die vero sanctæ assumpio-
    nis virginis Mariæ.
    
    Heinricus III, rex Brunoni, episcopo Wirceburgensi,
    ejusque ecclesiæ prædium cujusdam Heroldi, in
    locis Sinderungen, Sunchildendorf, Geroldeshagen,
    Buoch et Meggendorff, in pago Cochengerie, in
    comitatu Heinrici comitis sihiim, donat.
    
    [Monumenta Boica. Volumen vigessimum nonum,
    pars prima. Monachii MDCCCXXXI.]
    
    (Christison.) In nomine sanctæ et individuæ Trini-
    tatis. Heinricus divina favente clementia rex. Omni-
    bus sanctæ Dei ecclesiæ nostræque fidelibus tam
    futuris quam præsentibus notum esse volumus, qua-
    liter nos pro amore Dei et ob remedium animæ no-
    stræ, et etiam per interterum ac petitionem nepotis
    nostri Brunonis, sanctæ Wtzeeburgenensis ecclesiæ
    episcopi, prædium cujusdam Heroldi, quod ad
    nostrum regalè jus et potestatem judicio legali deve-
    ni situm in locis Sunderungen, Sunchildendorf,
    Geroldeshagen, Buoch dictis, in pago Cochengerie,
    in comitatu Heinrici comitis ad voltingum cum
    omnibus suis pertinentiis, terris, pratis, pastuis,
    campis, silvis cultis et incultis, molendinis, aquis
    aquarumque decursibus, exitibus et reditibus, eidem
    jam supradictæ ecclesiæ, sanctæ Mariæ scilicet matri
    semperque virginis (virgini) Dei, sanctorque Kiliano
    Christi martyris præcæioso, donavimus ac delegavimus
    absque omninum contradicitione, adjungentes quoque
    ejusdem prædii partem quantum, sitam in loco qui
    dicitur Meggendorf, cum omnibus mancipiis ad
    prædictum prædium pertinentibus, servis et ancillis.
    Et ut hæc nostra traditio in perpetuum ab omnibus
    vera esse credatur, diligentissime servetur, cartam
    hanc indice conspicuum, manu propria subuit firma-
    vinus, et sigillo nostro insigniri jussimus.
    
    Signum domni Heinrici tercii (Monogramma)
    regis invictissimi. (Signum speciale.)
    
    L. S.
    
    Eberhardus cancellarius vice Bartholomii archica-
    peliarii recognovit.
    
    Data III, Non. Januarii, anno dominicæ incarna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    tionis MXLII, Indictione X, anno autem domni Hein-
    rici tercí, ordinationis ejus XIV, regni vero IIII
    Herestehim, feliciter amen, feliciter.
    
    III.
    
    Epistola 55 Gregorii pp. IX de canonizatione
    S. Brunonis 1 Maii 1238.
    [ex Registro Vaticani ab Henschenio in Actis SS.
    ad 17 Maii edita.]
    
    Abbatibus de Bnunebach et Scoretal Cisterciensis
    ordini Herbipolensis diocesis et Priori fratrum
    prædicatorum Herbipolensium.
    
    Mirabilis Deus in sanctis suis, ut suæ virtutis
    potenciam mirabiliter manifeste et salutis nostræ
    causam misericorditer operetur; fideles suos, quos
    semper coronat in cœlo, in mundo etiam frequentier
    honorat, ad eorum memorias signa faciens et pro-
    digia, per quæ pravitas confundatur hæretica, et
    Fides Catholica confirmetur. Nos ergo quantas pos-
    sumus, etsi non quantas debemus omnipotenti Deo
    gratiarum referimus actiones, quod in diebus no-
    stris ad confirmationem Catholicæ Fidei et confo-
    sionem hæreticæ pravitatis, evidenter innovat signa
    et mirabilia portentia innotat, faciens illos coru-
    scare miraculis, qui Fidem Catholicam lam corde
    quam ore mcenon et opere teneunt. Sicut enim
    Vener. Fr. N. Episcopus et dilectus filius decanus
    et capitulum ac populus Herbipolensis nobis per
    munitos suos et litteras intimarunt, Dominus tantam
    pietæ memoriam Brunoni episcopo Herbipolensi conti-
    lit gloriam, quod sepulcrum ejus tot et tantis dat
    coruscare miraculis, ut inter alios sanctos ejus non
    invocari suffragia sit indignum. Quare Nobis humi-
    ler supplicatur, ut super miraculis, quæ per eum
    Dominus operatur, testimonia recipi faceremus.
    Verum quia in tam sancto negotio non est nisi ma-
    turitate et gravitate prævia procedendum, de circum-
    spectione vestra plenam in Domino fiduciam obti-
    nenies mandamus, quatenus adscitis vobis viris
    religiosis: Dominum timentibus, de virtute morum
    et veritate signorum, operibus videlicet et miraculis,
    diligentissime inquirentes, depositiones testium re-
    ceperonum sub sigillis vestris inclusas usque ad
    nostrum beneplacitum conservertis. Quodsi non com-
    mues etc.
    
    Datum Lateran. Kalend. Maii anno XII.
    
    IV.
    
    Epistola 56a Innocentii pp. IV, de canonizatione
    S. Brunonis. 5 Nov. 1246.
    [Ex Henschenio ubi supra.]
    
    Datum Vener. Fratri N. Episcopo et dilectis filiis
    Capitulo Herbipolensi intimantibus hec. record. Gre-
    gorio PP. Præd. nostro, quod sanctæ memorie
    Bruno Herbipolensis episcopus, qui olim degeres in
    mundo magnis pollebat meritis, nunc vivens in
    cælo tot eriscut miraculis, ut ejus sanctitas aper-
    tis indicis comprobatur, et ejus inter alios sanctos
    non invocari suffragia est indignum: ac per hæc
    suppl.cantibus, ut eum sanctorum adscieriercat ca-
    togo venerandum: idem prædecessor vobis dedit
    suis litteris in mandatis, ut adscitis vobis viri reli-
    giosi et Deum timentibus de virtute morum et veri-
    tate signorum, operibus videlicet et miraculis dili-
    gentissime inquirentes, depositiones testium rece-
    ptorum sub sigillis vestris inclusas ad Sedem
    Apostolicam fideliter mitteretis. Licet igitur per
    inquisitionem factam super is per vos quam de
    mandato nostro ad SeClen transmissis eamdem, de
    ipsius Sancti miraculis plene constet, per quas san-
    ctus quis viluletur haberi posse apud homines in
    )celsia militante; quia tamen ad hoc ut in Ecclesia
    triumphante sanctus sit aliquis apud Deum,
    perseverantia sola suffici, juxta illud: esto fidelis
    usque ad mortem, et dabo tibi coronam vitæ (quod
    evidenter illa Joseph talaris tunica figurabat) ut
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Algumas palavras muito comprimidas no rodapé direito foram reproduzidas tal como aparacem no original; marcas editoriais tipo colchetes e referências mantidas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>