<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    Christus permanens occurrit usque ad summum, id est, usque ad sedem paternae majestatis, qua Filius semper aequalis est. Calor ejus Spiritus sanctus est, a quo nemo potest abscondi, quia potentia suae divinitatis uniuscuiusque corda cognoscit.
    8 Lex Domini immaculata, convertens animas : testimonium Domini fidele :
    Sapientiam praestans parvulis.
    H Lex Domini Christus est irreprehensibilis, quia non habuit peccatum. Convertit animas : de captivitate in libertatem. C. Testimonia quae dedit Israelitico populo fidelia fuerunt, quia plenissima veritatis cogita sunt. H Sapientiam praestat parvulis, non sensu sed humilibus et innocentibus. C Vel lex Domini vetus est immaculata, quia per legem novam approbata.
    9 Justitiae Domini rectae, laetificant corda :
    Praeceptum Domini lucidum, illuminans oculos.
    Justitiae Domini revera rectae, quia non aliter fecit Dominus quos docuit. Rectae, ibi non sunt, quia aliud est in ore, aliud in opere. Laetificantur corda : subauditur iustorum. Lucidum praeceptum dicit, quia sincerum et purum. Illuminat oculos, non istos carnales, sed illos interiores.
    10 Timor Domini sanctus permanens in saeculum + saeculi :
    Judicia Domini vera justificata in semetipsa.
    C Timor Domini mista cum pavore claritas est, qui imperturbata constantia, non trepida confusione, permanet sanctus : qui timor usu saeculari, reverentia nuncupatur. Judicia Dei, dicit mandata Dei, quae in Veteri et Novo Testamento conscripta sunt, quae in semetipsis permanent, quia status eorum nulla varietate mutatur.
    II A Nec alterius auctoritate (ut irma habeantur) iissi Domini egent, qui neminem fallere potest.
    11 Desiderabilia super aurum et lapidem pretiosum, multum.
    Et dulciora super mel et favum.
    C Desiderabilia judicia Domini, id est mandata Novi et Veteris Testamenti; super aurum, quod humana cupiditas maxime desiderat possidere. Addidit lapidem pretiosum, qui multum valect in parvissimo margarito. Sed quia inveniri poterant qui divitias contemnerent, addidit sapores : mel et favum. Vetus Testamentum superat mel ; Novum vincit favum.
    12 Extenuus servus tuus custodi ei :
    In custodendis illis retributio multa.
    C Cum dicit servus tuus, justum signat et devotum, qui ideo custodit mandata Dei, quia obedientibus retributio subsequitur. Merito dicta sunt multa, quia comprehendit non possunt universa, quae praeparavit Deus diligentibus se.
    13 Delicta quis intelligit? ab occultiis + meis : munda me :
    + Et : ab alienis parce servo tuo
    II Delicta quis intelligit? nisi scrutator cordium, Deus, qui etiam potens est dimittere ea. Ab occultiis,
    A id est a praeferitis peccatis. C Occultum est quod originale dicitur, in quo concipimur et nascimur et secreta voluntate peccamus. Alienum est quod malis hominibus suadentibus, sive diabolo suadenti committitur, sed sit proprium, quia consensus noster plectibilis ex arbitrio nostro adhibetur, et ex illa traduce massa mortalium ab hoste spiritali corrupta, sine gratia Dei velociter subvertitur, quia in primo homine per inobedientiam violata monstratur. Nam quam facile est antiquos insidiatori infectis vetita snadere, qui polluit labores atque incorruptos sua calliditate decipere? Sunt ergo aliena, quae ab aliis nostra suasion vel culpa acta sunt, vel aliorum suasu aut auxilio nos facimus.
    14. Si mei non fuerint dominicali : tunc immaculatus ero.
    B
    Et emundabor a delicto maximo
    H Tunc delicta dicuntur, cum hoc servus fil peccati. Si ista peccata non perpetuavero, ero immaculatus. Et emundabor a delicto maximo, id est a superbia. C Qua et diabolus cecidit et hominem traxi, et concessa beatitudine vacuavit. A Non ergo petit tolli a se hic omnia omnino peccata, quod est impossibile, sed ne dominentur.
    15 Et erunt ut complaccant eloquia oris mei :
    Et meditatio cordis mei in conspectu tuo + semper :
    C Possunt placere Domino eloquia oris, si a vitiis, quae superius dixit, reddatur homo alienus. Meditatio cordis, quae potest ad Deum pervenire, est spes, charitas, et fides.
    16 Domine, adjutor meus :
    Et redemptor meus.
    C Adjutorem suum dicit Deum in bonis actibus; redemptorem, a malis, ut nemo meritis suis applicet quod susceperit coelesti largitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    id A id est a praeferitis peccatis. C Occultum est quod
    concipimur et nascimur et secreta voluntate peccamus. Alienum est quod malis hominibus suadentibus, sive diabolo suadenti committitur, sed sit proprium, quia consensus noster plectibilis ex arbitrio nostro adhibetur, et ex illa traduce massa mortalium ab hoste spiritali corrupta, sine gratia Dei velociter subvertitur, quia in primo homine per inobedientiam violata monstratur. Nam
    quam facile est antiquo insidiatori infectis vetita snadere, qui poluit labores atque incorruptos sua calliditate decipere? Sunt ergo aliena, quae ab aliis nostra suasion vel culpa acta sunt, vel aliorum suasu aut auxilio nos facimus.
    14. Si mei non fuerint dominicali : tunc immaculatus ero.
    B
    Et emundabor a delicto maximo
    H Tunc delicta dicuntur, cum hoc servus fil peccati. Si ista peccata non perpetuavero, ero immaculatus. Et emundabor a delicto maximo, id est a superbia. C Qua et diabolus cecidit et hominem traxi, et concessa beatitudine vacuavit. A Non ergo petit tolli a se hic omnia omnino peccata, quod est impossibile, sed ne dominentur.
    ORATIO EX PSAL. XVIII.
    Piissime Deus, qui virginalis thalami egressu procedens liberatis nobis ad Patris dexteram conscendisti, immensam misericordiam tuam exposuimus, ut lege tua conversi, praeceptis illuminati, testimonis eruditi, mercenari et ab alienis et ab occultis vitis emundari. Qui cum Patre, &amp;c.
    PSALMUS XIX.
    ARGUMENTUM PSAL. XIX.
    C Rogat Propheta Ecclesiam exaudiri, petens illius consilium a Domino confirmari, dilectisque fideles, non potestale mundana, sed divina potentia magnificariolos.
    TT. In finem psalmos David
    C Jam nota sunt verba tituli. Nunc rogat Propheta in hoc psalmo prospera evenire sanctae Dei Ecclesiae, quae longo tempore fieri posse per adventum Domini praevidebat dicendo : Exaudiet, etc.
    1 Exaudiet te Dominus in die tribulationis :
    Protegat te nomen Dei Jacob.
    C In die tribulationis, ostendit tempus gravissimae afflictionis. Cum dicit : Protegat te nomen Dei Jacob, hujusmodi benedictionem concedendam petit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar ortografia; pequenas repetições entre colunas preservadas conforme imagem; letras marginais A, B, C, D presentes indicadas inline onde apareciam.</notas>
</pagina>