<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
109                                     EXPOSITIO PSALMORUM.                                   110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
42 Circumdederunt me vituli multi :
Tauni pingues obsederunt me.

Vituli populi Judæorum, qui ignorato jugo
Dei : inconsiderata procacitate lasciviunt, simul pe-
tulantes et fatui, qui gressus suos nulla moderatione
distingunt, sed vagi ac perduli : ad iniqua consilia
quibusdam salibus efferuntur. Tauri principes Ju-
daeorum designant. Addidit pingues, quia feroces
circumdederunt Christum cum gladis et fustibus,
animal enim impinguatum : inquietum et ferox effi-
citur.

13 Aperuerunt super me os suum :
Sicuti leo rapiens et rugiens.

Aperuerunt Judæi os dicentes : Crucifige, cruci-
fige (Matth. xxvii.) Suum videlicet, quod non illis sa-
pientia aperuit, sed cogitatio scelerata. Rapiens : per-
tinet ad insanissimam seditionem cum eorum raptum
traxerunt ad tribunalia. Rugiens : ad blasphemas
voces, quibus dicebant : Crucifige, crucifige.

14 Sicut aqua effusus sum :
Et dispersa sunt omnia ossa mea

H Ossa Christi apostoli dicuntur, C qui dispersi
sunt et effusi sicut aqua, qui orbem terrarum divino
imbre satiantes : a sordibus peccatorum abluerunt,
A vel Christus ita vileter occisus, sicut aqua effun-
ditur, et ejus sanguis effusio nos rigavit et abluit,
et dispersi sunt in morte ejus discipuli.

15 Factum est cor meum tanquam cera liquescens :
In medio ventris mei.

H Cor suum, sapientiam suam dixit, quæ ante
passionem suam non intellegebatur. C Impleta vero
passione omnis veritas promissa revelata est. Bene
mysteria legis comparata sunt cerae, quæ tunc reddi-
debant splendorum luminis, cum a calore dissolvitur; sic
per ignem passionis Christi, illuminata sunt myste-
ria legis. Ventum Ecclesia dicit.

16 Avuit tanquam testa virtus mea : et lingua mea
adhæsit faucibus meis :
Et in pulverem mortis deduxisti me.

H C Virtus Christi testa comparatur, quia sicut
illa igne decocta, fortior erit, sicut virtus Christi
in passione solidita est, quæ prius quasi lutea vide-
batur incredulis. C Lingua sua : significat prædicatores,
qui adhaerent faucibus suis, dum ejus mandata
custodiunt. In pulverem deduxit dicit, ad volun-
talem Judæorum, qui hoc vitæbant et se fecerunt
patabant, quia ejus resurrectionem credere nolue-
rant, sed se putabant Christo mortem dedisse com-
munem, ut usque in pulverem perditum crederent.

17+ Quoniam : circumdederunt me canes + multi :
Concilium malignantium obsedit me.

II Canum natura est : dominos amare, contra la-
trones latrare : econtra Judæi contra suum Do-
minum non loquentes recta, sed latrantes iniquæ,
latronem elegerunt. C Concilium malignantium :
quando cogitabant Jesum dolo tenere, mortique
trahere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
13 Foderunt manus meas et pedes meos :
Dinumeraverunt omnia ossa mea.

H Foderunt manus, id est, clavis fixerunt, et fru-
ctum magnum invenerunt id est, salutem omnium
gentium. C Dinumeraverunt ossa ejus, mystice, id
est, apostolos seu reliquas Christianos, quos quære-
bant Judæi persecutione facta extinguere, ne in
majore numerum convalescerent. Vel corpus ejus sic
extendebatur in cruce, ut ossa ejus numerabilia vide-
rentur.

19 Ipsi vero consideraverunt et inspexerunt me :
Diriserunt sibi vestimenta mea, et super vestem
meam miserunt sortem.

Dicit Judæos considerare secundum increduli-
tatem eorum, ut non transitorie vel casualiter fecisse
videantur, sed diligenter considerasse et inspexeisse
ad ea quæ fiebant, et tamen cor eorum lapideum tot
miraculis non fuisse molitum. Diviserunt sibi vesti-
menta mea (Job xx.). H Hoc in passione Christi con-
pletum est, quando fecerunt, quatuor partes, quatuor
milites. Tunica tamen non est divisa significans uni-
tatem Ecclesiæ, quæ non scinditur, quamvis hæretici
eam scindere contendant.

20 Tu autem, Domine, ne elongaveris auxilium
meum :
Ad defensionem meam conspice :

H Hic humanitas ad divinitatem loquitur. C Et
resurrectionem celerrimam deprecarur : ut veniente
tali gloria, perfidiorum incredulitas destruatur. Auxi-
lium signat resurrectionem Christi, quæ elongata
non est : quando triduanâ provenit. C Ad defen-
sionem, ne quid prævaleat in me pars illa vocatis
inferni.

21 Erue a framea animam meam :
+ Et : de manu canis unicam meam.

Liberari se postulavit a morte quam subire voluit.
Framea autem significat hastam, sive gladium seu
quælibet arma, et significat hic malitiam Judæorum.
De manu canis dixit : cum canis manus non habeat,
sed vult intelligi potestatem Judæorum. Il Unicam
dicit animam suam, quæ non habeat peccatum : vel
Ecclesiam catholicam. C Ut intelligatur doctrinas
novas et conciliabula perditorum repulsse.

22 Salva me ex ore leonis :
Et a cornibus unicornum humilitatem meam.

De ore leonis : de potestate diaboli dicit, qui
bene comparatur feris, quoniam humanis existens
semper delectatur. A Cornibus, id est a superbis.
Unicornum, qui nimia elatione surgentes : similes
socios ferre non possunt, a talibus secernit suos
humiles Christus postulavit, talia quippe animalia
quæ uno cornu armantur, multo fortiores sunt his
quibus duplicia tribuuntur.

23 Narrabo nomen tuum fratribus meis :
In medio Ecclesiæ laudabo te.

Post sacram passionem dixit gloriam divinitatis
toto orbe vulgandam. Narrabo, id est narrari faciam.
Fratres dicuntur qui diligunt et diliguntur. In medio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptus: latino. Correções e lacunas mantidas conforme o impresso; palavras com hifenização foram transcritas tal qual aparecem na página. Letras verticais centrais (A,B,C,D) identificadas como notas marginais.</notas>
</pagina>