a PROLEGOMENA. 2a
dem illud sequeretur. Neque ipse Aventinus, qui À non fuerit atque sufficienti. fundamento caret, quod

hzc primus narravit exinde aliquid sanctitati Bru-
ovis contrarium conclusit.

Verum testimonium de sui servi sanctitate majus
testimonio hominum exliibuit ipse Deus, per mira-
cula, quibus vivus (66) et post beatum finem coru-
scavit.

9. Confluentibus vero ad ejus sepulchrum homi-
nibus, cum crebra ibidem perpetrarentur miracula
jum a. 1202 sub Conrado de Ravensburg publica
auctoritate conscripta sunt, cu;us actus instrumen-
tum prolegomenis adjecimus. llerinannus vero 1 de
Lobdenburg (1225-1254) solemnem legationem a.
1257 Romam destinavit, ut a Summo Pontifice ejus
canonizationem impetraret (67). Gregorius 1X, qui

Trithemius in libro de Scriptoribus ait, eum iu
sanctorum Album relatum fuisse vel qum conjiciunt
llenschenius in Actis sanctorum Bollandianis (69) et
Gropya (70), iutercidisse tantummodo diploma pon-
üificium, Brunonem vero circa annum 1957 sauctis.
solemniter annumeratum. Nam certissimum est ,
nullum enltum, neque in hac nostra ecclesia iili ex--
libitum faisse, antequam ejus nomen in Martyrolo-
gium Romanum reciperetur, sed. contra. celebratum
fuisse ad a. 1616 usque in tola diccesi. ejus anni-
versarium, additis tantummodo in cathedrali pro-
priis quibusdam cerimoniis, qux in vulgaribus
exequiis eonsuetzte non sunt (71). Nihil plane. de
Brunone occurrit in Missalibus et Breviariis Ilerbi-

iunc Petri tenebat. cathedram, a. 1238, Breve ad B polensibus seculis xv, xvi, xvi impressis. Imo

abbates de Drombach et Schoenthal, ordinis Cister-
ciensium et ad priorem fratrum Praedicatorum Her-
Yipolensium direxit, quo illis miraculorum examen
committebatur. Quod et ab ipsis prxistitum fuisse,
patet ex litteris ad. eosdem ab lunocentio IV, qui
juterim sedem Romanam occuparat a. 1246 dirc-
ctis, in quibus ex relatione commissariorum de ni-

raculis plene constare ait. Huic relatiuni prater-

&ctum a. 1002 forsan inservierat illud, quod se-
cundo loco in appendice damus. Concordat sane
iempus quo primum miraculum dicitur. peractum,
&nnus nempe 1257. Verumtamen Pontifex requisivit,
vt de virtutibus, cum teetes oculati afferri non pos-
sent, ex fama et scriotis documentis testimonia adhuc
afferrentur.

Interim Ilerbipolensis episcopus Hermannus sacri
corporis elevationem et. solemnem canonizationem
parans, pecunias colligit a peregrinantibus ct aliis,
presbyterium et cryptam ecclesixz cathedralis, in
qua Bruno jacebat, instaurare el ornare instituit.
Ab episcopis et capitulis ecclesiarum Germaniz
complurium indulgent etiam illis concesse sunt,
qui ad eanonizationem Brunonis et ad ecclesie ca-
thedralis instaura&onem eleemosynis contribue-
rent (68), verumtamen (oia pecunia in reficiendas
eedes insumpta, totum negotium stetit.

10. flinc factam est, ut Bruno ad hodiernam
usque diem formaliter, ut dicere solent, canonizatus

(66) Tritem. in Catalogo vivorum íllustrium Ger- D

waniz.

(67) Frisius et litter:e Pontificiz.

(68) Cf. Lang. Wegesta Boica t. 1I Litt. patentes

ermanni Wirzebusgen. ep: 1 Sept. 1257 p. 9263.
Przpositi et decani Herbipolen litt. pat. 1257 p. 271
Mandatum pr:epos. et decan. Bambergen. 8 Mai 1227

. 265. Indulgentia Engelhardi episc. Naumburgen.

11957 p. 265, Sifridi Moguntini 28 April. 1257,

. 965, episc. Hildesien. 13 Jul. 1957 p. 265, episc.

ormatien. 25 Mai 1251 p. 275, lermanni Wirce-
burgen. episc. 1 Jan. 1210 p. 279. Daum in serm.
supra cit. p. 119 testatur in archivio regiminis ec-
Clesiastici suo tempore exstitisse litteras indulgen-
liarum ab episcopis Moguntin. Bambergen. Worma-
lien. Spiren. Naumburyen. Mersebursen. IHildesien.
MWaibersta.!ien. ad promevendam S. Brunonis cano-
tizalioiei datas.

expressis verbis id testatus est Laurentius de Bibro,
episcopus Wirzeburgensis (1490-1519), in litteris?
datis ad incolas oppidi Baunach, cum ab ipso pete-
rent, ut. sibi liceret, Victorem quemdam ibi quie-
Scentem et. miraculis, nti dicebant, coruscantem ut
sanctum colere. Quod ipsis minime concessit eautis--
simus prxsul et ad id se maxime exemplo ecclesize
suce cathedralis induci ait, « quz Drunonewm episco-
« pum, licel is multis sit miraculis clarus, quia
« tamen canonizari hactenus eum non contigit,
« chorus noster eum ut sanctum non colit, sed
« dignis tamen defunctorum officiis eum non prxe-
« terit (72). »

Non pretermisere tamen llerbipolensis clerus
et populus summ: in sanctissimum pastorem vene-
rationis signa edere, donec tandem concedente uni-
versali Ecclesia more ecclesiastico pro saneto colere
licuit.

Anno 1257 die 13 Sept., sedente lringo episcopo,
vetus sarcophagum lapideum Brunonis in novum
majus atque ornatius inclusum est, quod supra vc-
tustum eminens apertum liuic. inde erat, ut.in. alla-
ribus, sub quibus sancti jacebant in usu tunc erat,
qua sepulchri forma usi homines postmodum sunt,
ut per sepulchrum repentes virtutem a. sancto
exeuntem sibi applicarent epitaphium inseulp'um
est hujusmodi : « Anno Domini MXLV, vi Ka-
v lend. Junii obiit beatus Bruno, fundator hujus

(69) Ad 17 Maii p. 39.

(70) Noviss. Coll. t. 1, p. 109.

(71) Describuntur autem a Gropp (Nov. Coll. 1,
110) et Kalendario et Czremoniali ecclesix& cathe-
dralis Schiimbachiano in hutic modum. Pridie post
vesperas processio in eryptam instituebatur. Priece-
dentibus duobus pueris coppis rubris indultis cum
vexillis ejusdem coloris et a:dituo, procedebant ca-
nonici cum dominis de IHauge ct Novi Monasterii ad
id invitatis. Incensabatur sepulcrum Brunonis, posi-
tis super cereis. In ipsa die in crypta vigili et missa
defunctorum canebantur, ità. tamen, tt. celebrans
€olore violaceo, lc est ipsa Brunonis casula utero-
tur et altare decentius ornaretnr.. Frisius testatur
delatas etiam in cryptam reliquias S. Riliani vespere
ac mane, ibique per missa oflicium expositas reman-
S1SSC,

(72) Ap. Gropp., Noviss. Coll. 1. 1! p. 110.

Digitized by Google
