<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    85 EXPOSITIO PSALMORUM. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    usuram dari, ne is qui accepit magis spolietur quam A celerimve ad cum sunt reversi, habet enim Hebraica:
    jnuer : ita verbum Dei non solum divitibus qui veritas, multiplicata sunt idola corum.
    pascunt, verum etiam pauperibus hominibus gratis 4 Non congregabo conuenticula eorum de sanguinibus;
    debet insinuari. Non accepit munera super, id est Nec memor ero nominum eorum per labia mea.
    contra innocentes, qui judicium iustum propter C Quas gentes dicit non sanguine pecudum aut
    aliquod munus non subvertit.
    7 Qui facit hæc :
    Non commovebitur in æternum.
    C Non dixit qui cantat, sed qui facit hæc, ipse victimarum consuetudine congregandas, sed immunitatione corporis et sanguinis Christi. Non fuit ergo
    habitabit in tabernaculo Domini, et in regno sancto memor Christus nominum illorum quibus prius nominabantur, dicti filii iræ, filii diaboli, sed novorum
    ejus requiescet : ut nos ad actualem virtutem nominum menor est, quibus dicuntur nunc Christi- 
    interposita lege constringerel, ne secreta tanti ani et filii Dei. Labia vero Christi : duo Testamenta
    ministerii, intenti solis can:ibus, inaniter psalle- significant, quando utraque regnum Dei prædicant
    remus.
    
    ORATIO EX PSAL. XIIIII.
    
    Concele nos, piissime Deus, sine macula ingredi B
    ecclesiam tuam, et averte nos a dolis proximi vel usuris, ut dum hæc secundum tuum observamus præceptum, non commoveamur ab æmulis suppliciis in æternum. Per Dominum nostrum.
    
    PSALMUS XV.
    
    ARGU NVM PSAL. XV.
    
    C Christus pro humanitate suscepta a patre se conservareli petiit, eique gratias refert qui sua po- tenta inquittem huius seculi superavit: et post resurrectionis gloriam in delectationibus dextræ suæ eum collocauit.
    
    Tituli inscriptio + ipsi : David.
    
    C Tituli inscriptio ipsi David, verum hanc tituli inscriptionem non ad quamlibet aliam personam, sed ad Christum referri debuisse : adjectum est, C ipsi David, quod ad Dominum Salvatorem compe- tener referri valet. Deprecatur hic assumpa hu- manitatis natura, pro nostra protectione conservaria a Judæis.
    1 Conserva me, Domine, quoniam speravi in te :
    Dixi Domino, Deus meus es tu : quoniam bonorum meorum non eges.
    
    C Sperasse se semper dicit in Domino. Dixi Domino : Filius dicit, a forma servi ad Patrem, qui in divinitate æqualis est Patri. H Non indiguit Pater secundum suam majestatem incarnationis aut passionis vel re- surrectionis, quæ ad Filium pertinent secundum hu- manitatem, ut nos redimeret. Sed quibus illa prosint: adjit sanctis, etc., istis hæc sunt necessaria.
    2 Sanctis qui in terra sunt ejus;
    Mirificavit * omnes : voluntates meas in eis.
    
    C Sanctos qui sunt in terra viventium, significant innocentes et justos. H In Ecclesia, quæ terra dicitur ejus. C Per quos miræ factæ sunt voluntates Dei Sal- vatoris, quando illis obedientibus, et jussa Christi facientibus, reddidit eos de mortalibus æternos. A Sive mirificavit, dum eos magnificavit miraculis, per quæ miracula ostensum est, quod prædicatio eorum et fides et opera fuerint voluntatis Dei.
    3 Multiplicatae sunt infirmitates eorum :
    Postea accelerauerunt.
    11 Multiplicatae sunt gentibus infirmitates, id est sola quæ (Domino veniente in carne) relinquentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    veritas, multiplicata sunt idola eorum.
    4 Non congregabo conuenticula eorum de sanguinibus;
    Nec memor ero nominum eorum per labia mea.
    C Quas gentes dicit non sanguine pecudum aut
    victimarum consuetudine congregandas, sed immo- latione corporis et sanguinis Christi. Non fuit ergo
    memor Christus nominum illorum quibus prius no- minabantur, dicti filii iræ, filii diaboli, sed novorum nominum menor est, quibus dicuntur nunc Chris- tiani et filii Dei. Labia vero Christi : duo Testamenta significant, quando utraque regnum Dei prædicant et in unius soni concordia sicut labia temperantur.
    5 Dominus pars hæreditatis meæ et calicis mei;
    Tu es qui restitues hæreditatem meam mihi.
    C Pars hæreditatis et calicis Dominus est. Dicit Filius ad Patrem non delitate minor, sed humilitate subjectus: esse Patrem partem hæreditatis suæ, sci- licet in fide gentium Patri et Filio credentium. C Calix, voluntatem ac distributionem Domini signat. Restitues autem dixit, quoniam faciente diabolo per- ierat genus humanum. A Ipsa hæreditas restituta est, quando electos suos ad immortalitatem attraxit.
    C Dicta est autem hæreditas ab hero, id est Domino.
    6 Funes ceciderunt mihi in præclaris :
    Enim hæreditas mea præclara est mihi.
    H Funes : patriarchas et prophetas et apostolos vel quoscunque advocaverit Christus, signat: quos ille recipit, in præclaris, id est in optimis, C hæredi- tas Christi : est multitudo sanctorum, quæ præclara dicitur Christo, licet ab sæculi hominibus despicia- tur, quia ab eo electa. Cecidisse dixit, pro venisse.
    7 Benedicam Dominum qui tribuit mihi intellectum ;
    Insuper et usque ad noctem increperunt me re- nes mei.
    C Benedicit Filius Patri, secundum humanitatem tribuenti sibi intellectum, quo omnia vera sancta- que cerebrent, ne sibi humana infirmitas aliquid suæ gratia Patris applicaret. H Nox significat tempus passionis. C Renes vero, cognitionem significant Ju- dæorum de qua Christus secundum carnem nascetur, a quibus frequenter et usque in mortem in- crepatus est. H Vel renes, id est delectationes carnis tunc increpant, quando stimulant ut peccetur. Et ita est vox ista non capitis sed membrorum Christi, vel capitis pro membris.
    D 8 Providebam Dominum in conspectu meo semper :
    Quoniam a dextris est mihi ne commovear.
    H Nam qui Dominum semper intuetur oculis men- tis nullatenus ad delicia convertitur. Dicit autem causam cur non moveatur, quoniam a dextris est Do- minus, siquidem, a dextris Domino adjuvante, siuistra non prævalet nocere; quod si Dominus dexteram partem non tenuerit, statim eam diabolus occupauit.
    9 Propter hoc lactatum est cor meum.
    Et exultavit lingua mea : + insuper : et caro,
    mea requiescet in spe.
    C Propter hoc quod ille a dextris, scilicet astiti,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo romano; algumas linhas e palavras estão levemente degradadas; mantida ortografia original sem normalização; BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo orientação visual da página; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>