<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. BRUNO HERBIPOLENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    45.
    4. Nec minor fuit S. Brunonis in pauperes cura, 
    siquidem ex ejusdem curiae Sunryk dictae redditibus,
    quibus cathedralem ecclesiam ditaverat, singulis
    annis per totam Quadragesimam duodecim paupe-
    res nutriri, feria vero sexta in Parasceve vesitri
    etiam jussserit (34).
    5. Tantae Brunonis virtutes magis quam sanguinis 
    vincula eum imperatoribus Conrado II et Hlen-
    rico III acceptissimum reddidere. Neque tamen is
    erat Bruno, qui politicorum more aulam regiam se-
    queretur et regum gratia sibi consuleret, sed ea qua
    pollebat auctoritate, ut ecclesiis prodesset, atque
    praeclara quaeque promoveret, usus est, quod se-
    quentibus exemplis probamus.
    Cum a. 1040 Auguste comitia celebrarentur,
    Brunonis nostri aliorumque episcoporum interventu
    Henricus rex ecclesiam in Rinichnach monasterio
    Altahensi 16 Kal. Febr. attribuit (35).
    Paulo post 9 Kal. Febr. ejusdem anni Brunonis et
    Thierici Metensis interventu Henricus comitatum
    Hasbaniae ecclesiae Leodicensi concessit (36).
    Anno sequente 1041 alterum praesentissimum
    beneficium eidem ecclesiae Leodiensi praestitit. Cum
    enim in episcopum ibidem electus fuisset Wazo, vir
    pius ac doctus, et ad regem, qui Ratisbonae, Bohe-
    mos aggressurus, morabatur, consensus regii impe-
    randi causa missus fuisset, multi alicuiorum electio-
    nem sine regio favore factam cassam esse et ex
    capellanis regis aliquem, qui non tantum praeesse,
    sed et prodesse sciret, promovendum, causabantur.
    Jamque regis juvenis animus in id propendebat, ut
    ad Leodienses alterum destinaret, nisi ex universo
    coetu Bruno solus cum Hieronimo Colonensi resti-
    tissent, annuque regis et procerum ad saniora
    traxissent (37).
    Anno 1042 3 Jan. Henricus rex in Heeresheim
    Brunoni ejusque ecclesiae varia praedia in pago Co-
    chelngaw ad Cocheram sito, in Sindringeim nempe,
    Suenileindorf, Gerolzhagen et Buch concessit (38).
    Huijus etiam donationis actum in appendice addi-
    dimus.
    Eodem anno Brunonis instinctu Gonzaannus ex
    conciliis de Rotheheburg, clericus Wirzeburgensis,
    (34) Vide diploma donationis. Ita porro ms. anti-
    quum allegatum a Baum in sermone supra cit.
    (35) Harsitz Genn. sacra t. II, p. 169. Diploma
    existit in rebus Altahen. addition. Gewoldi.
    (36) Liutere existant ap. Chapeauville, 1, 279, et ap.
    Aubert. Miracum in opp. diploma! et hist. t. I,
    p. 264 ad 2. Bruxell. 1723.
    (37) Anselmi gesta pontificium Leodiensium ap.
    Pertz IX, 220.
    (38) Frisius et alii, Lang. Regesta Boica I, 83.
    (39) Ita anonymus Hassenfeldanus ap. Gresserum
    Caa. ep. Eyfalten, t. X, op. opp. 817, qui etiam ait
    Heribertum ad Brunonis petitionem promotum
    fuisse. Cum id vero a. 1021 factum suisse oporteret,
    quo Brunoni nullum adhuc cum Wirzeburgensiulo
    erat vinclum, de hac realis judicium committitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    46
    episcopus.
    A in cathedram Eichstettenscm, defuncto fratre Heri-
    berto vacantem, promotus est (39).
    Henricus rex, a. 1043 ex Pannonia redux, Clinse
    colloquium generale habuit. Post Constantinum tem-
    pore synodi cum quam plurimis episcopis veniit;
    die autem indulgentiae; quae est feria 5 in Coena
    Domini, cum episcopo Constantiensi gradus conferen-
    dens, suos subditos ad pacem hortatus est edictoque
    pacem firmavit, omnibusque, qui se lassissent, ex
    christianae legis instituto publice condonavit (40).
    Illecriderunt quicern monumenta, quibus in specie
    probare possentus, Brunonem nostrum inter aucto-
    res tam egregii edicti fuisse. Verumtamen praesu-
    mendum est, cum utpote imperii principem conciliis
    interfuisse; et ex similiter actis vero admodum
    simile est, eum prae omnibus illis annumerandum,
    qui regi rem adeo inaudiam atque germanorum
    illius nevi moribus adeo repugnauatem suserrint.
    Tribiluitur etiam a plurimis Brunoni nostro insi-
    gne ejusdem generis factum, quod in obsidione Me-
    diolaniensi a. 1037 (41) accidit. Narrani Conradum
    imperatorem perduelles quosdam Longobardiale epi-
    scopos, inter quos et Mediolanensem, in vincula
    conjecisse. Hic vero cum custodia evasisset, rex
    eum insecutus Mediolanum per integrum annum
    obsedit, aliunque in ejus cathedram suffecit. Cum
    igitur Conradus castrum quoddam S. Ambrosii
    prope Mediolanum Curbitum dictum obsidisset, die
    Pentecostes, cum coelum antea serenum fuisset,
    horrenda tempestas exorta est tantaque fulgura, ut
    multi homines et cqui in castris perirentur, qui-
    dam etiam prae horrore mente caperentur. Eos vero
    qui extra castra fuerant, red...es nihil se de tem-
    pestate sensisse dicebant. Imperatorem vero eodem
    tempore missae susitisse, episcopum autem Bruno-
    nem, Bertrulum imperatoris secretarium aliquoque
    testatos esse, se S. Ambrosium xlisse, gravia regi
    mittlantem, nisi obsidione cederet.
    Witpo presbyter imperatoris familiaris, qui vi-
    tam Conradi scripsit, tempestatem memorat, de
    visione tacet (42).
    Multi indeclinite Brunonem episcopum nomi-
    nant (43), quin ejus sedem indiucent, cum ta-
    P: Neugart in episcopatu Constantiensi I, 353.
    (41) De anno, quo id actum fuerit, certant ancto-
    res. Bruscinius, Spangenberg (Chron. Illeneberg. I,
    u. e. 4). Canon. ap. Gropo (Novis. coll. I, 823),
    et alii rerum (in excerptis Fabricii fol. 130 verso),
    annus 1034 indigenit. Iterum vero Conrardus,
    Conradus abbas Urspergensis, ann. Hildesheim. ap.
    Pertz V, 99. Augustani. V, 123, Mellenses XI,
    498 ad a. 1037 referunt Conradi iter in Italiam, in
    quo revera factum id fuisse admittendum est, cum
    apud Muratorium (Aut. Ital. I, p. 609) habeatur
    diploma Conradi datum in obsidione Mediolanensi
    in pervigilio Pentecostes 1037. Omnino exlpoledus
    est Siegeberus Gemblacensis qui a. 1035 admitti.
    (42) Apud Pistorium script. rerum Germ. t. III,
    p. 48, item, Hepidmannus ap. Goldast. Rerum Ala-
    man. t. I. Tempestatem etiam reticet Hern.
    Contr. et Conradus abbas Urspergensis.
    (43) Siegeberi Gemblac. ap. Pistorium I, 853,
    Pertz VII, 558, R. colla. Jus Ferrafrien. ap. Murator.
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; algumas linhas e abreviações antigas mantidas tal quais no impresso; pequenas lacunas indicadas com reticências onde o texto impresso está danificado/ilegível; notas de rodapé numeradas preservadas dentro dos blocos conforme original.</notas>
</pagina>