e EXPOSITIO PSALMORUM. [14
est. Constat etiam eum peccatum nullatenus habuis- A Dominum miracula facientem, et de ejus morte tra-

$6 , quia peccatum non fecit, ideo innocentiam suam
ostendit.
10 Consumetur nequitia peccatorum ;

Et diriges justum  scrutans. corda ei. renes,

Deus
C Petit propheta in persona Christi accelerare

nequitiam peccatorum, idest, ut caro pro nobis cito
crucifigeretur, ut cito suus ascensus clarificetur. Di-
rectus est justus, quando resurrexit a mortuis, et ad
eclorum regna conscendit. Virtutis enim Dei est,
ei corda nostra discutere, et corporeas delectationes
intelligere, hoc-est corda scrutari et renes.
1A Justum adjutorium meum a Domino,

Qui salvos facit rectos corde.

À Justum adjutorium, quia jam justo tribuitur, et B

est quasi medicina servans salutem. C Dicit etiam

humanitas, suum adjutorium a Deo Patre, ut nobis

spem in se credentibus su: pietatis largiretur, quod

recüis corde et veniam tribuit et salutem.

12. Deus judez justus fortis 4- et ? patiens :
Nunquid irascetur per singulos dies?

C Justus judex dicitur Deus, quia tribuit unicuique
in fine quod gessit. Fortis quia nullus valet resistere
voluntati ejus. Et patiens, quia quotidie exspectat,
ut convertat se peccans in penitentiam (71 Cor. v).
irasci enim judicum more dicitur, cum illud in di-
vinitate non invenitur. Per singulos dies, id est
cunctis momentis, quibus peccata committimus,
vam ubi esset gloriosa patientia, si mox sequeretur
sua vindicta culpam?

45 Nisi conversi fueritis gladium suum vibrabit ;
Arcum suum tetendit et paravit illum.

€ Gladium vibrabit (terret. propheta contumaces
Jud:eos qui culturis idolorum serviebant) id est uni-
eum Filium suum sub lucente claritate missurus est.
Vibrare enim illud dicimus quod modo lumen, modo
tremulas umbras ostendit, quod constat de Christi
incarnatione provenisse, quando perfidis tenebras,
fidelibus lumen suz deitatis ostendit. Arcum, scri-
pturas Novi et Veteris Testamenti accipimus, quibus
eontumaces terrentur. Tetendit dixit, ne ejus pa-
tieatia remissa putaretur. Et paravit illam, hoc po-
test de Deo dici, ut mos ipse sagittantium plene vi-
deatur expressus.

14 Et in eo paravit vasa mortis ;
Sagittas suas ardentibus effecit. .

€ Per arcum Vetus ac Novum Testamentum dixi-
mus, unde effectus morüis venit malis, qui ex scri-
pturis quandoque occasionem mortis capiunt, et sa-
gitüs ipsius vita praestatur. De isto arcu, egressa
sunt sagiit:e, id sunt apostoli, qui desiderantissimis
animis, hoc est ardentibus, precepta salutaria uti
sagittz transmiserunt, quibus impii vulnerentur et
fideles curentur. Effecit, id est, operatus est. Et quis
boe Deus fecit, tamen ecce, elc.

35. Ecceparturitinjustitiam : 4- et ? concepit dolorem,
Et peperit iniquitatem.
C Parturivit injustitiam, plebs Judza, cum videret

ctavit. Concepit dolorem, quando eos increpavit di--
versis parabolis et a sua perversitate illos convertit.
Peperit iniquitatem, quando dixit Crucifige, ordo
przposterus est. Prius enim suggestione diaboli pec-
«atum concipitur, deinde parturitur et paritur.
16 Lacum aperuit et effodit eum,

Et incidit in foveam quam fecit.

C Lacus dicitur quia ejus fundus latet, et pro
fraude hic ponitur, quem Judz pravitas aperuit, quia
primus nequiter contra Christum fraudem inchoa-
vit. Effodit, dum eum in sua. damnatione perfecit.
Incidit in foveam, in mortis scilicet locum. A Prius
enim fraudator editur damno innocentis, quam alium
kedat damno pecuniz
47 Convertetur dolor ejus in caput ejus ;

Et in verticem ipsius iniquitas ejus descendet,

C Dolor enim dictus quasi domabilis horror, hic
debemus caput pro anima accipere, huic subjecta
sunt peccata obnoxia, quando refrenantur ne perpe-
trentur. Vertex enim dictus, qui dextra kevaque
vertat capillos, signat rationem, qux supereminet
menti hzc anima si peccatis facientibus inclinatur,
necesse est, ut. in verticem, id est supra rationem
ipsius, iniquitas descendat, nam cum supra impios.
peccata propría descendunt, suis sceleribus in pcenas.
debitas destinantur.

48 Confitebor Domino secundum justitiam ejus
Et psallam nomini Domini altissimi.

C Duobus modis confessio dicitur, cum peccata:
nostra satisfactione damnamus, aut dignas Deo lau-
des cum exsultatione celebramus. Justitiam qua su-
perbis resistit, humilibus dat gratiam, quia super-
bos facit sua crimina sustinere, humiles vero digna-
tur absolvere. Psallere est mandata Domini per-
agere et hymnos, voce et intimo corde cantare.

ORATIO EX PSAL. VII.

Serutator cordium Deus, libera. nos a persequen-
tibus nos, et da nobis in tui exspectatione judicii,
firmam custodiam mentis, ut non retribuamus ini-

micis mala pro walis. Per Dominum nostrum le-
sum, eic.

PSALMUS VIII.
ARGUMENTUM PSAL. Vil.

C. Ecclesia laudes mojestatemque Domini Christk
decantans, naturam ejus humanam, ad magnarum
rerum dicit crevisse fastigia.

TT. In finem pro torcularibus, psalmus David.

C In finem significare Dominum jam diximus. Pro
torcularibus, Ecclesia declarata est, quxe primo in-

'yressu laudem Domini lta decantat. A Ecclesia

autem eadem ratione torcular qua area dicitur.
Mulüs enim variisque similitudinibus eadem res in
Seripturis srpe insinuatur. In area quippe grana a
paleis, in torculari. vinum a vinaciis dividitur, ita
in Ecclesia beni a malis non loco sed affectu sepa-
rantur.

Digitized by Google
