<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    ro, qui mox ut natus in alia mundi parte conspectus
    est? Tunc ergo superala est celeritas ventorum,
    quanvis in mundo nihil velocitus eis esse monstretur.
    13 + Et : positus tenebras latibulum suum : in cir-
    citu ejus tabernaculum ejus :
    Tenebrae aqua in nubibus aeris.
    C Tenebras, mysterium dicit ejus Incarnationis,
    ut qui in deitate sua videri non poterat velata carne
    humana, Redemptor noster apparueret. Latibulum
    secretum majestatis ejus significat, quod tunc revelat
    iustis quando eum facie ad faciem videbunt in glo-
    ria. In circuitu proximalitatem signat tabernaculi, id
    est dignitatem beatiorum sanctorum, ut in coelo juxta
    ipsum habitent, qui in ejus Ecclesia fideliter perse-
    verant. Aquam: Scripturam dicit, quae est tenebrosa,
    id est obscura in prophetis, in praedicatoribus verbi, B
    quia et si dictae eorum se quis pudeat intelligere, ta-
    men ad ipsam dictorum virtutem, sicuti est tota-
    liter, vix potest pervenire.
    14 Praesulguare in conspectu ejus nubes transierunt :
    X Grando et carbones ignis :
    C Praesulgare nominativus pluralis respundet ad
    nubes. Nubes sunt praedicatores divini Verbi. Et est
    sensus : Illae nubes quae aquam continent Dei, id est
    eloquia divina, sicut in hoc aere tenebrose, id est,
    obscurae videntur, ita in conspectu Dei praefulgurae
    sunt, id est prælucidae, quia ibi omnia praeclare pa-
    rent que hic sunt obscura. Transierunt nubes, id
    est, praedicatores ad gentes, relicto Israelitico popu-
    lo. Grando, hoc est increpatio praedicantium, qui-
    bus corda incredulorum stimulanur. Carbones C
    ignis, charitatis incendia, quibus mens fidelium re-
    viriscit.
    15 Et intonuit de cælo Dominus :
    Altissimus dedit vocem suam : X grando et car-
    bones ignis :
    C Intonuit, vox omnipotentis Patris est : Clarifi-
    cavi et iterum clarificabo (Joan. xii). Unde multi
    crederent tonitruum esse. Altissimus dedit vocem
    suam quando dixit : Hic est Filius meus dilectus.
    etc.
    A Vel intonuit Dominus per apostolos et praedica-
    tores miris, quæ sunt de poenis æternis : et per
    eosdem dedit, suavem vocem, quæ est de præmiis
    æternis, quia nubes transierunt continuo,ando sup-
    plicia æterna non credentibus : præmia quoque æter-
    na credentibus promittendo.
    16 Et misit sagitta suas et dissipavit eos :
    Fulgura multiplicavit et conturbavit eos.
    C Sagittas, evangelistas dicit, virtutum pennis,
    non suis sed ejus a quo missi sunt, recta itinera
    transvolantes. Eos dissipavit, ad quos missi sunt,
    id est, separavit fideles recipiendo, impios abjicien-
    dos. Fulgura multiplicavit, hoc est miracula multa
    fecit. H Conturbavit, quia per miracula apostolorum
    componci sunt ad pœnitentiam.
    17 Et apparuerunt fontes aquarum :
    Et revelata sunt fundamenta orbis- terrarum ..
    H Fontes apostolos dicit. C Qui aquas, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    prædicamenta æternæ vitæ ore fundebant. H Fun-
    data est?
    A Supra quos, orbis terrarum, id est
    Ecclesia ædificatio constructa est. Christo enim ve-
    niente patuit quod obscuritas divini tegebat eloqui.
    18 Ab increpatione + tua : , Domine :
    Ab inspiratione spiritus irae tuæ.
    H Ab increpatione : cum diceret, nisi vos Filius
    liberaverit, moriemini in peccatis vestris (Joan. viii).
    C Spiritus irae tuæ, predicatores dicit, qui a Spiritu
    sancto inspirati : delinquentes populos increpabant,
    vel increpatio prophetarum objurgationem notat
    justam in peccatores populos.
    19 Misit de summo et accepit me :
    Et assumpsit me de aquis multis.
    C Vox Ecclesiæ, misit itaque Pater de summo, id
    est Filium de cælo : et accepit Ecclesiam ac sibi
    conjunxit. Assumpsit Ecclesiam de aquis, quando
    baptismatis regeneratione eam conquiririt. Sive de
    aquis multis, id est populis multis collecta est Ec-
    clesia.
    20 Eripuit me de inimicis meis fortissimis et ab his
    qui oderunt me :
    Quoniam confortati sunt super me.
    C H Fortissimos inimicos, persecutores et hære-
    ticos dicit, qui sanctam Ecclesiam semper afflige-
    bant. C Et ideo se magis dicit ereptam, quia ini-
    mici confortati sunt supra ipsam in afflictione tem-
    porali. Tunc enim crescere meruit, cum eam data
    desuper potestate inimicus afflixit. O vere divina
    providenti a, ut suis nisibus destruuatur inimicus, et
    quanto se putat amplius lædere, tanto necesse sit
    eum etiam sævissima insecutio præstare.
    21 Prævenerunt me in die afflictionis meæ :
    Et factus est Dominus protector meus.
    C Prævenerunt pseudoapostoli; prædicatores Chri-
    sti, conantes subvertere corda simplicium. In die
    afflictionis, quando martyriai Christiani sustinu-
    runt. Ideo Deus protector, quia homo exsistit impu-
    gnat or, Deus enim Ecclesiam in persecutionibus
    protexit.
    22 Et eduxit me in latitudinem :
    Salvum me fecit quoniam voluit me.
    C Producta est Ecclesia in latitudinem, quando
    per sævitiam persecutorum numerum crevisse con-
    stitit fidelium. Quoniam voluit, id est, me eligit qui
    gratis vocat universos, et salvos efficit sibi subjectos.
    In Ecclesia igitur catholica hunc esse morem fide-
    lium nullus ignorat, ut quanto plus persecutionibus
    stringitur, tanto amplius fidei augmento dilatetur;
    tunc enim per gratiam Dei exsurgunt invicti animi,
    tunc incendium charitatis ardescit, et facto agmine,
    in gladios suaviter ruunt, qui æternæ vitæ præmia
    concupiscunt.
    23 + Et : retribuet mihi Dominus secundum justi-
    tiam meam :
    Et secundum puritatem manuum mearum retribu-
    et mihi.
    C Secundum justitiam meam, id est, secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; margens limítrofes contêm eventuais sinais tipográficos. Algumas abreviações e sinais tipográficos (cruz +, X) mantidos literais. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>