<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,940">
    templum paraclyti, ut mereamur scuto coelestis benevolentiae coronari. Per Dominum nostrum, etc.
    
    PSALMUS VI.
    
    ARGUMENTUM PSAL. VI.
    
    B. Fideles orant, benevolum sibi judicem fieri, aerumnas proprias quibus afflicti ingemiscunt par-
    rantes, seque a peccatorum consortio segregantes, nullam cum ipsis habere cupiunt portionem.
    TT. In finem in hymnis pro octava David.
    C In finem jam notum est. Hymnus est laus Divi-
    nitatis, metri alicujus lege composita. Siquidem
    hymnus proprie canicum laudis est, non cujuslibet,
    sed Dei : quorum quotidibet deest, non dicitur hym-
    nus. Sive enim non canatur, sive canatur et non in
    laudem, sive etiam in laudem sed non Dei canatur,
    hymnus dici non mereatur. Pro octava vero significat
    adventum Domini, quando finita hebdomada saeculi :
    ad judicandum venerit mundum, unde et psalmus
    iste cum tremore maximo fecit initium dicens : Do-
    mine, ne in ira tua arguas me, neque in furore tuo
    corripias me.
    
    1 Domine, ne in furore tuo arguas me;
    Neque in ira tua corripias me.
    
    C Iste Psalmus primus est psalmorum penitentiale.
    Sequitur xxxi, xxxvii, L, CI, CXXIX, CXLII. Ideo
    seplem, quia vii modis peccata dimittuntur, id est
    baptismo, martyrio, eleemosynis, remittendo fratri
    peccata, convertendo peccatorem, abundantia cha-
    ritatis, penitentia pura; addenda quoque est et
    communio corporis Christi. Inveniuntur vero dili-
    genter inquirenti, fortasse et alii remissionis modi :
    psalmos vero penitentiales non credas incassum ad
    septenarium numerum a majoribus perductos. C Non
    enim supplicat Dominum propheta ut non arguatur,
    cum legitur : Quos amo, arguo; sed ne in severitate
    judicii damnetur. Ira est longa indignatio; furor
    velox accensio mentis, sed ira vehementior, quibus
    Dominus nunquam movebitur, sed justa tranquilli-
    tate consistit etiam puniendo. Translativis igitur
    verbis haec de Deo dicta sunt.
    
    2 Miserere mei, Domine, quoniam infirmus sum;
    Sana me, Domine, quoniam contrita sunt
    ossa mea.
    
    C Infirmitatis confessio : Dei misericordiam mo-
    vet, a quo facile iaperrantur remedia, cum vulnera
    peccati manifestantur. Ossa hic fortitudinem mentis
    significant, quae cum deficit, vigor mentis omnis
    elabitur, sicut et ossibus corporis quassatis, omne
    corpus infirmatur.
    
    3 Et anima mea turbata est valde;
    Et tu, Domine, usquequo?
    
    H Dixit animam suam turbatan esse, scilicet per
    penitentiam ad emendandum. C Valde : ideo dixit,
    ne clemens Christus pateretur diutius tardare adju-
    vatorium. Usquequo, subauditur differes misereri, qui
    usque ad finem preces supplicum non soles oblivisci.
    H Vel usquequo animam meam vehementer contur-
    blatam non eripis, non corrigis, non emendas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
    4 Convertere, Domine, et eripe animam meam;
    Salvum me fac propter misericordiam tuam.
    
    C Cum dicit : Convertere, vindictae relaxatio po-
    sulatur, ut non exigat a nobis debitas ultiones.
    Eripe : ab imminenti supplicio. Salvum se petit fieri,
    non secundum sua merita, sed propter misericor-
    diam divinam, in qua dum fixa spes ponitur venia
    facilius impetralur.
    
    5 Quoniam non est in morte qui memor sit tui;
    In inferno +aulem? quis confitebitur tibi?
    
    C Bene persidos dicimus esse immemores Dei, qui
    nullam fiduciam confessionis habent. H Est igitur
    mors : peccatum mortale, infernus; caecitas despe-
    rationis. C Vel post mortem temporalem non est
    confessio ad veniam, quantumimus in inferno : ideo
    R addidit : Quis confitebitur tibi? subauditur : ad ve-
    niam in inferno, ubi nulla remissio invenitur.
    
    6 Laboravi in gemitu meo;
    Lavabo per singulas noctes lectum meum: lacry-
    mis meis stralum meum rigabo.
    
    C Gemitus est enim dictus geminatus luctus, cum
    malorum nostrorum reminiscimur, et futurae poenae
    timore terruemur. Lectum : delectationem corporis
    dicit, quam potest homo lacrymis lavare : si eum
    contingat caelesti inspiratione desferre. Stratum : si-
    gnificat cunulum peccatorum, quod ideo homo la-
    crymis rigat, ut eodem saluberrimo imbre peccata
    deleantur. Lectus autem ab electis ac mollibus her-
    bis dictus est, supra quas antiquitus quiescentium
    corpora remittebantur in somnum. Rigare uberius
    aliquid significat quam lavare : quotiodie lacrymis
    stratum rigat, non potest in cogitatione ejus, libi-
    dium pompa subripere.
    
    7 Turbatus est a furore oculus meus;
    Invellevari inter omnes inimicos meos.
    
    C Oculus dictus quasi oior lux, quod cito intemla
    respiciat, sive quae palpebris occulentibus probatur
    occulus. Unde hic : Oculum cordis dicit turbam, 
    id est, H totum principale cordis mei contentum. Il-
    veteravi, id est, C in veteris hominis Adae antiqui-
    tate permansi. Inter inimicos, id est, inter spiritus
    diabolicos, sive inter nostra peccata, quae ideo ini-
    mica, quia nostras animas ad lariara deducunt, et
    ad hoc feraliter blanduntur.
    
    8 Discedite a me, omnes qui operamini iniquitatem;
    Quoniam exaudivit Dominus vocem flatus mei.
    
    C Petit propheta a se recedere societatem malo-
    rum, ut securius possit suo Domino servire, ut quae
    malorum collegio peccaverat, fugatis a se talibus,
    mandatis Domini devotissimus appareret. Eo quoque
    modo se probat ad plenam correctionem venisse,
    quia se voluit a malorum societate dividere : unde
    sequitur : Exaudivit Dominus.
    
    9 Exaudivit Dominus deprecationem meam;
    Dominus orationem meam suscepit
    
    C Deprecatio est : cum pietate frequens oratio, et
    deprecatio sola est : quae nimia decet, et importuna
    concilia!. Nec vacat qua: in una postulalione, ter Do
    minum dicit praestilisse quod petiit : scilicet ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,998">
    61  62
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; usei sinais de divisão de linha e hifenação tal como no original. Alguns sinais tipográficos (TT, C, H, R) mantidos como no texto. Ocorrências de + e caracteres ligeiramente borrados transcritos conforme aparência: "+aulem?" e "concialia!"/"postulalione" preservadas sem normalizar. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>