<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    etc. Et hæc est magna ira Dei in impium, ut desit A 50
    correctio et assim adulation, adulationum enim linguæ
    alligant animas in peccatis.
    24 Quoniam laudatur peccator in desideriis animæ
    suæ :
    et iniquus benedicitur
    25 Exacerbabit Dominum peccator :
    Secundum multitudinem iræ suæ non quæret.
    C Malus enim, dum ab alio peccatore laudatur,
    resolvitur in desiderio laudis, nec de correctione co-
    gitai, cui laudator blandiens invenitur. Sequitur
    argumentum ejus iniquitatis, ut ille benedicatur qui
    male potius agere cognoscitur, deceptus adulationum
    falsitati. C Exacerbabit Dominum peccator, id est ad
    iraсundium concitabit sua incredibili superbia, quod
    proprie de Antichristo datur intelligi, qui irritat Deum,
    quando se sua fallacia non solum
    terrenum regem sed etiam rerum omnium prædicabit Deum, sed hoc ei erit ad ruinam, ideo, si falsus
    Deus, damnīs dignis puniatur. Non requirit Deum
    Antichristus, ut sua peccata crudelia dimittantur,
    quia in conspectu suo non habet Deum ; ideo subdi-
    tur, non est, etc.
    26 Non est Deus in conspectu ejus :
    Inquinatæ sunt viæ illius in omni tempore.
    C O quam profunda cæcitas, Deum ante oculos
    non habere. De Antichristo dicit, omnes semitas ejus
    esse pollutas, id est cogitationes et facta sordida ;
    necesse enim est ut sint contaminata quæ pestiferi
    ducatu diaboli sordidantur
    27 Auferuntur judicia tua a facie ejus :
    Omnium inimicorum suorum dominabitur.
    C Auferuntur judicia Dei a corde impii, quando
    videt tardius venire quod celeriter meruerit susci-
    nere. Hoc illi quoque auget interitum, quod dicitur
    levare principatum inimicorum suorum, qua gloria-
    tione ad scelera pronior erit : cum nullum sibi
    obviam ire cognoverit.
    28 Dixit enim in corde suo :
    Non movebor a generatione in generationem sine
    malo.
    C Dicit Antichristus, Non movebor, id est nullam
    gentem intactam relinquo, sed pergam de gente in
    gentem vindicandus. Actus vero suos ostendit uno
    verbo, quando se dicit sine malo nihil esse factu-
    rum.
    29 Cujus maledictio es plenum est et amaritu-
    dine et dolo :
    Sub lingua ejus labor et dolor.
    C Nequitia ejus duplici perversitate describitur.
    In ore quippe habebit blasphemam maledictionem,
    cum se filium Dei mentiur. Amaritudinem, quando
    contrarientur sibi poenam mortis initiet et ad
    supplicia jubet pervenire. Labor, cum diversis cla-
    dibus affligit innoxios. Dolor, cum martyres facit.
    Hæc habet in ore quæ locuturus est publice; hæc ve-
    ro habet sub lingua quæ cogitat. Cogitat vero labo-
    rem et dolorem, quia sine his consummari non po-
    sest corona martyrij.
    PATROL. CXLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    73
    sedet in insidiis cum divitiis in occulis :
    Ut interficat innocentem.
    C Cum dicit, sedet in insidiis, actus Antichristi
    comparavit consuetudini latronum, qui se occul-
    tant ut interficiant innocentes. Divites hic in malo
    accipiuntur, sicut panperes in bono. A Divites enim
    sæculi dicit, quos ditabit ut eorum gloria alios deci-
    piat. C Interficere innocentem est de religioso fa-
    cere sacrilegium, cujusque animam perpetuâ morte
    damnare.
    31 Oculi ejus in pauperem respiciunt :
    Insidiatur in abscondito quasi leo in speluncâ
    sua.
    C Cum dicit oculos ejus in pauperem, scilicet
    spiritu respicere, sciendum quod non respicit ut
    prosciat illi pauperi, sed ideo intendit ut occidat.
    H Leonem Antichristum nominat, diabolus quoque
    et leo et draco dicitur. Leo quando aperte persequi-
    tur, draco quando occulte nocet. C Quod ait, ut
    leo, ad vim pertinét ; sed quod addit, in cubili suo,
    ad dolos pertinet suos, quibus laceraturus est Chri-
    stianos.
    32 Insidiatur ut rapiet pauperem :
    Rapere pauperem dum attrahit eum.
    C Iteratio insidiarum minimam calliditatem hostilis
    ostendit. Rapere pauperem subitum periculum ani-
    mœ significat. Dum attrahit eum, id est, dum illum
    molitur a veritate reducere, et ad venerationem sui
    nominis molitur adducere.
    33 In laqueo suo humiliabit eum :
    Inclinat se et cadet cum dominatus fuerit pau-
    perus.
    C Laqueus significat dolum, quo corda simpli-
    cium capiuntur. Humiliabitur autem, quando de vera
    religione cadunt ex suasioné diaboli, qui ad insanam
    doctrinam perducuntur. Inclinaßit se tyrannus, cum
    animum suum remiserit in aliquod otium cessando
    a tanta persecuione, nimia acquisitione perdito-
    rum satiatus. Post poenas afflictionesque justorum,
    cadet necessissimus cum suis sequalibus de sua præ-
    sumptione, quando illi supervenerit repentinus in-
    teritus; finem enim sæculi infelix nescit, quoniam
    eum in sua potestale Dominus constituit. Hideo
    cum se sperabit adhuc longe victurum, repentinus
    ei superveniet interitus.
    34 Dixit enim in corde suo : Oblitus est Deus :
    Avertit faciem suam ne videat in finem.
    C Nimis stulta cogitatio, putans Dominum si ele-
    les suos nolle respicere, pro quibus passionem sus-
    tinuït, cum propter ipsum doceantur omnia pee-
    nalia et adversa sustinere.
    35 + Ex: surge, Domine Deus.
    Exaltetur manus tua : ne obliviscaris pau-
    perum.
    C Exsurge, Deus, hoc est, celeriter veni; exalte-
    tur manus tua, operationem judicij significat. Illud
    enim Prophetæ desiderabant venire, ut de Antichri-
    stu fasset occumbere. Ne obliviscaris, nunc ro-
    gat, ne secundum votum tyranni obliviscatur pau-
    3
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    3
  </bloco>
  <notas>Texto em português/latim impresso antigo; pequenas manchas e abreviaturas tipográficas preservadas. Numeração de páginas e marcas de digitalização ("Digitized by Google") mantidas exactamente.</notas>
</pagina>