73

S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI .

76

perma iu finem sxculi, ubi retributio est futura A virtutem animi ardore mentis. H Aurein Dei, cle-

meritormn.
36 Propter quid irritavit impius. Deum?
Dixit enim in corde suo : Non requiret.

C Interrogando enim dicendum est, propter quid
irritavit impius Deum. Respondendum , ideo quippe
quoniam Deum impius putabat non posse sua facta
requirere et pauperum injurias, quasi circa cardi-
nes celi Deus ambulans, nostra. non consideraret,
sed inveniet memorem in futuro, quem sperabat
oblitum.
$7 Vides quoniam tw laborem et dolorem consi-

deras
Ut tradas eos in. manus (uas.

€ Propheta loquitur ad Deum : Vides quoniam
tibi nullus illudat ; consideras enim laborem et do-
lorem, quem ille perfidus sub lingua habuit, id est
in cogitatione sua revolvit, Ut tradas eum, id est
judicio traditus non evadet, sed digna factis reci
, piet, cum zelerna. damnatione torquebitur.

38 Tibi derelictus est pauper :
Orphano tu eris adjutor.

€ Cum dicit, tibi derelictus est pauper, ostendit
quoniam qui Domino derelinquitur, nulla utilitate
Íraudatur, hoc est enim pio principi dimitti , quod
bonis omnibus tradi. Pauper enim dictus a paulo
lare. Pupillum vero dicit non cujus genitor carnalis
occubuit, sed cui. pater sepultus est, id est inundus
quei non amavit. Tu eris adjutor dicit, ut cum car-
naliter affligi videas, eos non dubites esse liberandos.

$9 Contere brachium peccatoris et maligni :
Que retur peccatum illius et non invenietur.
€ Reit nequitia Antichristi ante oculos Prophetze
€t rogat : Contere brachium ejus, id est ad nihilum
redige polentiam, qua male utebantur peccatores,
quia insigniter impia faciebant. Malignus, quía ini-
quus suasor erit, ut quos terrore non potest perver-
tere, saltem per noxia pramia conetur declinare.
W Quisritur peccatum illius nec invenietur, hoc est
ad emendationem non cst dignus venire. C Addidit,
nec invenietur, quia dubium mon est perire scele-
stam potestatem, cujus auctor est damnandus. À Ut
sic inveniatur peccatum et peccator ad dammatio-
nem, quie non inveniuntur ad emendationem.

menliam divinam dicit.
42 Judicare pupillo et humili ;
Ut non apponat ultra maguificare se homo super
terram.

C Ecce auctoritate prophetica admonemur, pupil.
lum humilem Deo esse gratissimum. Cum pnpillus
humilis dicitur, justissimus approbatur, ut non ap-
ponat ultra, hoc est, Il ut non elevet Antichristus
se ultra super electos Dei, quia € tunc omnia mala
finienda sunt, cum auctor mortis cum sua plebe dam-
nabitur. Haec sunt occulta Filii, quz psalmi hujus
titulus canit.

ORATIO EX PSAL. IX.
Confessioni nostrz: piam aurem, Deus clemens,
B aperi, qui sperantes in te nunquam consuevisti de-
relinquere, ut exaliati de portis mortis perpetuz,
possimus salvi tentatoris occultas insidias cffugere.
Per Dominum nostrum.

PSALMUS X.

ARGUMENTUM PSAL. X.
C De h»reticis Propheta dicit, qui nituntur catho-
licos in suam convertere pravitatem, Domini illis
judicium eomminans, et quid in illa retributione de-
beant sustinere.
TT. 1n finem -&- Psalmus ? David.

€ Sciendum est hunc psalmum probatum esse ad
ligreticos destruendos.
4 In Domino confido :
Quomodo dicitis anime mee : Transmigra; in
montem sicut passer ?

Hl In Domino confido. Vox Ecclesix contra hzrc-
ticos. C Ac si dixisset, Dum ego sum in religionis
fixo cacumine constitutus, quomodo suadetis me :
Transmigra in montem, id est ad hzreticam pravi-
tstem, mentientes esse Christum ibi, ubi veritas esse
nulla probatur ? Mons significat elevatam superbiam
mentis, qua sola heresis incurritur, dum heretici
lumilibus consentire nolentes, super Ecclesiam se
erigere conantur. Passer hzreticum signat, qui ad
nequissimas przdicationes inconstantis animi levi-
tate transfertur. Instabilis enim avis passer, et alii
in foraminibus parietum, alii in roscidis vallibus,
nonnulli in squalidis montibus habitant.

C

40 Dominus regnabit in eternum et in seculum -- D2 Quoniam ecce peccatores intenderunt arcum : pa-

seculi *
Peribitis gentes de terra illius.
€ Interfecto Antichristo, redit Propheta ad ord-
nem futurarum rerum, ubi jam securitas sanctorum
et regnum zlernum Christo Deo est. Gentes, pec-
catores et impios dicit, qui feraliter vivunt. De terra
illius, regnum signat Salvatoris , quo soli beati per-
fruuntur.
4M Desiderium pauperum exaudivit Dominus :
Praparationem cordis eorum audivit auris tua.
H Desiderium pauperum, dicit voluntatem Eecle-
six, ut ei tribueret regna coelorum. C Et pripara-
ionem cordis, id est concupiscentiam, quie ostendit

raverunt sagittas suas in pharetra :
Ut sagittent in. obscuro rectos corde.

H Quoniam ecce peceatores, id est horetici, in-
tenderunt arcum, id est ora illorum contra Ecclesiam.
lutenderunt arcum , id est potentiam verbositatis
sug, C Paraveruntsagitias, id est verba venenosa. In
pharetra, id est in corde. H ut sagittent, etc., id est
cum viderint in Ecclesia obscuratos imperitia vel
sinpliccs, laqueis dolosis vel oceulüs illiciant.
€ Recti corde sunt. dicti, qui nulla iniqua. persua-
sione decipi poterunt, vel in obscuro, id est obscuris
et ambiguis sententiis eorum, vel cum persecutio-
nibus tetris perturbatur Ecclesia. Quando timore

Digitized by Google
