<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    judicii. Ira ergo Dei et furor vocatur retributio e peccatorum, nam illos motus Divinitas non patitur, sed humana consuetudine hic loquitur. H Non autem ait puniet sed turabitur, ut absque poenis qui turbatus est corrigatur, nam ira aliquando necessaria correctio est, ut patris in filium, medici in aegrotum.
    6 Ego autem constitutus sum rex + ab eo : super Sion montem sanctum ejus ;
    Prædicans præceptum ejus.
    A Ego autem (vox Christi) constitutus sum rex a Deo Patre pro parte carnis. C Sion Hebraica lingua, Latine specula dicitur, et hic Ecclesiam significat, quam et montem appellat, propter altitudinem honoris et fidei firmitatem. Prædicans præceptum, H C hoc est Evangelium.
    7 Dominus dixit ad me : Filius meus es tu ;
    Ego hodie genui te.
    C Dominus, significat Patrem. Filius meus es tu, ut in Evangelio : Hic est Filius meus dilectus (Math. iii, 17). Dicendo autem hodie, concteruitatem suæ majestatis ostendit. Genuit te, illam nativitatem significat, de qua dicitur : Generationem ejus quis enarrabit (Isa. LIII) ?
    8 Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam :
    Et possessionem tuam terminos terræ.
    C Postula a me, id est obedi ut possis postulare. Postulare enim hic jubetur, ut petit secundum humanitatem, et accepta possideat. Gentes nationes significat; gens enim a genere vocitatur. Cum dicit hæreditatem tuam, naturam suæ Deitatis ostendit. C Hæreditas ab hero dicta est, id est a Domino quod in ea potestate libera dominetur. Cum dicit possessionem, universas gentes credituras significat. Termini terræ, substantiam in hoc omnium creaturarum vult intelligi.
    9 Reges eos in virga ferrea :
    Et tanquam vas figuli confringes eos.
    C Reges eos, id est potestatem tyrannicam autores ab eis. Illi enim regnular qui salvantur. Virga ferrea fortitudo est æqualitatis. Confringes, id est per conversionis studium conteres in eis terrenas cupiditates. Bene enim peccator vasi luteo comparatur, ut confracio ejus facilis et vita lutea monstraretur, sed in melius reparatur, cum divina gratia in spiritum boninem perducitur.
    10 Et nunc, reges, intelligenite :
    Erudimini + qui judicatis terram.
    C Nunc, reges. Reges dominatores viliorum dicit, qui hæc intelligere et implere Domino præstabunt valent. H Erudiri, doceri est; ipsi enim bene judicant terram, id est ecclesiam, qui bona quæ intelligunt alios docent. C Terra autem dicta est a serendo.
    11 Servite Domino in timore :
    Et exsultate + ei : cum tremore.
    A Servite Domino. Et ne superbiant, subdit, in timore. C Sicut enim timor Dei delicta excludit, ita securitas culpæ admittit. Sed ne misera seviatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    retributio Actus propter timorem videatur, addidi, et exsultate, sed ne iterum in lemeritatem eatur, subdit, cum tremore. Ilaque ne exsultatio faceret nos elatos, addit, cum tremore, ut reverenter Deo serviatur.
    12 Apprehendite disciplinam :
    nequando irascatur + Dominus : et pereatis a via + justa ;
    C Ille apprehendit disciplinam qui se munit pœnitentia vera contra noxia vitia. Nequando in longa Dei patientia pereat de via justa, id est de Christo, qui est vera via recte ambulantium ad vitam, dux euntium, iter ad beatitudinem festinantium.
    13 Cum exarserit in brevi ira ejus beati omnes qui confidunt in eo.
    B C Exarsit enim, in brevi ira ejus, in illo judicio, brevi, ubi non est singulorum discussio, sed simul omnia judicati judex. H Beati omnes, qui non in homines neque in semetipsos, sed in Deum confidunt. Iste psalmus finit, unde superior incipit, id est a beatitudine, et ideo apud Hebræos pro uno habentur.
    ORATIO EX PSAL. II.
    Disrumpe, Domine, nostrorum vincula peccatorum, ut jugo tuæ servitutis innexi, valeamus tibi cum timore et reverentia famulari. Per Dominum nostrum Jesum Christum, etc,
    PSALMUS III.
    ARGUMENTUM PSAL. III.
    C Christus ad Patrem de persecutorius suis loquitur. Instruitur fidelis populus ne mortem formidet, quia auctor ejus resurgendo spem veræ resurrectionis exhibuit.
    TITULUS PSALMI : Psalmus David cum fugeret a facie Absalon filii sui.
    C Totus hic psalmus ad personam Christi refertur. Oportet autem eum tertium locum tenere, quia sanctæ Trinitatis, et triduanæ resurrectionis in se mysteria continet. Nam per liberationem David resurrectio Christi significatur.
    1 Domine, quid multiplicati sunt qui tribulant me ?
    Multi insurgunt adversum me.
    C Ista verba dicit Propheta admirando, cur Judæi Dominum tribulassent et gentes, a quo salvari debeant, tam multi enim fuerunt surgentes contra Christum, ut de numero discipulorum Judas illis fœderit unus aggregatus.
    2 Multi dicunt animæ meæ :
    Non est salus ipsi in Deo + ejus :
    Diapsalma.
    C Repelti, multi dicunt, ut ostendat densissimam stultissimamque impiorum vesaniam. Ideo dicunt : Non est illi salus; putabant enim non habere Patrem dilectionem Filii, quem carnaliter permisit occidi.
    3 Tu autem, Domine susceptor meus + es :
    Gloria mea et exaltans caput meum
    C Hic, Filius susceptor eum Patrem vocat secundum formam servi, necnon gloriam et exaltationem capitis sui, ut divina humanaque substantia una esset sine aliqua confusione persona.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; sinais diacríticos e abreviações editoriais preservadas. BBOXs estimados em escala 0-1000. Alguns sinais tipográficos (cruzes +) mantidos conforme original. </notas>
</pagina>