" PROLEGOMENA, 18
xm plurimi ea'ztate Brunones episcopi fuerint. A dam vetustum ascendit cum Brunone Ierbipo«ensi ,

Brunonem vero nostrum uno ore omnes Herbipo-
ienses (44) fuisse ac tunc missam prxsente impera-
tore cantasse dicunt, adeoque in ipsas proprii Her-
bipolensis lecüones hc historia admissa aique in
ecclesiis nostrís est depicta. Est vero scriptor anna-
lium Hildesiensium, cujus verba annalist:e Saxoni (45)
eliam inserta sunt, qui suspicionem aliquam movet,

ne Bruno noster cum Drunone Mindensi (10537-1045) :

confusus non fuerit. Nimirum tradunt isi, Brunorem

Mindensem ipsa illa Peutecostes die, qua tempe--

state. infesta fuit, in campo prope Mediolanum,
astante rege el proceribus, episcopalem unctionem
ab Hlerimanno, Coloniensi archiepiscopo, suscepisse ;
de apparente tamen atque a Brunone viso Ambrosio

Alamanno, abbate monasterii in Sucssenstein, non
longe a castro siti, et Iteichhilde, vidua Alberi, co-
mitis de Ebersberg , qu:e defuncto in. precedent
Quadragesima marito, tunc castelli domina erat.
Dum vero comitissa regem rogaret , ul. nepoli suo:
ex fratre, Welfoni nempe Ill, feuda a mari:o pos-
sessa concederet, solarium prox nimia vetustate cor- '
ruit, Rex in balneum subjacens lapsus, incolumis
evasit, Reichhildis et abbas Alamannus sme induciis
extincti. sunt, Bruno gravissime lz:sus usque ad
septimum vel octavum diem, qui feria 1t post Pascha
fuit, vitam protraxit. Ha Aventinus et Frisius (48).

Errant tamen isti auctores et eos secuti Johannes
Mueller Herbipolensis, Adlsreiter Brunnerusque Boici

silent. Przepropere sane P. Jimilianus Ussermann(46) B chronographi cum fabulam quandam de spectro,

dixit alios visionem illam Brunoni Mindensi tribuere,
eum nequaquam illi de viso a. Mindensi Ambrosio
loquantur ; prepropere editores Pertziani, in indice
vel in notis, ubi Bruno episcopus indefinite in textu
scriptorum vocabatur, Mindensem indigitarunt. Non
negamus tamen aliquid dubii exinde oriri. Verum-
tamen cum vero simillimum sit, Drunonem nostrum
Couradum in ltaliam secutum fnisse , cum eum ad
id vasalli officium adegerit, atque eum crebris vici-
bus regis aulam secutum fuisse videamus, cum
porro inter illius przxsulis consecrationem divina
illa pati potnerit, nihilque decretorium obstet ; cen-

Semus, ea qux in ecclesia nostra hucüsque tradita

atque admissa fuere, sua possessione non esse tur»
banda. Nonnulke tamen circumstanlize incer» re-
manebunt (17).

6. Cum denique Bruno Henricum Il in Hungariam,
ut Petrum regem restitperet, proficiscentem seque-
retnr, accidit infaustissimus ille casus, qui sanctis-
simum pr.esulem suo gregi eripuit, Cum enim rex
circa festum Pentecostes in. castrum ad Danubium
ex adverso oppidi lps situm, Besenburg, ( Besenberg
S. Persenburg) dictum, divertisset, solarium quod-

Senpt. rerum Tial. t. IX, p. 190, gesta pontificum
Cameracen. Pertz IX, 487. Albericus monachus teiumn
Tontiuma ap. Leibnitz t. ll accessionum historicarum
p. 140,

(4M) Chron. TII ap. Grop. Novise. Coll. 1. 1, 845,

ynonum. vetus ignoti auctoris ap. Ludewig p. 468, p

Bruschnis, Frisius, Reinhard, Joh. Müller, Spangen-
berg vero (Chron. IHlenneberg. l. Il, c. 4) nescio an
monumento faltas, an. ex chronicis Herbipolen. con-

elidens aflirmat Popponem VIII, comitem dellenne-

berg a. 1034, utpote vasallum a Brunone evocatum,
ut se in Italiam sequeretur; de facto tamen tacet.

(43) Ann. Hildes. Pertz V, 10, ann. Saxo Vil, 680.
43, Episcopatus Wirceburgen. in S. Brunone

. .

(47) Falsissimum sine dubio est, regem tunc inter

missarum solemnia coronatum fuisse. Ussermannus
Sigeberti verba referens legendum putat; cum impe-
rator in parva ecclesia secus urbem moraretur non :
coronaretur. Quod si Bruno. noster. inter missam,

eonsecrationis nempe, Ambrosium vidit, facile inde"

t^oria est opinio, ipsum missam cantasse.

(43) Aventinus I. v Ann. Boicorum n. 50. Frisius"

quod paulo ante casum Brunoni infausta przedixerit,
admittunt. Narrant enim, cum navis, qux episcopus
vehebatur ad vorticem illum, qui Danubium in illa
regione infestum reddiL, pervenisset, stetisse in
monte spectrum quoddam aüri coloris, quod Bru-
nonem ita allocutum sit : « Ego, episcope, sum malus
genius tuus; meus eris, quocumqne ieris; modo
quidem libi parcam, sed mox me iterum videbis. »
31 ipso loco usque ad a. 1550 stetisse turrem, quam
diaboli dictitabant. lac de fabella Baron us in notis
ad martyrologium Romanum Aventinum, quod san-
ctitati Brunonis a Romanis pontificibus commen-
datz obsit, acriter carpsit. Qux sane a plebecula
inventa est, quie, cum sibi in mentem inducere non
posset, sanctissimum virum tam infelici casu extin --
ctum fuisse, id sibi aliter extricare non valuit, nisi
odio diaboli actum esse. Dies Brunoni emortualis
fuit 97 Maii 1045 et de anuo quidem nulla dubitatio.
Diem vero diversimode indicant auctores, ita tamen
ut monumentorum pondus et numerus diein 27 Maii
certissimam plane reddant (49).

Hermannus quidem Contractus et ex eo. Dernol-
dus (50) eum 7 Kal. Junii ad superos evolasse di-'

in Chron. ex 'narratione sibi a monacho monasterii
illins transmissa, dum 1530 in. comitiis Augustanis
essel. Breviter Anu.. Aug. ap. Pertz, V, 126. Que
Bruschius et post eum alii narrant. omnes regis au-
licos. adfuisse regemque feuestram: appreheudisse,
lec postea a fani rem augente el ornante addita
sunt.

Nu Tta triplex. Chron. ap. Gropp. (Noviss. CoH.
J. 817, 819, 825; Bruschius, abtas. Uspergensis,
Trithémius, editor psalterii Reyserianus ulerque
seculi xv; Necrologium Onaldiuum apud. Ekkacd
Comm. de rebus Francie Or. 1, 490; Ekkehardi
Chron. Wirceb. ap. Ekkard 1, 818; Pertz VIII, 50-
Chron. Wirceb. ap. Baluz. Misceilan. 1, 501 ; Pertz,
244, Kalendarium in libro Cerimoniali cathedralis ec-
clesie, quod postea in bibliotliecam Schlimbachianam
transierat, seculi xv. Mortuarium Baderbornen. in
Cathedrali Trevicen, asservatum szxc. xit; Ánnalista .
Saxo, Pertz Vill, 687. Accedunt publica documenta
omni exceptione superiora; epitaphia nempe ipsa
Brunonis, charta cousecrationis erypte ecclesie ca-
thedralis, charta denique translationis a. 1257, de
qua infra dicemus. :

(50) Ap. Pertz VII, 125.

Digitized by Google
