Hi PROLEGOMENA. Hr]

winibus additum noverit, aque usque ad duo (rubra) A Aquila,

puncta juxta Theodotionis duntaxat editionem, qui
simplicitate sermonis a LXX interpretibus non dis-
cdaL Hic ergo vobis et studioso cuique me fe.
€isse sciens , non ambigo multos fore qui vel invi-
dia, vel supercilio malint contemnere preclara,
quam videre (99), et de turbulento magis rivo quam
de purissimo fonte potare.

Hieronymus quoque in epistola ad Sunniam et F're-
welam (100) de differentia LXX interpretum et Ho-
braicz veritatis, de obelo et asterisco Sic ait : « Ubi
quid minus habetur in Greco » et translatione Se-
ptuaginta (101) » ab Hebraica veritate, Origenes de
translatiene Theodotionis addidit ei Signum posuit
asterisci, id est stellam, qua quod prius absconditum
videbawr illuminet et in medium proferat. Dbi
autem quod in Hebrzo non est in Grecis codicibus
invenitur ebelum, id est jacentem posuit virgulam,
quam nos Latine veru possumus dicere ; QUO osten-
ditur jugulandum esse ct confodiendum , quod in
authenticis libris non invenitur. Qus signa et iu'
Grecorum Latinorumque poematibus inveniuntur. »

Verum ne existimaretur vel. nulla necessitate vel
utilitate ista signa apposita, addidit B. Hieronymus
in eadem epistola (102) dicens : Quse, signa « scilicet
*beli ssteriscique, sive, ut Papias dicit, asterisci (405)
4um per scriptorum negligentiam a plerisque quasi
euperfülua relinquuntur, magnus in legendo error
oboritar. »

Nemo igitmr despiciat, quod ignoratum etiam
damnum affert.

llieronymus de diapsalma sive diapsalmate ad Ru-
dinum alias ad Marcellam | intitulata epistola (104).

Qu: acceperis reddenda sunt cum fenore : sortis-
que (105) dilatio usuram parturit. De diapsalmate no-
siram sententiam flagitaras, epistole brevitatem cau-
sali sumus et rem libri nan posse explicari, litteris
pretezuimus. Verum quid prodest taciturnitas mea,
eum in eo major übi eupiditas silentio. concite-
tur? (106) Ltaque, ne te diutius trabam, habeto pauca
pro pleribus. Quidam diapsalma coimmentationem
metri dixerunt esse ; alii pausationem spiritus : non-
bulli alterius sensus exordium; sunt. et qui rythmi
distinctionem , et quia psalmi tunc temporis juncta

voce ad organum canebantur, cujusdam musice D

varietas (107). Nobis nihil horum videtur ; cum

(99) Ita R.; coa. vero ms : contemaere et videre
przclara quam discere. Legendum est : contemnere
*t invidere preclara , quam discere,

(190) Ep. 106, n. 7, 10m. Patrol. XXII col. 840.

ei sequentia et. numeri lI-VI usque ad illa :
Derid filius Jesse, desunt in codice.

(101) Hzc verba. et translatione Septuaginta a
Brunone addita sunt. .

(102 N. ss. col. 857.

(105) Msc addita sunl epistole Hieronymi. Papias
iste grammaticus est, de quo Albericus in €bronico
ww. tradit eum elementarium doctrine erudimen-
'em edidisse, quod species quadam glossarii erat.

Ve Owdinum de scriptoribus L 1 col. 621 ei.

PaTsOL. CXLM.

qui verborum Hebrzorum diligentissimus
explicator est, sela, hoc est, diapsalma (108), semper
transtulerit ; etinveniamus in psalmorum quoque fine
diapsalnia positum , ut est illud in tertio : Dentes
peccatorum contrivisti : Domini est salus et super
populum tuum benedictio tua , sela » id est semper ;
et in vigesinio terlio : Quis est iste rex glorise? Do-
minus virtutum ipse est rex glori», diapsalta, hoc
esl : semper, et contra in psalmis multorum versuum
penitus non inveniatur; in tricesimo videlicet sexto
€t septuagesimo septimo, et in centesimo decime
9clavo; rursus nonus psalinus distinguatur cautico
diapsalmatis : cum utique , sicut quibusdam placet,
diapsalma esse nisi indicium silentii non possit.

Ex quo animadvertimus, hoc verbum superiora

B pariter etinferiora connectere aut certe docere seui-

piterna esse, quz dicta sunt, ut est illud in tertio psal-
mo : Mulii dicunt anime mex non est salus nisi in Deo:
suo semper. Et rursu:n: Voce mea ad Dominum cla-
mavi et exaudivit me de monte sancto $U0, Semper.
Et in quarto : Ut quid diligis vanitatem et quzri-
tis mendacium? Sela. Et infra : Qua dicitis in cor-
dibus vestris et in cubilibus vestris compungimini,
semper. Et in Abacuc : Deus ab austro veniet, et
sanctus de monte Pharan, semper. Et infra : Jura-
menta tribubus, quw locutus es, semper. Scire au-
tem debemus, apud Hebrzeos in fine librorum unum
e tribus solere subnecii, ut aut amen scribatur, aut
$ela, aut salom, quod exprimit pacem; unde et
Salomon pacificus dicitur. lgitur, ut nos solemus

C completis opusculis ad distinctionem rei alterius

ssbsequentis medium interponere explicit, aut feli-
citer, aut. aliquid istiwsmodi : ita et Hebrzi ea qua
scripta sunt roborant, wt dicunt amen, aut in sem-
piternum; et scripta et scribenda commemorant,
nt ponant sela; aut transacta feliciter protestantur,
pacem in ultimo subnotantes,

Hzc nos de intimo Hebrsorum fente libavimus,
non opinionum rivulos persequentes, neque erro-
rum, quibus totus mundus repletus est, varietate
perterriti : sed cupientes et scire et docere quz
vera sunt. Quod si tibi non videtur onerosum, quod
Origenes de diapsalmate senserit, verbum interpre-
tabor ad verbum, Cuidam scribens se interroganti,
quid sibi verbum vellet diapsalmatis in psalmis, vel
ad quam referatur utilitatem inter, cetera ait (109) :
Et quia novitia musta contemnis, saltem veteris v.ni

Lips. Asteriscum vero herba est apud Plinium H. N.

V, 17, non vero signum criticum Stellule, Plura

n allegato a Brunone Papia vide in prolegonienis n.
5$

(104) Est EN 28 ad Mareellam integra (t. XXlI
Patrot. col 430).

(105! Sic legendum cum Br. , non vero fortisque.
(108) Legendum : quid prodest ad ipyodtüxtoy
meum? major tibi cupiditas silentio concitatu

(107) Edita addunt : existiment silentium.

(108) Edita addunt : quod ex samech, lamed , He
scribitur. .

(109) Hac verba : cuidam scribens usque ad inter
cetera ait, de suo addidit Bruno, vel glossator qui-

2

Digitized by Google
