$9

S. BRUNO HERBIPOLENSIS EPISCOPUS. 40

sepulcrum DB. Brunonis, et quando ad sepulcrum cu- A non recordatur, sed fuit, quando episcopus Conra-

ratus fuit, et pulsatz fuerunt campawie propter mi-
raculumn, accurrit cum aliis clericis, videns diclum
contractum, erectum ad dictum sepulerum. Et tunc
cuin aliis canonicis et clericis cantabat : Te Deum
laudamus, et hoc vidit et. inteifuit. Kogatus de tem-
pore dicit, quod non recordetur, quod puer fuit, hoc
excepto, quod dicit in zestate fuisse.

Jtem Heinricus civis Herbipoleusis juratus dicit,
quod viditeundem Renbardum Vl anuis contractum,
et cum ipse contractus. frequentaret. sepulcrum B.
Brunonis, ipse Custos sepulcri et testis miraculi,
cum vellet eum repellere de sepulchro, ipse contrac-
tus respoudit: ita ego indigeo gratia Salvatoris, et B.
Brunonis, sicut alii. Et cum ipse custos exploraret,
an latrones essent in ecclesia, stalim reversus eum
jnvenit erectum et curatum ad sepulcrum D. Bruno-
nis, et postea vidit eum sanum et. hic in civitate, et
in Thuringia, et vidit eum in servitio episcopi lleiu-

rici Casei, et hoc vidit et audivit. Interrogaius de |

tempore dicit, quod in zestate, de die, dicit. quod in
mocie sexta. Feria; quautum temporis, dixit, quod

dus vixit.

ltem dicit Heinricus Sacerdos in Hervelstadt jura-
tus, quod Dominus Berno canonicus Herbipol. lia-
buit portenarium contractum, uomine Reuliardum,
de quo superius mentio habita, ab infantia et supra
Scabella incedentem. Hic similiter super sepulcrum
B. Brunonis ad invocationem cjus erectus est, qui
postea sanus visus et fortis, hoc vidit similiter.

ltem Otto sacerdos de Memmingen juratus dicit,
quod vidit eundem ltenbardum, et crura. ipsius con-
tracta, et ire non poterat, sed ferebatur supra sea-
bella, et quando. auferebautur ab eo scabella, dc loco
recedere non poterat, et vidit quod idem contractus
esset juxta sepulchrum B. Brunonis ad invocationeitt
ipsius curatus est; etomnes qui pr:esentes erant, invo-
cabant B. Brunonem, et curatus recessit; et vidit eum
longo tempore postea sanum et erectum ; et hoc vi-
dit et audivit el pr:esens fuit. ltequisitus de tempore
dicit, quod XXXVI auni sint vel plus, et in aestate;
de hora dicit, quod circa breveui nonam.

BEATI BRUNONIS

EXPOSITIO

PSALMORUM, CANTICORUM, ORATIONIS DOMINICE

SYMBOLORUM.

S. BRUNONIS VERSUS DEDICATORII AD S. KILIANUM (96).

Sit collega tuc sortis, Pater o Kiliane,
Antistes dono qui te veneratur in isto.

SANCTI BRUNONIS PROLEGOMENA.

l.
Pre[atio Hieronymi presbyteri super. Psalmos, qua
sequitur. (97)

Psalterium lom:e dudum positus emendaram ct
juxta. LXX interpretes, licet cursim, magna illud ex
parte correxeram. Quod quia rursum videtis, 0
Paula et Eustochium, scriptorum vitio depravatum,
plusque antiquum errorem, quam novam emenda-
tionem valere ; cogitis , ut, veluti quodam novali ,
$cissum jam arvum exerceam et obliquis sulcis re-
pascentes spinas eradicem ; equum esse dicentes,

(96) Fuit hic in regione lHerbipolensi episcopus
regionarius, atque Franconi:ze orientalis apostolus
auno Chrisü 689 gladiis impiorum martyr occubuit.

(97) Ità cod. R. vero bic habet : Incipit epistola
B. llieronymi ad Paulam ct Eustochium de psalterio,
quod rucsus secundum editionem Septuaginta corre-
xerat, in qua docet, quid sit obelus et asteriscus.
€f. Patrolog. t. AXIX col. 117- 120 codex Ms. huic

C ut quod crebro male pullulat crebrius succidatur.

unde consueta pracfatione commoneo tam vos, qui-
bus forie labor iste desudat, quam eos, qui exempla-

ria habere istiusmodi voluerint , ut , qux diligenter

emendavi, cum cura et diligentia transcribantur.
Notet sibi unusquisque vel jacentem lineam , vel
signa radiantia : id est vel obelos -*- vel asteriscos W
et ubicumque viderit virgulam prxcedentem, ab ea
usque ad duo puncta, qux (minio) (98) impressimus,
sciat in LXX translatoribus plus haberi. Übi autem

Stelle similitudinem perspexerit, de hebraeis volu-

epistolze tres orationes Brunonis , qux infra haben-
tur addidit et Alcuini prafationem ad librum De
psalmorum usu (Patrol. t. Cl, col. 468) intregram
exhibet.-—Notamus porro nos his in Patrum locis et
in aliis porro, qwe Bruno congessit lectionem Bru-
nonianam retinuisse.

(98) lloc vocabulum sicnt et infra iRud rubra deest
jn codice ; videtur proinde R. de suo addidisse.

Digitized by Google
