99 S. BRUNONIS HERB!POLENSIS EPISCOPI

108

aliter exaltari, qui solus vocalur et est Altissimus. A 1 — Coli enarrant gloriam Dei :

$1. Deus, qui das vindicias. mihi. El subdis po-
pulos sub. me :
Liberator meus. de inimicis meis -- iracundis ; .

Tl Deus, qui dos vindictam mihi, subvertendo
Judxos; vel, Deus, qui das vindictas sanctis apo-
elolis eorumque successoribus Ecclesiz solvendi et
corrigendi. Et dedit potestatem preedicatoribus ad
regendum gentes incredulas. Liberatorem — Deurm
' dicit. Petit Ecclesia se liberari ab hzreticis, seu a
peccatoribus, et boc ab iracundis, € id est a fer-
vida malignitate succensis. Vindicari dicitur Eccle-
sia, quando ejus inimici ad vere religionis pene-
tralia. reducuntur.

52 x Ei ab insurgentibus in me ezaltabis me :
A viro iniquo eripies me.

H Ab insurgentibus, id est a persecutoribus. A
viro iniquo, id est a diabolo, ut in Evangelio :
jnimicus homo hoc fecit (Matth. xi); € Vel a
quilibet schismatico.

B5 Propterea confitebor tibi in nationibus , Domine :
Et nomini tuo psalmum dicam.

€ Propter illa qux superius dicta sunt : Confl-
lebor tibi, id est laudabo te per populos Christia-
nos. Psalmus opus significat actuale, per quod divi-
milas. melius opere quam vocibus laudatur, quod
eliam Deus citius quam voces exaudit. Unde dicit :
Confitebor tibi, id est laudabo et operabor.

5A Magnificans salutes. regis ejus : et. faciens. mi-
sericordiam christo suo David :
Et semini ejus usque in seculum.
€ Magnificat Pater. regem ipsius, id est Filium
in toto orbe terrarum regnaturum. Christus unctus
interpretatur. H. David, manu fortis. C. Fecit in
David misericordiam, quia eum de persequentium
ferocitate liberavit. Semen ejus, Dominum sigsi-
ficat Salvatoreim.. Usque in sceculum, hoc est usque
in z:eternum.. Semini Cluisto misericordia facla est,
quando resurresit ceelosque accendit, et nunc sedet
ad dexteram Patris, rex in :xiernum.

OBATIO EX PSAL. XVI.

Firmamentum spei et refugium pressura, piissime
Deus, salva nos ab inimicis et a laqueis mortis,

ut assumpti de multitudine circumstantium tribu- D

Jationum , devotissime sancto nomini tuo cum inno-
centie puritate psallamus. Per Dominum nosirum
Jesum Christum. Filium tuum, etc.

PSALMUS XVIII.
ARGUMENTUM PSAL. XVII.

€ Domini praedicatores Propheta collaudans, cjus
incarnationem speciosissime describit; necnon prz.
cepta Novi ac Veteris "Testamenti magnificans , ab
occultis vitiis purgari se a Domino precatur.

TT. In finem psalmus David.

C Inscriptio tituli hujus frequenter exposita est.
P'er totum igitur psalmus Prophete verba sunt
de Christo loquentis.

Et opera manuum ejus annuntiant. firmamen-
tunt,

€ Coli apostoli sunt et prophete, qui de a/-
ventu Christi annuutiant gloriam ipsius. Opera nia-
nuum ejus, id est ipse homo qui ex mantbus Christi
plasmatus est. Ánnuntiam firmamentum , id est
pradicationes, scilicet. incarnationis Christi, per
quam firmabatur soliditas noswa fidei, et ita iu
plurali dici oportet, annuntiant. Sed secundum istam
litterain. qux habet, annuntiant, oportet dici fii-
mamentum apostolos et prophetas, qui annuntia-
runt opera Dei, id est facta virtutum. secundum
hominem, ut incarnationem, mortem, etc.

29  Diesdiei eructat verbum :
Ei noz nocti indicat scientiam,

H Dies, Christus sive apostoli. C. Eruetat verbum
cum irradiándo corda apostolorum purissima c«-
lestia verba intimavit ; vel, cum apostoli corda fide-
lium luminosa prédicatione illuminant. Nox nocti
indicat scientiam, cum Judas Judzis Christum pro-
didit ac tradidit ad occidendum.
$  Nonsunt loquele neque sermones :

Quorum non audiantur voces corum.

H C Non sunt loqueke. Negando dicit nullos. esse
sermones neque loquelas, quos apostoli non potuissent
loqui. C Sermones, pertinet ad communes narra.
tiones; loquele, ad publicas suasiones, Quod utrum-
que apostolos fecisse certissimum esl.

4 ln omnem terram exivit sonus eorum :
Et in fines orbis -t- terre ? verba eorum.

€ Terram : hic hominem debemus accipere. So-
nus vero, fama miraculorum est. Fines terr: , sunt
reges , id est non solum ad humiles, sed eti:m ad
principes gentium Evangelii verba. pervenerunt , et
ownes liomines salubri doctrina docuerunt.

B — Insole posuit tabernaculum suum :
Et ipse tanquam sponsus. procedens de thiafama
suo.

C In sole posuit , id est, in manifestalione , quia
manifeste venit. Dicit tabernaculum scilicet &ni cor-
poris. Et ipse, Christum Dominum dicit , qui , tau-
quam sponsus Ecclssie sux, processit. de thalamo
suo, id est de utero virginali. Bene sponsus a spou-
dendo dicitur Christus , qui toties est prouissus a
prophetis.

6  Ezsultatitut gigas ad curren damviam -- auam *
À summo celo egressio ejus.

CBene giganticomparatur Christus, qui humanam
naturam superans magnitudine sux potenlize, omnia
mundi vilia cnm suo truculentissimo auctore pro-
stravit. Hic via cursum significat ejus vitz , quia
scilicet homo natus , crevit, docuit, passus est. À
summo Patrem significat. Egressio nativitas Fili
uon temporalis, sed costerna Patri.

7  Etoccursus ejus usque ad summum ejus :
Nec est qui se abscondat a calore. ejus.

C Occursus ejus, sccundum hominem dicitur, quia

post assumptionem — carmis, in uiraque natura

Digitized by Google

i.
