<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
43
auctoritate ducaris. Sæpe requirens causas cur in
quibusdam psalmis interpolatur diapsalma, obser-
vavi diligentissimum in Hebræo et cum Græco con-
tuli invenique, quia ubi lingua Hebræa sela, Græca
vero habet semper, aut aliquid isti usmodi, ibi Septua-
ginta et Theodotion et Symmachus transtulerunt
diapsalma. Neque vero nocet exemplis affirmare
quod dicimus. In septuagesimo quarto psalmo, cujus
principium est : Confitebimur tibi, Deus, confitebi-
mur tibi, et invocabimus nomen tuum; post illud,
Ego confirmavi columnas ejus, apud Septuaginta et
Theodotionem et Symmachum est diapsalma ; pro
quo apud Aquilam : Ponderavi columnas ejus, sem-
per. In quinta autem editione : Ego sum qui paravi
columnas ejus, semper. In sexta vero : Confirmavi
columnas ejus jugiter. Porro in Hebraico habet post
Amuda, quod est columnas ejus, sela. Et rursum in
septuagesimo quinto, cujus principium est : Notus in
Judæa Deus, in Israel magnum nomen ejus, invenimus
apud Septuaginta et Theodotionem post : Scutum et
frameam et bellum, diapsalma; apud Symmachum
post : Clypeum et gladium et bellum, similiter dia-
psalma ; pro quo apud Aquilam post : Clypeum et
gladium et bellum, semper. Apud quintam editio-
nem, post : Scutum et romp[h]acem et bellum, sem-
per. In sexta vero post : Scutum et gladium et bel-
lum, in sinem. Eratque rursum in Hebraico post
Umalama, quod est, et bellum, sela. Et in eodem
psalmo post illum locum : ut sativos faciat mites
terræ, in Septuaginla, diapsalma ; apud Symmachum
similiter, diapsalma et apud Aquilam : semper; nec-
non et apud quintam; in sexta vero in sinem; et
in Hebraico erat post anie ares, quod est, mites
terræ, sela. Atque ita cum talem vniusquisque
editionis opinionem reperissemus, hæc annotavi-
mus. Utrum autem cujusdam - musicæ cantilene
atque rhythmi immutationem, qui interpretati sunt
diapsalma senserint aliudve intellexerint tuo judi-
cio derelinquo.
Hucusque Origenes, cujus nos maluinus in hac
disputatione dumtaxat imperitiam sequi, quam
stultam habere scientiam nescientium.
III.
Quid sit diapsalma, Cassiodorus (110).
Inter expositores psalmorum de hoc nomine quæ-
dam noscitur provenisse diversitas. Hieronymus
Hebraicæ linguæ doctissimus inquisitor continuatio-
nem Spiritus sancti esse confirmat, ob hoc quia
diapsalma significet semper. Beatus autem Augusti-
nus, rerum obscurarum subtilissimus indagator,
inter ardua sine offensione discurrens, hanc potius
partem elegisse cognoscitur, ut magis divisio esse
videatur, nominis ipsius discutiens qualitatem.
Sympsalma quippe dicitur Græco vocabulo vo-
dam; sed ita infeliciter verbis Hieronymi interpo-
suit, ut illa : Et quia — ducaris, quæ Hieronymi
sunt, Origenis videantur.
(110) Est c. 11 integrum præfationis in Psalte-
rium l. LXX Patrol., col. 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
44
A cum adunata copulatio; diapsalma vero sermonum
rupta continuatio; docens ubicumque repertum
fuerit, aut personarum aut rerum fieri permutatio-
nem. Merito ergo tale nomen illic interponitur,
ubi vel sensus, vel personæ dividi comprobantur.
Unde et nos divisiones congrue faciemus, ubicunque
in psalmis diapsalma potuerit inveniri; reliquas
autem, prout datum fuerit, indagabimus, ubi tamen
auctoritas hujus nominis potuerit inveniri.
IV.
Quid sit psalterium et psalmi quare dicantur
Cassiodorus (111).
Psalterium est, ut Hieronymus ait, in modum
deltæ litteræ formati ligni sonora concavitas, obe-
sum ventrem in superioribus habens, ubi chorda-
rum fila religata, disciplinabiliter plectro percussa,
suavissimam dicuntur reddere cantilenam. Huic
citharæ positio videtur esse contraria, dum quod
ista in imo continet, illud conversa vice getat in
capite. Hoc autem genus organi canorum atque
singulare aptatur corpori Domini Salvatoris : quo-
niam sicut istud de alioribus sonat, sic et illud glo-
riosae institutionis superna (112) concelebrat; sicut
etiam ipse in Evangelio dicit : Qui est de terra, de terra
est, et de terra loquitur; qui autem de cælo venit, quæ
vidit et audivit testatur. Unde quidam et hoc opus
Davidicum psalmos dichos esse præfiniunt, quia de
superno culmine resonare noscuntur. Cognosce vero
quod isti tantum pro excellentia sui dicantur psalmi,
qui hoc volumine continentur.
Psalterium quoque genus esse musicorum Daniel
propheta testatur, inquinus vocem, tubæ, fistulæ,
sambucæ, citharæ, psalterii et symphonise omnibusque
generis musicorum. Nam et Paradiomenon expo-
nit, cum dicit de lignis thyinis (113) gradus factos
in domo Domini et in domo regia citharas quoque
et psalteria canoruibus. Hoc instrumentum musi-
cum, psalterium scilicet, apud Hebræos dicitur
nablum, quod tamen in suprascripto libro fre-
quenti repetitione vulgatum est. Ipsum vero psal-
mum Græcum constat esse vocabulum quem dictum
quidam volunt άπό τοῦ ψάλλειν, hoc est a tangendo.
Nam et psaltarias citharœdas vocamus docto pollice
modulationes musicas exprimentes.
D Psalmos vero est cum ex ipso solo instrumento
musico, id est psalterio, modulatio quædam dulcis et
canora profunditur.
Canticum quoque est, quod ad honorem Dei cani-
tur, quando quis libertate propriæ vocis utitur, nec
loquaci instrumento cuiquam musico consonâ modu-
latione sociatur, hoc est quod etiam nunc in Divini-
tatis laudibus agitur.
Psalm0 canticum erat, cum, instrumento musico
(111) Cassiodor. præf. in Psal. c. 4-8 l. c. col.
45, 46. Desunt hic tituli capitulorum 5-8.
(112) Sic legendum cum Br., non superne, ut in
editis.
(113) Edita addunt : quæ vulgo cithara vocantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso. Pequenas lacunas de impressão transcritas como [h] em "romphacem" onde letra parcialmente ilegível. Numeração de rodapé e referências mantidas. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois a direita.</notas>
</pagina>