95 S. BRUNONIS IHERDIPOLENSIS EPISCOPI 96
voluntatem meam a te mihi datam bonam pergra- A 01 Quoniam tu illuminas «ucernam meam :

tiam. Innocentiam manuum, opera dicit pietatis,
quam sanctorum virtus divino munere semper
exercet.
2& Quia custodivi vias Domini *

Nec impie gessi a Deo meo.

€ Vix Domini, sunt dilectio Dei et prosimi quas
constat eos custodire, qui nolunt a mandato Dei de-
clinare. lmpie agit, qui jussa Domini declinare prze-
sumit.

95 Quoniam omnia judicia ejus in conspectu meo :
Et justitias ejus non repuli a me.

C Wabet in conspectu suo judicia Dei, qui jugiter
ejus terribilia judicia cogitat. Nunquam repulit ju-
àstitiam. Dei a se, cui semper in corde Christus sive
justitia perinanet. Repellunt. justitias Dei , qui car-
eis frag.litate stiperaii, longa przeceptorum observa.
tione deficientes , xequitatem (quam custodire ceepe-
runt) deserunt,

26 Ht ero immaculatus cum eo :
Et observabo me ab iniquitate mea.
. Hl Ero inminaculatus, id est, perseverabo in illa
innocentia. Christianitatis in qua vocatus sum. Ob-
servabo me, ut non convertar ad. iufidelitatem in
qua prius fui, sed firmiter perseverare volo in illa
erédulitute Christianitatis qnam teneo,
$1 -k Et * retribuet mihi Dominus secundum justi-
tiam meam :
Et secundum puritatem manuum mearum in con-
spectu oculorum ejus.

C Justitiam meam, quam tu, Deus, donasti. H Per
oculos, aspectus intelligitur divinitatis. C Quia sicut
justi. semper corde. Deum considerant, ita cos vir-
tus divina jugiter respicit, et unicuique reddil se-
«ndum puritatem bonorum actuum.

98 Cum sancto sanctus eris :
E! cum viro innocente innocens eris.

€ Cum sancto viro, id est Domino Salvatore, ipso
prestante sancli esse. possumus, priecipiur etiam
ut cum innocentia ejus innocentes esse merca-
mur. Solent enim mores hominu frequenter cis
similes fieri quos habuerunt doctores et przcepto-
res.

99 -r Et: cum electo electus eris :
Ei cum perverso perverteris.

C Petendum est ut cum electione Christi (qui ele-
ctus ab Isaia dicitur) [Isai xtu] eligamur, quod tunc
accidit nobis quando przeceptis ejus obedimus. Cum
perverso, id est, cum diabolo subverteris, qui pro-
pria iniquitate perversus est , illos etenim iniquissi-
mos siniles sibi facit, quos ad sux obedientix jura
convertit.
$0 Quoniam tu populum humilem salvum facies :

Et oculos superborum humiliabis.

C Salvum facict populum, cum in. die judicii ad
dexteram suam humiles collocabit, Oculi superbo-
rum, arrogantes dicit, H qui poenitentiam agere de-
dignantur; C quos humiliabit cum descendent in
profunditatem gehenno.

Domine Deus meus, illumina tenebras meas.

H Lucerna est intellectus animae qux illuminatur
a Christo. Tenebras dicit ignorantiam cordis, quara
petit a Christo illuminari,
$3 Quoniam in te eripiar a tentatione :

Et in Deo meo transgrediar murum.

C In te eripiar, nona me, tentatio diabo.um
signal, qui omnibus momentis tentat, Bene dixit
iransgrediar murum, id est obstaculum peccatorum,
quod cst murus mortis non salutis, quew inter
Deum et homines mortalium nequitie construxe-
runt.

93 Deus -- meus ? impollula via ejus eloquia Domini
igne examinata ;
Protector est omnium sperantium in se.

C Impolluta. via ejus, hoc est. Incarnatio Verbi,
quam constat. pollutionem non habuisse peccati. ft
Eloquia Dei, sunt ejus igne fidei sive tribulationis
examinata mandata, ideo Deo.sunt placita sicut au-
rum igne probatuin. Qui in Christum credunt prote-
guntur. C. Nullus dimissus est nisi qui in eum spe-
rare neglexit.
$4 Quonium quis Deus prater Dominum ?

Et quis Deus preter Deum nostrum?

C Hoc contra paganorum dementiam dicitur :
qui deos sibi multifaria vanitate finxere. Dominum
posuit, quia ipsius servi sumus et eum adoramus.
Iste enim Deus Trinitas est inseparabilis, tautum,

, distinela personis uon substantia deitalis.
C535 Deus qui pra'ciuxit me virtute ;

Et vosuit immaculatam viam meam.

Il Quod ait, pr:zecinxit. me, scilicet. Spiritus san-
ctus, qui nos armat contra potestates. iniquas. C
Immaculatam viam, hoc est viam. purissimam sine
sorde delicti, quam solus ille ambulavit qui peccata
non fecit, et alios ambulare fecit in «a.
$6 Qui perfecit pedes meos tanquam cervorum :

Kt super excelsa statuens me. |

€ Transmeavit Christus, delicta pungentia liujus
sceuli et facies peccatorum profundissimas, sicut
cervus spinosa fructecta. Super excelsa statuit eum,
id est Deus Pater super omnem altitudinem creatura-
rum, ut Apostolus ait : EL donavit illi nomen, quod...
est super omne nomen.

97 Quidocet mauus meas ad pralium 7
Et posuisti ut arcum aereum brachia mea.

C Docceri, est ab. imminenUbus insidiis cautum
fieri. Manus. operationes significant, praelium certa-
men diaboli : brachia vero Christi, prophetze sunt
et apostoli per quos desiderium su: voluntatis ope-
ratus est. His. comparat arcum reum, quia ne-
sciunt servi Dei przedicando moilescere, sed in coe-
lesti. fortitudine permanentes, verbis salutaribus
emissis, velut sagittis eminus jaculatis, devotorum
hominum corda compungunt.
$8 -r Et : dedisti mihi protectionem salutis tue :

Et dextera tua suscepit me.
C Protreiio salutis, gloriam significat resurre-

Digitized by Google
