<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    19. S. BRUNO HERBIPOLENSIS EPISCOPUS. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    cun. Quod quidem transmitiendum erat, nisi An-
    dreas episcopus Wirceburgensis in statutis synoda-
    libus a. 1513 (51) legem tulisset, quæ postea a
    Wolframo 1529 et a Gotfrido IV a. 1416 in sua
    statuta ad verbum suscepta est: diem nempe Bru-
    nonis anniversarium « Sabbato post diem S. Urbani,
    quo feliciter diem extremum cluserit » celebran-
    dam esse. Aiunt porro qui huic diei favent, diem
    illum fuisse illo anno 26 Maii. Verum id oppido
    falsissimum est undequaque. Nam Pentecosten illo
    anno 7 Kal. Annales Corbeienses (52) tradunt fuisse,
    prolæque dies S. Urbani, quæ 8 Kal. est, fuit
    ipsum Sabbatum in vigilia. Porro Brunonem feria
    2 post Pentecosten defunctum testatur Frisius. Hinc
    non dubito vel errasse Andream vel textum corru-
    ptum, et legendum esse, altero vel secundo post
    S. Urbani die, quo Frisius in cathedral celebratum
    fuisse anniversarium, consonante libro ceremoniar-
    um ecclesiæ cathedralis antiquissimo, testatur.
    
    Errore denique, qui longa serie auctorum propa-
    gatus est, factum est, ut in martyrologiis Galesiiis
    cumque secuti Baronius et Canisius (53) festum
    S. Brunonis in diem 17 Maii reposuerint; imo ut
    ecclesia Herbipolensis, Romanæ fidelissima filia,
    Martyrologium Romanum secuta, eundem diem sus-
    ceperit, cum aliis ex propriis monumentis admis-
    tendus sit.
    
    Sederat igitur in S. Burchardi cathedra Bruno
    per annos 11, menses 1, dies 14. Nonnulli annos
    12, vel menses 2 inducunt (54). Illud vero fidelissima
    monumenta (55) testatum reliquerunt.
    
    7. Brunonis sacrum corpus ab officialibus Herbi-
    polim translatum est, ajuntque (56) ipsos modum
    luctuosissimi exitus aliquanto tempore reticuisse,
    ne plebs nimio dolore turbaretur. Sepultus est in
    crypta ecclesiæ cathedralis, quam ipse ædificaverat,
    jamque consecrare molitus fuerat. Epitaphium ipsius
    hujusmodi fuit: « Anno Domini MXLV VI Kal. Junii
    obieit Bruno episcopus fundator (57).
    
    Supersunt et alia Brunonis monumenta, quæ
    mentione non sunt indigna: et est præprimis ejus
    casula, quæ in ecclesia cathedralis asservatur, cir-
    cumagniæ clausâ, coloris violacei et quondam opere
    phrygio denaturata, quæ uberius describenda foret,
    nisi manus Vandalicæ devastassent. Hæc casula ute-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    bantur in anniversario, quod usque ad a. 1616 in
    Brunonis memoriam celebratum est.
    
    Alterum quod eruditos multum exercuit, est ejus
    monogramma, quod in parte exteriore apsidis eccle-
    siæ cathedralis insculptum est et in nummis episco-
    porum Wirzeburgensium, qui et duces Franconicæ
    Orientalis erant et inde a Meginhardo, Brunonis
    prædecessore, eundemque monetæ jus exercebant,
    usque ad sæculi xv fidem occurrit et est hujus formæ:
    
    N
        R
      S
    
    Nos, quæ de ejus sensu a di-
    versis dicea sunt, hic non replete-
    mus, sed de hac re ad eum (58)
    remittimus, qui nodum egregie
    solvit, et hujus signi vim exposu-
    suit, ut verba sint, Bruno episcopus.
    
    Ejus domum, nescio quo fundamento, aiunt fuisse
    in loco qui dicitur Braunshof, non longe ab ecclesia
    cathedral. Bruno statura prægrandis erat, ut ex ejus
    reliquiis concludere licet, capite pro statura non
    admodum magno, capillis cum obiit jam canis (59).
    Ejus memoriam et in hoc honore prosecuti sunt rex
    et Herbipolenses, quod ejus nepotem, Adalberonem,
    in ejus locum suffecerunt (60).
    
    II. De Brunonis sanctitate et cultu.
    
    8. Bruno defunctus magnam post se sanitatis
    existimationem reliquit. Inter episcopos illius ævi
    sanctitate et scientia præstantes jam a scriptore vitiæ
    S. Meinwercki apud Leibnitzium (61) recensetur et
    ex testimoniiis miraculorum, quæ infra damus, se-
    quitur cum sæculo xii exeunte et xiii ineunte a po-
    pulo christiano sanctum dictitatum et ut sanctum
    invocatum fuisse. Dein creberrime beatus (62) dici-
    tur et sanctus (63), et a Deo datus (64) et vener-
    abilis (65). Sum editor psalterii Reyserianus sæculo
    xv exstente vocat: præclarum episcopum religione
    et vita sanctum, atque a virtutum operibus efful-
    sisse et commissum sibi a Domino gregem et opere
    et exemplo semper pavisse. Coævi Trithemius de
    eo judicium, quoti et libro de Scriptoribus repetit,
    supra dedimus. Chronographia Herbipolensis omnes
    consonant, præter unum Joannem Mueller, qui ore
    infrinuto ausus est dicere, eum inter sanctos nume-
    rarum non obstantiibus diaboli in spectri forma ap-
    parentis verbis. Quod nos cum fabella illa respui-
    mus indignabundi, ex qua etiam si vera esset nequi-
    
    (51) Concilia Germaniae t. IV, 248.
    (52) Ap. Pertz, V, 6.
    (53) Martyrolog. Germ. in ed. 3 non absoluta.
    (54) Aliqui apud Frisiun.
    (55) Chron. duplex ap. Gropp (Noviss. Coll. I,
    817, 819) Chron. Wirceb. Baluzii, Ekkehardi Chron.
    Wirceb. Chron. in excerptis Fabricii f. 117; Charta
    translationis a. 1157. Annalista Saxo ad a. 1045, charta
    consecrationis cryptæ, ait hanc celebratam fuisse
    21, die post Brunonis obitum, anno consecrationis
    ejus 11.
    (56) Raum serm. supra cit. p. 114 ex ms. antiquo.
    (57) Exstat adhuc sepulchrum istud Brunonis,
    primum, cum epitaphio memorato, et est mensa al-
    taris, quod decani vocant. Cf. Hümelstein loc. cit.
    p. 33, et actum elevationis et translationis a. 1699
    ap Gropp (Noviss. Coll. II, 413).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; mantida ortografia e sinais tipográficos. Pequenas manchas e cortes nas margens não impediram leitura da maior parte; representação do monograma na coluna direita foi transcrita de forma aproximada com letras N R S dispostas como no impresso.</notas>
</pagina>