<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    precinente, canens chorus sociatis vocibus accla-
    mabat, divinis duntaxat sermonibus obsecutus.
    Canticum psalmus erat, cum, choro ante canente,
    ars instrumenti musici in unam convenientiam com-
    muniter aptabatur, verbaque hymni divini suavis
    copula personabat (114).
    
    V.
    Quemadmodum in Psalmis de Christo Domino sen-
    tiendum, Cassiodorus (115).
    
    Tribus modis psalmi loquuntur de persona Domi-
    ni Christi pro instructione fidelium. Primum per id
    quod ad humanitatem ejus noscitur pertinere, ut est
    illud secundi psalmi : Astiterunt reges terrae et prin-
    cipes convenerunt in unum adversus Do-: inum et
    adversus Christum ejus ; in vigesimo quoque B
    psalmo : Desiderium animae ejus tribuisi ei et vo-
    luntate laborum ejus non fraudasti eum. Secundo
    per id quod aequalis et cosexterus ostenditur Patri,
    ut est illud ejusdem secundi psalmi : Dixit Dominus
    ad me : Filius meus es tu, ego hodie genui te. Et
    in centesimo nono : Tecum principium in die vir-
    t utis tuae in splendoribus sanctorum : ex utero ante
    luciferum genui te. Tertio a membris Ecclesiae, cujus
    ipse dux et caput est Christus, ut est illud vigesimi
    primi psalmi : Longe a salute mea verba delictorum
    meorum ; et in sexagesimo octavo : Deus, tu scis
    insipientiam meam, et delicia mea a te non sunt
    abscondita. Quod dictum pro unoquoque fidelium
    debemus accipere. Caeterum uelicia a Christo pro-
    ban tur funditus aliena : unde Tichonius in libro C
    Regularum latis diligenterque disseruit. Hoc si
    animo recondimus, nulla confusione turbamur, quia
    error maximus inde nascitur quando inconvenienter
    redditur alicui (116), quod dictum constat ad
    aliud.
    
    Nam si uno modo fuisset loctus, quis ejus genu-
    nam substantiam potuisset agnoscere, cum etiam
    nunc in tam evidentissima distinctione naturam di-
    vinitalis et humanitatis Domini Christi aliqui nita-
    tur sacrilega voluntate confundere ? Multa quoque
    secundum literam commoneit, multa spiritualiter
    subest, personas subito decenter inmutat; ut nunc
    Christus Deus, verbum incarnatum et homo factus,
    caput Ecclesiae ; nunc ipsa Ecclesia, nunc homo
    justus, nunc peritens loqui videatur ut omnia ne-
    cessaria tangat et includat. Ubique plenissimum
    caelestium rerum sanctum vibrat eloquium et multi-
    plici diversitate virtutum propter humani generis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    largiendam salutem, regni sui adoranda mysteria
    pius Redemptor insinuat.
    
    Hæc ideo præfati sumus, ut cum ventum fuerit
    ad loca talia intrepidus lector audire possit quod
    se jam salubriter didicisse cognoverit.
    
    VI.
    Dicta S. Augustini in prologo psalterii et aliorum de
    virtutibus psalmorum (117).
    
    Canticum psalmorum animas decorat, invitai an-
    gelos in adjutorium, fugat dæmones, expellit tene-
    bras, edificit sanctitatem homini peccatori. Refectio
    mentis est, delet peccata, simile est eleemosynis
    sanctorum. Auget fidem, spem, charitatem. Sicut
    sol illuminat, sicut aqua mundificat, sicut ignis
    exurit, sicut oleum lenificat, diabolum offendit,
    Deum ostendit, voluptates carnales exstinguuit. Oleum
    misericordiæ est, sors lætitiæ, pars angelorum
    electa. Asperitatem ejicit, omnem furorem deprimi-
    nit, iracundiam frangit. Laus Dei assidua est.
    Simile est melli. Canticum psalmorum carmen ele-
    ctum est apud Deum. Omne peccatum expellit, vin-
    culum charitatis connectit. Omnia penetrat, omnia
    implet, omnia docet, omnia significat. Animam
    magnificat, os purificat, cor lætificat, turrim excel-
    sant ædificat, hominum clarificat. Sensum aperit,
    omne malum occidit, perfectionem demonstrat. Qui
    habet memoriam et amorem illius, habet etiam
    timorem et laudem Dei in corde suo, neque inde
    cadet unquam, nec peribit oratio ejus, sed in
    postremo apud Deum gaudebit. Tranquillitas mentis
    est, et signifer pacis, quia psalmii orant pro futuris,
    gemunt de præsentiibus, poenitent de præteritis.
    Gratulantur de bonis operibus, gaudium cœlestis
    regni commemorant. Per officium sæpe cantationis
    scutum acquiritur æquitatis adversus diabolicus
    potestates. Lumen veritatis ostendunt. Senibus so-
    lamen est, juvenibus ornamentum et mentis senili-
    tas et perfectio est. Ipso adjuvante et donante, qui
    hæc per ora prophetica instituit, et per eorum
    jugem frequentationem sese coronare docuit. Cui est
    laus, honor et magnificentia, benedictio et claritas,
    sapientia, gratiarum actio, virtus et fortitudo una
    cum Deo Patre ejusque Filio unigenito, Domino
    nostro Jesu Christo per infinita sæcula sæculorum.
    Amen.
    
    VII.
    De institutione et auctore ac cantoribus, numero, liu-
    lisque psalmorum (118).
    
    David, filius Jesse, cum esset rex confirmatus in
    Bruno, pauca tamen ex ea depropmslt. Confer et
    Ambrosium in psalmum 4.
    
    (118) Hæc sunt ex commentario in Psalmos Bedæ
    falso adscripto (Patrol. t. XCHII, col. 47 D.) ubi
    titulus habetur ejusmodi : « Enarratio qualiter. Spi-
    ritus S. Psalterium dictaverit. » Quæ tamen in co-
    dice nostro Ebraeensi forma tum a Heyseriana edi-
    tione, tum a Beda iam discrepantie habentur, ut ad
    ipsius nominum integræ hic addere præterimus,
    licet non dubitemus suprascriptum textum R. ge-
    niuum Brunonis esse. David, filius Jesse, cum
    esset in regno suo, quatuor elegit, qui psalmos face-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (114) Textui Cassiodori hic adduntur sequentia :
    De qua differentia etiam circa titulum psalmi 66
    a 67 infra aliqua habes in glossa. ) Quæ utrum
    Brunones sint, an editoris Beyseriani nescio.
    
    (115) Cassiodor. l. c. c. 13 sed non integrum,
    col. 47.
    
    (116) Sicelegendum cum Brunone, non alibi, ut est
    in editis.
    
    (117) Hic prologus in Psalmos, qui olim Augustino
    tribuebatur, est ipsa Basilii ad ejus commentarium
    in psalmos præfatio, ex interpretatione Rufini (Patrol.
    L XXXVI, col. 63). Quam licet imitatus fuerit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia antiga; marcas tipográficas e hifenizações preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras possivelmente sujeitas a leitura ambígua assinaladas conforme literalidade exigida; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>