<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    57
    cujus sinistra manus contracta fuit, in presentia A
    multorum curatus est. Uxor Sculteti de Kissingen,
    clauda, et in uno crure contracta, deleta est ad
    tumbam S. Brunonis : cujus invocans gratiam, su-
    bito curre erecto gressum recepit, et puer ejusdem
    calculosus a calculo liberatus fuit.
    
    VI.
    Alterum instrumentum de miraculis S. Brunonis.
    [Ex codice ms. canonice Heildenfeldensis edidit
    P. Ign. Gropp. in Collectione novissima Scriptorum
    et rerum Wirceburgensium, tom. II, p. 417.]
    
    Primum. Mechtildis, quæ moratur ultra Mogun-
    tiam, jurata dixit, se pedem haluisse contractum
    versus terram sic, ut re non poterat, sed super
    genua ferebatur supra terram, et hoc dolus annis :
    et tertio anno assumpsit sibi creckas sub ascellis, et
    in eis veniebat ad sepulchrum B. Brunonis posuit
    pedem contractum supra sepulchrum B. Brunonis et
    non audebat accedere ad sepulchrum, quia reputa-
    bat se indignam : et dixit hæc verba : Domine Jesu
    adjuva me : B. Bruno adjuva me per dulcem animam
    tuam. Et statim pes movebatur hinc inde, et senvit
    magnum dolorem in pede, et confessim curata fuit
    multis praesentibus et videntibus qui cum eam ve-
    lent ducere circa sepulchrum, dixit, lata sum, quia
    per me possum incedere ; nec permisit se duci ab
    eis, sed per se ivit recta, sine alicujus auxilio, et sic
    postea recta et sana permansit. Interrogata de tem-
    pore, dixit, quod circa tempus, quo consecrabantur
    Ecclesia Bambergensis anno Domini MCCXXXVII.
    
    Secundum. Chunegundis vidua juvata dicit, se vi-
    disse quandam mulierem, diu eumtem supra scabella
    per civilitatem; et cum quadam die ipsa testis audi-
    ret Missam in crypta, ubi est sepulchrum B. Bru-
    nonis, ad altare S. Stephani vidit eamdem contractam
    circa altare R. Brunonis et ponerem scabella sua
    super sepulchrum et cum audiret Missam, audivit
    contractam clamantem : Ah! ah! ah! Sancte Bruno
    adjuva me. Et tunc incepit extenderer crura. Et tunc
    ipsa testis dixit mulieri, que erat juxta se : eamns
    et videamus quid hoc sit; et venerunt ad eam, et
    inter manus earum, et ejusdam viri honesti, qui
    mortuus est, plene erecta est et curata, et ipsi vide-
    runt eam surgere de terra et circumducerebant eam
    circa sepulchrum ; et tunc sedet, et post paullulum
    dixit : si quis juvaret me surgere, et bene rem, et
    per me. Et tunc ipsa testis et socia juverunt ipsam
    surgere, et ivit per se recta et sana permansit. Et
    hoc vidit et audivit et prædictis interful. Interro-
    gata de tempore dixit quod XXXIII anni sunt; de
    die dixit, quod in die S. Viti.
    
    Tertium. Otto Accolytus juvatus dicit, quod vidit
    quandam contractam diu, que seberabat super sca-
    bella per civilitatem, et frequenter recipiebatur ad
    mensas Dominorum pro paupere; et cum ipse testis
    quandam die es et in curia Bonnin Bernonis, audivit
    quandam servum dicentem : magnus clamor est in
    crypta, et ipse cucurrit velociter ad Ecclesiam et D
    intravit cryptam, et vidit, quod dicta contracta
    esset de loco sepulchri et erigebat se et clamabat;
    S. Bruno adjuva me. Et tunc magis erigebatur, et
    tunc ipse testis arripuit eam per brachium, et juvit
    eam surgere, et statim dimisit eam; et ipsa per se
    ivit recta usque ad statuam, et stetit recta tenens
    statuam manibus. Et vestis, que erat ei longa,
    quando contracta fuit, adeo brevls secta fuit ei, quod
    vix pertinebant ei ad medium coccum, et tunc testis
    vidit poplitum contractare, lanquam si rupte essent
    vena et nervi ; et tunc circumducta fuit per vici-
    bus circa sepulchrum ; et tunc venerunt Domini et
    cantaverunt Laudes; et vidit postea eam sanam et
    rectam. Et hoc vidit et audivit et interfuit. Interro-
    gata de tempore, dixit : quod in æstate; de hora,
    missa Missam magnam ; requisitus quantum temporis,
    dixit, quod benedicentur cimiterium predicatorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    58
    A Quarthum. Fridrichus uxor Heroldi fabri juvata dicit,
    quod vidit Reinhardum contractum diu et vidit eum
    supra sepulchrum B. Brunonis et audivit eum invo-
    cantem B. Brunonem et statim vidit eum erectum et
    curatum, et vidit eum deduci de sepulcro cum lau-
    dubus; et vidit eum postea sanum et erectum pene
    V annos, et hoc vidit et audivit et interfuit. Requi-
    sita de tempore dixit, quod in æstate; de die, non
    recordatur, de hora dixit, quod ante horam primam;
    rogata de quantitate temporis, dixit quod ante oc-
    cisionem Euiscovi Conradi duolus fuit.
    
    Golebaladus filius Wolckewand juratus dixit, quod
    novit et contractavit Reunhardum contractum, et vi-
    dit eum postea sanatum. Requisitus an fuerit apud
    sepulchrum, quando curatus fuit, dixit, quod non;
    sed accurrit ad sonum campane, quando miraculum
    factum fuit. Dicit etiam quod ad invocationem B.
    Brunonis et apud ejus sepulchrum factum fuerit mira-
    culum ipsum. Plura testimonia de hoc miraculo in-
    veniens infra.
    
    Quintum. De magistro Alberto canonico et scho-
    lastico Herbipoli. Heinricus plebanus in Oxheusfurt
    juratus dixit, quod, cum esset de familia M. Alberti
    scholastici, qui laborabat hydropicis, audivit ab ipso
    M. Alberto, qui dixit ei particulariter, quod fuerit
    hydropicus et curatus fuerit ad sepulcrum B. Bru-
    nonis, et ad invocationem ipsius : et rogatus de tem-
    pore, dixit, quod in æstate; de quantitate temporis
    dixit, quod circa XXX annos. Item de eodem Al-
    berto dixit Fridericus cantor Majoris Ecclesiæ sa-
    cerdos, quod vidit M. Albertum scholasticum sa-
    num, et postea hydropicum et a medicis desperatum,
    quem postea vidit curatum meritis B. Brunonis, ut
    dicebatur. Requisitus, quomodo hoc ei conteset ? di-
    cit, quod vidit pustulas, per quas humor emansavit,
    et vidit humorem emansum, et audivit ipsum di-
    centem : istud fecit mihi Bruno. Requisitus, quanto
    tempore plene receperit sanitatem ? dixit, quod circa
    XXX annos. Item deicit de eodem Alberto Burchar-
    dus campanarius, servus S. Cliliani juratus, quod
    vidit M. Albertum senem et hydropicum, qui ad con-
    silium decani Persei, sicut ipse testis audivit, fecit
    se deferri ad sepulcrum B. Brunonis et curatus est.
    Rogatus, quomodo factum fuerit; dicit, quod per
    quasdam pustulas cœpit effluere humor aqueæ. Ro-
    gatus, an præcessus fuerit, quando curatus est, dixit,
    quod super sepulcrum meritis, ut creditur, B. Bru-
    nonis cœpit humor fluere, qui prius non fluebat;
    et sic intra dies XV curatus est. Item de eodem Al-
    berto dicit Heinricus sacerdos cum factis fuisset
    hydropicus, fecit se super sepulcrum B. Brunonis
    deferri, et quomibi per aliquot horas jacuisset, in-
    vocans auxilium B. Brunonis, ecce subito oris suæ
    rum duæ vesicæ, una in crure, altera in pede alterius
    cruris, qua rupte ibidem cœperunt emmare sa-
    ninem, et totius ille humor hydropicus effluxit per ea
    super sepulcrum B. Brunonis, et liberatus est. Huic
    miraculo interfuit et audivit.
    
    Testes cuius miraculi quarto loco posi :
    
    D. Godefridus plebanus Majoris Ecclesiæ Herbipol-
    lensis juratus dixit, quod vidit Reinhardum supra
    dictum, et vidit et palpavit nervos, qui conturbabant,
    et ex relatu scit, quod ad tumbam B. Brunonis sit
    curatus, et vidit eum contractum curatum entum
    ad altare majus, et altare S. Mariæ et audivit eo
    curato Conventum cantare : Te Deum laudamus, pro-
    per curationem suam. Interrogatus de tempore dixit,
    quod in æstate. Rogatus, quantum sit temporis ?
    dixit, quod sint plus quam XXXVI anni; de loco di-
    cit, quod in crypta, ubi sit sepulchrum B. Brunonis.
    
    Herebardus cantor et sacerdos in Haugen juratus
    dixit de eodem Reinhardo per omnia sepi Godefridus
    plebanus Majoris fœ. lesia Herbipol, præter hoc, quod
    nervos non tetigit.
    
    Item Arculfus custos Majoris Ecclesiæ Herbipol
    juratus dicit, quod vidit eundem Reinhardum long-
    tempore contractum et sæpe vidit cum frequentare
    </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Preservados números de página e sinais tipográficos; algumas palavras com espaçamento irregular mantidas conforme o original. Não foram utilizadas leituras em outros alfabetos.</notas>
</pagina>