<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    35 S. BRUNO HERBIPOLENSIS EPISCOPUS. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    merita et miracula sibi invicem testentur, cum nec merita sine miraculis, nec miracula sine meritis
    plane sufficiant ad perhibendum inter homines testimonium sanctitati: et propter diuturnitatem temporis non possit in Teutonia reperiri aliquis, qui asseratur, qui super ijs de visu queat testimonium perhibere: Nos attendentes, quod in tam sancto et pio negocio est cum gravitate ac maturitate plurima procedendum, mandamus quod non solum per testes, sed famam etiam et audituum ac scripturas authenticas de vita et conversatione ac meritis ejus, per vos vel alios fide dignos sollicite inquirientes, quae invenieritis, nobis sub sigillis vestris fideliter transmittatis. Quod si non omnies, etc.
    Datum Lugduni Nonis Novembr. anno V.
    
    V.
    
    Testimonium miraculorum sancti Brunonis episcopi quondam Herbipolensis, conscriptum Anno M C C I I.
    Luna 29.
    [Ex veteri Charta, modo in archivio regio asservata.
    (Regesta Boica, II, 5, impressum Herbipoli-1616 et 1657 et apud Henschenium).]
    
    Anno Incarnationis Domini millesimo ducentesimo secundo sexto decimo Kalendas Julii, Luna vicesima secunda, visa sunt miracula in crypta sanctorum martyrum Kiliani et sociorum ejus et beati Prothomartyris Stephani.
    
    Primum est quod cum quedam mulier paupercula, nomine Ceppa contracta esset octo annis et amplius, in die Dominica mane, cum missa celebrarentur, eadem mulier casu Missae interfuit juxta tumbam S. Brunonis Wirceburgensis Episcopi: quae muluis videntibus gressum recepit. Eadem die cuidam mulieri, nomine Adelheidi, strumae magnae circa collum ad nihilum redactae, non amplius apparuerunt. Quarta feria ejusdem hebdomadae, eadem evenit venenum in magna quantitate, et ad plenum curata est. In illa nocte paulo ante crepusculum quedam virgo de civitate Würzburg Richeldevin, recepit gressum, testimonio multorum. Quinta feria ejusdem hebdomadae, mulier quedam de Ellmanni, media die, sacerdote suo sibi testimonium perhibente, visum recepit. Circa noctem quedam virgo nomine Bertha de Würzburg, ab infantia retracta, recepit gressum. In vigilia S. Joannis Baptistae, mulier quaedam de Limbach, nomine Demunt, in tantum contracta, quod in terra srepabat, liberum recepit gressum. Sequenti die, quedam de Leinach, quae in carruca venerat, recepit gressum. Quidam puer de Buttelfbrunn, nomine Heinricus, in manu et uno crucre contractus, est curatus. Quedam puella de Bleichfeldt, Hirmengart contracta, erecta est. Sub testimonio multorum contiguerunt ista. In festo S. Joannis et Pauli, nomine Adelheidi, quae fuit surda, et muta, et contracta, curata est. Eodem die quedam de Alhausen, a gibbo maximo, omnibus videntibus curata est. Sequenti die feria V Heinricus de Lougingen, qui sufficiens testimonium non habebat, juravit quod uno crure longo tempore contractus fuerit, et curatus est. Feria sexta puer quidam, longo tempore contractus et infirmus, curatus est. Eodem die virgo quedam de Gorboldsdorf militii filia, cum deberet discere psalterium, a daemonio sepius vexata, perdidit loquelam sepem diebus: et conveniendo ad nostram civitatem, in itinere recepit loquelam, multorum testimonio. In vigilia S. Kiliani, post Matutinas, quedam de Windsheim, Wuedelunft, manu contracta, curata est. In die sancto B. Kiliani et sociorum ejus, vir quidam de Illmunkstall, longo tempore caecus, visum recepit. Media die puer quidam de nostra civitate, in manu contractus est curatus. In divisione Apostolorum, quedam, nomine Bertha de Ochsensfurtt contracta, est erecta. Eodem die de Wertheim et Geilenhauen, duae puellae, bono testimonio, sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,960">
    erectae. Sequenti die quedam, Mechilt nomine, quinque annis contracta, est erecta. Quidam servulus Canonici nostrae Ecclesiae, qui ab infantia fuit contractus, nomine Reinhardus, est erectus. Virgo quedam de Bambergensi civitate, juxta tumbam S. Kunigundis duobus annis morata fuit: quae in nocte Reginae virginis, media nocte curata est, et quinque annos ita contracta fuit, quod in terra manibus ambabus et pedibus serpebat, cui nomen est Agnes. Quedam de Iphusen, Kunigundis nomine per annum erecta et dimidium contracta in uno crure, dum juxta tumbam S. Kunigundis Bambergae fuit, ut somnis vidit qualiter S. Bruno eam curare deberet: quae cum esset in itinere, et navigio ad civitatem vellet venire, libere gressum recepit. Quidam puer, qui sex annorum fuit, de Ense, apprehensus est a lupo hora vespertina, et ad silvam delatus ab eo, et undecim vulneribus infectus. Cujus mater, dispersis cinibus et vestibus laceratis, cum magno clamore invocando S. Brunonem sequeabatur, et purum apud lupum semivivum invenit. Queus ut S. Brunonem ter invocavit, lupus a puero recessit, et sic per S. Brunonem evasit. Quedam de Wormatia, ab infantia surda et muta, testimonio multorum honestorum virorum, qui tunc aderant, qui etiam postea venerunt, audituum recepit et loquelam. Quedam de nostra civitate, Gisela nomine, a daemonio liberata fuit. Alia de nostra civitate, Irmengart nomine, visum recepit. Sequenti die alia quedam, Juta nomine, illuminata fuit. In Parasceve quedam puer trium annorum, usque ad mediam diem in aqua submersus fuit, et inventus est mortuus: cujus pater et mater dum invocarent S. Brunonem et per invocationem multorum testimonio resuscitatus est. Quedam puella de Retzstadt, quatuor annis a daemonio vexata, liberata fuit. Quidam puer a furibus captus fuit, et in compedibus positus: qui cum solus esset, invocavit S. Brunonem, et tetigit compedes, et solutus est. Quidam captus erat, qui ex innocens fuit: et dum suspenderetur, invocavit S. Brunonem, et suspensus pependit de tertia usque ad vesperas, quod non poterat mori. Dumque suspenderentus traherent eum per pedes, ut eo citius moreretur; non profuit: sed postea a quodam transeunte solutus fuit, et sic evasit. Quedam juxta tumbam S. Brunonis, quae fuit obsessa, fuit absoluta. Quedam arreptitia, quae fuit mater undecim puerorum, et in quolibet eorum partu a daemonio vexata, ad ultimum per septem dies plene obsessa est, ista, quod insaniuit: et ad tumbam S. Brunonis, liberata fuit. Quidam contractus de ista civitate, multorum testimonio, ad tumbam S. Brunonis fuit erectus. Quidam Eberh mercator de ista civitate, in compedibus ligatus, per S. Brunonem fuit liberatus et evasit. Quidam puer de Schmalkalden citra sex annos semper serpebat in terra: qui infra Passionem Domini recepit gressum. Quidam puer de Tubera, qui submersus fuit in puteo, a prima usque ad meridiem mortuus circa vesperas vivus evasit. Quedam virgo caeca, in Vigilia Ascensionis Domini, ad tumbam S. Brunonis, illuminata est. Puer Udalrici, de Ehrenbrechenshoven nobilis viri, in calcato laborans ad tumbam S. Brunonis oblatus, multorum testimonio liberatus est. Quidam paralyticus sex annis et amplius, qui multos habuit cognatos in civitate, curatus est. Quidam de Fulda innocenter suspensus, auxilio S. Brunonis evasit. Quedam Erldinguensis Elemosinarius Domini L. de Schipppe, tribus catenis ligata fuit, quorum una juxta tumbam S. Chiliani, altera in Meregelheim, tertia in Vigilia S. Kiliani ad tumbam S. Brunonis decollit, et sic soluta et curata evasit. Quidam puer de Ileyllingsvelt, in genuibus ad infantia tantum debilitatus, ita quod ire non posset, a parentibus suis ad tumbam S. Brunonis oblatus, ibidem gressum recepit. Alter puer de Karloburg,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs estimadas na escala 0-1000 correspondendo à página inteira; colunas transcritas esquerda depois direita. Pequenas lacunas marcadas por pontuação natural; nenhum trecho foi marcado como [ilegivel] por haver tinta legível na imagem.</notas>
</pagina>