<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    103 S. BRUNONIS IERBIPOLENSIS EPISCOPI 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Propheta a Domino Christiano populo, sicut sanctus A 8
    patriarcha Iacob priscis temporibus ab ipso accepi,
    quando Esau fratri prelatus est. Audiri cognosci-
    mur, quando omnimodis aliquid obtinemus.

    2 Mittat tibi auxilium de sancto :
    Et de Sion tueatur te.

    Optando dicens mittat : ostendit a Patre Filium
    missum suum, in auxilium sanctae Dei Ecclesiae.
    Sion enim non signat speculationem, quae convenit
    divinitati, quoniam illi cuncta sunt nota.

    3 Memor sit omnis sacrificii tui :
    Et holocaustum tuum pingue fiat. Diapsalma.

    C Sacrificium sanctae Ecclesiae, est ritus accipien-
    dus, qui nunc agitur corporis et sanguinis Domini
    immolatione solemni. Holocaustum, totum incen-
    sum dicitur, et representat idem jam dictum sacri-
    ficium. Quod pingue sit atque jocundum, quando
    nostra oblatio mentis et corporis a gratia divinitatis
    assumitur.

    4 Tribuat tibi secundum cor tuum :
    Et omne consilium tuum confirmet.

    C Dicit, tribuat tibi secundum cor tuum, id est
    secundum intellectum quem habes de Domino, ut
    eum credas unum ex trinitate, passum carne, resur-
    rexisse, ascendisse in caelum, etc. Et omne consi-
    lium tuum confirmet, hoc est consilium sanctae
    Ecclesiae : Patrem et Filium et Spiritum sanctum
    unum Deum credere, a quo sunt omnia; et ex con-
    silio deliberate omnia pro ista fide spernere mundi
    delectamenta.

    5 Laudabimur in salutari tuo :
    Et in nomine Dei nostri magnificabimur

    C Nam in salutari Ecclesiae (quod est Christus
    Jesus) latitaturum se esse declaravit, ut se unum
    esse ex ejus corpore monstraret. Et in ipsius nomi-
    ne se esse magnificandum, quia ex ipso Christia-
    ni fuerant nuncupandi. Magnificari est magnum
    fieri.

    6 Impleat Dominus omnes petitiones tuas :
    Nunc cognovi quoniam salvum fecit Dominus
    christum suum.

    C Impleat Dominus, sit iterum ad Ecclesiam grata
    conversio. Nunc cognovi dicendo, magnam virtu-
    tum suar propletationis ostendit, cum se dicat
    in presenti cognovisse quae post saecula multa im-
    plenda erant. Salvum fecit Pater Filium in resurrec-
    tione gloriosa et in coelos ascensione.

    7 Exaudiet illum de coelo sancto suo :
    In potentatibus salus dexterae ejus.

    C Sensus iste talis est : Exaudiet Filium Pater
    de coelo, quia in dextera ejus est s: lus, quam ha-
    beus ex propria deitate, tamen expectare videtur ex
    carne. Potentatibus dicit, quia nos potentes effici,
    eiam gratia sua in presenti, et in futura vita in
    beata perennitate custodiendo; quae per dexteram
    intelligitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    Hi in curribus et hi in equis :
    Nos autem in nomine Domini Dei nostri invoca-
    bimus.

    8 Per currus, voluptas mundi sive cupiditas de-
    signatur, quoniam superbi et cupidi velut rotae
    insatiabiles, mente huc illusque discurrunt. Per
    equos, superbi intelliguntur; ipsi sunt cupidi. II C
    Nos autem in illis non gloriemur, sed in nomine
    Dei, quod ad praemia aeterna perducit.

    9 Ipsi obligati sunt et ceciderunt :
    Nos autem surreximus et erecti sumus.

    C Dicit Propheta humanis honoribus vel pravis
    desideriis oblatos cecidisse arrogantes, quod ne-
    cesse est illis contingersse qui se violentur nexiosis
    erroribus illigare. Resurgere duobus modis Christia-
    nus dicitur, scilicet a morte vitiorum, et in illa re-
    surrectione, in qua justi aeterna praemia accipiunt,
    de utraque hic intelligi manifestum est.

    10 Domine, salvum fac regem + et . exaudi nos :
    In die qua invocaverimus + ie + .

    C Dicitur Patri, Salvum fac regem, id est, ut
    Christus resurgat a mortuis. Exaudi nos, provenit
    illud tunc generi humano, quando resurrectionem
    Christi firme credit et sustanter aspicit, vel per eum
    regem exaudi nos in die necessitatis nostrae.

    ORATIO EX PSAL. XIX
    Imple, Domine petitiones nostras, et tanquam
    pingusissimum nos holocaustum assume, ut, iniaico-
    rum curnibus obligatis, salutaris tui opitulatio ja
    latetur. Per Dominum nostrum Jesum, etc.

    PSALMUS XX.
    ARGUMENTUM PSAL. XX.

    C Hic psalmus, Domini Salvatoris primo incarna-
    tionem, et postea deitatis facta, Propheta narratue,
    decantat.

    TT. In finem psalmus David.

    C Ideo titulus hic nono decimo psalmo par est,
    quoniam et iste qualem de Domino Salvatore loquitur
    sicut superior, sed sub aliqua diversitate.

    1 Domine, in virtute tua laetabitur rex :
    Et super salutare tuum exsultabit vehementer.

    C Domine, dicit Propheta ad Patrem; in virtute
    tua, id est in omnipotentia majestatis tuae, in qua
    et Filius regnat. Laetabitur rex , gaudef Christus
    Jesus. Exsultabit, id est in eo quod per eum salvati
    homines, Filius unus exsultabit, qui est Salvator.
    Vehementer, ostendit magnitudinem gaudii, ut,
    quanta est copia in beneficio, tanta sit et gaudii
    magnitudo.

    2 Desiderium cordis ejus tribuisti ei :
    Et voluntate laborum ejus non fraudasti eum.
    Diapsalma.

    C Desiderium animae ejus fuit pro omnium salute
    occidi, ut pretiosis sanguis ejus mundum redimeret.
    Voluntas laborum fuit, quando immunis spiritibus
    imperabat, languores diversorum sermonis sui sanabat
    imperio, et predicationes populis inserabat. Constet
    in nullo voluntatem ejus fuisse fraudatam, quando
    omnia quae fieri jussit impleta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em página de duas colunas. Pequenas lacunas marcadas por hífen de divisão de linha mantidas conforme original. Uso de sinais + e abbreviaturas preservados. Não foram introduzidas normalizações ortográficas; onde ilegível teria aparecido, usar-se-ia [ilegivel], mas a imagem permite leitura do conteúdo transcrito.</notas>
</pagina>