<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    Editionum numerum, locum et tempus non sine A multiplici errore indicaruunt auctores bibliographi, Nos in bibliothecis tum hujuslibus, tum Monacensibus accuratissimam institui inquisitionem curavimus et alias præter sequentes detegere non fuit.
    Editio Reyseriana princeps, anno uti videtur 1480 in folio minori herbipoli impressa. Censent periti hoc fuisse alterum Jeorii Reyser opus, quod post brevia- rium hac in urbe impressit. Est autem hæc editio ex autographo Brunonis, ut ipse editor notat, expressa.
    Reyseri editionem his in quarto recudit Antonius Koberger, cujus editiones pro primis haberi solent.
    • Editio Kobergeriana 1 a. 1494 Norimbergæ (91) vel Coloniæ, ut habet Caveus.
    Editio Kobergeriana II a. 1497 Norimbergæ vel Augustæ, ut contendit Reimmaun (92)
    Editio Cochlei Lipsiæ 1533 in 4º edita a Joh. Cochleo, notissimo Lutheri adversario, atque Conrado a Thuengen, episcopo Herbipolensi dictata, patrocinantibus Georgio, Saxoniæ duce, fidei orthodoxæ defensorè constantissimo: Joanne a Schleyer, episcopo Misnensi, et Paulo Dulciario, decano Budisscens, qui legatum esse voluit, a se pauperibus sacerdotibus relictum (95). Duas de hæc sua editione Cochlei epistolas a. 1532, servavit Joh. Bapt. Rie- derer (91).
    Hæc Cochlei editio in Bibliothecis Patrum, ColonienSi 1616 t. XI et Lugdunensi 1677 t. XVIII recusa est.
    Prodit denique Herbipoli 1721 Psalterium Davidis cum notis et commentariis S. Brunonis, quoadam episcopi Herbipolensis, almæ congregationis majori academicas B. M. V. annuntiatus Herbipoli oblatus in 12º, quod tamen vix Brunonis editionibus annumerandum est, cum commentarius plane immutalus fuerit ex Leblanc et aliis.
    17. Quod ad præsidorum recensionum valorem attinet, præ primis excludamus oportet secundarias editiones omnes, remanebuntque conferendæ Reyseriana et Cochleana, porro codex, qui solus no- lis præsto fuit, Ebracensis. Inter hæc primum locum absque dubio editor Reyserianus occupal, vir sagaci- ssimus et qui sanæ critices principia sequebatur suo tempore vix non inaudita. Optime enim ille vi- dit, editoris non esse auctorem suum corrigere, necque exhibere, quid ille dicere deberit, sed quid dixerit. Hinc in prolegomenis late exposuit: « Quod psalteria propter diversitatem temporum solam in verbis repertam non sunt emendanda. » Quod istud psalterium propter diversitatem punctorum
    (91) Cf. Renter catal. librorum sac. xv Norim- bergæ impressorum n. 210, 250, 403, qui his duabus tertiam præposuit annī 1485, quæ Reyseriana esse videtur.
    (92) Catalog. Bibl. theol. p. 357.
    (93) Alteram Cochlei editionem in folio Herbipoli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    et dictionum solum non sit ad forman aliorum emendandam, nec aliorum ad filud ? et similia. Diversa plane principia secutus est Cochleus, qui hunc sibi limen præposuerat, ut clericis et religiosis ad psalmos recitandos obligatis aptum quoddam ac compendiosum Psalmo rum commentarium compararet. Illoc ille maxima cura atque sollicitudine tenuit lectionem et punctuationem autograpi, quod præ oculis habebat, et ideo dure se in hoc psalterio laborasse ait. Hic vero quæ ad strictam grammaticæ normam dicta non erant, correxit, duriores structu- ras emollivit, addidit atque multavit obelos et asteri- cos. Quod ex utriusque collatione apparet, cum Rey- ser illam constanter lectionem habeat, quæ minus elegans, minus grammaticæ regulis adaptata, in textu vero illam, quæ minus consueta est. Quod vero ejus auctoritatem firmat, id est quod codicem Ebracensem constanter sibi consonum habeat, ubi iste Brunonem in compendium non redegit, quibus de causis nos nullo modo dubitavimus, Reyseri tex- tum ut plurimum restituere, licet eo ipso multum a vulgata Cochlei lectione recessuri eramus. Ejeci mus etiam quæ Cochleus de suo addidit, commentarios canticorum, collationem cum Hebræo textu et alia ejusdem generis, cum nobis non Cochleus, sed Bruno cendus sit. Maximi vero laboris opus fuit, Brunonis præfationem restituere, pro qua Cochleus propriam subsituerat Codex multa omiserat, alia addiderat, atque ipse Reyser hac in parte propria quedam inmiscerat, ita tamen ut distinguī a Bru- nonianis queant. Nos igitur, deficientibus aliis præsi- diis textum præfationis quo meliori fieri potuit mo- do restitimus; in locis vero Patrum, ex quibus il- lam Bruno congressit, ejus lectionem retinuimus.
    Jam vero omnia nos expresseve confidimus, qui- bus Brunonis operi præluendum erat, neque super- est aliud præstandum, nisi ut publicas illis grates agamus qui consilio, opera, scriptis adjutores nostri fuerunt, imprimis vero reverendo domino Antonio Ruland, theologiæ doctori atque in nostra hac universitate Julia summo bibliothecario, viro rei nostræ antiquariæ ac litterariæ peritissimo.
    Tithique (95), o pater ter quaterque beate, et pontifex toto ævo venerande, felix Bruno, grates referimus. Impetra ut digne quoque honoribus res- spondemus. Dignissimas enim grates agere est Deo fideliter servire sanctorumque vitam imitari, idipsum quoque ex Deo digne psallere et in psal- terio prolicere. »
    1521, recensuit LeLong, Bibl. sacra ed. Boern. t. I, p. 647, quæ nullibi comparet; videtur esse Reyseri ana.
    (94) Nachrichten Zur Kirchen-Gelehrten-und Bue- chergeschichte I Buch. Ztes Stück, n. xxxii.
    (95) Verba sunt editoris Reyseriani.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas de corte nas margens transcritas conforme visível. Referências numéricas e notas de rodapé integradas no corpo onde aparecem.</notas>
</pagina>