$$ S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 64
monstraret sanctam Trinitatem adfuisse sux peti- A net, qui nullam iniquitatem perpetravit, et ad David»

tioii.
40  Erubescant et conturbentur X vehementer ? om-
nes imimici mei ,
Convertantur et erubescant valdevelociter.

€ Cum dicit erubescant: vult peccatores tanta
compunctione illuminarí, ut pro his quie prius fa-
ciehant : se erubescant. et emendent.. Conturbentur
scilicet timore futuri judicii. Dum dicit, mei : rela-
xavit odium, cui multitudo erat donata culparum.
Avertantur, id est, ut non permittantur ire quo ten-
dunt, hoc est peccare. H. Erubescant : non leviter
sed vehementer, non crastino tempore sed cito. C
Etvide quae iste poenitens statim exauditus et a
peccatis liberatus, evangelicz regule obsecundans,

pro inimicis suis ut. convertantur exorat : ut sicut B

ipseaccepit veniam, ita carnales inimicos ejus ad
Domini gratiam redire contingat.

ORATIO EX PSAL. VI.

Exauditor omnium Deus, eraudi nostrorum fle-
iuum supplicem vocem : et tribue infirmitatibus no-
stris perpetuam sospitatem, ut dum dignanter gemi-
ium nostri laboris suspicis : tua nos semper mise-
ricordia consoleris. Per.

PSALMUS VII.
ARGUMENTUM PSAL. VII.
' C lstePsalmus ad Christi humanitatem pertinet,
qui per id quod factus est humilis : secundum suam
justitiam veritatemque se expetit judicari.

qui Sauli bis in. manu ejus cadenti, nulla mala red-
didit.
4 Si reddidi retribuentibus mihi mala;
Decidam merito ab inimicis meis inanis.

€ Nemo enim retribuit, nisi qui aliquid ante per-
cepit. Sed iste vir Deo plenus et patientize virtute
firmissimus et benevolus petit, ut si malum pro malo
reddiderit, decidat ab inimicis inanis, id est, vacue-
ius sit fructa magnz mansuetudinis. Et non solum
hoc, verüm etiam (quod gravius est) si reddidi, etc.,
persequatur.
155. Persequatur. inimicus. animam meam et compre-

hendat : et conculcet in terra vitam meam,

Et gloriam meam in. pulverem deducat. Diap-
salma..

C lnimicum, diabolum dicit, qui animas quas
comprehendit conterit, quia bomines corpus solum
persequi possunt, sed diabolus etiam animam, quod
plus est. Ac si dixisset, Si inimicis mala reddidi,
quod tu prohibuisti, deducat honorem suscepti ho-
minis (qui ad imaginem Dei constat factus) in. illum
pulverem, quem projicit ventus a facie terre, id
est, quasi in nihilum redigat.

6 -- Ez ' surge, Domine, in ira tua,
Et exaltare in finibus inimicorum meorum.

C Consurgat Dominus in ira, qui non habet
iram, id est in vindictam. H Verum hzc vindicta
quz dicitur ira, in diabolum potius debet averti, qui
toties punitur, quoties sibi peccator eripitur, ut sic

TT. Psalmus. David quem cantavit Domino pro C inimici illum sentiant per vindictam, quem nolue-

verbis Chusi filii Jemini.

H Sciendum itaque Chusi interpretari Ethiopem,
€t totum istum psalmum contra Saul esse conscri-
ptum : quem ZEthiopem vocat, propter tetros ejus
mores. Jemini vero dicitur familia Benjamin, de qua
Saul ortus est. € Vel Chusi, Patre Augustino do-
cente, interpretatur silentium ; filii autem Jemini,
filii dextre interpretatur.

4 Domine Deus meus, in te speravi;

Salvum me fac ex omnibus persequentibus me et
libera me.

C Postulat propheta liberari de universis inimicis,
maxime de spiritalibus nequitiis, quia carnales ho-
sies corpus impetunt, spiritales vero animas necare
contendunt. Salvum fac a peccato, libera a. diabolo,
ut ab ipsius potestate tollamur; quando misericor-
dia Domini a delictorum sordibus expiamur.

2 Nequando rapiat ut leo animam meam ;
Dum non est qui redimat. neoue. qui salvum
faciat.

C Leoni confertur diabolus, leoni et. comparatur
Christus. Ille quod ad interitum rapit, Christus quod
eripit ad salutem. Non est. qui redimat, id est cum
Christus subvenire cessaverit, obstantiUus nostris
peccatie, illo tempore pr:evalet diabolus rapere.

$ Domine Deus meus, si feci isiud :
Si est iniquitas in manibus meis.
H dete versiculus et. sequens ad Christum perti-

Tunt per beneficia, C Exaltatur Deus, quando con-
versis peccatoribus confessio laudis offertur Chri-
sio; ei hoc:iIn finibss, id est possessione diaboli,
in qua utique exaltatur Christus, dum a conversis
laudatur.

7 * Et : ezsurge --, Domine Deus meus ; in pre-

cepto quod mandasti,
Et synagoga populorum circumdabit te.

€ Mandavit Dominus in praecepto, hoc est, in
Evangelio discipulis : tertia die resurgam, precedam
vos in Galileam, dixit vero propter certitudinem
prophetiz preteritum pro futuro. Synagoga, bic col-
lectionem signat reproborum, qua Christum circum-
dabat, non credendo, propter rebelles Judzos qui
Christum persequebantur. H Vel Synagoga, populum
fidelium significat, qui credendo, Christum post re-
surrectionem circumdederunt.

8 Et propter hanc in alium regredere ;
Dominus judicat populos.

C Propter hanc, idest Synagogam, in qua babi-
tare Christus non potuit propter inüdelitatem. Re-
gredi enim est, unde veneris iterata via reverti,
Cum dicit, judicat populos, omnipotentis Patris
majestas ostenditur.

9 Judica me, Domine, secundum justitiam meam,
Et secundum innocentiam meam super me.

C Cum ponitur, judica me, humilitas Cbristi hu-

manitatis exprimitur, qux de Mariz utero assunipta

Digitized by Google
