<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    91 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,961">
    TT. In finem puero domini David, qui locutus est ad Dominum verba canici hujus, in die que eripuit eum Dominus de manu omnium inimicorum ejus : et de manu Saul et dixit.
    
    Totus hic psalmus sub persona David ad Christum pertinet, qui est finis, et puer vocitatus, et manu fortis, quod David sonat. Canticum ad contemplationem coelestium rerum pertinet.
    1 Diligam te, Domine, fortitudo mea :
    Dominus firmamentum meum et refugium meum et liberator meus.
    
    C Diligit Dominum qui mandatis ejus obtemperat. Diligo dicitur quasi de omnibus eligo. Recte confitetur Dominum esse suam virtutem, quo donante fortior factus est David suis inimicis. Pulchre ostendit propheta quis ejus sit Dominus, singulis enim diversisque verbis praedicando : declarat quid sit Dominus, qui est modo virtus, modo firmamentum, modo refugium, modo adjutor, modo protector, modo liberator, modo cornu salutis, quae omnia Christus est Ecclesie.
    2 Deus meus adjutor meus :
    Et sperabo in eum.
    
    C Nam sperare de futuro specialiter se dicit, qui eum in praeiteritis senserat adjutorem.
    3 Protector meus et cornu salutis meae :
    Et susceptor meus.
    
    H Protector meus, quia me protegis et defendis. Cornu salutis, quia infirmitatem confortabis, C ad inimicos dissipandos. Cornua enim arma sunt belliarium, quibus salutem suam solerti concertatione defendunt. Susceptor meus. Quoniam susceptus est Christus a Patre.
    4 Laudamus invocabo Dominum :
    Et ab inimicis meis salvus ero.
    
    C Laudantem se dicit invocare Dominum, et ipsi universam suam victoriam tribuere (non sibi) qui dignatus est cuncta prestare. Et ideo ab inimicis salvum se faciendum dicit, quia victoriam suam non sibi videbatur applicasse sed Domino. Nam qui aliter facit, vtilis suis captivus redditur, quamvis hostes superasse videatur.
    5 Circumdederunt me dolores mortis :
    Et torrentes iniquitatis conturbaverunt me.
    
    H Circumdederunt Christum, qui in inferno gemebant. Torrens dicitur fluvius excitatus hiembris imbribus, et significat turbam iniquorum rapidam ad iniquitatem, qui conturbant Ecclesiam, et more torrentis hieme tribulationis intumescunt, sed, adjuvante Domino, cito desinunt et defluunt.
    6 Dolores inferni circumdederunt me :
    Praecoccupaverunt me laquei mortis.
    
    C Fiat, istius versiculi talis est ordo verborum. Circumdederunt me dolores inferni, et de paganis dicit, qui erunt dolores inferni, id est, qui in inferno debito dolore torquendi sunt. Praecoccupare David se dicit laqueos mortis, id est reatus originalis peccati, qui nos ab ipso conceptu facit obnoxios priuquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,961">
    nascarm in mundum. A Vel Christus in persona membrorum suorum loquitur huc.
    7 In tribulatione mea invocavi Dominum :
    Et ad Deum meum clamavi.
    
    H Humanitas invocavit divinitatem in passione, et Ecclesia Christum. C Clamare autem plus est quam invocare. Crevit sermo, progrediente desiderio, et accensus animus prosilivit avidius in clamorem.
    8 + Et : exaudivit de templo + sancto : suo vocem meam :
    Et clamor meus in conspectu ejus introivit in aures ejus.
    
    H Templum, corpus Dominicum, ubi exaudita est humanitas a divinitate. C Clamor iste : cause justitia est, quae ad Deum intrare poterat, quia pro mundi cladibus supplicabat.
    9 Commota est et contremuit terra. Et fundamenta montium conturbata sunt et commota sunt :
    Quoniam iratus est + eis :
    
    C Nunc propheta ad Incarnationis secreta pervenit, ordinemque ipsum mirabili narratione describit.
    H Commota est terra, quando terreni de infidelitate in adventu Christi ad fidem venerunt et contremiscunt peccata sua. C Fundamenta montium, significat presumptiones superbiorum, id est divitias vel honores, ceteraque humana quibus illi innitiuntur. Iratus est eis Deus, quia vitia humana probantur Domino esse exosa.
    10 Ascendi fumus in ira ejus : et ignis a facie ejus exarsit :
    Carbones succensi sunt ab eo.
    
    C Fumus hic in bono positus est, qui succensus profudit lacrymas poenitentiae. Ira ejus : conturbationem signat timoris futuri judicii quo conturbantur adeo peccatores, ut ad remedium poenitentiae perducantur. Ignis est charitas Dei, qui egreditur a facie Domini, quoniam ipsius illuminatione eis conceditur charitas qui peccare dimittunt. Carbones succensos peccatores dicit, qui velut carbones mortui erant prius peccando, iterum reviviscunt, succensi igne poenitentiae. Quomodo autem succensi sint carbones mortui, sequentur docet, scilicet veniente Domino redemptore, quia inclinavit, etc.
    11 Inclinavit caelos et descendit :
    Et caligo sub pedibus ejus.
    
    H Coeli, id est, angeli, sunt inclinati, quando Gabriel ad Mariam venit. Et descendit, scilicet Christus, id est venit in carne. Caligo est profunditas Scripturarum quam dedit Deus pedibus, hoc est apostolis, vel ceteris sanctis. C Vel caligo diabolus est, qua mentes obnubilat.
    12 Et ascendi super cherubim et volavi :
    + Volavi : super pennas ventorum.
    
    C Cherubim interpretatur plenitudo scientiae. Ascendit super cherubim Christus, quando videntibus apostolis caelos conscendit. Volavit, id est, per mundi spatia ejus fama velocior vento cucurrit, quando ipso in cunaulis jacente, magis cum stellae claritas nuntiavit. Quid enim dici potest velocitas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,961,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por corte de linha; usei maiúsculas conforme impresso. Alguns sinais tipográficos (+: cruciforme) mantidos como no original. Não foram encontradas notas marginais distintas além do texto em colunas.</notas>
</pagina>