35

« ecclesie, sedit annis Il, mense uno et diebus qua- A
« tuordecim. » Eadem occasione sacra ossa panno
serico purpureo involuta sunt atque in ipsam tum-
bam instrumentum hujus modi, sigillo capituli mu-
nitum posuerunt. « Anno Domini MXLY, vi Kal. Ju-
« nii obiit beatus Bruno episc. Ilerbipolens. funda-
« tor hujus ecclesi, qui sedit annis Xl, mense uno
« et diebus XIIIl et translatus est de loco, quo
« sepultus fuit ad istum locum, anno Dominicz In-
« carnationis MCCLVHI Ids. Septembr. Pont. Dni
« pap:e Alexandri anno IHE et pontiieatus Dui Iringi,
« episc. Herlipolensis anno quarto. » Saculo xv,
iterum apertum fuit sepulchrum, ut ex scheda papy-
Tacea, qua 1699 est inventa, liquet, qui sic sona-
bat : « A die depositionis in hunc locum reliquiarum

« bti Brunonis homo sartofagum mon fuit àper- B

« (lum, usque ad annum MCCCC... (73) in erastinum
« Assumptionis Virginis gloriose per Reichardum
« decanum , Joannem Giltmar custodem et Hein. de
« Wechmar, canonicos et praelatos hujus ecclesize
« ob honorem reliquiarum przdictaruin. »

Eo etiam pro cseteris defunctis episcopis honora-
batur S. Bruno, quod ejus successores anniversa-
rium ipsius ab universa dioscesi celebrari przecepe-
rint. Ita Andreas episcopus in synodo habita 17 Maii
4514 statuit : « ltem. anniversarium reverendi do-

« mini Brunonis, quondam episcopi Herbipolensis,
« per nostros subditos civitatisjet dicecesis nostrae
« 8abbato post diem B. Urbani, quo feliciter diem ex-
« tremur clausit, pergi precipimus juxta consuetu
« dinem humiliter et devote (71). » Quod in statutis C
Wolframi a. 1529 et Gotfridi IV a. 1446 denuo in-
culcatum reperitur. :

11. Denique card. Baronius, littoris Pontificum
nisus, quas supra allegabamus, S. Brunonis nomen
in Martyrologium Romanum auctoritate Clementis X
recognitum et a. 1590 Autuerpi:e recusum intulit,

Quo factum est, ut inde ab a. 1616 de Brunonis
cultu publico in dicecesim inducendo serio iterum
cogitaretur. Hio anno anniversarium abrogatum est,
quod in cathedrali quotannis in Brunonis memoriam
. celebrari consueverat. Remansit pridiana processio
et tumbz» thurificatio, sed ritu exequiarum.amoto;
et pro missa defunctorum substituta est solemnis de
SS. Trinitate, quze usque ad a. 1699 retenta. sunt.

Sequenti a. 1617 Martyrologium Romanum Wirce- D

burgi in usum Herbipolensium' impressum est; a.
1616 miracula Brunonis ex documento a. 1202 typis
publici juris facta sunt, quod et iterum 1057 praesti-
tum est.

Verumtamen ea fuit antistitum Herbipolensium erga
ecclesiasticas leges observantia, ut etiam postquam

(73) Gropp (Nov. Coll. t. t1, p. 114) legit uccccxxxxx,
Joh. Bern. Miyer suffraganeis Herbipolen. in diario
xcccextit. Legendum est 1425 : nam licbardus de
Masbach fuit decanus 1423-1435 et 1450-1454, Hen-
vicus Weckmar vicarius generalis 1416 et 1425.

(74) Statuto 8. Conc. Germ. t. IV, p. 246.
(75) Qux hucusque de S. Brunonis cultu. expo-

- &ila sunt, desumpshnus ex Henscehenio in Actis SS.

S. BRUNO HERBIPOLENSIS EPISCOPUS,

24

in publicos ecclesie fastos relatus fuisset bruno,
quod sane canonizationi :equivalere videtur, religioni
tamen sibi duxerint, eum honoribus sanctis conipe-
tentibus prosequi. Licet a Joanne Philippo de Schoen-
born ritus Romanus in diecesi introductus fuerit et
Proprium ilerbipolense 1665 ad normam breviarii
Romani typis mandari. curaverit, Brunonis t&meu.
festum. inter. sanctorum nostrorum officia non est
receusitum. Primum quod nobis occurrit. officii in
Brunonis honorem instituti monumentim. est. Pco-
prium Canonicorum regularium S. Augustini. in
lleidenfeld aunt. 1689 , ubi officium Brunonis , ab
hodierno tamen diversum, habetur.

Auno denique 1699 Johanues Philippus I[. de
Greifenklau sacrum Brunonis corpus elevari jussit,
festumque cum officio in dicecesi universa celebran-
dum indixit. Sacra ossa, quie teste Phil. Guil. Vir-
tung de Hartung, medicinz tunc in. alma Julia pro-
fessore suavem efllabant honorem, quem pro naturali
habendum minüne esse censuit, ab ipso apte dispo-
sita, juncta atque pontificalibus indumentis vestita -
sunt, el 29 Sept. novo altari in crypta a Georgio
Henrico de Stadion, decano capituli extructo ini-
posita.

Septingentis a morte L. Brunonis elapsis annis a.
1745, regnante Friderico Carolo de Schoenborn a
die 17 Maii ad 25 usque solemnissime jubilzum cele-
bratum est. Post vero a 1749 cum crypta iterum
renovaretur atque dilataretur, sarcophagum lapi-
deum, quod primum fuit S. Brunonis sepulclirum,
in ipsam ecclesiam translatum est, ut altaris, quod
decani dicunt, mensam exhiberet, atque ipse san-
Ctus in eodem ipso allari repositus ; mox vero sa-
€rum corpus in altare S. Martini delatum fuit, ubi
ad hodiernam usque diem in pace sepultum est
atque fidelium devotione [requentatus (75).

Ill. Je Brunonis scriptis,

12. Quod in vita Brunonis describenda vidimus
sepissime, eum, cum plurimi ea xt»te Brunones
scientia vel virtutibus insignes, vixerint cum aliis
cognominibus confusum fuisse, id preprimis cum de
scriptis inquirendum est, nobis occurrit, Statuamur
igitur pro (irmo fundamento, nullum cst aliud Bru-
nonis scriptum, quod ad nostram :latem devene-
rit, vel fidis antiquiorum testimoniis commendetur
prater commentarium in. Psalmos, cantica, oratio-
nem Dominicam et Symbola, quod iteratis curis
edere suscepimus. lllum etiam contra Simoniacos
scripsisse contendit anonymus Mellicensis De scri-
ptoribus ecclesiasticis (76). Nos vero certissime in
eo erratum fuisse admittimus, cum nullum. pra-
terea vestigium extet, quo hoc opus Bruneni ad-

ad diem 17 Maii p. 38 sqq. Gropp, Noviss. Coll. t.
ll p. 168 sqq. ex diario Joh. Bern. Mayer, Suffra-
ganei Herbipolen. quod in archivio capiiuli asser-
vatur, t. 1l p.. 15-16. Himmelstein, St Kiliaus-Dom
p. 22 sqq. Grebner, Compend. fist. universalis1764,
t. M s: 1217 et 1596 Balth. Neumann Descript. Ju-
bilei Brunoniani 1743.
(16) c. 81.

Digitized by Google
