49 EXPOSITIO PSALMORUM: T0

TT. In finem pro oceuliis filis.
Psalmus David.
€ in finem, pro occultis filii David psalmus. Finis
iste signat illum : non in quo deficitur, sed in quo
crescitur, qui nobis initium est boni, finis est mali.
Pro occultis filii : personam significat Salvatoris,
.eujus mysteria et judicia nobis sunt occulta. Totus
hic psalmus, in persona Ecclesie per prophetam
canitur.
1 Confitebor -- tibi ? Domine, in toto corde meo;
Narrabo omnia mirabilia tua.
C In toto corde confitetur Deum, qui nullis cogi-
. tationibus mundanis fluctuat, quod est perfectorum.
Narrabo, etc. H Ac si dixisset quantum me docuisti,
tantum narrabo. Qui narrat quantum intelligit :

A 6. Inimici defecerunt framee in finem :

Et civitates -- eorum ^ desiruxisti.
C Inimici genitivus casus est, id est diaboli, cujus

:frameam Uefecisse testatur, quando virtus diaboli

in fine Omnipotentis judicio destruetur. Framea He-
braicus sermo, Latine gladius. Civitates, populos in-
fideles, quorum pertora diabolus in hoc szculo pos-

' sidebat; in ultima Christi manifestatione dicil con-
: victos.

7 Periit memoria eorum cum sonitu :
Et Domiuus in «ternum permanet.
€ Cum sonitu dicit, id est cum clamore maximo,

'quod fleri solet, quaudo res prospere gravissimo

üne clauduntur, ut nec potestas eorum videatur re-
manere, nec nomen. Et ecce decora nimisque apta

omnia. mirabilia Dei narrat, quamvis in se plura B diversitas, quia prius dixit impios perire, nunc in

sint.
29 Letabor et exsultabo in te;
Psallam uomini tuo, Aliiesime.

C Pius est enim exsultare quam ketari. Exsultare
,est animi et corporis motu majori jocundissima li-
bertate gaudere, letari vero : animo dilatari in
gaudio, lztitia enim quasi latitia, id est mentis la-
titudo, in gaudio dicitur. Psallam, H opere com-
pleam. Nomen Patris Filius est. Altissimus ipse est
. Deus.

$ Jn couveriendo inimicum meum retrorsum :
Infirmabuntur et peribunt a facie iua.

H. Inimicum dicit diabolum, cui Dominus dixit:

. Yade retro, Satana (Matth. xvi). Putant enim qui-

dam, non Petro sed diabolo, Petro suggerentü Do- C

minum respondisse : Vade, retro, Satana, id est ad-
versarie, seu inimice. Infirmabuntur. Hic pluraliter
ewmnes satellites diaboli comprehendit, qui prius
fories erant. propter peccata nostra, modo infirmi ;
tos autem in Deo fortes. Peribunt ante faciem. C ld
est ante gratiam [al. faciem] Christi.
4 Quoniam fecisti judicium meum et causam meam.
Sedisti super thronum -- qui ;. judicas justi-
tiam. mE
H. Fecisti judicium meum, vox Ecclesis. Ac si
. lcat: gentes elegisti, Judzos reprobasti. Causam
meam, id est, causasti pro me conira adversarios,
et vindicasti me, et fecisti causam meam bonam.
Thronum Graecum est, Latine sedes, quia unusquis-
que sedes Dei est. C Hic praesens tempus pro futuro
dixit, judicas, quia judicaturus sit :equitatem.
5 lIncrepasti gentes, -t- et 5 periit impius :
Nomen eorum delesti in eternum, et in seculum
«t- seculi 7
H. Increpasti gentes per apostolos, quia idola ad-
erabant. Et periit impius, quia ab impio per pradi-
€alionem factus est pius. Nomen eorum delevit, id
est nomen impietatis. C In sxculum szculi, futu-
rum regnum signat, quod nulla xtate nullo tempore
finietur, est enim szculum zternum post istud mu-
table seculum ; quod est seculum, id est sequens
ziernitas istius s:eculi, id est, isto finito aliud in-
tipit.

vternum Dominum permanere dicit.

8 Paravit in judicio thronum suum, et ipsejudicabit
orbem terre in equitate :
J udicabit populos in justitia.

€ Paravit, scilicet Deus homo, ut qui hic in humi-
litate judicatus est , ibi in majestate judicaturus ad-
veniat. Et. ipse utique Dominus Christus judicabit.
Orbem terra sanctos viros debemus accipere. Isti

judicandi sunt in zequitaté qui audituri sunt : Venite,

benedicti Patris mei (Matth. xxv) ; aequitas enim pro
placiditate et leni judicio poni solet. Populos, pecca-
tores dicit. Isti cum justitia judicandi sunt, quibus
dicetur : [te in ignem zeternum (Ioid.).
9 Et factus est Dominus refugium pauperi :
Adjutor in opportunitatibus, in tribulatione.

C Magna cogitatio gaudiorum, ipsum habere refu-
gium quem et judicem. Pauper Dei est ille, qui ter-
rena despiciens, coelestia desiderat. lllud adjutorium
dulcissimum est, quod in opportunitate, id est neces-
sitate przstatur. In tribulatione, cum animus aflli-
€torum ad compunctionem avidius incitatur.

10 Ei sperent. in te quinoverunt nomen tuum.——
Quoniam non dereliquisti querentes te,  Do-
mine.

C Sperent in te, non in szxculi blandimenta respi-
ciant, sed in tuam promissionem confidant, qui no-
verunt nomen, id est qui 1najestalem (uam sanctis-
sima devotione venerantur. A Nomen euim est Dei :
Dominus, vel Est. Quod novit, qui libenter ei servit
qui vere est. ldeo nemo speret in trausitoriis, przeter
fuit et erit nihil habentibus. Nam quod in illis futu-
rum est, cum venerit fiL statim przeleritum, exspe-
Ctatur cum cupiditate, amittitur cum dolore, non
tenetur cum certitudine. C Sequitur causa cur spe-
reut, in Deum, quia non patitur eos deserere quos
videt ad se confugere
14  Psallite Domino -4- qui ? habitat 4- in; Sion:

Annuntiale inter gentes studia ejus.

H Psallite Domino, id est predicate Dominum,
et opere implete quod prxdicatis. Sion speculatio
dicitur, id est Ecclesia, in qua habitat Christus.
Annuntiate. Vox Prophet admonet pradicatores
predicare studia ejus, id est mandata Chrisü.

Digitized by Google
