49

EXPOSITIO PSALMORUM.

50

SANCTI BRUNONIS.

HERBIPOLENSIS EPISCOPI

EXPOSITIO PSALMORUM.

In. Christi nomine incipit psalterium de tran:fa- A exempla male. doctrine Christus posteris non relin-
tione septuaginta Interpretum, emendatum a sancto — quit. C Est enim cathedra doctorum, tribunal judi-

Hieronymo in novum.
Origo prophetie David regis psalmorum numero
centum quinquaginta (191).

PSALMUS PRIMUS (122).

C. B. Iste psalmus ideo titulum non habet, quo-
niam capiti Domino nostro Salvatori (de quo abso-
Jute dicturus est) nihil preponi debuit; sanctam enim
cjus Incarnationis vitam, impiorumque ultiones in-
sinuat. Unde et maleria hujus psalmi eadem est
qui et totius libri, scilicet Christus integer. Id est
caput Redemptor noster cum membris, id est omni-
bus justis et sanctis.

cum, et regum solium proprie dicitur. H Unde sen-
sus versiculi bujus est : Beatus qui nen cogliavit,.
non fecit, non docuit mala.

9 Sed in lege Domini voluntas ejus :

Et in lege ejus meditabitur die ac nocte.

€ Lex Dei est in declinandis peccatis sancta pree-
ceptio, in qua voluntas illius fuit, qui peccata non
fecit. A C Intende vero quod secundo dicit in lege,
non sub lege, quia Christus in lege fuit qui peccata
non habuit, czteri mortales sub lege «qui delictis
enerant. C Lex dicitur eo quod animos nostros liget,
suisque teneat. obnoxios constitutis. Meditari sem-
per nullus valet legem Domini nisi Christus, sed et

4 Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum: et p ille qui membrum ejus est, meditabitur semper le-

im sia peccatorum nom atelit, et. in. cathedra
pestilentia non sedit.

C Beatus vir, dictug quasi bene'aptus (qui est
Christus) est, cui optata omnia vel desiderata suc-
cedunt, virum egregie subjunxit. Vir enim a viribus
dictus est, qui nescit tolerando adversa deficere, aut
in prosperis aliqua se elatione jactare. Tribus modis
hic ostendit evenire humanos errores, cogitatione,
facto, et dicto. Cogitatione peccatrice abitur, facto
malo statur longe a Deo. Dicto vero male doctrina,
sive gloriationis, sive peccati consuetudine, in ca-
thedra inficiente pestilentig sedetur. A Beatus igi-
tur qui non abiit cogitatione a Deo in regionem lon-
ginquain dissiailitudinis, id est cogitatione non pec-

gem Dei, qui eam omni puritate inquanuim poterit
implebit. H Sive enim manducat, sive bibit, sive dor-
mit. la norhine Domini omnia faciens, meditabitur
legem Dei die ac nocte. C Dies dicta est a paganorum
diis. Nox eo quod noceat aspectibus, sive actionibus
nostris, dicta est.
$ Eterit tanquam lignum quod plantatum «- est 7
&ecus decursus aquarum :
Quod fructum suum dabit in tempore suo
€ Bene ligno- fructifero comparatis est Christus,
propter crucem quam pro nobis sustinuit. Plantatuni,
id est predicatum , secus decursus aquarum. Sicut
terrestris enim aqua, vita et lignorum virentium,
sic aqua baptismi salus est in Crucifixum creden-

cavit, Quamvis esset positus in concilio impiorum, (; tium. Fructum dabit, id est Ecclesias constituet ;

id est quamvis impii boc molirentur ut abiret, veluti
Cbristus quamvis inter peccatores sit conversatus,
ju viam eorum tamen non abiit, Adam vero abiit,
dum uxori a diabolo decepti consensit, impii vero
hoc molientes sunt. diaboli, Scribe et Phariszi, vel
omnes mali, in quorum viam Christus sicut. non
abiit, ita in ea non stetit. Quoniam eum seculi et
peccatorum illecebra non tenuit, nec in cathedra
pestilenti: sedit, id est prava consuetudine vel po-
tius doctrina, quia salubrem doctrinam docuit, et

(121) Hxc ex codice ms. addidimus. Quin vero
genuina sint, nullus dubito, cum in Gallicani psal-
terii codicibus, quod sane editioni Bruuonianz: sub-
jacet, idem titulus habeatur : 4ncipit psalterium de
translatione septuaginta. Interpretum, emendatum a
S. Hieronymo presbytero in nove. Romanam vero
editionem vocabant psallerium emendatum a oro,
id est de noro. Vile notam Martiani, tom. XXIX

D

tempore suo, id est quando beat:e Incarnationis sa-
eramenta suscepit. Fructus a fruendo dicitur. H Li-
gnum (cui Christus comparatur secundum membra
sua, id est quosvis vere Christianos) sapientiam
puto, de qua et Salomon loquitur; lignum est vitae
his qui sequuntur eam, et Apostolus Christum ait
Dei virtutem et Dei sapientiam. Erit itaque Christia-
nus verus tanquam lignum, hoc est Christo Filio Dei
conformis factus corpori glorie ejus, scilicet
Christi.
Patrol., col. 119. .
(122) Notandum apud Brunonem hunc ordinem
constanter fuisse observatum : primo loco positus
erat titulus ejusque expositio, tunc numerus et ar-
gumnentum psalmi. Nos Cochlei ordinem, eo quod ad
commoditalem magis conferat, hac in re retinui-
mus.

Digitized by Google
