<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
47
S. BRUNONIS IHERBIPOLENSIS EPISCOPI
48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
regno suo, quatuor elegit psalmodiarum principes: Asaph scilicet, Eman, Ethan, et Idithun. Ducenti
autem et octoginta octo psalmos et cantica Domini docebant. Sunt vero omnes psalmi CL. Quorum
omnium novem ipsius David inscribuntur, septua-
ginta duo vero ipsi David, triginta vero et duo
superscripti non sunt, duodecim quoque in Asaph
superscribuntur, duodecim in Idithun, novem filio-
rum Core, duo in Aggæum et Zachariam, unus
Moysi et unus Salomoni. Diapsalmata vero ponuntur
in psalterio LXXV. Cantica vero graduum numero
sunt quindecim, quæ etiam isto titulo, sed non au-
ctoris nomine inscribuntur. Non enim omnium
psalmorum tituli sunt, aut auctorum sive etiam can-
torum aut psalleutium vel quorumlibet etiam honi-
num aliorum nominibus superscripti. Nam et pri-
mus psalmus nullo insignitus est titulo. Verum de
primo alia ratio quam de cæteris psalmis est; pri-
mus (119) etenim psalmus nulli assignatus est, quo-
niam omnium psalmorum caput, principium atque
quodammodo titulus est. Deinde quis alius intelligi-
tur in secundo, nisi Dei Filius primogenitus, cui
tanquam principio præponi nil debuit? Cui etiam
inscriptio ideo non fuit necessaria, quia ipse psalmus
Christi mentionem facit, ut: adversus Christum
tuum. Exprimento igitur personam, inscribendi
causam omnino non habuit. Ideoque et titulum obelo
notatum habet. Ordinem quoque historiæ immuta-
tum legimus in titulis psalmorum. Sed psalmi non
secundum historiam, sed secundum prophetias
leguntur: et ita ordinem psalmorum turbare non
potest ordo titulorum. Psalmi vero omnes, qui in-
rent, id est, Asaph scilicet, Eman, Ethan et Idithun.
Octoginta octo ergo dicebant psalmos et CC sub
psalma (sympalsama) et cithara percutiebat Abiuth.
Cum David reduxisset arcam in Jerusalem, post
annos viginti revocabatam ab Azotis, et mansit in domo
Aminadab: nunc imposuit in subjugali novo et addu-
xit in Jerusalem electis viris ex omni genere filio-
rum Israel septuaginta millia viros. De tribu autem
Levi ducenta septuaginta octo millia viros. Ex quibus
quatuor principes præesse causationibus (cantatio-
nibus) instituit: Asaph, Eman, Ethan, et Idithun,
unicuique eorum dividens septuaginta duos viros
succinnantes laudem canticum Domino. Et unus
quidem eorum feriebat cymbalum, alius citharam,
alius tuba cornea exultans. In medio autem eorum
stabat David tenens ipse psalterium. Arca autem
antecedebat septem choris et sacrificium vitulus; D
populus autem universus sequebatur post arcam.
Sunt omnes psalmi David numero CL. Quorum om-
nium quidem novem fecit David ipse, triginta duo
non sunt suprascripti, septuaginta duo in David,
duodecim in Asaph, duodecim in Idithun, novem
filiis Core; unum Moysi, duo in Salomonem, duo in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
Christi pertinent sacramen-
ta; David dictus est Christus.
Sequuntur orationes antequam psalmi incipiantur (120).
Benignus et misericors Deus, qui revocas errantes
et salvas penitentes, medelam tribuis infirmantibus,
gloriæ coronam perseverantibus: exaudi me mise-
rum et indignum famulum tuum, per hos psalmos
clementiam tuam implorantem, ut quidquid humili-
ter hic oro, te largiente adipisci merear. P. D. N.
Alia oratio.
Deprecor misericordiam tuam et pietatem, Domine
Jesu Christe, Fili Dei vivi; scio, quia pius et miseri-
cors es, patiens et multum benignus; te adoro, te
laudo, te deprecor. Tu enim exaudisti sancios et ele-
ctos tuos ab initio mundi usque in finem; tu eiam
exaudi me indignum et peccatorem te orantem et
deprecentem: suscipe orationem et postulationem
meam, omnemque sensum spiritualem horum psal-
morum, quos coram te suppliciter oro vel canto,
tibi acceptabiles facito. Qui vivis.
Alia oratio.
Suscipe, clemens et misericors Deus, hanc obla-
tionem psalmorum, quam ego peccator omniumque
criminum reus pro remedio anime meæ offero, vel
pro his in utroque sexu, qui mihi consanguinitate
vel familiaritate conjuncti sunt, et pro his, qui se in
manus nostras commiserunt, vel nobis confessí fue-
runt, seu quorum eleemosynas suscepimus et pro
omni populo Christiano vivis et defunctis, precor,
C mitissime Deus, prosit eis ad veniam et remissionem
peccatorum. Amen.
Aggæum et Zachariam, fiunt itaque omnes psalmi
David numero centum quinquaginta; Diapsalma
numero LXXV, cantica graduum quindecim numero.
Psalmus primus nulli assignatus, quoniam omnium
caput est. Deinde quis alius intelligitur in secundo
nisi primogenitus, cui inverto inscriptio non fuerit
necessaria? Deinde quia ipse psalmus Christi men-
tionem facit, ut: adversus Christum, tantum expo-
nendo personam, inscribendi causam omnino non
habet. Ordinem historiæ immutatum legimus in ti-
tulis psalmorum. Sed sicut psalmi non secundum
historiam, sed secundum prophetias leguntur, ita
ordinem psalmorum turbare non potest ordo ti-
tulorum. Psalmi omnes qui inscribuntur ipsi David ad
(419) Cf. Pseudobeda Commn. in Ps. 1. col. 483 c.
(120) Itæ orationes in codice ad initium præfa-
tionis translatae sunt. In fine vero posite sunt tres
alij: Christe, qui es versus largitor et indultor lucis
æternæ, Domine qui pelere jubes et invenire te fa-
cis, obsecro itaque Domine, ut memor sis, etc.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; numeração de páginas no cabeçalho. Algumas palavras cortadas no fim de linhas preservadas conforme original. Usei [ilegivel] nowhere because text legível.</notas>
</pagina>