<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
55
S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,509,930">
4 Voce mea a Dominum clamavi,
Ne exaudiret me de mente sancto suo. Dia-
psalma.

C Cum dicit : Voce mea ad Dominum clamavi,
hoc est : Pater, clarifica Filium tuum. Exaudivit me;
ut ibi, Clarificavi et iterum clarificabo (Joan. xii).
De monte, id est de Divinitatis altissima summi-
tate.

5 Ego dormivi et soporatus + sum : et exsurrexi :
Quia Dominus suscepit me.

C Ego dormivi, dixit, id est, post passionem in se-
pulcro quievi, quia celeriter resurrexit. Soporatus
sum, signat securam dormitionem. Est enim sopor
dulcis quies et somni suavitias. Exsurrexi, cum ala-
critate, deposita mortalitate. Suscepit Filium divina
potentia, quia per se non potuit resurgere humana
natura.

6 Non timebo militia populi circumdantis me.

+ Ex : surge, Domine, salvum me fac, Deus
meus.

C Timere non potuit iniquum populum, cui erat
in sua divinitate maximum praesidium. Non dicit Fi-
lius excitando Patrem, Exsurge, Domine, sed tropo-
logice et figuraliter postulati in resurrectione pater-
num auxilium. Est enim tropus dictio, ab eo loco in
quo propria est, translata in eum locum in quo pro-
pria non est. Est itaque Scripturis divinis mos iste
ad experimentandam causam, ne tropologiam ex nostra
consuetudine aliqua de Deo dicere

7 Quoniam + tu : percussisti omnes adversantes
mihi sine causa

Dentes peccatorum contrivisti.

C Percussit Dominus Pater adversantes Filio, id
est haereticos, qui insequuntur catholicas regulas
sine causa, id est sine ratione. Dentes contrivi,
id est verba mordacia detrahentium divinis dogma-
tibus. Deus dictus a demendo est, quoniam omnia
demunt dentes.

8 Domini est salus.

Et + super populum tuum benedictio tua.

x Diapsalma :

II Domini est salus, id est non ab homine, sed a
Deo Patre, et super populum Christianum benedictio
Domini descendit.

ORATIO EX PSAL. III.

Effunde, Domine, benedictionem tuam super po-
pulum tuum, ut tua resurrectione muniti, non li-
neamus ab adversantium vitiorum militibus circum-
dari. Per Jesum Christum, etc.

PSALMUS IIII

ARGUMENTUM PSAL. IIII.

C Ecclesia orat ut ejus audiatur oratio, increpas
infideles quia vanitatem sequuntur, imonetque gene-
ralitatem, ut sacrificium justitiae Deo immolent, unde
ingenia ejus beneficia consequantur.

TT. In finem psalmus David canticum.

C Psalmorum finis non modo significat alicujus
rei consumptionem, sed perfectionem, et ideo hic
ad Christum est referrendum, qui est finis legis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
A (Rom. x). Psalmus est musicum organum capite
sonorum, vel potius est melodia qua divina prae-
conia canebantur. Canticum, quod supernas laudes
humanis vocibus personabat.

1 Cum invocarem exaudivit me Deus justitiae
meae.

In tribulatione dilatasti mihi.

C Vox Ecclesiae ad Christum; licet sciat se esse
auditam, tamen orare non cessat. Tribulatio est,
quae dilatat in martyrio sanctam Dei Ecclesiam,
quando eodem tempore confessores sunt et marty-
res coronantur, tolaque turba justorum contritioni-
bus semper augeitur.

2 Miserere mei : et exaudi orationem meam.

C Miserendum sibi esse dicit pia mater; si ejus
oratio pro filiis audietur, quoniam quidquid inen-
bris tributitur toti hoc corpori sine dubitatione pra-
estatur.

3 Filii hominum, usquequo gravi corde?
Ut quid diligitis vanitatem et querilis menda-
cium? Diapsalma.

C Graves corde dicit filios qui, agnita veritate,
hoc est Christo, adorare magis elegerunt idola va-
nitalis. Vanitas quidem nomen est generale vili-
torum, sed illud proprie vanum dicitur quod a Deo
probatur alienum. Mendacium, hoc est idolum, tale
enim merito susceperunt, quia contra veritatem
erecta sunt. Diligere enim debemus proficua, non
noxia.

4 Et scio le quoniam mirificavit Dominus sanctum
suum :

Dominus exaudiet + me : cum clamavero ad eum.

C Hic indicat Propheta arcanum sanctae Incarna-
tionis. Sanctum dicit, id est Filium. Merito se ex-
auditum dicit, quoniam Christum populis praedicavit.
Clamat ad Christum, qui illum bonis operibus sup-
plicat.

5 Irascimini et nolite peccare.

Quae dicitis in cordibus vestris et in cubilibus
vestris compungimini. Diapsalma.

C Irasci debemus praeteritis peccatis, scilicet
pœnitendo, ut horreat nos, qui peccavimus. Cum
dicit in cordibus et in cubilibus, ostendit agnoscere
Deum cogitationes hominum. Cubile enim a cubando
dicitur, quod est domicilium ferarum, et est sensus :
Deserite pravas cogitationes, antequam scelera per-
petretis, id est antequam in opera malas cogitationes
ducatis; dum adhuc in corde sunt, extinguitur.
Vel nocte expiate per lacrymas, quod in die co-
gitando peccastis.

6 Sacrificate sacrificium justitiae et sperate in Do-
mino.

Multi dicunt : Quis ostendit nobis bona?

C Superius admonuit mater clementissima Ec-
clesia ab antiquis idolorum sacrificiis et culturis
recedendum, nunc hortatur et Christianos semet-
ipsos, non peccudes, recte vivendo Deo sacrificare.
Sperareque docemur in Deo, qui salutaria ejus pro-
missa consequamur. Quis ostendit nobis bona, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; cabeçalho com numerais de página à esquerda e direita. Conservadas grafias, hifenizações e signos (+). Algumas palavras muito comprimidas e hifenizadas conforme impresso; não foram normalizadas. Nenhuma parte foi marcada como [ilegivel] porque o texto é legível na maior parte; pequenas incertezas ortográficas mantidas tal como no impresso.</notas>
</pagina>