<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS, EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    50
    Et folium ejus non defluet :
    Et omnia quœcunque faciet prosperabuntur.
    C Folium ejus, sermones. ipsius promissionis
    intelligæ, qui nullo casu a veritate decidunt, sed
    omnia quæ agit in actu prosperitatis perscit, quæ
    omnia accipienda sunt fructus et folia, id est facta.
    et dicta.
    5 Non sic inuj + non sic : sed tanquam pulvis
    Quem projicit ventus + a facie terrae.
    C Non sic impii, vox est terrentis, sicut est
    invitans, beatus vir, quoniam non erit sic impius,
    ut superius dixit beatos esse. Pulvis est resolutio
    terræ, cui homo terrenus comparatur cum inslatur
    vento superbiae, et abjicitur sua levitate a firma-
    mento prœceptorum Dei. Pulvis hæc siluque
    dispergitur, sic et impius (qui semel Deum nega-
    verit) quocunque eum aura diaboli traxerit, illuc
    errore perducitur.
    6 Ideo non resurgunt impii: in judicio :
    Neque peccatores in consilio justorum.
    C Impii sunt, qui sanctam Trinitatem nullationes
    confitentur. C H Resurgunt impii, sed non in
    judicio, quia jam judicati sunt. C Justus surgit ut
    judicet, peccator ut judiceret. Impius, ut sine judi-
    cio puniatur. Peccatores sunt Christiani sed peccatis
    obnoxii, qui ideo non resurgunt in consilio justorum,
    id est in judicio justorum, quia jam illis, scilicet
    justis, per gratiam confessionis peccata dimissa
    sunt. In quo numero et sancti sunt, quia nullus nisi
    Deus sine peccato est. B Super Job : illic ordines
    notantur quatuor de die judicii, id est sancti qui jam
    judicati sunt ad regnum, et cum Christo veniunt
    ad judicandum. Et impii jam adjudicati sunt ad
    supplicium. Peccatoribus dicitur qui poenitentiam
    egerunt : Venite, benedicti; et qui non
    egerunt : Discedite a me. In consilio, id est in
    æterno bono, quod sequi consilium fuit sanctis.
    C Vel in consilio, id est in judicio, ut cum
    eis judicet. Judicium enim in consilio est, dum
    quasi ex consilio assessorium, diversa peccata
    diversis pœnis puniuntur.
    7 Quoniam novi Dominus viam justorum :
    Et iter impiorum peribit.
    C Bonorum viam, id est, opera dicit nosse Deum,
    iter impiorum perire, quasi Dominus utcunque
    nesciet. Sed est sensus, hoc scit Dominus quod in
    beatitudine permanebit, hoc nescit, quod peribit,
    id est diabolus cum sequacibus suis, qui est iter
    impiorum in poena perpetua. A Peribit igitur, pro
    non novit, dixit, sed et planius dicitur, quia hoc
    est nesciri quod perire, et sciri manere et esse.
    
    ORATIO EX PSALMO I.
    
    Effice nos, Domine, tanquam fructuosissimum
    lignum ante conspectum tuum, ut tuis imbribus
    irrigati, mereamur tibi suavium fructuum uberante
    placere per Dominum nostrum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    52
    A PSALMUS II.
    ARGU MENTUM PSALMI II.
    C Propheta de conventu infidelium contra
    Christum in passione loquitur. Et Dominus Christus
    de omnipotenti regno et de inenarrabili generatione
    sua.
    TT. + Psalmus David :
    C Est iste psalmus habendus, primus in titulo,
    secundus, in ordine; unde in Actibus apostolorum
    dicitur primus. H Vel quia apud Hebræos, iste cum
    primo unus psalmus habentur sine titulo. Per titulum
    autem intelligitur uniuscujusque Psalmi intellectus.
    Quid est enim titulus nisi clavis, ut ita dixerim. In
    domum non ingreditur nisi per clavem, ita et
    uniuscujusque psalmi intellectus, per clavem hoc
    est, per titulum intelligitur, in cujus, scilicet per-
    sona cantatur, aut in persona Christi, aut in persona
    Ecclesiæ, aut in persona Prophetæ, et de qua
    re sit.
    1 Quare fremuerunt gentes :
    Et populi meditati sunt inania.
    C Corripuit hic Prophera populos, non solum
    Judeos, sed et gentiles, cur fremuissent contra
    Christum, quod proprie ferarum est; fremuerunt
    enim belluino furore, quia recta ratione carebant.
    Meditati sunt inania, non intelligentes ejus adven-
    tum esse fructuosum omnibus credentibus.
    2 Astiterunt reges terræ et principes convenerunt
    in unum
    Adversus Dominum : et adversus Christum ejus.
    + Diapsalma :
    C Reges autem terræ, Herodem dicit, qui infantes
    occidit, alterumque Herodem nepotem ejus qui
    Pilato in nece Christi consensit. Principes Pharisæos
    dicit : princeps dictus quasi prima capiens. Ve-
    nerunt in unam voluntatem, non in unum con-
    ventum, adversus Dominum, id est Patrem,
    Christum ejus, id est Filium.
    3 Disrumpamus vincula eorum :
    Et projiciamus + a nobis : jugum ipsorum.
    C Verba ista sunt dementium Judæorum. Putabant
    enim se vincula dirumpere, id est, evangelica prœcepta, si in aurorem legis et in aposto-
    los ejus malivola voluntate consurgerent, et jugum
    ipsorum projicere, cum jugum Domini sit suave
    et onus ejus leve (Matth. xi). Vanaque voluntate de-
    cepti, putant ejus dominationem gravissimam,
    quam se abjacere festinabant, unde salvari pote-
    rant.
    4 Qui habitant in cœlis irridēbit + eos :
    Et Dominus subsannabit eos.
    C Cœlos hic sanctos dicit, in quibus Christus
    habitat. Irridebit et subsannabit, ex humano more
    suscipienda sunt. Ceterum, nec irridet illum
    Deus, nec vultu subsannat, sed virtute sua per-
    agit quœcunque disponit.
    5 Tunc loquetur ad eos in ira sua :
    Et in furore suo conturbabit eos.
    C Tunc loquetur. Illud tempus significat venturi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Duas colunas tipográficas; transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita. Algumas abreviações tipográficas (p. ex. +) mantidas literais. BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>