21

$. BRUNO HERBIPOLENSIS EPISCOPUS.

« dictionibus dissonat..... Punctatio quoque ex glos- A quibus saltem lectionem Brunonis sibi notam esse

« sis Hieronymi, Augustin ac Cassiodori, virorum
« utique doctissimorum in isto psalterio facta. atque
« nonnunquam ex glossa unius aliter, quam alterius,
« facienda, in. plerisque locis, a communi usitataque
« punctatione discrepat. »

Verumtamen, si rem accuratius examines , senties
textum Brunonis esse Gallicanum Hieronymi psal-
terium multis licet in locis ab usitatissima illa, quam
decantamus, forma discrepans ; proindeque non er-
rasse B. Card. Thomasium (35) et diviue Hieronymi
bibliothecze editores (85), cum dixerunt Glijcanun
psalterium cum  obelis el asteriscis prima vice Bru-
nonis, episcopi Herbipoleusis, commentariis illustra-
tum editum fuisse, nisi quod Bruno sxpissime lectio-
nes liabeat, quie ab ipsis recepte non sunt iu. textum
su:e editionis, sed in nolis tamen, ut codicutn, prz-
sertim Palatini variantes lectiones adduntur.

Porro et id verissimum est, Brunonis lectionem
szepius a Gallicano psalterio aberrare, qualis in quo-
cunque codice est, atque Itomanum sequi, iino vero
variantes haberi, qux ad neutrum horum reduci
queant, Triplex via nobis se offerebat, qua ejusmodi
singularitatis ratio detegi poterat. Vel enim Bruno
ipse Psalterium correxit, vel textum sequebatur ab
Alcuino correctum , vel denique textus Gallicani
psalterii apud Brunonem habebatur, qualis in. Bri-
tannia sensim se formaverat, et a primis patrie no-
sirv apostolis, qui ex insulis Britannicis venerant,
huc translatus fucrat. Brunonem ipsum textum cor-

innuit, quie nullibi priterea occurrit in codicibus
Gallicani vel Romani textus. Quatuor porro erant (88)
loci, in quibus cum Brunonc et Romana translatione
a Gallinana discedit. Brunonis igitur textus nobis
visus est illam formam G»llicani psalterii exhibere,
qualis in Britannicis insulis temporis defluxu evase-
sera, cuni à Bonifacio, Burcbardo aliisque inde in
has nostras regiones translatum est. Eo forsan re-
ferendum est, etiam quod ait Walafridus Strabo (89),
psalierium Gallicanum liabere Germanorum aliquos.
15. Opus suum Brunonem opportet infra qua-
driennium quod ejus obitum praecessit conscripsisse,
cum Papiam grammaticum in prxfatione (90) alle-
get, qui anno 1041. scripsit, de quo cf. Oudinum De
D scriptoribus ecclesiasticis, t. 1. col. 621 ed. Lips.
De hoc ait quidem Albericus in Chronico : « Anno
« 1055, anno 45. imperatoris Henrici filii Conradi,
€ Papiaslibrumsuum, viielicet .lementarium doctri-
« ns erudimentum edidit, quod probatur per nume-
€ rum annorum, ubi agit de xtatibus sxculi in pri-
« ma littera, et. enumerando pertingit ad. hunc an-
€ num. » AL in co lapsus est Albericus ; nam, ila si.
annos Henrici numeres, Papias a Drunone allegari
non poterat, qui 1045 defunctus est. Henricus au-
iem rex vivente adhue Conrado patre a. 1028 est
coronatus, proindeque duplex in ipso est cemputus
annorum: altcr a coronatione tempus complectetus,
quo cum patre regnavit ; alter a morte patris, cum
solus regnare copit. Hunc secutus est Albericus,

rexisse, non videtur, cum in notulis criticis, de qui- C cum illum adhibere debuisset. Quod si facias annus

bus supra diximus, nullibi correctorem agat, sed ad
translationem jam usu firmatam appellet. Institui-
mus igitur collationem textus Brunoniani cum ÀAl-
cuini opusculis in psalterium et commentario illo in
Psalmos, qui falso quidem Ded tribuitur, originis
tamen Dritannice esse przsumendus est. Verum
textus psalmorum in opere Alcuini, cui titulus : Offi-
cia per ferias piane ad hodierni normam immutatus
visus est. In ipsius commentariis in psalmos pani-
tentiales, graduales et centesimum decimum octavum,
pauculos invenimus locos qui cum Brunone et Roma-
no à Gallicano textu. discederent , multo plures in
quibus a Bruuone diserepabat. [In conferendo Pseu-
dobeda res melius cessit et certissime admittimus,
evidentiorem adliuc evasisse probationem , ni textus
Bedie ab amanuensibus aliisque immutatus fuisset,
ita ut genuina ipsius lectio ex commentario ut. plu-
rimum nobis desumenda fuerit, et nisi pars non exi-
gua psalmorum in illo commentario exposita non
esset. Nihilominus iuvenimus locos novem ($6) in
quibus ille cum Brunone consonat contra Gallicanum
ei Romanum psalterium, quorum duo sunt (87) in

(85) Psalterium cum canticis Rom: 1697 praef.
p.oxr.

(85) Tom. X
119. notac.

(86: Ps.*&, 5 et in cubililius; 92, 7 longitudine ;
B5, 14 repellit ; 105, 15 vocem ; 105,57 ibterfecta :
118, 145 in toto corde siue meo ; 118, 150 iniquit; Mel

opp. Hier. Patrologie T. XXIX col.

1041 erit Henrici decimus tertius.
IV. Prosidia critica — quid in hac editione. prassti-
tum | fuerit.

16. Inter Brunonis codices primum sane locum
tenebat Codez autographus religiose in ecclesia ca-
tbedrali, cui enm donaverat auctor, olim asservatus,
sumptuose scriptus, ut Lesiatur editor Reyserianus.
Cochlei tempore (1555), ut ipse ail, adhuc in locu-
plete. antiquorum. voluminum bibliotheca ecclesiae
Herbipolensis extabat. Verum cum belli Suecici tem-
pore, vel ut alii volunt, propter turbas a rusticis sae-
culo xvi motas, bibliotheca sub tecto ecclesi: ca-
thedralis abscondita, nec nisi longo post tempore de-
tecta fuisset, pene intercidil codex pretiosissimus,

D qui longo studii critici labore nos liberasset. Sequi-
tur Codex Saganensis, quo suppeditante Paulo Dul-
ciario, decano capituli Budissenensis, in edendo Bru-
none usus est Cochleus. Quo deveuerit et iste nesci--
mus. — Codex Ebracensis, seculi xiv, in Universi-
tatis Herbipolensis bibliotlieca asservatus, qui Bru-
nonem reddit abbreviatum integrum; in edenda hac
editione contulimus.

(87) Ps. 68, $1 dolorum eorum ; 76, 6 scrobebam.

(88) 26, 47 semita ; 53. 7 in utrem ; 40, 6 cor ejus
ad primum stichon transfertur ; ; 417, 34 qui vcntu-
rus es.

(89) de rehus ecclesiasticis c. 25
(90) N. 1.

Digitized by Google
