" EXPOSITIO PSALMORUM. 33

periculi. carnalis homines creduntur facilius immu- A

tati.
$ Quoniam qua per[eciati destruxerunt ;
Justus -t- autem * quid fecit ?

C Dicit idem Propheta destruxtsse hzereticos legem
Dei cum interpretationibus falsis, converlentes in
necem qux.a Domino prophetata sunt ad. salutem.
Subjuogitur defensio Domini Christi : Justus quid
fecit? H hoc est, Christus mundum redemit. C Vel,
si Scripturas subvertere volunt, quid fecit eis
justus, qued etiam illum persequuntur ?

4 Dominus in templo sancto suo :
Dominus in celo sedes ejus.

C Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos

(4 Cor. n), ut sciat bzreticus se posse a Deo dis-

ORATIO EE PSALM. Y.

Dirige oculos pietatis tux super humilem pauper-
tatis nostr:e personam, omnipotens Domine, et cir-
cuida nos fidei armis, ut ab iniquitatum sag::tis
eruti, valeamus :xquitatem et justitiam custodire,
Per Dominum.

PSALMUS XI.
ARGUMENTUM PSAL. Xl.

€ Salvum se Propheta a mundi istius perversitate
fieri petit, quoniam dolosi atque superbi, potentiat
Dei sceleratis oblocutionibus abnegabant; promis-
sionemque Patris per Filium dicens facieadaum, elo-
quia Domini sub brevitate collaudat.

In finem pro octava die. Psalmus David.
€ In finem pro octava die, ut in sexto psalmo jam

perdi, a quo noscuntur corda recte credentium pos- B dictum est, ad aeternam pertinet requiem, petit itaque

sideri. Coelum enim sanclos viros significat, quos
divinitas insidere dignatur. Terrere igitur hzreticos
a2 seductione bonorum per Domini judicium nititur
Propheta, wt si. justos seducere non timent , saltem
eum qui in justis est et babitat timeant.
6 Oculi ejus 4- in pattperem 7 respiciunt ,

Palpebre ejus interrogant filios hominum.

H Oculi Domini, id est aspectus et clementia Di-
vinitatis pauperem populum Ghristianum respicit ad
adjuvandum. € Palpebrze, dictze a palpitando, signant
snbtilitatem divini judicii ac judicia Dei occulta, in
quibus nos interrogal, id est cognoscit quid babeat
unusquisque.
€ Dominys interrogat justum et impium :

Qui amtem diligit iniquilutem — odit animam
sua.

H Dominus interrogat, id est cognoscit eL probat
justum et impium. C Hoc ideo dicitur, ut unus-
quisque circumspiciat conscientiam suam, de qua
novit solum Deui ferre judicium. Non enim justus
-st quem homines dicunt, sed quem Deus probat
justum. Quid est diligere iniquitatem, nisi diabolum
sequi ? semetipsum persequitur qui diabolum sequi-
ter, dum illas semitas vult ire, quz: ad fugienda
loca penarum perducunt.

7 Pluit super peccatores laqueos :
Ignis X eà ; sulphur X et. spiritus procella-
rum, pars calicis eorum.

€ Piuit, scilicet verba praedicationis, qua piis imbres
sunt, perfidis autem laquei igniti. lgnis eliam est,

. cum eos flammea eura consumit cupiditatis. H Sul-
phur, putredo peccatorum. C spiritus. procellaruro,

. dum se confundunt wente tumultuosa, pars calicis .

corum, id est inensura, quz pollutis actibus ebrian-
sur. H Vel, ignis, cupiditas, sulpliiur, peccatorum
putredo, spiritus procellarum, pena iierna; et
quos ignis exurit, tempestas exanimat.
$ Quoniam justus Dominus et justitias dilexit -
"Equitatem vidil vultus ejus.
€ Justum dicit Dominum amare justitiam , qura
mesrit alios respicere, nisi qui norunt custodire
jostitium, xquitaterp illam, scilicet quam ipse propi-
tius concedit. Vultus Dei propitiationem significat.

Propheta iniquitatem mundi destrui, ut ad illam
veritatem futurz prowissionis debeat pervenire.
4 Salvum 4- me ; fac, Domine, quoniam defecit

.— &nRClus :

Quoniam diminuto j sunt. veritates a. filiis ho-
minum.

C Salvum me fac, exclamat ad Dominum Pro-
pheta, petit se salvum fieri ab illo a quo veram
medicinam noverat invenire, dicens sanctum deesse;
aliter enim sanctus deficere non poterat nisi fuisset
inter homines veritas imminuta. Verum cum dicit
diminutas, evidenter ostendit depravata Dei munera
ex culpis hominum, et collata beneficia propria
perversitate maculata. Dicit vero veritates, de veri-
atibus hominum loquens , una est Dei veritas, qua -
illustrantur animx: sanete.

9 Vana locuti sunt unusquisque ad proxiuum suum:
Labia dolosa in corde et corde -- locuti sunt ; .

€ Vana (alsa significat, quando contra Dominum
testimonia falsa quaerebant, tunc imminute sunt
veritates. Proximos dicit, non tam cognatione gene-
ris quam participatione sceleris sociatos. In corde
et corde, quoties volumus dolosos ostendere, du-
plicia eorum corda declaramus, quando simplices,
unum cor in eis esse testamur. Locuti sunt, ut sub-
audias mala.
$ Disperdat Dominus universa labia dolosa :

. Linguam magniloquam.

C Disperdat dicitur contra Judaeos, ut passim
pereant, qui se in una pravitate collegerant. Lingua
magniloqua est quze sibi aliquid magme. potestatis
assumit, et, ne hic in bono linguam magniloquam
accepisses, przdixit labia dolosa. Considera vero
pietatem dicentis, quod non hominibus (quia aliqui
convertendi eraut) sed ipsis vitiis maledicit. |
4 Qui dixerunt : Linguam nostram | magnifica-

bimus :

Labia nostra a wobis sumi : (Quis. noster Domi-
nus esi ?

€. Mitos exponit, qui in prosperis rebus se jactan
tes, gloriam suam exaltare przssumunt, et sibi ipsis
deputant non a Deo accepisse. Istud quis noster
Dominus est , sacrilegorum verba sunt contradicen-,

Digitized by Google
