<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    97 EXPOSITIO PSALMORUM. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    cionis, quando, mortali carne deposita, eamdem a nos (Matth. xxvii), haec enim est causa dispersionis incorrupti:ilem resumpsit. Dextera, potentia divi-
    nitatis est, quae assumpta inhumanitalem in aeterna majestatem constituit.
    39 + Et disciplina tua correxit me in finem ::
    Et disciplina tua ipsa me docebit.
    H Vox Ecclesiae, quem enim diligit Deus corripit,
    et doctrina tua (ut habet alia littera) ipsa me doce-
    bit, quia necesse est, dum hic sumus, semper sub doctrina esse. Unde Paulus, omnis, inquit, doctri-
    na, in presenti non videtur esse gaudii sed moeroris, in futuro vero multum fructum affert.
    40 Dilatasti gressus meos subtus me :
    Et non sunt infirmata vestigia mea.
    H Dilatasti gressus meos, id est sensum meum in amplitude tuae charitatis. A Quia latam fecisti cha-
    ritatem, hilarior eperantem etiam in his scilicet mortalibus rebus et membris que sunt sub me. II
    Non sunt infirmata vestigia, id est exempla ejus, a successoribus sequenda, et doctrina ejus.
    41 Persequar inimicos et comprehendam illos :
    Et non convertar donec deficient.
    H Persequar, vox Christi, id est Christus Judaeos vel gentiles, qui ei injuste inimici facti sunt, vel Eccle-
    sia persequitur carnales affectus, et comprehendam illos antequam comprehendar ab illis, et non con-
    vertar, scilicet ab hac intentione. Ponec deficiant hujusmodi carnales affectus in me sive inimici Judaei et mali omnes a malitia vel a cogitationibus gravis.
    42 Constringam illos nec poterunt stare :
    Cadent subtus redes meos.
    H Affligam illos (ut habet alia translatio) scilicet in multis malis, sicut jam factum legimus Judaeis, tem-
    poribus Titi. Nec stare poterant, quia in superbia erecti fuerant. Cadent, sive ut adorernt se humilia- tion;o, seu ut conculcentur damnati.
    43 + Et : percussisti me virute ad bellum :
    Supplanasti insurgentes in me subtus me.
    C Praecinctus est enim virtute Christus, quando patientia et fortitudine, adversa inimicorum supera- vit. Supplanavit eos, quando qui contra eum insana conspiratione tumuerunt, suo judicio sine dubio subdendi sunt, ut cum suo instigatore pereant, qui auctori suo credere noluerunt. Hoc enim de spiritibus immundis dictum est, qui per Judaeos Christo iniqua D cerantina moverunt.
    44 + Et : inimicos meos dedisti mihi dorsum:
    Et odientes me disperdisisti.
    C H Dorsum signat conversionem eorum, qui resistentes nomini Christi, prius dorsum verterunt ad Christum non faciem, postea conversi facti sunt Christiani, ut Paulus apostolus. C Vel dorsum dede-
    runt quando victi sunt, et conversi, quorum fuga (qua per dorsum signatur) facta est Christi gloriosa victoria. Sicut Saulus victus (Act. ix), factus est victor Paulus, quoniam alios vicit convertendo, prius ipse victus. Dispersit odientes, quando Judaeos in eorum perfidia dimisit dicentes : Sanguis ejus super
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    eorum, sanguis Christi scilicet.
    45 Clamaverunt nec erat qui salvos faceret ad Do-
    minum :
    Nec exaudivit eos.
    II Clamabantur impii et Judaci in futuro judicio ad Christum, cum viderint spem suam in diabolo corruisse. C Non exaudiet eos, quoniam infructuosa illis est paenitentia, ubi jam cognoscitur esse justa damnatio.
    46 Et comminuan eos ut pulverem ante faciem venit :
    Ut lutum platearum delebo eos.
    C Intellegant se superbi et grandiloqui comminuen- dos ut pulverem : qui moliuntur Domino pravis men- tiibus contradicere. Ante faciem venit, ut quiescere non possint cum sueritim inmuniti. Bene Iuo co- parat peccatores qui foetidis peccatis inquinantur. Delebo, id est, de medio sanctorum tollam, quod pertinet ad lutum platearum; lutum quippe quia mollissimum facile tollitur.
    47 Eripies me de contradictionibus populi :
    Constitues me in caput gentium.
    C Ereptus est Christus de contradictionibus populi : quando explosus persilis Judaeis, ad gentium fidem de- votionemque translatus est. Constitutes est in caput gentium, quandoper fidem illorum susceptus est; quia in frontibus gentium, crucis habuerunt vexilla radiare.
    48 Populus quem non cognovi servivit mihi.
    * In : auditu auris obedivit mihi.
    C Servit populus Christo, idem gentes crediderunt Christo, quem prius 10:0 cognovi, quia in illum credidi. II Obedivit auditu auris; qua miracilia Dei non viderunt neque praesentium corporalem, sed postea audierunt, et suis doctoribus obedientes cre- diderunt, et opere fidem impleverunt.
    49 Filii alieni mentiti sunt mihi: filii alieni inveterati sunt:
    Et claudicaverunt a semitis suis.
    II Filii alieni, filii diaboli, quibus ipse dixit : Vos ex patre diabolo (Joan. viii) estis. C Men- titi sunt mihi, quando dicebant : Magister, scimus quia a Deo venisti, et in veritate vitam Dei doces (Matth. xxii). Mentiri est enim contra mentem lo- qui, et illud in lingua praecire quod consistat in Animo non habere. A II inveterati sunt, id est in veteri homine remanserunt, quos innovare veni, Et claudicaverunt. C Nam claudicare dicimus eos, qui uno pede debiles sunt. II Ille claudicat qui Pa-
    trem credit, et Filium non credit. C Judai claudicant, qui unam partem Scripturae, Vetus scili- cet Testamentum carnaliiter intelligentes, aliarn, id est Novum Testamentum respuentes non habent.
    50 Vivit Dominus et benedictus Deus meus.
    Et exaltetur Deus salutis meae.
    II Recte dicit Ecclesia : Vivit Dominus, quem Judaei in sepulcro clausserunt. C Benedictus dicitur Deus, cum ei digna devotione laus persolvitur. Exaltetur, id est in toto orbe crelatur. Nec poterat
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; marcas tipográficas e sinais de abreviatura preservados. Algumas palavras fragmentadas seguem a divisão de sílaba visível na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>