ss

$. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPt LII

jndicium. C. Via impiórum eontritio est, quia terit A prophetics interrogatiom. respondet. Dotninus , in

ei teritur; infelicitasque in ea est , quia nunquam
per ipsam nisi ad infausta supplicia pervenitur.
8 Nonne cognoscent omnes qui operantur. iniaui-
tatem -
Qui devorant plebem meam sicut escam panis ?
H. Nonne coguoscent , ac si dicat: Si modo non
cognoscent venturam ultionem, cognoscent in ju-

dicio qui modo mala operantur. Plebem meam de- .

vorant , id est hzretici populum Christianum sedu-
cunt, vel mali occidunt. bonos , vel idololatrze cre-
dentes. Sicut nullus esurieus sine pane bene potest
saturari , sic hzretici nunquam satiantur iniquitati-
bus suis, nisi persequantur Christianos. A Vel sa-
tantur persecutione Christianorum, sicut esca panis
satiatur esuriens.
$9 Dominum nen invocaverunt :

Hilic trepidaverunt timote-4- ubi non erat timor 7 .

H Dominum non invoeaverunt, si enim invocas-
sent , salvi essent. Illic trepidaverunt in idolis et
vilibus vanis simulacrorum, qui Deum timere de-
vebant. € Et quando dicebant de Christo : Si di-
mittimus eum sic, etc.

10 Quoniam Deus in generatione justa est : consi-
lium inopis confudistis :
Quoniam Dominus spes ejus est.

H Quoniam Deus est in generatione justa , id est
in populo Christiano. € Chrisü consilium confu-
distis, id est suscipere noluistis Hi dicentis : Peeni-
tenliam agite. Inops dicitur Christus, qui pro nobis

pauper factus est. Dominus spes ejos est. Pater C

vtique Filii, quia humanitas coufortaia est de Divi-
nitate. A Vel quodlibet membrum Christi existens, qua
Dominus spes ejusdem; inde contemnitur magis
wnde magis reverendus esset.

34 Quis dabit ex Sion salutare Jsrael? cum aver-

terit Dominus captivitatem plebis sua,
Exsultabit Jacob et letabitur lsrael.

. € Cum dicit, quis dabit, vult intelligi Dominum
Patrem, qui Dominum Christum in Sion , id est in
Jerusalem mittere. dignatus cst. Ipse est zelerna sa-
Jus ]srael, id est credentium. Dum avertit, id est
diabolum damnaverit, qui Dei plebem persequi et
eaptivare festinat. Exsultabit Jacob, id est Judzorum
et gentium populus collectus per gratiam Dei. Lz-
tabitur Israel, hoc est universalis Ecclesia.

ORATIO EX PSAL. XIII.

Dignare , Domine, de celo sancto tuo respicere
super filios hominum, et da nobis agnoscere viam
pacis, ut, aversa vitiorum citptivitate, coelestis Jeru-
salem habitaculo períruamur. Per-Bominum no-

strum.
PSALMUS XIV.

ARGUMENTUM PSAL. XIV.
€ Propheticz interrogationi respóiiyet Dominus ,

in Decalogi exemplum decem viriuiibus. ad suam

beatitudinis atria perveniri.

: . TT. Psalmus David.

, € Psalmus iste non profunditate velatus est , sed

Decalogi exemplum; decem virtutibus ad beatitc.-
dinis sue atria perveniri.
4 Domine, quis habitabit ín tabernaculo tuo :
Aut quis requiescet in monte sancto two?

€ Tabernaculum dietum ex duobus nominibus, id
est a taberna (qu:e est domus pauperum , quia non
adhue tegulis sed tantum trabibus tegebatur) et cce-
naeulo (quia ibi coenabant , sicut antiquis mos erat
semel in die cibum sumere) significat catholicam
fidem in qua habitat sancta Dei Ecclesia. Mons si-
gnat futuram Jerusalem. A Non autem querit quis
in Ecclesia absolute habitet , in qua et boni et mali
sunt, sed subaudiendtun reliquit, digne. Quis in ea,
scilicet digne, habitet. Quod ex eo probatur quod

B subdit, aut quis, etc.

2 Qui ingredüur sine macula,
Et operatur justitiam. /

C lngredi tabernaculum sine omni macula solius
Domini fuit. Operabatur justitiam : eum ejecit de
templo vendentes et ementes. H Membrorum vero
suorum est, sine inacula peccati mortalis incedere,
et per baptismum sine omni macula ingredj, quia
sine minimis esse non possumus.
$ Qui loquitur veritatem in corde suo;

Qui non egit dolum in lingua sua.

M Multi loquuntur. veritatem labiis, sed non in
corde, qui videntur vera. dicere, sed cor cum labiis
non consonat, quod Cbristus non fecit. Non elegit
dolum Christus, quia quze locutus est ore, complevit
opere. Ille dolose agit, qui aliud agit et aliud di-
cit.

4 Nec fecit proximo suo malum,
Et opprobrium non accepit adversus proximos.
s8u05.

H Proximi sunt. nobis omnes homines, et nulli
debemus malum facere. Ile opprobrium, id est de-
tractionem non accipit de fratre, qui prius not
credit mala de illo antequam probat. Qui ista supe-
Tius comprehensa complet, ille habitat in vita
eterna.

5 Ad nihilum deductus est ín conspectu ejus ma-
lignus,
Timentes autem Dominum glorificat.

H Ad nihilum deductus est. malignus, id est dia-
bolus, quia spud sanctos pro nibilo babetur. Qui
timent Dominum timore sancto, Dominus eos ma-
gnificat. C Vel ad nihilum deduclus est, quanJo ei
dixit : Redi retro, Satanas, non tentabis Dominum
Deum tuum.

6  Qnijurat 4- prozimo suo * et non decipit :
pecuniam suam non dedit ad usuram ;
Et munera super innocentes non accepit.

C jurare enim dictum est, quasi juste orare,
hoc est juste loqui. A Non decipit proximum : qui
jurat dare et subvenire proximo et promissusu
reddit. Il. Vel non decipit 'anima proximum, id esit
corpus, si precepia Dei observal quie observire
promittit. Sieut enim pecunia visibilis probibetur adt

qui

Digitized by Google
