u

quorum adhibito consilio se ecclesiam cum canonico-
rum collegio extruxisse in diplomate donationis te-
status S. Meinwerkus, Paderbornensis episcopus (22).
Eodem anno 1036 die 15 Aug. curiam quamdam
in Paderbornensi episcopatu sitam Sunrgk nomine
quam ex paterna h:reditate , facta cum fratre par-
litione (25), possidebat, quz, teste Frisio, 200 mar-
ess argenti (24) ferebat Deo et S. Kiliano obtulit, hoc
est ecclesie sux cathedrali quz tunc S. Kiliani voca-
batur, donavit; duplexque przterea tributum ex ea-
dem villa singulis annis ecclesize ejusque clero solven-
dum procuravit. Cujus donationis diploma authenti-
«um prolegomenis nostris integrum subdidimus. Qu:e
ut magis firmarentur, Bruno nedum in festo S. Johan-
nis Baptiste post sermonem ad populum habitum, id
se facturum publice edixit, ut si quid a quoquam
objici posset, libere proferendi tempus haberet ; sed
Moguntiam eliam proficiscens subsistentes ibidem
Conradum M imperatorem et episcopos S. Bardo-
nem Maguntinum et Rothonem Paderbornensem,
ut llerbipoli festum Virginis Assumpte secum ce-
lebrarent et donationi ut testes assislerent, in-
vitaverat (25). Imo et tabule sre insculptam in
ecclesia Sunvyk affigi curavit. Ea tamen predia
postmodum ad episcopos Paderbornenses cesserunt,
jamque szculo xv1 ineunte apud lHerbipolenses, am-
plius non erant (26).
. Die Pentecostes anni 1042 ecclesiam S., Dur-
Chardi Herbipolitanam a. Willemutho, ejusdem mo-
pasterii abbate, 1035. incceptam et modo feliciter ad
fastigium — perductam in honorem S. Trinitatis,

(22) Schaten Annales Paderbornenses, t. I, 498.
Vita S. Meinwerki ap. Leibnitz, Scriptt. rerum
Brunsvicen. t. J. p. 565.

(25) Frisius Chron. Iferbip.

(24) Mon. anonym. ap. Baum, 1l. c., p. 112 ait
1400 marcas protulisse.

(35) Frisius, Schaten, 1, 507.

(26) Frisius, Sehaten, I, 510. Testatur hic locum
illum in fertili regione apud Borgentrich situm fuis-
$e, verumtarnen sua zetate nonnisi quiedam ecclesiae
rudera extitisse. Ibid.

(27) Frisius, Reinhard Chron. Wirceb. ap. Lude-
wig, Hofmann Ann. Dambergenses ap. eundem t. ],
p. 67 Scriptt. Bamb. Actus. consecrationis olim in
capitulo S. Burchardi asservatus allegatus a Gropp.
Chron. Wirceb. t. II. 206. . .

(28) Bruschius Cat. episcoporum Eystetten. f. 185
verso, Gretser Cat. episc. Eysietteu. (.. X. Üpp.
p. 8/5 ex anonymo llasenriediano anui 1075.

(29) Braschius, Kettlerinserm. in Jubilzo Bru-
noniano 1745 habito.

(30) Frisius.

(31) Trithemius in Ann. Frisius.

(52) Hismmelstein, der St-Kilians-Dom zu Würz-
burg. 1850, p. 7.

133) Cum a. 1699 amoveretur altare cryptie in-
wenta est. capsula aurea, in quam Bruno reliquias
Teposuerat et sigillo clauserat, in cujus apereulo
verba Bauxo Eps insculpta erant. Hec simul
€Un actu. consecrationis et tribus inceusi granis in
plumbeam thecam sigillo Dardonis clausam immissa
eraL Qua simul a. 1743 , cum a Friderico Carolo
de Schoenborn, tunc Bruuonis successore, templum
aulicum consecraretur, in summo altari recondiia
sunt Hzc ex diario Joh. Bern. Mayer. episcopi
Carysopolitani et suffraganei Herbipolensis, quod in

PROLEGOMENA.

A S. Crucis, Mari: Deipare, S. Andrex apostoli,
'S. Burchardi et S. Remigii dedicavit, assistentibus
Suidgero, Bambergensi episcopo, qui postea Cle-
meus M summus pontifex. fuit, Herierto Eichstet-
"tensi, Severo Pragensi, Cadalo Citizensi, et Ehreti^
frido Bullanensi (27).

Eodem anno 10452, die S. Burchardo sacra, qua
est 14 Oct. a. Gozonanno, Eichstettensi. episcopo,
invitatus, astitit dedicationi ecclesi: S, Walburgis.
Cumque episcopus iste terlio post. die praematura
morle, abreptus fuisset, Brunoni sepeliendi officium
obtigit (28).

Plurimas denique ecclesias et. scholas in propria
diocesi vel extruxit vel redditibus dotavit (29).

Maximam vero sanctissimi prxsulis solertiam

B ipsa cathedralis ecclesia sibi vindicavit, quam male
Struclam et vetustate rüinosam a. 1042 (50) a fun-
damentis erigere instituit, totumque patrimonium
in extruendam ornandamque impendit (51) anno
denique 1045 presbyterium et suhjacentem cryptam
absolvit (52). Unde in parte apsidis exteriori adhnc
videtur insculptum ejus monogranima , de quo plura
postea dicemus. Non id tamen assecutus cst piissi-
mus przsul, ut ecclesiam , quau restitui curaverat,
ipse Deo consecraret. Antequam iter in Hungariam,
quod ultimum fiat, aggrederetur, jam crypta dedi-
cationem paraverat; verumtamen morte prerepiug
alteri opus perficiendum reliquit, qui fuit S. Bardo,
dictus Chrysostomus , archiepiscopus Moguntinus.
Die igitur 15 Junii 1045, qua vigesima prima post

C Brunonis obitum fuit, consecrata est (53).

archivio capituli asservatur t. Il, p. 43 et B. Neu-
mann in descriptione dedicationis templi aulici 1745
p. 7-9 ubi singula zre sculpta habentur. Est autem
actus consecrationis, quod in Brunoniana chronolo-
gia magni est momenti secundum apographum (fac-
Simile) ap. Neumann hujus tenoris : « Auno incar-
nationis Domiui millesimo XL? Vl», indictioue
xv, regnante gloriosissimo — reg: — lleinrico ,
regni ejus Vlie, ordinationis aute: ejus anno
XVils, Xl» vero ordinationis. anno Brunonis
Wirziburgensis ecclesie — venerabilis | episcopi,
XX» primo die. obitus sui, Vl» — Kalend. scilicet
Junii, dedicata est hzec crypta. in honorem sancta
Trinitatis ac S. Crucis et S. Mariie semper Virgi
nis et S. Stephani protomartyris et in honorem
onmium sanetorum martyrum ct eorum, quorum
reliquie hic continentur. Iioc esi de capillis saneti
Sibiephani protomartyris et de lapide, quo I:pida-
tus est, de velo Glodesindis V, ab angelo ei juxta
altare S. Stephani ailato et imposito, quo involute
sunt reliqui: de osse humeri S. Stephani. De san-
« dalio e& tunica. S. Stephani, de sanguine S. Ste-
« phani, Reliqui S. Viti mart. lteliquie S. Lam-
« berti M. Reliqui sanctorum Coclestini et Taurini.
« leliqu&e sancti Marcelliani M. lteliquix S. Blasii.
€ licliquie S. Georgii M. sanctorum — lufantium.
« Sanctorum mariyrum Marcelliniet i/etri.Sanctorum
« Diouys:i ei Paucra.ii. S. Sixti M. S. M. Stephani
€ pp. et Cyriaci. S. Mauricii M. S. Laurentii M. S.
« Apollinaris M. Sanctorum martyrum Proti et Cury-
« sogoni. S. Alexandri. De craticula S. Laurentii. »
Notaudum tamen vel in ipso originali vel in apoara-
plio mendum haberi, cum legeadum sit;a. 1965 in-
.dictione xni, ut egregie ostendi pene. temporis
P. Gropp. celeberrunus [listoriographus | noster,
nisi velis ipsum actum sibi contradicere.

^ ^ A oo mA ARA AA ^9

Digitized by Google

[C
