<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    31 S. BRVNO HERBIPOLENSIS: EPISCOPUS. 33
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,880">
    APPENDIX DOCUMENTORUM.
    
    I.
    
    Diploma quo S. Bruno Deo et S. Kiliano proprium
    villam, Sonnenryk dictam, donat. 15 Aug. 1056.
    [Ex Linig, Specilegium ecclesiasticum des deutschen
    Reichs-Archives, t. XVII, p. 718, et Schaten,
    Annal. Paderborinenses. t. I, p. 508.]
    
    Bruno annuente divina gratia Wirceburgensis
    episcopus.
    
    Notum esse volumus, nunc et semper potestati
    regiae, omnq;ue Pontificiali dignitati, pariterque illu-
    stribus viris, ducibus, marchionibus, comitibus,
    omnibusque Christi fidelibus, maiime autem suc-
    cessoribus nostris, quod curiam quandam in Paler-
    hornensi episcopatu sitam ex re nomen habente „
    Sunrike, id est regnum singulare, quam ex paterna
    possedimus haereditate, ob aeternae remunerationis
    spem obluminis Deo, sanctoq;ue martyrij ejus Kiliano
    cum omnibus appendiciis suis, videlicet ministeriali-
    bus, listionibus mancipiis, agris cultis et incultis, pratis, b
    pascuis, apuis, aquarumque decursibus, piscationi-
    bus, molendinis, silvis, viis et inviis, exitibus et
    reditibus, quaesitis et inquirendis usque in saecula
    saeculorum. Haec vero ex sincera devotione oblatio
    est justa traditio nostra, quo ordine et tempore
    facta sit, quap non minus patere volumus, scripsis
    approbamus, quo in die nativitatis sancti Johannis
    Baptistae, in ecclesia completo sermone ad populum,
    audiente clero et populo, a praedicta curia proposi-
    tum deiecimus, sed effectui mancipare usque in
    diem assumptionis sanctae Mariae Virginis indica-
    vimus, ut si forte quis per compositas rationes vo-
    luntati et deliberationi nostrae contradicere vellet,
    se tum praesentia nostra exhiberet: super qua re
    accepso consilio ex prudentia fidelium nostrorum
    decrevimus annuam, dum viveremus confratribus
    nostris in festo beati Patroni nostri martyris Apostoli
    ad vestituram eorum quinquaginta marcas argenti
    procurare et supradictis praedictae curiae utilitati-
    bus, et de ceteris hondum expositis, nec in hac
    pagina exponemus, quia in dubius tabulis aeries
    conclecatis in capella Sunryke localis litieris legi-
    billibus inscriptis semper quantitas reperitur. De exii-
    bilis, et reditibus de cultis et incultis, et de singulis
    supra nominatis, quae Sacerdoti, qui eidem praesit ca-
    pelo Deo perquis sc serviendo, quae nobis justitia,
    seu sumo villico nostro debetur, reperiuntur. Et
    attenentes proprietati nostre ministerialium jure in
    iisdem tabulis suis nominibus ne illorum posteritas
    a suo jure possit alienarii. Illi quoque suis nomi-
    nibus de utroque sexu, qui duos fundos cere quolibet
    anno persolvant et de cetero ab omni exactione
    tam privata quam communi liberi, quamdiu vivant,
    existant. Item limonium justitiae, prout exigunt utilitas
    et necessitatis de singulis singula, ut sint in memoria
    a generatione in generationem. Praeterea talem
    obtinere justitiam Lioness non exoratis statimus,
    et uno anno duobus solidis levis monetae servitium,
    suum redimant vel servant, et altero anno non
    servant nec servitium redimant, sed indigentia et
    utilitati suae consulant; semineo autem sexu re-
    demptionem levium nummorum statimus. Mini-
    sterialibus vero nostris hoc officium injungimus,
    ut singulis annis tantum IV. ex eis in tempore mes-
    s a ad predictam curiam veniant, et Villico consul-
    lant, ut una cum illo de reditibus universis debitum
    exequantur et suscipiant. Quorum unum nomine
    Richboldum prae ceteris nobis familiariter transtuli-
    A mus in consortium et jus ministerialium ecclesie
    nostre. Cui cum femina quedam libera et liberis
    orta parentibus, nomine Richere legitime nupsisset,
    mansos duos in Natelsingam cum omnibus attenenti-
    bus utriusque in beneficium concessimus. Insuper
    quod et illa arbitralia fuit, ut bilateriale sua et eodem
    beneficio cum posteritate sua potirretur. His itaque
    praerordinatis circa quae plurimum regni celestis
    desiderium studiosos nos reddidit et soliciticos, sta-
    timus, ut post exitum vitae nostrae fidelis in Do-
    mino frater episcopalis dignitatis in Ecclesia Wirce-
    burgensi successori quolibet anno in festo S. Mi-
    chaelis cum duobus canonicis suis et X militibus
    Sunrich veniat ibique tribus septimanis et ultra ad
    placitum quaque pertractando permaneat et villicus
    ei cum subsidis villicis de omnibus Vowcekwen cum
    multa copia serviat, convocatisque ministerialibus,
    et tota familia in die S. Michaelis eos convivio par-
    ticipare faciat, et ablutcis secum canonicis II pole-
    dros dari jubcat, sicque quolibet anno incipiens a
    summis et prioribus ecclesiae sue usque ad infimos
    eandem gratiam impendant. Ministerialibus autem,
    qui tempore messis cum villico exploratores totius
    redditus et debiti extiterint, similiter II paledros dari
    jubcat. In praememoratis quoque tabulis aeries le-
    gendo jura et instituta nostra praevidet, et de
    CCCVIII mansis, et de quam plurimis rebus eidem
    curiae attententibus universum debitum eodem tem-
    pore persolvendum exquirat, cujus summa CCIII
    sunt. Inde VI salmones magnos satis et quinqua-
    ginta marcas prarolato tempore donibus et fratri-
    bus persolvat. Inde quonque XII pauperibus gratia et
    misericordia indigenibus quoque XL et qualibet
    die quinque illorum, pro remedio anime nostrae pa-
    rentum animorum similiacum sufficientem magnitudine,
    tres hatarios valentis crevisia, tria allecia et in pa-
    rascavec X unam-linen panni, cingulum ex coreo cer-
    vino, cultellum et vaginam, calceos II ex coreo
    aliricino procurabit, amplius duas marcas argenti,
    quas ex vcerabili fratri nostro Rodhardo episcopo,
    et omnibus ex divina gratia praeferunt Paderburn,
    Ecclesiae episcopis dandas, aut equum tantum va-
    lelem disposuimus, eo videlicet tenore, ut omnia
    bona ecclesiae nostrae, quae longe nimis a tuitione
    nostra remota, eis vero commode sita sunt, trean-
    tur. Postquam autem haec omnia ex atlenissimis
    cordis nostri praemeditatione fuerant conlecta, com-
    municatio canonicorum ecclesiae nostrae tam juris-
    rum, quam seniorum consilio, quia indictus a nobis
    terminus, die videlicet assumptionis sanctae Marie
    Virginis jam instabat, Dominum nostrum serenissi-
    mum imperatorem Conradum, archiepiscopum Bar-
    docum, confratrem nostrum Rodhardum, Paderburn
    in Moguntia ecclesia convenimus, et eos multa sup-
    plicacione ad hoc induximus, quod ad celebranda
    haecdie die solennia venturos se Wirceburg pro-
    misserunt, quod ei adimpleturun est. Ipsa vero die
    assumptionis sanctae Mariae nobis missam celebran-
    dibus, finito sermone ad populum, sub testimonio et
    presentia Christi et predictorum principum scilicet
    imperatoris Conradi, Bardonis archiepiscopi et
    totius ecclesiae vota nostra Deo sanctoque Kiliano
    in oblatione scripsi denominata, nulla hominum
    contradictione, persolvins, ut beatorum Petri et
    Pauli apostolorum, et jam dictorum episcoporum
    nostrorque banno et omnium animarum Deo conse-
    cratarum confirmavimus, ita ut quicunque cujus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim (script=latino). Alguns cortes de margens e quebras de linha preservadas conforme a pagina original; usei maiúsculas tal como no original impresso. "b" e "C" na margem parecem marcações de notas marginais no corpo do texto e foram mantidas inline.</notas>
</pagina>