<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    587 CLEMENS PAPA II EPistOLÆ ET PRIVILEGIA. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    ris utilitatis necessitate electus fuisfes, aut forte per Simoniacam hæresim. Quod ita ab omnibus est abnegatum, ut nullius audiretur ore prolatus. Siquidem Salerni manentes, et hoc ab omnibus.perquirentes, cum te audiremus ab omnibus laudari, et ab omnibusvideremus amari, Dominum benedixi mus, qui tantam concordiam in tanta hominum diversitate super te potuit efficere, ut nullus vide retur discrepare. Etenim circa te idem amor in omnibus, eandem intentio, commune omnibus deside rium. Quapropter annuentes petitioni voloque eorum omnium, et maxime prædicti gloriosi principis Guaimari, te, frater, sicut et de sedere propria ad suam transtulerunt, poscentibus tuorum meritis morum, non rapina tuæ avaritiæ id affectante, apostolica assensione per hoc nosræ auctoritatis privilegium incardinamus, et inthronizamus eidem Salernitane sed,i, in qua fungaris archiepiscopi decore et honore. Nam in te nobis complacuit quidquid de te fama dispergit, videlicet sanctitas, castitas, benignitas et omnia quæ Deo pI cabilia sunt.
    
    Unde in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, archiepiscopali pallio nostra apostolica manu dile ctionem vestram insignivimus, quo utaris toties in anno, quoties prædecessores tuos eo usus fuisse constal. In quo, quia de velle re ovis est, intellige te ovium pastorem. Et quia eo circumcingeris, et etiam circa humeros portas, cognoscas et undique circumspicias, ne aliqua erret, et in morsus incidat lupo rum. Quod si aliquando, quod absit, contigerit, eam habeas in humeros ad caulam reportare, et pristinæ societati coniamare. Quod vero antic et retro crux Domini habetur, illud apostolicum semper docet ante oculos tuæ mentis habere : Mihi mundus crucifexus est, et ego mundo (Galat. vi). Confirmamus etiam tibi ipsum ex integro archiepiscopatum Saler nitanum cum omnibus adjacentibus par cliis suis. Et insuper licentiam damus et potestatem ordinandi et consecrandi episcopos in his subjectis vobis locis, hoc est, Pestanensem episcopatum cum parochiis et adjacentis suis, et episcopatum Consanum, et epi scopatum Nolonum, et episcopatum Maluitanum [al., Maffitanum, et Amanfatianum], nec non et episco patum Acerentinum [pro Achcruntinum], simulque et episcopatum Biziniacensem, atque episcopatum Cusenite [pro Consentini], cum omnibus parochiis et adjacentiis eorum. Pro pallio vero, quod supra diximus, post discessum quidem tuum successores tui perenniant ad apostolicam sedem, et usum pallii consecrationemque decretaliter recipiant. Et non habeant potestatem successores nostri in cunctis prædictis episcopatibus, quo vobis apostolica auctoritate concessimus, deinceps episcopos consecrarre, quemadmodum vobis concessum est. Si quis autem, n elario ausu, quod non optamus, huic nostræ conces sioni aliquo modo contrarie voluerit, et omnia supra scripta a nobis firmata violare presumpserit, perpetuo exathamensis vinculo relegetur. Et ut hæc nostra concessio firma in perpetuum maneat, bulla nostra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    et sigillo eam signari præcipimus. At qui pio intuitu custos et observator hujus nostri privilegii exhiberit, benedictionis gratiam et cœlestem retributionem a justo judice Domino Deo nostro consequi mereatur in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Scriptum est per manus Joannis scrinarii et notarii sacri Lateranensis palatii, etc. Datum xii Kalendas Martii, per manus Petri diaconi et biblio thecarii et cancellarii sanctæ apostolicæ sedis, anno domini Clementis II papæ primo, indictione decima quinta.
    
    VIII.
    
    PRIVILEGIUM CLEMENTIS PAPÆ II PRO ECCLESIA BAM BERGENSI.
    (Anno 1047.)
    [Apud Mansi Concil. tom. XIX, col. 621.]
    
    Clemens episcopus, servus servorum Dei, sacratissimus nostræ Bambergensi Ecclesiæ, in filiis et filiabus ejus, clero videlicet ac populo, perpetuam in Domino salutem.
    
    Dispensatio sæculorum venit de Principe cœlorum, qui antequam sæcula efficerentur præscivit qualiter disponerentur. Inde fit ut non possit non impleri quid ab æterno illius oculo potuit provideri. Tanti nu minus nutus te suam clarissimam filiæ Babenberc nobis in sponsam legitimam desponsavit, et ante re gnes; quantum in nobis fuit, sua propitiatione donavit. Certe nulli marito circa uxorem purior fides et amor ardentiior quam circa te nobis, nec unquam vel in mentem venit te desituere et alii adhærere. Sed nescio quo divino consilio evenit, quo matri tuæ omniumque ecclesiarum conclicare et aliquam no lamen omnino a te separer. Ecce igitur cum illud caput mundi, illa Romana sædes, hæretico morbo la boretet, et charissimis filii nostri domni H. impera toris Augusti præsenta ad hoc invigilaret, ad hoc instaret, ut hujusmodi ægritudinem propulsaret, ex plosis tribus illis, quibus idem nomen papatus ra pina dederat, inter tot agmina sanctorum, qui aderant, Patrum, dignatione cœlestis gratiæ no stram indignissimam mediocritatem, cunctis nibus refragantem, voluit eligi, et altissimum apud solotorum principis vice fungi. Et vulsum me tunc a tuo gra tissimo latere, dulcissima sponsa, quis dolor appre henderit, quis misericor confecerit, quo rescio pacto D liceat exprimi, cum nobis omnem modum videtur transgredi plus honoris, plus decoris plusque virium matri quam filia, utpote cui omne genu terrestrium flectitur ; pro cujus arbitrio cœli janua aperitur et clauditur ; adversus quam nec portæ prævalent inferorum : non tamen tanæ dominationis cupido ostio nostræ mentis irrepsit, cordisque cervicem libenter inflexit.
    
    Satis nobis erat activam, lene, eo templ tivam quovo modo ducebamus vitam, præcertim cum pœr fectus amor nec species alterius unquam, nec intuea tur opulentia. Testem invocamus aciem dii:nam, non commentari nos apologiam. Illa enim secreta cordis rimatur, cui nulla nox oblectabatur. Pro te-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas palavras com variantes editoriais indicadas entre colchetes na página (ex.: [al., Maffitanum, et Amanfatianum]; [pro Achcruntinum]; [pro Consentini]). Transcreveu-se a coluna esquerda seguida da direita; cabeçalho e rodapé mapeados. Onde caracteres parcialmente ilegíveis foram preservadas as grafias tal como aparecem; não foi usado [ilegivel] pois as palavras são legíveis.</notas>
</pagina>