497

Wie est Filius meus dilectus in quo mihi complacui:
ipsum audite (Matth. xi). Bene autem. appellata,
sessio, mors est Salvatoris, in qua non poma, sed
requies fuit. A Vel, probasti me , in passione : et
cognovisti, id est cognitum fecisti, in resurrectione.
Repetit enim in quo cognitum eum fecerit, in ses-
sione scilicet, id est passione, quia sedens se humiliat,
et Christus humiliavit se usque ad mortem crucis,
et in resurrectione notum omnibus fecit, ita pro-
bavit, id est probatum ostendit et cognitum Filium
Suum paler :zlernus. H
2  Intellezisii cogitationes meas de longe :
Semitam nieam et funiculum. meum investigasti.

€ A longe, hic non lucum, sed tempus significat,
quia non solum facta nostra prvidet, verum cogi-
taliones nostras, antequam nos ipsi existimamus,
2gnoscit. Semit» pertinent ad tacitas cogitationes,
funiculus ad justa judicia.
$  Etomnes vias meas pravidisti

Quia non est sermo in lingua mea.

C Vix ad actus pertinent humanos. Przvisze vero
adeo sunt. vie ejus, id est opera , ut et prophetata
longe ante noscantur Christi opera, sicut de Christi
wmansueludine Isaías dixit : Sicut ovis ad occi
sionem ductus est, etc. (/sa. Lii). Non est. sermo,
utique falsitatis, quia nunquam sub aliqua falsitate
locutus est Christus.

4 Ecce, Domine -- tu : cognovistt. omma  novis-
sima et antiqua :

*- Tu ? (ormasti me et posuisti super me manum C

[uam.

€ Quod dicit cognovisti omnia novissima , hoc
pertinet ad incarnationem ipsius, qu: facta est no-
vissimis temporibus (Gal. 1v) ; ui Paulus ait. Et
Johannes ait : Filioli, novissima hora est (1 Joan.
11). Antiqua, id est zeterna, quxe. nec inilio. nec fine
clauduntor. Formasti me, significat, genuisti. Po-
suit Pater manum super eum, cum in ipso virtutem
suze majestatis ostendit.

5 Mirabilis (acta est scientia tua ex me :
Confortata est et non potero ad eam.

C Seientia Patris est, qux per Christum upique
terrarum przdicata est. Quxe est facta mirabilis per
Christum, dum terrigenis sacramenta sacre legis
narrata supt, Nec potero ad eam, ex humanitate et
infirmitate carnis loquitur, ut in alio loco : Pater
major me est (Joan. xiv) : ut sit sensus : Humanam
naturam, quam assumpsi, divinz substantim ad-
zquare non possum. À Vel poenitens, peccatis suis a
divina contemplatione dejectus, illam dicit supra
suam fragilitatem confortatam, mirabiliterque ex-
celsam.

6 Quo ibo a spiritu tuo:
Et quo a facie tua fugiam?
€ Dicendo, quo ibo : signiflcat naturam humani-
tatis non ex se babere quo fugiat, cum spiritus san-
ctus ubique sit totus. Facies autem : substantiam
deiiatis signifleat, quz omnia compleclilur, omnia

EXPOSITIO PSALMORUM,
luit. Cognovit eum, id est ostendit, quando dixit : A contuetur, omuia penetrat. À Vel poinitens.quaric

493.

locum, quo fugiat ab ira Dei.
7 Si ascendero in celum, tu illic es:
Si descendero in infernum, ades.

C Ait autem per id quod homo est : st ascendero-
in cotum, tu illic es, scilicet ubi erat ad dexteram:
Patris collocandus. Descendit quoque in infernum,.
eum disrupit infernorum loca, et piissimus redem-
ptor humano generi subvenit. Ades, quoniam tri-
duana celeritate surrexit. A «Vel poenitens ait, si su-
perbiero me extollens, ibi me punis; et si in profun-
dum peccatorum desceudero, et ibi vindicas. '
8 Si sumpsero pennas «t- meas * diluculo :

-t- Et : habitavero. in extremis maris.
C Pennas suss, dicit celeritatem divinz majesta-

B tis, quoniam sanctum corpus ad superna elevavit.

Dum quoque dicit, meas, intellige gloriam proprix
potestatis, quia propria potestate deitas, nou ange-
lico adjutorio humanitatem ad dexteram Patris col- '
locavit. Has pennas cum sumpserat diluculo resur--
rectionis, et habitavit in extremis maris, hoc est
supra istius sseculi amplissimui finem manus pa-
terna deduxit. A Vel, pennz, duo praecepta sunt
charitatis, quibus manc a peccatis surgens poenitens
habitat in extremis szculi, id est in gaudio co-
lest. Quod post finem hujus vit: datur, et tamen.
jam in eo spe habitatur.
9 .Etenim illic manus tua deducet me ;

Et tenebit me dextera tua.

€ Deduxit Christum paterna manus, qui est dex-
tera Patris, qui assumptam humanitatem et sibi uni--
tam per xterna. secula continebit.
1U Ei dixi. Forsitan tenebre conculcabunt me ;

Et nox illuminatio mea in deliciis meis.

C Iste versus sub ironia pronuntiandus est, quo-
modo enim eum tenebre conculcare poterant qui
est lux mundi? sed ille potius tenebras conculcavit,
cum cezeitatem primi hominis luce sux misericordiz
reparavit. Nox, significat inferni claustrum, quod
certe illuminavit, cum potestatem diaboli contrivit.
Delicie, paradisum significat, ad quem anim san-
celorum przstante Doniino reverse sunt. A Vel poe-
nitentis verba sunt, a lenebrosis actibus male sua-
dentium seduci timentis.

4l 2 Quia ; tenebre uon obscurabuntur a te : et
noz sicut dies illuminabitur :
Sicut tencbre ejus, ita et lumen ejus.

C Causa redditur cur nox sit illuminatio in deli-
ciis. Tenebras dicit mystica et profunda quaque
divinarum Scripturarum, qua non obscurabuntur,
sed illuminantur a Domino, et qua fuerant quasi
nox, sub mystica complexione prophetarum tene-
brosa dicia, in adventu Domini patuerunt. Sicut
tenebrz ejus, ita et lumen ejus, quia jn utroque veri-
tas fuit, seu cum obscura, sive cum illuminata vi-
derentur. A Vel poenitens ait : tenebrae peccatorum
non redduntur a te magis obscurz, sed a me, dum
peccatum excusare volo ; tu vero, si confessus fuero,
illuminas noctem et tenebras.

Digitized by Google

*

iH
