<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    581
    sandaliis liberaliter ac solemniter potiretur. Unde A ret.
    qued sanctus Paulus a sancto Petro non expetit, cæteri juniores sancti nostra inevitabili auctoritate obtinere desistant. Igitur quicunque hujus nostri privilegii observator exstiterit, omni benedictione repleatur. Qui autem quocumqmodo hanc nostram præceptionem violare presumpserit, nisi resipiscat, individue Trinitatis iram incurrat, sancti Petri apostolorum principis maledictione redundet, trecentorum decem et octo patrum sacrosancto concilio damnetur, atque in extrema die judicii, amarantha anathemate perditus, lucis claritudinem nesciat, sed inter exteriores tenebras cum diabolo ac consentaneis ejus perpetualiter gemat. Scriptum hoc privilegium per manum Joannis, scriniarii ac notarii sacri palatii.
    † Bene valete.
    Datum pridie Kal. Januarias, per manus Petri diaconi, bibliothecarii et cancellarii sanctæ apostolicæ sedis, anno Domini nostri Jesu Christi 1046, domni Clementis secundi papæ I, ind. xv.
    III.
    RESCRIPTUM CLEMENTIS PAPÆ II AD OMNES ECCLESIÆ FILIOS.
    (Anno 1047.)
    [Ughelli, Italia sacra, II, p. 364.]
    Ravennatis et Mediolanensis archiepiscoporum et patriarchæ Aquileiensis litem testatur primo die synodi circa nonas januarias; celebra; et calemus decretam esse ut archiepiscopi Raven:nates, nisi imperator adsit, ad dextram pontificis Romani sedeant.
    CLEMENS episcopus, servus servorum Dei, omnibus sanctæ Ecclesiæ filiis perpetuam in Christo salutem.
    Quod propulsis ab apostolica sede his qui in ovile sacratissimum apostolorum principi Petro a Christo Domino commendatum non ingressi fuere perostium, sed aliunde surrepsere ut pole fures et latrones, prospicientes suis commodis potius quam gregis humilitati, non est nostris meritis ascribendum, sed divinae benignitati, quæ elegit ea quæ non sunt tanquam sint, ut ea quæ sunt evacuetur. De multis autem quæ in ipso nostri pontificatus primordio acta sunt in synodo, quam et pro communi utilitate maturavimus, et circa Nonas Januarias celebrantes unum propitiante Domino nobis concessum est illic determinare, quod multoties ventilatum a retro pontificibus prædecessoribus nostris, aut vix, aut nullo fine sopitum est; illud videlicet in synodo secundi jurium, quod emerserat inter Ravennatem et Mediolanensem archiepiscopos, unde et in ipsa nostra synodo Aquileiensis patriarcha mussitabat. Quisquis [qui-que] enim sibi juxta nos dextri lateris locum vindicabat, et cui jure deberetur, nobis incertum erat. Contigit autem prima die synodi non interesse Mediolanensem archiepiscopum a primordio, sed jam die inclinato, cum patriarcha a dextris nostris sederet, interposita tamen sella charissimi filii nostri imp. Henrici, qui jamjam advenire putabatur; quia eo loci erat electus quoque Raven. Ecclesiæ a sinistris ut sede-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    589
    ret. Quo Mediolanense archiepiscopo in me;itum veniente, dexterum quia locum petierat, hince acclamatum est ab electo Raven. sibi deberi illum; simili modo a patriarcha Aquileiens; et ita unius rei altercatio inter sese orta est. Placuit autem universæ synodo trium partium dissensionem coram differi. Statimque prolatus quidam catalogus nominurn eorum archi: episcoporum qui interfuerant synodo. Symmachi papæ, hii præscriptrius erat Mediolanensis archiepiscopus, quo contra ostensum est privilegium Ravennatis Ecclesiæ continens, qualiter illa inscriptio nominurn non aliquo jure, non aliqua plenitudine, sed potius gratia humilitatis eveniret, quòd scilicet archiepiscopus Ravenn. permisisset præscribi sibi illo tantummodo casu archiepiscopum Mediolanensem, et ne propterea cujus error in posterum gigneretur, placuisse papæ Joanni successori illius Symmachi ipsum privilegium fieri, hoc autem propterea ut quis videretur esse major, quamvis non dextra papæ Romani semper jure deberetur archiepiscopo Ravennati; addendum tamen ei esse soli imperatori, si præsens adesset, et sic ad sinistram eum transmigrære debere. Quibus duorum altercatorum ostensis, cæteri quoque altercatores, id est patri:archæ, ostensum est privilegium a Joanne XIX papæ ac;um similiter de sesslone ad dexteram partem. His auditis, universa synodus interrogata est. Primo autem omnium Romani episcopi, clerusque Romanus, quibus auctoritas est major, et ipsa res nota erat; deinde retribuimus. Cumque ex ordine Joannes episcopus Portuensis, et Petrus diaconus, nos;ræ apostolicæ sedis cancellarius, privilegium Ravennatis Ecclesiæ, vice sua universæ partes laudauerunt, Poppo quoque Brisiensis episcopus hoc idem fecit, ejusque vocem tota synodus est consecrata; quo igitur in unum placuit un vox omnium conveniens, noster quoque assensus pari ratione accommodatus est. Ut vero quod actum est omnibus inconciliis, placuit nostris apostolicis litteris adnotari, et tam præsentibus quam futuris intimari, ut tanto firmius valeat, quanto constat de nostro ore audiri. Verum ne posthac iterum vel archiepiscopo Mediolanensi, vel patriarchæ Aquileiensì de sessione dextrì lateris nostri liceat excitare quamulibet controversiam, indesiderius nostra apostolica auctoritate hoc eis de cætero licere. Quod si forte fuerit præsumptum, pro temeratione interdictioni nostri, non modo bannum sancti Petri nostri sedi persolvat, verum nostræ quoque excommunicatione't s et anathematís iaqueo: incurrat. Sedem etiam Ravenn. archiepiscopi jubemus semper esse a dextris nostris nostrorumque successorum, secùndum antiqua constitutionis auctoritatem, nisi forte imperator assuerit, et tunc etiam ipsum sinistrum locum tenere per hanc nostræ auctoritatis firmentis firmitate (sic) huic nostræ narrationi subjiciam.
    Scripta per manum Joannis, scriniarii et notarii sacri nostri palatii. Bene valete.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras com hifenização no final de linha preservada; empreguei [qui-que] para leitura incerta de concatenação editorial. Numeração de páginas 581 (esquerda) e 589 (direita) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>