<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. BRUNONIS HERBPOLLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    503
    vict0, inferno fracto, captivi liberati sunt, et trium­
    phans de morte rediit.
    9 Non tradas, Domine, desiderium + meum : pec­
    catori : cogitaverunt contra me ne dereli­
    quas me :
    Ne forte exaltentur. Diapsalma.
    C Traditur enim peccatori (id est diabolo) deside­
    rium istius qui concupiscentias carnis perficit : ta­
    lis enim non visì quod diabolus vult desiderat, et
    ideo in desideriis suis diabolo traditur ad possiden­
    dum. Et quia inimici cogitaverunt (consilium scilicet
    faciend0) contra me : juste peto , Domine, ne dere­
    linqas me. Et subinfeftur causa justissima petitionis
    et exauditionis : ne exaltentur impii in peritione
    justorum.
    10. Caput circuitus eorum :
    Labor labiorum ipsorum operiet eos.
    A C Deus obumbrat super caput justorum , sed
    malorum caput operit labor laborum. Ordo verbo­
    rum talis est, caput eorum circuitus , scilicet est,
    id est caput impiorum est diabolus, qui semper cir­
    cuit quaerens quem devoret (1 Petr. v). Labor vero
    laborum : est prolatum ore mendacium, quod sem­
    per laboriose fingitur, quoniam exquisita machina­
    tione formatur. Veritas enim sine labore dicitur,
    quia sine difficultate profertur. A Vel ipsius circu­
    tus eorum caput est superbia, quae provenit ex la­
    bore laborum, id est mendacio.
    11 Cadent super eos carbones : in ignem dejicies
    eos :
    In misteriis non subsistent.
    C Carbones ignis : sunt penitentie cruciatus,
    quod tamen incendium nascitur ex imbre lacryma­
    rum. In ignem dejiciuntur : quando jam flamma
    charitatis accensi, fervere sanctis operibus inci­
    piunt : his evenit, ut in peccatorum miseriis non
    subsistant : quoniam jam in bonam partem transfe­
    runtur.
    12 Vir linguosus non dirigetur in terra :
    Virum injustum mala capient in interitum.
    C Vir linguosus : est qui multa inutiliter verba
    profert, qui non dirigitur : quia multiloquio non
    effugiet peccatum. Injustus vir est, qui divinas re­
    gulas contemnus, propriae voluntatis fervore tradu­
    citur (Prov. x) : illum mala capient, quia semper
    sibi noxia cogitat, qui praecepta Domini declinat.
    13 Cognovi quia faciet Dominus judicium inopis :
    + Et : vindictam pauperum.
    C Faciet ergo judicium inopum, quando in illa
    iudicatione, promissa illis retribuit : et tunc vindi­
    cet pauperes, cum eorum persecutores a suo sancto
    separabit regno.
    Versumuen justi confitebuntur nomini tuo :
    Et habitabunt recti cum vultu tuo.
    H Quid enim vultus Dei, nisi Christus Filius ejus?
    nisi cogitatio divinitatis ipsius? C Cum ipso etiam
    Dei vultu, justi in æternum habitabunt, cum (ut
    ait Apostolus) non per speculum, sed facie ad faciem
    contuebuntur eum (1 Cor. xiii). Vide autem quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    504
    A justi, cum persecutionem patiuntur, confitentur
    laudes Deu (tunc enim magna virtus est, laudare
    Deum) et facilius discedit inimicus et tribulatio, et
    videbunt faciem Dei post vitam istam tales æterna­
    liter.
    ORATIO EX PSAL. CXXXIX.
    Virtus salutis nostræ, Deus, defende Ecclesiam
    tuam a dissentientium veneno mortifero, ut ea te obum­
    brati nunquam obligemur a laqueis inimici. Per Do­
    minum nostrum Jesum Christum, etc.
    PSALMUS CXL.
    ARGUMENTUM PSAL. CXL.
    C Propheta supplicat, ut inter mundanos actus
    a diversis liberetur erroribus, ne in peccatorum re­
    tiacula cadat.
    B TT. Psalmus David.
    1 Domine, clamavi ad te, exaudi me :
    Intende voci meæ dum clamavero ad te.
    C Domine, clamavi. Volens propheta affectum
    orationis continuæ humano generi infundere, duo
    tempora videtur discrepantia possuisse : clamavi de
    præterito dicit, quod perfectam significat oratio­
    nem : et iterum clamavero, quod utique de futuro
    constat positum : ut sicut nullum tempus a culpís
    est vacuum, ita a devotis precibus nunquam est
    cessandum.
    2 Dirigatur oratio mea sicut incensum in conse­
    ctu tuo.
    Elevatio manuum mearum sacrificium vesperti­
    num.
    C Dirigatur ad te oratio mea sicut incensum, hoc
    est ut est recta veniat ad te oratio mea in odore
    virtutum, non habens sordes aut vitia. C Incensum
    est odoriferi pigmenti suavis adustio, et spirituali­
    ter hic. II Incensum, orationes sanctorum sunt (Apoc.
    viii). C Sacrificium vespertinum fortasse significat
    illam oblationem, quam in fine vitæ Domino solæt
    offerre religiosa devotio, et ideo nullus desperet, si
    ultimo sua peccata lacrymarum fonte detergat.
    Elevatio vero manuum opera pia significat : sic re­
    missio eorumdem, cessatiomem a bono opere. Vespe­
    ra quoque nostra, tempus prope finem vitæ hujus
    significat.
    3 Pone, Domine, custodiam ori meo :
    Et ostium circumstantiale labiis meis.
    C Petit propheta, ne quid tale dicat, quod perve­
    nire debeat ad reatum. Ostium quippe ab obstan­
    ductum est. Illud ergo vidit Propheta magnis preci­
    bus esse munimentum, unde tam facile noverat ve­
    nire peccatum : quod si fragilitate peccaverit, sal­
    tum hoc precatur ne illud excuset, unde sequitur :
    4 Non declines cor meum in verba malitiæ :
    Ad excusandas excusationes in peccatis.
    C Verba malitiæ sunt, ut quis post peccatum
    suum falso ad excusationes confugiat, quia consci­
    tudo est peccantium, quando deprehensi fuerint,
    primum se aliqua falsitate excusare, et cum fuerint
    inde convicti, alias assumunt excusationes cum
    peccato falsitatis (nequando veritati acquiescat inve­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso. Duas colunas; transcrição respeita colunas: primeiro bloco esquerdo (x1 40-500), depois direito (500-960). Alguns caracteres abreviados e sinais de propósito editorial mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>