$99
12. Quia t& possedisti renes meos:
Suscepisti me de ulero matrís mec,

€ Renes significat fortitudinem corporalem, unde
merito dicit renes suos esse a Patre possessos, quo-
niam ccelestis justitize firmitate consistens, pecca-
tum fragilis corporis ignoravit. De utero vero ma-
tris, id est de Synagogz sinu, dicil se susceptum
a deitate Patris, quz in eo cum Patre una est. Nam
sí de virginali utero velis accipere, Bon solum
«uando est de castissimo utero egressus, sed, et
quando Spiritu saneto conceptus est, a Domino
probatur assminptus. A Vel verba poenitentis sunt.
19 Confitebor tibi quia terribiliter magnificatus es :

mirabilia opera tua :.—
Et anima mea cognoscet nimis.

C Terribiliter enim magnificatus est Pater, quamdo
jn passione Christi terra tremuit, saxa disrupta sunt,
sepulcra pataerunt. Necesseque fuit illum mirabilesa
cognoscere, quem tantorum beneficiorum piissimum
largitorem cernebat Christi humanitas. Vel peenitens

dicit in conversione peccatorum Deum terribiliter.

magnificari et. mirabiliter. Et sequentes versus de
ponitente exponere vales.
14 Non est occultatum os. meum a te quod [ecisti; in
occulto :
El substantia. mea in inferioribus terra.

€ Per os enim significat sacramenta divina, qux

ante adventum Domini, occulta fuerunt, ut. bapti-
smum sacrum, et corpus et sanguis Domini, quz eo
veniente claruerunt. Inferiora terrze, fuerunt gentium
culture. Sed ipsis facta est nota substantia Salvato-
ris Dei, quando, in ipso intelligentes divinitatem,
eum devotis mentibus per apostolicam doctrinam
Deum csse crediderunt. Terra itaque humanum ge-
nus est, cujus partes superiores, Judii fuerunt
recte credendo ante Christi nativitatem, et partes
ejus inferiores, gentes terram adorantes et lapides.
Qu:e nunc fide facte sunt. superiores.
48 Imperfectum. meum viderunt. oculi tui :
libro tuo omnes scribentur :
.. ies formabuntur et nemo ín eis.
. C Dixit, ex persona Ecclesie, suum imperfectum
Patrem vidisse, quia illa usque ad finem szeculi eon-
gregabitur eL perficietur, sed deitas ista jam vidit
qui adhuc futura post longis temporibus servantur.
Et in libro. scribentur, qui zeterna felicitate gaude-
bunt. Dies formabuntur, id est sancti in perpetua
felicitate. Nemo in eis, subaudiendum est, informa-
bitnr, id est informis et defectuosus erit in caelesti
patria, quia omnis infirmitas carnis consumpta di-
$peribit.
46 Mihi autem. nimis honorificali sunt. amici tui,
Deus: —
Nimis confortatus est principatus eorum.

C Amicos, dieit sancios apostolos, Nimis, valde
significat. Confortatus est principatus eorum, quem
praestante Domino perceperunt intantum ut arietes
regum et. principes fidelium ieruerint esse popu-
lorum.

et. in

S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPÍSCOPE
AA7. Dinumerabo eos et. super arenam. multiplicabun-

$02 "

tur :
Exzsurrezi et adhuc sum tecum.

€ Arena maris, significat Judzos propter aridita-
tem fidei; arena euim est dicta ab ariditate, promittit
ergo Christus se dinmmeraturum populum fidelem,
qui numerosior populo Judaice invenitur. Exsurrexi,
a pausatione dormitionis. Adhuc tecum sum, non
quod aliquando ab ipso dividendus sit, sed qui modo
nobis est invisibilis, ad dexteram Patris in ce-
lestisus residens, omnibus postea gentibus appa-
rebit.

18. Si oceideris Deus peccatores :
Viri sanguinum declinate a me.

19 Quia dicitis in cogitatione :
Accipient in vanitate civitates stas,

C Occidit Deus peccatorem, eum morítur peccato.
ut vivat Deo : ut Paulus ait : Mortuus sum legi, ut
vivam Christo (Gal. n). Viri sanguinum, sunt qui.
carnaliter vivunt, et que sunt sanguinis peragunt,.
quibus dicitur : Declinate a me. A C Videtur autem
sic  connecti verborum ordo. : Si occideris Deus
peccatores, accipient in vanitate civitates suas, C
id est, si peccatores a malis cogitationibus in bona
studía transferas, priores consuetudines et peccata,
in quibus babitabanpt, in vano accipient, id est vanas
respuent, et dicent his qui adhuc in illis vanis e*
malis permanent : Declinate a me, quia dicitis in.
cogitationibus, id est loquimini in mente et murmu-
ratis contra illa, quz vobis Spiritus sancti virtate
pradicata sunt, ideoque quia sic loquimini in cogi-
tatione contra Deum, declinate a me. C Quia dicitis,
id est contra illa murmuratis que virtute Spiritus.
sancti vobis praedicata sunt.

20 Nonne qui oderunt te, Domine, oderam :-
Et super inimicos tuos tabescebam ?

C Merito nostros adversarios jubemur diligere,
quos nos nostro vitio contingit offendere; Dei vero .
inimici, quando obstinati sunt, competenti et reli-
giosa exsecralione damnantur, quoniam cum ab ipso
creati sint, ipsique debeant omne quod vivunt, suo
tamen contumaces redduntur auctori, ideo juste ta-
les horrendi sunt, qui et suorum beneficiorum me-
mores non fuerunt. Tabescere, hoc verbum índi-
cium est magni doloris, tabescere enim illos dici-
mus, qui curis jugibus affliguntur, et pene usque ad
interitum vitz corpore deliciente perveniunt.

914 Perfecto odio oderam illos :
Inimici [acti sunt mihi.

C Perfeclum est odium, homines diligere, et
eorum vitia semper odire , odium quippe dictum est
quasi oris repudium. Inimicos factos etiam sibi di-
Citg qui contrarii paternis jussionibus exstiterunt,
ut ostenderet unitatem su:xe divinitatis cum Patre. :
293 Proba me, Deus, et scito cor meum :

Interroga me et cognosce semitas meas.

€ Proba me, istud nemo potest dieere, fisi ille
s lus qui peccata non fecit Christus. Scito cor, quia
te derelinquere in persecutione non uovi. Interroga,

Digitized by Google
