513

S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI

516

ile est beatus, qui pro omnibus divitiis habet Chri- A vere dignatus est. Et justitia exsullabunt : qua in

sium, et illum diligit, et ei dominatur.
ORATIO EX PSAL. CILUM.

Doce nos, Domine, spiritalibus armis , noxialibus
culpis resistere : ne vanitati mundanze subjecti, a tui
juris dominatione pellamur. Per Dotininum nostrum
Jesum Christum Filium tuum, etc,

PSALMUS CXLIV.
ARGUMENTUM PSAL. CXLIV.
C Laudationem Domini propheta variis narrationi-
bus explicat.
TT. Laudatio David.
4 Eraltabo te, Deus, meus rex :
Et benedicam nomini tuo in seculum
Ei in seculum -- seculi * .

C Exaltabo te dictum est : notum faciam te, prze-
dicando quod es. Nam quemadmodum putetur aliqua
laude Deus altior fieri, cum divina perfectio non
possit augeri ? H Sed «qualem Patri credo te. C Rx
meus : professio fidei est ; quoniam ab ipso se dice-
bat regi, cui se noverat pura mente famulari. Bene-
dicere vero nomini : est per psalmodiz gratiam sup-
plicare : quod qui fecerit, et in zelernitate eum lau-
dare merebitur ; ideo subditur et in saeculum s2-
culi, ubi nullus est (inis.
2$ Per singulos dies benedicam tibi :

Et laudabo nomen (uum in seculum et in secu-
lum a- seculi * ,

C Qui hic per singulos dies benedicit Deum : ibi
in illo :eterno uno die (qui venturus est) cum beatis
continua exsultatione laudabit.

6 Magnus Dominus el laudabilis nimis :
Et magnitudinis ejus non est finis.

H Magnus Dominus : quia sine fine magnus, sine
fine laudabilis. C Cujus virtus inexplicabilis, cujus
pietas incomprebensibilis, cujus sapientia ineffabi-
lis, cujus vera diffiuitio est, finem in sanctis laudibus
non habere.

À Generatio et generatio laudabit opera tua :
Et potentiam tuam pronuntiabunt.

€ Generatio et generatio : ad duos populos debet
applicari, unus Hebrzorimn est, alter ex gentibus.
Ipsi sunt enim, qui Domini beneficia susceperunt,
el merito cjus potentiam laudando pronuntiant.

5 Magnificentiam glorie sanctitatis tue loquentur :
Et mirabilia tua narrabunt.

Hi lpsi enim duo populi, ejus magnificentiam ac
mirabilia, qux» quotidie Christus in Ecclesia opera-
tur, pio ore pronuntiant.

6  Etviriutem terribilium tuorum dicent :

' Et magnitudinem tuam narrabunt.

H Virtus Christi est terribilis, cum in impiis ul-
ciscetur, ut in Pharaone. Magnitudo est, cum justi
eruuntur, ut frequenter Israel ab adversariis erutug
est. U
7. Memoriam abundanti suavitatis (P. eructa-

bunt :
Et justitia tua exsultabunt.
FH Eructabunt ipsi suavitatem Christi, qua eos fo-

impiis ulciscetur.
8 Miserator et misericors Dommus :
Patiens et multum misericors.

€ Quod misericors dicitur, naturz ipsius virius est:
quod miserator, causa salutis est nostrz fragilitati.
Patiens : cum excessus humanos (propter quos de-
buimus puniri) per patientiam sustinet. Mulium mi-
sericors ; ut ipse ait : Nolo mortem peccatoris.

9 Suavis Dominus universis :
Et miserationes ejus super omnia opera ejus.

C Quid enim magnificentius, quam suavem esse
universis, qui tamen devotis mentibus munera ipsius
gustaverunt. Sed dicis cur ergo peccatores damnat,
qui opera sua non fecerunt? Misericordia enim sua

B dicitur esse super omnia opera ejus, scilicet Dei.

Illud enim per misericordiam coronat, quod in nobis
gratia sua operatur. lllud vero damnat , quod dia-
bolo machinante construitur. Unde opers Dornini
semper eliguntur : nostra vero vel diaboli, sine du-
bitatione damnantur. :

10 Confiteantur tibi, Domine, omnia opera tua

»- Et sancti tui benedicant tibi.

H Confiteantur. tibi, Domine, se.licet ut per san-
ctos, qui te jugiter benedicunt et laudant, intel'igaris
omnium esse rerum conditor et creator. C Vel omuia
opera (etiam lapides et insensata) sua admirabili
dispositione Deum eorum factorem przedicant.

M | Gloriam regni tui dicent :
Et potentiam tuam loquentur.

H Gloriam regui tui dicent, id est przdicant, ut
ab omnibus ameris et clarificeris. Et potentiam tuam
loquentur, ut ab omnibus timearis. H C Omnia
"igitur creata indicant quanta gloria ei debeatur, qui
incogitabili et incomprehensibili sapientia ea crea-
vit, et potentiam ejus infinitam ostendunt.

12. Ut notam faciant filiis hominum potentiam
tuam ;
Et gloriam magnificentie regni tui.

C Sanctis enim przdicationibus nota est facta po-
tentia. Dei et gloria regni ejus, ne ignoratus minus
forsitan qu:ereretur. Nota faeta est. potentia, dum
diversas virtutes apostoli invocato ejus nomine per-
fecerunt.

D 413 Regnum iuum, regnum omnium seculorum :

Et dominatio tua in omni generatione et genera-
tione..

H Regnum tuum regnum omnium, omnia enim
s:ecula dominatione tui regni volvuntur. € Vel , nor
sicut alia mundi regua aliquo. tempore dural, sed
toto mundi. tempore. Et non solum toto. tempore ,
verum etiam post, :lernaliter; unde et ideum cla-
rius repetitur : et dominatio tua; id est, perpetuitas
aeterna, qux permanet in omni generatione et gene-
ratione, A Vel, regnum omnium seculorum ; et in
omn: generatione et generalione, esi regnum c«e-
leste, ubi de omni generatione et s:eculo una gene-
ratio eril eterna, el unum solum «eternaliter glorio-
sum regnu;n. :

Digitized by Google
