<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    525 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    tur visio pacis : quæ proprie ad illam civitatem A pertinet, quæ vitiorum et scandaluum consortia non habebit. Si non quoque speculatio interpretetur : in illa enim Dei civilate videbimus eum sicuti est : unde merito hæc duo nomina futuræ civitati conveniunt.
    2 Quoniam confortavit seras portarum tuarum :
    Benedixit filiis tuis in te.
    C Cum enim seras confortatas dixit esse portarum: clausas januas beatæ civitatis ostendit : quod tunc accidit, quando sponsus intravit' (et quæ paratæ sunt cum eo) ad nuptias , ut in Evan gelio de virginibus dicitur (Matth. xxv) : nec quisquam ulterius sanctus exibit, nec aliquis postea novus intrabit. Magna est quidem ibi benedictio filiorum. Dicitur autem in te : quia nunquam ab illa exire poterunt, quia æterno munere consecrantur.
    3 Qui possit fines tuos pacem :
    + El : adipe frumenti saliat te.
    C Sicut autem beata Hierusalem pacem possidet : sic infelix Babylon dolorum pugnam procul dubio sustinebit. Adipem quippe frumenti, dicit ipsam contubilem deiitatem : unde sic justorum sensus reficitúr, ut omnem societalem superare noscatur.
    4 Qui emittit eloquium suum terræ :
    Velociter currit sermo ejus.
    C Eloquium Domini, Verbum Patris est : quod ad terras misit, quando humilitatem piæ incarnationis assumpsit. Tune sic cucurrit sermo ejus velociter, ut sanctæ Trinitatis agnitio, mirabili velocitate mundum compleverit, idolorum cultores veritatis ipsius manifestatione convertereñs.
    5 Qui dat nivem sicut lanam :
    Nebulam sicut cinerem spargit.
    C Qui dat nivem sicut lanam : dat dicit, id est facit : quod sit utique, quando frigidissima peccatis corda mortalium, ardorem satisfacionis adduxerit. Nix est homo, cum recedit a Domino : lana, cum ad ejus venerit medicinam. Nebular : significat omne peccatum, quod semper caliginosa obscuratite peragitur. Sed velut cinis dispergitur : dum pura confessione ex Christi gratia dissipatur.
    6 Mittit crystallum suum sicut bucellas :
    Ante faciem frigoris ejus quis sustinebit ?
    C Crystallus est in modum vitri glacies, per multas hiemes condensata, et in duritiam saxi perducta substantia. H C Cui comparantur : qui frigere perfidiæ constricti , per singulos dies congelascunt. Hos emittit Dominus sicut bucellas : quando conversos prædicare sua facit magnalia, unde populos esuriens cœlestia pane vescantur. Ante faciem, id est præsentiam frigoris ejus dicitur, non quod ab ipso frigus illud veniat, sed fieri forte permittit, ut est : induravit Deus cor Pharaonis (Exod. x). Ante illud frigus, quod ipse Deus non removet, nemo potest subsistere, nemo illud potest sustinere.
    7 Emitte&amp; verbum suum et liquefaciet ea :
    Flabit spiritus ejus et fluent aquœ.
    H C Veniente verbo, id est prædicatione, Dei affection a que faciat ea ut compuncti incipiant agere pœnitentiam. Flabit spiritus, id est, Dei calor amoris. Fluent aquæ, id est, profundum fluentia spiritualis beneficii.
    Sicut factum est de persecutore Saulo, sic ilii hodie de plurimis.
    8 Qui annunciant verbum suum Jacob :
    Justitias et judicia sua Israel.
    C Per Jacob et Israel; significatur Ecclesia, nam et modo Israelita est quicunque est fidelis, et ante Jacob, fuit qui Domino pura devotione complacuit; illi enim verbum suum, illi noscitur pronuntiasse justitias.
    9 Non fecit taliter omni nationi :
    El judicia sua non manifestavit + eis :
    C Non fecit taliter, quia licet omnes gentes religio Christiana complexa sit, tamen nulli facie ad faciem locus est, aut maré divisit, nisi tantum Israelitico populo : A vel nationi Jacob , qui ex Abraham descendit, in cujus fide omnes Christiani sunt. Illi nationi soli manifestavit judicia sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    ORATIO EX PSAL. CXLVII.
    Conforta, Domine, portas Ecclesiæ tuæ , et pone terminos ejus pacem, cingue adipem spiritalis tritici dignanter altriuve. Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum, etc.
    PSALMUM CXLVIII.
    ARGUMENTUM PSAL. CXLVI.
    C Propheta per paucorum commemorationem creaturarum omnes creaturas ad Domini laudes hortatur, rationales et intellectuales per se, intellectu autem vel sensu carentes, per illas utique, quæ opera Domini sapientissima consideratione collaudant.
    TT. Alleluia.
    1 Laudate Dominum de cœlis :
    Laudate eum in excelsis.
    C Quia dignum est, ut creatura suum laudet Creatorem, ait : Laudate Dominum. H Ad laudem Dei sola hominum natura non sufficit, jungantur et cœli. Non autem dixit, laudate cœli, sed vos qui estis in cœlis, hoc est throni, dominationes, principatus, potestates, et cætera in excelsis, id est excelsi, digne laudate Excelsum.
    2 Laudate eum, omnes angeli ejus :
    Laudate eum, omnes virtutes ejus.
    C Laudate eum, omnes angeli ejus, quod angelus Græca lingua, Latine nuntius interpretatur; angelus enim officii nomine dicitur, non naturæ. Omnes virtutes ejus, hoc generale nomen est, ibi enim concluduntur omnia quæ dignitate cœlestis militiæ grandescunt.
    3 Laudate eum, sol et luna :
    Laudate eum, omnes stellæ et lumen.
    II Ideo sol, et luna, et stellæ laudant eum, quæ a suo officio et servitio non recedunt; et servitium ipsorum laus Dei est. Addit, lumen, ut quomodo de invisibilibus dixit, laudate, omnes virtutes, sic de visibilibus dicit, laudate eum, omne quod lucet.
    4 Laudate eum, cæli cœlorum :
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso com abreviaturas latinas; transcrição preserva ortografia impressa. BBoxes estimadas na escala 0-1000. Algumas ligaturas tipográficas normalizadas como separadas; palavra "Emitte&amp;" transcrita conforme forma visível.</notas>
</pagina>