$43

S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI

544

et impievit qux promisit tribubus patrum antiquo- A autem intelliglmus impium Nabuchodonosor, vei

rum.
45 Fluvios scindes terre : viderunt te aqua et do-
luerunt montes :
Gurges aquarum transit,

Fluvios scindes, id est reges terr: adversus tuum
populum dimicantes divides atque disperges. Te
viderunt excelsa regna, et sublimes hujus s-culi
potestates tremuerunt. Gurges, id est, persecutio
eorum qui vexabant populum tuum transiit.

16 Dedit abyssus vocem suam :
Altitudo sanus suas. levavit.

Dedit abyssus : hoc est postquam gurges aqua-
rum, id est persecutionum transiit, id est cessavit,
id est post. passionem tuam, Christe, inferi, id est
saneti in limbo patrum laudaverunt te. Et altitudo,
id est angeli te resonabant esse victorem : et quasi
plausu manuum elevatarum te victorem, triumpha-
toremque monstrarunt.

4" Solet (una steterunt in. habitaculo suo :
In luce sagittarum tuarum ibunt : in splendore
fulgurantis hasie tuc,

Sol et luna : post passionem euam et resurrectio-
nei elevatus est Dominus, sol videlicet justitisx in
celum, et emisso Spiritu illustravit Ecclesiam, quz
dicitur luna : quz tunc ita stetit, robore Spiritus
accepto, ui nec mortem timeret, Sagittze tus, id
est plage tu:& et eruditio, populo tuo lumen prze-
buerunt. In sole enim Christus, in luna Ecclesia
designatur.

48 In [remitu conculcabis terram :
In furore obstupe[acies gentes.

In fremitu conculeabis : quando injuriam populi
tui vindicabis, terrena regna concuicabis, et omnes
gentes admirari facies.

19 Egressus es in salutem populi tui :
In salutem cum Christo tuo.

Egressus es : hoc Patri dictum intelligitur, quia
exierit ad salvandum populum suum per Jesum
Christum Filium suum : Deus enim erat in Christo,

mundum reconcilians sibi (II Cor, v). Vel egressus

8 synagoga Judzorum ad gentes.
20  Percussisti caput de domo impii :
Denudasti [undamentum usque ad collum.

Percussisti caput : veniente autem Filio tuo, per- n

cussisti Antichristum de domo impii, id est in hoc
szeculo : quia in maligno mundus positus est (Joan v).
Et abscondita ejus aperta fecisti, usque in sempi-
ternum. Fundamenta'enim sive abscondita ejus sunt
cogitationes , quie nudantur vel in judicio omnibus,
velhic per confessionem, usque ad collum, id est
usque ad verba et opera. Vel per caput«diabolus
intelligitur.
91 Maledizisti sceptris ejus : capiti bellatorum ejus :
Venientibus ut turbo ad dispergendum me.
Maledixisti : non. solum scepiris, id est, regno
diaboli maledixisti, verum etiam capiti bellatorum
quod percusseras, qui venerunt ut tatbo : ut verte-
rent populum tuum, Domine. Secundum litteram

B

-

omnes adversarios, qui venerunt ut turbo ut disper-
gerent me, id est ut everterent Israel ct capti»
varent.
22 Exsultatio eorum ;

Sicut ejus qui devorat pauperem in abscondito.

Exsultatio eorum : Exsultabunt pauperem devoran-.
tes el subjectum sibi populum, et hoc quasi in abs-
condito facient, id est quasi tu, Deus, nescires.
Venisti igitur ad pr:elium pro populo tuo, et quadri-.
gas miltens in aquas (id est in gentes multas) fecisti
eis viam, etc.

95 Viam fecisti in mari equis tuis -
In luto aquarám multarum.

Viam fecisti. Equi sunt sancti przdicatores :
quibus fecisti viam in populis nationum, et in quo-
fum praedicatione turbal:e sunt. aqux : lioc est gen-
ium corda. Mare enim spiritualiter mundus est :
lutum, peccata et curze vans : aquxe multe, populi
multi.

2& Audivi et conturbatus est venter meus :
À voce contremuerunt labia mea.

Audivi et. conturbatus est venter meus : Ád com-
minationem, inquit propheta, tuam, toto ventre, id
est animo contremisco : labiorum enim tremor de-
Signat pavorem trepid:e mentis. Audivi igitur
yindiclam tuam in peccatores (quam fecisti hic, et
quam amplius facies in extrenio judicio) et contre-
misco : ne et ego reprobus inveniar.

95 jIngrediaiur putredo in ossibus meis :
Et subter me scateat.

Inzrediatur putredo, id est, non solum hunc tre-
morem lib»nter patior, verum etiam quod passus est
Job (Job 1) lingnter sustinebo (id est putredinem
Corporis : 4ta. uL innumeris scateat verniibus caro
mea ) et omnes angustias et tribulationes bic in hac
vita.

20 Ut requiescam 1n die tribulationis :
Ut ascendam ad populum accinctum nostrum.

Ut requiescam, id eat ut hic a meis munder, et eri-
piar peccatis, et in die tribulationis, hoc est consum-
mationis seculi et judicii (in die, scilicet ire, cala-
mitatis et. miserize) requiescam, atque aseendam ad
consortium eorum qui in Christo praecesserunt, et
accinxerunt se ad pugnandum contra aereas polesta-
tes et omnia vitia armis virtutum undique cincti
et expediti : cum illis ascendam in gaudia beatorum,
et in hac vita de virtute in virtutem (Psal. .xxxiun).
Ficus enim non florebit, ego autem floream.

297 Ficus enim non florebit :
Et non erit germen in vineis.

Ficus enim non florebit : ficus, vinea et oliva, erat
synagoga Judzorum ; quoniam dulcedinem. bonz
operationis proferebat : sed Domino.veniente, vir-
tutis fructum. ferre neglexit. Similiter exponitur de
malis Christianis iste et sequentes duo versus.

98 Mentietur opus oliva :
Et arva non afferent cibum.
Mentietur opus olive, aliud promittentig et aliud

Digitized by Google
