619

ANNO DOMINI MILVIII.

RODULFUS GLABER

CLUNIACENSIS MONACHUS.

NOTITIA HISTORICA IN RODULFUM GLABRUM.

(Monum. Germ. hist., Script. tom. VII, ex prxf. G. Waitz in Rodulfum.)

Seculis x et xs, quibus in omnibus fere Germanice A dicto. Litteras. celeriter et. non sine fructu. didicisse

provinciis littere valde provecta. erant et prasertim
ves tam. ab antiquis quam a cogis geste sayius et
diverso modo memorie tradebantur, Gallia viz unum
eel alterum prolulit scriptorem, qui a caligine qua
4oia. obruta erat provincia emergeret, hisioriamque
sui temporis conscriberet. Post Flodoardum, fliche-
ram et. Dudonem, per quinquaginta annos, prater
Ademarum Aquitanicum et Odorannum Senonensem,
qui brevissimos tantum nimisque jejunos annales con-
gessit, nullum invenies qui hoc munere. functus sit.
Denique seculo. x1 medio monachus quidam Clunia-
censis historiam universalem scribendam suscepit, inde
a Bede et Pauli Diaconi temporibus nihil ejusmodi
tentatum esse. persuasus. — — Rodulfus. cognomine

videtur ; sed propter animum levem, turbidum et tru-
culentum, ipso teste, a fratribus expulsus est (2). Unde
ipsum per plura. monasteria. profectum, modo in
S. Benigni Divionensi (5), modo in Meleredensi (4),
in S. Germani Antissiodorensi (5) et Besuensi (6),
denique Cluniaci degisse videmus. Divione Willelmi
abbatis celeberrimi familiaritatem adeptus est, quippe
quem Christi: anno 1028 in. Italiam comitatus sit (7)
aique cujus. Vitam ipso mortuo conscripserit (quam
edimus in[ra). Ultimis vite annis. in Cluniacensi mo-
nasterio, quod tunc sub. Odilone florebat, vixit (8),
abbati illi conjunctus, cujus. jussu. [ratrumque preci-
bus adductus est, ut Historiam, jam Willelmi aucto-
ritate inceptam (9), absolveret (10). Res circa et post

Glaber (1), in Burgundia ut videtur. natus, jam duo- B annum millesimum in quatuor mundi. paribus gestas

decimo anno ab avunculo monacho discipline tradi-
1us est monastice in cenobio S. Leodegarii Campellis

(4) M est Caleus ; cf. de la 'Curne de St.-Pelaye
dn Mém. de l'Acad. des inscriptions, VII, p. 549. Re-
dulfum verum ejus nomen fuisse Vita Willelini
ostendit, hoc solo inscripta; vide infra.

(2) V, 1: Nam dum aliquando in beati martyris
Leodegarii: nonasterio quod Campellis cognominatur
(in diccesi Lingonensi) positus. degerem. . . . In-
terea confiteri non erubesco, me non solum in peccatis
parentum morum genitum fuisse, verum etiam. mo-
ribus importunum el actibus intolerabilem plus quam
narrari queat exstitisse. Vietiam cujusdam monachi,
mei sciicel avunculi , abstractus. a. perversissima,
quam pre ceteris. agebam, secularis. vitw. vanitate,
cum essem [erme duodenis, atque. monachili indutus
habitu, heu proh dolor! quoniam veste solummodo,
mon menie anutatus. Quacunque enim a. patribus vel
spiritalibus. [ratribus modesia et. sancta. charitative
mihi suggererentur, truculenti animi inflatione turgi-
dum scuium cordis gerens, dictante superbia, ne
salubria me contingerent, opponebam. Dehinc senio-
ribus non obediens, coaqualibus molestus, junioribus
onerosus, aique, ut vere. fatear, universis mei presen-
iia gravedo erat, levamen. absentia. Preterea his et
hujusmodi predicti. loci [ratres instigati expulerunt
fe a contubernio sum. habitalionis, tamen | scientes
uon defore mihi locum quempiam commanendi tantum
ob litteratoriam notionem.

(3) Pergit loco laudato : Posi hoc igitur in mona-
sierio sancti Benigni Divienensis martyris. locatus,
eic.

(4) Loco faudato: Tertio quoque cum. apud cotno-
bium beate semperque Virginis. Marie cognomento

conscribere ipsi propositum fuit, quas initio brevius,
postea accuratius. exposuit, ita ut usque ad an. 1044,

Meleredense demorarer, etc. (Moutiers in dioec, An-
tissiodorensi.)

5) V, t.
[) I1V,6: Cujus socii revertentes nobis que diximus
reiulerunt positis tunc apud. Besug monasterium. 1n
Majore Monasterio. (Marmoutier prope Turonos)
ipsum vixisse.non pularim. Nam verba V, 4: Erat
siquidem, ut ipsi perspeximus, mos illius cenobii, ad
Cluniacense spectare videntur. In altero eniin codice
nonuisi recentiori manu pro: Cluniense scriptum
est: Majoris Monasterii.

7)1V, 3: Nam et. egomet. cum sepius nominate
abbate illuc deveniens iutereram. lmpostorem quem-
dam, qui reliquias fiuxerat, redarguit.

(8) Ulf, 3: Num cum ego postmodum in. monaste-
fio Cluniacensi cum cimrteris fratribus degerem, con-
venerunt. illuc ab. Hispaniis quamplures. hones e&
conversationis jam dudum more viventes propria re-
gionis monachi.

(9) Vita. Willelmi c. 27: Quondam meorum culy.is
facinorum offensus (Willelnus), ut seusi. illum ad
horam amaricatum, secessi in aliud cenobium ipsius
ditioni minime subditum ; dumque illic degerem, ad-
stiisse mihi una nocte visus est aspectu. placido, ac
manu injecta caput mihi. demulcens aiebat : [iogo ne
me deseras, si. non te «mare. [ingebas ; quin. potius
exercere te cupio quie prom:seras. Ipsius namque im -
perio maxima jam ez parie. eventorum atque. prodi-
giorum que circa el in]ra incarnati Salvatoris anuum
contigere millesimum descripscram.

(10) Vide prxfationem.

Digitized by Google
