69

OLiVA VICENSIS EPISCOPUS.—NOTITIA HISTORICA.

590

sie quoque utimur ipsa conscientia, ubi tia est sol- A stinctu. pulsatus crndeli temeritate admittere non

licitudo continua. Interiorem pupillam nunc tanta
terrarum spaüosilas, nunc tot retundunt opposita,
quin amicam meam, sororem meam, sponsam meam,
columbam meain, diligentiori cura circumspiciam,
. el undique munitam faciam. Concessum est nohis
divinitus non ex nostris meritis, ut jam diximus,
jos illud apostolicum, quod et ccelis imperat et ter-
ris; uude dignum duximus et accommodum decrevi-
mus ut de profectu nostro tu quoque proficias,
et inde tibi amplius consulatur unde ipsa potestas
nobis ampliatur. Pix recordationis domnus lH. im-
perator Augustus le fundavit, te erexit, le et in al-
lum culmen evexit : quo supplice, inexpugnabili
muro et propugnaculis apostolici muniminis adver-
sus omnes impias manus przvalentes bene circum-
vallata es per prz decessores nostros Joannein scili-
cet XIV papam, et Benedictum. Quod et idem nos fa-
cere eupientes ut triplici tuitione circumcincta per
virtutem S. Trinitatis nihil unquam paveas lzesion:s,
nibil unquam ab aliquo molestalionis, secura semper
et quieta maneas in filiis et Gliabus tuis, semper
Deo devote serviens, devote obediens, statuimus per
hoc nostrum apostolicum privilegium, ut de honis
illis omnibus quz tibi, sponsa charissima, virgo ca-
stissima, Ecclesia speciosissima Babeubere, suunma
liberalitas ejusdem orthodozi imperatoris de summa
devotione procedens pio affectu coutulit, et nomine
tenus illa per concambium convenientissium, et
acceptissimum a Wirzeburgensi et Eigistetensi epi-
$copis canonico et rationabili judicio permutavit,
vel quorumcunque post eum fidelium religiosa pie-
tas obtulit et oblatura est usque in perpetuum, sive
sunt mobilia, sive immobilia, nullus imperator,
nullus rex, dux, marchio, vicecomes, et preterea
non archiepiscopus, non episcopus, non abbas, nec
ulla hominum persona audeat, tentet, przsumat,
quidquam vel violentia, vel fraude, vel furto detra-
here, minuere, mutilare. Quod si quis diabolico in-

perhorruerit, et adinissum potius emendare negle-
xerit, hujusmodi hominem quicunque de commu-
nione sacrosoncli sanguinis et.corporis D. N. J. C.
et a participio totius Christianitatis non solum ex-
cludimus, sed et propulsamus. Quiu et apostolici
anathematis acutissima lancea eum transverbera-
mus, ut pro jaale factis nale. perditus mortem
gemat zternam, associatus in gehenna inferio-
ris inferni demonum principi mortis inventori ,^
el Judz sacrilego et proditori, undique circumcin-
ctum draconibus tartareis in. vlionem sxvientibus,
nec in ultimo tremendi Dei judicio ad vitam resur- :
g1t, sed crudelissimum corpus resumens duplici
contritione conteratur, infelicissimo et miserrimo

B vivendi genere mortem quirens et non inveniens.

C

Qui vero pio intuitu proprias manus ab hujusmodi
temeritate subtraxerit, etsi ila res exegerit, adver-
sum omnes insurgentes, el quidquam auferre co-
names ea bona defenderit ad tuum tuorumque opus,
sanctissima Babenberc, illa scilicet, ut przdictum
est, quie tibi collata sunt vel de cxtero in zternum
tibi conferenda sun!; talis ab illo. benedicatur qui
super cherubim sedet et gloriatur, pro eo quod hoc
mnosuc auctoritatis privilegium studuit observare
ilizsum, suoque robore solidatur; quod nimirum
consilio et. voluntat? nec non alacri promptoque
animo clarissimi filii nostri jam superius memorati
domni H. imperatoris Augusti. de nostra apostolica
Bede tibi transmisimus eidem gratulati. Etenim ut
te plantavit conditor tuus ille primus II. Caesar Au-
gustus, sic est hic secuadus vesligia ejus sequens,
ut pari nomine parique dignitate, sic pari devotione
te rigavit, tibi iucrementum dedit, et adhuc dum
usque vixerit Deo miserante et inspirante dabit. In
quo te, dulcissima sponsa, optamus in secula szcu-
lorum crescere, pollere, vigere, dicentes bene va-
lete.

ANNO DOMINI MXLVII

OLIVA

AUSONENSIS sive VICENSIS EPISCOPUS.,

NOTITIA HISTORICA.

(Apud Antonium, Bibliotheca Hispana vetus, tom. II, pag. 5.)

Olia, Olivae Cabretz Bisuldunensis comitis fllius, e Rivipullensi monacho ejusque et Cuxanensis mona-
sletii abbate, Ausonensis sive Vicensis ab anno Christi 4017 episcopus. Ejus praclara gesta a cl. Florezio
(qui extremus omnium ejus labor fuit) ia ordinem redacta vulgavit abejusmorteci. lHlispaniz sacrz continua-
tor Fr. Emmanuel Risco tom. XXVIII, a pag. 122. Scripta autem nonnulla exhibet in cjusdem tomi Appen«,

Digitized by Google
