<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    591 OLIVÆ VICENSIS EPISCOPI SCRIPTA. 592
    dice X, a pag. 265 : nimirum I. Sermonem in natali S. Narcissi episcopi et martyris ; cui subditur : Narratio conversionis beatæ Afræ; II. Epistolam ad Gaucelinum archiepiscopum Bituricensem, pag. 275; III. Aliam ad monachos Rivipullenses, circa ann. 1023, a Petro de Marca e Cataloniae tabulariis eruta ac primum evulgata; necnon : IV. Ecclesiae Vicensis sive Ausonensis consecrationem anno 1038 ; V. Synodicam concilii Narbonensis adversus sacrarum rerum invasores ; VI. Epistolam ad Sancium Navarre regem (cognomento Majorem) anno 1023 directam, de incesto conjugio vitando, e sancti Joannis Pinnatensis tabulario. Ibid. a pag. 275. Quibus addi possset e Galliarum regis bibliotheca tom. III, pag. 343. col. 2, cod. 2858 ; VII. Epistola Olivæ ad Sancium regem Ibericum, qua eum hortatur ut aliquid de suo conferat ad exstruendam ecclesiam Rivipullensen ; nec non : VIII. De Paschali cyclo et computo ecclesiastico, ex eadem regia bibliotheca tom. IV, pag. 364, col. 1, cod. 7476 : quo de opere frustrra Baluzinus, atque ex eo cl. Florezius tom. XXVIII, pag. 159, n. 59, subdubitant, num alius Olivæ Rivipullensis item monachi sit, cum nullum cognominem scriptorum noruit bibliographi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,160,920,860">
    OLIVÆ SCRIPTA.
    
    (Apud Florez. España sagrada, tom. XXVIII, pag. 265.
    
    I.
    
    SERMO IN NATALI SANCTI NARCISSI EPISCOPI
    
    CONFESSORIS ET MARTYRIS CHRISTI.
    
    Quia hodie, fratres charissimi, festivitas almi
    confessoris Narcissi et martyris Christi annua decur
    sione revolvitur, gaudeamus. Hodie namque justus
    in domo Domini plantatus, qui, sicut palma flores in
    excelsum protulit, maturos in aulam regiam fructus
    exhibuit. Hodie stola, quam in sanguinem Agni sæpe
    abluerat, indutus, atque dignitate sacerdotii insula
    tus, et martyriali laurea coronatus, et roseo sui san
    guinis rubore perfusus, coeli palatium ingressus,
    coelesti Imperatori fortissimus miles gloriose est
    presentatus. Hodie domum senatoriam introivit, et
    a Christo vero Rege complexus in ordine suo collo
    cari promveruit. Et ideo exultent justi in Domino,
    quoniam rectos decet collauadatio ; dicanique iusto :
    quoniam bene, quoniam fructum adinventionum
    suarum manducabit. Gaude et tu nimium, Felix ; et
    letare , Gerunda , quoniam speciale promverisui
    minus, quod nulla circa te commanens civitas potuit
    habere, vel locus. Tibi namque Africa fidei calore
    repletum, Deo disponente, Felicem direxit sancis
    sinum, qui Barchinonem docendo ad Christi fidem
    atque culturam direxit, et praedicando impurias ab
    errore daemonum liberavit ; viani veritalis ignoranti
    bus demonstravit , atque se evangelizans cum
    triumpho martyrii in te gloriosa morte quievit. Tibi
    quoque verus Oricns atque Sol justitiæ Narcissum
    florem paradisi et luciferum adventus sui præcone
    direxii, qui diversas illustrando provincias, atque
    provocando animas ad poenitentiam, diabolica fraude
    deceplas, dum te sua prædicatione doceret, suisque
    sanctissimis orationibus foveret, in te venerabilis
    martyr existens cum consortibus propriis in libro
    vitæ conscriptis in perpetuum præmuniret. Sed, o
    beate Narcisse, flos paradisi, atque in omni loco per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,160,960,860">
    amænus bonus odor Christi, quibus te laudibus ex
    tollemus ? Fidemne prius an virtutes miremur ?
    Sed fidem, quoniam sine ipsa, quæ te scuto arma
    vit, galeaque salutis protexit, et gladio spiritus, verbo
    scilicet Dei, præmunivit, nusquam quisque Deo
    placere valebit. De virtutibus autem, quibus te
    gratia Christi ornavit, pauca de multis, propter
    quod coepimus, exsequemur. Igitur eo tempore, quo
    per Augustam civitatem transitum habuisti, quid
    ibi gesseris, qualiter ibi docueris, testimonia tua
    sanctitas non indiget ; quoniam repleta civitas tuis
    prædicationibus, et munita tuis sanctis orationibus
    hactenus sacerdotes a te constitutos et martyres
    ostendit. Illi denique datæ lupanaribus, et diversis
    generibus pollutionum nefanissimæ Veneris mere
    trices, et in hospitium suscipientes tuamque, sancti
    tatem diutissime intuentes, et claritatem superni
    luminis in te cœlitus emissam conspicientes, Domini
    nostri Jesu Christi verissimæ per te meruerunt esse
    cultrices. Ipse nimirum eas de faucibus antiqui dra
    conis eripuit, easque suo Creatori purificatas a
    sordibus mentis et corporis consecrasti ; atque ani
    matas tua sanctissima prædicatione inter collegia
    martyrum cum corona martyrii mirabiliter introdu
    xisisti. Ipsum etiam draconem inimicum generis hu
    mani repletus Christi sapientia sapientissime con
    clusisti, ut nisi draco draconem suum interficeret
    amicum, ipse ruinam passus profundissimam pro
    tinus verteret in abyssum. Aquas increta Alpium Ju
    liarum, quas ne ad usum profiterent hominum li
    vicus insectat inimicus, tua dulcis oratio in dulc
    dinem vertens humanis usibus aspas exhibuit. Ergo
    nullatenus te deserebat gratia Christi ; sed ubique
    illuminans inluminabat, ubique protegens circum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,870,640,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeiro coluna esquerda (bbox 80,160-460,860) e depois coluna direita (bbox 480,160-960,860). Pequenas lacunas e palavras cortadas no fim de linhas mantidas; uso de letras latinas antigas e sinais tipográficos mantidos. Algumas palavras fragmentadas por hifenização foram reunidas quando leitura clara; onde ilegível não foi necessário neste excerto.</notas>
</pagina>