<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
501 EXPOSITIO PSALMORUM. 502*
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
ad inquisitionem perlnet minutissinam, praemisit A 4
veim, scio cor meum. Sciens vero acule interroga!,
et falli non potest, quia nemo scienti interrogatus po­
test negare quae gessit. Semitae ad operationes perti­
net bonas, quas ille jugiter gessit et caelesti sancti­
tate transegit.
23 Et vide si via iniquitatis in me est :
Et deduc me in via æterna.
C Merito ergo humana in Christo substantia petit
se, deduci in æterna via, quæ declinavit a via ini­
quitatis, id est ab actibus diabolicis. Quod vero di­
cit, vide si est, intellige, non dubitatione prolatus,
sed scientiæ securitate, quasi diceret, vide si est,
id est, videbis quod non est.
ORATIO EX PSAL. CXXXVIII.
Celi terræque prospector, Deus, quo moriente,
illuminata sunt tartara, quo resurgente, sanctorum
est multitudo gavisa, quo ascendente, angelorum
exsultavit caterva, precamur tantæ gloriæ excellenc­
tem virtutem, ut directi in via æterna, illo luea­
nur brachio, quo honorabiles amici tui tecum glo­
riantur in cœlo. Qui vivis, etc.
PSALMUS CXXXIX.
ARGUMENTUM PSAL. CXXXIX.
C Ecclesia Dominum deprecatur, ut ab iniquo
diabolo liberetur: vindictam dicens in futuro judi­
cio super eos venturam, qui pauperes ejus insanis
notibus persequuntur.
TT. In finem psalmus David.
C In finem, Dominum significat Salvatorem, qui
est finis legis ad justitiam omni credenti (Rom. x) :
Qui nobis in hoc psalmo, quasi preconis voce, ju­
dex terribilis, omnipotens, pius quoque, et nimium
desiderabilis advenire prædicitur.
1 Eripe me, Domine, ab homine malo :
A viro iniquo eripe me.
C Sciens mater Ecclesia quanta in membris suis
ab insidiis diaboli pateretur clamat ad Dominum,
qui solus potest ejus superare nequitiás, ut ab ipsius
multiplici tentatione liberetur. Hominem malum,
appellat diabolum. Vir iniquus est homo sequax
diaboli. Duo enim simul epitheta uni personae non
poterant convenire, quod eloquentiæ lege prohibi­
tum sit.
2 Qui cogitaverunt iniquitates in corde :
Tota die constituébant prælia.
C Graviora sunt semper pericula, quæ habentur
occulta. Significat per hoc vero hæreticos, qui pra­
vis dogmatibus in sacrilega certamina prorupeerunt.
Tota die, ait ut eorum nequitiam continuum mon­
straret, ut nulla eos lassitudo, nulla temporis lon­
guitatis mitigaret.
3 Acuerunt linguas suas sicut serpentes :
Venenum aspídum sub labiis eorum. Diapsalma.
C Per linguas significat verba hæreticorum, qui­
bus vulnerare contendunt corda fidelium. Venenium
aspidum, H quoniam videbatur amicitia verba ha­
bere, et plena sunt veneno mortifero.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
Custodi me, Domine, de manu peccatoris :
Ab hominibus iniquis eripe me.
C Peccator : iterum diabolum significat, qui mul­
tis dolis, multis fallit insidiis. Sequuntur etiam ejus
ministri : quoniam quod non possunt per se occulte
inspirando mentibus nostris, per suos sequaces
publice conantur implere.
5 Qui cogitaverunt supplantare gressus meos :
Absconderunt superbì laqueum mihi.
C Supplantari proprie dicimur : quando plantis
nostris terra subducitur, ut in tenebrosis cavernis
graviter incidamus : quod nobis facit diabolus, cum
peccatorum foveas parat. Superbi: hæretici sunt,
qui pravis dogmatibus populos decipere potius
quam docere festinant, et laqueos ponunt sanctæ
plebi : quando eos vanis enigmatis obligare con­
tendunt.
6 Et funes extenderunt in laqueum :
Juxta iter scandalum poserunt mihi. Diap­
salma.
C Extenderunt ipsi funes, id est tortuosas et do­
losas objectiones, quibus capiant sensus humanos :
ut quasi pedibus laqueum, ita mentibus, tendere
probentur scandalum. Juxta iter dicit : quoniam
non capiunt nisi illos qui a recto virtutum calle di­
scendunt. Laqueus aut funis ideo positus est : quia
vincula sua gravius semper astringint, nec amplexus
ejus aliqua lenitate dilabitur, cum nodosis quibus­
dam sinibus illaqueata concludit.
7 Dixi Domino, Deus meus et tu :
Exaudi Domine vocem deprecationis meæ.
C Orat Ecclesia ne pessimis tradatur insidiis : di­
citi enim Ecclesia, resplendens purissima fide de­
gentibus advocata, quæ sanctam Trinitatem veracis­
sima fide confitetur, dixi Domino, etc. Sequitur,
exaudi, Domine, vocem, etc., suffecisset dicerè,
exaudi deprecationem meam : sed altius quid inno­
tescere volens, dixit, vocem deprecationis meæ. Vox
enim deprecationis : est puritas orationis, et clamor
ille tacitus qui ascendit ad Dominum. Sanctæ enim
operationis vox, est rerum ipsarum loquacissimus :
clamor : non hominibus notus, sed soli Deo cogi­
tus, unde et tacentì Moysi dicitur, quid clamas ad
me ? (Exod. xiv.) et Cain dicitur, vox sanguinis fra­
tris tui clamat ad me de terra (Gen. iv).
8 Domine Domine, virtus salutis meæ :
Obumbrasti super caput meum in die belli.
C Repetitio ista, Domine, Domine, piæ precationis
affectum ostendit. Cum autem dicit, virtus salutis
meæ : patientiam perseverantiamque in certamine,
demonstrat Domini esse donum. Virtus enim a viri­
ditate dicta, quæ nescit aliquo labore marcescere.
Caput autem suum obumbratum cum dicit Ecclesia,
significat beatam Domini passionem : qui sic obum­
bratus est in ea (hoc est defensus,) ut nec animus
ejus confusionem, nec caro ipsius corruptionis in­
juriam suscitaret. In die autem belli : bene dictum
est, in die passionis ejus et mortis, quia diabolo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou quebras de linha e abreviações visíveis. Algumas palavras muito pequenas ou ligeiramente manchadas foram lidas contextualmente; não se usou [ilegivel] excepto onde não aplicável.</notas>
</pagina>