i21

44. Et ; eduzit Israel per. medium ejus:
Quoniam.
. € Eteduxit lsrael : quonjam iste versiculus repe-
titus est, expositio superius dicta sufficiat.
45 Et excussit Pharaonem, et virtutem ejus in mari
v Rubro ;
Quoniam.

€ Et excussit Pharaonem, id est, diabolum cum
ministris suis, in fonte salutis, id est baptismi:
ubi eos suz potentie virtute removet. Excussit au-
tem dixit (boc est quasi pulverem .projecit) ut de
celeritate et virtutem divinitatis ostenderet, et illos
terrenas sordes esse monstraret.

46 Qui transduzit populum suum per desertum :
Quoniam.

C Desertus enim dicitar mundus: qui divina ele-
ctione privatus fuit, et merito sic vocatur, quia ad
ée venientem non recepit auctorem. llli ergo a
Christo per eum transducuntur, qui illesi a malis
ejus pertranseunt.

A7 Qui percussit reges magnos
Quoniam in eternum.

» € Percussit reges magnos: quando in corde nostro
eclestis medicus impia desideria exstinxit: tunc
enim nos vivimus, dum illa moriantur: Econtrario
Qeécesse est nos succumbere, si contingat illa su-
peraáre.
.48 Et occidit reges fortes :

Quoniam in eternum.

'C Reges fortes occidit: quando a nobis expellit
dzmonia, immissione varia grassantia : quorum vo-
tuntas mala tunc exstinguitur, si fidelium anim» ab
eorum potestate tollantur.

49 Seen regem Amorrheorum :
Quoniam.

- € Seon quidem interpretatur tentatio oculorum,
'ive arbor infructuosa. Amorrhzus, exacerbatio,
quie omnia videntur ad diabolum pertinere. Ipse est
enim arbor infructuosa, ipse est exacerbatio. Sed
hiec in nobis Dominus occidit, quando nos ad insti-
tuia sua morum sanctitate perduxerit.
90 - Et Og, regem Basan :
(oAQuoniam.

C Og: conclusio seu coacervans interpretatum di-

citur. Basan z. confusio, et diabolum significat. Qui 4

recte confusio dicitur: quoniam suos sequaces
confundit, et ipse in: judicio Dei de beatitudine dis-
cedit confusus : , ipse quoque peccata. nostra coacer-
sat ut-accusel, et. viam- -ad Deum «concludit ne vi-
deatur. E
90. 4- Etdedit tetram eorum hereditatem *

Quoniam. *

. C Data est terra illa z2ternz beatitadinis populo
Christiano, quie füerat pollicita Judaeis. llis enim
in sua iniquitate projects, sanctis ac fidelibus pro-
missa hereditatis premia conferuntur. )

32 Hereditatem Isracl servo suo :
Quoniam | |:
£; Cum dicil servo suo, id. est Christiano populo.

S. BRUNONIS liERBIPOLENSIS EPISCOPI

ius

A llios enim sequestrat * qui jussionibus ejus restite-

runt, sive Judzos, sive Christianos.
95 Quia in humilitate nostra memor fuit nostri :
Quoniam.

€ Ipse enim Christus monstravit nobis et humili-
tatis viam, el patientiz disciplinam. Quapropter iu
humilitate positorum memor fuit : quan.;o in adventu
suo eos proprio cruore liberavit. Tunc quoque latius
cepit desiderari humilitas, quando eam in se Do
minus Salvator ostendit.

94 Et redemit nos ab inimicis nostris :
Quoniam.

C Redemit enim nos a diversis injuriis, de pote-
state diaboli, quando alapis c:xsus, flagellatus, ver-
beratus est et sanguinem in pretium dedit.

95 Qui dat escam omni carni :
Quoniam.

C Dat escam carni : cum suos fideles corpore et
sanguine suo saginare et satiare dignatur. Si etiam
ad litteram intelligas, sua. misericordia omnia tenet
et cibat.

96 Confitemini Deo coli :
Quoniam in clernun.

€ Confitemini Deo celi, id est debitas ei reddite
laudes, qui nos a terrenis ad celestia commutavit.
97 -t Confitemini Domino dominorum :

Quoniam ;

C Memorat iterum in fine, per ipsum versum
quem in capite posuit, esse confitendum : ne quid
preter ejus laudem et misericordiam agi posse cre-
deretur.

ORATIO EX PSAL. CXIXY.

Memor humanitatis nostrze miserere, omnipotens
Deus ; ut qui quondam patribus nostris terram ad-
versarierum in hxreditatem donasti : nos a peccatis
liberos cum tua hereditate constitue. Per Dominum
nostrum Jesum, etc.

PSALMUS CXXXVI.
ARGUMENTUM PSAL. CXXXV.

B Tripliciter hic psalmus intelligi potest: de capti-
vitate Judaica in Babylone : et de peccatoribus ab
Ecclesia ejectis : et de ea ejectione, qua primi nostri
parentes de paradiso expulsi sunt.

.20 TT. -i- David psalmus
1 Super flumina Babylonis illic sedimus et. flevi-
mus : ss
- Dun recordaremur Sion.

B Babylon: confusio interpretatur, et significzt
presentem mundum. Flumen : significat. unum-
quemque. pulchrum ad horam, eujus flos sicut flü-
men transit. C Supra flumina sedent fideles : qui
captivitatem irí hoc mundo patiuntur, et suspirantes
desiderio patrie coelestis Hierusalem, amaras lá-
erymas fundunt.

2^ In salicibus in medio ejus :

^ Suspendimus organa nostra.
H Salix est lignum infructuosum, et dicitur quo
si quis ex illa accipiat potionem aut manducet, filios

Digitized by Google
