<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    GREGORII PAPÆ VI EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. III. 575 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,490,940">
    GREGORII PAPÆ VI EPISTOLA AD ROLANDUM ECCLESIE
    FLORENTINÆ PRÆPOSITUM.
    (ANNO 1046.)
    Ecclesiæ Florentinæ canonicis ecclesiam S. Dominici lege donat, ut quolamvis auri solidum palatio
    [Laternensi] pendant.
    [Ugucceli, Italia sacra, III, 65.]
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, RO-
    LANDO Florentinæ canonice præposito, tuisque succensoribus perpetuum in Domino salutem.
    Oportet bene merentibus digna responde re benefici-
    cia, et illos accumulare donis, quorum devota con-
    stat esse servitus. Tu autem, fili charissime, quia
    parum aliquid decrevisti a nobis exposcere, libenter
    et ipsi decrevimus annuere: etenim nullum laboris
    multumque ponderis jamjam sustinuisti pro nobis,
    alio e ut non parvis sed magnis etiam muneribus
    dignus inveniaris. Tua vero petitio est ut ecclesia
    S. Domini, posita in comitatu Florentino juxta flu-
    vium Arnunn, in episcopatu S. Joannis, in territorio
    plebis S. Martini in Brozzu, juris nostræ S.R.E., cum
    omnibus ejusdem pertinentitiis, ubicumque inveniri
    possunt, concedatur ab apostolatu nostro vobis ve-
    strisque successoribus canonicis in vestra canonica
    servituris in perpetuum. Quod scilicet satis nobis
    videatur parum, quia non potest esse servitus ad-
    æquata. Concedimus igitur tam vobis quam vestræ
    canonicæ vestrisque successoribus canonicis in ea-
    dem canonica servituris ecclesiam ipsam S. Don-
    nini, cum omnibus suis pertinentitiis, suisque reddi-
    tibus, ubicumque ei lege et ratione competere pos-
    sunt, ita tamen ut singulis quibusque annis pen-
    sionem exinde nostro palatio inferatis solidum
    auri unum, statuentes apostolica censura ne ullus
    nostrorum successorum pontificum, aut ulla magna
    parvunque persona, contra hoc nostrum parvum do-
    num agere presumat. Quod si fecerit, non solum
    anathemati subjiciat nos:ro, sed etiam damnum
    trium librarum auri per- olvat, cujus dimidium no-
    stro palatio inferatur, reliquum vero vobis debeatur.
    Si quis vero hujus nostræ præceptionis cautus ob-
    servator exstiterit, benedictione nostra largius re-
    dundiet.
    Scripta per manum Joannis, scrinarii et notarij
    nostri Lateranensis palatii. Bene valete. Datum xii
    Kal. Martii, per manum Petri diaconi, bibliothecarii
    et cancellarii sanctæ apostolicæ sedis, anno pontific.
    D. Gregorii papæ VI primo, ind. xiv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,975,940">
    IV.
    BULLA GREGORII VI PRO MONASTERIO S. QUINTINI DE
    MONTE, IN CONCILIO ROZANO LATA.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, GUA-
    LERANNO abbati sancti Quintini montis tuisque suc-
    cessoribus perpetuam in Domino salutem.
    Si, justis petitionibus præstabilies, voto piorum as-
    sensum præbemus, voluntati Domini nos militare
    credimus. Ergo notum sit universis catholicæ ma-
    tris Ecclesiæ filiis quod nisi ad nos filius noster,
    A Henricus scilicet rex Francorum, paternitatem mo-
    stram humiliter obscramus ut quandam cellam in
    pago Viromandensi sitam, in honore sanctæ Trinitatis ac sancti Quintini martyris constructam, apostoli-
    cæ auctoritalis præsidio muniremus, quam, sugge-
    rentibus Roberti militis bonæ memoriæ filiis, qui
    eandem ab:aiolam jure beneficii possident, ad
    sacræ religionis cultum venerabilem erigere cona-
    tus est, ac regiæ potestatis præcepto corroborari
    nisi est. Quorum petitioni congaudentes, ecclesia-
    stici vigoris manum ereximus, et, ex ea qua fulci-
    mula apostolica autoritate, præcipimus ut præfatum ab-
    batiam nemo unquam sæcularium possideat, ne quæ-
    ex rebus ejusdem ecclesiæ quidquam sibi aliquis
    usurpet, non rex, non comes, non episcopus, neque
    quilibet princeps quacunque potestate præditus, vil-
    lam, aut mansum, vel campum, sive consuetudines,
    seu districtiones terræ præditulatæ abbatiae appen-
    dentis, in dominium sibi subripi at, nisi forte lucndi
    ac defendendi causa, et hoc nonnisi ejusdem loci
    regularis abbatis sit permissione. Si quis vero pro
    hac adipisceda pecuniam vel quodlibet munus regi-
    aut cuiibet principi dederit sive promiserit, sub-
    inferenda maledictioni subjacebit. Sit igitur eidem
    ecclesiæ abbas secundum regulam sancti Benedicti
    constitutus, et monachi regniadi districtione subjec-
    ti, quos de rebus ejusdem ecclesiæ aliquod dispens-
    dium perpeti cum omni imperio prohibemus. Res,
    vero ejusdem ecclesiæ sunt: In pago Viromandensi
    villa una, quæ dicitur Aisiolcurt (Arizcourt), et in
    ipso pago, in villa Curtilucas (Courcelles) nuncupata,
    xxxansi septem. In Hadonscurte mansus unus. In
    Buriaco medietas ecclesiæ. Molendinum de Bellisasis
    (Belles aises) cum aqua et suis adjacentibus; in subur-
    bio Perrone viginti septem. curtilii cum molendino
    et vineis; in Perrutella ecclesia cum hospitalibus. In
    Tegerihamo mansi duo; in villa sanctæ Ralegundis
    mansi tres. Villa, quæ Vivarius (Virier) dicitur, cum
    suis appendiciis. In Alania (Alaine) mansi duo. In
    Doulonico (Doulon) molendinius unus cum tertia parte
    prati. In pago Suessionico, in villa quæ Alamanis
    vocatur, mansi duo cum alodio Witeberti. In Wado-
    niscurte mansi duo. Deinde ea quæ a prædicto Ro-
    berto ad restaurationem sepedictæ abbatiæ sunt:
    hæc: alodium de Baillos (Barlet). Item alodium de
    Tiliaco. Similiter alodium de Osricourt (Esricourt)
    cum ecclesia, et alodium Barderi. Sainciiuri (Equin-
    court) quinque hospites cum terra et silva. Frigil-
    court (Frigicourt) cum ap;endiciis suis. Salicellus
    cum silva. Courcellis (Courcelles) deinde cum omni-
    bus appendiciis suis. Ecclesia de Buriaco (Buires).
    Item ecclesia de Sterpiniaco (Esterpigny) cum aqua
    piscatoria et aqua de Scobdiscula (Sopotclesse).
    Ecclesiæ de Asniaco (Assingy). Pons Huberti. In
    Frisia mansus unus cum aqua. In villa Atheis
    (Athies) molendinus unus cum tribus hospitibus.
    Apud Linauacum mansi duo. In Guitardi curte man-
    sus unus. In Habelinicurtc (Abincourt) mansus duus.
    Hæc itaque et his similia, et si qua alia eadem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita literal de todas as linhas visíveis. Algumas palavras com ortografia antiga preservadas; usei colchetes apenas onde o original imprime referências editoriais. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruído.</notas>
</pagina>