<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    605 DE ECCLESIÆ VICENSIS CONSECRATIONE. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Denique is, de quo supra retulimus, d onnus Gui-
    fredus Ecclesiæ Narbon. archipræsol eximius, et mul-
    timodis laudibus efferend us pontificum sibi assisten-
    tium chorus, jucundæ celebritatis laudibus perpul-
    chræ salutis diuiniqu e consummato sine mysteri i, hanc
    constitutionis dotem eidem ecclesiæ contulerunt, eam-
    que perpetua lege valituram pontificali censura pro-
    mulgaverunt. In nomine summi et incomnutabilis Dei
    et Salvatoris nostri Jesu Christi, ego Guifredus primæ
    sedis Narbonensis archiepiscopus, et Oliva pontifex
    Ausonensis, et Berengarius Elienensis, et Guisla-
    bertus Barchinonensis, et Eriballus Urgellensis, et
    Guifredus Carcassonensis, uno animo et indivisa
    sententia simul omnes hanc dotem corroborationis
    sanctæ matri ecclesiæ Ausonensi in honore beatorum
    apostolorum Petri et Pauli fundate et consecratæ B
    concedimus, et confirmamus, et ut irrefragabili juris
    perpetualiterinconvulsa permaneat sub divini nominis
    obtestatione, et nostri ordinis auctoritate sancimus.
    In primis eamdem ecclesiam statimus esse omnino
    liberam, nec cujuscunque servitii qualibet execu-
    tione obnoxiam. Omnes ecclesias, vel universa
    prædia quantacunque vel ubicunque quoruibudet
    fidelium dono sibi juste concessa, vel usque in per-
    petuum juste concedenda libere teneat, et secure
    possideat, ea videlicet, quæ hactenus habuit, et
    nunc habet, vel quidquid in omnibus mortalium
    temporibus habuerit, tertiam partem de redditibus
    ecclesiarum, vel silvarum, aut de pratis, aut cre-
    mis, sive radixis, vel quous hujus patriæ vulgaris tertios
    absolute vocat, quemadmodum hucusque habuit, vel
    habere debuit, vel etiam pascarios undecunque
    habet, vel habere debet, ut in perpetuum sine quo-
    runlibet impedimento possideat, co. firmamus, et
    ut semper habeat statuimus monetam publicam
    suæ regionis, et tolonem in marcitis ipsius loci
    et Minorise, ut semper obtineat, omni modo robo-
    ramos.
    Interdicimus quoque juxta statuta sanctorum ca-
    nonum, et auctoritatem antiquiorum Patrum, ut nul-
    lus quorumbilet pontificum intra fines ipsius epi-
    scopatus ecclesiam consecra re, vel poninentes ejus-
    dem episcopi suscipere, nec ejus clericos ordinare
    præsumat, nisi forte præsesul prænominate sedis
    assensum spontane præbeat. Nemo prædia ipsius D
    ecclesiæ, ubicunque debita illi noverit, cedere audeat,
    sed mox ubi cognoverit, ad profectum illius con-
    fessioni manifestare non pig eat. Nullus princeps, nulla
    quælibet potestas magna vel parva, nec aliquis cui-
    juscunqne dignitatis, aut sexus, aut ordinis homo
    terminos ipsius episcopatus abbreviare præsumat,
    nec ad damnum præfatis sedis quolibet modo trans-
    ferre vel alienare contendat.
    Terminus vero totius episcopatus S. Ausonensis
    Ecclesiæ incipit a finibus Bergitani, et conscendit
    usque in montem, qui dicitur Eramala, et usque in
    montem Soroca, et venit usque ad pratum campi
    Rotundi, vaditque per ipsam Serram, sicut aquæ
    diversunt per ipsam rupem de Latione, descenditque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    usque in fluvium Tesser, et pervenit usque ad plan-
    titions, qui terminus est inter Gerunden et terminos
    Ausoris, usque in rivum Ausoris; conscendit quoque
    per ipsam Serram usque in Gerundellam; deinde
    per ipsam viam, quæ venit ad Bellam potam, et
    progreditur usque ad terminos, qui sunt inter Joan-
    net et ipsum Elzetann, et venit in sinibus Arbutiae,
    et inde descendit usque ad cacumen montis, qui
    dicitur Sera, et usque ad Calm, quæ dicitur Era-
    mala, et pervenit usque in collem montis Nigri:
    deinde ad rivum Congusti venit usque ad castellum
    Bertillis, et usque super rupem S. Genesii, et inde
    ad montem S. Saturnini, et ad montem Calvum,
    atque inde propenditur usque ad montem Serra-
    tum. Progreditur autem per medios terminos, qui
    sunt inter marchiam Barchinonensem et Ausonen-
    sem, sicut dividuntur ipsæ marchiæ, et vadit usque
    castrum, quod dicitur Cherall, et pergit per medium
    divisionem ipsarum marchiarum, usque in fluvium
    Sigorim, similiter ab eo latere, quod superius scrip-
    tum est in sinibus Bergitani, vadit ipse terminus
    inter marchiam Ausonensem et marchiam Barchi-
    tanensem, sicut dividuntur ipsæ marchiæ, et pergit
    usque in fluvium Sigorim.
    De ipsa quoque terra, vel universis ecclesiis,
    aut parochiis, vel quibuscunque prædiis, quæ
    ad canonicam ejusdem sedis B. Petri apostoli per-
    tinent, videlicet, quod hodie juste possidet, vel ab-
    hunc per universas tempora juste possederit, vel
    acquisierit, per auctoritatem B. Petri apostoli prin-
    cipis, et per ordinem nostrum excommunicamus
    et indiciemus, excepto quantum frater et coepi-
    scopus noster domnus Oliva solverit, ut nullus
    homo cujuscibet potestatis, aut sexus aut ordinis,
    aliquid inde audeat tollere, aut alienare, vel ad
    damnum prædictæ canonicæ quolibet modo trans-
    ferre, vel commutare. Hoc ipsum vero, quod juris
    ipsius canonici fore dignoscitur, eo tenore obli-
    gamus, ut, quemadmodum supradictum est, quid-
    quid exinde præfatus pontifex Oliva solverit, solu-
    tum permaneat, quidquid solvere noluerit, excom-
    municationum pontificali censura persistat.
    Igitur hanc universam nostræ constitutionis do-
    tem superius promulgatam perenni lege valituram
    censimus; omnemque hominem illam observantem,
    et ut stabilis permaneat adjuvantem pro posse be-
    nedicimus, et ut diturnitatem vitæ præsentis et
    perpetualitatem semper manentis obtineat, præpo-
    nisso. Statuimus autem sub divini judicii oblesa-
    tione et anathematis interdictione, ut si quislibet
    homo cujuscunque potestatis aut ordinis hanc di-
    rumpere vel violare nissus fuerit, aut dirumpit,
    aut violaverit, hic de parte Dei omnipotentis, et B.
    Petri apostoli omniumque sanctorum, et nostra ex-
    communicamus permaneat, et conventu S. Ecclesiæ,
    et omnium Christianorum alienus existat, tartareis
    vinculis innodatus inferiorum poenas æternali ter
    seniat; quod si ab incepio desistat, et digna puni-
    ludine simul et emendatione satisfeciat, ab hæc ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas hifenizações e cortes de linhas mantidas tal como no original; letras duplicadas espaçadas ("d onnus", "multimodis") transcritas literalmente. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>