755

8. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI

556

míno serviendum designat, videlicet in sanctitate et A cnim ut sicut per superbiam prim.e parentis nostra

justitia, et coram ipso et omnibus diebus nostris.
Q9  Rttu, puer, yropheta. Altissimi vocaberis.
Proibis enim ante. faciem. Domini parare vías
ejus :

'Et tà puer. Pulchre eum. de Domino loqueretur,
ad prophetam repente sua verba convertit : ut hoc
quoque beneficium esse Domini designaret. A Sed
quomnado alloqui puerum poterat, cum eum vel au-
Hire vel intelligere non petuerit? sed poterat eum
kutelligere, quia. Spiritu saneto plenus erat : si enim
adhue utero. matris clausus adventum Domini co-
guovit, jam natus intelligere valebat.

40 Ad dandam scientiam salutis plebi ejus :
In remissionem peccatoruta eorum.

Ad dandam scientiam cum dandam commemorat,
ne carnalem temporalemque promili salutem pu-
tares, in remissionem inquit peccatorum eorum.

11 Per viscera misericordie Dei nostri :
In quibus visitavit nos oriens ex alto.

Per viscera : viscera non. solum vitalia dicuntur
nterioris corporis, verum ctiam omne qued corio
et pelle tegitur : et per viscera, oeculta ejus misera-
tio designatur. In. quibus, scilicet occultis misera-
tionibus visitavit nos oriens ex alto. Qui ideo recte
oriens vocatur : quod nobis ortum ver:e lucis ape-
viens, filios noctis et tenebrarum, lucis effecit filios
41 Thess. v).

32 liluminare his qui in tenebris el in umbra mortis
sedent :
Ad dirigendos pedes nostros in viam pacis.
Illuminare : Domini illuminare, est his qui in pec-

. eas eL ignorantiz cxcitate vixerint, agnitionis amo-

risque sui radios infigere. Pedes autem nostri in
viam pacis diriguntur : cum actionum nostrarum
iler per omnia cum Redemptoris illuminatorisque
mostri gratia concordat.

CANTICUM SANCT/£ MARLE AD VESPERAM.
LUC£ CAPITULO 1.
A. Magnificat anima mea. Dominum.

Maguificat anima mea : tanto inquit me Dominus
tanquam inaudito munere sublimavit, quod nllo lin-
gua officio explicari, sed intimo pectoris affectu. vix
valeat comprehendi : Et ideo totas animz vires iu
agenzis gratiarum laudibus offero.

9  Etezsultavit spiritus meus.
In Deo salutari meo. .

Et exsultavit spiritus meus : quia et ejusdem Jesu,
id est salutaris :eterna divinitate spiritus meus 1x-
tatur : ejus mea caro temporali conceptione fecunda-
Aur. Cui simile est Psalmist:e. Anima autem tea
-exsultabit in Domino et delectabiiur. super salutari
suo (Psat. xxxiv).
$ Quia respezit humilitatem ancille suc.

Ecce euim ex hoc beatam me diceit omnes genera-
tiones.

Quia respexit. Cujus humilitas respicitir, recte
deata omnibus cognominanda gratulatur. Decebat

Ev: mors intravit in mundum : ita deuto per bu-

militatem Mariz vitz introitus panderetur.

4 Quia fecit mihi magna qui potens est.
Etsanctum nomen ejus.

Quia fecit: sola. quippe illa anima : cui Dominos
magna facere dignatur, dignis eun przconiis ma-
gnifieare potest. Sanctum autem. nomen ejus voca-
tur, quod singularis culmine potentie transcendit
omnei creaturam, atque ab universis quz fecit longe
segregatur. .

B Et misericordia ejus a. progenie in progenies.
Timentibus eum.

Et misericordia : quasi diceret sicut supra me ti-

mentem venit misericordia ejus, ita et supra omnes

B timentes. A specialibus enim. se donis, ad generalia

Dei judicia convertens, totius humani generis statum
describit : et quid superbi, quid humiles mereantur,
quid filii Abrah:e per. liberum arbitrium, quid filii
Dei sint per gratiam, alternis versibus explicat. Non
ergo, inquit, sol: mihi, fecit magna qui potens est :
sed et in omni gente et progenie, qui timet Deum
et operatur justitiam, acceptus est illi (Act. x).

6 Fecit potentiam in brachio suo.

Dispersit superbos mente cordis sui.

Fecit potentiam : nunc de Deo Patre loquitur, qui
fecit potentiam in brachio suo, id est. in ipso suo
Filio, sicut enim tuum brachium est per quod ope-
raris, sic Dej brachium dictum est ejus verbum, quia
per verbum operatus est mundum. D Vel brachium

€ snum, potestas et. ditio ejus virtutis dicilur : quia

non alieno ad operandum auxilio indiget.
7  Deposuit potentes de sede.
Et exaltavit humiles.

Deposuit : potentes enim appellantur elati, sicut
Judei : qui depositi sunt de sede regni, seu intelli
gentia sanctarum. Scripturarum. B. Eosdemque po-
tentes, quos ante supertos dixerat, appellat, poten-
tes igitur, non quia vere sint potentes, dicuntur :
sed quia confidentes in virtute sua, conditoris sui
auxilium. qu:rere detrectant. [lli autem. vere. po-
tentes sunt, qui. eum Apostolo dicere possunt : O:a-
nia possum in eo qui mie confortat Jesu. Christo
(Phil. iw). .

8  Esurientes impleril bonis.
Et divites dimisit inanes.

B Esurientes. celestia, implentur hic virtutibus
celestibus, et post iortem :eterna heatitndine: ct
qui terrenis divitiis vel honoribus gloriantur, quibus
referios se norunt, vacui relinquuntur virtutibus,
et pot hanc vitam :eterna laborabunt inopia.

9 Suscepit Israel puerum suum.
Recordutus miserwordie sue.

Suscepit Israel : Israel, id est. omnis videns per
fidcm Deum, suscipitur a. Deo; dum puer, id ext
heinilis et obediens juerit, Suscepit igitur Deus ls
rael puerum suum, quando carnem ex [srael sup-
sum cepit, et elevavit usque ad unionem Verbi :
suscepit dum sibi in utero Marie virginis in per-

Digitized by Google
