b EXPOSITIO PSALMORUM. 52

$ Qui sanat contritos corde ;
Et alligat contritiones eorum. ]

C Quando enim ccelestis medicus ponitentium
corda invenerit gravi afflictione contrita : ea (quasi
quadam fascia sua pietate superducta) constringii
aique consolidat, et ad firmissimam spem sanitatis
adducit.

4 Qui numerat multitudinem stellarum :
Et omnibus eis nomina vocans.

€ Qui numerat stellas, id est sanctos viros. llli
enim lucent velut astra in nocte hujus szculi : quia
meruerunt in numero sanctorum congregari. Scimus
etiam a Deo posse sanctorum nomina vocari, quando
eos legimus in celo esse conscriptos. Vel etiam ad
litteram de stellis. materialibus firmamenti accipi
potest.

5 Magnus Domimus noster et magria virtus ejus ;
Et sapientie ejus non est numerus.

C Maguus Dominus noster : utique cujus nec facta
humerari, nec laus praevalet apprehendi. Virtus
eliam magna: quia singularis, quia Omnipotens,
quia rerum omnium gubernator et conditor : cujus
sapientie numerus non praevalet ullo modo com»
prehendi. Numerus enim hic pro fine ponitur ;
«uod enim numeratur finitur.

6  Suscipiens mansuetos Dominus ?
Humilians-i-autem ^ peccatores usque ad terram,

C Mansuel : sunt patientes afflicti per multas tri-
bulationes. Rectum quoque est ut hi suscipiantur in
celum, superbi dejiciantur in terram : ut permuta
tione vicaria unde humilis levatus est, inde su-
perbus corruat :

7  Precinite Domino in confessione :
Psallite Deo nostro in cithara 7

Clliis dicitur precinite, qui adhuc tacere no-
scuntur : et quomodo el cui canendum sit ostendit,
dum subdit : Domino in confessione. Cithara autem :
significal virtutes, consona operatione przcinentes :
que lunc veram citharam reddunt, quando nulla
rupta est chorda, id esl virtus. Quomodo enim in-
tegra esset cithara, una chorda rupta? nec sonus
perfectus redditur, dum rupta non sonat,

8 Qui operit celum nubibus :
Et parat terre pluviam.

C Carlum : sanctam prophetiam congruenter ad-
vertimus. Hanc divina provisione obscuritas, similis
nubibus, tegit: ut sensus incitet nostros ad qua-
rendum, dum gralius acciptur ad quod fatigato de-
siderio pervenitur. Sed quid ista& nubes parturiunt?
scilicek copiam pluviarum, hoc est fontes divina
pradicationis irriguos : quamvis et ista ad litteram
sint vera et salubriter intelligenda.

9 Qui producit in montibus fenum ; -t- et herbam
Servituti hominum | .

C Et hoc. quoque spiritualiter accipi recte potest.

Nam montes, viros significant sanctos : in quibus

Dominus fenum producit (id est praedicationem ro-

bustam), herbamque, id est monita molliora, unde
simplicia jumenta pascantur.
Parnor. CXLIL.

té

À 10. Qui dat jumentis escam ipsorum :

-- Et ; pullis corvorum invocantibus eum.

C Jumenta : ecclesiasticos signant greges: qui
competenti refectione pascuntur, alii lacte, alii cibo
solido. Cervi : sunt irreligiosi viri et pagani, qui
peccatorum nigredine vestiuntur. Pulli vero corvo-
rum (ülii paganorum, vel aliorum hominum malo-
rum) pascuntur a Deo, dum Deum invocant quem
patres eorum contempserant : unde addit non om-
nibus eorum pullis et iljis dat. fidei escam, sed in-
vocantibus eum : quoniam s0li ipsi eum invocant,
qui regulas Scripturarum nulia hxretica pravitate
subvertunt.

A /— Non in fortitudine equi voluntatem habebit ;
Neque in tibiis veri beneplacitum erit ei.

C Equus: superbum hominem atque tumidum
significat, cui divinitas non potest esse placabilis,
quoniam mansuetos eligit. H Tibi: hic (sicut et fe-
mora) libidinem significant : que ullo modo in viro
aut in femina Deo placere non potest. Potest autem
et per equí fortitudinem et tibias presumptio de
viribus suis intelligi; non enim placet vir Deofin vir-
tute sua, sed in timore Dei, ut sequens verbum in-
dicat.

12 Beneplacitum est Dominio super timentes eum :
Et ein eis qui sperant. super. misericordia
ejus. :

€ Beneplacitum est itaque Domino in eis qui eum
formidaht, sed non degeneri timore. Multi enim
üiment: sed quia desperant de misericordia ejus ,
minime diliguntur : sicut Judas. Ille timor Deo pro-
batur acceptus, qui cum amore maximo et pia spe
conjungitur. Timeat ergo unusquisque, ne peccet :
amet ui supplicet, ne tamen desperet.

. ORATIO EX PSAL. CXLVI.

JEdificator ccelestis Hiepusalem, Deus, qui mul-
titudinein stellariím et concludis numcro, et nomi-
natim singula vocas, sana, qu:esumus, contritos corde,
dispersos congrega , atque nos innumerabili sa-
pientia tua locuple. Per Dominum nostrum Jesum
Christum, etc. |

PSALMUS CXLVII.
ARGUMENTUM PSAL. CXLVII.

C Propheta Hiervsalem, id est, supernam alloqui-
tur civitatem : ut secura jam reddila in civibus
suis, Dominum jugi exsultatione collaudet : enume-
ratque quanta populo auo pius miserator indulserit.

TT. -t- Alleluia :

C. Ad consuetum quidem alleluia revertimur : sed
nullatenus repetiisse fastidium sit, cujus verbi tan-
tus honor est, ut cum sit in Hebrzaa lingua recon-
ditum, nullo tamen constet alio sermone translatum :
boc Grzcus, hoc Latinus, lioc Chald:zeus, hoc Syrus,
hoc Persa, hoc Arabs, boc tenet natio cuncla terta-
rum et pia devotione veneratur: hoc ergo et nos
pura mente canamus.

1 Lauda, Hierusalem, Dominum :
Lauda Deun tuum, Sion.
C Hierusalem (sicut sepe dictum est) interpreta-
11

Digitized by Google
