569

CREGONRIUS PAPA VI. — NOTITIA IIISTOnICA.

519.

ANNO DOMINI MXLYI.

GREGORIUS PAPA VI.

NOTITIA HISTORICA.
(Apud Eggs, Pontificium doctum, pag. 310 seqq.)

Gregorius VI Romanus, Gratianus antea. vocatus, A versutum : si. quis. semiarum | observatores.— alique

monachus Benedictinus, Petri Leonis eximie nobili-
tatis viri filius, sancte. Romane. Ecclesie. archi-
presbyter, cardinalis S. Joannis ante. portam Lati-
mam, exactis. tribus sacri throni. usurpatoribus, ut
supra diximus, cleri ac. populi. Komani suffragi.s
acclamatus est summus pontifex ipsis Kalendis Maii
anno salutis 1015.

Hic vere germanus ac legitimus pontifex a san-
ctissimis iisque doctissimis ejus temporis viris ha-
hitus est, nempe ab fildebrando, postca. Gregorio
VM, et a Petro Damiavi, aliisque his similibus viris,
simoniacorum hostibus implacabilibus. Non eniin
Gregorius ambitione, sed zelo pietatis (mediante
licet. pecunia) persuasit pseudopontificibus ut a san-
cta sede recederent : quare Komani cives ac pra-
sertim clerus illum, tanquam Ecclesie Dei liberazo-
rem, praestiti beneficii memores, in. summum pon-
tificem elegerunt. Et Gregorius ipse VII, in concilio

Romauo, anno. redemptionis nosirze 1080 celebrato, p

agnoscit Gregorium hunc legitimum pontificem :
imo el Glaber, ejes plane temporis auctor (quippe
qui ad ipsius Gregorii electionem stylo pervenit),
summopere Gregorium Vllaudat, atque liec post Be-
nedictum ejectum dicit; Tunc cutn. consensu totius
Homani populi, atque ex precepto imperatoris ejectus
.est a sede Benedictus, et loco ejus subrogatus est vir
religiosissimus ac sanctitate perspicuus Gregorius, na-
tione Romanus, cujas videlicet bona fama, quidquid
pror [edaverat, in meiius. reformavit, lysc quidem
etrus Damiani, mox ut audivit Gregorit. ezaltatio-
nem, el quidem canonicam, ad ipsum scribers,
eidem congratulatur quod Ecclesia Dei per ejus
clectionem sordibus expurgatis primum decorem
sit consecuta. Ut proinde nullum legitimi ejus in-
: gressus sit dubium.
Sei quanam Gregorius ereatus omnium conseusu
pontifex egerit videamus. De ipso Guillelmus Mal-
tiesburiensis, qui paulo post. floruit ac scripsit, lec
habet, etiam ab aliis costaneis scriptoribus con-
lestata: Erat papa Gregorius VI, autea dictus Gra-
liauus, magna religionis el aeveritatis: is ta Jiomani
epostolaius stajum per incuriam antecessorum suorum
diminutum inrenit, ut, preter pauca oppida Urbi vi-
cina, e oblationes fidelium, pene uihil haberet quo se
susteniaret. Civilates et possessiones in longinquo po-
site, que ad jus Ecclesie pertinebant, a praedonibus
ablata ; tramites publici et strata. viarum. per totam
, Jtaliam a latronibus stipabantur, u4 nullus peregrinus
misi cum majori manu impune transiret; fervebant
totis semitis 1usidiatorum examina, nec inveniebat
tíalor quo colludio evaderet, ita in vacuum sicul. in
pecuniosum. [urebatur; nec supylex. habere gratiam,
aec resistens pati poterat violen.ium. Cessatum est ab

omni pro:incia Romam iter oggredi, quod mullet quie -

libet per domesticas. ecclesias nummos suos dividere,
fon latrunculos propriis laboribus pascere. Qui 1 is
rbe, unica olim xaneiitatis habitaculo? ibi in medio

fora. sicaríi vagsb. ntur, genss hom num infin ct D ra

transisset. artificio, capitis scilioet. pericu'o apostolá
ecclesi«m. videre. cupiens, in sicurios incidens, nullo
modo sine substantie vel salutis. dispendio domum
revertebatur. Super ipsa corpora sanctorum. aposto-
lorum el martyrum, supra sacra altaria gladii nuda
bantur, et oblutiones accedentium , vixdum apposita",
de manibus abripiebantur, abrepte :q«. comessationes
el scorlorum abusiones consumeban:ur. Tantorum ma-
lorum heu ! turbo. Gregorii papatum offendit. Quid
igitur ? [le primo leniter, magis amore quam terrore,
cum subjectis agere, delinquentes: verbis. plusquam
verberibus premere : urbani a peregrinorum infota-
tione, a rapina suorum cessareut : alterum esse con-
tra. naturim, ut. ille qui communi vesceretur. aere,
tion. cominuni [rueretur pace ; Christiano inter Chri-
slianos libere, quo liberet, progrediendum, dum omnes
sint. ex uno famulitio, omues unius sanguinis conjuncti

'c€oagulo, redempli pretio ; alterum contra Dei mauda-

tiim, quod. pra'cepit ut qui altari deserviunt, de altari
vivant : preterea. domum Dei decere. esze domum
orationis, non speluncam. latronum, non gladiatorum
conventiculum :.— permitierent/ oblationes transire. in
usus sacerdotum vel in. expensas pauyerum ;. provi-
surum se illis paterue, quos egesius ad. rapinas com-
pelleret, ut aliquo honesto officto s ipem haberent ; quos

"cupiditaa exagttabut, ipsi sibi pro Dei timore et seculi

honestute modum | ponerent. Invasores | ecclesiastici
patrimonii mandatis et episto is. invitavit ut aut. in-
debita redderent, aut se jure illa tenere in senatu fHta-
mano probarent ; si neutrum facerent, Ecclesie mem-

bra se non esse cognoscerent, qui. capiti Ecclesie,

beato Petro et ejus vicurio iusuliarent.
Talia. frequen er. concionatus Gregorius, cum pa-

rim aut nilel apud. obstinatos animos proficeret, se-

terioribus. remediis inveterato. morbo occurrere sta-
luit ; cauterio itaque. excommunicatiunis omnes ab.
Ecclesie corpore removit, vel qui talia facerent. ipst,
tel qui facientibus non. contrairent, cum possent, rel
denigue qui taliier agentibus conviwio vel etiam allo-
quio. parüciparent. Hec ille pro suo officio satis ha-
bebat, sed pene in. perniciem versa. sedulitas : maliqni
illi levi. admonitione perstricti, contra. furere, minis
auras territare, muros Urbis armis. circumsonare,
adeo ul pene papam interimerent. [taque ferro ab-
scissionis utendum  judicans, arma undecunque et
eguos conquisivit, milites. conscripsit, equites adorna-
vit, ac ante omnia basilicam Vaticanam preoccupans,
raptores oblationum vel exstinxt, vel. effugavit ; inde
fortunum sibi aspirare, pr pitio Deo, videns, longius
progreditur, iisque qui resisterent. occisis, predia ome
nia, castella et oppida multis temporibus amissa, sed
recuperata, in antiquum jus reformavit. Quo factum
ut pax et publica tranquillitas, per multorum segnitiem
exsulans, anctore Gregorio in. patriam revocata sit :
tum securi peregrini insu.e:us viurum terebant orbitas,
lati. yer Ürbem autiquis. oculos. pascebant. miraculis,
caniitantes douis factis. repatriabunt, Quirites interea
"0 t veié. assueti, sangeinarium vocant. illum, et

Digitized by Google

--
