459
PSALMUS CXXXY.
ARGUMENTUM PSAL. CXXXV.

€ Magnificentiam Domini Propheta declarans mi-
racula refert quz fecerit in Egypto et gente Judzo-
rufo, misericordiam ejus szpius nobis inculcans,
quia, illius est misericordia, omne quod possumus,
et clementia, omne quod vivimus.

TT. Alleluia.

€ Mirabilis psalmus, et nimia virtute profundus.
Cujus enim virtutis sit, in Paralipomenon ostendi-
tur, ubi ait : Cum cepissent Deum laudare et di-
eere : Confitemini Domino, etc. , implebatur domus
nube et caligine, ita quod nec sacerdotes poterant
stare et. ministrare propter caliginem ; compleverat

enim gloria Domini domum Dei (JI Paral. v). Nam B

licet in omnibus psalmis, si pure cantantur, certum
sit adesse divinam prasentiam , hoc tamen magis
creditur quod legis auctoritate firmatur.
4 Confüemini Domino quoniam bonus :
Quoniam in eternum misericordia ejus.

€ Conütemini, tam confessio peccatorum quam
laudis intelligitur. Quod vero misericordia, in sin-
gulis versibus repetitur , hoc indicat, quia omnia
quas dicuntur, ex misericordia Dei procedunt , sine
qua nec esse nec valere possumus. Quapropter nec
ab ore nostro debet nec a corde discedere , quate-
nus et ipsa dignetur nos jugi tuitione servare. Bo-
nus, vero dicitur, quoniam laudes suas clementer
audit, et supplicantibus miseratus indulget. Addit,

in zelernum inisericordia ejus, quia hic. przstat ut C c

recreet ; parcit, ut corrigat ; et in futuro misericor-
diam tribuit, ut coronet.
9 Confitemini Deo deorum :

Quoniam in eternum misericordia ejus.

€ Deus ille deorum est , cui nullus sitnilis inve-
nitur. Et non potest Deus deorum, nisi sola Trinitas
sancta, nuncupari.
$ Confitemini Domino Dominorum :

^ Quoniam in. &ternum, elc.

C Dominus dominorum ille solus est, cui cuncta
deserviunt. Ipse est etiam sanctus sanctorum, ipse
rex regum et omnium potestatum.

4 Qui facit mirabilia magna solus :
Quoniam.

A C Per islos omnes versus, usque in finem sub-
audiendum est : confitemini, ut nobis plena possit
constare sententia. Dicit itaque solum illum fecisse
mirabilia, quasi et non per Angelos et apostolos fc-
cerit mirabilia, sed bic memorat ista rmnirabilia fe-
€isse solum , quando verbo suo conditiones rerum
fabricasse monstratur, quas sine ministerio fecit
creature, unde sequitur : Qui fecit, etc.

5 Qui fecit colos in intellectu :
Quoniam.

C In intellectu ergo cclos fecit, quia nulla con-
fusione, nulla inordinatione, nulla informitate creati
sunt, sed distineti atque compositi, in sapientia
creatoris sui peracti sunt.

PiírRor. CX.

EXPOSITIO PSALMORUM.

A € Qui firmavit terram super aquas .

490

Quoniam.

CFirmavit terram super aquas, scilicet sacri bapti-
smatis. Terra nostra, hoc est corpus nostrum, refici-
tur, dum stabilitate religionis firmatur. Sive ad lit-
teram, super aquas, id est juxta aquas. Vel etiam,
superiorem aquis una parte sui.

7 Qui fecit luminaria magna :
Quoniam.

C Etsi ad litteram de astris verum $it, spiritaliter
tamen magna luminaria fecit, cum Angelos ac Po-
testates, Thronos , Dominationes creavit : que pie-
tate sanctissima coelesti lumine irradian
8 Solem in potestatem diei :

Quoniam.

C Potestas dier: est adventus solis, quia per
«un omnibus declaratur visibilis creatura. Potest
el de Christo dici, qui illuminat mentium tene-
bras.

9 — Lunam et stellas in potestatem noctis ;
Quoniam.

C Lunam, Ecclesiam debemus accipere: stellas,
ejus diversos ordines, ut sunt episcopi, presbyteri.
diaconi : qui velut stella coelesti noscuntur con-
versatione radiare. Qui in potestatem noctis, id est
istius szeculi dati sunt: ut per eos caliginosa relu-
ceant corda mortalium.

10 Quipereussit Egyptum cum primogenitis eorum ;
Quoniam.
Quoniam historia nota est, videamus quid hic
possit spiritualiter intelligi. Percussit. Christus pri-
raitiva Zgypti : quando istius s:culi damnavit glo-
riam, qu:e putabatur esse. precipua. Nam luxus et
superbia ac avaritia, quasi primitiva sunt. mundi :
ipsa enim primo generat pessimus venter, et velut
claros filios amplectitur, dum rerum istarum cupi-
ditate gratulatur. Hxc percussit dum damnavit.
14 Qui eduzit Israel de medio eorum :
Quoniam.

€ Per medium enim AEgyptiorum eduxit lsrael :
«quando sanctos suos a conversatione liberavit pessi-
morum, el à mundi istius teterrima babitatione in
lucem su: veritatis adducit.

D 12. In manu potenti et brachio excelso

Quoniam.

C Manus fortis: ad invincibilem pertinet actio-
nem. Brachium excelsum : ad omnipotentiam Du-
mini singularem, quz semper demonstrat omnium
rerum auctorem.

A5 Qui divisit mare Rubrum in divisiones
Quoniam. .

C Rubrum mare : est istius seculi permista pro
funditas : quam multis divisionibus transimus, quan-
do conversi ad terram viventium festinamus : alter
enim per eleemosynas, alter per assiduas orationes,
alter per virginitatem, alter per charitatem transit a4
Deum.

16

Digitized by Google
