<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    541                                        COMMENTARIUS IN CANTICA.                                         542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    ambulat : aquæ et murus sunt dextera lævaque. A 8
    Ipse autem media via incedit per siccum, usquequo
    exeat ad libertatem, et hymnum victoriæ canat di-
    cens : Cantemus Domino, gloriose enim magnificatus
    est, equum et ascensorem dejecit in mare : quod
    erit cum post mortem anima cœlos gloriosa inge-
    dilur.
    ORATIO HABACUC PROPHETÆ PRO IGNO-
    RANTIBUS.
    CAPITULO III.
    1 Domine, audiui auditionem tuam :
    Et timui.
    Domine, audivi : Omnia (discipulis inquit Salvator)
    quæ audivi a Patre annuntiaui vobis (Joan. xv), id
    est, probrosa adversaque carne assumpta pro hu-
    mano genere patior : et post, victa morte, intrabo
    in gloriam meam. Hanc auditionem propheta audi-
    uit in spiritu, et timuit.
    2 Domine, opus tuum
    In medio annorum vinifica illa.
    Domine, opus tuum. Alitergo ; deprecor, Domine,
    ut quod promissisti explices, finito quoque tempore
    reddas Christum tuum : et opus quod pollicitus es
    vivifica, hoc est, tuum imple promissum.
    3 In medio annorum notum facies :
    Cum iratus fueris, misericordiæ recordaberis.
    In medio annorum. Cum venerit, inquit, pleni-
    tudo temporis, et opere promissa impleveris (Gal.
    iv) : monstrabis vera esse quæ es pollicitus ; et cum
    peccantibus nobis iratus fueris, poenitentiam tamen
    agentibus, misericordiæ tuæ recordaberis.
    4 Deus ab Austro veniet :
    Et sanctus de monte Pharan. Diapsalma.
    Deus ab Austro : Pharan, locus est vicinus Sina :
    in quo ipse Dominus legem dedit, qui de Virgine
    nasci dignatus est in Bethlehem : et inde ab Austro
    veniens, Hierosolymam a parentibus ductus est (Luc.
    ii), ut pro eo hostia secundum legem daretur.
    5 Operuit cœlos gloria ejus :
    Et laudis ejus plena est terra.
    Operuit cœlos : in adventu enim Salvatoris cun-
    cta repleta sunt gloria; ut in Evangelio : Gloria in
    excelsis Deo (Luc. ii). Et alibi : Domine Dominus
    noster, quam admirabile est nomen tuum in universa
    terra (Psal. viii). Et rursum : In omnem terram
    exivit sonus eorum (Psal. xvii).
    6 Splendor ejus ut lux erit :
    Cornua in manibus ejus.
    Splendor ejus : quasi sol, sic sol justitiæ clara luce
    radiabit. Cornua, id est vexilla ac trophæa crucis,
    in manibus ejus.
    7 Ibi abscondita est fortitudo ejus :
    Ante faciem ejus ibi mors.
    Ipsi abscondita est fortitudo. In cruce abscondita
    est fortitudo ejus; quoniam dicebat : Tristis est
    anima mea usque ad mortem (Marc. xiv). Et : In
    manus tuas commendo spiritum meum (Luc. xxiii).
    Ibi enim latuit virtus divinitatis, et apparuit infir-
    mitas humanitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Egredietur diabolus ante pedes ejus :
    Stetit et mensus est terram.
    Egredietur : exeunte enim Domino de aquis ba-
    ptismatis, occurrit mors, id est diabolus : et ante
    pedes ejus veniebat coluber antiquus, quoniam ten-
    tavit eum in deserto (Malth. iv).
    9 Aspexit et dissolvit gentes :
    Et contriti sunt montes sæculi.
    Aspexit et dissolvit. Stans Salvator, et oculo suo
    cuncta prospiciens, et intuitu suo universum mun-
    dum metiens, gentium infidelitatem dissipavit, a
    glacieque sua resolvit eorum corda : et dæmones
    et superbos (qui montes dicuntur sæculi) contrivit.
    10 Incurvati sunt colles mundi :
    Ab itineribus æternitatis ejus.
    Incurvati sunt colles, id est, superbi per pœni-
    tentiam humiliati sunt : qui ante adventum Salva-
    toris superbi erant, et a nullo flecti poterant. Ab
    itineribus æternitatis ejus : per carnem enim assum-
    ptam et prædicationem suam et discipulorum, et
    interiores inspirationem (quibus viis divinitas ad nos
    venire dignata est) humiliati sunt et conversi superbi.
    11 Pro iniquitate vidi tentoria Æthiopice :
    Turbabuntur pelles terræ Madian.
    Pro iniquitate, id est propter iniquitatem. Qui
    templum Dei esse dederunt : propter iniquitatem
    avaritiæ, luxuriæ et omnis maliatæ, sunt taberna-
    culum Æthiopum, id est dæmonum. Tabernacula
    autem terræ Madian atque Æthiopum eosdem in-
    tellige : hi in novissimo conscii peccatorum suorum,
    pævibunt judicio et turbabuntur.
    12 Nunquid in fluminibus iratus es, Domine : aut
    in fluminibus furor tuus :
    Vel in mari indignatio tua.
    Nunquid in fluminibus : fluminum et maris voca-
    bulo corda exprimitur infidelium, quæ toto inten-
    tionis impetu ad inferiora rapiuntur. Sunt autem
    flumina bona, sunt et mala : unde littera ista potest
    et ista interrogatio affirmative et negative intelligi.
    Non enim bonis fluminibus irascitur Deus, irascitur
    autem malis : et mare similiter in bono et malo
    accipi potest. Mundana vel hæretica eloquentia et
    verba, malum flumen : Dei verba et prædicatio et
    sacramenta, bonum flumen, in quibus peccator
    abluitur.
    13 Qui ascendēs super equos tuos :
    Et quadrigæ tuæ salutio.
    Qui ascendēs super equos : non in illorum corda,
    quibus iratus dicitur superius : sed in corda electo-
    rum tuorum ascendes, per illuminationem gratiæ
    tuæ (ut apostolorum) in his curribus equitans totum
    illustravit mundum et salvavit. Vel quatuor Evan-
    gelia quadriga sunt salutis.
    14 Suscitas suscitabias arcum tuum :
    Juramenta tribubus quæ locutus es. Diapsalma.
    Suscitans suscitatias. Arcum dicit improvisum
    adventum, in quo regna mundi examinanda prævi-
    dit. Vel arcum, sacram Scripturam dicit : quam sus-
    citavit, dum per eam in peccatis mortuos excitavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar abreviações tipográficas; sinais de paginação e cabeçalho incluídos. Algumas linhas com hifenização foram mantidas conforme impresso; uso de caracteres latinos modernos. Nenhuma nota marginal ou aparato crítico visível além dos blocos principais.</notas>
</pagina>