<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    545                                   COMMENTARIUS IN CANTICA.                                   546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    faciens, dicentis ad Moysen : Omnia quæcunque A 33
    dixerit Dominus faciemus (Exod. xxiv) : et nolentis
    in eum credere qui a Moyse prædicatus est (Deut.
    xvii). Arva quoque, id est agri, id est Judæa, quæ
    olim in montibus sanctis, nunc in plano sita, depres-
    sionis exsciccat peccatis, non fert cibum, nec pe-
    cori, id est simplicibus, nec armentis, id est præla-
    ris; et ideo abscindetur.
    29 Abscindetur de ovili pecus :
    Et non erit armentum in præsepibus.
    Abscindetur] de ovili : Apud Judæos sunt præse-
    pia litterarum cœlestium, sed quia pabulum cœle-
    stis intellectus in his non sapiunt, qui jugum Evan-
    geliii bajulentabsunt. Armentum enim quasi aramen-
    tum dicitur, quia aratri jugo terram arant ; vel ab ar-
    mis cornnum dicitur armentum, et prælatum vel
    quemlibet Christi jugum ferentem significat.
    30 Ego autem in Domino gaudebo :
    Et exsultabo in Deo Jesu meo.
    Ego autem in Domino, id est non in mea justitia,
    sed in fide divinæ protectionis gaudebo. Illi enim
    hæc patientur, ego autem gaudebo (II Cor. i) : ego
    compassus hic Jesu meo, gaudebo alibi cum eo : illi
    hic in profanis gavisi, alibi patientur æternalliter.
    Ego autem hic tribulatus pro Jesu meo, post hanc
    vitam in re, sicut nunc in spe gaudebo et exsultabo
    in Deo Jesu meo. Exsultent alii in idolils suis, alii
    in divitiis, in honoribus, alii et libidine, ego exsul-
    labo in redemptione mea, in Salvatore et Jesu
    meo.
    31 Dominus Deus fortitudo mea :
    Et ponet pedes meos quasi cervorum.
    Deus Dominus fortitudo : in illo quippe me virtu-
    tem facere confido. Et sicut cervi spinam transcunt,
    ita ego pericula delictorum Domini auxilio transcen-
    dam omnia.
    32 Et super excelsa mea deducet me victor :
    In psalmis canentem.
    Et super. excelsa, id est omnem mundanam subi-
    mitalem contemplatione cœlestium transcendere
    facit me, victoriam ejus atque triumphum cœueu-
    tem.
    CANTICUM MOYSI.
    DEUTERONOMII CAPITULO XXXII.
    1 Audite cœli quæ loquar :
    Audia! terra verba oris mei.
    Audite, cœli. Maxima elementa in testimonium vo-
    cat, ut intentum faciat audilorem, et significet se de
    magnis locuturum.
    2. Concrescat in pluvia doctrina mea :
    Fluat ut ros eloquium meum.
    Concrescat in pluvia doctrina mea, etc., sicut in-
    numerabiles sunt pluviarum guttæ et roris, sic in hoc
    carmine de inscrutabilibus judicijs Dei disputabo.
    Vel sicut pluvia et ros terram faciunt fructificare,
    sic doctrina mea in vobis virtutum reviviscere fru-
    ctus faciat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Quasi imber super herbam : et quasi stillæ super
    gramina :
    Quia nomen Domini invocabo.
    Quasi imber iste versus superius sensum habet,
    quia nomen Domini invocabo, id est de Domino mihi
    sermo est.
    4 Date magnificentiam Deo nostro : Dei perfecta
    sunt opera :
    Et omnes viæ ejus judicia.
    Date magnificentiam, id est digne eum honorate
    fide et operibus. Dei perfecta sunt opera, quia sum-
    me perfectus est. Et omnes viæ ejus, id est opera
    ejus judicia, id est cum discretione rationis, id est
    providentissima ratione et discretione disposita et
    facta.
    B 5 Deus fidelis et absque ulla iniquitate justus et
    rectus :
    Peccaverunt ei non filii ejus in sordibus.
    Deus fidelis in omnibus promissis; in judicijs ju-
    stus et rectus. Non filii, quia degeneraverant a vero
    patre, sequentes idola ; sic et nunc qui peccata se-
    quuntur, quasi degeneres sunt quod patrem bonum
    non imitantur.
    6 Generatio prava atque perversa :
    Illeccine reddis Domino, popule stulte et insi-
    piens.
    Generatio prava et perversa est, scilicet sensus et
    opere. Illeccine reddis, id est hæc ne, scilicet mala
    tua, vel nomne hæc ? Stultus dicitur et insipiens, quia
    beneficijs Domini ingralus existit et exstitit, vel pra-
    va affectu, vel perversa intellectu. Populus stultus,
    putans utile quod est nocivum ; et insipiens, non
    intelligens ei esse utile quod est utile.
    7 Nunquid non ipse est pater tuus :
    Qui possedit et fecit et creavit te?
    Nunquid non ipse est pater tuus ? omnes enim
    homines Deum Patrem habent naturaliter, quia Deus
    generare aliquid dicitur, cum noviter vel de novo
    producit, unde dicitur. Istæ sunt generationes
    cœli et terræ (Gen. 11) : non quod ea genererit ex sua
    substancia, sed quod nova producerit. Qui possedit
    et fecit et creavit te, e contrario legendum est, sci-
    licet ita, ut quod primo creaverit disponendo ut fa-
    ceret, fecerit formando. In quo enim possideret nisi
    prius crearet?
    D 8 Memento dierum antiquorum :
    Cogita generationes singulas.
    Memento dierum, memento quomodo electus sis in
    patriarchis, et cogita quomodo Abraham, Isaac et
    Jacob, et plurimos alios elegerit.
    9 Interroga patrem tuum et annuntiabit tibi :
    Majores tuos et dicent tibi.
    Interroga patrem, interroga spiritualem doctorem
    et eos qui majores sunt scientia.
    10 Quando dividebat Allissimus gentes :
    Quando separabat filios Adam.
    Quando dividebat, scilicet in constructione
    turris Babylonicæ, quando per divisionem lin-
    guarum divisit gentes (Gen. xi) ; vel divisione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada a partir de impressão tipográfica moderna. Pequenas lacunas e hifenizações mantidas conforme original; sinais de referencia (A, B, C, D, numeros) preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>