599

OLIVA VICENSIS EPISCOPI SCRIPTA. 3.

630

III.

OLIVJE EPISTOL.E.

EPISTOLA PRIMA.
, GAUCELINI BITURICENSI& ARCHIEPISCOPI AD OLIVAM.
(Anno 1020.)

Omnipotentis Dei clementia G. archiepiscopus et
abbas ejusdem honoris gratia sublimato domno O.
plurimum salutis munus.

Vestrae preeconium sanctitatis, etc. Reliqua habes
tomo Patrologie CXL, ínGaucgLixo, ad ann. 1029.

EPISTOLA 1l.
OLIVE AD GAUCELINUM ARCHIEP. DITUBICENSEM.

1! GaucELINO sancte primzx sedis Bituricensis archi-
episopo venerando, cunciisque beati patris Bene-
dicti Floriacensis ccenobio degentibus, pusillis cum
majoribus, O. sancte Ausonensis Ecclesie praesul,

À erre. Begotia judices statuimus, pactum-

que pacis dicto. . ....... parati ad. finiendum,
cumque przstolatur hujus causa facti, comitissa Ru-
tenensis venerit ad solvendum. Conventionem inter-
ea colligavi inter Wifredun et Willelmum et
Ugonem comites. lac bebdomada conjungentur, si
forie tantís malis finem imponere valeamus. His
ergo et aliis przeoccupati negotiis, regressionis no-
str diem vobis mandare nequimus, rogantes ut
horum quz circa vos sunt vestris quantocius litteris
conscii per omnia simus. Prieterea cyenos et ga-
viancum, delicias domini, quam maxime custodite ;
€t quidquid illis adversi acciderit, aut boni conti-
gerit, continuo litteris prznotate; ut aut prosperis
colletemur, aut adversis afficiamur. Euge autem

leet indignus, et abbas, secumque degens congre- B quoniam est nobis et grus, qux jam didicit aera

gatio cuncta, pie in Christo viventibus omnia bona.

Gratias agimus vestre venerande paternitati et
amantissim: charitati, quoniam et nostris doloribus
condoluistis, et ut patres filiis compassi estis, et de
tanto terrarum spatio nostri memores facti, valde
consolatorias litteras direxistis, Suscepimus autem
jllas cum multo vestri desiderio, et consolati sumus
»on modice relegendo. Nostra: vero post Deum
summa consolationis b:ec est, si ejus animam vobis
Christo placeat commendare; quam, sicut omrium
nostrum, cum illo cupimus esse. Omnipotenti quo-
que Domino vos commendantes vestris orationibus
n08 committimus, orantes ut quos dirimit ab alter-
utro locus in se indivisibilis perenniter jungat Deus.

EPISTOLA 1I.
EJUSDEM AD MONACHOS BIVIPULLENSES.
(Circa an. 1023.)

OLtva sanete Ausonensis Ecclesix presul, licet
indignus, et abbas, universo ccetui cenobio Dei
Genitricis commanenti desiderabile praemium coele-
siis regni.

Dum vestre nunüum sanitatis letus audio, hoc
est quod semper exopto. Scitote autem me simili-
bus oblectari vestrique imemorem gratissime fieri.
De constructione vero, qux scripsistis, parietum
et capse czeterarumque rerum, ex vestri parte haud
mihi secus videntur ac bona, cum sint piissimi Dei
gratissima dona. De absolutione quoque Wilardi et
emendalione ipsius confido in vobis post Dominum

Jesum, vobisque committo et juxta velle solvere et D

pro posse corrigere. ]gitur nos, postquam a. vobis
excessimus, inter c:etera qux gessimus, inter archi-
episcopum et vicecomitem Narbonensem ad diri

saltibus pervolare, asinis et poreis oculos eruere,
videturque jam capite rubescere, pennis nigrescere
et voce clarescere; cujus tantis prosperitatibus
vos convenit congaudere. Bene valete.
EPISTOLA IV.
EJUSDEM 4D SANCIUM NAVARRA REGEM.
(Anno 1025.)

Orthodox: fldei cultori inagnifico domno Saxcro
regi gloriosissimo, universis laudibus przferendo,
OrivA sancte Ausonensis Ecclesie przsul et abbas
licet indignus, secumque commanens divini ordinis
cetus, felices triumphaliter hic possidere succes-
sus, ei non [finiendos in celestibus eternaliter
fructus.

C Si prosperitas vestrze. magnificentiz divini mu-

neris concessionibus augnientatur, nihil nostris
mentibus optabilius inesse probatur. Verum si qui-
buslibet incommodis promovetur, nihil quod magis
nolumus invenitur. Agimus autem innumeras pro
posse gratias omnipotentie Conditoris, qui sic lati-
tudinem vestri cordis vineulo sui constringit amoris
ut quz maxima sunt operum vestrorum, vel media,
nen propria sponte peragatis, sed timentium illum
consilia, horum videlicet qui longesunt et qui prope,
regali solertia conquiratis. Vobis quoque plurimas
impendimus laudes quoniam nun(uam nostram par-
vitatem excipitis, sed in benefaciendo, et quasi
magoum aliquid ex vestris negotiis consulendo per-
quiritis. Quo circa nostras animas ita vestro spiritui
conjunxistis, ut nemo nostrum sibi quidquam melius
optet evenire quam vobis. Vidimus hoc tempore
domnum abbatem Pontium fratrem et filium no-
strum «um Garcia fidelissimo vestro, qui nobis

Digitized by Google
