$55
Iv.
PRLYILECIUM CLEMENTIS PAP.E£ H PRO ECCLESIA
HAMBUBGENSI.
(Anno 1047.)
[Apud Lappenberg, Hamburgische Urkand, 1, 72.]

CLEMENS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
eonfratri nostro ApALBzR TO, venerabili archiepiscopo
Ammaburgensis Ecclesi: suisque successoribus in
perpewum.

Convenit apostolico moderamini pia religione pol-
lenibus benevola compassione successisse [Succur-
rere] et poscentium animis alacri devotione praebere
assensum, Ex hoc enim lucri potissimum praemium
apud conditorem omnittm Dominum procul dubio pro-
meremur,dum venerabilia loca opportunead melio: em
fuerintsine dubiostatum perducta. Igitur, quia postu-
lasiis a nobis, quatenus archiepiscopatum Ainmabur-
gensis Ecclesiz totum in integrum vobis confirmemus,
sicuti a przdecessoribus nostris Nicolao, et Agapito,
et Benedicto, hujus apostolica sedis episcopis decre-
tem est, inclinati precibus vestris apostolica aucto-
ritate concedimus et confirinamus, cum omnibus
generaliter atque. specialiter ad eumdem praefatum
vestrum archiepiscopatum pertinentibus, scilicet
.omnia qua vestri antecessores. suis laboribus acqui-
&ieruut, vel elíam amore terna patriz ibi a Clri-
sticolaruimn fidelibus largita sunt vei largiuntur; cum

illis etiam qui nunc tempore ad Christi conversi
sunt fidem, protegente Dei gratia, videlicel episco-
pos in omnibus gentibus Sueonum sea Danorum, nec
non etiam in illis partibus quie suut a jneridionali
Albia usque ad (luvium Pene et ad fluvium Egidore,
ita ut sub vestra. vestrorumque successorum, Am-
maburgeusis Ecclesze archiepiscoporum vel alium
quenlibet, in vest;à dioecesi ullam sibi vindicare
- decernimus potestatem ; quinimo et ipsis et oini-
:bus emnino suademus cultoribus ver: reiiyionis,
ut adjutorium et. solatia vobis in omnibus admini-
Sirent, quatenus pco gratia hujus beueficii plenam
reeipere mercedem a Domino mereantur, quoniam
omnia quz proficua Ecclesix;probantur existere, et
divinis non impugnant. prxceptionibus, efficienda et
prebenda omnipotentis Dei auctoritate et. beatorum
apostolorum Petri et Pauli esse non dubitamus. Et
hoc nostro decreto decernimus secundum przenomi-
nali Nicolai. pap: et Agapiti papse et Benedicti pape
sanctionem... et Mimindensis et Ferdensis Ecclesia-
rum episcopis... in illis partibus constituendi ta-
men... charissime frater Adalberte, ut potestatem...
frater. charissime Adalberte, nostrz auctorilaiis...
Insuper addimus pro voto vesire dignissima peti-
tionis, in nativitate Domini et in octava Domini, in
epiphania Donini, in purificatione sanctz Marie, in
Palinis, in. cena Domini, iu die sancto Pascli, in
ascensione Domini, in Pentecoste, in festivitate
sancli Joannis Baptiste et in Natalitiis. omnium
vpostolorum, in assumptione el in nativitate sancte
Marie, et. in annuntiatione sancte Mariz, in festi-

vitate sancti Michaelis archangeli, in festivitate

CLEMENTIS PAPE il

[ri

A sancti. Martini episcopi, in natantiis beatorum mai
tyrum. Laurentii, Mauricii sociorumque eorumdem,
et in festivitate Qunium Sanctorum, et in illis fea-
livitatibus illorum sanctorum quorum corpora re-
quiescunt. in ipso archiepiscopatu, et in consecra- *
tione episcoporum aique ecclesiarum, et in vestrae
ordinationis dic. Super hiec autem, deprecatione
Henrici imperatoris, nosui dilectissimi filii, super
naccum cequitaudi liceniism damus, in solemnibus
diebus, tantummodo in vestra sece. Et pallio uten:!i
in ordinat:onibus ecclesiasticis, eL crucem ante vos
portandi, sicut antecessores vestri liabucrunt, li-
centiaom damus. Sancta. Trinitas fraternitatem ve-
Sitram diu conservare dignetur incolumem, atque
post hujus seculi. amari.udinem ad perpetuam per-
ducat beatitudinem. Bene valete.

Data vin Kalendas Mati, per manus Petri diaconi,
bibliothecarii et caucellarii sanct apostolicz sedis,
anno domini Clementis secundi pape secundo, in-
. dictione xv.

B

V.

CLEMENTIS PAPJE I] EPISTOLA AD COFFREDUM ANDEGA-
VORUM COMITEM ET AGNETEM COMITISSÉM CONJUGEM
EJUS.

(Anno 1047.)

Monasterii S. Trinitatis Vindocinensis, a Goffredo
conditi, tutelum suscipit el possessiones confirmat ,
eu lege ut duodecim solidi B. Petro q..otannis pra-
stentur,

[Opera Ivonis tI, 214.]

CirMENS episcopus, servus servorum Dei, Gor-
rFRIDO Ándegaxorum comiti, et ÁcszTI. copitizu,
conjugi ejus, salutem ct apostolicam benedk tiunem.

Quoties filii sanctz Ecclesie omnipotenti Dco ali-
qua offerunt, non debent esse dati quasi de muuere,
sed gaudere ex fideli redditione. Reddunt quidem
Creatori suo partem rerum quas ab eo acceperunt,
ut de suis eum rebus sibi faciant largissimum debito-
rem. Ab ipso namque omnes habemus esse, vivere,
cunctaque habita possidere: et quod magis est... .
Quod vos, dilectissimi filii, non ignoranter, sed file-
liter agnoscentes, studuistis propriis vestris rcbus
monasterium pro redemptione animarum vestrarum
vestrorumque parentum, apud Castrum Vindocinum
ad hororem Trinitatis deifice construere, ipsumque
monasterium cum omuibus suis rcbus D. apostolo-
rum principi Petro, sncto Spiritu inspirante, offerre ,
ea videlicet consideratione quatenus sancte Ro-
manz Ecclesim sic specialiter semper adliereat ne
inter Romanum pontificem et liunc venerabilem lo-
cum persona quilibet media existat. Quod nos, di-
viua folii fiducia, ita confirmamus, ut iuter prime
et apostol:e2 sedis poutificem el veneralilis loci Vin-
docinensis abbatem , omnem cujuslibet dignitatis vcl
ordinis personam mediam esse apostolorum Petri ct
Pauli auctoritate proliibeamus ; censum vero ad me-
moriam cognitionenique. sempiternam xi solid. de
moneta nostr: patriae D. Petro reddi per unimqueui-
que annum volumus, etc. Statuimus ctiam ut, defui.-
cto abbate ipsius luci, successor ei eligatur ce ea ^ei

Digitized by Google
