<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COMMENTARIUS IN CANTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    63 Inebriare sagittas meas sanguine.
    Et gladius meus devorabit carnes.
    Inebriare sagittas, id est in peccatoribus ostendam vindictas meas, et gladius meus devorabit carnes, id est carnales judicium meum consumet.
    64 De cruore occisorum :
    Et de captivitate nudati inimicorum capitis.
    De cruore occisorum : subauditur, inebriabo sagittas meas, id est in perditione damnatorum. Et de captivitate nudati inimicorum capitis : secundum litteram captivitati tunc debantur et vendelantur (quod est sub corona vendere), spiritualiter autem antichristus, impiorum caput, per Christi potentiam destruetur vindicatis. Aliter exercet Dominus vindictam de captivitate inimicorum capitis, cum arrogantiam mentis malorum, et maligniam destruxerit.
    65 Laudate gentes populum ejus :
    Quia sanguinem servorum suorum ulciscer.
    Laudate gentes populum ejus, id est sanctos ejus ; quia sanguinem martyrum suorum ulc. seclur.
    66 Et vindictam retribuet in hostes eorum :
    Et propitius erit terrae populi sui.
    Et vindicam retribuet in hostes eorum, scilicet in haereticos atque infideles et persecutores. Atque propitius erit terrae populi sui : id est Ecclesiae, cum misericordiam suam illi ostendit.
    
    HYMNUS TRIUM PUERORUM.
    DANIELIS CAPITULO III.
    Benedicite omnia opera Domini Domino, &amp;c.
    
    Generali laudatione praemissa, quod omnis creatura debeat laudare Deum (al., Dominum), in consequentibus per partes singula cohordatur (al., singulares coarctatur) : angelos, et coelos, aquas et virtutes, solem et lunam, imbrum et rorem, spiritum, ignem et aestum, frigus et aestatem, et cetera, quae longum est texere, ita ut fontes quoque et maria et caelum, volucres bestiasque et pecora ad laudem Domini provocat et filios hominum. Et post omne hominum genus Israelum, et de ipso Israele sacerdotes et serviros Domini, spiritus animaesque justorum, sanctos et humiles corde, et ad extremum Ananiam, Azariam et Misaelem, qui potenti beneficio ad laudem Domini provocantur. Omnis autem creatura non voce, sed opere laudat Dominum ; quia ex creaturis Creator frequenter intelligitur et singulis operibus atque effectibus Dei magnificentia demonstratur. (Sequitur textus BENEDICITE, nihil a vulgato recedens praeter ters. 67 frigus et aestas.)
    
    CANTICUM ZACHARIAE.
    LUCAE CAPITULO I.
    1 Benedictus Dominus Deus Israel :
    Quia visitavit et fecit redemptiomem plebis suae.
    Benedictus : duo enim dicit, visitare et redimere.
    Visitare namque infirmorum, redimere vero captivos est : quae duo humano generi congruunt, quoniam genus humanum infirmum erat peccatis, captivum quoque fraude diabolica detinebatur. Venientes vero Dominus infirmum visitavit, quia a peccatis liberavit : et captivum redemit, quia a potestate diabolica abstraxit, et redimendo fecit eum sunm. B. Notandum vero circa istum versum est, quod beatus Zacharias prophetico more quod adhuc in spiritu futurum et proxime faciendum praeviderat narrat quasi factum, dicens, quia visitavit, id est incarnatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    2 Et erexit cornu salutis nobis
    In domo David jueri sui.
    B Et erexit cornu salutis : firmam caelitudinem salutis dicit. Omnia enim ossa, carne involuta sunt, cornu autem excedit carnem : et ideo cornu salutis regnum Salvatoris Christi vocatur : quo vocabulo spiritalis, et quae carnis gaudia superet, altitudo nuntiatur : et quo regno mundus et carnis gaudia superantur.
    3 Sicut locutus est per os sanctorum :
    Qui a saeculo sunt prophetarum ejus.
    Sicut locutus est. A saeculo, inquit, propterea quod tota veteris instrumenti Scriptura, prophetiae de Christo praecesserint, non soli enim Jeremias et Isaias ceterique prophetae de ejus adventu manifeste locuti sunt : verum ipse pater Adam, Abel et Enoch, ejus dispensationi testimonium reddunt.
    4 Salutem ex inimicis nostris :
    Et de manu omnium qui oderunt nos.
    Salutem : jungendum est superiori versiculo. Erexil nobis, scilicet salutem ex inimicis nostris. Omnes autem qui oderunt nos : vel homines perversos, vel inmundos spiritus significant.
    5 Ad faciendam misericordiam cum patribus no :
    stris :
    Et memorari testamenti sui sancti.
    Ad faciendam misericordiam : dixerat enim, Dominum juxta eloquia prophetarum in domo David narraturum : et ita misericordiam faciam cum eis, cum impletum esset promissum.
    6 Jusjurandum quod juravit ad Abraham patrem nostrum :
    Dateurim se nobis :
    Jusjurandum : dicit eumdem Christum, juxta jusjurandum quod Deus juravit, nos esse liberaturum, ad explendum testamentum quod Abrahae disposuit. Quia videlicet his precipe patriarhicis et suo semine, vel congregatio gentium, vel incarnatio est repromissa.
    7 Ut sine timore de manu inimicorum nostrorum liberari :
    Serviamus illi.
    Ut sine timore : nam qui vel ante mortem a Domini servitio discedit, vel coram hominibus tantum et non coram Deo sanctus perdurare contendit : necdum de manu spiritualium inimicorum perfecte liberatus Domino servit (IV Reg. xvii), sed exemplo Sanctorum diuis gentium pariter et Domino servire conatur.
    8 In sanctitate et justitia coram ipso :
    Omnibus diebus nostris.
    In sanctitate : apere et breviter quomodo sit Do
    PATROL. CXLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e cortes tipográficos mantidos; pequenas manchas no canto superior esquerdo provocam perdita di caratteri minimi ma transcrição feita literal; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme bbox.</notas>
</pagina>