81

COMMENT. IN ORATIONEM. DOMINICAM, ETC.

558

sona univit. EC hoc non. meritis nostris aut ipsius A 9. Quia viderunt oculi mei.

lerael pueri sui, sed misericordia sua indicibili,
eujus recordatus est.
40 Sicut locutus est ad patres. nostros.

A'raham et semini ejus in secula.

Sicnt locutus est ad patres nostros : loc enim
ad patres et prophelas loquebatur, quod facturus
esset hanc. misericordiam Abralze et semini ejus,
id est omui fidem snam imitanti.

CANTICUM SIMEONIS.
LUCE CAPITULO I.
4 Nunc dimittis servum tuum, Domine.
Secundum verbum Iuum in pace.

Nunc dimittis : vides non solum Novi, sed et Ve-
teris Testamenti justos, spe futurze vile desiderium
habuisse dissolvenli à corpore : imo pacis viam
depulasse, sarcinam deponere terrestrem, utputa
qui se in sinu Abrahaz requiem non dubitarent ha-
bituros esse perpetuam.

Salutare tuum.

Qnia viderunt : Beati oculi qni vident. (Lue. x )
que Simeon vidit. Beati qui non viderunt et crei -
derunt (Joan. xx).
$ Quod parasti. Ante faciem omnium populorum.

Quod parasti. Hlud inquit ipsum quod postmo-
dum omnibus gentibus et populis et linguis mente
2c fide conspiciendum parasti, et spe ac dilectione
quxrendum pravidisti, ipse diu desideratum, nuuc
et carnis et cordis oculis tuum salutare contemplor. '
& — Lumen ad recelationem gentium.

Et gloriam plebis tue Israel.

Lumen, lumen quidem utrique populo, salutare

Dei, id est Christus a. Deo paratus est. Qui tamen

R gloria magis dicitur Israel, cui diu speratur (Rom.
ix), et ex quo. pronuntiatus advenit, Gentium vero
revelatio, quas. visitare et. illustrare pariter digna-
tus est.

SANCTI BRUNONIS

EPISCOPI HERBIPOLENSIS.

COMMENTARIUS
IN ORATIONEM DOMINICAM, SYMBOLUM APOSTOLORUM

ET

FIDEM ATHANASII.

ORATIO DOMÍNICA.
MATTHAI CAPITULO VI ET LUCE Tl,

Potete noster qui es in celis.

Discipulus. Iu oratione Dominica quot petitiones
hasentur? Magister. Septem. D. Qui est. prima?
M. Sanctificetur nomen tuum. D. Hoc quod in
Capite est, Pater noster qui es in caelis, quomodo
intelligitur? M. Ibi enim invocatio divinitatis est ,
dum Patrem nos habere profitemur Deum: quia
omnes fratres sumus, et Deum Patrem habemus iu
celis (Matth. xxu)

*  Sanctüficetur nomen tuum.

D. In prima petitione quam dixisti, quid intelli-
£endum est? M. A Christo enim Christianus deriva-
Wr, et ideo dum Christiani vocamur, Christi no-
men tenemus, et supplicamus, ut opera Christi
facere valeamus, et nomen suum per opera bona
mosifa im. nobis sanctificetur.
$  Adreniat regnum tuum.

D. Quz secunda petitio? M. Adveniat regnum

tuam, D. Quid ibi intelligendum est? M. Oramus

€ enim, ut Christus regnet in nobis, et non. diaboiu:,
id est Ecclesia Christi semper crescat, in qua re-
gnat Deus : et dies judicii adveniat, quia tunc dia-
bolus regnare in mundo desistit, et. Christus cuin
sanctis suis in eternum regnabit (I Cor. xv).
4 Fiat voluntas tua sicut in celo el in terra.

D Qu: est tertia ? M. Fiat voluntas tua sicutí a
celo et in terra. D. Quomodo est iutelligen:la ? M,
Sicut angeli in. ccelo tux obediunt. voluntati, ita e'
justi in terra. faciant : et sicut. in sanctis, ita et in
peceatoribus tua voluntas impleatur.

5  Pauem nostrum quotidianum da nobis hodie ;

D Quz est quarta? M. Panem nostrum quotidiae
num da nobis hodie. D. Quid in ea intelligitur?
M. Hoc loco panis pro omníbus cibis accipitur, de

D quibus vivere debeamus : precamur etiam pro as-
sumptione corporis Christi : petimus denique ut nobis
seipsum tribuat qui est panis vivus (Joan. vi).

6 Et dimitte nobis debita nostra :

Sicut et ttos dimittimus debitoribus nostris.

D. Qu» est quinta? M. Et dimitte nobis debita

Digitized by Google
