<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    561                                         COMMENT. IN ORATIONEM DOMINICAM, ETC.                                       562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,940">
    Item credo, et pro consortio ejus, animam rationem A 3
    restitueram.
    11 Et vitam æternam. Amen.
    Vitam æternam vero sine dubio nos consecuturos
    credimus: si ista quæ hucusque exposuimus, firmi-
    ter teneamus et operibus impleamus.
    LAUDES POST NOCTURNUM.
    BENVES QVEM SANCTVS AMBROSIVS ET SANCTVS AVGU-
    STINUS INVESTICIEM CONDIDERUNT.
    (Sequitur lectus TE DEUM.)
    FIDES CATHOLICA SANCTI ATHANASII
    EPISCOPI.
    1 Quicunque vult salvus esse :
    Ante omnia opus est ut teneat catholicam fidem. B
    Hic beatus Athanasius liberum arbitrium posuit,
    sicut dicit in psalmo: Quis est homo qui vult vitam
    (Psal. xxxiii), et iterum in Evangelio ipsa Veritas
    dicit: Qui vult post me venire (Matth. xvi). Simili-
    ter et hic. Quicunque vult salvus esse. Non dicit,
    velis aut non, salvus eris, sed quicunque vult, quia
    Deus omnipotens nullum hominem invitum aut co-
    actum trahit ad fidem. Sed quicunque vult salvus
    æternaliter esse in corpore vel in anima, necessitas
    illi est ut teneat catholicam fidem. Quia ante omne
    opus necesse est ut fides præcedat; ante omnem
    operationem, ante omnem inchoationem, ante omne
    principium unicuique opus est ut teneat catholicam
    fidem, dicente Apostolo: Sine fide impossibile est
    placere Deo (Hebr. xi). Unde Habacuc propheta ait :
    Justus autem ex fide vivit (Habac. i). Catholica,
    Graecus sermo est, Latine interpretatur generalis
    sive universalis; generalis, pertinet ad omnes homi-
    nes: universalis, quia per universum orbem est dis-
    fusa. Fides credulitas est qua, scilicet veraciter
    credimus, id quod nequaquam videre valemus. Unde
    Apostolus ait: Fides est sperandarum substantia
    rerum, argumentum non apparentium (Hebr. xi).
    Dicitur nunque fides, eo quod sit inter Deum et homi-
    nes. Istam fidem, istam credulitatem ante omnia
    opus est habere nobis, quia fides fundamentum est
    omnium virtutum, et ideo prius ædificamus fidem,
    quæ est fundamentum, et super eam ceteras virtu-
    tes, quia sine fide nullus salvus esse potest. Dicitur
    igitur fides, credulitas sive credentia. Catholica, D
    universalis dicitur, id est recta, quam universa Ec-
    clesia tenere debet. Ecclesia vera congregatio Chri-
    sti:rumorum sive conventus populorum dicitur.
    2 Quam nisi quisque integram inviolatamque ser-
    vererit :
    Absque dubio in æternum peribit.
    Quam fidem quisque, id est unum quisque, inte-
    gram, id est plenam et perfectam, ut eam non
    scindat per læresim, neque ullo schismate corrum-
    pat, inviolatam, id est eam non violet maledicendo
    atque prædicando, et si eam non custodierit inte-
    gram et inviolatam, absque dubio in æterna damna-
    tione peribit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    Fides autem catholica hæc est :
    3 Unum Deum in trinitate, et trinitatem in uni-
    tate veneremur.
    Nunc manifestat quid est fides, vel qualiter uncir-
    quisque eam credere debeat. Ut unum Deum in tri-
    nitale et trinitatem in unitate veneremur, il est de-
    bens credere trinum et unum; unum in substan-
    tia, trinumque in personis; nec propter unitatem
    debemus dimittere unitatem, nec propter unitatem
    debemus dimittere trinitatem. Ut ipsum quem coli-
    mus, unum veneremur et trinum; unum propter
    unitatem substantia: trinum propter personarum
    vocabula, veneremur, id est adoremus atque colo-
    nmus.
    4 Neque confundentes personas :
    Neque substantiam separantes.
    Confundere est comminiscere, quia non debemus
    tantum unam personam credere, sicut Sabellinus ha-
    reticus asserbat, sed tres, id est Patrem et Filium
    et Spiritum sanctum, nec substantiam separare :
    ut Arius hæreticos asserrebat; dicebat enim, quod
    sicut erant tres personæ, ita fuissent tres substantiæ.
    Patrem assertebat majorem Filio, Filium minorem
    Patre, Spiritum sanctum ministrum eorum dicebat.
    Substantia dicitur, eo quod et semetipsa subsistit;
    substantia vero commune est nomen omnium rerum
    quæ sunt, cœlum, sol, luna, terra, arbores; homines
    etiam substantia dicuntur. Deus igitur substantia
    est, et summa substantia, et prima et omnium sub-
    stantiarum causa, quia omnium rerum creator est
    C (Exod. m). Essentia igitur proprie de Deo dicitur,-
    quæ semper est quod est, quia incommunicabilis est
    (Jac. i).
    5 Alia est enim persona Patris :
    Alia Filii, alia Spiritus sancti.
    Hic contra Sabellium sunt personæ divisæ, quas
    asserit esse unam, quia Pater in sua persona non est
    Filius, sed tantum Pater; nec Filius in sua persona
    est Pater, sed tantum Filius, et Spiritus sanctus in
    sua persona non est Pater, nec Filius, sed tantum
    Spiritus sancticus, ex utroque procedens. Persona
    dicta est, eo quod per se sonat.
    6 Sed Patris et Filii et Spiritus sancti una est
    divinitas :
    Æqualis gloria, coæterna majestas.
    Sed Patris et Filii et Spiritus sancti una est divi-
    nitas, hoc est una substantia. Æqualis gloria, co-
    æterna majestas, id est coæqualis, sive initio et fine,
    et gloria, et potestas.
    7 Qualis Pater talis Filius :
    Talis et Spiritus sanctus:
    Quia sicut Pater æternus est vel omnipotens
    seu invisibilis, similiter est et. Filius et Spiritus
    sanctus.
    8 Increatus Pater, increatus Filius :
    Increatus Spiritus sanctus.
    Increatus Pater. In, præpositio, est in hoc loco, pro
    non composita. Increatus Pater, id est non creatus,
    qui ipse est omnium Creator, et a nullo creatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos conforme original; letras ilegíveis não foram encontradas em blocos inteiros; usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>