<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
325            EXPOSITIO PSALMORUM.            326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
Et aquæ quæ super cœlos sunt
Laudent nomen Domini.

C Quamvis in Genesi unua cœlum factum esse legerimus, tamen in Paulo et hic plurali nuncupantur numero. Aquæ vero, quæ super cœlos sunt, istas esse quæ depliunt non dubium est, nam dicitur et in Genesi : Cataractæ cœli apertæ sunt (Gen. vii).
Dicit vero, laudent nomen Domini, et præcipit ex operibus suis Dominum debere laudari. Et quid dignius, quam quod conditio rerum proprium laudet auctorem?

5 Quia + ipse dixit, et facta sunt :
Ipse mandavit et creata sunt.

C Dicendo ipse, Dominum significat Salvatorem. Ipse enim est Verbum caro factum, cujus jussione cuncta creata sunt. Distant autem facere et creare; facere enim possumus et nos, qui creare non possumus. Et ideo quia dixit, facta sunt, quod est generale verbum, addidit quod erat divinitatis proprium, scilicet creata sunt. Mandavit, significat constituit atque formavit.

6 Statuit ea in sæculum et in sæculum sæculi :
Præceptum posuit et non præteribit.

C Statuit ea, declarat potentiam Domini, virtutemque ejus, ut dubium non sit omnipotentem esse Dominum, quando quæ ille constituit nulla mutabilitate vertuntur. Præceptum, legem dicit sive conditionem, ut omnia sub ipsius potestate esse noscantur. Ideo addidit, et non præteribit; præterire non potest, quod Omnipotens statuit et veritas provisit.

7 Laudate Dominum de terra :
Dracones et omnes abyssi.

C Dracones et abyssi mystice personas truculentas et validas debemus accipere, quæ hic in bonum conversæ, in illa patria Dominicis laudibus gloriantur. Quamvis etiam secundum litteram intelligendo, dracones venenosi, Deum laudent ut aliae creaturæ.

8 Ignis, grando, nix, glacies, spiritus procellarum :
Quæ faciunt verbum ejus.

C Ignis, grando, nix, glacies, mystice significant homines, qui in hoc sæculo ex turbulentis sunt et pessimis studiis conversi ad Dominum. Et spiritus procellarum sunt, qui ex tempestuosis et inprobis operibus ad confessionis gratiam venire meruerunt.

9 Montes et omnes colles :
Ligna fructifera et omnes cedri.

C Montes, homines significant prætumida potestate sublimis; colles, mediocres; ligna fructifera, eos qui ex duritia peccatorum conversi, fructus morum faciunt. Cedri, absolute superbos significant.

10 Bestiæ et universa pecora :
Serpentes et volucres pennatæ.

C Bestiæ, crudeles significant et indomitos; universa pecora, communem plebem; serpentes, venenosos et callidos; volucres, philosophos, qui cogitationum velocitate naturas discurrunt, significant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,360">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,880">
de quibus omnibus sibi Christus parat electos, qui in illa resurrectione et laude, angelorum possint cœtibus congregari.

11 Reges terræ et omnes populi :
Principes et omnes judices terræ.

C Reges, sanctos viros significant, qui semet regunt; omnes populi, turbas, quæ ad Deum conveniunt; principes, potestates excelsas advertimus; judices, nobiles et potentes. Hi enim ut frequenter evenit, subito mundi potestate derelicta, diligunt Domini servitia subire.

12 Juvenes et virgines, senes cum junioribus laudent nomen Domini :
Quia exaltatum est nomen ejus solius.

C Juvenes, qui ætatis naturæ ferventes, ad modestiae temperamenta se convertunt. Seniores cum junioribus : permissam significat ætatem. Quia de omni sexu, et de omni ætate, potens Dominus est evocare quos vult. Causa hic laudis justissima ponitur, quia exaltatum, etc.; exaltatum est enim, dum illi, sicut dicit Apostolus, omne genu flectitur cœlestium, terrestrium et infernorum (Philip. II).

13 Confessio ejus super cœlum et terram ;
Et exaltavit cornu populi sui.

C Confessio ejus super cœlum et terram. Hæc confessio laudem illam significat, quæ illi post finem sæculi istius ab omnibus in beatitudine creaturis absolvitur rationabilibus. Quod autem dicit, super cœlum et terram, significat quod nec cœlestia nec terrestria laudibus Dei possunt æqualia reperiri. Exaltavit cornu, id est potestatem, quia populus fidelis ibi exaltabitur, ubi omnis gloria præstatur.

14 Hymnus omnibus sanctis ejus :
Filiis Israel populo appropinquanti sibi.

C Hymnus omnibus : vox ista promissio est et totius beatitudinis summa perfectio. Et quibus sanctis? filiis Israel, qui non solum genere, sed fide nomen istud habere merebantur.

ORATIO EX PSAL. CXLVIII.

Excelsorum omnium supereminens et excelsa potestas, Deus, concede famulis tuis, ut, sicut cuncta quæ cernimus te jubente creata sunt, ita quæ præcipis te custode serventur. Per Dominum nostrum Jesum, etc.

PSALMUS CXLIX.

ARGUMENTUM PSAL. CXLIX.

C Canticum novum Propheta Domino Christo dicit esse cantandum, qui de toto orbe terrarum universalem Hierusalem construxit sua pietate; et gaudia sanctorum virtutesque describens vindictam peccantium, gloriam dicit esse justorum.

TT. Alleluia.

1 Cantate Domino canticum novum :
Laus ejus in Ecclesia sanctorum.

C Nam Propheta, in hoc mundo tantum corpore constitutus, intellectu et fide in illa patria cum angelica multitudine miscebatur, in quam commone
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina tipo: texto em duas colunas. Mantida transcrição literal, preservando ligaduras e diacríticos (æ, œ) conforme visível. Letras marginais centrais (A) foram anotadas como bloco nota_marginal e removidas do início do parágrafo correspondente na coluna direita para evitar duplicação. BBOX indicadas em escala 0-1000 são aproximações visuais. Não foi usado [ilegivel]; a última linha da coluna direita termina truncada na impressão ("commone") e foi transcrita tal como aparece.
  </notas>
</pagina>