559

8. BRUNONIS HERDIPOLENSIS EPISCOPI i.

Uc

7  Misisti iram tuam que devoravit eos sicut stipu- A 16 — Ascenderunt populi et irati sunt :

lam :
Et in spiritu furoris tui congregate sunt aque.

Misisti iram tuam, Iram. id est vindictam, non
tamen ira deitatis turbatur. Quz devoravit eos sicut
stipulam, quia sicut facile ignis stipulam consumit,
sic facile erat Deo eos submergere. Et in spiritu fu-
roris tui, quia patientibus (uror videtur, cum sit
zquum judicium. -

8 Stetit unda fluens :
Congregatee sunt abyssi in medio mari,

Stetit unda fluens, id est vel maris divisi vel Jor-
danis ut legitur. (Exod. xiv). Congregate sunt
abyssi, ne nocerent justos et necarent injustos.

9  Dizit inimicus: Persequar et comprehendam :
Dividam spolia, implebitur anima mea.

Dixit inimicus, id est Pharao : Persequar, etc.,
ista enim sunt verba Pharaonis vel diaboli, quibus
tamen fortior superveniens spolia abstulit (Luc. 1x).
10 Evaginabo gladium meum :

]nterficiet eos manus mea.

Evaginabo gladium meum, id est gladios, et ma-
nus, id esL poteutia mea vel multitudo exercitus,
interficiet eos. Ita dicit et diabolus. Evaginabo gla-
dium, id est, aperiam omnes fallendi modos, et iu-
terficiet cos spiritualiter manus mea.

44 Flavit spiritus tuus et operuit eos mare :
Submersi sunt quasi plumbum in aquis veemen-
tibus.

Flavit spiritus tuus : spiritu enim fortitudinis tuz
submersi sunt. Quasi plumbum : flexibiles ad ma-
lum, et gravati a malitia, ne possint ad bonum ani-
mam elevare.

49 Quis similis tui in fortibus, Domine, quis similis
tui? magnificus in sanctitate :
Terribilis atque laudabilis et faciens mirabilia. '

Quis similis tui? magna faciens (quia sanctus es)
terribilis (judicando), atque laudahilis. (dimittendo
peccata paenitentibus), et faciens mirabilia : in cruce
et in peccatorum conversione.

435 Exlendisti manum tuam .
Et deveravit eos terra.

Extendisti manum, id est virtutem tuam, et devo-
ravit eos terra, id est arena vel peccata terrena.
O Vel terra. devorantur, qui semper terrena faciunt,
de terra loquuntur, litigant, terram desiderant, ct
luxuri2 dediti, voluptatem qu:zerunt corporis.

44. Duz [uteli in misericordia tua :
Populo quem redemisti.
Ibi dux fuisti ad terram promissam, hic ad cce-
1estem Tierusalem redemptis.
45 Et portasti eum in fortitudine fua :
Ad habitaculum sanctum tuum.
Et portasti eum tunc, id est, sine ejus labore eum
advexisi : ubi tabernaculum, et postea templum
videret : sicut sanctos in paradisum nuuc introducis,
ubi habitaculum sanctum tuum eternum vident in
tlernum.

Dolores obtinuerunt habitatores Philistiim.
Ascenderunt populi, Israel. Et irati sunt, id est,
adversarii contra eos irati sunt. Hzc autem de fu-
turo intelliguntur. Philistiim interprejantur caden-
tes poculo : Idumzi, rubei vel terreni. |
17. Tunc conturbati sunt principes Edom, : robustos
Moab obtinuit tremor :
Obriguerunt omnes habitatores Chanaan.
48. Irruat super eos (ormido et pavor ;
In magnitudine brachii tui, |
Moab : ex patre interpretatur,'et significat pecca-
tores justorum persecutores, qui inebriati sunt pec-
catis et noxa effusionis sanguinis Christi. Vel qui
sunt homicilijs inquinati, ex patre diabolo sunt :

p quibus b»c salus justorum est invidia, quos tamen

Dominus exsuperat.
19. Fiant immobiles quasi lapis, pertranseat populus
tuis, Domine :
Donec pertranseat populus tuus. iste quem posse-
disti.

Riant immobiles : optat vel pronuntiat, quod re-
sistere non valeant, Dei populo, illi superius jam
nomiuati populi. O Vel mystice Judzi facti sunt
immobiles ad Christi fidem : donec pertranseat et
vxeniat ad fidem omnis populus gentium, quem Do-
minus possidet.

20 Jntroduces eos et plantabis in monte hareditatis
«c :.
. Firmissimo habitaculo (uo qued operatus es,
Domine.

Intzoduces eos, t terram promissam : et introdu-
ect etiam Dominus sanctos suos in celestem Hieru-
salem, et plantabit in :ternum, id est, feliciter
vivere faciet. In monte, scilicet Sion, et firmissimo
babitaculo, hoc est Hierusalem. Spiritualiter autem
Sion, contemplationem celestem : firmissimum ha-
bitaeulum, Hierusalem coelestem (cnjus fines Domi-
nus pacem zternaliter firmam posuit (Psal. cxtvii)
siguiflcat, ubi nulla infirmitas esse potest.

91. Sanctuarium. tuum, Domine, quod firmaverunt
manus tue
Dominus regnavit in eternum et ultra.

O Sanctuarium tuum : hoc est sanctimonium
assumpiz carnis: quod non manu bominum factum
est, sed manibus Dei paratum. Dominus regnavit -
regnat et regnabit in szeculum et sine terminali fine.
Aliter: Et regnabit. in sterno el ullra : si quid
a&terno ulterius est.

92 Ingressus est enim Pharao cum curribus ejus in
mare:
Et veduzit auper eos Dominus aquas maris.

0. Ingressus enim : spiritualiter accipiendo : Qui
K£gypiius est, et sequitur Pharaonem, id est dia
bolum, ille vitiorum mergitur fluctibus.

93 Filii autem Israel ambulaverunt per siccum:
In medio maris.

O Filii autem Israel : mystice, id est qui sequi-

tur Christum, et sieut ille ambulabat, ita et ipse

Digitized by Google
