<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    jacula pennata) hominum pectora transfoderunt. Et A
    conturbabis, scilicet bona contritionis turbatione:
    quia sic prius turbati, postea laeti erunt. Eos autem,
    ad montes referendum est.
    8 Emitte manum tuam de alio : eripe me et libera
    me de aquis multis :
    Et de manu filiorum alienorum.
    C Hic ad Patrem verba convertit, manum dicit
    Dominum Salutorem, quem venire deprecatur, ut
    liberaret mundum de alio, id est de potestatis
    excelso, ubi cum Patre regnat parilitote virtutis et
    unitate substantiæ. De aquis autem, id est de po-
    pulis undosis, et quasi procella saevissima concitatis.
    De manu filiorum : de his qui fidelibus parcere
    nesciunt, quia de diabolo generantur qui filiis Dei
    adversantur. Recte igitur diaboli filii alieni dicuntur B
    a filiis Dei : quia haereditalem cum ipsis in cœlo
    nullam habent.
    9 Quorum os locutum est vanitatem :
    Et dextera eorum dextera iniquitatis.
    C Os eorum vana loquitur: quoniam a divinis re-
    gulis discepere præsumnunt, vanum est enim omne
    quidquid veritati contrariurn est. Dextera reproborum:
    prosperitas ipsorum, unde elevati licentiam
    sibi peccandi assumunt.
    10 Deus canticum novum cantabo tibi :
    In psalterio decachordo psallam tibi.
    C Novum merito dicitur Christi canticum, quia
    dum a Judæis non sit receptus (quibus fuerat ut
    veniret promissus), transivit ad gentes. Novum est
    etiam, quod nos corpore et sanguine suo saginare C
    dignatur. Decem chordarum psalterium, decalogus
    est datus tribubus Hebræorum.
    11 Qui das salutem regibus: qui redemisti David
    servum tuum :
    De gladio maligno eripe me.
    C Reges, homines justos significant et veraces, qui
    regunt corpora sua. Istis dat salutem, cum eos li-
    beros a vitiis facit. Redemit, de pugna Goliæ : vel
    spiritualiter, de vitiis. De gladio maligno: quia gla-
    dius diaboli malignus est, quoniam dividit a bonis :
    benignius autem Christi, quoniam separat a malis.
    12 Et erue me de manu filiorum alienorum :
    Quorum os locutum est vanitatem :
    Et dextera eorum dextera iniquitatis.
    C Hunc versum jam diximus : quem ideo repetit,
    ut detestabillores iniquos homines reddat ipsa gemi-
    natione : et maxime nunc de haereticis verba intelli-
    genda sunt, licet enim sequentia sicut et præce-
    dentia ad litteram vera sint intellecta : quia tamen
    literalis sensus apertus est, mystice aliqua carpenda
    sunt.
    13 Quorum filii sicut novellœ plantationes :
    A juventute sua.
    C Filios enim dicit, qui generantur prædicatione
    pravi dogmatis. Isti novellis plantationibus compa-
    rantur : quia nulla veteri et a Patribus tradita præ-
    dicatione vigerunt, sed novis erroribus (a patribus
    ipsorum traditis) pullularunt. H Plantatio enim ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,930">
    retucum non est vetus, sed novella. Non est enim de
    veteri lege, non de prophetis, non de apostolis, sed
    de novis magistris suborta.
    14 Filiæ eorum compositæ :
    Circum ornatæ ut similitudo templi.
    H Filiæ eorum (hoc est verba hæreticorum) com-
    posite (id est, ornata a sapientia sæculari), sed quia
    filiæ sunt non filii, vires non habent. Circum or-
    natæ ut similitudo templi : et pulchre dixit similitu-
    do templi : non enim habent veram Ecclesiam aut
    templum, sed similitudinem Ecclesiæ. C Quippe si-
    militudo non haberet veritatem : sed alicujus rei sub-
    sistensis portat imaginem.
    15 Promptuaria eorum plena :
    Eructantia ex hoc + in : illud.
    C Promptuaria sunt : quæ cellaria vulgus appel-
    lat, et hæreticorum corda significat : ubi diversarum
    rerum species, vel doctrinarum epulæ repositæ
    sunt : et inde emittunt diversas eructationes pes-
    simas. Quos si auctoritate convinces, ad interpreta-
    tionum mequitas transferuntur : cum inde quoque
    fuerint Domino juvante superati, ad sophistarum se
    versutias calumniasque convertunt : et ita ex una
    parte vertunt se in aliam, semper vagì et instabiles :
    quia radicem inequeunt habere veritatis.
    16 Oves eorum fœtus abundantes in egressibus
    suis :
    Boves eorurn crassi.
    C Secundum litteram hi fœtosa dicuntur habere
    pecora : dum ipsi fide steriles esse doceantur. Abun-
    dans quippe dictus est, ab unda, quasi redundans.
    Ipsa quoque pecora, quæ habere cer/untur, non
    dixit eos in ingressibus, sed in egressibus possidere :
    quia totum ab eis egreditur, quando ipsi quoque
    perituri esse monstrantur. Il Pulchre quoque dixit
    boves eorum crassi : quorum Deus verter est, et
    gloria eorum in confusione (Philip. III).
    17 Non est ruina maceriæ : neque transitus
    Neque clamor in plateis eorum.
    H Non est ruina : difficile enim hæreticum invenis
    imperitum. Omnes enim magistri sunt, et scientia
    sæcularii instructi, et immuniti doctrinis apostolorum.
    Si tecum disputant : verba eorum brevia sunt, sic ar-
    tificioso sermone conclusa, ut evadere inde difficile
    sit. Cum enim le ligaverint et clauserint syllogismus
    suis, et quasi macriam syllogismum texerint : te-
    neris inclusus : non potes exire : non est ruina ne-
    que transitus. Cum eis converseris, et ibi conclusus
    fueris : eris in plateis eorum, et in lata via, quœ ad
    infernum ducit : et non in angusta via, quœ ducit ad
    vitam (Matth. vii), quœ est transitus sanctorum.
    Neque clamor Jesu (qui ad se omnes vocat) in plateis
    hæreticorum est : sed in angusta via est.
    18 Beatus = + dixerunt : populum cui hæc sunt :
    Beatus populus cujus Dominus Deus ejus.
    H Multi nescientes, beatos tales putant, et dicunt
    beatum populum cui hæc sunt. Nos autem dicamus,
    beatus populus, cujus est Dominus Deus ejus. Quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Vocabulário tipográfico e sinais de abreviação preservados. Pequenas manchas e cortes na margem direita afectam algumas terminações; transcrição respeita colunas esquerda então direita, sem normalizações.</notas>
</pagina>