$95

DE CONVERSIONE B. AFRUE.

-

594

dabat, ut bene tibi congrueret quod scribitur in A igitur pontifex noster, clerus, simulque congaudeat

p$:!mo, quoniam Dei Filius tenuerit manum dexte-
ram tuam, et in voluntate tga te deduxerit, et mar-
f$yrio coronatum te assumens atque ad coeli pala-
tium transferens, et inter senatores curic coelestis
ie constituens in collegio eorum disposuerit. Ergo,
fratres charissimi, quoniam nobis dies tantz» solem-
nitatis confessoris Chrisi , nostrique apostoli et
martyris [illuxit], gratias et laudes reddamus omni-
potentissimo Creatori ; illius przlibati Narcissi, floris
videlicet paradisi, nos subdentes orationi, et quod
amavit amemus, et quod verbo pr:dicavit creda-
mus, et quod operibus exhibuit imitemur. Exsultet

populus universus. Quoniam sicut Roma, qua caput
et speculum est totius orbis, a Deo promeruit ha-
bere primum apostolorum et principem su: salva-
tionis, Petrum, ita quoque Gerunda doctorem sue
salutis florem paradisi promeruit habere Narcissum.
Omnis hxc dies in Christi laudibus expandatur,
'atque divinis ejus cultibus dedicetur ; desinant esse
jurgia, quia pr:edicationis pacis recoluntur solemnia ;
desinant esse comessationes et ebrietates, quia eujus
hodie festivitas celebratur tales a Christianis prohi-
buit voluptates,

II.
INCIPIT CONVERSIO BEATJE AFR.E

Apud provinciam Ariciensem, civitate Augusta.

Erat Narcissus episcopus eodem tempore quo Dio- B mocinarentur, nox initium sumpsit, et incipiens

eletiani ferebatur insania. Nesciens ubi intraret,

profugus ad meretricem ingressus est, Afram no-

mine, cum diacono suo Felice. llla autem videns
honestos viros adventantes, existimans impudicos,
parat ccnam et omnia quz, solito more, cum puellis
$uis parare consueverat. Episcopus autem veuiens
ut cibum caperet orare coepit et psallere. Afra au-
tem, quia nunquam hzc audierat nec viderat, stu-
pefacta ccpit inquirere qui esset, et ut didicit esse
episcopum Christianorum, protinus procidit ad pe-
des ejus dicens : Domine, indigna sum, et in ista
civitate nulla me turpior aliqua inveniri potest. Cui
ait Narcissus episcopus : Salvator meus a turpissima
tactus inquinari non potuil, ilius nam sanctitas

Domino eanere cum suo diacono episcopus totam
noctem orando et psallendo pertransiens, simul ha-
buit Afram cum puellis suis consortem.

Mane autem orto die, episcopus Narcissus coepit
inquiri a persecutoribus, et dicunt Afre : Ubi sunt
qui ad te introierunt nocte? llla autem dixit eis:
Hospites amatores mihi fuerunt et abierunt ad sacri-
ficandum. EL putantes eos ad capitolium aut ad
templum abiisse, tacuerunt; sed remansit unus ex
eis qui diceret ad eam : Ego cognovi illos, qui sero
venerunt, quia Christiani erant, nam in omni hora
signabant frontes suas signo crucis, qua Christus
eorum passus est. Dicit ei Afra : Ad me meretricem
haberent intrare Christiani! Ad me non veniunt,

omnes sordes ejus delevit atque mundavit. Non C uisi qui mei similes sunt. Abiit hic, nuntiavit omnia

sordes inquinate inquinare poterunt Domini clari-
tatem, nam et lux veniens, et splendor solis dum
circa cloacas et lutulentas plateas funditur a ccelo
mundus, et mundus elevatur in coelum. Unde et tu,
filia, suscipe lumen fldei, ut purificata ab omni pec-
cato possis de meo introitu perpetua alacritate gau-
dere." Dicit ei Afra: Ego, quie ampliora peccata
eommisi quam quanti sunt. mei capilli in capite,
quomodo possum a tantis dilui? Respondit Narcissus
episcopus : Tantum tu crede, et baptizare, et salva
eris. Tunc Afra, convocans puellas suas, dixit: Iste
homo episcopus Christianorum dicil mihi: Si cre-
» dideris Christo et baptizata fueris, ab omni poteris
mondari peccato. Quid vobis videlur? Respondentes

Digna, Eunomia et Eutropia dixerunt: Tu nostra D

domina es, et si secute. sumus ad inquinamenta
facinorum, quomodo non sequemur ad indulgentiam
peccatorum ? Tu caput noster es, quocunque ierís,
€i membra sequantur necesse est. Interea cuiu ser-

quas dixerat, qux: que audierat, iisqui quxrebant eos.
Tunc abiit Afra ad matrem suam, Hilariam nomine,
el dicit ei: Episcopus Christianorum venit ad me,
nesciens ubi intraret, et per totam noctem expan-
dens manus suas ad Deum suum, cantans ei quod
novit, et nos fecit simul orare secum ; circa gullo-
rum cantum exstiuxit se lumen candele, et. copi
festinare ut incenderem , et non poteram. Tunc
dixit mihi diaconus ejus : Noli quiere lumen ex-

,Stinguibile; modo tibi ostendetur lux, qux exstingui

non potest. Hzc cum audisset episcopus oravit di-
cens : Veni, Lux vera de calo, el ostende nobis fa-
ciem tuam, et salvi erimus; mox venit fulgur de caelo
Sicut sol, et venit sicut tonitruum, et nop recessit ;
sed tandiu ibi stetit, quandiu aurora inciperet ; et
dum ille orationem suam finisset , jussit nos sibi re-
spondere et dicere: Amen; et lux fulguris illius
statim recessit ab oculis nostris. Post bxc misi me
ad pedes ejus, et dixi illi: bhsriam.(üibi graudem.

Digitized by Google
