<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,100">
    535    S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI    536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,900">
    CANTICUM ANNAE.

    REGUM LIBRI I, CAPITULO II.

    1 Exultavit cor meum in Domino :
    Et exaltatum est cornu meum in Deo meo.

    II Dicat Ecclesia Christi, civitas regis magni, gra-
    tia plena, prole fecunda, dicat quod tanto ante, de
    se prophetatum, per os hujus piae matris agnoscit.
    Exsultavit cor meum. Addidi, in Domino, quia non
    in se, sed in Domino exsultavi. Et exaltatum est cor-
    nu meum in Deo meo. Vero exaltatum cornu meum,
    quia non in se sed in Domino suo exaltatum est, et in
    alio loco dicit, exaltabuntur cornua justi (Psal. LXXII);
    quia de crucis Christi apicibus, justis conferuntur
    haec cornua : in his ventilabilibus atque destruentus
    adversarias potestates, animae nostrae insidiantes.
    Aliter : Exsultavit cor meum in Domino, id est
    mens mea. Et exaltatum cornu meum, id est filius
    meus in Deo meo.

    2 Dilatatum est os meum super inimicos meos :
    Quia laetala sum in salutari tuo.

    Dilatatum est os meum super inimicos meos, sub-
    intellige Judaeos et haereticos, quia super illos dilatatum est os Ecclesiae, quae coram Judaeis et infidelibus sine prohibitione loquitur secundum Evangelium.
    Aliter : A dilatatum est os meum, quia et in angustiis pressurarum sermo Dei non est alligatus (II Ti-
    moth. II), nec in praeconibus alligatis. Et laetala sum
    in salutari tuo. Christus iste est Jesus.

    3 Non est sanctus ut est Dominus :
    Neque enim est alius extra te : et non est fortis
    sicut Deus noster.

    Non est sanctus, subintellige aliquis, sicut Deus
    Pater. Neque enim est alius extra te, scilicet Deus vo-
    rus. Et non est fortis, subaudi alius Deus immuta-
    bilis, sicut tu cum Filio et Spiritu sancto. H Vel non
    est sanctus ut est Dominus et justus, etc., tanquam
    sanctus et sanctificans, justus et justificans. Non est
    sanctus extra et praeter te, quia nemo sit nisi abs te.

    4 Nolite multiplicare loqui
    Sublimia : gloriantes.

    RABANUS. Vox Ecclesiae : Nolite multiplicare lo-
    qui, id est nolite gloriari in sapientia legis, sublimia
    intellige verba, gloriantes. Et Salomon dicit : Alti-
    ora te ne quaesieris (Eccli. III), et alibi : Dominus in
    coelo et tu in terra (Eccle. V) : ideo sint pauci ser-
    mones tui.

    5 Recedant vetera de ore vestro :
    Quia Deus scientiarum Dominus : et ipsi prae-
    parantur cogitationes.

    Recedant vetera, id est veteres traditiones. Quo-
    niam Deus scientiarum Dominus, id est non solum
    dat scientiam sanctis, sed et ipsi praeparantur cogi-
    tationes, id est manifestae sunt. Aliter. H Recedant
    vetera, hoc est, magniloquium non exeat de ore ve-
    stro. Quia Deus scientiarum Dominus est : hae di-
    cuntur de se praesumptibus, qui se iustos putant,
    et ideo superbi et justitia Dei non sunt subjecti,
    quia de suo putant non de Deo posse se placere;
    atque ideo arbiter conscientiarum Dominus, et ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,900">
    videns cogitationes hominum, quoniam vanae sunt,
    si hominum sunt, et ab illo non sunt a quo ipsi ho-
    mines sunt, sinit superbo cadere, humiles exalari.
    6 Arcus fortium superatus est :
    Et infirmi accincti sunt robore.

    Arcus fortium superatus est, id est potentia Aegyp-
    tiorum in signis Moysi, vel potestas Judaeorum. Et
    infirmi accincti robore sunt, id est Judaei liberati a
    servitute Aegypti, vel gentiles fortitudine fidei.

    7 Repleti prius pro panibus se locaverunt :
    Fameliici saturati sunt.

    H Repleti prius pro panibus se locaverunt, id est
    gentiles non habentes prius doctrinam. Judaei enim
    repleti sunt prius panibus, id est doctrina Veteris
    Testamenti, et pro panibus se locaverunt, id est pro
    doctrina Christi se seperaverunt a consortio fidelium.
    Aliter, se locaverunt, id est diabolo tradiderunt se
    pro doctrinis suis, nolentes communicare corpori
    Christi.

    8 Donec sterilis peperit plurimos :
    Et quae mulios habebat filios infirmata est.

    Donec sterilis peperit plurimos, id est gentilitias
    peperit plurimos filios. Et Judae infirmata est, in
    pariendo filios Dei.

    9 Dominus mortificavit et vivificavit :
    Deducit ad inferos et reducit.

    Dominus mortificavit et vivificavit, Pater mortificavit
    Filium permittiens illum tradi quem vivificavit re-
    surgendo. H Deducit ad inferos et reducit, id est
    deduxit animam Filii cum jucunditate ad inferos et
    reducit.

    10 Dominus pauperem facit et dilat :
    Humiliat et sublimat.

    Dominus pauperem facit, cum dicit : Si vis per-
    fectus esse, vende omnia quae habes (Matth. XIX).
    Et dilat, generando in illo virtutes, et reddendo
    centuplum. Humiliat, sanctos in praesenti, et subli-
    mat, in futuro.

    11 Suscitans de pulvere egenum :
    Et de stercore erigens pauperem.

    H Suscitans de pulvere egenum, id est de corrup-
    tione Christum, quia caro ejus non vidit corrup-
    tionem (Psal. xv). De stercore erigens pauperem,
    id est apostolos. Aliter, suscitatans a terra pauperem,
    id est Christum, qui propter nos pauper factus est
    cum dives esset, ut ejus paupertate vel morte dicta-
    remur (II Cor. viii). Egenus quippe idem qui pauper.
    Stercus autem, unde erectus est, rectissime intel-
    liguntur persecutores Judaei.

    12 Ut sedeat cum principibus :
    Et solium gloriae teneat.

    H Ut sedeat cum principibus, id est cum aposto-
    lis in judicio. Et solium gloriae teneat, id est ut ad
    dexteram Patris sedeat Christus, vel tenerant apostoli
    sedem gloriae, quam Dominus eis tribuit.

    13 Domini enim sunt cardines terrae :
    Et possit super eos orbem.

    Domini sunt enim cardines terrae, id est fines qui
    sunt apostoli, quia in omnem terram exivit sonus [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas. Letras A–D na área central lateralizadas transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo. Uso de [ilegivel] para última palavra truncada/ilegível no final da coluna direita. Nenhuma normalização ou tradução foi realizada; transcrição literal conforme imagem.
  </notas>
</pagina>