<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. BRUNONIS HIERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,960">
1 Confitebor tibi Domine in toto corde meo :
+ Quoniam audisti verba oris mei .
H Si quis pro omnibus vitiis et passionibus animae
sue agit poenitentiam, iste confiteitur et toto corde.
Si quis vero pro uno vitio confitetur, puta quia ava-
rus est, hoc confitetur, non autem confitetur, quia
fornicator aut detractor est, quia non in toto
corde confitetur, non auditur a Deo. C Considerat
autem meritum orationis, ut omnia verba sua pro-
festauerit audita.
2 In conspectu angelorum psallam tibi :
Adorabo ad templum sanctum tuum et confitebor
nomini tuo.
H Vide perfectionem poenitentis, quia post con-
fessionem et poenitentiam cum angelis meretur
psallere et gratias agere Deo. C Templum orationis, B
est beatae incarnationis aduentus, quem quotidie
adorat Ecclesia, dum corpus et sanguinem ipsius in
sacrament o veneratur; sed illa adoratio perfecta
est quam confessio beata comitatur.
3 Super misericordia tua et veritate tua :
Quoniam magnificasti super * omne : nomen
sanctum tuum.
C Misericordia est, quod sine cujusquam meritis
ad liberandos nos venire dignalus est. Veritas,
quia prophetarum suorum promissa compleuit. Ma-
gnificatum est nomen, cum nobis culturae ipsius
virtus innouuit. H Peccator audiat misericordiam;
iustus autem et superbus audiat veritatem.
4 In quacunque die inuocauero te exaudi me :
Multiplicabis in anima mea virtutem.
C Dies hic lucida petitio sinceraque est, quam non
cupiditas nec ulla uaritia nubilat, sed de illo sole
lucet, qui omnes caligines mortalitatis emundat. In
talibus petitionibus deuotus populus se audiri pre-
catur. H Multiplicabis, id est nullius sollicitudinibus
subjacere animam facis. C Per hoc enim ostendit
se innumer a passurum contra quae tam multiplicia
virtutum petit auxilia.
5 Confiteantur tibi, Domine, omnes reges terrae :
Quia audierunt omnia verba oris tui.
C Reges terrae sunt qui corporibus suis diuinitas-
tis munere dominarunt. Nam ille uere rex non dici-
tur, qui vitiis servire monstratur. Quia audierunt,
audire enim ad illos pertinet qui obedientes esse
noscantur. Illos enim non dicimus audisse quos
conlunae sacris iussionibus esse scimus.
6 Et cantent in viis Domini :
Quoniam magna est gloria Domini.
H Viae Domini, sunt misericordia et veritas, quas
cantare et laudare regibus et religiosis et uere
Christianis passionum animae et concupiscentiarum
rectoribus praecipitur. Gloria quippe Domini est, ut
saeculum respuentes, ejus laudes cantare non desi-
nant.
7 Quoniam excelsus Dominus et humilia respicit :
Et alta a longe cognoscit.
C Cum enim sit Dominus excelsus, tamen humi-
lia respicit, ne quis subiectorum putaret, non se ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
acelso Domino respici, cum se cognosceret magna
devotione prosterni. Alta, superba significant; quae
ideo longe cognoscit, quoniam ejus gratia minime
proximantur. Et ne putarent superbi, quia alii sunt,
se Deum non videre, ait, cognoscit.
8 Si ambulauero in medio tribulationis vitifcabis
me + et : super iram inimicorum meorum ex-
tendisti manum tuam :
Et saluum me fecit dextera tua.
C Vivificatur ergo populus, id est laetificatur, dum
enim in diuersis angustijs fuerit constitutus, aeter-
norum gaudiorum suauitate recordans reficitur.
Sciens enim aurum igne probari, et prem i um ma-
ximum post labores dari, et tribulationes Domini,
virtute superandas, laetatur in tribulationibus, et in
mente vivificatur. Extendit manum super iram,
quando illi inimici conversi hic gravius tribulantur,
quam contristauerant sujetos humiles, et inci-
piunt se juste persequi, qui prius innocentibus par-
cere noluerunt. Dextera vero virtus dicitur, et Chri-
stus est.
9 Dominus retribuet pro me : Domine, misericordia
tua in saeculum :
Opera manuum tuarum ne despicias.
C Dominus retribuet, perfecta nimis est qualem
fundere monemur oratio est, causam suam Domino
commendare, qui novit unicuique digna rependere.
Et ut non irato animo dictum putares , addit : Do-
mine misericordia tua, etc., quam facis etiam in
nostros persecutores, dum eos conversos pro fide
tua multa pati facis. Pertinet ergo quod dicit, mise-
ricordia , ad illos qui nos persequmto . Opera ma-
num , id est inimicos nostros, quia et ipsi sunt
opera manuum tuarum. Ideo ergo rogant pius popu-
lus pro inimicis suis, ut eis miseratus indulgeat, qui
in se peccaverunt persequendo, ut indulgentia per-
cepta converantur.
ORATIO EX PSAL. CXXXVII.
Multiplica Domine, virtutem tuam in animabus
supplicum, ut, dum in templo sancto jugiter adora-
mus, in conspectu tuo cum sanctis angelis glorie-
mur. Per Dominum nostrum Jesum Christum, etc.
PSALMUS CXXXVIII
ARGUMENTUM PSAL. CXXXVIII.
D Christus ad Patrem de pausatione et resurrec-
cione sua loquitur, potentiam petramue diuinitatis
exponens, quia in eo, quod homo est, nusquam ab ejus
notitia se possit abscondere, ac super omnem asse-
rens sanctorum confortatum esse principatum.
TT. In finem psalmus David.
C Totus hic psalmus, ad Christi Domini personam
referendus est, et ad Patrem, quoniam de pausa-
tione sua et resurrectione loquitur. A Potest vero et
de penitentiae exponi.
1 Domine, probasti me et cognouisti me :
Tu cognoristi sessionem meam et resurrectionem
meam.
C Probauit Pater Filium, quando manifestam se-
cit humiliatem ipsius, cum a Joanne baptizari vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar ortografia; sinais tipográficos mantidos; alguns sinais como "*" e "+" reproduzidos conforme original; pequenas lacunas de micro-impressão consideradas legíveis; margens com notas ou numeração de página (495, 496) não transcritas como bloco separado além do cabeçalho.</notas>
</pagina>