ITI

42 Spiritus tuus bonus deaucet me in terra recta :. -
'—— Propter nomen tuum, Domine, vivificabis me in
eequitate (ua.

H C Spiritus bonus : designatur per hoc nomen,
Deum esse Spiritum sanctum ; scriptum est enim :
Nemo bonus, nisi solus Deus (Matth. xix). Wgitur.: si
Spiritus sanctis bonus dicitur Deus, necessario est.
C Qui nos deducit in terra recta: quando corpus
nostrum suis regulis subdit. Vel terra recta est. in
futuro ssculo, ubi recti. aubulibunt. Propter no-
men tuum, etc., nam quamvis, omnia gratis Cliristus
donet : justitize ipsius est supplicantes justificare et
vivificare. Ideo non dicit in zquitate mea , sed
tua : quia non meritis meis, sed nominis Christi gratia.
43 £Euces de tribulatione animam meam :

Et in misericordia tua. disperdes inimicos meos.

C Educuntur de tribulatione tanquam de carceri-
hus sancte animze : quando concessa venia de isto
sxculo ubi tribulautur, przcipiuntur exire, In mi-
sericordia autem. disperduntur inimici : quando stu-
dio compunctionis de sceleratis cogitationibus abstra-
huntur; quod ad illos pertinet , qui poenas debitas
remedio supplicationis evadunt.

A4 Et perdes omnes qui. tribulant. animam. meam :
Quoniam ego servus tuus sum.

C Hic dicit esse perdendos dialolum et omnes im-
pios in futuro judicio, qui in sua. obstinatione mo-
riuntur. lili tribulabant prius justos viros, quia eos
famulos Dei esse noscebant : et necesse est illos in
judicio perire, qui innocentes viros ideo persequun- C
tur, quia Dei esse famulos cognoscunt.

ORATIO EX PSAL. CXLII.

Deus qui matutinam sacrz resurrectionis (ux au-
ditam fecisti jucunditatem, cum ex inferno rediens,
replesti terram gaudiis, quam reliqueras in obscu-
ris : rogamus potenti» tux. ineffabilem majestatem,
ut sieut tune catervam. apostolicam gaudere sacra
fecisti in anastasi, ita hanc Ecclesiam, tuam mise-
ricordiam expansis manibus flagitantem, splendore
ccelestis jubaris illustrare digneris. Qui cum Patre
et Filio, etc. .

PSALMUS CXLHII *
ARGUSENTUM PSAL. CXLM,

€ Bellum istud. Davidicum, ad designandum cer-
tamen Domini Salvatoris est praemissum : ut. sicut
iste Goliam saxei teli dimicatione prostravit; ita per
petram (qua est Christus) fortitudo diabolica vin-
ceretur.

TT. David -t- ad Goliam * .
1 Benedictus Deus meus qui. docet manus meas ad
prelium :;

«i- Et ; digitos meos ad bellum.

H C Bellum utique dicit spiritale non carnale, quo
anima justi adversus d:mones et passiones carnales
invisibiliter dimicat. C Manus operationem signifi-
cant : digiti, salutaria consilia : quz» de corde no-
stro velut quidam radii prosiliunt, dum aliqua sub-
litate" causas necessarias obtinere contendunt.

S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI

513

A Quandoque etiam digiti Trinitatem indicant, ut ibi -

Qui appendit tribus digitis molem terre (/sa. xz),
quandoque Spiritum sanctum, ut ibi : Accepit Moy-
ses duas tabulas scriptas digito Dei (Exod. xxxv).
2 Misericordia mea et re[ugium meum :

Susceptor meus et liberator meus.

C Misericordiam fecit Dominus cum David : quande
eum de fratribus snis ultimum, per Samuelem ad
regale culmen elegit (/ Reg. xv:). Refugium : quando
ei consilium dedit, ut hostem suum petra dejiceret,
quem gladio non poterat. Susceptor : quando fecit
eum a Saule suscipi in generum. Liberator : cum
eum a periculo regi indignationis eripuit,
$ Protector meus et in ipso speravi :

Qui subdis populum meum sub me.

B C Protector: quando in spelunca latens, in Sau-

lem regem jus ultionis accepit. Et in ipso speravi :
a lali spe scit vif sanctus non esse cessandum.
Subdis populos: quia multis populis imperatarus
erat.
4 Domine, quid est homo quia innotuisti ei :

4-. Aut 7 filius hominis quia reputas eum?

C Sub interrogatione et despectu pronuntiandum
est, quid est homo? quasi pulvis: qui vento flante
nullam habet firmitatem. Quia innotuistiei, id est
inzstimabile deitatis arcanum, per assumptam car-
nem rectis fide ostendisti. Simili modo interrogan-
dum est : aut filius hominis? et item respondeatur
quoniam repulas eum ; utique in ovibus tuis, in nu-
mero przdestinatorum
5$ Homo vanitati similis factus est :

Dies ejus sicut umbra pratereunt.

€ Esxponit breviter quod superius dixit, quid est
homo? Adam enim quando creatus est, simplex,
purus et. verax et immortalis fuit: sed postquam
peccavit, factus est vanitati similis: quoniam et
mutabilis et mortalis effectus est, vanum enint illud
dicimus, quod de sua substantia cadens, in auras
tenues evanescit: ut umbra, ut fumus; unde addi-
dit: Dies ejus sicut umbra prztereunt ; sicut umbra
praeterit, sic hominum vita post peccatum Adz, nisi
fuerit. confessione reparata.

6 Domine, inclina celos tuos et descende :
Tange montes et fumigabunt.

C Inclinatio celorum fuit: quando ad hominem
virtus et honor supernorum descendit, scilicet Dei
Filius. Montes hic superbos dicit: quos Dominus
tetigit, quando eis compunctionem tribuit. Fumiga-
bunt : cum crebris suspiriis sua peccata plorabunt,
crassus enim fumus ore vomitur, cum se in plan-
ctum homo commoverit.

7 Fulgura coruscationem et dissipabis eos :
Emitte sagittas tuas et conturbabis eos.

C Fulgura coruscationis dedit : quando tenebro-
sis peccatoribus, prophetarum praedicatione lumen
sus veritatis infudit. Dissipavit aulem, dispersit
significat, ut qui ante fuerant cultores idolorum,
sibinde ad Ecclesi: septa confugerent. Sagiitas
apostolos dicit, qui predicationum veritate (quasi

Digitized by Google
