Patre, Et unaquzque persona habet. proprium quo.
non habet alia, proprium habet in, persona Pater
quod solus est Pater ; et proprium babet in persona
filius, quia solus. a solo Patre genitus est. Sed el lia-
bet aliud proprium Filius, quod non habet Pater
gec Spiritus sanctus, babet zternitatem cum Patre
«t Spiritu sancto, et liabet. jn. tempore nativitatem
de matre, quam non habet Spiritus. sanctus nec
Pater: quia non suscepit. Pater carnem in sua per-
sona, nec Spiritis sanctus, sed tautum Filius : ut
Qiobis in se ostenderet duas. habere naturas ; ur.aui
anle omnia secula qua genitus est ex Patre, et
de qua dixit Isaias : generationes ejus quisenarrabit ?
(4sai. Lui.) alteram in tempore, de qua dicit
Paulus apostolus : Cum autem. venit. plenitudo tem-
poris, mis.( Deus Filium suum natum ex muliere,
facium sub lege (Cal. 1v), ln quo coniplacuit pleni-
tudinem divinitatis habitare corporaliter (Colcss. 1).
De Paire sine initio el sine fine ; de matre initium
habens et nullo concluditur fine.
21 Spiritus sanctus a Patre et. Filio :

Non factus nec creatus nec genitus sed procedens.

Proprium habet Spiritus sanctus, quia non est
Pater et Filius, sed Spiritus procedens a Patre et
Filio. Audis quia iste ab ambobus, Filius ab uuo,
Bater a nullo : ac per hoc aperte monstrantur pro-
prietates. eorum. Ideo auiem Spiritus Dei saucius
vocatur : quia Patris et Filii sanctitas est; nam
cum sit et Pater Spiritus, ct Filius Spiritus, et Pa-
ter sanctus, el Filius sanctus, proprie lamen ipse
vocalur Spiritus sanctus.
$42 Unus ergo pater nan tres paires ; unus. Filius

non tres filii :
Unus Spiritus sancius non tres Spiritus saucti.

Unus Pater, quia solus sibi unicum genuit Filium.
Et unus Filius, quia singulariter ab unico Patre
genitus est. Unus Spiritus sanctus, quia a Patre et
Filio unicus procedit.

25 Et in hac trinitate nihil prius aut. posterius : ni-
hil majus aut minus. Sed tote ires persone,
Cowterne aibi sunt el cocequales.

Nihil prius aut posterius, quia nullus anterior,
«nullus posterior; nullus inferior, et nullus supe-
rior; sed coxlerme sibi sunt et coxquales. Ideo ni-
hil ibi vel majus vel minus.

24 a ut per omnia, sicut jam supradictum est ,
Ei unitas in. Trigijate, et Trinitas in. unitate ve-
veranda ait...

Debeimus colere et adorare Trinitatem in unitate,
et unitatem in Trinitate.

93 Qui vult ergo salvus esse :
Jta de Trinitate sentiat.

Hic rogat et admonet, et unusquisque doctor me-
moriter cam lengat, et firmiter credat, et alios pric-
dicindo doceat,

96 Sed necessarium est ad eternam salutem :
Ui incarnationem. quoque. Domini nostri. Jesu
(— Christi fideliter credat.
Necesse est enim. nobis ul, sicut superius diximus,

COMMENT. IN ORATIONEM DOXINICAM, ETC.

566.
A ita. credamus. Si vero. sternam salutem. volumus .
liabere, id est cum Christo sine (ine regnare, necesse
est ut incarnationem Domini nostti Jesu. Christi fi-
deliter credamus. Quomodo fideliter? Non adoptivum:,,.
sed proprium Dei Filium, sient dixit Apostolus :
Proprio Filio suo non pepercit.Deus, sed pro «nobis
omnibus tradidit illum (ftom. vin);
971 Es ergo fides recta ut credumus. et. confiteamur
Quia Dominus noster Jesus Christus. Dei Filius,
Deus pariter et homo est.

Modo inchoat enarrare, seceundüm | humanitatem
Christi quod sit fides recta. Est enim. fides. recta
ut humanitilem ipsam credamus in. corde, et. con-
liteamur ore, sicut dicit Apostolus : Corde creditur
ad justitiam, ore autem coufessio fit ad. salutem

B (ftem. x). Deus et homo vnus est verus. Dei Filius,
quia secuudum divinitatem, nihil majus vel minus,
quam Deus Pater; secundum humanitatem. nibil
minus (extra peccatum) quam homo,

28 Deus est ex substantia atris ante. amcula. ge-
ultus
Ei homo ex substantia: matris in. sacculo. natug.

Ex substantia Patris, id est ex zequalitate natur.
Ante s:ecula genitus, id est ante omuem crearon,
sicut dicit in. psalino : Ex u;ero ante Luciferum. go-
nui te (Psal. cix). Ex utero, id est ex mea substan-
tia. Ante Luciferum, id est ante omnem creaturam.
Et homo est ex. substantia matris in seculo natus, id
est totus homo cum corpore et anima, io omnia si-
inilis nobis absque peccato (Hebr. 1v). Ex substantia

c matris, id est de aequalitate naturae matris. In sicu-
lo natus, id est in his temporiLus, non aliunde, nisi
de semine mulieris sine cou viri cartem | suscepit.
Une Salomon dicit : Sapientia zdilicavit sibi ue
my (Prov. ix) : hoc. est. Christus aedificavit siii
carnem de beata Maria et alibi legitur : Qui factus
cst ex semine David secuudum. carnem (Kom. 1).

29 Perfcetus Deus perfectus homo :
Ex anima rationali et humana. carne subsistens.

Perf.etus dicitur, id est plenus, qui nibil indiguit,
perfectus homo, qui nihil minus habuit (extra pec-
calum) quam liomo. Éx anima rationali, Christus
veram animam habuit , ubi sapientia crescere po-
wuiissel, sicut dicit in Evangelio : Jesus profteiebat
sapier.tia etretate (Luc. i) : sapientia in anima, zlate
in. corpore, Et humaua carne subsistens quia
humus terra dicilur, de humanitate carnem. a&-
sumpsit.

90. AE qualis Patri secundum divinilatem ;-
Minor Patre secundum humanitatom.,.

Zxqualis : secundum | illud, ego et Pater- unum
sumus (Joan. x). Minor juxta quod. dieit : Pater
major me est (Juan. xiv): et in quo liomo est,
minor est a divinitate.
$1 Quilicet Deus sit et homo :

Non duo tamen , sed unus est Christia.

ldeo sic conjungi voluit Dei Filius cum humana
matura, ut ex lüs duabus sebstantiis fieret uua.
perso:a,

.
*.

Digitized by Google
