<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    503 EXPOSITIO PSALMORUM. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    recunda protéritas), modo enim tempori, modo A firmanentia. Secus infernum dicit: vide proprieta-
    necessitati, modo aliis impulsando quod peccant :
    hoc autem maximum vitium est quo homines labo-
    rant.
    5 Cum hominibus operantibus iniquitatem :
    Et non communicabo cum electis eorum.
    H Petiit et hic propheta, a collegio liberari eorum
    qui operantur iniquitatem. Sicut enim Dominus ha-
    bet electos suos sanctos : ita et diabolus habet electos
    suos, sicut principes haereticorum, qui apud repro-
    bos electi putantur : sed et omnes electi in scelere,
    electi diaboli dicuntur. C Et communicabo : refer-
    tur tam ad operantes homines iniquitatem, quam
    ad electos eorum. H Vel prima pars hujus versiculi
    coniunbanda est cum praecedenti versu : ut sit sen-
    sus, non declines, etc., ad excusandas, etc., cum
    hominibus operantibus iniquitatem.
    6 Corripiet me justus in misericordia et increpabit
    me :
    Oleum + autem : peccatoris non impinguet caput
    meum.
    C Praelegit vir sanctus iustorum increpationes,
    peccantium blandimentis. Quae autem sit correptio
    justi intimavit dicens, in misericordia : quoniam vir
    sanctus non in ira corripit, sed per dilectionem in-
    crepat : melius est enim corripi a justo, quam lau-
    dari a peccatore. Oleum enim peccatoris : adulatio
    est deceploris et ficti amoris, periculosa est adula-
    tio, quae excludere potest hominem a regno Dei.
    7 Quoniam adhuc + et : oratio mea in beneplacitis
    eorum.
    Absorpti sunt juncti petrae judices eorum.
    H Quoniam adhuc, etc. ; ipsi in beneplacitis suis
    manent. Ego autem pro ipsis orabam ut convertere-
    rentur. C Vel se adhuc imperfectum ostendit : quan-
    do orando talia sibi provenire cupiebat, quae malis
    erant beneplacita. Et secundum primum intellectum
    Christus pro inimicis suis ut converterentur Patrem
    creabat. Absorpti sunt, id est convicti judices Judaeo-
    rum, scilicet vel gentilium, ut Plato, Aristoteles,
    sive haereticorum, quando sunt per fidem juncti
    petrae, id est Christo, et segregati a diabolo. A Sive
    juncti, id est comparati : videntur enim philosophi
    aliquid dicere : sed scripta eorum comparata divinae
    Scripturae absorbentur, nihil sunt, et velut stulta
    jacent.
    8 Audient verba mea quoniam potuerunt :
    Sicut crassitudo terrae erepta est super terram.
    C Verba sua ab haereticis et tyrannis dici audita,
    quae praesenti libri textus eloquitur (quantis enim
    in eis locis increpantur ut debeant corrigi), potue-
    runt ergo toties admoniti cognoscere Dei volunta-
    tem. Crassitudo autem terrae est superbia tyranno-
    rum, quae grassabatur in sanctos martyres.
    9 Dissipata sunt ossa nostra secus infernum : quia
    ad te, Domine, Domine, oculi mei :
    In te speravi, non auferas animam meam.
    C Martyres : ossa fidelium dicit esse propheta :
    quia constat eos Christianos fidei esse validissimos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    tem verborum, non ait in infernum : quia licet mo-
    ri communi sorte videantur, tamen vita illis conce-
    ditur aeterna. Non auferas animam meam, scilicet a
    bonis tuis : sed spes mea in te sit, et oculi mei
    semper te intendant.
    10 Custodi me a laqueo quem statuerunt mihi :
    Et a scandalis operantium iniquitatem.
    C Per laqueos et scandal a : totius mundi mala bre-
    viter propheta complexus est : a quibus se supplicat
    custodiri, ne per insidias eorum possit decipi. H
    Semper etiam nobis laqueos ponunt daemones : vitia
    enim vicina sunt virtutibus. In eleemosyna laqueum
    ponunt : si ut videar facio. Cervis ponuntur relia,
    et sancti cervi sunt, spinas transilientes, et alti cor-
    nilus, et serpentes interficiunt.
    11 Cadent in retiaculo ejus percaotores :
    Singulariter sum ego donec transeam.
    C Retiacula dicta, quasi retementia. In diaboli re-
    tiacula cadit, qui peccatorum suorum abscissionem
    non facit. Singularis est, qui cum pessimis homini-
    bus non ambulat combinatus, id est ligatus, qui Trini-
    tatem sanctam unum Deum confitetur, qui spem suam
    in solo Deo ponit. Donec transeam, id est quando in
    hoc mundo fuero commoratus, hoc enim saeculum bea-
    ti velut viantes transire dicuntur, quia in ipso non
    tenentur aliqua mundi delectatione. A Vel Christus
    dicit, singularis, id est solus sum donec transeam,
    id est moriar, tunc enim cum granum frumenti
    in terra mortuom fuerit, non manet solum, sed
    multum fructum affert (Joan. xii), quia multi postea
    crediderunt et omnis terra Christo.
    
    ORATIO EX PSAL. CXL
    Pone, Domine, custodiam ori nostro, ne inania
    proferamus, ut misericordia tua correpti, ab omni-
    bus iniquitatum scandalis protegamur. Per Domi-
    num nostrum Jesum Christum, etc.
    
    PSALMUS CXLI.
    ARGUMENTUM PSAL. CXLI.
    C Christus ad Patrem clamat, dolos Judaicae per-
    secutionis exponens : liberarique se de inferno de-
    precatur : quoniam omnium sanctorum fiues in
    eius resurrectione pendeat.
    TT. Intellectus David cum esset in spelunca oratio.
    C Psalmi causa praesenti titulo continetur. David
    enim filius Jesse, Saulem principem fugit, et cum
    in spelunca lateeret, oravit (I Reg. xxiv), quod Domi-
    num Christum in corpore ante passionem suam si-
    gnificabat esse facturum. H Quoniam enim in titulo
    ponitur intellectus David, spiritualiter ostendit Da-
    vid intelligendum et psalmum. Saul igitur spiritua-
    liter diabolius. Spelunca, mundus est iste, in quo
    diabolus non immittit aliquid boni, sed solum ster-
    cus et puridum. Est enim spelunca tenebrosa, et
    mundus iste tenebrosus peccatis est, nec in eo san-
    cti perfectum lumen habent, quod erit in alio mundo,
    Christus tamen lumen veni in hunc mundum, et ex
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme posição visual. Algumas abreviações marcadas com sinais + mantidas literais. Nenhuma parte totalmente ilegível; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>