<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
519 S. BRUNONIS NERIBPLOLENSIS EPISCOPI 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
saeculi potestatibus, noli confidere in imperatore, non in praefectis, non in judicibus saeculi, qui sunt filii hominum et in eis non est salus.
3 Eccebit spiritus ejus et revertetur in terram suam:
In illa die peribunt omnes cogitationes eorum:
C Causam ponit cur in istis non sit confidendum.
Hic spiritum animam debemus accipere. Egressa itaque illa de claustro corporis, revertitur caro in terram, unde sumpsit initium; ideo enim addidit suam, quia inde fuit procreata. Illo die periunt, tempore, scilicet mortis, humanae cogitationes, quae se in diversos ambitus prius extendebant. H Tunc quoque peribunt omnis principum et hominum confidentia, et cogitationes illorum qui in eis sperabant.
4 Beatus cujus Deus Jacob adjutor ejus :
Spes ejus in domino Deo ipsius :
Qui fecit caelum et terram, mare et omnia quae in eis sunt.
C Israel, id est vir videns Deum (quod vocabulaum ad omnes electos competenter aptatur) adjutor est illis, qui ipso donante gradus virtutum ascendere nituntur. Qui fecit caelum et terram, quid potest esse magnificentius quam caelum et terram fecisse et omnia quae in eis sunt? H Qui ergo fecit caelum et terram (in quorum comparatione homo est secundum conditionem carnis quasi fornic a) hominem potest liberare quem fecit. Ideo bene spes nostra in eo.
5 Qui custodit veritatem in saeculum : facit judicium injuriam patientibus
Dat escam esurientibus.
C Qui custodit veritatem: ipse est, scilicet Dominus Jesus Christus : qui facit judicium, quoniam verus est judex, et gubernator aeternus, et vindicat injuriam patientis: et dat escam esurientibus, id est qui esuriunt audire verbum Dei. H Dat quoque (si ad litteram intelligas) cibum corporum: dat et cibum, corpus suum in sacramento : dat denique cibum doctrinam coelestem, sed solum esurientibus : talis etiam solvit compeditos.
6 Dominus solvit compeditos.
Dominus illuminat cæcos.
H C Dominus solvit: qui prius ligati erant in peccatis suis, postea ad Christum conversi per ipsum soluti sunt. Dominus illuminat cæcos: C Vitiosi enim omnes cæci sunt (quia peccatorum obscuritatis implicantur), hos illuminat ille solus, qui illuminat omnem hominem.
7 Dominus erigit elisos :
Dominus diligit justos.
C Dominus erigit: nec hoc quoque dubium est, quia elisos Christus erigit. Nam cum diabolus elidat: Dominus sublevat. Cujus etiam est iustos diligere, nisi qui eos praevalet in æterna beatitudine collocare?
8 Dominus custodit advenas, populum et filium suscipiet :
Et rim peccatorum disperdet.
C Dominus custodit advenas, id est qui de Bably-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
lonia (diaboli civitate) ad Hierusalem (civitaten Dei) conflugerint. Pupillos et viuvas dicit: qui Dominum pura mente respiciunt, humanis solatiis destituti. Hos recipit Christus ad vindicandos, et exterminabit diabolum (qui est via peccatorum, sicut Christus est via justorum) et omnes in ea via eum imitantes.
9 Regnabit Dominus in saecula Deus tuus Sion:
In generatione et generatione.
C Erit tunc regnaturus perfecte in sanctis: quando erit (sicut scriptum est): Deus omnia in omnibus (Coloss. iii.) Hic enim quamvis in sanctis regnet: non tamen perfecte: quia corda eorum interdum inanibus cogitationibus occupantur. In Sion, id est Ecclesia in futura beatitudine: regnabit enim ipse, et cum ea, et in eadem, qui est benedictus in saecula. II Vel B regnabit: in generatione Judæorum, et generatione Christianorum: vel in generatione ista Ecclesiæ, et generatione ventura in coelo.
ORATIO EX PSAL. CXLV.
Gloriose, omnipotens Deus: in quem beatorum animæ totam spei confidentiam ponunt: concede nobis, ut adjutorio tuo illuminati, valeamus te jugiter mente pura diligere. Per Dominum nostrum Jesum, etc.
PSALMUS CXLVI.
ARGUMENTUM PSAL. CXLVI.
C Hortatur Propheta populum devotum laudare Dominum, qui supplicantibus beneficia profutura concedit: quoniam qui de suis viribus confluunt, ei placere non possunt.
TT. + Alleluia:
1 Laudate Dominum quoniam bonus est psalmus:
Deo nostro sit jucunda &amp; decoraque: laudatio.
H Laudate Dominum: non dixit bonus psalmus, sed absolute bonum, id est bonum est psallere et laudare Dominum. Sed noveris hic Hieronymum, non nostram translationem secutum, sed gallicanam quae habet: Quoniam bonum psalmus: psallere vero non voce, sed corde dicit. Quanti enim bonam vocem habent: sed quoniam peccatores sunt male psallunt. C Tunc est enim Domino jucunda laudatio: quando in unanime societate vox et vita convenerint. Nam quale est, ut psalmus castitatem dicat, et cantor se ad obscenitate non retractat? unde non potest a Domino bene percipi: quod contraria inter se nosscitur adversitate lucrari. H Bene ergo psallit, qui cantat in corde et conscientia: itaque Deo jucunda, non voce, sed conscientia laudatio.
2 Ædificans Hierusalem Dominus:
Dispersiones Israel congregabit.
C Ædificat Dominus civitatem Hierusalem: quando dispersiones Israhelis congregans (quae in toto mundo habitare noscuntur), de viis lapidibus cœlestem construit civitatem: sicut scriptum est: Et mittet angelos suos, cum tuba et voce magna: et congregabit electos a quatuor angulis terræ (Matth. xxiv.) H Vel etiam jam ædificat: dum sanat contritos corde, et alia facit quæ sequuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a colunas: coluna esquerda (bbox 30-480) e direita (bbox 500-970). Palavras cortadas por margem inferior (ex.: "Bably-") mantidas conforme visível. Alguns sinais e abreviações latinas respeitados; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>