*

595

OLIVE VICENSIS EPISCOPI SCRIPTA,

596

fecisti, quia ad me introisti : sum enim mulier pec- À nunquid locum invenio, ubi est spiritus castitatis ?

catrix ; et ille dixit mihi; Ubi me Deus meus fecit
ingredi, ibi introivi. Mane autem circa horam ter-
tiam ostenderunt se mihi, qui, antequam luceret,
insidiati fuerant, ut exeuntem tenerent, ct occide-
rent; sed cum exissem, convenerunt me. Ego vero
ubi faces de lino habebam, abscondi eos. Timeo ne
scrutetur locus ipse; si jubes, domina mater, huc
€os transire faciam, quia promisit mihi dicens :
Facio te Christianam, ut omnia peccata tua de-
leantur.

Audiens hoc mater cjus, gaudio repleta, dixit:
Prostet hoc Deus, ut mihi hoc contingat. Cui dixit

, Afra : Ergo nocte veniente transmigro eos hmc. Cui

respondit mater sua : Etiam si noluerit, roga eum.
Vespere autem Afra rogavit S. Narcissum, et migravit
ad matrem ejus. Ingressus autem domum S. Nar-
cissus episcopus, factum est gaudium magnum, ita
ut |ilaria per tres horas plantas ejus teneret, et
diceret : Obsecro te, domine, ut me facias mundari
2 peccatis meis. Tunc Narcissus episcopus dixit ei :

eata est fides tua, qux antequam disceres verbum
veritatis, ipsam veritatem , quam per verbum vix
agnoscere possunt homines, in tua mente fundasti.
Tamen quia video te capacem audiendi verbum Dei,
hodie incipite tenere jejunium, et per septem dies
jejunate, audientes sermonem veritatis; octava at-
tem die purificabimini ab omni peccato, et eritis
tales quales fuistis infantes, non habentes conscien-
tiam ullius criminis, ulliusque peccati. Dicit ei Hila-
ria : Si jubes, dicimus quod colimus, et ita demum
doce nos quid colamus. Dicit ei Narcissus episcopus :
In hoc apparet quod bene potestis suscipere quod
colere debeatis, cum quid colueritis evidenter expo-
natis; dic ergo culturam tuam. Milaria respondit :
Parentes mei genere Cyprii fuerunt, et inde vene-
runt. Cum sacra Veneris, et Venus coli non potest
nisi ab iis feminis qux» meretricate fuerint, idee
denique ego filiam meam sacris Veneris consecrans,
quasi dez? Veneri servituram inde meretrieio placi-
turam in prostibulo manere permisi, credens hoc
quod mihi esset propitia Venus, si filiam meam di-
vinis ejus imitationibus occupassem; nam quanto
plures amatores habere poterit mulier qua Veneri
serviret, tanto plus Veneri placere posse a sacerdo-
tibus Veneris affirmatur.

Audiens hxc vir Dei Narcissus ingemuit et laery-
mas fudit, dixitque ad diaconum suam Felicem :
Surge, frater, e: demus lamertum super istam talem
culturam , et rogewus Dominum, ut ubi abundavit

- iniquitas, superabundet et gratia. Factum est autem

ut, cum orarent, apparuit. Zgyptius quidam nigrior
corvo, nudus ct vulneribus elephantiasis toto cor-
pore plenus; dare ex pit mugitum et d.cere : O san-
€te Narcisse episcopc, quid tibi cum chara mea? Quid
tibi cum ancillis meis, quas ego semper in amicitia
mea habui ? Deus tuus mundas animas, et niunda

eorpora diligit, iste jam mex sunt, alie esse non.

possunt, Nunquid ego intro ubi castitas regnat ?

Hic tu quid intrasti, ubi inquinata sunt corpoza, et
poliut:e sunt animze? Tunc Narcissus dixit ei : Jubeo
libi, immunde spiritus, ut des in responsum quod te
interrogavero. Dic mihi, damnate: Scis Dominum
meum Jesum Christum Nazarenum tentatum, flagel-
Jatum, sputamentis in faciem attestatum, cibatum
Íelle, potatum aceto, aílixum in cruce, mortuam,
et sepultum, et die tertio resurrexisse a mortuis ?
scis hoc factum ? Respondit demon, et dixit : Uti-
nam mihi hoc uescire licuisset! nam ea hora, qua
crucifixus est, princeps noster fugiens a facie ejus
in templum Dei se misit, et ideo velum templi scis-
sum est, quia virtutem persequentis ferre non po»
tuit; tunc saxa ipsa solida scindebantur, et mo-

B numenta aperta sunt, et. surrexerunt sancti. viri,

qui viderunt hoc factum, quod princeps noster ab
€o qui eruciixüs est tentus est et catenis igneis
est religatus. Respondit Narcissus et dixit: Quod
nomen est principis vestri * Dixit ei demon : Satan
nomen est illi, quod. interpretatur. initium | mortis.
Dicit ei Narcissus : Dic mihi, quid peccavit Dominus
nosler Jesus Christus, ut tanta pateretur? Dicit ei
dzmon : Nunquam peccavit. Dicit ei Narcissus : Et
qui nunquam peccavit, quare tanta passus est? Re-
spondit dz::imon : Non pro snis peccatis passus est,
sed pro alterius. Dicit ei Narcissus episcopus : E
ore tuo te condemuas, immunde spiritus. Cum ergo
scias Dominum meum Jesum Christum non pro suis
sed pro alienis peccalis occisum, discede ab iis mu-

C lieribus, quia pro illis passus est qui ad fidem ejus

et gratiam confugerunt. Dicit ei demon : Quare
docet lex sancta, et jubet ut res alienas non tollat
aliquis; tu qui sanctus es, res meas quid tollis ?
Quid mihi tollis animas quas mihi lucratus sum,?
Dicit ei Narcissus ; Et fraetor, ei fur es tu, ab initio
dlamnate et. inveterate, nam istas animas a Creatore
suo ei Domino tu separasti; ego modo te füarem te-
neo, ct Creatori. creaturam suam restituo. Respon-
dit ei demon dicens : Et ego creatura ejus sum, ergo
et me Creatori meo restitue, Dicit ei Narcissus : Tu
ipse ore tuo confessus es Christum pro peccatis ho-
minum passum; et si quo modo pro peccatis homi-
num passus est el pro dzemone passus esset, resti-
tuerem Creatori tuo; nunc autem sic passus est pro
peccatis lioninum ut vestrum principem ligaret in
infernum et principatum diriperet. Dicit ei dzmon :
Fac pietatem super me, et da mihi in potestatem
vnam animam. Dicit ei Narcissus : Si dedero tibi in
potestatem. unam animam, quid de ea facies? Dae-
mon dixit ; luterficio hominem, et lucror animam
ejus. Dicit ei Narcissus : Mane prima luce ego tibi
dabo potestatem banc, ut. hzc facias. Dicit ei dae-
mon : Dic mihi ante Deum quia das mibi animam
intra corpus inclusam, quam lucrer, Dieit ei Narcis-
$us : Ante Deum meum spondeo quod dabo tibi
animar in corpore positam mauducantis, et biben-
tis, et dormientis, et iterum vigilantis. Dicit ei dz-
men : Modo jube me hie manere ista nocte. Dicit

Digitized by Google
