EPISTOLJE ET PIC VILECIA,

y

GREGORII PAPE VI :
EPISTOLE ET PRIVILEGIA.

CKEGORI) PAPA Vi BULIA PRO FARFENSI  COENOBIO
£JUSQUE ABBATE ALMELICO.

(Anno 1045- 6.)
| Muratori, Rer. Ital. Script. M, i, p. 443.]

GrEcoRiUS episcopus, servus servorum Dei, ab-
bati ALwERICO, omnibusque fratribus sibi subjectis
monasterii Farfe, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Notum sit omnibus episcopis, ducibus, marchio-
nibus, comitibus, roajoribus et minoribus in orbe
Homano degentibus, quod abbas Farfe ccenobii,
silicet Almericus, deprecatus est nostram celsitu-
dinem ac charitatem cum grege sibi commisso, qua-
tenus qux ordinaverunt atque. const tuerunt. sarcti
antiqui pontifices in Farfensi coenobio beate Ma-
rie semper virginis, confirmarenus. Itaque ea con-
firmainus et corroboramus, videlicet ut a qualicen-
que episcopo placuerit abbati vel monachis ejusdem
monasterii sacrari suas ecclesias ac monachos
erdirari suos, nostra licentia proeceploque fiat;
et, ut verius credatur, nostro sigillo in perpetuum
corroboramus. Si quis autem huic nostro przcepto
contiarius exstiterit, vel. violaverit, x libras auri io.
apos:o'icse aulze tbesaur.s, et x in beatze Maris Vir-
gns;e slvat. Et hoc constituimus non tantum in
comitatu Abinensi, sed et in Marchia, et in omni! us
evllis supradleto coenobio subjectis, vel. ubicunque
aliquam possicet pcssessioneim ecclesiasticam. Cleri-
ci quoque degentes in ecclesiis ejusdem coenobii,
hac libertate utentes, sacros ordines sin.iliter veci-
piant a qualicunque episcopo abbail placueidt Far-
fensi; verumtamen hcc jubemus quatenus hi or-
dines liant a. bouis el a catholicis. episcopis. Bene
valete.

M.
GREGOR] V) EPISTOLA AD OMNES CHRISTIANrS.
(Anno 1045- 6.)

Missas ter in anno se celebraturum spondet pro. iis
qui se collaturos. statuerant. aunttaia. pecuniam
pro sartis tectis: templorum. Momane urbis.

[Mansi, Concil. tom. 19, col. 611.]

GnEGCORIUS episcopus, servas scrvorum Dei, om-
nibus qui Clr.stiana fide censenitr, el. D. aposto-
lorum principis sedem Ecclesiarum omnium matrem
fecognoscunt , salutem et absolutionem | onmium
p'ecstorum per benedictionem et. merita BB. Petri
e Pacli priniigum apostolorum,

Ne.um vobis fini volumus, fratres. cbarigsimi,

b

À quod a sancta Romana Ecclesia. eommuni matre,

omnium magistra et domina, non. solum splendor
sancte religionis universum mundum illuminavit, '
sed etiam mullis indigentibus per diversas partes
terr? necessaria pietate distribuit : modo vero,
peccatis non tantum nostris sed etiam multarum
gentium exigentibus, et in religione friguit, et terre-
nàs opes majori ex parte amisit. Nonnulli etiam
imperatores, reges et principes, aliorum ordinum
persong, misera cupiditate capti, maternam male-
dictionem incurrere non timentes, ejus possessiones
invaserunt, distraxerunt, et in propriosusus redege-
Tunt : qui, etiam gladio anathematis percussi, et
more infelicis Jud sacrilegii vinculo strangulati,
ne ad penitentiam redirent, desipuerunt. Hinc igi-

B tur inopia , devastationes, latrocinia, rapinzs, contra

ipsum Ecclesie caput, beatum videlicet Petrum ,
et iu ejus quasi visceribus exort:» sunt. Proinde
'propria ipsius ecclesia, et B. Pauli, quae illorum
corporibus per totum orbem refulgent, et suo odore
Suaque pietate omnes ad se gentes provocant, jam
jam heu! proh dolor! ruinam minantur. Unde nos,
utcunque meritis pauperes , nec rebus quidem divi-
tes, coepimus, ut tanto periculo Deo adjuvante suc-
currere, manumque adjutorii ad instaurandum pra-
bere possemus. lloc autem religiosi clerici viden-
tes, et laici quamplurimi, quos Guille'mus gloriosus
Aquitani: dux ad nostrum auxilium incitare cepit,
wnoquoque anno de suis rebus ob]ationes largiri
disposuerunt, ad hoc specialiter ut ea qux in ejus
propria eclesia sunt necessaria restaurentur et
zdificentur, quatenus omnipotens Dominus, et eo-
rum meritis et speci.li sanct: Roman: Ecclesie
oratione, per veram penitentiam eosad eam fide: iti-
Staurare [dignetur], quaminbaptismo Domino promi-
serunt, el, caelestis patrie ruinam restituens, inzeteraa
beatitudine eos collucet, Quorum nos videntes de-
volionem et laudabilem erga communem matrem
dilectionem, tam per nos quam etiam per sucees-
sores nostros ter in anno cun: omnibus Romanis
Ecclesiis generaliter missam celebrare, et septies
illorum specialiter memoriam inter sacra missarum
solemn'a habere promisimus ; ut omnipotens Do-
minus, meritis Dej Genitricis, qux singulari pie-
tate Romanam semper tuetur. Ecclesiain, et bea-
torum apostoloruin. Petri et Pauli auctoritate ,
omnium sanctorum maxime Rom quiescentinm
oratione, a cunctis eos peccatis absolvat, et ad vi-
Vm cxiernam perdurat,

^

- Digitized by Google
