$91 .

"DE CONVERSIONE B. AFRA£.

578

ei Narcissus : Si potes nobiscum manere, mane.'Di- A cidentalibus populis verz fldei lumen ostendit, et

cit ei «;emon : Si expandis manus tuas ad ccelum,
et flectis genua tua et psallis. Deo tuo, non possum
hie manere. Dicit ei Narcissus : Nunquam tibi. sit
bene, immunde spiritus; non solum autem ego, sed
ct isti. omnes tota nocte mecum Domino nostro
flecteit genua, et laudes ei una nobiscum canent.
Tunc diemon dire vocis teterrimum ululatum emit-
tens nusquam comparuit.

S. autem Narcissus episcopus fecit post jejunium
reScere Afram cum matre sua et cum puellis suis,
quas trementes. pro co quod viderant et audierant ,
suis moaitis et orationibus confortavit. Ipse autem
€um S. Felice diacono suo non refecit, sciens se
aue ilerum cum demone certamen habiturum;
trausiit quoque noctem oratione et psalmorum ca-
noriuus plenam. Die autem orto, adest. d:emon di-
cens : Memor esto, sancte episcope, juramenti tui
quod dedisti ante Deum , et da mihi animam cujns
corpus occidam, ct animam ipsam mecum liabeam.
Kesponditque S. Narcissus dicens : Et tu jura. mihi
iu nomine Domini mei ut statim interficies quem
tibi dedero, et dic milii, si non interficias , jubeat
tibi Deus ut vadas in abyssum. Dixit ei demon :
Per ipsum juro qui nos cum principe nostro vicit ,
si non jubes ire in abyssum, quod statim interficiam
eum quem mibi dederis in potestatem. Dixit ei Nar-
cissus : Vade juxta fontem Alpium Juliarum, tnde
nemo potest aquam. bibere, non hono, non pecus,
non fera aliqua, quia draco ibi habitat, et de flatu
ejus, omnes qui aJ fontem accesserint, moriuntur.
Hnc. draconem, vade, interfice, etl animam ejus in
tuam redige potestatem. Tunc exclamavit daemon di-
cens : O episcopum mentiosum, insuper etiam me
obligavit juramento ut amicum meum occidam,
quem si non occidero, co:upellar ire in abyssuin.
Tum damon abscessit et occidit draconem, et libe-
ratus est fons ad usum hominum usqne iu hodier-
num diem.

Per dies autem plurimos docuit eas verbum Do-
mini, et baptizata esl Hilaria. et filia sua Afra eum
poellis suis, et cum omnibus charis suis, et fecit do-
mum Hilarie ecclesiam, et ordinavit eis episcopum
Zosimum avunculum Afrz. Ipse autem S. Narcissus,
perfectis ordine rebus, post menses novem ad Hispa-

B

niam profectus est. ad civitatem Gerundam, in qua D

multum populum per tressannos Domino acquisivit,
ei ita demum ad mariyrii palmam cum sancto
diacono suo Felice atüinxit, cujus passionis glo-
riam in sequentibus dicemus. Beatus igitur mar-
tye Domini Narcissus divini verbi predicator egre-
gius, et sacerdoti dignitate resplenduit, el cum
iriampho martyrii aulam celestis regni victor in-
iravit, primum quidem orientalibus, po&tea oc-

spud Gerundam gloriosa morte requievit. Cum crgo
multos ad Christi fidem converteret, quadam die in
Gerunda inter ipsa sacrificiorum mysteria, a perse-
evtoribus trucidatus in confessione Trinitatis tribus
vulneribus, videlicet in humero, et gutture et sura,
est debilitatus. Denique, completo veneranda pas-
sionis cursu magnifico, coronam gloric est consecu-
tus a Doinino et in z:eternum. regnat cum illo. Cujus
venerabile corpus hactenus incorruptum ad insigne
manet miraculum; spiritus autem conjunctus Do-
mino iu coelestibus regnis exsultat cum illo. Quan-
quam enim ubique Christus suos in mundum a4
predicandum misisset apostolos, multisque adbuc
gentilitatis erroribus plurimi fuissent occupati, ta:
men Dei misericordia ac Redemptoris nostri favente
clementia, bealus Nareissus doctor nobis apostolus
est directus. taque, dilectissimi, imitatores illius
estote secundum egregiam przdicationem Pauli,
sicut. et. ille exstitit Christi. Si quis autem parti-
culain justitiz, Deo concedente, in corde suo sensc-
rit, ad proedicationem egregii martyris coufagiat,
ne quod in. se rectum videtur. stare, ullatenus cor-
ruat. Si quis vero, quod absit, enormitate scelerum
pressus ad foveam tendit desperationis, poenitentiam
Afre sociarumque illins imitando intueatur mere-
tricis, qum per Narcissum edocte, el. per Christum
salvatur, fructum, Christo donante, percipere merue-
runt justitie. Ipse, qui more Elisei amoritadinem
aqux orando vertit in duleedinem, poterit peccato-
rum nostrorum orando pellere amaritudinem, et do
Christi gratia pietatis. parare remissionem. Inter
hiec, dilectissimi fratres, in hujusmodi venerabili
cultu funestam, sacrilegam atque perversam He-
brxorum corripite plebem, wuL ita discat solemnia
mariyris venerari quem nunquam volens didicit
amare vel credere. Sed, o flos paradisi, beatissime
Narcisse, qualescunque nostras et nimium exiles no-
strorum suscipe laudes, et qui in conspectu Domini
de tua semper manes felicitate securus, esto clemen-
ier de nostrarum pondere miseriarum sollicitus, et
qui in presenti de tua sumus. celebritate lzetantes,
tuorum in z:ternum. mereamur meritorum fore par-
tioipes, illo concedente, qui te ad laudem et gloriam
nominis sui mirabiliter coronavit, perpetuxeque salu-
tis et commodi presentis consultorem misericordi-
ter condonavit Jesus Christus et Dominus noster,
cui est cum Patre et Spiritu saneto omnis laus, gra-
tiarum actio, potestas, virtus, el benedictio in secula
smculorutn. Amen. Passus fuit beatus Narcissus iu
ecclesia S, Felicis Gerundensis, qu:e tune temporis
S. Marix extra inuros vocabatur, cum diacono suo
Felice anno Domini 297 in loco. in quo nunc jacet,
quo erat ecclesia cathedralis tempore infidelium.

Digitized by Google
