<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
547
S. BRUNOSIS HERBIPOLENNIS EPISCOPI
548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
maris Rubri, quando divisit eos ab Ægyptis (Exod. xiv).

41 Constituit terminos populorum :
Juxta numerum filiorum Israel.

Constituit, hyperbolice loquitur, quia tot, dicit, constituit terminos populorum, id est, singulas gentes, quot erant singulæ persone in populo Israel. Vel dicit tot esse singulas gentes constitutas, quot homines ingressi sunt de populo Israel in Ægyptum, id est septuaginta (Gen. xlvi). Quod autem alia translatio dicit, statuit terminos gentium juxta numerum angelorum Dei, sic intelligitur, quod sicut unicuique hominum custodem angelum legimus deputatum (Math. xviii): sic et angelos principes gentium credamus constitutos. Nam in Daniele legimus Michaelem principem populo, et angelum Persarum vel Græcorum (Dan. x).

42 Pars autem Domini populus ejus :
Jacob funiculus hæreditatis ejus.

Pars autem Domini, quam elegit de omnibus istis populis et nationibus, et mirabilia sua ostendit, et singularia beneficia exhibuit, fuit populus ejus, scilicet Judæorum. Hæc dicit ut validius eis beneficia Dei commenderet, quod tanta de multitudine gentium, sibi eos elegisset, qui de Jacob stirpe descenderant, ut essent funiculus hæreditatis ejus, id est, quasi hæreditária possessio ejus.

43 Inuenit eum in terra deserta.
In loco horroris et vastæ solitudinis.

Inuenit eum in terra deserta, id est, in monte Sina, ubi illum legibus suis constrinxit (Exod. xx). In loco horroris et vastæ solitudinis, id est Arabiæ, quæ circa desertum est.

44 Circumdexit eum et docuit
Et custodivit quasi pupillam oculi sui.

Circumdexit, id est, per viam montis Seir duxit eum (Deut. ii). Et docuit, scilicet patientiam vel leges ejus. Et sicut pupillam oculi, ita diligenti cura servauit eum. Pupilla enim omnibus membris cautius custoditur.

45 Sicut aquila provocans ad volandum pullos suos:
Et super eos volitans.

Sicut aquila provocans ad volandum pullos suos, et reliqua. Ferunt physici aquilam pullos contra solem ponere, et quem viderit aciem in radio solis fortiter figere, illum nutrit; quem vero torpentem viderit, dimittit: sic et Dominus docet nos semper oculo intelligentiæ solem divinæ majestatis intendere. Quæ etiam super eos volitans provocat pullos ad volandum: ita diuina pietas vult nos proicere de virtute in virtutem.

46 Expandit alas suas et assumpsit eum :
Alque portauit in humeris suis.

Expandit alas. Quæ etiam aquila, Deus, scilicet, bene lasscentes in se sublevat, quia ubi nos minus sufficiamus, diuina speramus auxilium. Ipse enim portat nos, sicut aquila dicitur portare pullos suos in humeris, ut si sagittetur ad eam, ipsa antequam pulli excipiant sagittas; ita Christus pro nobis vulneratus est, et humeris suæ protectionis nos defendit, et Judæos olim ita portauit. Aptat autem se ita Dominus infirmis, ut intelligamus ejus pro nobis compassionem, qui etiam in Evangelio gallinæ se assimulauit (Math. xxiii).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
17 Dominus solus dux ejus fuit :
Et non erat cum eo Deus alienus.

Dominus solus: quia solum ejus virtutis erat, sic glorificet populum suum educere, quod nullus aliorum deorum facere valuit.

18 Constituit eum super excelsam terram :
Ut comederet fructus agrorum.

Constituit, terra enim repromissionis vertex mundi esse dicitur, unde et Hierusalem umbilicus terræ esse videtur. Ferunt autem sapientes mundi, terram globo similem, undique convexam, nostra autem terra, id est, Ecclesia, omnibus mundi virtutibus excelsior est.

19 Ut sugeret mel de petra :
Et oleum de saxo durissimo.

Ut sugeret, propter affluentiam omnium bonorum dicitur, quia quamuis rupibus aspera, terra melle et oleo abundabat. Cæterum de petra melle, id est, de Christo dulcedo doctrinæ ante passionem fidelibus in ista terra ministrata est. Oleum autem de saxo durissimo, id est, post resurrectionem, quando jam immortalitatis effectus est. Oleum Spiritus sancti Christus effudit in eadem terra.

20 Butyrum de armento, et lac de ovibus :
Cum adipe agnorum et arietum filiorum Basan.

Butyrum et lac : abundantiam rerum demonstrat; nam et terra Basan fertilissima ad auclendum greges erat; unde Rubenitis et Gadditis, qui plurima pecora habebant, illa terra tradita est (Num. xxxii). Nobis autem butyrum de armento, id est, fortis doctrina nobis de patriarchis et prophetis ministratur. Et lac de ovibus, senior doctrina simplicium, cum adipe agnorum, et arietum, id est, per exempla magistrorum et subditorum desiderium spiritale, quod in adipe signatur, præstatur. Basan interpretatur pinguedo, quia sancti pinguedinem charitatis ostendunt.

21 Et hircos cum medulla tritici :
Et sanguinem uvae bibere mercatissimum.

Et bircos, per bircos poenitentiarum exempla intelligimus; sancti enim sic vivunt in mundo, quasi semper peccata deleant. Qualis est eremitarium et verarum monachorum vita. Medulla tritici et sanguis uvae: corpus et sanguinem Christi significat, mercatissimum, id est, purissimum.

22 Incrassatus est dilectus et recalcitravit :
Incrassatus, impinguatus, dilatatus.

23 Dereliquit Deum factorem suum :
Et recessit a Deo salutari suo.

Incrassatus est dilectus, propter rerum omnium abundantiam: et recalcitravit, sequendo deos alienos; dilatatus, scilicet in generationis propinqua. Vel incrassatus deliciis, impinguatus divitiis, dilatatus honoribus et potentia; et ideo dereliquit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita literalmente a partir da imagem. Nota: o numeral do parágrafo que aparece entre 42 e 44 na imagem estava pouco nítido; transcrevi como "43" seguindo a sequência lógica do texto (aparecia visualmente parecido com "13"). Letras marginais (A, B, C, D) colocadas como bloco de nota_marginal central.
  </notas>
</pagina>