<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    537
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    eorum (Psal. xviii). Et posuit super eos orbem, id
    est: sancitam Ecclesiam super doctrinam apostolorum.
    44 Pedes sanctorum suorum servabit: et impii in
    tenebris conticescent :
    Quia non in fortitudine sua roborabitur vir.
    Pedes sanctorum suorum, id est sensus vel opera
    servabit ne peccent. Impii in tenebris conticescent,
    Judæi, scilicet hæretici et falsi Christiani, qui vagan-
    tur offesendo, discurruntque simul cum dæmoni-
    bus. Quia non in fortitudine sua roborabitur vir, id
    est nemo fortis in propria fortitudine convalescit.
    Aliter, pedes sanctorum, hoc est electionum suorum
    opera, in viam justitiæ dirigit. Et impii in tenebris
    conticescent, quia mittentur in tenebras exteriores,
    ubi conticescent, id est ab arrogantia superbiæ suæ
    cessabunt. Quia non in fortitudine suæ roborabitur
    vir, hoc est in fortitudine propria, sed in virtute
    divina potest esse vir, id est populus credentium.
    45 Dominum formidabunt adversarii ejus:
    Et super ipsos in cœlis tonabit.
    Dominum formidabunt adversarii ejus, id est dæ-
    mones vel homines impii. Et super ipsos, subaudi
    impios; tonat, in præsentia in libris comminans eis
    æterna supplicia, vel in futuro grandines et corus-
    cationes.
    46 Dominus judicabit fines terræ, et dabit imperium
    regi suo :
    Et sublimabit cornu Christi sui.
    H Dominus judicabit fines terræ, in die judicii
    omnes habitantes in terra, vel unquumque secun-
    dum opera sua, quando de hac luce migraverit in
    regnum patriæ cœlestis. Et dabit imperium regi, id
    est corpori suo, quod est Ecclesia. Quæ propter un-
    ctionem baptismi rex appellatur, sicut appellabantur
    in Veteri Testamento qui ungebantur reges. Et
    sublimabit cornu Christi sui, id est potentiam san-
    ctae Ecclesiæ, quæ unctionem sancti Spiritus accepit
    in baptismo manus impositione. Aliter, Dominus
    judicabit fines, id est extrema opera hominis, in
    quibus invenitur fuerit, non solum priora. Et dabit
    imperium regi suo, hoc est populo Christiano, quia
    dat eis virtutem qua carnem sicut reges regant. Et
    sublimabit cornu christi: omnes quippe unctos
    ejus chrismate, recte christos dicere possumus;
    quod tamen totum cum suo capite corpus, unus est
    Christus
    CANTICUM MOYSI.
    EXODI CAPITULO XV.
    1 Cantemus Domino: gloriose enim magnificatus
    est:
    Equum et ascensorem projecit in mare.
    Cantemus, id est laudemus, quia magnificatus est
    in signis Ægypti. Seu gloriose magnificatus est,
    equites et ascensores eorum in mare dejiciendo,
    Pharaonem videlicet et exercitum ejus. Spiritualiter
    illa laus laudem significat, quæ nunc agitur in Ec-
    clesia. Laudaverunt illi Dominum, laudemus et nos,
    dicit Ecclesia, quia, O magnificatus est Christus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    carnis assumptione, et nascendo de Maria virgine,
    et diabolum per mortem crucis vincendo, equum et
    ascensorem dejiciendo in mare, id est diabolum et
    ministros ejus in infernum dejiciendo, sed resur-
    gendo et in cœlum ascendendo, gloriose magnificatus
    est.
    2 Fortitudo mea et laus mea Dominus :
    Et factus est mihi in salutem.
    Fortitudo mea Dominus, dicit Moyses, quia fortes
    nos fecit adversus insidias inimicorum nostrorum.
    Laus nostra est, ipsum laudate, quia factus est nobis
    in salutem, nos redimendo, liberans nos de servitute
    Pharaonis. Spiritualiter fortitudo est Dominus san-
    ctæ Ecclesiæ, quia ipsam fortem facit ad toleranda
    adversa hujus mundi.
    3 Iste Deus meus et glorificabo eum :
    Deus patris mei et exaltabo eum.
    Iste est Deus, id est Christus, et glorificabo, hoc
    est laudabo eum. Deus patris mei, Abraham scilicet
    et exaltabo eum, id est magnum prædicabo. Fuerunt
    hæretici qui dixerunt duos esse deos, unum Veteris
    Testamenti, alterum Novi: Deum Veteris Testa-
    menti dicebant esse justum et crudelem, eo quod
    juste præpcieret, et eos qui peccabant interim præ-
    pcieret dicens : Si quis hoc vel illud fecerit morte
    moriatur. Deum vero Novi Testamenti dicebant ju-
    stum et misericordem, eo quod peccantes ad poeni-
    tentiam provocaret dicens: Poenitentiam agite. Sed
    omnes isti mentiti sunt, ostendente Moyse ipsum
    Deum esse Veteris Testamenti quem et Novi.
    4 Dominus quasi vir pugnator. Omnipotens nomen
    ejus :
    Currus Pharaonis et exercitum ejus projecit in
    mare.
    Dominus quasi vir, tunc Pharaonen, nunc diabo-
    lum debellando. Omnipotens, quia solus omnia po-
    test. Currus Pharaonis, etc., omnia quidem quæ hic
    dicuntur et facta sunt in Pharaone tunc, etiam
    postea per Christum in antiquo perfecta sunt hoste :
    Quæ etiam prophetico spiritu hic prædicuntur fu-
    tura quasi præterita :
    5 Electi principes ejus submersi sunt in mari
    Rubro: abyssi operuerunt eos :
    Descenderunt in profundum quasi lapis.
    Electi principes, id est principalia vitia pariter
    cum minimis subruuntur. Abyssi operuerunt eos, id
    est gehenna, in quam quasi lapis descenderunt.
    Quia et ille et iste, Pharao scilicet et diabolus, gra-
    vati duritia peccatorum lapides vivi non erant.
    6 Dexterta tua, Domine, magnificata est in fortitu-
    dine: dextera tua, Domine, percussit inimicum:
    Et in multitudine gloriæ tuae deposuisti adver-
    sarios meos.
    Dextera tua, Domine, magnificata est, hoc est,
    dexteram tuam, Domine, id est Filium tuum Chri-
    stum magnificemus in fortitudine victoriæ, qui per-
    cussit inimicum libertatis nostræ, deponens eum de
    dominio deceptorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição mantida literal. Algumas palavras compostas e cortes de linha respeitados; não se realizou normalização ortográfica. Numerais e sinais litúrgicos preservados como no original.</notas>
</pagina>