57

CLEMENTIS PAPJE Il. EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

578

Doniino opitiante acquirere sibi potuerit, apostolie: A cGe. sedis suffraganeis episcopis, excommunicamus

fulta auctoritate licenter ed sine aliqua contradi-
€tone possidebit. Si quis vero contra hujus aposto-
Vci privilegii tutelam aliquid sinistri molitus fuerit,
€t ex his qui dicta sunt aliqua pervertere voluerit,
hanc eum auxilio Domini nostri Jesu Christi, et ad-
jutorio beatze Marix semper virginis, genitricis ejus-
eem Domini nostri Jesu Christi, faventibus nobis
omnium celestium virlutum  beatissimis spiritibus,
et : nnuentibus sanctorum patriarcharum e prorhe-
larum agmipibus, el auctoritate beatissimi Petri
apostolorum principis cum omnibus apostolis et
discipulis Domini, martyrum etiam sive confesso-
rum ac virginum ad hcc suffragantibus meritis, cum
asscensn comproviucialium poniificum, et bujus san-

et anathematizamus, et a liminibus sanct:e Dci-Ec-
Ciesim sequestrantes ab omni Christianorum socie-
late separamus, ut, sub linjus anathematis vinculo
perenualiter innodatus, sil anathema maranatha
constrictus vinculis hujus mostri? przeceptionis. Qui
aulem eidem monasterio beue egerit, benedictione
nostra redun:let, pro eo quod nostrum przeceptum
conservavit illesum. Scriptum per manus Joannis,
primiscrinii nostri Lateranensis palatii, indict. xiv.
Bene valete.

Datum iv Kal. Martii, per manum Petri diaconi,
bibliothecarii et cancellarii sacei Lateranensis pala-
lii, anno primo domni Gregorii universalis papz,
indict. x:v.

ANNO POMINI MXLVII,

CLEMENS

PAPA Il.

NOTITIA HISTORICA.

(Apud Mansi, Conciliorum generalium tomo XIX, col. 619.)

Clemens papa, natione Germanus, bujus nominis secundus, ante Suidgerus appellatus, post faciam

Gregorii sexti abdicat'onem, ex Bainbergeusi episcopo, opera studioque. lHenrici regis, quasi tanto munere
dignier nullus inveuiretur, unanimi consensu omnium creatus est. pontifex, Rome, in. vigilia Nativitatis
Domini, ann. 1046. Postero Nativitatis Domini ex more consecratus, et nomiue Clementis secundi. appel-
latus, Henricum regem ejusque conjugem Agnetem imperiali benedictione sublimavit. Imperator, Koma
discedens, Gregorium sextum quondam pontificem, ne quid ipso przsente Rome. innovaretur, secnm in
Germaniam adduxit. Comitatus est eum Hildebrandus ejus discipulus, sedis apostolicze subdiaconus, postea
vero Gregorius septimus. Cum eodem Roma profectus est Clemens, qui ultra montes, teste Leone Ostiensi,
septimo Idus Octobris, nono mense a sua promotione ex hac vita m'gravit. Corpus ejus, Roma Bambergam
translatum, sepultum est Bambhergz. Quod cum Benedicto insotuissel, ille terio sedem apostolicam inva-

sit, eamque usque ad Damasi 1l electionem per octo menses tenuit. (Leo OsriEssis.)

CLEMENTIS PAPE II.
EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

J.

"ULLA CLEWENTIS PAPA If, QUA ECCLESIE FULDENSI DO-
NAT MONASTERIUM 8. ANDREE SITUM ROM JUXTA
ECCLESIAM 8. MARLE AD PR.ESEPE.

(Anno 1046.)
[Mansi, Concil. tom. XIX , col. 624.]

CreMESS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
'et spirituali filio nostro Roixco pio et religioso ab-
bati venerabilis monasterii Salvatoris Domini nostri
Jesu Cbristi et S. Bonifacii, quod stum est in loco
qui vocatur Bochonio, juxta ripam fluminis quod vo-
catur Fuatlda, et per te in eodem venerabili mona:te-
rio tuisque snecessorihus in p^rpetuum.

Convenit apostolico moderamini pia religione pol-
entibus benivola compassione succurrere, et poscen-
tiun animis alacri devotione impertire assensum.
Ex hioc enim lucri potissimum praemium a Conditore
omninm Deo procul dubio promeremur, dum vene-
Fabilia loca opportune ordinata ad meliorem fucrint

-

B sine dubio statum perducta. Igitur, quia postulatis a
nobis quatenus nostra apostolica praeceptione conce-
deremus ac reconfirmaremus perpetualiter vobis ve-
strisque successoribus supradictum monasterium Sal-
vatoris Domini nostri Jesu Christi et sancti Douifacii,
situm in loco quod Bochonia, juxta ripam fluminis
quod vocatur Fulda, cum omnibus rebus mobilibus et
immobilibus suis pertinentibus, qnas nunc habet, et
in antea Deo adjuvante habebit, iterum concedimus ;
ac donamus vobis, cbarissime ac dilectissime fili,
vestrisque successoribus abbatibus in perpetuum,
pro magno amore et nimia dilectione quam cirea
vos habeo, et habere inantea debeo quousque vixero,
monasterium in honorem S. Andres et sancti qui
vocatur Exajulo, quod situm est juxta ecclesiam
sancte Dei genitricis semperque virginis Mariz, quie
vocatur ad Przsepe, cum omnibus mansionibus, ca-
minatis, et cellis vinariis, et. coquina et vineis et
hortis et diversis arboribus pomorum, et curte atque

—-

C

Digitized by Google
