$529.

$  Lewdate eum in sono tubw :
Laudate eun in psalterio et cithara.

C Hine instrumenta ponuntur musica aliqua, si-
gnificabili modo.in ordine : ot tuba coucrepet, :egi :
psalterium canat, Deo: cithara cum reliquis, sponso:
qux omnia figuraliter dicuntur laudes Domini per-
sonare. 1l [n psalterio enim et Cithara, vel decalo-
uS opere servatus, vel mortificatio carnis (qux ci-
Übare nomine intelligitur) designa:ur : quia enim
morüificatam carnem in se vivificaverit, jure laudatur
in cithara, et in psalterio : quoniam decalogi obser-
eatione coronam :eternam assecutus est.

4 Laudate eum in tynipano et choro :
Laudate eum in chordis et organo.

H Laudate eum in tympano, id est, in mortiflca-
lione carnis, et concordia charitatis,
libus praeceptis.
$ — Laudate eum in ceymbalis 4- bene ": sonantibus :

Laudate eum in eymbalis. jubilationis : omnis
spiritus laudet Dominum.

H impletur hzc laus in cymbalis : quando corru-
plione carnis sanguinisque depulsa, conformati ad
imaginem Creatoris, omni plenitudine spei com-
pleta, resplendent in regno Patris. Omnis spiritus :
in illo igitur regno, non Caro, nec sanguis, non cor-

Tuptio, sed homo jam spiritalis totus effectus, Deum.

in spiritu (qui spiritus est) laudare jam non desinat.
À Jubet Deus se laudari in sanctis : in firmamento
virtutis, etc., et quz sunt illa omnia? vos, sancti ejus :
virtus ejus estis, sed quam fecit in vobis : Y05, lirma-

mentum virtulis et. multitudo magnitudinis ejus, C

quam fecit et ostendiL in vobis : vos estis tuba, psal-
terium, cithara et iyrpanum , chordz et organum,
€t eymbala jubilationis bene sonantia, quia conso-

COMMENTAR!US IN CANTICA,
A nantia : vos estis nc omnia. Nihil. bic vile, nihi!

530

transitorium, nihil ludicre cogitetur. Et quia sapere
secundum carnem mors est : omnis spiritus laudet
Dominum.

ORATIO EX PSAL. CL.

Harmoniz nostra suavissimum melos » qui nostri
pectoris modulamina, nunc flatibus, nunc fidibus
praecipis exerceri , prssta, ut dum illa spiritali con-
cinimus affectu, perpetualibus choris inserti , 16
cum sanctis omnibus collaudemus. Per Dominum no-
strum Jesum Christum Filium tuum, etc,

FINIT LIBER PSALMORUM, NUMERO CENTUM QUINQUAGINTA.
PSALMUS CLI (apocryphus).
ARGUMENTUM HUJUS PSALMI,

ei in spirita- B — B Hic psalmus proprie inscribitur Davidi, extra

numerum psalmorum, cum pugnavit cum Goliat.
1  Pusillus eram inter fratres meos ;
Et adolescentior in domo patris mei.
4 Pascebam oves patris mei :
Manus mee fecerunt organum :
Digiti mei aptaverunt psalterium :
Et quis annuntiavit Domino «meo ?
S Ipse Dominus, ipse omnium exauditor ;.
Ipse misit angelum.suum.
Ei tulit me de ovibus patris mei :
Et unzit me in misericordia unctionis sue.
4 Fratres mei boni et magni :
Et non fuit beneplacitum in eis Domino,
5  Exivi alienigene obviam :
Et maledixit mihi in simulacris suis.
6 Ego autem evaginato ab eo gladio ipsius ampu-
tavi caput ejus :
Et abstuli opprobrium a liis Israel.

SANCTI BRUNONIS

EPISCOPI HERBIPOLENSIS

COMMENTARIUS IN CANTICA.

CANTICUM ISAUE PROPHET/E.
CAPITULO Yt,
1 Confitebor tibi, Domine,quoniam iratus es mihi :.-
Conversus est (uror tuus et consolatus es me.

H Hoc est, qui prius ex JEzypto per siccum mare
pergentes in solitudine dixistis: Cantemus Domino,
(Ez20d. xv), et reliqua nunc iterum percusso ZEgypto,.
quia blasphemavit Dominum, et flumine illius are-
facto atque conciso et humiliato, glorificate Deum et
dicite.: Confitebor tibi, Domine, etc. Nato enim Do-
Jaino, quando in orbe Romano primo facta est de-
scriptio (Luc. i), Augustus Cxesar Romanorum re-
gum Agzypii destruxit, et omnis JEgyptus. in rivis

D septem percussus est, et Nitus aquarum multarum,

qui prius uno fluens alveo intransmeabilis erat, in
septem partes concisus est, ut calceatis pedibus trans.
iretur, ideo glorifica.* Dominum qui in. "Egyptum
vindicavit peccata sua, et dicite : Confitebor tibi, Do-
mine, id est laudabo te, vel ponitentiam agam, quo-
niam iratus es mihi, propter peccatum meum. Con-
versus est furor tuus, id est indignatio tua. Consola-
lus es me per absolutionem peccatorum.
2 Ecce Deus Salvator meus :
Fiducialiter agam et non timebo.

Vox fidelium Judeorum. Ecce Deus Salvator meus,

qui nobis promissus est in prop^etis , qui nobis sa-

Digitized by Google
