561

S. DRUNONIS HERBIPOL. EPISC. COMMENT. tN ORAT. DOM., ETC.

LI

568

53 Unus autem non conversione — divinitatis in A statis aspicientes in ccelum, liie Jesus qui asstimpius

carnem :
Sed assumptione humanitatis in Deo.

Non quod illa divinitas, qua est Filius Dei, se con-
vertisset in humanitatem (ut lioc quod erat divinum
fieret humanum), sed assumendo nostram. naturam,
sic cst unus effectus, ut non amitteret quod erat,
sed assumeret quod non erat. Assumpsit enim hu-
manitatem, ei non amisit divinitatem.
$3. Unus omnino non con[usione substantie ;

Sed unilate persone.

Non in eo naturarum commistio est : ui. vel divi-
nitas mutareturin naturam humanitatis : vel humani-
tas converteretur in naturam divinilatis ; sedutrique
natur: sua manet proprietas in perpetuum, tanta
tamen conjunctio est naturarum, ut idem qui
slernaliter ex Deo Paire genitus est, homo sit
verus : et ille qui natus est, temporaliter ex Vir-
gine, Deus sit. verus : propter suscipientem Deum,
Deus verus, Deus DeiFilius : propter. susceptui
hominem, homo verus, Personam quippe Filii Dei,
non ex duabus personis unitam, sed ex duabus
maturis existere credimus : dicere autem duabus
personis compositam, ut nefas vitarus.
$4. Nam sicut. anima rationalis et. caro. unus

est liomo :
Jta Deus ei homo unus est Christus.

Sicut enim ex carne et anima unum dicimus
hominem, et unusquisque habet duos homines iu se
(unum carualem, alium spiritalem ; unum visibilem,

alium invisibilem; unum mortalem, alium mor- €

talem); ita Deus et lomo unus est Christus.
99 Qui passus est pro salute nostra :
Descendit ad inferos : resurrexit a mortuis.

In quo passus, in quo videbatur, in «quo bomo
erat, im quo crucifixus, in quo mortuus, in. quo
sepultus, in quo resurrexit : quia divinitas impassi-
bilis est, sed in. coujunctione person:ze filius Dei di-
citur passus, cl in vera natura filius hominis est
passus. Descendit ad inferos, scilicet. anima eun
Verbo : quia postquam humanitas assumpta est a di-
vinitate, non est separata a. Verbo, sed ipsa anima a
€orporc separata est : quia si non essel separata,
corpus non potuisset mori : et iste descensus ad
solam animam pertinet. Resurrexit a. inortuis, ut
nobis exemplum resurrectionis ostenderet. sicut
propheta ait (Osce vr) : Post duos dies suscitabit nos,
ct tertia die resurzemus, etin conspectu ejus vivemus.
90 Ascendit ad celos :

Sedet a4 dexteram Dei Patris omnipyoten is.

Aseceudit ad celos, scilicet ipsa liumaaitus quae
feit passa, sicut angeli dixerunt ; Viri Galilei, quid

est a vobis in celum, sic veniet quemadmodum
vidistis eum euntem in ccelum (Act. 1). Quia secun-
dum divinitatem ad nullum potest ascendere locum,
sed ubique totus est. Sedet ad dexteram Dei Patris
omnipotentis dexteram autem Dei non carnalem, non
corporalem (sicut. humana habet natnra), sed in hoc
luco gloriam. Dei convenit accipere, ac si aperte
dicat : Regnat in gloria Dei, et sedere pro regnare
dicitur.
$97 lude penturus. est : Judicare vivos et. mortuos.
Venturus est in eadem forma, in qua crucifixus,
in qua mortuus, in qua sepultus est, et in qua re-
surrexit : non in ea tamen humilitate in qua antea
fuit, sed in gloria et majestate. Et ideo in ipsa forma :

D ut vident llerodes et Pilatus quem judicaverunt, ut

videant Jud:vi quem tradiderunt, nt videant. milites
quem crucifixerunt, nt. videant. impii quem uega-
verunt. Vivos : qwos ejus adventus invenerit 1n
corpore viventes. Mortuos :. qui mertnui erant ab
initio usque in illum diem. Vel aliter, vivos, id
est sanctos, mortuos, id est. peccatores.
$8 Ad cujus adventum :

Qunnes homines resurgere habent cum corporibus

suis : ,

li adventu. Domini unusquisque, sive justi sive
peccatores, resurgere habent cum corporibus
snis.
$9 Et reddituri sunt de factis propriis rationem.

Reddere autem rationem : non fabula verborum,
sed recordatione omnium qua fecit, sive bonum
sive tnaluin, et secundum hoc unusquisque recipere
debet ; boni bona, mali vero mala.

40 Et qui tona egerunt, ibunt in vitam feternam :
Qui vero mala, in ignem eternum.

In vitam :zeternam : qui? semper erunt. beni síne
fiue in. gloria regnaturi. lu ignem zternum : qría
semper erit. malis sine fine pena. inferni, et sine
ulla miseratione eum. corpore et anima, non. €on-
sumendi, scd semper arsuri : et nunquam deficient in
siernis peenis mansuri.

44. Hoc est fides catholica :
Quam nisi quisque fideliter firmiterque credi-
derit, salvus esse non poterit.

Hiec est fides catholica : sicut superius dixiwus,
ista est fides cxibulica. Per boc hic rogat ei admonet,
ui unusquisque sacerdos boc sciot et pradicet.
Quan, id est quam fidem, quisque, id est aliquis.
Fideliter, ut de ca. non dubitet, Firmiter, ut. nullus
a ta file te removere possil, nullo schismate v«1
haresi. Et si ila ron credideris. salvus esse noa
poteris.

Digitized by Google
