kir
44 -t- Fidelis Dominus in omnibus. viis suis 7 :
Et sanctus in omnibus operibus suis.

H Fidelis Dominus in omnibus verbis suis, cum
omnia que per prophetas locutus est adimplevit.
Sanctus , ut sicut ille sanctus est, ita et nos, qui
opera ejus sumus, sancti efficiamur in illo.

45  Allevat Dominus omnes qui corruunt :
Et erigit omnes elisos.

€ Ipse enim allevat ruentes, qui adhuc minime
corruerunt. Ipse erigit elisos, qui jam ruinam susti-
nuisse noscuntur. Et merito ipse hzc facere dicitur,
quoniam ne cadamus, ipso custode defendimur, ut
vero prostrati surgere valeamus, virtute ipsius nili
Jominus sublevamur.
36 Oculi omnium in te sperant :
Et tu das escam illorum in tempore opportuno.
H Oeuli omnium, id est sanctorum interior
aspectus in illo futuro tempore retributiones , quas
exspectat, suscipit. C Vel etiam de omnibus rebus
accipi potest, sed tunc esca, uniuscujusque rei conti-
neniia debet intelligi : Alia enim corporalia , alia
spiritualia expetunt, sed his omuibus una esca cst,
Jargitas dispensata.
17 Aperis -- tu 7 manum tuam :
Et imples omne animal benedictione.

FH Aperit manum, et. inplet omne animal , id est
omnem animam, sua benediclione, quz imaledi-
ctiones et opprobria mundi pro nomine ejus susti-

EXPOSITIO PSALMORUM.
A90 Voluntatem | timentium se. faciet :. el depreca-

518

tionem eorum exaudiet.
Et salvos. faciet eos.

H Voluntatem timentium se facit Dominus, dum
eos eripit, vel ab instigatione diaboli, qui eum
puro corde deprecantur, vel ab ardore peccati.

921. Custodit Dominus omnes diligentes se :
Et omnes peccatores disperdet,

Hl Custodit Dominus eos, qui eum diligunt, et qui ,
dilectionem ejus mundanis dilectionibus prztule-
runt. Illos vero disperdet, qui ejus amori amorem
sseculi prposuerunt, C. Omnes vero dicens disper-
dendos peccatores, eos dieit qui in sua obstinatione
persistunt.

23 Laudationem Domini loquetur os meum :
Et benedicat. omnis cato. nomini sancto ejus in
seculum et in seculum -t- seculi * .

Hl Loquetur os meum landem Domiii, nunc et in
futuro retributionis tempore. Et benedicat omuis
caro, hoc est omne corpus Ecclesie. Quod nos
sumus, qui Dominum laudare, benedicere, extollere
et przedicare debemus. Dicit autem os suum, cordis
arcanum, unde se Propheta noverat libenter audiri.
Carnem quoque per synecdochen dixit totum homi-
nem,

ORATIO EX PSAL. CXLIY.

Regnator omnium | sanctorum, Domine, qui spi-
ritalem cibum omni animze opportuno ministras in
tempore, concede nobis te perpetualiter benedicere,

nuit. C Vel, quia in manu ejus est omnis esca, in- c; 'àmque potentiam cum electis tuis fiducialiter ex-

telligimus per manum ejus, potestatem, in qua om-
nium creaturarum vita constituta est et esse. Sed
melius est ut solum rationale animal intelligamus ,
quod revera constat posse benedici.

48 Justus Dominus in omnibus viis suis :
Et sanctus in omnibus operibus suis.

€ Justus vere Dominus est, quia, cum nos verbe-
rai, zquitatem facit , quia peccatis digna restituit,
Via pertinent ad. dispositionem ; operatio ad elfe-
ctum, apud nos ; apud illum vero, hoc est velle quod
facere, hoc disponere quod jubere. Sanctus vero, et
pium significat, el patientem, et bonorum omnium
largitorem, quoniam quidquid ab illo efficitur, vir-
tutum laude completur.
49 Prope est Dominus omnibus invocantibus eum :

X Omnibus invocantibus eum ; inveritate.

H Prope est Dominus his, qui eum fide et opera-
tione invocant, ut ipse ait : Ego sum Deus de prope,
et non Deus de longe. C Prope autem dicitur, id
est, prozimus , quando est propitius; iratus vero,
Jonginquus. Nam presentia ejus semper et ubique
est. Si enim ascendero iu ccelum, illic es, etc. (Psal.
cxxavni). Sed quoniam et illi invocant, qui sua. cu-
piunt vana eL Dociva desideria impleri, additum
est, in veritate, quia solus veraciter invocat , qui
ab es petit quze ipse postulanda docuit et profutura
novit.

altare. Per Dominum nostrum Jesum Christum, etc.

PSALMUS CXLY.
ARCUMENTUM PSAL. CXLY.

C Propheta dicit in hominibus minime confiden-
dum, sed totam spem in Domino esse ponendam, na
aliquid ab eo peteretur tepide, si et alius crederetur
posse prwstare.

! TT. Alleluia.
4 Lauda anima mea Dominum :
num in vita mea :
Psallam Deo meo quandiu. fuero.

C Hortatur Psalmista suaviter animam landare

Dominum, ut explosis cogitationibus supervacuis,

laudabo Domi-

Din ipso tantum negotio totis viribus occupetur.

Laudabo, dixit, ut. futurum tempus. ostenderet,
quando angelis justisque hominibus sors ista com-
munis est. Psallam quandiu fuero, scilicet in pra-
senti, quod ad bona opera pertinet. H. Vide etiain,
quando juste aliquid agimus, sumus; quando pec:
camus, esse desistimus. Unde dicit laudabo quandiu
ero, quia non est laus in orc peccatoris (Eccli. xv).

2 Nolite confidere in principibus: — —
]n filiis hominum in quibus non es salus,—
€ Nolite confidere, id est nec in d:emonibus, qui
principes dicuntur; nec in hominibus esL przsu-
mendi, solus enim est filius hominis, qui tribuit
unicuique salutem. lI Intellige nihilominus etiam de

Digitized by Google
