<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,500,940">
    Ipse est omnium factor, et a nullo factus. Increatus
    Filius, increatus et Spiritus sanctus. Increatus Filius,
    non creatura, sicut Arius dicebat, quia omnia simul
    creavit cum Patre, similiter et Spiritus sanctus.
    9 Immensus Pater, immensus Filius:
    Immensus Spiritus sanctus.
    Immensus Pater, quia ejus magnitudinem vel
    quantitatem nullus mensurare potest, quae coelo est
    excelsior, terra profundior et latior mari (Job. xi):
    et est incircumscriptus, incorporeus, inlocabilis,
    ubique totus: et non est locus ubi non sit, sicut dicit
    in psalmo. Si ascendero in ccelum, tu illic es; si
    descendero ad infernum, ades; et si iero ad extremu
    maris, ibi me dextera tua tenebit (Psal. xxxviii).
    Ipse est intra omnia, et non conclusus; extra omnia,
    et non exclusus. Similiter et Filius, qui atingit a
    fine usque ad finem fortiter (Sap. viii), de quo scrip-
    pllumest. Verbo Domini cœli firmati sunt (Psal. xxxii).
    Pari modo et Spiritus sanctus. Unde dicitur: Spiri-
    tus Domini replevit orbem terrarum (Sap. i).
    10 Æternus Pater, æternus Filius:
    Æternus Spiritus sanctus:
    Hic æternus, pro sempierno debemus intelligere.
    Æternus dicitur Deus Pater, quia sine initio et sine
    fine constet, similiter et Filius et Spiritus sanctus,
    quia sicut nunquam non Pater, ita nunquam non
    Filius ac Spiritus sanctus.
    11 Et tamen non tres æterni:
    Sed unus æternus.
    Et tamen non tres æterni, sed unus æternus, sc'i-
    cet in substantia.
    12 Sicut non tres increati nec tres immensti:
    Sed unus increatus et unus immensuus.
    Quia unus est Deus in sua substantia.
    13 Similiter omnipotens Pater, omnipotens Filius:
    Omnipotens et Spiritus sanctus.
    Omnipotens dicitur Pater, quia omnia potest; non
    a patiendo, quod non vult, sed a faciendo omnia
    quacunque vult, et nihil illi impossibile est. Omni-
    potens et Filius, quia quidquid potest Pater, potest
    et Filius; nihilominus et Spiritus sanctus. Ergo si
    omnia potest, quid est quod non potest? hoc non
    potest, quod non convenit omnipotenti posse. Falli
    non potest, quia veritas et sapientia est: Ægrotare
    aut infirmari non potest, quia sanitas est: Mori non
    potest, quia immortalitas est: Finiri non potest, quia
    infinitus et perennis est.
    14 Et tamen non tres omnipotentes:
    Sed unus Omnipotens.
    Non tres tamen omnipotentes, quia omnipotentia
    est in substantia, sed eorum una est substantia.
    Paternitas vero in relatione ad alterum est, unde
    et nomina Patris et Filii et Spiritus sancti relativa
    sunt, quia alia ad alia referuntur, sicut verbi gratia
    servus ad dominum, dominus ad servum, magister
    ad discipulum, discipulus ad magistrum, pater ad
    filium, filius ad patrem: quia nullus pater dicitur,
    nisi habeat filium cujus sit pater: et nullus, filius
    nisi habeat patrem cujus filius sit, quia si non ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,940">
    buisset Filium, nunquam habuisset nomen Patris,
    similiter et Spiritus sanctus non a se, sed alicujus
    Spiritus est. Est et aliud vocabulum, ubi Spiritus
    sanctus relative dicitur, scilicet donum, dicitur enim
    donum donatoris, et donator doni. Donatorem dico esse
    Patrem, donum vero Spiritum sanctum, donum vero
    refertur ad donatorem et donator ad donum. Ecce
    qua ratione Spiritus sanctus relative dicitur.
    15 Ita Deus Pater: Deus Filius:
    Deus et Spiritus sanctus.
    Deus proprium nomen est Trinitatis, pertinens ad
    Patrem et Filium et Spiritum sanctum, translatum
    ex Græca appellatione. Nam Deus Græce theos di-
    citur, id est timor. Unde tractus est Deus, quod
    eum colentibus sit timor. Proprium vero nomen est
    Patris, quia solus est Pater; et proprium nomen
    est Filii, quia solus Filius est a solo Patre; et pro-
    prium nomen est Spiritus sancti, quia ab utroque
    procedit. Deus est Pater, quia ipse est fons et origo
    deitatis; similiter et Filius Deus est, et hoc non a
    semetipso, quia non est a se, sed a solo Patre est
    genitus; pari modo et Spiritus sanctus, non a se est
    Deus, sed a Patre et Filio procedens est.
    16 Et tamen non tres dicit:
    Sed unus est Deus.
    Ita Dominus Pater, Dominus Filius:
    Dominus Spiritus sanctus.
    Et tamen non tres Domini:
    Sed unus est dominus.
    Sicut scriptum est: Audi Israel, Dominus Deus
    tuus unus est (Deut. vi). Dominus dicitur Pater a
    dominatione, eo quod creaturam suam regat atque
    gubernet, similiter et Filius et Spiritus sanctus.
    17 Quia sicut singillatim unamquamque personam:
    Deum et Dominum confiteri Christianæ veritate
    compellimur.
    Quia sicut singillatim, id est sicut distincte vel
    separatim unamquamque personam dico Deum et
    Dominum, quia si me interrogaveris quid est Pater,
    ego respondeo, Deus et Dominus; similiter si inte-
    rogaveris, quid est Filius, ego dico, Deus et Domi-
    nus; et si dicis quid est Spiritus sanctus, ego re-
    spondeo, Deus et Dominus, et tamen in his tribus
    personis, non tres Deos, nec tres Dominos, sed in
    tribus, sicut jam supra dictum est, unum Deum et
    Dominum confiteor.
    18 Ita tres Deos aut Dominos dicere:
    Catholica religione prohibemur.
    Prohibemur, id est vetamur.
    19 Pater a nullo est factus,
    Nec creatus nec genitus.
    Pater a nullo est factus quia ipse est omnium
    factor, nec creatus sed creator, nec genitus sed ge-
    nitor, Pater enim Græce, Latine genitor dicitur.
    20 Filius a Patre solo est:
    Non factus, nec creatus sed genitus.
    Filius a Patre solo est, non factus, quia ipse est
    omnium factor simul cum Patre, nec creatus, quia
    ipse est omnium creator, sed genitus, solus a sola
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,985">
    563                                                                  564
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; transcrição seguiu ordem coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunas e cortes na imagem mantidas; ocorrências de hifenização preservadas conforme visível. Numerais de seção e referências bíblicas mantidas.</notas>
</pagina>