549

CLEMENTIS PAPAE IH

588

puteo et introitu suo per portam majorem a via pu- A fluminis quod. dicitur Fulda, cam omnibus cellis,

blica, et cum omnihus ad idem generaliter pertinen-
fibus, seu qux extra urbem sive intra urbem erunt,
quie et jure ac rationabiliter pertinere dinoscuntur.
Ergoprzesenti quinta decima ind'ctione, perpetualiier
€t specialiter sub immunilate S. nostre ft. S. A.
iipsum sacratissimum monasterium pérmanendum
Statuimus et statuendo confizinamus, íta ul. cuncta
loca ipsius monasterii amo:o et usque in finem se-
culi cum omni securitate et tranquillitate vos cum
posteris vestris tenere et possidere valeatis, ut sub
jure et ditione sancte nostrz, cui Deo auctore de-
servimus, Ecclesie constitutum nullius alterius Ec-
clesix jurisdictionibus submittatur, pro qua re, piis
desideriis faventes, hac nostra auctoritate, id quod

exposcitis effectui. mancipamus, et ideo omnem cu- B

juslibet Ecclesi: sacerdotem in przfato monasterio
ditionem quamlibet habere aut auctoritatem prztet
scdem apostolicam prohibemus, ita ut, nisi ab abbate
monasterii fuerit invitatus, nec jbidem missarum
solemnitatem quisquam presumat omnimodo cele-
brare : ut profecto, juxta id quod subjectum apostolicae
Sedi (irmitate privilegii consistit, inconcusse dotatum
permaneat; locis et rebus, tam his quas moderno
tempore tenet vel possidet, quam quas futuzis tem-
poribus in jura ipsius monasterii divina pietas volue-
rit augere ex donis et oblationibus decimisque
fidelium, absque ullius person:ze contradictione, ürei-
tate perpetua servatis. Constituimus quoque per
bujus decreü nostri paginam, ut quicunque cujusli-
het Ecclesia przsul, vel quacu::que dignitate przdita
persona, hanc nostri privilegii chartam, quam au-
ctoritate prineipis apostolorum firmamus,  teine-
are tentaverit, anathema sit, et iram Dei incurrat,
€t sanctorum omnium extorris existat, et nihilominus
pr:efati monasterii dignitas a nobis indulta perpetuali-
terinviolata permaneatapostolicaancteritatesubui xa.

Seriptum per manus Joannis, scríiniarii et noiarii
nostri sacri Lateranensis palatii. Bene volete. Data
in Kal. Jan., per manus Petri diaconi, bibliothecarii
et cancellarii S. A. S. Anno D. N. J. C. 1046, 4omni
Clementis secundi papz 1, indict. xv.

PHRIVILEGIUM CLEMENTIS PAPAE I1 PRO MONASTERIO FUL-
DENsI.

(Anno 1046.)
[Dronke, Cod. diplom. Fuld., p. 557.] -

CLEuENs episcopus, servus servorum Dci, dilectis-
simo in Domino filio Rotxco, venerabili abbau, pon-
tificii nostri perpetuam in Doraino salutem.

Cura nos urget sanctarum omnium Dei Ecclesia-
rum utilitatibus favere, ac, secundumquod unaquze-
que in proprio statu mansura sit, congruum eis im-
pertire suffragium. Quocirca, dilectissime fili, omnia
quis a processoribus nostris jure ac rationabiliter
vestri postulasse visi sunt przecessores, tibi tuisque
successoribus perpetuum confirmamus, Monasterium
ergo Fuldense, quod sancti Bonifacii vocabulo viget,
Koustitutum in loco qui dicitur Boconia , erga ripam

curtibus, districtionibus, seu omnibus ad se perti-
nentibus tibi, nostri privilegii priceptione concedi-
mus, largimur ac confirmamus , ea scilicet ratione
ut nullus inde futurus abbas consecrationem unquarma
accipere praesumat nisi ab hac nostra apostolica
sede. Inter omnia vero Germanie totius camnobia
primum honorem in sessione, sive in judiciali sen-
tentia, seu in omnibus conciliis ac ordinibus, tibi
tuisque successoribus attribuimus habendum. Nulli
etiam episcoporum , archiepiscoporum , patriarcha-
rum, vel quoquomodo in eleroconstitulo, temere aut
proterve, nisi a vobis accepta licentia, super princi-
pale altare vestri monasterii missarum solemnia ce-
lebrare liceat. Nullius iterum persona principis ne-
que totum neque partem vestri monasterii alicni
mortalium ulla ratione subdere, vel sub beneficii
nomine dare praesumat , sed omni tempore soli san-
cte nostre Romans Ecclesim libera securaque de-
serviat. Si, quod absit ! aliquis in eodem monasterio
constitutus abbas aliquo crimine infamis fuerit, eon-
Stitimus ac apostolica auctoritate indissolubiliter
manere sancimus ut pulsationis discrinen nullum
sentiat, donec nostra apostoliea sedes judicii censa-
ram ei imponat. Liceat tibi tuisque successoribus
in perpetuum, episcoporum more, nost10 dono nostra-
4ue munificentia apostolicam sedem ad vestram
defensionem appellare, ae contra omnes smulos
Romane majestatis seuto vos defendere. llec. deni-
que, universa inter totius orbis caenobia, vestram

C Fuldensem abbatiam specialissimo dilectionis affectu

perpetuo habituram concedimus ac firmiter corro-
boramus. Usum autem sandaliarum, caligarum-ac
dalmatiearum, qui sacris canonibus tuo ordini in-
terdicitur, apostolica auctoritate non solum tibi
tuisque successoribus in perpetuum, verum etiam
eunetis. viventilus .ac victuris omnium monasterio-
rum abbatibus in orbe terrarum. consistentiom
abradendum omnino jubemus. Quamvis fucrint non-
nulli in hac. summa sede- pontifices , qui, tyrannide
pravorum coacti, hoc indigne vestra: ac cxteris di-
versis concesserunt Ecclesiis, quod sanctorum pa-
trum sanctionibus constat esse diversum. Nos vero,
quoniam prave novimus fuisse petitum, pessimeque
per privilegii paginam esse concessum, non solum
confirmare nolumus, verum etiam penitus abdicare
gestimus. Si enim monasterium nostrum, quod £a-
cratissimum beati apostoli Pauli corpus amplectitur;
hunc supertitiosum morem a sancto Petro impetrare
non meruit, aliqua orbis terrarum abbatia qualiter
obtinebit? Totus-pene mundus noverit. quod specia-
lissimas dignitates nostri episcopi ac cardinales
presbyteri atque diacones liabeant, quas czeterarum
Ec.lesiarum hujuscemodi gradibus habere uou licet.
Palmaticas nostri cardinales presbyteri ferunt, nac-
cis in processionibus solemniis utuntur ; si diguum
hoc nostris sanctissimis decessoribus videretur, ah-
baiia sancii Pauli, qu:e. universis proximior ac fa-
wmiliarior nostrz sedi fore constat, dalmaticis ac

Digitized by Google
