821
mtem dedit. Fiducialiter agam etnon timebo, id est,
fidem habeo ia illuxa quod me liberet, et fiducialiter
przedicabo illum, id est sine timore.
5$ Quia fortitudo mea et laus mea Dominus :

Et [actus est mihi in salutem.

Quia fortitudo mea et laus mea Dominus, quia
fortem me facit adversus insidias inimici, ipsum lau-
dabo Filium Dei. Et factus est mihi in salutem : id
est secundum divinitatem non est factus, sed genites
à Patre, in fine vero temporum, factus est insalutem
zelernam. .

4  Haurietis aquas in gaudio de fontibus Salvatoris :
Ei dicetis in illa die : Confitemini Domino et invo-
cate nomen ejus.

Vox prophetarum ad populum Judaicum. Haurie-
tis aquas in gaudio, id est, doctrinam Evangelii et B
apostolorum in letitia accipietis. De fontibus Sal-
vatoris, fontes Jesu fuerunt apostoli et evangeliste.
Et dicetis in illa die, o vos apostoli, scilicet genti-
bus, vestris sequacibus, in illo tempore, ut laudent
Dominum : Conütemini Domino et juvocate nomen
ejus, subauditur, ut ab ipso salvemini.

5 Notas facite in populis adinventiones ejus :
Mementote. quoniam excelsum est nomen ejus.

Vox apostolorum ad gentiles, qui jam crediderunt,
notas facite in populis adhuc non. credentibus, ad-
inventiones ejus. Adinventiones Christi, superbos
humiliare, huwiles exaliare ; vel, peccatores justifi-
care, et obstinatos damnare. Mementote quoniam ex-
celsum est nomen ejus, sicut scriptum est : Chrisiis
*actus est pro nobis obediens usque ad mortem, C
propter quod Deus exaltavit eum, etc. (Philip. n).

6 Cantate Domino quoniam magnifice fecit :
Annuntiate hoc in universa terra.

Cantate Domino, id est laudate Dominum, quoniam
magnifice fecit, scilicet hominem assumendo, a mor-
tuis resurgendo, in cclos ascendendo. Annuntiate
hoc in universa terra, id est in omnibus gentibus,
quod assumpserit bominem. :

7. Exsultaet lauda, habitatio Sion ;
Quia magnus in medio tui sanctus Israel.

H Exsulta etlquda, habitatio Sion, quia magnus
in medio tui sanctus. O (124). Habitator Sion, exsulta
etlauda Deum tuum, quia magnus et sanctus Israel,
id est Jesus Christus Deus tuus, qui tuus ante vide-
batur Deus, et modicis Jud terre claudebatur an-
gustiis, nunc implevit omnem terram, et invocatur
in universis gentibus. Aliter : Sion, id est Ecclesia,
lauda, quia sanctus lerael in medio tui habitat
Christus Dominus.

CANTICUM EZECHL£E REGIS.
ISA. CAPITULO XXXVIII,

H Ne elevaretur cor Ezechie post incredibiles
triumphos infirmatur, et vidit se esse moriturum,
et convertit faciem suam ad parietem 1empli, ne la»
crymas suos ostenderet aliis, et flevit flelu magno,
propter promissionem Dei ad David, quam videbat

(124) Id est Origenes.

A

D

S. BRUNONIS IIERDIPOLENSIS EPISCOPO

533

in sua. morte perituram, quia tune nón habebat
filios, et. desperabat, Christum de suo semine na-
sciturum. Qui post redditam sibi sanitatem ita con-
scripsit : Ego dixi : In dimidio, etc. ; que scriptura
non dicitur proprie oratio, sed gratiarum actio pro
beneficio quod suscepit.
4 Ego dizi : In. dimidio dierum meorum tadoam

ad portas inferi :

Quasivi residuum annorum meorum.

H Ego dixi, narrat quid tempore languoris tacitus
cogitaret, Dixi, inquit, desperatione in corde meo.
Vadam ad pertas inferi , id est vel mortis, vel tartari,
de quibus dieitur : Qui exaltas me de portis mortis,
( Psal. ix ) et reliqua, ad quas in dimidio cnrsu vite
ci errorum tenebris ducentur viri sanguinum et do-
losi, qui non dimidiabunt dies suos (Psal. LIV); non
enim implent opera virtutum, nec poenitent delicto-
rum suorum. Aliter : Ego dixi. In dimidio dierum
meorum, id est in medio cursu vite mex, id est in
juventute, vadam ad portas inferi, id est descendam
ad infernum, sicut c:eteri sancti. Quzsivi residuum
annorum meorum, id est non me putans ultra victa-
rum, postulavi ut concederetur mihi tempus vite
quod residuum erat.

2 Dixi: Non videbo Dominum Deum in terra tiven-
tium :

Nonaspiciam hominem ulira et habitatorem quietis.

Dixi : Non videbo, subauditur, si descendero in
infernum, non videbo Deum in societate sanctorum. [3
terra viventium. H Ergoregio sanctorum ipsa est quce
vocatur terra viventium. Hoc est aulem omne quod
setuit, ne salutare Dei, ductus ad. iuferos non. me-
reatur aspicere. Non aspiciam hominem ultra et habi-
tatorcin quietis. Quod nos olim propter verbi ambi-
guitatem sequenti versiculo junximus. Sermo enim
Hebraicus , si legitur edel, requiem significat : si vero
eled occidentem significat. Timet ergo ne cum sanctis
D i hominibus non habitet in requie, ne generatio
illius instar tabernaculi dissolvatur, ne in tele simi-
litudinem in ipso lucis exordio przcidatur, et ne-
quaquam de semine ejus Christus oriatur.

$ Generatio mea ablata. est et canvoluta est a me :
Quasi tabernaculum pastorum.

Generatio mea, id est procreatio filiorum meorum,
avulsa et remota est. Quasi, id est, sicut amovetur
tabernaculum pastorum. Tribus modis dolebat iste
vir sanctus, vel quia sciebat se desceusurum ad in-
fernum propter peccatum, vel quia sciebat Se non
visurum ibi Dominum, vel certe, quia sine filiis
adhuc erat, non naseiturum Dominum de semine
suo, qui erat illi promissus, timebat.

&  Pracisa est velut a texente vita mea :
Dum adkuc ordirer succidit me.

r. De mane usque ad vesperam finies me.

Pracisa est vita, id est cursus vitz? mez. Dum
adhuc ordirer, id est dum essem juvenis, succidit
me. Da mane usque ad vesperam finies me, aut enim
levius habebo, aut finem vitz accipiam.

Digitized by Google
