<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
551        S. BRUNONIS HIERPIPOLENSIS EPISCOPI        552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
sine consilio salutis est: quia in futurum sibi prævi-
dere nesciunt.

44 Quomodo persequebatur unus mille:
Et duo fuerant decem millia?

45 Nonne ideo quia Deus suus vendidit eos:
Et Dominus conclusit illos?

Quomodo persequebatur. Non potuisset fieri, ut
unus hostium mille Judæorum persequeretur: nisi
Dominus suus vendidisset eos, id est a se projecisset,
et exosos haberet, et concluderet eos in manus ini-
micorum.

46 Non enim est Deus noster ut dii eorum:
Et inimici nostri sunt judices.

Non enim est Deus noster. Dominus enim Deus
noster verax et justus; idola autem gentium, falsa et
inutilia. Et inimici nostri sunt judices, id est appro-
batores. Omnes enim gentes (quanvis varia colant
idola) unius Dei potentia mundum regi consentiunt.

47 De vinea Sodomorum vinum eorum:
Et de suburbanis Gomorrhœ.

De vinea Sodomorum. Sæpe in Scripturis syna-
goga vel Hierusalem, Sodomæ comparatur (Ezech.
xvi); quia sicut illi male abusi sunt donis Dei, sic et
isti beneficiis Dei semper ingrati exstiterunt. Pecca-
tum primo est in corde per consensum, secundo in
interiori machinatione ad opus perpertrandum, tertio
in actu exteriori perpetrato: primum hic vinea,
secundum uva, tertium vinum dicitur.

48 Uva eorum uva fellis:
Et botrus amarissimus.

Uva eorum: vincea (quæ est domus Israel) conver-
sa in amaritudinem (Isai. v), id est in mortem Christi
conspirans) et pendenti in cruce acettum felle mis-
tum porrlexerunt (Joan. xix), et botrurn malitiæ suæ
protulerunt amarissimum.

49 Fel draconum vinum eorum:
Et venenun aspidum insanabile.

Fel draconum: sicut fel dracones, et aspides ve-
neca occulta; ita conscientia eorum plena est ma-
litia.

50 Nonne hæc condita sunt apud me:
Et signata in thesauris meis:

Nonne hæc condita sunt, id est hæc sunt reservata
apud me, nec oblivioni tradita: hæc, scilicet pecca-
ta vestra, non enim quia judicaver disuli oblitus
sum, sed recondita sunt usque in diem ultionis.

51 Mea est ultio et ego retribuam eis in tempore:
Ut labatur pes eorum.

Mea est ultio, id est, retribuam illis in tempore
vindictæ quæ merentur. Ut labatur pes eorum, id est
qui videbantur stare, pereant.

52 Juxta est dies perditionis:
Et adesse festinant tempora.

Juxta est dies perditionis, scilicet quia certum est:
vel quia quamvis millia multa annorum hic habeat,
ad comparationem tamen æternitatis modicum est,
appropinquant igitur ultionis dies, et quando non
putamus adsumt (Matth. xxiv).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
53 Judicabit Dominus populum suum:
Et in servis suis miserebitur.

Judicabit Dominus, id est discerneret sanctos suos
ab impiis. Nam judicium in discretione vel damnna-
tione accipi potest. Et in servis suis miserebitur, id
est misericordiam ostendet in die ultionis: qui enim
ei fideliter servirent, non ex operibus sed gratia et
misericordia recipient æterna præmia, quid enim
habes quod non accepisti? (I Cor. iv.)

54 Videbit quod infirmata sit manus: et clausi quoque
defecerunt:
Residuique consumpti sunt.

Videbit quod infirmata sit manus, id est videri
faciet, quod opera malorum infirma fuerint. Et
clausi quoque defecerunt: id est quod ab inimicis
capi, propriis viribus defecerunt. Residui, id est quia
ab hac vita exeuntes, non habent postea aliquid faci-
endi facultatem.

55 Et dicent: Ubi sunt dii eorum:
In quibus habebant fiduciam?

Et dicent, adversarii eorum qui eos captivaruut:
et dæmones malis Christianis (quorum Deus venter
et honor et divitiæ erat (Philip. iii) dicent post mor-
tem et in morte, Ubi, etc.: vel eliam justi et boni
vindicaverunt Dei iram videntes dicent, Ubi, etc.

56 De quorum victimis comedebant adipes:
Et bibebant vinum libaminum.

De quorum victimis: in his verbis omnes vana-
tes, quas sequuntur homines comprehendit idolo-
trie vel peccatorum: exprobrantur enim malis vana,
in quibus vivebant.

57 Surgant et opipulentur vobis:
Et in necessitate vos protegent.

Veniant idola, quæ colebatis, et eruant vos.

58 Videte quid ego sim solus:
Et non sit alius Deus præter me.

Videte, id est intellige, quod ego sum solus Deus.

59 Ego occidan et ego vivere faciam: percutiam et
ego sanabo:
Et non est qui de manu mea possit eruere.

Ego occidan: duobus modis occidi, et duobus
modis vivificat: quia alios in infernum damnat et
ad vitam alios æternam sublevat. Aliter occidit ve-
terem hominem, ut vivificet novum. Et non est qui
de manu mea possit eruere, id est qui potentias meas
possit resistere.

60 Levabo ad cœlum manum meam:
Et dicam: Vivo ego in æternum.

Levabo ad cœlum, id est ostendam æternitatem
potentiæ meæ.

61 Si acuero ut fulgur gladium meum:
Et arripueri judicium manus meæ.

Si acuero ut fulgur: id est dum velociter venerit
judicium meum. Et arripueri judicium manus meæ,
id est cœperit judicare potentia mea.

62 Reddam ultionem hostibus meis:
Et his qui oderunt me retribuam.

Reddam ultionem: hoc est, in peccatores reddam
ultionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino impresso. Transcrição literal do texto impresso; preservei ortografia e abreviações visíveis. BBox são aproximadas em escala 0-1000. Letras marginais centrais (A-D) foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>