<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    571                                 GREGORII PAPÆ VI                                 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    indignum esse qui Deo offerrct sacrificium, tot cadauera
    conscien. Et, ut fieri amet quod morbus obloquii
    serpant in omnes, ipsi etiam cardinales argumenta pro-
    babant. Huc Malmesburiensis, et cum eo alii qui illo
    ævo floruerunt scriptores.
    Cum igitur Gregorius, zelo justitiæ commotus, gra-
    ves de latronibus, sicariis et viarum grassatoribus
    poenas summeret, Romani, qui hujus sacrilegiæ rapiæ
    participes erant, offendit, Henricum III cognomento
    Nigrum, falsis querelis circumventum, ut in Italiam
    adversus Gregorium, specie extirpandæ simoniæ,
    qua thronum apostolicum occupasse accusabatur,
    descendere, nuntius, litteris, precibus sollicitantur.
    Res quomodo se habuerint, Leo Ostienfis, mo-
    nachus Benedictinus, gravis auctor (lib. II, cap. 78),
    disserte narrat his verbis: Jam dudum unis et me-
    nibus octo prædictus archiepiscopus (cum Gregorio no-
    mine in papatu est indictum) apostolicæ sedis præsedereat,
    cum Henricus imperator, Conradi filius, iot de Ro-
    mana et apostolica sede perurbationibus annis, is,
    celebrius inspiratus, anno Domini 1047, Italiam ingre-
    diens, Romanum accelerat. Qui de tanta hæresi sedem
    apostolicam desiderans expugnare, Sutrii persistit, et,
    super hunc negotio deliberaturus, universale ibi epi-
    scoporum concilium fieri procuravit. Nisii ergo ad
    omnes, et magna multis episcoporum, abbatum ac reli-
    giosorum virorum multitudine congregata, Romanum
    quoque pontificium, qui eidem concilio præfuisset, de-
    center invitât. Quid multa? Concilio habito, synodicis
    canonicisque sententiis convictus Gregorius Simonia-
    cus, sponte sua e sede desiliens, pontificalibus se
    infulis exuit, et, terrae vrosratus usurpati, honoris in-
    delin æstimatione sibi concedi humilius petit. Leoni con-
    sultanibus Desiderius Cassinensis (lib. III Dialog.),
    Hermanus Contractus, ut Sigelbertus (in Chronicis).
    Illæ vero an legitimus et canonice acta, dubium.
    Sunt undique patroni: Henrico Cæsari, homini
    laico, nullum jus fuisse causam summi pontificis
    cognoscendi certum est: nec sane ipse Henricus
    cognoscere aut judicare tentavit, sed coacta synodo
    Patritius congoscendam remisît. Ubi de Gregorio aut
    se venientium honorifice except; ut testantur Her-
    mannus Contractus, Otho Frisigensis, ipseque Leo.
    Gemina tamen intercessisse videtur simonia: prima,
    quod media pecunia controversia ecclesiastica sit
    decessa; secunda, quod sacrae facultates, et Petri
    patrimonium cum scandalo totius orbis fuerit pro-
    fusum pseudopontificibus, seu invasoribus ab homine
    privato; Gratiano scilicet, qui nullo potiebatur jure.
    Excusat tamen salvator Gregorium, omnia hæc
    zelo pacis, religionis, et unionis amore fuisse per-
    petrata; et, quod caput est, populus pleusit Roma-
    nus, qui hominum opus religioso laudavit elogio, Gre-
    gorium extollendo ac salutando ut liberatorem
    Ecclesiæ e manibus tyrannorum. Acce. it quod
    Gregorius in illa synodo non fuerit judicatns neque
    deportatus, sed ipse, zelo suo non deficiens, se sponte
    abdicaverit, cum videret non aliter pacem, quam
    unice exploraverat, Ecclesiæ posse restitu; nam Be-
    nedictus usurpato throno exactus, nova semper cum
    complicitibus moliendo, occasionem capiabat iterum
    sepius pontificatum, ut videbimus in Vita Da-
    masii li.
    Sponte vero, non coacte, pontificatus cessisse Gre-
    gorium, testis est Otho Frisigensis (lib. v, cap. 32),
    cujus verba hæc sunt: Quam rex prius, ut occurrit,
    honorifice suscept, postmodum autem, collecto epi-
    scoporum concentu, a pontificatu per multos annos
    cedere persuasit. Item asserti Hermannus Conra-
    ctus in Chronico: Henrico Regi in Italiam reit. ei;
    Gratiano papa, quem Romani expulsis prioribus
    salutaverant. Placeoque obvians, honorifice suscipient;
    qui tamen postmodum apud Sutrium in synodo non
    juratus pastorales officium deposui. Idipsum Satru-
    nius, Cacinusus, Oldonius ac Monumenta Sta-
    basiana mihi liberaliter communicata in hæc sepe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,960">
    licta verba: Porro Gregorius VI, stabiliito ulcunque pon-
    tus est, ut Romanæ Ecclesiæ pacem diu concupivitam
    conciliaret, utque alis tribus, qui sanctam sedem
    invaserant, memorabili exemplo præiret, Sutrim
    ad preces Heinrici profectus, in pleno concilio ibidem
    celebrato, se ipsum sponte pontificatu, quem annis
    duobus ac mensibus octo laudabiliter et erat, alii-
    cavit. Factum id esse anno salutis 1047 scribit Pa-
    latius in Vita: alii etiam diem addunt trigesimum
    Decembris.
    De obitu Gregorii et loco ubi is contigerit, major
    nascitur difficultas propter historicorum variatio-
    nem. Certum est post eius abdicationem et electio-
    nem Clementis II Henricum Cæsarem in patriam re-
    mearetn duxisse secum Clementium pontificem, fa-
    menus ne in nomineni Germanum Romani aliqui-
    molirentur. Dixit etiam secum Gregorium exaucto-
    ratum, ut, ipso presente, Romae quid sinistrii tenta-
    retur aut innovaretur, teste Frisigensi (lib. vi, cap.
    32), ubi clare dicit Gregorium ab Henrico trans Al-
    pes in Germaniam abductum, eumque honoris gratia
    secutum esse illi prandam, qui postea Gregorius VII
    emersit. Idem testatur ipse Gregorius VII in concilio
    suo annum 1080 Romæ celebratìs, in quo sic loquu-
    tus memoratur: Vos enim scitis quia non libenter
    ad sacrum ordinem accessi, et invitus ultra montes
    cum domino papa Gregorio abii, etc. Certum igi-
    tur est Gregorium Roma abducum fuisse; an vero,
    redierit? quomodo? aut quando? incertum.
    Unus Willelmus Malmesburiensis, quem sequitur
    Platina, scribit Romæ morbo consumptione deces-
    sisse, postquam Ecclesiam ferro et igne a latro-ibus
    purgasset. Et cum a vulga æapretor homicida,
    et sanguinarius vocitaretur, ipsique cardinales ar-
    gumenta populi non improbaver viderentur, hos ad
    se evocatos gravius veritus castigasse, ac inter alia
    hæc ad eos dixisse: Ut scire possitis, recensem an per-
    veram fecerim purgando a latronibus Ecclesiam, po-
    nite, ubi dixereso, cœmine corpus meum ante fores
    ecclesiæ vestibus observato: si divina num Ecclœsiæ
    pulchrit, judicabitis me Christianæ dignum sepulturæ;
    si necas acciderit, projicite me quorsum libuerit,
    dummalumque putate. Fecere mandata cardinales,
    suspensa mente rei exilium operientes: cum ece
    repetinti turbis vi observata ecclesiæ ostia pate-ru-
    ipsiusque corpus stipendiis cunctis in medium
    tempûl introibatur est. Ilace quiddam auctor Angelis,
    quem tamen peritis non admodum probantur. Cre-
    dum enim non illius nomu: scriptores, veterum suo-
    ditionibus inbarentes, Gregorium vel Cluniacis, quo-
    sed cum illiprando receperat, veste reliquum trans-
    gisse, ibique sancte morum sepultum fuisse; vel,
    certe exule in ipsa Germania, quo a Cæsare, ite
    Clementi electo negotium facere, fuerit, abductum, u, -
    ximus, defunctum esse. Audi Baronium hæc ipsa ad
    annum 1044, n. 35, non sine scrupulo ponderantem:
    Quae circumferuntur de Gregorii obitu, mirecloquæ:
    ad janutas S. Petri sponte recuse ad suspectndum
    ejus cadaver sacco lauto apud omnes sibi fidem concu-
    liant, quod scilicet non Romae, sed in Germania, uito
    esset sepult, defunctus esse dicatur. Sed nec nos
    adeo consistere de miraculo suadendo proponimus:
    fides est penes contactez. Niunti igitur omna haec in
    parte, nec quem facile sequiis habes. Sed hic illud,
    quæ Ciceronis Platinam secutus subjungi, majoren
    tium recuperit. Scribit is Gregorium (quem nunc-
    quam Roma abdicum plur) post Henric reditum,
    collecto parvo exercitu, Clementem in Urbe expulsi-
    se, jur xæ pädia recuperasse, cum Cæsare bellum
    gereisset, nec ab eo superann esse. Constatsi sua
    dictu auctoritate Leonis Ostiensis, et constanter Ro-
    mane improvisum, ac, facto ante fores miraculo, in Va-
    ticano sepiulatim solitum. Sed, pace tanti viri, hæc in
    Ostiensi nimis leguntur, falsoque citantur, ut lus-
    trati liqui io constabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,360,520,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,540,600,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    [ornament]       Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Palavras não inteiramente legíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário; notas marginais A, B, C colocadas conforme sinais visíveis no margens centrais. Alguns cortes de linha e abreviações do impresso foram mantidos sem normalização.</notas>
</pagina>