uS

$  Sperabam usque ad. mane :.
Quasi leo sic contrivit omnia ossa mea.

H, Sperabam usque mane, sicut. Job, in die no-
lem, et in tenebris lucem exspectabat (Job. xv),
mutatione temporum putans mütari posse supplicia.
Mec verum esse novit qui magnis febribus zstuat,
eujus ignis internus, ut leo omnia ossa consumit, nec
se putat prz. doloris magnitudine ultra victurum.
Quasi leo sic cootrivitomnia ossa mea, id estomnem
fortitudinem meam.

6 De mane usque. ad. vesperam — finies me : sicul
pullus hirundinis sic clamabo :
Medüabor ui columba.

Sieut pullus hirundinis sic clamabo, id est sicut

hirundo sic gemo. Aliter. Sicut pullus hirundinis,

mors imminens et languor ibcumbens et dolor, ut B

leo ossa mea frangebat; sed ego ut hirundo et co-
lumba, fletibus et gemitibus dies noctesque junge-
bam, et a Deo solo qui subvenire potuit, przstola-
bar auxilium : cui. dicebam, plus patior quam mea
poscunt merita, sed si quid erravi, convertar ad me-
lius. Clamat pullus hirundinis ad matrem pro cibo ,
gemit columba : ita ego ad Deum meum faciam pro-
pter peccata mea, donec misereatur mei.

7  Attenuati sunt occuli mei :

Suspicientes in excelso.

Altenuati sunt oculi mei, id est defecerunt lacry-
marum effusione. Suspicientes in excelso, id est
veniam postulantes.

8 Domine, vim patior, sponde pro me :

Quid dicam aul quid respondebit mihi. Cum se c

fecerit ?

Domine, vim patior, Id est infirmitas mea major est
quam fragilitas mea possit ferre. Sponde pro xae,
id est tu esto fidejussor, ut sanitate recepta ad priora
vitia non redeam. Quid dicam, aut quid respondebit
mibi? subintellige ipse Dominus. Hl Cum ipse fecerit
vel imposuerit ipsam infirmitatem. Aliter. Tu sponde
pro me, non est enim volentis, (iom. i) et reliqua.
Et rursum in se revertitur, quid dicam, quidve
causabor contra te factorem meum? aut quid rc-
spondebit mibi? quia ipse fecit quod voluit : Omnia
igitur sustiwenda sunt quicunque decreverit. Vel,
cum ipse fecerit mecum misericordiam, et veniam
spoponderit.

9  Recogitabo tibi omnes annos meos :
In amaritudine aning mec.

H Recogitabo omnes annos meos, scilicet prospe-
ritatis atque Ixtitiz mec recordahor in amaritudine
animz mez, id est cum essem in amaritudine infir-
mitatis. Nulla res eaim longa mortalium est, omnis-
que felicitas s:zculi, dum tenetur amittitur; cum
enim tempus tribulationis advenerit, omnis preterita
szculi felicitas nihil adjuvat sustinentem. Ergo Eze-
Chias reputare se dicit omnes annos regni sui et
przteritz, ut putabat, beatitudinis in presenti ama-
riudine. Et. quia jam securus est nec patitur quie
refer, de bumano statu philosophatur et dicit :

Domine, etc.

COMMENTARIUS IN CANTICA.
A10. Domine, 515ic. vivitur et in talibus vita. spiritus

554

mei corripies me et vivificabís me :
Ecce in pace amaritudo mea amarissima.

H Domine, si sic vivitur, id est si sic est vita ho-
minis ut infirmetur, et in talibus, subintellige va-
rietatibus infirmitatum, vita spiritus mei, id est vita
anim me: est, corripies me, subintellige infirmita-
tem dando, et vivificabis me, iterum sanando, ecce
in pace amaritudo, ete., id est ecce in pace populi
mei et civitatis me: est mihi amaritudo amarissima;
illis, scilicet populis, de liberatione gaudentibus, et
me per mortem recedente, quia ipsi liberati sunt a
Sennacherib, ego solus limina mortis intravi.

44. Tu autem eruisti animam meam ut non periret :
Projeciiti post tergum tuum omuia peccata mea.

H Tu autem. eruisti: animam meam, subintellige
de inferno, ut non periret. Et projecisti post tergum
iuum omnia peccata mea, ne videres illa ad dam-
nandum me, sed ad indulgendum. Vel etiam in prz-
senti eruisti vilam meam.

12 Quia non infernus. confitebitur tibi, neque mors
laudabit te : :
Non exspectabunt qui descendunt in lacum veri-
tatem tuam,

H Quia non infernus conültebitur tibi, id est qui
in inferno sunt non. laudabunt te, id cst diabobus,
neque jors laudabit te. Non exspectabunt qui de-
seendunt in lacum veritatem tuam, id est non ezspe-
clabunt veritatem judicii, sed. misericordiam libera-
tionis, maxime cum Cliristus ad inferna. descendit
ut vinctos liberaret,

43 Vivens vivens. ipse coufitebitur |tibi. sicut et ego
hodie :
Pater filiis notam faciet veritatem tuam.

Vivens vivens ipse confitebitur. Quisquis vivendo
vivit, in coelesti patria, ipse laudabit te sicut eb-ego
hodie, subintellige laudo. Paler filiig notam faciet
veritatem tuam. H Patrem se vocat, et subjectos
sibi, filios; vel, omnem ztatem post se futuram, et
non a se generatos, quia Manassen pessimum ge-
nuit, qui non legitur Dominum benedixisse.et veri-
tatem Domini confessus esse, sed maledixisse Deo
sancios ejus persequendo. Veritalem tuam, id est

D verilatem misericordie tux. Confessio hic non pro

penitentia, sed pro gloria et.laude accipitur. Et ita
pater filiis notam faciet veritatem tuam, ut per sin-
gulas successiones, Dei veritas et justitia voster is
przedicetur.
44. Domine salyum me fac :
Et psalmos. nosiros cantabimus. cunctis. diebus
vite nostre in domo Domini.
H Domine, salvum me fac, ab omnibus adversis.
Et psalmos nostros, id est psalmodiam laudis, can-

- tabimus cunctis diebus vite nostra, id est quandiu

vixerimus omnes qui in te credimus, tuoque ouxi-
lio liberati sumus.

Digitized by Google
