<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    601 EPISTOLÆ. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,980">
    retulerunt mandatum et sollicitudines animi vestri. 2. Igitur de hoc, unde placuit vestræ celsitudini demonstra
    rnostram inquirere parvitatem, quidquid melius ex lege et prophetis, vel de cæteris divinis Scripturis colligere potuimus, vestris obtutibus dirigere stu
    duimus. Quanti ergo sit criminis conjugali vinculo proxinos conjungere sanguinis lex Veteris Testa
    menti pronuntiat, prophetæ clamant, apostoli ostendunt, sanctique post illos Patres suis dictaminibus innuunt. Et quod veteri lege damnatur a prophetis, id ipsum interdicitur ab apostolis; contradicitur, et a cæteris postmodum divinæ scientiæ cognitionibus anathematizatur. Clamat denique Dominus ipse per Moysen in libro Levitico : Omnis homo ad proximam sui sanguinis non accedat, ut revelet turpitudinem ejus. Subinferit quoque post pauca et dicit : Cum B vitore proximì tui non coibas, nec seminis commistione maculaberis. Item in eodem : Omnis anima quæ sece
    rit de abominationibus his quidpiam, peribit de medio populi sui. Item post paullulum in eodem : Qui cœierit cum vitore patriui, vel avunculi sui, et revelaverit turpidiinem ejus, portabunt ambo iniquitatem suam, et absque liberis morientur. Item Ezechiel propheta dicit de hoc inter cætera : Si genererit homo filium sanguinem effundentein, et uxorem proximi sui polluentein, nunquid viver? Non vivet. In peccato suo quod operatus est in ipso morietur. Hinc iterum Osee propheta loquitur inter alia : Maledictum, men
    dacium, homicidium, et furtum et adulterium innun
    daverunt, et sanguis sanguinem tetigit. Propter hoc infiltrabiliter terra et omnis qui habitat in ea in bestia agri, et volvcrce cœli, et in piscibus maris. Sanguis etenim sanguinem tangit, dum irrationalibus copulæ pro?ana commistio sanguinis affinitati se jungit, atque in fornicationis nodum connubiale commercium transit. Hucusque de veteribus. Christianæ quoque religionis post Christum institutior et doctor apostolus Paulus hujusmodi genus fornicationis de
    testans, in Epistola ad Corinthios prima ait inter cætera : Necessitis quia corpora vestra membra sunt Christi? Tollens ergo membra Christi, faciam membra meretricis? Absit. An necessitis quoniam qui adhæret meretrici, unum corpus efficitur? Erunt, inquiit, duo in carne una. Qui autem adhæret Domino, unus spiritus est. Item in eodem loco : Fugite fornicationem. Omne peccatum quodcumque fecerit homo extra cor
    pus est. Qui autem fornicatur, in corpus suum peccat. Hic idem Apostolus in Epistola ad Thessalonicenses inter alia : Hæc est enim voluntas Dei sanctificatio vestra, ut abstineatis vos a fornicatione, ut sciat unusquisque suum vas possidere in sanctificatione et honore, non in passione desiderii, sicut et gentes quæ ignorant Dominum. Et post pauca : Non enim vocavi vos Deus in immunditiam, sed in sanctificationem. Itaque qui hæc spernit, non hominem spernit, sed Dominum, qui etiam dedit Spiritum sanctum vobis in vobis.
    3. Abhinc sequuntur exempla canonum, qui a sanctis Patribus divino Spiritu plenis editi, quid su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,980">
    per hoc continuant, hæc ab illis ad posteros missa demonstrant. De incestis, ex concilio Ierlensì, capitulo 4 : Hi qui se incesti pollutione commaculant, quinque in hoc delestandò conuberrnio perseverarent, cum nullo Christianorum cibum sumant. Item de his, qui proximis se conjungunt, ex concilio Toleta
    no, capitulo 5 : Nullus fidelium propinquam sanguinis sui in matrimonio sibi conjulet; quod si fecerit, tanto tempore a Christi corpore et fraterno consor
    tio excommunicatus existat quanto fuerit ista conta
    gione pollutus. Item ex concilio Agathensi capitulo, 12 : De incestis et junctionibus nihil prorsus veniaæ reservamus, nisi cum adulterium separatione sana
    verint. Incestos vero dicimus, qui relictarum fratris uxorem acceperint aut fratris germanam, aut no
    veram, aut consobrinam, aut de propria cognatione usque in septimam generationem, aut uxorem avun
    culi vel filiam avunculi, vel filium patriui aut priuigna suæ, quibus omnibus conjunctio illicita interdiciturr. Item Gregorius papa sanctissimus in concilio Romano ait de hoc inter cætera : Si quis consobri
    nam duxerit in conjuigio, aut uxorem de propria cognatione, vel quam cognatus habuit usque in se
    ptimam generationem, anathema sit. Et responde
    runt tertio omnes qui erant in concilio : Anathema sit.
    4. Hæc itaque sunt, o bone rex et clarissime prìn
    ceps, incesti connubii damna. Hæc divinitus inter
    dictæ copulæ detrimenta, super quæ multo latius auctorum numerosa congereremus exempla, nisi nos et breuitas temporis, et nuntiorum properata regressio, et prolixitas chartæ cogerent ab incepto desistere. Oramus autem vos et obsecramus per Do
    minum Jesum, ut omni circumstantia vos ab his exsecrandis operibus custodialis, nulloque deinceps modo assensum tam nefandis usibus præbeat is. Quo
    niam sicut dicit beatus Paulus apostolus : Qui talia agunt digni sunt morte, non solum qui faciunt, sed et qui consentingunt facientibus.
    5. Sed fortasse dicet aliquis : Si rex imperatori sororis conjugium non negaverit, tunc perseverantia pacis et paganorum deletio, et Ecclesiarum ad legen Dei per omnes illorum terras restituetur correctio. Quod si non fecerit, pacis dissidium, et leva
    tio paganorum, et detrimentum in Dei legibus per
    severabit Ecclesiarum. Vana prorsus est ista cogi
    ratio, et ut verius fatear, diabili in cordibus huma
    nis immissio, et ab omni funditus ratione veritatis absistens. Nunquam enim ex hujuscemodi copula pax processit, aut ex tam incesto connubio divini cultus securitas emanavit. Denique Spiritus sanctus deridens tam stultorum hominum cogitationis, qui existimant quod ex istiusmodi illicita convenientia pacis proveniat status, inducit tales in quodam loco dicentcs : Faciamus mala, ut veniant bona. An et isti non sunt horum similes et hæreticis cœquales, qui ex sponsione hujus copulæ occasionem subintro
    duncnt adipisciendæ pacis atque justitiæ? Audivimus autem et credimus propter quod et loquimur. Quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,968,975,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita linhas visíveis. Algumas palavras compostas por hifenização foram reunidas conforme leitura visual; marcas de paginação (601,602) incluídas no cabeçalho. Foram mantidos sinais diacríticos e ortografia antiga tal como aparecem na imagem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>