cos

OLIVE VICENSIS EPISCOPI SCRIPTA.

69

niam semper ex castitate et pudicitia pax procedit, 4 et desolantur, sicut in vastitate hostili. Quon:ani

«quare Christus qui est pax nostra, caste et. p:dicis-
sime Virginis (ilius inter homines venit, ut pacifica-
rei ea que in colis sunt, et qua in terris. Certe Joan-
nes Baptista et przcursor ejusdem Filii Dei, dum
vopulas Herodis prohiberet illicitas, capite t uncatus
propter justitiam perdidit vitam, sed lucratus est
gloriam. Et non solum ipse, sed et 0»mnes sancti,
qui uos hactenus przecesserunt, divini legis adver-
sariis usque ad effusionem | sanguinis restiterunt.
Ergo si propter lioc contra vos adversitas improbo-
rum hominum, Christianorum scilicet. vel pagano-
rum, insurrexerit, ne timeatis illos, neque paveatis.
Dominum autem Christum, ipsum sanctificate. lpse
terror vester, et ipse pavor vester, ct erit *obis in

sanctificationem, in laqueum autcm. offensionis, et B

in petram scandali omnibus, qui propter hoc insur-
rexer:nt adversum vos. Erit4que eum illis brachium
carneum, vobiscum vero Dominus Deus noster, qui
est adjutor in opportunitatibus, in. tribulutione, Ve-
rum si aliquatenus vos ab. illis permiserit flagellari,
habete in memoria repositam :eternam spem, quam
sine dubio vobis concedet, sempiterne hiereditatis,
quam ocu'us non vidit, nec auris. aulivit, nec in cor
hominis ascendit, qug preparavit. Deus. diligentibus
se. Non enim semper boni tribulantur, nec semper
mali justos opprimunt, quia gloria corum stercus
et vermis est, et. ducunt. in bouis dies suos, ei in
puncto ad infera descendunt.

6. Notum autem habemus quia in vestris olim re-
gionibus leges rectissimze promulgat:e et sancti ca-
nones a licatissimis Patribus sunt instituti. £ratque
lunc. temporis terra vestra specimen totius orbis in
religione divina et. dominatione terrena. Nunc. au-
tem regionem vestram coram vobis alieni devorant

e

tribus inter c:ztera vitia pessimis nequitiis cegao-
scitur suljacere, incestis videlicet conjugis, el
ebrietati atque. auguriis. Et ce priino quidem pro
posse jam diximus; de ebrietate vero per Isaias
loquitur Dominus: Ve qui potentes. estis ab bibens
dum vinum, et. viri fortes ad. miscendam ebrietatem,
Hiuc et Paulus spostolus. dicit quia ebriosi regnum
Dei won. possidebunt. De auguriis autem praecepit
Deus in lege : Non cuguriabimini, nec observabitis
sontuiia, Ilinc et Paulus aposiolus ait : Dies observa-
lis, el menses, et tempora et qunos; (imeo ne forie
sine causa laboraverim in vobis. Interim. nos fincm
damus epistole. Rogamus vos ut dominum, ct obse-
cranus ut patrem, et. admoneuius ut. filium, quod
nostris dielis, imo divinis assertionibus credere non
dedipgnemini, nec nalorum hominum permittatis prae-
valere consensum contra leges divinas et statuta
sauctorum, in ordine scilicet Ecclesiarum et cor-
rectione monasteriorum, defensione quoque pupil-
lorum et viduarum , et justissima dispositione vobis
plebium commissarum. Nos autem, quandiu sumus
in hoc. corpore, semper erimus orantes pro vobis,
quemadmodum pro animabus nostris, ut Deus om-
nipotens ab insidiis inimicorum vestrorum vos cle-
menter eripiat, et in sanctis operibus usque ad
finem vite perseverare coucedat. Si quid vero
vestri nobis placeat mandare servitii, jubete pro
velle, quoniam parati sumus obedire pro posse.
Quod autem hic non potuit scribi, in ore domni
positum est Pontii... Datum per manus Arnalli
hujus operis ministri, v I[dnum Maiarum , anno.In-
caraatioais Christi millesimo vigesimo tertio, inJi-
ciione vi.

IV.

VICENSIS ECCLESIE CONSECRATIO.
(Anno 1038.)

Ànno incarnationis Dominic:e 1058, :era wrtxxvi, D fice, suique nepotis domni Raimundi comitis et

indictione v [vi] venit domnus Guifredus S. prim
&edis Narbon. archiepiscopus, vir excellentis ingenii,
€t sapienti: singularis, ad sedem B. Petri apostoli
principis Ecclesi Ausonensis , atque cum eo epi-
scoporum sue diacescos venerabile collegium, cum
'eaterva prazmaxima diversi ordinis clericorum, oc-
currente simul variz dignitatis ac utriusque sexus
grandi multitudine populorum, ad consccrandaimn
cjusdem seis basilicam in honore beatorum apo-
stolotum. Petri. et Pauli. consiructam, Agebartur
aulem hec sub potentatu et praesentia domno Er-
mosindis comitisse divine legis opcratricis mogni-

marchionis, pucri egregix indolis. Horum vero nu-
merosa catervatim profluens congeries advocatorum,
et conventus reverendorum, quem supra retulimus,
prasulum, facta sunt instinctu et industria mentis-
que devotione paratissima -domui Olive prefatze
sedis vencrandi pontificis, qui eamdem ecclesiam
sirenuiter a. solo ceptam , multisque sumptibus ct
labore perfectam, diversis sanctorum pignoribus
undecuique eontractis, ad sanctitatis cumulum per:
ornavit, atque cum prxcellentissimo ep sceporum
agmine, sacro plebis ordine, divina sc juvante gra-
tia, dedicavit. *

Digitized by Google
