481

40. Qui percussit gentes multas :
Et occidit reges fortes.

C Gentes, dicit catervas vitiorum. Has percuti-
mus, quando satisfactione per poenitentiam vulne-
ramus; quod enün est illis vulnus, nobis salus est.
Reges fortes, spiritus immundos dicit, quos occidit
Dominus, cum nos mundal a delictis, et illos facit a
nobis extraneos.

41. Sehon regem Amorrheorum et Og regem Basan :
Et omnia regna Chanaan.

CSehon interpretatur tentatio ocusorum; Amorrbai,
amaricantes. Vere amara sunt vitia, quie nos ab illa
beatitudine jucundissima deducunt. Hzc habent re-
gem diabolum, qui est tentatio oculorum, quando
se transforimat in angelum lucis (/I Cor. xi), ut per
speciem boni devotos decipiat. Ista. Deus occidit,
quando nos a talium servitute liberaverit, Og, con-
elusio; Basau, confusio interpretatur. Merito ergo
confusionis rex conclusio perhibetur. Diabolus enim
nobis conclusit regnum caeleste, ct in confusionem
dejecit. H. Chanaan, commotio interpretatur, quia
diaboli illa regna commovent nos a Deo. C Qus
ille occidit, qui crucem pro omnium salute sus-
cepit.

49 Et dedit terram eorum hereditatem :
Hereditatem [srael populo suo.

C Terra, illa est quam sine dubio Christiani zeterna
pace possidebunt in hereditatem. Ideo addit, hzre-
ditatem Israel populo suo; ista ergo bxereditas beati-
tudinis est ipsa perpetuitas, Hin quam nos sua (
gratia ascivil.

45 Domine nomen tuum in cternum :
Domine, memoriale tuum in generatione et. ge-
nerationen.
€ Precatur ergo, ut humano generi nomen ejus
semper debeat permanere quatenus ab adventu -
Christi usque ad finem seculi semper dici et esse
debeant Christiaui. 1I Vel, illo nomine in zteraum
permanente, hoc nobis sit h:reditas sempiterna.
C Memoriale Dei est quidquid in Scripturis sanctis
commonitione saluberrrima continetur. S:eculum
sxculi significat diem. sempiternum; ubi enim nos
habemus, generatione et generatione, Cassiodori
translatio habet, in szculum seculi. H Vel, genera-

$. BRÜNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
AAS  Sinulacra gentium argentum et aurum:

488

Opera manuum hominum,

C Designantur autem hic simulacra per illud unde
sunt, id est aurum et argentum, metallorum, scilicet
qualitate formata, ad irrisionem gentium. Bene enim
gentiles irridentur, cum putant deos suos liomini
prestare quod capiunt ab homine, scilicet aurum,
argentum, etc. Melius enim consulerent sibi homines,
ea frangentes; tunc enim aliquid prosunt, si ad pe-
cunias translata descendunt. Unde Deus eorum non
exaudit integer, sed przestat potius imminutus.

16 Os habent et non loquentur :
Oculos habent et non videbunt.

C Quid prodest os quod non loquitur? quid oculus
qui non videt? Vocabula enim sunt vana, non officia
profutura.

47 Aures habent et non audient
Neque enim est spiritus in ore ipsorum.

C Quid prodest auris qux non audit? quid nares
quie non odorani? nomina vana sine rebus, prae-
sumptio caduca. Quz utilitas manus qux non pal-
pat? quid pes qui non. movetur? quid guttur quod
non sonat? noxia sunt deliramenta, non veritas fir«
ma. Abunde enim gentium simulacra derisa supt.

8 Similes illis fiant qui faciunt ea:
-r-. Et ? omnes qui confidunt in eis.

C Dignum est euim ut careant collatis sensibus
qui deos iusensalos sibimet effecerunt. Et intuere
quoniam fabricatores et culiores omnes idolorum
una complectitur damnatione, dum dicit, qui faciunt
et qui confidunt in eis.

49 Domus rael benedicite Domino:
Domus Aaron, benedicite Domino.

C Admonet hic ut vero Domino debeant personare
laudes fidelium. Per Israel, omnis justus significa-
tur qui divina contemplatione gratulatur. In Aaron,
Sacerdotes sancli siguificantur.

90 Domus Levi benedicite Domino :
Qui timetis Dominum, benedicite Domino.

€ In Levi etiam, sancti ministri, iJ] est Jiaconi
significantur; ad postremum, qui Deinino in quali-
bet conversatione famulantur. Sic omnis populus
Deo devotus per diversas partes Deum laudate prae-
cipitur.

tioneet generatione, scilicet Jud:eorum et Christiano- D 21 — Benedictus Dominus ez Sion:

rum, ut, quod legisumbra prixfiguravit, in Evangelio
agnoscatur. À Vel, in hoc sxculo et futuro.

14. Quia judicabit Dominus populum suum
Et in servis suis deprecabitur.

C Judicabit, id est damnabit Dominus Judzos non
credentes, quia noluerunt esse ipsius, quos de cun-
etis elegit nationibus ad possidendum. Et in servis
suis, id est fidelibus, quibus dictum est. Qui credit
in me, non judicabitur, sed transit de morte ad
vitam (Joan. xi). In illis dcprecabitur, id est propi-
tiabitur, quibus :xterpa promissa dat. Ab illis depre-
catur quos et exaudit.

Qui habitat in Hierusalem.

C Benedictus Dominns , id est Christus, qui est
Sion ; id est suam Ecclesiam sancta incarnatione vi-
sitavit. Ipse est qui habitat in lHlierusalem, quz ci-
versorum sanctorum congregatione construitur , et
regis sui prassentia, felicitate ketatur zeterna.

ORATIO EX PSAL. CXXXIV,

Suavitatis eximie Deus quem omnis terra pro dul-
cedinis benignitate collaudat rogamus ut , abluto. a
nobis vanz superstitionis errore , tuis voluntatibus

connectamur. Per Dominum nostrum Jesum Chri-
tum, etc.

Digitized by Google
