<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
509
EXPOSITIO PSALMORUM.
510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,910">
titis et misericordiæ, quæ ad aures Domini perve-
ni e merentur. C Veritas enim et justitia ipsius est,
ne cum rogante disceptet, nec ad judicium illum
trahat qui se hic prius ipse condemnat. Superbos
enim Dominus ad examen adducit, qui se bona pu-
tant habere negotia.
2 Et non intres in judicium cum servo tuo :
Quia non justificabitur in conspectu tuo omnis
vivens.
C Nec moveat quod judici dicitur, non intres in
judicium cum servo tuo. H Quantumvis enim quis
sit justus, quamlibet perfectus, non potest intrare in
judicium Domini, nisi sit cum misericordia condi-
tum, stellæ enim non sunt mundæ in conspectu
ejus. C Omnis vivens omnem hominem significat,
etiam quemlibet infantem nondum baptizatum, ut B
Job ait : Nemo mundus ante te, nec insans unius diei
(Job iv), id est nemo liber esse potest, nisi per di-
vinam gratiam. Ideo nec Abraham, nec Isaac, nec
Jacob justificabuntur in conspectu Dei.
3 + Quia : persecutus est inimicus animam meam :
Humiliavit in terra vitam meam.
C Inimicus, diabolus qui persequitur humanum
genus. C Humiliatur autem in terra, cujus vita car-
nalibus delectationibus polluitur, non humiliatæ
probabili, sed declinatione vitiosa.
4 Collocavit me in obscuris sicut mortuos sæculi :
et anxiatus est in me spiritus meus :
In me turbatur et cor meum.
H Collocantur in tenebrosis factis peccatores, et
sunt mortui sæculi. Sed sunt sicut mortui, dum C
pœnitere incipiunt; nondum enim mortuos est,
quia in pœnitentia stat. Si quis autem peccans non
agit pœnitentiam, hic mortuus est sæculi, et non
sicut mortuus, sed perfectus mortuus, usquedum
non egerit pœnitentiam. Anxiatus est spiritus,
quia scriptum est : si solum suprivarieris de peccatis
tuis, salvus eris. Turbatur et cor, id est con-
scientia mea, quia peccavi. C Vel, anxius spiritus,
vicinitatem periculii indicat. Et turbatur cor, hu-
manam sapientiam testatur confusam, ut spem
suam de cætero in Domino poneret, cum virium
suarum confidentiam non haberet.
5 Memor fui dierum antiquorum, meditatus sum
in omnibus operibus tuis :
In factis manuum tuarum meditabar.
C Juste cor ejus fuerat turbatus, quoniam memor
erat ingentium peccatorum priorum. Ipsi enim dies
antiqui, sunt veteris illius hominis antiquitate
fuscati. Opera Domini dicit, quibus cœlum terram-
que fundavit; patriarchis bona fecit, et populum per
mare transtulit Hebræorum. Quæ se dicit frequenter
iterasse memoria et lectione, ut excuderet amari-
tudinem mundi suavitas lectionis. Quod exemplum
pro maximo remedio positum credamus, ut nos
quoque similis possit medicina salvare.
6 Expandi manus meas ad te :
Anima mea sicut terra sine aqua tibi : Diapsal
Hic extensione manuum, Christum in cruce de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,910">
A signavit. Unde et qui expansis manibus orat; illam
crucem Redemptoris imitat. Quæ, licet a perfidis
Judaeis data est Christo ad poenam, tamen concessa
est credentibus ad salutem. Sequitur comparatio,
in qua dicit : sic animam suam desiderare Deum,
quem admodum sicca terra copiosas pluvias. Dicit
enim tibi, scilicet non alteri, talis est anima mea,
id est soli Deo sitiens inhaberet.
7 Velociter exaudi me, Domine :
Defecit spiritus meus.
C Pelit sibi pœnitens iste imbrem misericordiæ
celerime subvenire, et ut velocius potuisset audiri,
defecisse dicit in se spiritum suum. Quod his con-
tingit, qui passionum diversarum pondere, præ-
gravarunt.
8 Non averias faciem tuam a me :
Et similis ero descendentibus in lacum.
C Convenit enim misericordia Dei, ut humiles
respiciat qui superborum corda contemnit. Lacus
hic infernum significat. Petit ergo, ne superbis
similis fiat, qui hic peccata sua deplorat, quoniam,
si illis similis fiat, pariter quoque cum eis descendet
in lacum.
9 Auditam fac mihi mane misericordiam tuam :
Quia in te speravi.
C Audiam misericordiam, clementiam dicit Dei
toto orbe notissimam, qua supplicantium præstat
et indigent afflictis. Mane, tempus veniae designat;
nam post noctem peccatorum merito mane dicitur,
quando culpa laxatur. Causam quoque exauditionis
addit, quia in te, qui sperantem decipere non potes,
speravi. Vel, mane, tempus resurrectionis Christi
ostendit.
10 Notam fac mihi viam in qua ambulem :
Quia ad te levavi animam meam.
C Cum a Deo petit sibi viam notam fieri, ostendit
quod hæc via hominibus habetur incognita. Illius
enim lucerna et lumen hoc iter ostendit, qui illu-
minat omnem hominem, sicut superius dixit. Intel-
lectum tibi dabo, et instruam te in via hæc qua
gradieris. Rogat ergo Propheta, ut ei viam salutis
ostendat, et sic notam semper habeat, ne de ejus
corde aliquando discedat. Et subditur solemnis con-
fessio, quia ad te, etc. Illud enim nos postulata
facit mereri, si animam nostram non inclinemus ad
mundum, sed semper levemus ad Deum.
11. Eripte me de inimicis meis, Domine ad te
confugi : doce me facere voluntatem tuam :
Quia Deus meus est tu :
C Inimici nostri sunt dæmones : qui jugiter cir-
cundant fideles, ut eis possint spem divinitatis au-
ferre. Ad eum consurgit, qui ejus jussionibus obedit.
Doce me : nolebat prorsus errare, qui tanti magi-
stri cupiebat esse discipulus, et ejus voluntati obe-
dire. Et causam et rationem addit, quoniam Deus
mecus es : ideo juste a clementissimo te peto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita diretamente do impresso em latim. Palavras e abreviações preservadas tal como visíveis. A palavra transcrita como "Pelit" (direita, após "Defecit spiritus meus.") está pouco legível no original e provavelmente corresponde a "Petit" ou "Petet"; mantive a leitura visível "Pelit". Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas segundo o alinhamento impresso. Nenhuma área foi declarada vazia; todo vestígio de tinta foi transcrito.
  </notas>
</pagina>