607

OLIVJE VICENSIS EPISCOPI SYNODICA. SCRIPTA.

608

communicatione solvatur, et hiec nostra constitutio A Godebalo de Bisaura; Folco vicecomite ; Raimun-

irrefragabilis et inconvulsa perpetualiter habeatur.

Actum est hoc in sede beatorum apostolorum
Petri et Pauli secundo Kalendarum Septembrium,
an. 8 regni regis Henrici, scriptum manu Ermemiri
ejusdem sedis canonici et presbyteri, ad vicem Ar-
naldi, Olive pontificis notarii. Raimbaldus Arela-
tensis archiepiscopus; Pontius Agnensis archiepi-
scopus; Guifredus ,S. Narbonensis Ecclesie archi-
episcopus , qui hane ecclesiam nostr metropolis
tedicavi; Oliva episcopus; Guislibertus gratia Dei
Barchinonensis episcopus ; Eriballus episcopus ;
Arnallus archipresbyter; Willelmus archidiaconus ;

dus comes et marchio; Adalbertus Levita, qui et
prapositus; Ermesindis gratia Dei comitissa; Wi-
fredus gratia Dei Carcassonensis praesul ; Petrus epi-
Scopus; Arnallus episcopus ; Berengarius nutu Dei
$. Elenensis Ecclesi presul lic suprascripta con-
firmo : Bernardus gratia Dei episcopus Coseranen-
sis ; Bernardus T. ; Gerallus vicecomes; Ermemirus,
quamvis indignus, sacerdos, qui in supradicto anno
vel die scripsi hzc, qua superius dicta sunt sub
jussu przfatorum pontificum el procerum, et €0-
mite Raimundo et sub 't

Ust a M P —— ÍÁá a—Áá—"

V.
CONGILII NARBONENSIS SYNODICA

' Adeersus rerum sacrarum invasores, sub Oriva. Ausonensi. prasule.

WirkEDUsS. primas sedis Narbonensis archiepisco- Bj auctoritatem, et vos dirigendi facultatem, et per

pus... convenit apud Narbonam synodus, dilectissimis
in Christo füliis Bermundo vicecomiti Ausonensi,
Gerallo Caprariensi, Bernardo Gurbensi, Wisado
Ellemari, Bermundo Foratellensi, Witardo Mauri-
censi, Mironi Salliforensi, Ugoni Cervulensi, Elorico
Aurisensi, Seniofredo Lausianensi, Wifredo Balcia-
zeusi, Bernardo Renvirensi , Wilelmo Montanio-
lensi, Bernardo Tovensi salutem charissimam et
benedictionem perpetuam.

Cum in Dei omnipotentis nomine congregati de
necessariis rerum causis cunque. . re, . . . Temur,
surrexit in medio nostrum dilectissimus frater el
coepiscopus nosler Oliva, narrans qualiter beati
apostolorum principis predia fidelium sibi dono
concessa, vobis [illicite] usurpetis, et in vestros,
quod Dei est, usus expendere non formidetis. Quo-
circa, dilectissimi, nimium miramur quid sit, quod
Deo sic sua tollatis, vel quare, quo: parum sui est,
non illi relinquitis, ut vestri multum possideatis.
An qui vobis est pontifex ordinatus, quxe Dei sunt
pro debito, sic dispensat, ut in prave voluntatis fa-
cinoribus illa distrahat? Quomodo autem vos Eccle-
sim pie matris filios zstimatis, vel debitum ut
matri et convenientem honorem impenditis, si ex-
terorum more in partes trahis quod ab illa violen-
ter aufertis! Videte autem quantum quod agitis ab
omni rectitudinis distet tramite, et vos immergat in
laqueos injustiti, dum, quod sanctissimorum Pa-
trum severissima constat excómmunicatione firmis-
simum, sic deducatis ad nibilum, ut vos talis dam-
natio, nisi Deus avertat, possideat in ternum.
Admonemis igitur vos per Patris, et Filii, et Spiri-
tus sancti sempiternam unamqtue deiiatem, et per
heati apostoli Petri, cujus vicem immerito tenemus,

omnium nostrum nobis ligandi et solvendi a Deo
traditam potestatem, ut reminiscentes mali quod
facitis, dum Dei justum juste, injuste tenetis, usque
ad superventuram S. Joannis Baptiste primam fe-
stivitatem reddatis Deo Ecclesieque matri quod
perdidit, ut Deus vobis vestra. custodiat, qua con-
cessit. Si autem, quod absit, nostram admonitio-
nem parvipenderitis, et increpationem neglexeritis,
nos sanctorum Patrum vestigia sequentes, ut illi
talia interdixerunt, interdicimus, el per Patrem et
Filium et Spiritum sanctum, nisi nostris dictis cre-
dideritis, vos et qui talia vobiscum egerint excom-
municaimus, et a liminibus sanct» Ecclesie vos ex-
traneos judicamus, el omnes presbyteros vel cujus-

C cunque ordinis clericos, qui vel vobis, vel in eccle-

sia, in qua vos fueritis, ecclesiasticum officium
facere praesumpserint, siwiliter excommunicamus,
Quod autem [frater e& coepiscopus noster Oliva
exinde solverit, hoc nos solvimus, et quod liga verit,
hoc ligamus. Domnuan) vero Ermesindam comitis-
sam, et filium ejus Berengarium ab omni ista ex-
communicatione excipimus, simulque illam per Deum
et rogamus et commonemus, ut sancto Petro suo-
que pontifici honorem debitum impendat, nec illum
patiatur, in quantum potest, dispendium susiinere
justis. Sicut autem eum viderit divinum opus
exercere velle pro posse, sic curet illi nocentes po-
testative corrigere, et omnimodis adjuvare, sciens
sibi provenire ad lucrum, si non eum passa fuerit
sui sustinere solatii detrimentum. Guifredus sancLe
prime Narbonensis Ecclesie episcopus. Adalbertus
episcopus. Stephanus episcopus Agatensis. Stepha-
nus episcopus.

Digitized by Google
