549

Deum, quasi ejus auxilio non indigerel ampuus.
9À  Provocaverunt eum in diis alienis :
Et in abominationibus ad. iracundiam. conciia-
verunt.

Provocaverunt eum, id est ad iracundiam et. vin-
dictam talibus ausis irritaverunt, llle quoque qui
post baptismum ad idololatriam convertitur, vel vitiis
vel malignis spiritibus sese mancipat, Domini vin-
dictam in se incitat.

95 Immolaverunt demoniis et non Deo :
Diis quos ignorabant.

Immolaverunt, lioc manifestum est.
96 Novi recentesque venerunt :

Quos non coluerunt patres eorum.

Novi recentesque, id est, quia stabiles non erant p

in cultura Dei, quam a. patribus didicerant, noviter

accedebant ad deos colendos, quos non coluerunt '

patres eorum.
$1. Deum qui te genuit dereliquisti :
Et oblitus es Domini creatoris tui.
Deum qui te genuit, id estqui te formavit ul esses.
Sed et nos aliter generat per baptismum in remis-
sionem peccatorum.

98 Vidi Dominus et ad iracundiam concitatus est :
Quia prorocaverunt eum filii sui ct filia.

Vidit Dominus quem nibil latere potest, et eorri-
puit eos propter peccatum: quia eura provocaverunt
in cultura deorum, «uos adoptaverat in filios et in
filias.

929 Et ait. Abscondam faciem meam «b eis:
Et! considerabo novissima eorum.

$0 Generatio enim perversa est:
Rt infideles filii.

Et ait, abscondain (hoc est subtraham auxilium,
et considerabo novissima eorum: id est ad qualem
finem perveniant.

914 Jpsi me provocaverunt in eo qui non erat Deus:
Ei irritaverunt in vanitatibus suis.

Ipsi me provocaverunt : Sicut enim illi me unum,
án multis diis provocaverunt: ita et. ego assumam
multas gentes, el hanc respuam.
$2 Et ego provocabo eos in eo qui non est populus :

Et in gente stulta. irritabo illos.

COMMENTARIUS IN CANTICA.

550

A3 Devorabique terram cum germine suo:

Et montium. fundamenta comburet.
Devorabitque terram, id est peccatores cum ope-
ribus suis devorabit: et montium, id est superborum,
cogitationes el confidentiam destruet.
$9 Congregabo super eos mala:
Et sagitias meas complebo in. eis,
Copngregabo: Mala sunt. poenz, quz sufferentibus
malz videntur, sed juste apud inferentem. Et sagit-
ias: id est vindictas exercebo.

$6  Consumentur fame:

Et devorabunt eos aves morsu amarissimo.

Consumentur : quod illis factum legimus, quorum
cadavera volucres et bestiz comederunt, quos fames
ac gladius consumpserunt. Consumuntur etiam nunc
peccatores, fame verbi Dei : et devorantur ab avibus,
id est a malignis spiritibus lacerantur.
$7 Dentesbestiarum immittam in eos:

Cum furore trahentium super terram atque serpen-
tium.

Dentes bestiarum : s:evitia diaboli immittetur eis,
qui eos in furore Dei trahat super terram, id est in
mundanis desideriis subruat.

98 Foris vastabit eos gladius:
Et intus pavor,

Foris vastabit eos; quia poenas sustinentes, con-
scientia propria torquentur (/sai. Lxvi): unde dici-
tur : lgnis eorum non exstinguetur, et vermis eorum
non morietur (Marc. 1x).

Q39 Juvenem simul ac virgiuem?

Lactentem cum homiue sene.

Juvenem simul, id est nulli vindicando parcet zeta-
&. Allegorice autem in juvene, libidinosum; in vir-
gine, a bonis operibus sterilem ; inlactente, hebetem;
in sene, inutilem diu per pigritiam accipere possu-
xus : (uos omnes vindicta Dei consumet.

44 Et dizi: Ubinam sunt
Cessare faciam ex hominibus memoriam eorum.

Et dixi, ubinam? Non per ignorantiam interrogans,
sed alios discere faciam. Cessare faciam ex homini-
bus eorum memoriam, scilicet tunc cum Judszi in

erra repromissionis non apparent: vel cum iniqui
de communione sanctorum discernentur, et pro ni-
hilo reputantur: cujus rei multa exempla sunt.

Et ego eos provocabo, in eo qui non est populus: D'41 — Sed propter iram inimicorum distuli :

per quem populum significat.omnes gentes: quz ad
tomparatonenm Israel : quasi non essent, reputaban-
tur: vel quia gentes idola colentes, non dicebantur
Dei populus. |

SS Ignis succensus est in furore meo :
Et ardebit. usque ad inferni novissima.

lignis succensus est: vindicta mea in hoc tempore
incipiet, et ardebit usque ad inferni novissima, id
est usque ad zernam damnationem. Malos enim et
impios Dominus nonnunquam hic incipit flagellare, ui
de temporali poena ad :ternam transeant (Act. xi).
Sic io Herode et Antiocho factum legimus (1 Mach
vin, ,

Ne forte superbirent hostes eorum.
429 Et dicerent : Manus nostra excelsa:
Et non Dominus fecit ^ec omnia.

Sed propter. Isti duo versiculi sunt jungendi ; ideo
enim szpepfiorem populum sustinuit, ne gentes cir-
eumposite, ejus nomen blasphemarent: sic et nos
sustinet peccatores, nec statim peccantes damnat;
ne glorientur maligni spiritus in perditione nostra,
et se victoriam jactent percepisse.

AS Gens absque consilio est et sine prudentia :
Utinam saperent et. intelligerent ac novissima pro-
viderent.

Gens absque. Gens Judeorum etoinnium impiorum

Digitized by Google
