<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
493
EXPOSITIO PSALMORUM.
494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
non facit. Organum autem, hominis corpus est. Sic-
ut enim organum ex multis fistulis compositum est,
ita corpus nostrum ex multis organis et membris:
per ipsum quoque tactum manibus, hoc est per
opera, melos et cantica et hymnos referrimus Deo.
Dicitur iterum salix radicem non habere, tamen si
abscinditur et secus aquam plantatur, statim vire-
scit: sic peccator, licet peccaverit et occiderit,
tamen si sit secus aquam, id est, si legit sacras Scri-
pturas, viret anima ejus.

3 Quia illic interrogaverunt nos quos captivos duxe-
runt nos:
Verba canticorum.

H Demones qui deceperunt nos et captivos duxe-
runt, nunc quasi gloriantes et deridentes dicunt no-
bis, reddite verbum de fide vestra, et quemadmodum
quando eratis in Hierusalem, id est paradiso,
hymnum dicebatis Deo, ita nunc canite. C Tenet
quippe nos lex peccati in membris nostris captivos
secundum mentem, ut non quod volumus faciamus,
sed quod volumus.

4 Et qui abduxerunt nos
Hymnum cantale nobis de canticis Sion.

Et qui abduxerunt nos, id est concupiscentiae
carnales (quae nos jure captivitatis illaqueant) fre-
quenter suadent, ut verba psalmodiae in locis im-
mundis canere debeamus.

5 Quomodo cantabimus canticum Domini:
In terra aliena?

Quomodo cantabimus? illis respondendum est:
nos in peccatis constituti. In terra aliena, id est
inter actus vitiosos, qui sunt a Deo alieni. Canticum
Domino. H Peccator etenim non debet cantare, sed
lugere peccata sua. Non potest enim nisi sanctu-
vere Deum laudare (Psal. xlix; Eccli. xv).

6 Si oblitus fuero tui Hierusalem:
Oblivioni detur dextera mea.

Astringit itaque se Propheta duris conditionibus
et vinculis, non ab ejus mente discedere caelestem
Hierusalem, quae est regio beatiorum. Quam qui hic
obliviscitur in regnum Dei minime collocatur. H
Dextera, quippe bonorum sunt opera recta. Si vis
semper in memoria Dei esse, opera fac dexterae.

7 Adhaereat lingua mea faucibus meis:
Si non meminero tui.

Nunc proponitur secunda poenalis conditio. Quid
enim probatur deletris esse, quam illud non posse
loqui, unde consuevit medicina praestari? psalmodia
est enim consolatio delentium, cura dolorum, sani-
tas aegrotorum, hoc animae remedium, hoc misero-
rum omnium cognoscitur esse suffugium. Recordari
igitur semper Christi debes, ne tibi munere priveris.

8 Si non proposuero: Hierusalem:
In principio laetitiae meae.

Principium laetitiae est semper validum, semper
amplissimum, quoniam in ipsis initiis voluntas ac-
cenditur gaudiorum. Omnia enim subita violentia
sunt, et quod diuturnum in hoc saeculo fuerit, in-
lepscit. Vel, principium laetitiae, Filius natus est Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
9 Hemor esto, Domine, filiorum Edom.
In die Hierusalem.

Edom, alii sanguineum, alii terrestrum interpre-
tantur. H Quis ergo est, nisi diabolus? diabolus est
enim qui decipit genus humanum, cui pertinet Propheta
ur tribuui, ut sentiat poenam quam ipse sua malitia
homini adduxit, trahens et adducens in Babylonem.

40 Qui dicunt: Exinanite, exinanite:
Usque ad fundamentum in ea.

Verba ista filiorum sunt Edom, persequentium
populum Christianum; qui persequebantur usque ad
fundamentum, id est usque ad mortem martyrij.
Dicere autem, exinanite, est dicere, lucem tempora-
lem eripite. A similitudo cisternae tractae sunt
verba; quae quanto plus exhauritur, tanto magis
exinanitur. Verum quid prodest malis usque ad
fundamentum, quod Christus est, exinanire Christia-
norum temporalia, dum fundamentum Christum
eripere non possint, neque aeterna bona minuere?

41 Filia Babylonius misera:
Beatus qui retribuet tibi retributionem tuam
quam retribuisti nobis.

Filia Babylonis, caro nostra est, quae confusio-
nem nobis ingerit peccatorum, quae misera est dicta,
quia illicitis concupiscentiis semper saevicat animam
vulnere peccatorum. Cui retribuere, est eam jejuniis
et diversis tribulationibus subditam facere virtuti-
bus, quae nos concupiscentiis suis concitavit ad vitia,
ut quae traxit ad culpam, adjutorio Dei perducatur ad
gloriam.

42 Beatus qui tenebit:
Et alidet parvulos suos ad petram.

Adhuc loquitur ad ipsam carnem, denotans esse
commemorans, qui filios ejus, id est vitia nocentia
tenet et cohibet, et non permittit sibi nocere. Et
alidet ad petram, id est ad Christum, ut non more-
tur tenens, ne voluptas blanda subripiat, sed ut stan-
tim confracta dispareant quae nos deterrimis motivis
instigabant.

ORATIO EX PSAL. CXXXVI.

Capitvltatum nostrarum potentissime Absolutor,
concede nobis laudes tuas spiritali canere concentu,
ut, quos onus noxae animae fecit exsules, allevatio po-
tentis dexterae caelestes restituat cives. Per Domi-
num nostrum Jesum, etc.

PSALMUS CXXXVII.

ARGUMENTUM PSAL. CXXXVII.

Universalis Ecclesia Domini beneficia sibi attri-
buta collaudans monet ut reges terrae Deum conser-
vent, et promittit, oraque ne peccatores conversos
despiciat, quos creare dignatus es.

TT. + Ipsi: David.

Quomavis David Christum significet, tamen auce-
do, ipsi, plus indicat. Ipsi enim reverentius pronun-
tiandum est, quasi altissimo, quasi omnipotenti,
quasi caelesti regi. Et tunc David jungendum est;
quod vocabulum non ex oratione sumitur, sed per
assumptae carnis originem venire monstratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,90,540,900">
A 9
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="340,940,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantive a grafia impressa, incluindo hifenizações ao fim de linhas. Marginalia central transcrita como aparecem (A 9, C, D). Não foram feitas normalizações nem traduções; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso aqui).</notas>
</pagina>