<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    beatum populum canticum novum cantare. Canticum autem novum, est sanctæ incarnationis arcanum, nativitas mirabilis, etc. Laus eius, sive in ista Ecclesia, sive in illa cœlesti Hierusalem.
    2 Laetetur Israel in eo qui fecit eum :
    + EL : filio Sion exsultent in rege suo.
    C Israel et Sion, diversa vocabula, sed virtus unà sanctorum est. Nam Israel interpretatur vir videns Deum; Sion, speculatio, quod utrumque ad beatum populum pertinet, qui lætari et exsultare in rege suo Christo Domino commonetur.
    3 Laudent nomen ejus in choro :
    In tympano et psalterio psallant ei.
    C Qualis sit iste chorus, alius psalmus exponit :
    A solis ortu usque ad occasum laudate nomen Domini (Psal. cxxxii). Chorus est igitur, qui a mundi initio, de numerositate hominum congregatur in fide, et nisi in illa beata patria, non potest esse totus collectus. Tympanum et psalterium, probabiles actus significant, qui ad divina munera referuntur, quoniam actus isti, hic illis rebus significati, et hic exercitati, faciunt nos alibi Deum æternaliter laudare.
    4 Quia beneplacitum est Domino in populo suo :
    Et exaltabit mansuetos in salutem.
    C Tunc beneplacitum est Domino in suo populo, quando illum fecerit perfecta suavitate gaudere. Mansueti, sunt patientes, qui diversæ hic nequitias pro Dei regno pertulerunt. Quos exaltabit in salutem, id est in vitam æternam.
    5 Exsultabunt sancti in gloria :
    Letabuntur in cubilibus suis.
    C Ibi enim est exsultatio et lætitia sanctorum ubi sic bonum Dominum se habere cognoscunt, ut reis donet veniam, peccantibus gratiam, non merentibus gloriam sempiternam. In cubilibus autem, id est in secreto cordis, ubi solus ille cognoscit qui donare dignatus est. H Vel, in cubilibus, in cœlesti patria. Quia hic in cubili sancti plorant, et rigant lectum lacrymis (Psal. vi).
    6 Exsultationes Dei in gutture eorum :
    Et gladii ancipites in manibus eorum.
    C Habent exsultationes in gutture sancti, quoniam sive cogitatione, sive in lingua laudare non desinunt, a quo æterna dona percipiunt. Anceps gladius, sermo Domini Salvatoris; ideo anceps quod duo continent Testamenta. In manibus, id est potestate sanctorum, sicut legitur : Factus est sermo Domini in manu Asgei prophetæ (Agg. i).
    7 Ad faciendam vindictam in nationibus :
    Increpationes in populis.
    C Ad faciendum vindictam, ista enim tunc vere sunt, quando cum Domino judicabunt sedentès super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix).
    8 Ad alligandos reges eorum in compedibus :
    Et nobiles eorum in manicis ferreis.
    C Exponit iste versus quid ille gladius faciat bis acutus, alligat reges terræ in compedibus, unde non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    liberum exire; vincula quoque ferrea supra mundi nobiles ponit, ut et gravia sint cum portantur, et nexus eorum rumpere nulla virtute prævaleant in æterna damnatione.
    9 Ut faciant in eis judicium conscriptum :
    Gloria + hæc : est omnibus sanctis ejus.
    C Ut faciant in eis judicium conscriptum, utique quod dicet Apostolus : Quoniam angelos judicabimus (I Cor. vi). Et ne solos apostolos judicatores putares, adjecit : Gloria hæc est omnibus sanctis ejus, omnes enim sancti cum Christo judicant, qui ejus regulis non repugnant. C Conscriptum judicium : hoc est, ut sic eos judicent, quomodo in Scripturis sanctis digestum est.
    ORATIO EX PSAL. CXLIX.
    Auctor totius bonitatis, Deus (qui omnem mansuetudinem te humiliter confistentem exaltas), præsta, ut sicut sanctos exsultare facis in gloria, ita præsenitem Ecclesiam custodire digneris ab hujus sæculi delectationibus. Per Dominum nostrum Jesum Christum, etc.
    PSALMUS CL.
    ARGUMENTUM PSAL. CL.
    B Admonetur civitas Dei, ut de mundi ambitio congregata, Domino laudes et ore cantet et animo.
    C B Quinquagesimus psalmus, est de pœnitentia ;centesimus, de misericordia et judicio ; centesimus quinquagesimus, de Dei laude in sanctis ejus. Sic enim ad æternam tendimus vitam : primitus nostra peccata damnavndo : deinde bene vivendo : ut post condemnatum malam vitam, et gestam bonam, remuneremur æternam. Vocati enim renuntiamus diabolo per pœnitentiam, ne sub jugo ejus remaneamus ; justificati sanamur per misericordiam, ne judicium, timeamus ; glorificati transimus in vitam æternam, ubi Dominum sine fine laudamus.
    TT. Alleluia.
    1 Laudate Dominum in sanctis ejus :
    Laudate eum in firmamento virtutis ejus.
    II Laudate Dominum in sanctis : quod eos post celebratum judicium in æternitatis gloria collocabit. Laudate eum in firmamento : eo quod omni infirmitate sublata, firmamentum sanctis æternæ virtutis invxerit. C Docet autem qualiter sanctos laudare oportet : scilicet ut non ipsi, sed Dominus debeat de eorum prædicatione glorificari.
    2 Laudate eum in virtutibus ejus :
    Laudate eum secundum multitudinem magnitudinis ejus.
    II Laudate eum in virtutibus : pro eo quod mortem potentialiter immortalitate consumens, inconmutabilis vitæ his contributerí gloriam. Laudate eum secundum multitudinem : quia suis tribuit tantam gloriam, quam nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit (I Cor. ii). C Vel secundum multitudinem magnitudinis ejus : cujus (ut alius psalmus dixit) non est finis (Psal. cxliv). Ideo æternaliter et sine fine laudandus præcipitur, qui secundum multitudinem magnitudinis laudari jubetur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Alguns sinais tipográficos (†, +) e abreviações de referências bíblicas mantidas. Palavra "invxerit" preserva o "x" visível na imagem; "Digitized by Google" no rodapé direito anotado como parte do documento.</notas>
</pagina>