<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. A cepit. D. Quid in illa sentiendum est? M. Precamur etiam ut sic dimittat nobis peccata nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.
    
    7 Et ne nos inducas in tentationem.
    D. Quæ est sexta? M. Et ne nos inducas in tentationem. D. Quomodo hoc intelligitur? M. Non pen
    sinus ut non tentemur, quia qui non est tentatus, non est probatus (Rom. v), sed præcamur ne nos in
    ducant in tentationem, quam sufferre non possimus (I Cor. x), id est non sinat nos in tentation peccare. Inducere enim dicitur Deus, cum auxilium subtrahit.
    
    8 Sed libera nos a malo. Amen.
    D. Quæ est septima? M. Sed libera nos a malo.
    D. Quomodo est intelligendum? M. Id est a diabolo, a peccato, et ab omni malo tentamento. D. Anen quod in fine est, quomodo intelligitur vel cujus linguae dicitur? M. Amen Hebraice dicitur, quod in Latinum versum, crete et fideliter intelligitur.
    
    SYMBOLUM APOSTOLORUM.
    
    1 Credo in Deum Patrem omnipotentem :
    Creatorem cœli et terræ.
    
    D. Ista suscipo, sed quoniam, sicut nosti, omnes nos per fidem salvari credimus, rogo ut dicas mihi, quomodo fidem tuam intelligas, vel etiam in quem credas. M. Ego credo in Deum, Patrem omnipotentem, creatorem cœli et terræ. D. Quare dicitur omnipotens, et quare creator? M. Omnipotens dicitur, quia omnia potest quæcumque vult; creator, eo quod omnia creavit, cœlum et terram, mare et omnia.
    
    2 Et in Jesum Christum Filium ejus unicum :
    Dominum nostrum.
    
    D. Credis in Jesum Christum? M. Omnino credo in Jesum Christum Filium ejus unicum, Dominum nostrum, qui est verus Deus et verus homo. D. Quomodo Deus, et quomodo verus homo? M. Deus verus est, quia de Spiritu sancto conceptus est, homo verus, quia ex Maria virgine natus est.
    
    3 Qui conceptus est de Spiritu sancto :
    Natus ex Maria virgine.
    
    D. Ecce illum natum. Quid postea factum est? M. Post sanctam enim ejus nativitatem ætate et sapientia crescens, triginta annos implevit (Luc. iii). In qua etiam ætate a Joanne Baptista dignatus est baptizari, et post baptissimum tribus annis et dimi
    tulo docuit. Et prædicavit omnia quæ ad vitam æternam pertinent.
    
    4 Passus sub Pontio Pilato :
    Crucifixus, mortuus et sepultus.
    
    D. Post hanc prædicationem quid factum est? M.
    1. ipsa prædicatione comprehensus est a Judæis iniqvis et perfidis, a quibus propter invidiam illorum et propter peccata nostra, multa blasphema multasque passiones sub Pontio Pilato, qui judex erat illo tempore in Judæa, sustinuit. D. Unde dicitur Pontius? M. A loco ubi natus fuit, hoc nomen ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    cepit. D. Quid post hæc? M. sub ill o enim crucifixus est, et in eadem cruce mortuus, deinde sepultus est.
    
    5 Descendit ad inferna :
    Tertia die resurrexit a mortuis.
    
    Et manente corpore in sepulcro, anima ejus ad inferna descendit. De quo inferno sanctos patriarchas, scilicet, Abraham, Isaac et Jacob et sanctos prophetas Isaiam, Jeremiam, et reliquos, et ceteros omnes quos elegit, misericorditer liberavit. Et tertia die victor resurrexit. D. Postquam resurrexit quid fecit? M. Post nobilissimam et sanctissimam ejus resurrectionem, conversatus est quadraginta diebus et quadraginta noctibus cum discipulis suis : et manducavit cum illis, multa docens et loquens de regno Dei (Act. i).
    
    6 Ascendit ad cœlos :
    Sedet ad dexteram Dei Patris omnipotentis.
    
    D. Quid postea? M. Post hæc vero videntibus illis, Ascendit in cœlum, ubi quomodo vult et qualiter vult, sedet ad dexteram Patris omnipotentis.
    
    7 Judæ venturus est : Judicare vivos et mortuos.
    
    D. Quid post hæc facturus erit? M. Finito mundi termino, cum ipso corpore, cum quo ascendit in cœlum, venturus est judicare vivos et mortuos. D. Quid sunt vivi et quid sunt mortui? M. vivi, justi; mortui, peccatores.
    
    8 Credo in Spiritum sanctum.
    Sanctam Ecclesiam catholicam.
    
    D. Credis in Spiritum sanctum? M. Credo sine dubio in Spiritum sanctum. D. Quid est? M. Deus est et in Trinitate tertia persona, quia alia est persona Patris, alia Filii, alia Spiritus sancti. In qua Trinitate unum Deum omnino esse credo et confiteor. D. Credis in sanctam Ecclesiam catholicam, et s. nclorum communionem? M. Credo sanctam Ecclesiam, sed non in illam credo, quia non Deus, sed convocatio vel congregatio Christianorum et domus Dei est. D. Ecclesia qua lingua dicitur? M. Greca. D. Quid interpretatur Latine. M. corocatio seu congregatio Christianorum, sicut superius dixi. D. Quid est catholica? M. Universalis, id est per totum orbem diffusa.
    
    Sanctorum communionem.
    
    D. Sanctorum quoque communionem, id est communionis sanctis socialem et communionem me habere credo, si fidem firmiter tenero et operibus servavero.
    
    9 Remissionem peccatorum.
    
    D. Credis in remissionem peccatorum? M. Non, sed esse remissionem peccatorum credo, quia propter hoc dignatus est Dei Filius carnem assumere, ut nos qui propter peccata nostra salvi esse non poteramus, ejus misericordia salvariemur.
    
    10 Carnis resurrectionem.
    
    D. Credis in carnis resurrectionem? M. Non credo in illam; sed carnem quam in hac vita sub mortali conditione portamus, resurrexturam esse immorta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,770,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em latino moderno impresso. Algumas linhas no fim da coluna esquerda estão cortadas (quebra de linha no meio de palavras) e transcritas conforme traço visível; where letters were unclear I preserved visible fragments and used no [ilegivel] except none were necessary. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>