<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
859                                                                     860
S. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
suasit et tam venerabilem locum, monasticæ reli-
gioni instituendæ aptissimum, haud negligenter tra-
claret. Votis Augustæ favit corporis beati martyris
inventio, quæ tunc temporis contigit. Ejus quippe
sæcra membra, quæ diu latuerant, nescio quo casu
detexit memoratus antistes, eaque, præzente Rodulfo
rege, cum ejus uxore Egildrude aliisque aulæ pri-
moribus, episcopis et comitibus, solemni pompa,
sub ara ejusdem basilicæ reverenter collocarunt. At
non erant satis amplæ loci facultates, ut ibi abbas
institui posset, quare e memorandum, , verba sunt
ipsius Hugonis episcopi in charta quam ea de re
consecit, , Cluniensis cœnobii abbatem Odilonem
ad hoc peragendum evocavi, et permissione domni
Rodulfi regis, consensu etiam fratris ejus Burchardi
Lugdunensis archiepiscopi, cæterorumque comitum
et nobilium virorum hortatu, prædictum locum san-
cti martyris Victoris ejus ordinationi commisi...., ut
prædictus locus in perpetua valeat manere religione,
et inter nostros successores Cluniensesque cœnobii
abbates charitas excellentissima firmetur, et apud
Illos nostra memoria specialiter observelur, , etc.
Charta hæc, quam Guicheno in Bibliotheca Sebusia-
na, centuria 1, num. 13, edidit, est absque data; quam
proinde variis variis annis consignarunt. Hugonem
episcopum Genevensem, hic memoratum, anno 950
vixisse ex ista charta inferunt Sammarthani fratres,
in catalogo Genevensium antistitum; at vel ex hoc
eos hallucinatos fuisse evinci potest, quod Odilo, cui
hac occasione commiss a dicitur fuisse sancti Vi-
ctoris ecclesia, nonnisi anno 992 aut præcedenti, in
regiminis consortium a beato Maiolo fuerit ascitus.
Eandem anno circiter 1019 datam fuisse conjicit
Guicheno. Si tamen falsa non sit data chartæ Ro-
dulfi regis, in Bibliotheca Cluniacensi, col. 411, rela-
xæ, anno 1019, Agiltrudis, prima Rodulfi uxor, quæ in
charta pro sancto Victore memoratur, defuncta jam
erat, nam ipse Rodulfus uxorem suam ibi Iraisin-
dam appellat. Et tamen Rodulfus ad uxoris suæ Agil-
trudis, et fratris sui Burchardi episcopi, necnon et
Odilonis abbatis preces, omnia Cluniacensis mona-
sterii privilegia a prædecessoribus suis concessa
confirmasse dicitur in diplomate quod anno 998 da-
tum dicitur. Unde satis visum est ad priores ejus-
dem regis annos prædictam sancti Victoris dona-
tionem revocare.

75. Anno 999 Hugo Antissiodorensis episcopus, et
comes scilicet Cabilonensis, monasterium Aureæ-
Vallis, alias Paredum, jam antea a Lamberto co-
mine ipsius patre, cooperante sancto Maiolo, ædifi-
catum, sed quod sub proprio abbate esse deberat,
monasterio Cluniacensi penitus subject, ut palet ex
ejus charta, quam ex autographo edidit Peraldus in
collectione chartarum Burgundicarum, pag. 466.
Data est mense Maio, indictione xii, anno incarnat-
ionis Domini 999, Roberto rege anno iv regni ejus.
Udelaldus, licet indignus sacerdos et monachus,
scripsit. Actum in suburbio Cabilonensi, cœnobio
(3) Patrologiæ, tom. CXXXVII, in Maiolo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
beati Marcelli, in præsentia regis Roberti, qui tamen
ipse non subscripsit, quamvis cum Hugone subscrib-
serint Henricus dux, et alii comites ac viri nobiles,
ex quibus Rodgerius et Raynaldus episcopi fuere.
Porro ejusdem chartæ exemplar habemus, cujus ope
suppleri possunt aliquot verba quæ in autographo
Peraldus legere non potuit, quod procul dubio non-
nullis in locis delitrum prae vetustate fuerat. In eo-
dem nostro apographo Ainricus pro Henricus scri-
bitur, quod in veteribus chartis passim occurrit,
mater quoque Hugonis episcopi non Adellerdis, sed
Adelaydis dicitur, quod etiam aliunde nobis coni-
pertum est; et qui inter subscribentes apud Peral-
dum Marcius comes, in nostro Mauricius comes
appellatur. Quin et in eodem exemplari nostro Huga
mentionem facit donationis ecclesiæ sancti Marcelli,
a Gaufredo, matris suæ marito, olim sancto Maiolo
factæ. Sic enim post hæc verba, donationis fiat, ha-
bet charta: : Eodem etiam voto et desiderio, consi-
lio et auctoritate supra memoratorum principum et
episcoporum roboratus, tradit jam dictus apostolis
ac præfato abbati, fratribusque sibi commissis, pra-
libatum Cluniacense cœnobium incolentibus, nec non
successoribus illorum in perpetuum, locum sancti
Marcelli in suburbio Cabilonensi positum, scilicet
ubi ipse idem sanctus martyr requiescit corpore,
cum omnibus ad se pertinentibus, scitulum a Gauf-
redo comite, matris ejusdem præsulis conjuge,
sancto Maiolo suisque successoribus fuit commissum,
ad possidendum, et ordinandum atque disponendum
jure perpetuo, sine alicujus contradictione. Placuit
autem huic testamento, , etc., ut in editis. Quam
additionem spuriam non esse palet ex charta Theo-
baldi comitis Cabilonensis, Hugonis nostri nepotis;
in qua ille testatur monasterium sancti Marcelli a
Gaufredo comite, qui Adheleidem, Lamberti avi sui
relictam, uxorem duxerat, sancto Maiolo comme-
datum fuisse, consentientibus Adheleide et Hugone
tunc clerico, postea episcopo. Postea, inquit, regnante
serenissimo rege Roberto, evoculus meus domnus
Hugo comes et episcopus, presente ipso rege, comi-
bus et episcopis istius patriæ, supradicti monasterii
domun tradidit domno Odiloni abbati, successori ab-
batis Maioli, &amp;c. Quam donationem confirmat ipse
Theobaldus, cujus charta ea de re integra edita est
saeculo superiori pag. 772. (3) Porro monasterii
Aureæ-Vallis sive Paredi donationem Cluniacensibus
factam confirmavit Robertus rex Francorum, ut ob-
servarit Andreas Duchesnius in notis ad Vitam
beati Hugonis, quæ habentur in appendice Biblio-
thecæ Cluniacensis, col. 95. Sed et idem Hugo epi-
scopus et comes vitas de Vivens et de Moncello
atque alia quaedam bona eidem monasterio contulit,
ut palet ex alia ejus chartâ anno x Roberti regis data.

76. Hoc ipso anno 999, Otto iii imperator mona-
sterium beatæ Mariæ apud Papiam, quod vulgo
Cella sancti Maioli appellabatur, Cluniacensi mona-
sterio confirmavit. Diploma hæc de re confectum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="720,360,760,520">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim; transcrição feita preservando ortografia e sinais tal como visíveis na imagem (incluindo abreviações e pontuações tipográficas). A letra marginal "D" foi registada como nota_marginal. Cabeçalho inclui números de página à esquerda e direita.
  </notas>
</pagina>