<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    959 S. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    patrantur miracla, et plurimis plurima praestita sunt et præstantur beneficia : quorum numerosita- tem et magnitudinem non sufficit per ordinem omnium nostrorum enarrare memoria. Sed ut bre- vissima utar conclusione, ad sepulcrum istius san- ctissimi viri de quo loquimur et cujus vitam et merita charitati fidelium commendare nitimur, gratia et misericordia Christi a quacunque infirmi- tate detenti multi sanati sunt et sanantur infirmi. Ibi paralytici eriguntur et claudi, ibi febricitantes et cæci, ibi a dæmonibus possessi mundantur, et nescimus cujus generis igne terribiliter et mise- rabiliter adusti liberantur (56). Et quisquis ibi devo- tus adveniens de quacunque necessitate fideliter auxilium expectit, voti sui compos effectus redit ad propria sospes et lætus, præstante Domino nostro Jesu Christo, qui vivit et regnat in unitate spiritus sancti Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    Cum enim huic sententiae vellem finem impo- nere, in qua de beati Maioli vita et moribus fideli temeritate et humili præsumptione nisus sum ali- quid dicere, venit in memoria memorabile quod- dam præsagium, quod in genitore illius quorum- dam fidelium relatione audiveram gestum. Quod, ut quidam referunt, isdem pater frequenter jucundo sermone solitus erat referre. Sed ego huic operi ti- mebam inserere, ne alicui videretur incredibile. Postquam accidentia quædam, quæ temporibus illius evenire contigit, quibus præsagium illud apertissima ratione faverat, recolere coepi, indubitante inde aliquid dicere disposui. Sed insolite rei nova ma- teries contradicabat incipere, quod ob granditatem sui timebam me non posse perficere. Et cum hæc cogitarem, dicebat ipsa mea cogitatio mihi : Faut idonee poterii quis referre ingenio alicujus viri boni delusam crudelissimam rabiem lupi, sicut ille retulit mansuetudinem et obedientiam leonis, qui scripsit Vitam B. Hieronymi divinæ legis interpretis, doctis- simi, eruditissimi et catholici viri? Inminente ita- que tempore illo quo ab Hispanicæ finibus ebulliens crudelissima Sarracenorum ingens multitudo per iter navale ad terminos usque Italiæ atque Provinciæ pervenit et in utroque regno virusque ordinis sexus ætatis hominum strages dedit ; deinde monasteria destruerus, urbes, vicos villasque depopulans et sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    per Alpes Julias usque ad juga Penninarum Alpium rapido cursu pervenit, ibique impietatis suæ frena relaxans, per multorum temporum spatia Christiani nominis populos diversis infestationibus et calamitati- bus afflixit, alios occidendo, alios capiendo, alios bonis suis omnibus expoliando, impietatis suæ vota latiter tyrannica exercitatione complevit ; inter cæ- tera mala quæ populus ille nefandissimus gessit, beatissimum Patrem Maiolum, a liminibus apostolo- rum redeunem, fraude et insidiis cepit, rebus om- nibus expoliatum, vinculis alligavit, fame et siti afflixit. Ille vero divinitus absolutus, ad postremum pecuniis monasterii sui redemptus, de manibus illo- rum Domino protegente evasit illæsus, et ejus injusta captio expulsionis illorum et perpetuæ perditionis fuit occasio. Sicut vero, post passionem Christi, Ju- dei sunt a suis exsulati, ita, post captionem servi illius et fidelissimi ejus famuli Maioli, Sarraceni a finibus Christianorum sunt expulsi. Et sicut per Ti- tum et Vespasianum, Romanorum principes, Domi- nus a Judæis vindictam exercuit, ita per Willelmum illustrissimum virum (57) et Christianissimum prin- cipem, meritis beati Maioli jugum Sarracenorum ab humeris Christianorum deposuit. Et multa terrarum spatia, ab eis injuste possessa, ab eorum tyrannica dominatione potentii virtute eripuit. Sed, his dictis, necesse est ut ad proposita redeamus.
    
    Quæ sunt quæ propositumus? Præsagium quod- dam memorabile, favens accidentiis temporibus bea- ti Maioli supervenientibus. Quæ sunt illa accidentia? Sarracenorum improvisus adventus, Christianorum afflictio, monasteriorum et urbium destructio, ipsius beati Maioli captio, redemptio, et liberatio (58), et ejusdem ferocissimae gentis a Christianorum finibus, Christo auxiliantte, dejectio. Quod vel quale est illud præsagium memorabile? Praecessit enim crudelissi- mam infestationem Sarracenorum rabies inaudita lu- porum in illis maxime partibus, in quibus post trans- itum maris totus Sarracenorum efferuit impetus. Diximus pro modulo qualiter liberata est fidelium multitudo a Sarracenorum persecutione, dicamus pro posse quo ordine liberata est patria a luporum infe- statione. Fuit eodem tempore quidam miles in illis partibus, nomine Folcherius (59), in armis strenuus, jure hæreditario cæterisque bonis et divitiis ditissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="40,890,930,930">
    ANDREÆ CHESNII NOTÆ.
    
    (56) Nescimus cujus generis igne terribiliter adusti liberantur. Idem refert Glaber, lib. ii, cap. 7, cujus verba, quia locum hunc aliquomodo expli- care videntur, hic describere non pigebit. « Ponti- fices, inquit, in Gallis quique religiosiores a saeculo excesserunt, inter quos etiam bonæ memoriæ san- ctus videlicet Maiolus apud Silviniacum cenobium, vitæ præsentis terminum consecutus. Cujus scilicet vitæ honestatem præaltos eciam commendat trans- situs. Nam ad illius famam sanctitatis confluxere ex universo Romano orbe viri et mulieres utroqueque ordinum plurimi, exinde referentes diversarum in- firmitalium gratias sanitatis. Deserviebat eodem tempore clades pessima in hominibus, ignis scilicet
    
    (57) Per Willelmum illustrissimum virum. Arelate sive Provinciæ comitem, de quo jam supra.
    
    (58) B. Maioli captio, redemptio, et liberatio. De quibus et Glaber, lib. i. hist. cap. 4. et Monachus Silviniacensis in Vita sancti Maioli.
    
    (59) Miles, nomine Folcherius. Pater scilicet
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page is double-column; left column transcribed first then right. Some words hyphenated at line breaks preserved. Small editorial sigla numbers (56-59) retained inline. No normalization performed.</notas>
</pagina>