<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
S. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,955,930">
suis, supra januam ecclesiæ ejusdem loci, qua additus
est ad claustrum, insculptus, qui hæc indicat paucis
isis verbis :
Hoc, tibi, Rex regum,..... condidit, Opilo templum.
Verum totam rei gestæ seriem exponit ipsemet sen-
ctus abbas in instrumento fundationis, quod supra
paragrapho secundo integrum dedimus.
83. Circa hæc tempora Kadolenus vicecomes cum
uxore sua et filio Willelmo dedit monasterio Clunia-
censi locum qui dicebatur Sanci Joannis de Molgoue,
cujus rei complura instrumenta existissimo colligimus
ex variis notitiis quæ in Cluniacensibus chartariis
ea de re habentur. Hæc donatio facta fuit regnante
Roberto rege et presidente Aquitanis Willelmo duce,
mense Maio. Ei subscripsit Isembertus episcopus
Pictaviensis, qui sese pontificem Aquitanorum appel-
lat, et cum eo Jordanus episcopus Lemovicensis, et
Roho Enolicensis. Item Joffredus et Afefredus vi-
ceconites, tum Willelmus de Partenaco. Nusquam
vero Kadolenus subscripsisse legitur, quod fortasse
nonnullis post ipsius mortem instrumenta hujus rei
confecta fuerint.
84. Non liquet quo tempore inceperint monachi
domum de Sariano inhabitare. Initia sua debet Leo-
degario cuidam, monacho Cluniacensi, qui ibi pro-
prio labore ecclesiam construxit; qua dotata, fac;um
cest ut ibi monachi instituuerentur. Dicta est ecclesia
a Regimbaldo Arelatensi archiepiscopo, qui anno
circiter 1031 huic ecclesiæ præesse cœpit. Hæc di-
scimus ex veteri quam notitia, quam prencs nos
habemus in veteribus membranis descriptam, ubi,
præmissa brevi formula, hæc leguntur : « Quidan
Dei famulus, nomine Leodegarius, Cluniensis mona-
sterii frater et monachus, in villa quæ vocatur Sar-
rianis, cum Willelmus quondam dux provinciæ et
pater patriæ, sanctorum apostolorum Petri et Pauli
et monasterio Cluniensi et loco in quo se sepeliri
rogavit, et beato Maiolo adhuc in carne vivente, et
vivens delegavit, et moriens donando attribuit, ec-
clesiam construere studuit, et eam consecrare et
dedicare rogavit a domno et venerabili Regimbaldo
Arelatensium archiepiscopo, ad honorem Dei et me-
moriam Dominæ et victoriosissimæ crucis, et san-
clorum apostolorum Petri et Pauli, et beati Marcelli
papæ et martyris, et beati Saturnini martyris inclyti,
et omnium sanctorum viventium et regnantium cum
capite suo Christo per omnia sæcula sæculorum.
Donat etiam supradictus frater supradictæ ecclesiæ
die consecrationis suæ mansum unum, ad sustenta-
tionem et utilitatem per succedentia tempora inibi
Deo servientium. » Et in fine, absque ulla cujusquam
subscriptione, habetur hæc clausula : « Valeant cun-
cti fideles, hujus nostræ operationis laudatores. »
85. Anno 1029, Rodulfus, Burgundiæ Transjurianæ
rex, ad petitionem Reinoldi comitis, filii Odonis
cognomento Willelmi, concessit Cluniacensibus mo-
nasterium Vallis in diocesi Vesontionensi situm,
conformatque ei omnia quæ tam ab Ottone-Willel-
mo quam a Reinoldo ipsius filio collata fuerant.
A Chartam integraret Percardus, pag. 177, quæ
data est Logis, anno 1029, Rodulfi regis xxxv. Ibi
dicitur « monasterium in honore Dei et Salvatoris
nostri Jesu Christi, ejusdemque genetricis Mariæ,
sanctique Petri apostoli, necnon et beati Nicolai al-
mi confessoris constructum, situm in episcopatu
Bisononensi juxta Polliniacum, in loco qui recte
Vallis vocatur, constructum. » Porro monasterium
istud ab Ottone-Willelmo a fundamentis ædificatum
fuisse discimus ex charta Hugonis archiepiscopi
Vesontionensis, ubi confirmat donationem decima-
rum, oblationum, sepulturarum, cappellarum, etc.,
in villa quæ dicitur Mediolanum, et cappellæ sancti
Victoris apud Madriacum, a Walterio predecessore
suo factam ecclesiæ loci Vallis, quam, inquit, Otto-
B WIllelmus construxerat, et ipse Walterius in hono-
rem beate Mariæ consecraverat. In alio apographo
hæc omnia intercedente Odilone abbate concessisse
dicitur ipse Hugo. Data est anno 1033, die sancti
Joannis, et subscripserunt R. præpositus, Robertus
abbas, tum archidiaconi duo, Radaldus abbas, et alii
complures canonici et sæculares.
86. Ante annum 1034 consignanda est fundatio
monasterii de Chauriacio, quæ a Stephano Claro-
montensi episcopo facta est sub regimine sancti
Odilonis, in gratiam Celsiniacensis monasterii. Ec-
quippe anno jam Renco, Stephani IV successour,
Ecclesiæ Claromontensis præerat, quam Ecclesiam
adhuc anno 1052 regebat. Hujus porro fundationis
notitiam habemus in chartario Celsiniamensi : « Ste-
phanius sanctæ Dei Ecclesiæ Claronontensis episco-
pus, et mater sua et fratres sui, simulque Rogrius et
filius ejus Faramundus, et omnes canonici sanctæ
Ecclesiæ Claromontensis, dederunt Deo et sancto
Petro et ad locum Celsiniacensem, qui regitur sub
paternatione domino Odilonis abbatis, tres ecclesias
et sex appendarias; prima ecclesia vocatur Chau-
riacus, ut ibi monasterium construatur; secunda
sancta Maria; tertia, sancta Marcella cum decima-
riis (sic), baptisteriis, sepulturis, campis, pratis, etc.
Facta est hæc donatio mense Decembrio, feria ter-
tia, regnante Domino nostro Jesu Christo. »
87. Sub ejusdem Stephani pontificatu, atque iis-
dem fere conditionibus, fundatum est monasterium
sancti Flori apud Avernos, quod Cluniacensibus
monachis sub beati Odilonis regimine in monasterio
Celsiniamensi degentibus concessere Amlardus et
Eustorgius, viri nobiles, quorum donationis instru-
mentum in Celsiniamensi chartario habetur, ciquie
cum donatoribus subscripserunt Stephanus episco-
pus Claromontensis et Robertus vicecomes. Mona-
sterium sancti Flori sub Cluniacensis ordinis obe-
dientia perseveravit usque ad annum 1317, quo,
repudiata a Gerardo abbate Auriliacensi episcopali
dignitate, Raymundus Vehens, prior sancti Flori,
episcopus factus est, et ejus monasterium in cathe-
dralem mutatum. Ibi tamen perseverarunt monachi
usque ad annum 1476, quo a Sixto IV seculares toga
eis indicta est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas originais unidas aqui pela imagem digital; pequenas lacunas indicadas por reticências no original; não foram realizadas correções de ortografia além da transcrição literal.</notas>
</pagina>