<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,0,800,60">
    909                                  VITA. — LIB. I.                                  910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    imperatores, principes, majores et minores; quot-
    quot habuerunt initium nascendi, habent conditio-
    nem moriendi; excepti sunt Elias et Enoch, et
    ipsi in suo ordine, temporibus Antichristi morituri.
    Moritur Filius Dei; aliter nos, aliter ille; ille po-
    testate, nos conditione; ille voluntate, nos ne-
    cessitate, quamvis alipse necessitate, quia pro
    nostra liberatione. Nisi enim ille moreretur, nos
    non resurgeremus; moritur ille, ut nos post mor-
    tem vitam speraremus aeternam.
    CAP. XIV. — De transitu ejus. Quomodo terram ejus
    beatus spiritus deseruit caelosque petivit.
    In extremis itaque vitae suae felicis memoriae Odilo
    per quinquenninum novis iterum et gravissimis cru-
    ciatibus coepit vehementer affligi. Qui cum jam mor-
    tem vicinam sentiret, sanctorum apostolorum limina
    adilit, eo voto, ea spe, ut ibi sub tantorum apostolorum
    protectione debitum mortis exsolveret, sicut semper
    in votis habuerat. Sed quia non est iu hominis po-
    testate via ejus, aliter se res habuit quam speravit.
    Mansit itaque ibi per quatuor menses, gravissima
    corporis detentus infirmitate. Aderat sibi dulcis me-
    moriae Clementis papae, de quo supra memoravimus,
    desiderabilis colloquium, et apostolicae reverentiae
    benedictio: frequens etiam monachorum et clerico-
    rum grata visitatio, inter quos saepius revisabat
    domnus Laurentius archiepiscopus de Malfia (13),
    vir per omnia sanctissimus, in Scripturis utriusque
    linguae, Graece videlicet et Latinae, facundissimus,
    istusque nostri Patris familiarissimus; quorum
    uterque animus conglutinabatur individuI amore
    spiritus. Postquam vero contra spem convaluit,
    sufflatus sanctorum apostolorum suffragiis, et munitus
    benedictionibus apostolicis ad propria rediit; Clu-
    niacum venit, et ibi per totum fere annum semel-
    ipsum, in quantum infirmitas concessit, jejuniis,
    orationibus et vigiliis vehementer afflixit; fratres
    ibi unanentes et supervenientes piis exhortationibus
    instruxit, et velocem sui corporis depositionem
    imminuere praedixit. Decreverat post haec ut monaste-
    ria sua et cellas circiter, fratres visitaret, paternis
    admonitionibus instruendo ad meliora provocaret,
    et sic demum quocunque secederet, ibi suam solli-
    citus vocationem exspectaret. Hoc opere incepto,
    Silvinacum venit, quo praedecessor suus sanctus
    Maiolus moritur et sepultus requiescit. Ibi itaque
    non paucis diebus commoratus, cum instaret jam
    adventus Dominicae Nativitatis, et ipse tantum vox
    praecurrens, de die in diem populo tantae festivitatis
    gaudia in suo sermone publice denuntiasset, subito
    illi sui diuturni cruciatus, et antiquissimis dolores
    simul ad vitalis congregantur, et de ejus vita, heu,
    proh dolor, desperatur! Ut est ecclesiasticae consue-
    ludinis, fratres cum psalmis ante eum veniunt, se-
    cundum apostolicam sententiam orato fidei super
    eum celebratur, mysterium vivifici corporis et san-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,920,520,1000">
    (13) Legendum de Amalphia, et quidem Petrus
    Damiani habet Amalfitanus. Is est Laurentius
    Amalfitanus archiepiscopus, qui ex monacho Be-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    aguinis sumtur, pax fratribus praebebtur, et ad ulti-
    mum illa salutifera crux nostrae redemptionis, et
    imago crucifixi Domini nostri ad orandum praesen-
    tatur. O Domine Jesu! in illa hora quae suspiria, qui
    gemitus fuerunt! quae recordatio et confessio deli-
    ctorum, quae glorificatio tuae majestatis, quae invo-
    catio tui nominis, et quae memoria tuae passionis et
    nostrae redemptionis! Ita enim suspensis oculis, et
    lacrymarum imbribus plenis contemplabatur et com-
    patiabatur tui vultus imaginem, quasi iterum te vi-
    deret crucifigi et mori. Astabat tibi totus suspensus
    cum Maria matre, pertransieruntbaeque animam illius
    acerrimae compunctionis gladius. Nescio corporeis
    an incorporeis oculis respiciebat et latere inimicum
    insidiatorem humani generis, qui nec ab ipso Bo-
    nimo conatus suae fraudis abstinuit, contra se
    stare. Videres illum, et libero clamore audires
    quibusdam terribilibus contradictionibus eum in-
    crepare, et ut a se longe recederet imperalibus
    verbis iubere. Et ut verbis ipsius loquar: «Tibi,» inquit,
    humani generis inimice, interdico per vir-
    tutem Domini mei Jesu Christi et per vexillum
    sanctae crucis, averte a me machinas tuas, occultas
    et apertas insidias, quia crux Domini mei vita
    mihi, mors tibi. Crux Domini mei mecum est,
    quem semper adoro, semper benedico et nunc in
    manibus ejus spiritum meum commendo. His ita
    explicitis, appropinquabat jam solemnitas Dominicae
    Nativitatis, in quibus diebus solemne sibi in vita
    sua fuerat, ut magis gratiosus et otiosus appare-
    ret. Vigilia vero adveniente, in capitulo cum fra-
    tribus procedit; nuntium caelestis oraculi et ven-
    turae festivitatis auditi; genua flecti, adorat, oratio-
    nem terminat. Post haec tam festive et luculenter,
    ut nunquam melius ante in vita sua fecerat, sermo-
    nem perorat, de sua morte dolentes fratres conso-
    lando relevat, de Dei misericordia sperare post
    mortem suam denuntiat, deinde cum illis gaudiis
    tantae festivitatis interesse sollicitus procurat. Sed
    quia jam pene examinis in majori ecclesia sancti
    Petri, quo conventus fratrum conveniebat, interesse
    non poterat, in ecclesia Dei genitricis et virginis
    Mariae, aliquibus fratribus secum detentis, quasi
    quodam festivus praeconter, psalmos et antiphonas
    imponebat, benedictiones dabat, et quaeque officia
    tantae festivitati congruentia, oblitus corporeae in-
    firmitatis, laetus persolvebat. Jucundus enim et
    festivus, festive, non iam per speculum et in genie-
    grave, sed facie ad faciem, Dominum venientem
    suscipere volebat, et ad hoc toto desiderio suspirabat. Erat certe solicitus valde, ne minus impa-
    ratum se inveniret jam imminens divinae vocationis
    exitus. Viribus itaque corporis ex toto pene defici-
    cientibus, per totam solemnitatem bajulorum mani-
    bus per singulas horas dierum ac noctium, et cele-
    brationes missarum ad ecclesiam deferuntur. vivificis
    medicino hujus Ecclesiae antistes f..tus, eam egregi-
    e administravit usque ad annum 1049, quo, ut ex
    cap. 47 infra discimus, obiit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino; pagina com duas colunas visuais (tratadas aqui como dois blocos de texto_principal, esquerda depois direita).
    Foram mantidas hifenizações e quebras de linha tal como na imagem. Letras verticais A, B, C, D no espaço mediano foram taggeadas como nota_marginal por identificarem parágrafos.
    Palavras e segmentos de difícil leitura foram preservados o mais fielmente possível; palavras truncadas por hifenes no fim de linha mantidas com hifen. No bloco de rodapé/nota (13) a continuação encontra-se parcialmente ilegível na imagem; transcrição interrompida ao fim visível.
  </notas>
</pagina>