$99

S. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V

t-v(AÀ

900

deinceps ejus vita fuerit, et. quam glorioso exitu A in sancta virginitate, nocte et die Deo serviens,

witam finierit, paucis qux supererant cum gemitu
narrare 3udivi. Fuerunt denique istis alii filii peten-
tes et nobiles, el in suo ordine quantum ad mun-
danam gloriam nulli inferiores. Quzedam etiain non
pratereunda filia, nomine Blismodis, abbatissa, quae

prope centenarium explevit annorum numerum. His
ja breviter descriptis, ad illum quem celebriter
commend:t nobilitas mentis et celsitudo generis
stylum vertainus.

IN NOMINE DEI SUMMI
INCIPIT VITA EJUSDEM PATRIS.

Cap. 1— Qualiter Deo militare ceperit in sua iptius
puerüia,

Igitur Odilo vir beatissimus, uohilitatis stemmate
procreatus, inter ipsa primordia Lanquain alter [saac
Christo consecratus, et Brivate (Brioude) apud san-
etum Julianum. gloriesum martyrem clericali sorte
st donatus, Delectabatur in ipsa pueritia, hunili-
late, castitale, innocentia et puritate, et prout
sias adnottebat, misericordie operibus insistebat.
Superabat cozianeos sapientia et moribus, ita ut
jam non puer, sed senex maturitate, nou tempore,
ab omnibus putaretur. Decursis itaque puerilibus
annis, ubi robur juventutis succedere cepit, iacitus
secum deliberat, ut JEgyptias ollas desereret, et per
media muni discrimina, terras repromissionis
intraret. Jesu bone, quam suavis tua vocatio, quam-
que dulcis tui spiritus. inspiratio! qui mox ut

dano vellere detousam, de lavacro baptismatis ite-
rum asceudentem, cuu gemellis fetibus dilectionis
utriusque procelentem, nibil sterile secum portan-
tem nihilque vanum meditantem! Jam sumpto fia-
bitu videres nostram ovem inter alias primam opere,
extremam. ordine, ciernz viriditatis pascua requi-
rere, lucernarum ministeria. couciunare, infantum
custodiendorum | excubias observare, pavimenta
verrere et quique vilia olficia bumiliter peragere.
Sell non diu. lotuit margarita, non diu potuit occul-
lari in privato ioco foris athleta.

Cap. 1V.— Qualiter sancius. Maiolus illum elegerit

successorem sibi,

Evolu!is post hzc fere quatuor annis, sanctus
Maiolus post multos pro Christo desudatos labores
de tenebris Egypti egreditur, transitoque maris pe-
riculo Jerusaleu ingreditur, atque in zterua pace a

mentem pulsaverit, aestus fornacis Babylonim im ( Christo collocatur. Instante vero mortis articulo

amorem transformas coelestis patri. Ecce enim cor
nostri juvenis, dum subito puls«s, mutas, et in veros
amplexus Salomonis mirabiliter accendis.
Car. ll. — Quomodo Maioli sancti se. conjunzerit
societati. '
Certe dum talia meditatur in animo, magnus ille
Maiolus, per totum pene mundum famosus, Arver-
norum fines ingreditur. Et divina dispositione is de
quo loquimur, ante eum adducitur. Qui considerans
in eo prasstantem elegantiam corporis et nobilitatem
generis, magnum quiddam et divinum oculis inte-
rioribus in eo prz:videns, totus. in ejus amorem illa-
bitur, el vicissim inter eos ignis divinx charitatis
magis magisque accenditur. Fit inter eos familiare
colloquium, junior seniori suum prodit desiderium ;
senex ul praemeditata perficiat, modis quibus potuit
junioris instruit animum.
Ca». Ill.— Qualiter deseruit hujus seculi pompam.
His ita inter se dispositis, senex ad propria rever-
titur, sollicitudo juvenis ad ea perficienda qua co-
perat, prparatur. Non multis itaque interjectis
spatiis, novus miles tanquam Benedictus Romuleas,
deserit et. iste Brivotenses seu Auicienses (le Puy)
arces. Despicit patrias opes, propinquos et fratres,
et quasi antiquus Abraham de Ur Chaldxorum
egrediens, Cluniacum quasi quemdam terre repro-
grissionis requirit introitum, et veteri iterum depo-
sit sarcina, nionachicum suscipit indumentum, Jesu
bone! quam jucundum erat tunc videre ovem mun-

domnum Odilonem sibi successorem eligit atque
proprias oves Domino et sibi reliquit. Qui reluctans,
et ultra quam credi possit invitus, communi omninm
volo, communi omnium sententia ad injunctum officium
ordina ur, et tanquam alter Moyses Dei populo prze-
ficitur. Quid agis Deo, dilecta anima? Quidreluctaris?
Quid adhuc vis stare post parietem, et resp:cere per
cancellos et. fenestras? Egredere jam ad diflusam
lucem, egredere. Loquitur tibi sponsus tanquam ad
Bponsam, in Canticis canticorum : Surge, propera,
amica mea, formosa mea, et veni (Cant, ni, 10), vi-
delicet aperte dicens : Surge de stratu. quietis, in
quo tuimet solius curam agere quiris, propera et
veni, ad iempendendam etiam proximis curam salu-

D tis, per studium sedulze przedicationis. Ostende milti
"faciem tuam, sonet vox tua in auribus meis, Vox

enim tua dulcis, et facics tua decora. Suscepto ita-
que regiminis officio, magis ac magis sanctorum
conformabatur exemplo, et in omnibus coelesti ad-
Ornabatur magisterio. Prilucebat in eo quoddam
insigne documentum, quod subjectis imitandum esset
et timendum; et qualis essct in erius, reluceus ín eo
gratia declarabat exterius. Habitus enim mentis, ut
ante nos dictum est, in corporis statu cernitur. Et
quia j:à est, nunc de ipsius corporis positione,
pauca dicamus. .
Cap. V.—- De habitu corporis ejus, et quod nihil in eo
fucatum vel affectaium fuit.
Erat mediocris in eo statura. Vullus ipse plenus

Digitized by Google
