891

VITA. — PROLOGUS AUCTORIS.

898

INCIPIT PROLOGUS JOTSALDI MONACHI
. AD STEPHANUM PONTIFICEM
DE VITA ET VIRTUTIBUS SANCTI ODILONIS ABBATIS.
Reverendo Patri SrEPIaNo, secundum sui noini- A tilluscunque homuncio , nutritus magni Odilonis

nis interpretationem pontificali gloria coronato, ul-
tinus servus servorum Dei, nomine tantum mona-
chus, Jorsatpus, quidquid in utraque vita jucun-
dius.

Antiquorum philosophorum studia scriptis et mo-
numentis extulerunt. priorum suorum laudes et me-
morias, talibus indiciis sperantes se facere iinmor-
tales, quos noverant fuisse mortales. Deinde gradu
secundo regula ecclesiastica, tanto dicendorum ma-
ieria sublimior, quanto spei cerlioris directior,
sanctorum virorum praeclara describit opera, ut
succedentes et. futuri habeant semper quorum se-
quautur exempla, totumque ad illum referatur, a quo
virtus et prudentia datur, a quo etiam derivatur

fortitudo et sapientia. Ad horum formam ego, quan- B

magisterio, informatusque beneficio, quemadmo-
dum Hieronymus de Blisila et Nepotiano, epita-
phium (4) quoddam volui de morte virtutibusque ejus
inscribere, et veluti floresad sepulcrum ejusspargere,
qu: introeuntibus pristent aliquid suavitatis et gra-
lie, redoleantque secundum sui specicm quantulo-
cunque odore. Jn hoc vero devotionem animi mei
offero, et altiora describere volentibus materiam
presto, non occasionem agendi id melius subripio.
Quod opus tibi, sancte praesul, ideo mittere disposui,
quia te nepotem ipsius, et per illum ad sacerdotii
gloriam accersitum novi ; confidens tuo complacere
judicio, quidquid in laudibus ejus descripserit cultus
vel incultus sermo. .

ITEM PRJEFATIO VEL DEPLORATIO EX TRANSITU EJUSDEM PATRIS.

Quis dabit capiti meo aquam et oculis meis fon-
tem lacrymarum, et plorabo desolationem, nenunius
hominis, neque duorum vel trium, sed multorum
populorum promiscui sexus, diverse conditionis,
diversz xtatis, diversi ordinis ! Plorabo, inquam,
"astitatem nobilissimx congregationis, ample fami-
lie, destituke dormitione sui patris Odilonis: de
eujus visceribus, de cujus inagisterio et virtutibus,
quasi quibusdam vinculis et funibus religata depen-
debat, et, ul ita dicam, indissolubilibus amoris ne-
xibus complexa sustentabatur. Quid agis, gravissima-
rum lacrymarum excitator, et tante calamitatis
delator ! Mas. 2, desolator] ? Erumpe et clama in au-
ribus promiscue multitudinis, dicens : Quomodo
decessit miserorum adjutor ? Quomodo siluit ma-
rentium opportunus consolator ? vel quo abiit plu-
rimorum monachorum desiderabilis auriga innume-
rabiliumque populorum discretus moderator et re-
etor ? O quam incertus humane conditionis status !
6 quam mutabilis rerum mortalium cursus! Dum
putavimus eum esse nobis in communi vita socium,
tenemus defunctum, et quem sperabamus przsen-
tem, dolemus absentein. Si tamen dolendus est, qui
dolorem evasit; si lugendus est, qui de luctu ad
gaudium, de tenebris ad lucem, de poena ad requiem,
et de morte transivit ad vitam. Quid agimus, ani-
ma? Quo nos convertemus? Si intemperantius exag-
gerare dolorem ceperimus, timeo ne acies mentis
reverberetur, et id quod de virtutibus ejus volumus

vestigia virtutum ejus incedentes, quasi quibusdam
gradibus ad iteratos luguhres luctus funeris venia-
mus. Praecepta rhetorum sunt, ut majores ejus qui
laudandus est meiorentur, et corum altius gesta
repetantur; sicque ad ipsum per gradus sermo per-
veniat, quo videlicet avitis paternisque virtutibus
illustrior fiat, et aut non degenerasse a bonis, aut
mediocres ipse ornasse videatur. Nos carnis bona
qua semper et ipse contempsit, in anim: laudibus
non requiramus ; tamen quia non de mediocris nobi-
litatis sanguine descendit, quod possumus in laudi-
bus ejus assumamus. EExstitit pater ejus inter pro-
ceres Árvernorum nobilissimus, vir in armis stre-
nuus, possessionibus et divitiis locupletissitnus, in

C consilio providus, et in omni morum honestate $uo

tempore nulli secundus, qui etiam privilegio aucto-
ritatis et gratie, Major Beraldus vocabatur ab om-
nibus. Fidei virtute ita przcipnus, ut quod alii
difficile sacramentis, hoc iste inviolatum custodiret
simplicibus verbis. Longe se habebat actus aliter
ejus et habitus, quam modo videri possit in quovis
principe quilibet actionis modus. Fuit illi uxor,
Girberga nomine, non degener natalibus et moribus.
Qu:e quantz continentize, quantz castitatis, et cujus
voluntatis fuerit. sub marito, post mortem ejus om-
nibus fuit in aperto. Nam relicta patria, relictis
propinquis et filiis, et magnis fundi possessionibus
atque divitiis, tanquam alia Paula secuta est Chri-
sium, et apud monasterium (5) sancti Joannis Augu-

inscribere, immoderato dolore perturbati, minime D gtiduno positum, sanctimonialium suscepit locum, et

prosequamur. Sed primo de carnis ejus nobilitate,
qu» in titulis sanctorum virorum pro additamenia
laudis ponitur, dicamus, et postmodum, sensim per

(4) Sic etiam Odilo ipse librum de Vita Adelheidis
imperatricis Epitaphium vocat, llieronymi exemplo.

(5 Subsistit etiamnunc antiquum illud monaste-
riui, quod sub B. Marix titulo a Brunichilde funda-

religionis habitum. Quam laudabile ibi duraverit
propositum, quamque dulcis et utilis omnibus ibi

tum S. Gregorius privilegio donavit. Alii tamen cen-
sent monasterium a Brunichilde conditum illud esse,
quod hodieque sub S. Andochii nomine celebre est.
Uirumque est ordini Benedictino astrictum,

Digitized by Google
