<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    947 S. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,500,960">
    spiritalis suggestio. Hic cum esset ex prioribus
    Cluniensibus monachis, et ejusdem monasterii prae-
    positus, bis invitatus ut officium abbatiae susciperet,
    sed noluit, quia semper plus obedire quam praeci-
    pere et magis subesse quam praesse voluit. Putat
    me aliquis forsitan despuisse idcirco quia, cum de
    beato Maiolo disponerem scribere, de superioribus
    me tanta contigit edixisse. Non enim quis credat
    fortuitu accidisse, sed de industria provide factum
    esse. Quidquid enim in superioribus de justis et
    sanctis hominibus diximus, totum in isto de quo lo-
    qui volumus, vel pleniter, vel ex magna parte redo-
    lere cognovimus.
    
    Fuit vir iste, beatissimus pater noster Maiolus,
    praeclaro stemmate ortus ac nobilibus parentibus
    pervigili cura ad ipsa infantia nobiliter enutritus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,960,960">
    Procedente pueritie tempore, addictus est eccle-
    siasticis studiis, ut imbueret literis spiritualibus.
    Superno igitur nutu et divina providentia actum est
    ut unam bonæ spei puer iunc in divinis actibus arcius
    intentus esset, ut totum adolescentiæ tempus sine
    periculo.castitatis transigeret, et ita factum est ut,
    per totum vitæ suæ spatium decus in corpore suo
    retineret virgineum. Juvenili jam imminente ætate,
    altiora et peiora in divinis, acriora in humanis stu-
    diis et graviora non distulit attentare, et ideo per
    utramque exercitatus doctrinam non timuit acce-
    dere Lugdunensem ad aram (39). Deinde apud hanc
    urbem philosophiae nutricem et matrem (40), et quæ
    totius Galliae, et antiquo more et ecclesiastico jure,
    non immerito retineret arcem (41), Antonium, virum
    eruditum et prudentem, in liberalibus studiis habere
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,380,960,460">
    ANDREÆ CHESNI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,460,500,960">
    sanctus Odilo meminit, aestimandus sit, cum sub-
    jungat eorum « ex prioribus Cluniensibus monachis,
    et ejusdem monasterii praepositum, bis invitatus ut
    officium abbatiae susciperet, sed noluisse, quia sem-
    per plus obedire quam praecipere et magis subesse
    quam praesse voluerit. » Ab Odolofs namque tempore
    usque ad Maiolum abbatia Cluniacensis bis vacavit,
    et Odonis scilicet ipsius et Aymardi successoris
    ejus morte, post eum tandem Maiolus hujus Hildi-
    branni discipulus electus est. Sed alter etiam Hil-
    debrannus fuit et monachus et prior Cluniacensis
    sub sancto Hugone abbate, de quo nos alias. Nunc
    satis erit addere quod anonymus Silviniaici mono-
    chus ait in Vita sancti Maioli, cap. 5, quia luculen-
    ter hunc Odilonis locum illustrare videtur, « Mun-
    dari, inquit, arbitrii dimittens amplam et speciosam
    vitam, se sub levi jugo Christi constrinxit, et moni-
    tione et exhortatione domni ac religiosissimi patris
    Hildebranni, Cluniacensis monasterii prioris, mo-
    nachilis discretionis nobile magisterium explevit. »
    Qui ipsam parem Maiolum secum per multos dies
    in Christi Domini servitium enutriens perfectum
    athleticam Dei protulit. .
    
    (39) Accedere Lugdunensem ad aram. Augusto im-
    peratori dedicatam Lugduni, Julio Antonio, Fabio
    Africano coss., ut notat Suetonius in Claudio cap. 2;
    De qua et Florus, lib. III : « Ara, inquit, Caesari ad
    confluentem Araris et Rhodani dedicata, sacerdot-
    teque creato C. Julio Verecundato Eubio, Eduo. »
    El Strabo, lib. IV : « Adest ara dignitatis eximiae,
    gentium lx numero, inscriptum habens titulum, ea-
    rumque singularum statua una; alia subinde ingens
    locata est ara. » Ad hanc autem aram Caligula ludus
    miscelles edidit, inquit idem Suetonius in Caligula,
    cap. 20. « Et certamen quoque Graecæ Latinæque
    facundiae. Quod certamine ferunt victoriibus præmia
    victos contulisse, eorumdem et laudes componere
    coactos. Eos autem qui maxime displicuisent, scri-
    pta sua spongia linguæ delere jussos, nisi ferulis
    obijurgari aut flumine proximo mergi maluisent. »
    Inde etiam Juvenalis satyra 1 :
    
    Pallent ut nudis pressit qui calcibus anguem,
    Aut Lugdunensem rhetor diluatus ad aram.
    
    (40) Apud hanc urbem philosophiae nutricem et ma-
    trem. Scholarum Lugdunensium antiquitatem satis
    commendant, et quod ait Plinius, epist. lib. x : « Lug-
    duni bibliopolias esse non putabam ; » et quod scri-
    bit Ausonius in gratiarum actione pro consulatui ad
    Gratianum : « Quomodo Titianus magister, numici-
    palem scholam apud Vesontionem illi, dumque
    variando, non exalke quidem, sed vtilitate cosequenti. »
    Sed in ea philosophia studium viguisse, nullum,
    quod sicam, ulli vestigium reperiri, hoc uno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,460,960,960">
    B S. Odilonis dempto, et altero adhuc ejusdem in
    Vita sanctae Adalaidis imperialricis, quod sic ha-
    bet : « Exsultabat Lugdunus, philosophiae quondam
    mater et nutrix, urbs inclyta. » Quanquam longe
    post, juris et civilis et canonici lectionibus fuisse
    celebrern diffundum non- est, visis his sententiae
    quorum arbitrorum in monasterio S. Germani de
    Pratis anno 1290 datae verbis : « Item cum inveri-
    mus discordiam esse inter archiepiscopum et capi-
    tulum supreditados, super danda licencia doctoribus
    legere volentibus in civitate Lugduni, in jure ca-
    nonico vel civili, praedictam diffirnimas discor-
    diam, » etc.
    
    (41) Quæ totius Galliae et antiquo more et eccle-
    siastico jure retineret arcem. Patet hinc vel non adeo
    novum esse, sicut quidam asserunt, Ecclesiam Lug-
    dunensem inter omnes Galliarum Ecclesias primam
    esse et primatus honore gaudere. Quod et insinuat
    optime Guillelmus Brito cum ait in Philippe :
    
    Et Lugdunensis, quo Gallia tota solebat,
    Ut fama est, primate regi.
    
    Fredericus item, Romanorum imperator, in diplo-
    mate dato sub annum Dominicae incarnationis 1157 :
    « Venientem, inquit, ad curiam nostram sedis Lug-
    dunensis, quæ antiquis temporibus, vel gentilium
    primis Flaminibus, vel primis legis doctoribus, ce-
    teris civitatibus præeminabat, nunc autem divina
    religione et imperiali magnificentia latius praesidet,
    et inter omnes Ecclesias Galliarum prima est et
    primatus dignitate præfulget, Eraclium archiepisco-
    pum et primatem debita honorificentia suscipimus. »
    Unde et Petrus ipse Venerabilis, hujus Eracli fra-
    ter, ad Petrum archipresulem Lugdunensem scri-
    bens, epistola 2, lib. II, dicit eum « in sublimi Ec-
    clesiæ specula a Deo collatum, inter duces spiritua-
    lis prælati constitutum, nec tantum episcopi, sed
    primatis, vel patriarchæ nomine insignitum : imo
    et ecclesiastica dignitate omnibus Gallicanis Eccle-
    siis superiorum. » Hoc autem primatus decus ex
    beneficio Romanorum pontificum archiepiscopis
    Lugdunensibus injunxim confirmavit Urbanus II,
    suis ad Hugonem archiepiscopum litteris, quibus et
    contentionem inter eum et Rechierium Senonensem
    archiepiscopum super illa dignitate diutius agitariam
    terminavit. Literarum initium est. « URBANUS epi-
    scopus servus servorum Dei, venerabili fratri HUGO-
    NI Lugdunensi archiepiscopo primati ejusque suc-
    cessoribus canonicæ promotionis in perpetuum. »
    Et circa finem ait : « Itaque suffraganeis, qui pra-
    esentes aderant, sententiarn nostram debita humilitate
    suscipientibus ac obedientiam promittentibus, sic
    tandem Lugdunensis Ecclesiæ querela diuturna an-
    nuere Domino terminata est. Per præsentem igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Algumas palavras muito comprimidas e sinais tipográficos preservados; uso de espaços e hífens conforme impresso. BBOX estimadas na escala 0-1000 a partir da imagem; duas colunas principais: esquerda bbox 40-500, direita bbox 500-960. Cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>