<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    877 ELOGIUM. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    ut, negotiorum licet pene infinitorum multitudine A obtrutus, nunquam omitteret pietatis exercitia, quibus illa aleretur. Nec itinerum difficultates, nec monasteriorum cura, nec alia quœlibet occasio eum ab offerendo quotidie sacrosancto Eucharistiæ sacrificio avocare polerant, quod solebat cum exuberanti lacrymarum effusione præstare; tremendam adeo actionem ex quibus sacris, jejuniis, aliisque corporis et animæ macerationibus præveniens, ut purior ad altare sacrum accederet. Virginitatem adeo coluit, ut vulgo virgo centenarius diceretur, ut discimus ex Chronico Lemovicensi, tum ex Senonensi sancti Petri Vivi in Spicilegii tomo II. Inde nascebatur in beatissimam Virginem adeo fervens devotio, ut cum caneretur in ecclesia versus huic : Tu ad liberandum suscepurus hominem, non horrusti Virginis uterum, statim, teste Petro Damiani, in terram reverentiæ causa pronus corrueret. Observat Josaldus in Planctu metrico de ejusdem beati viri obitu, eum tenero affectu beatissimam Virginem semper coluisse; cujus ideo et aliorum ipsius tutelarium patrocinium implorat, ut eum dignentur in sui societatem admittere.
    110. Quam erga Deum habebat vir sanctus charitatem, in proximum etiam, dum sese offerrebat occasio, diffundere nunquam omisit. Quod potissimum eluxit tempore famis, qua invalescente vasa sacra ac pretiosa vasque ornamenta, quibus ex regum ac principum donariis affluebant Cluniacensis ecclesia, dislrahere ac vendere non dubitavit, ut pauperum necessitatibus subvenirent. Coronam ipsam imperialem, quam sanctus Henricus beatorum apostolorum Petri et Pauli altari impositaram eis consecraverat, hac occasione vendidit, ratus nihil prorsus esse membrorum Christi vitæ anteponendum. Et quidem ejusmodi largitionibus Cluniacense monasterium difficultilmis illis temporibus adeo exhaustum fuit, ut ab ceteris gentibus opem efflagitare fuerit coactus, cum nihil sustentandis ejus loci Fratribus, et populis vicinis adjuvandi superesset. Id palet ex ejus epistola ad Garsiam regem, ubi ea de re sic scribit : « Licet non sine fubere pandere cogimur vestræ sublimitatis munificentiam nostræ inopiæ necessitatem, qua jam per duos et eo amplius annos affliximur continue. Nam generalis totius regni paupertas, famis quoque et inopiæ nos opprimit calamitas, sicut et alios nostræ vicinitatis compatriotas: quod periculum ut evadere possimus, vestro adminiculo, si placet, perquam plurimum indigens. » Sed nihil magis Odilonis misericordiam in pauperes commendat, quam quod ipse habet in prologo ad Vitam sancti Maioli a se conscriptam, ubi fatetur, se ita provinciae calamitatibus, ac pauperum grandi lamentabilique dispendio affectum fuisse, ut etiam noctes perplures insonnes transegerit. Denique cum aliquando inprobis illis famis temporibus inter agens duos pueros fame enectos mediis in agris reperisset, commota sunt viscera ejus, et quos adhuc viventes juvare non po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    terat, mortuos detractis propriis vestibus circumtectos sepeliri curavit.
    IX. Commemoratio fidelium defunctorum a sancto Odilone primum instituta.
    111. Celebris est in tota Ecclesia memoria beati Odilonis, quod primus omnium diem commemorationi generali omnium defunctorum solemniter celebrandæ peculiariter dedicatum constituerit; quem ritum cum primo suis in monasteriis instituisset, postea universalis approbavit Ecclesia, et generali decreto ubique observandum præscirpsit. Jam quidem antea in plerisque locis fiebat aliquo certo die commemoratio defunctorum, ut palet ex multis passim veteribus Martyrologiis et Necrologiis, imo et ex Udalrico, qui in Consuetudinibus Cluniacensis bus observat feria secunda post festum sanctissimæ Trinitatis commemorationem defunctorum apud Cluniacenses celebrari solitam fuisse. Sic in vetustissimo Kalendario ms. Antissiodorensi ista commemoratio x Kal. Februarii memoratur, et longe ante id tempus in cap. ultimo Regulæ beati Isidori, quoniamuis sacrificium altera die post Pentecosten prescribitur pro spiritibus defunctorum. Sed ejusmodi preces pro iis solummodo fiebant, qui ex eadem congregatione aut aliqua saltem societate ipsi conjuncti fuerant, aut certe qui hanc gratiam donationibus, consanguinitate, aut familiaritate, aliisque beneficiis, meruerant; at Odilo, cujus charitas intra limites adeo angustos coarctari non poterat, hanc ad omnes omnino fideles defunctos gratiam extendi voluit.
    112. Huijs instituendæ commemorationis occasionem fusse describunt Josaldus et Petrus Damiani in beati viri Vita; quare satis visum est hic proferre Burchardi cujusdam monachi epistolam hac de re scriptam, quam ex ms. codice Thuanae bibliothecæ habemus : « Dominis Patribus et senioribus Cluniacensis cenobii Burchardus pauper et exiguus ipsorum servus et monachus, cœlestis gloriæ munus. Quia enim novi vos ferventissimos communis dominii et Patris nostri Odilonis coronæ gloriæque propalatores et commendatores, sanctitatis vestræ auribus intimamus, quod de ejusdem præconii laudibus veridicis testibus nuper audivimus. Homo quidam religiosus et miles abbatis Voltenis pres- rexit Hierosolymis causa orationis ad sepulcrum Domini; cumque idem revereteretur ad propria, perdidit viam recti itineris : qui ingressus in quadam silva grandi errando vagabatur nesciens quo iret. Contigit autem nutu Dei dum erraret in silva, ut inveniret quendam senem eremitam sanctissimum virum. Cum ergo vidisset eum senex ille, interrogavit illum quis esset, aut quid quaereret, vel unde veniret, quove tenderet? At ille humiliter intimavit et causam erroris et unde esset, et quod de Hierosolymis rediret, seque viam recti itineris perdidisse. Audiens autem ille senex eremita quod de Gallia esset, inquisivit ab eo an sibi notus et cognitus fuisset locus Cluniacus, et abb:s ipsius loci, san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas linhas quebradas entre colunas preservadas fielmente. Foram mantidos sinais tipográficos originais como dois pontos e travessões quando visíveis. Utilizado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>