 »0

$. ODiLONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V

008

domesticis et extraneis ipsa sancta anima sustinuit; A euformis et compositus coram Deo et hominibus

et prater has, quam duras corporis poenas in jeju-
niis, in vigiliis, in orationibus ipse sibi adscivit, et,
quod jam libere dicendum est post navigantis feli-
cHatem, quibusJam vinculis et nexibus ferreis, solo
Deo teste, membra sua ità damnaverat, ut vix hu-
mana'caro hoc tolerare potuerit. Cilicium ei sem-
per asperrimum interius adharebat, desuper vero
mediocri et communi veste indutus apparebat. Mul-
tiplices etiam et diversos labores sustinuit pro pace
IE:cclesiarum, pro statu suorum locorum, pro utilitate
proximorum et propriis periculis quzsivit tranquil-
litatem. universorum. Scis et tu misericors et mise-
rator hominum, Jesu Christe, ad comprobandam
ejus patientiam quam gravissimos dolores et acer-
bos cruciatus dederis sibi in occulto : et tamen in
his invictum tenuit animum, tanquam bona terra
frucium reddens in patientia, dicens se majora
mereri quam patiebatur supplicia. Animaram re-
demptor, Domine, qui ad hoc percutis ut sanes, ad
hoc mortificas ut vivifices, secundum multitudinem
illius. przteritorum. dolorum, succedant sibi conso-
lationes tuarum sanitatum et bletitia celestium
gaudiorum.

Car. XIII. — De temperantia et renovatione suorum.

locorum.

Temperantia, qu: ultima in catalogo propositarum
virtutum est, in sui definitione modum et ordinem ser-
vat éorum quz dicenda sunt, vel agenda. ]u quo vir-
tulis officio tantum valuit, ut in omnibus actionibus el

imperiis modum teneret, ordinem servaret, et discre- €

tus mirabiliter existeret, Jejunia in aurigze modum,
secundum beatum Hieronymum, pro lassitudine et
viribus corporis moderabatur ; et sic apposita quzeque
libabat, ut et superstitionem fugeret, et continen-
tiam reservaret. Cultus ipse nec munditiis, nec
sordibus notabilis erat. Gravitatem morum hilari-
tate. frontis temperabat. ]n corrigendis vitiis pro
modo et tempore severus, jin remitlendis gra-
Wosus, et in uwoque :equa lance libratus. Hz
vero quas proposuimus jn co relucebant virtutes,
el in has concurrebant ctere omnes. Tota
enim cerneres in illo exempla virtuturo. lta in sin-
gulis eminebat, quasi czteras non haberet; ita
emnes retinebat, ut nulla deesset ; ita etiain affa-
bilem se et benevolum subjectis exhibebat, ut
magis vellet diligi "quam timeri, magis prodesse
quam praeesse. Quis unquam de hoc viro quod
displiceret audivit? quis audivit ut. erederet ? quis
credidit ut non magis se ipsum malignitatis et in-

famix denotaret ? lpse enim sibi auctoritatem da-

bat, qui jo omnibus suis actibus vel actionibus

(10) Sie codex Crespeiensis, alins cum Bollando
ligneam. Nostra leetio videtur melior, quod auctor
videatur aliudere ad Augusti Cuesaris dictum de urbe
Roma.

(11) Sic mss. pro quo Bollandus legit jugello.

(12) Monasteria aliunde nota. fusiores nou exigunt
hic netationes. Paterniacum et Romanum in diocesi
Lavusanneusi sita Odilo ab Adhelaide habuit. Carus

apparebat. Et prater liec. interiora , fuerunt in eo
extrinsecus gloriosa studia in zdificiis sanctorum
locorum construendis, renovandis, et ornamentis
undecunque acquirendis. Demonstrat hoc Cluniaeus
suus principalis locus, in cunctis cedificiis interius
el exterius, przeter. parietes. ecclesiz , ab ipso stu-
diose renovatus, et ornamentis multipliciter ador-
natus : ubi etiam in novissimis suis claustrum con-
Siruxit, colomnis marmoreis ex ultimis partibus
illius provincie, ac per rapidissimos Durentice Rho-
danique cursus, non sine magno labore advectis
mirabiliter decoratum : de quo solitus crat gloriari,
ut jucundi erat habitus, invenisse se ligneum et
reliquere marmoreum , ad exemplum Octaviani

B Cesaris, quem describu:it histori: Romam invenisse

lateritiam (10) et reliquisse marmoream. Incepit
etiam ciborium super altare sancti Petri, cujus co-
lumnas vestivit ex argento cum nigello (11), pulchro
opere decoratas. Jam vero de omnibus monasteriis
suis quid Paterniacus (12) ob Dei Genitricis amo-
rem, sibi delectabilis locus? Romanum monasterium
afundo constructum, locus sancti Victoris Gene-
vensis, preter suam autiquam et nobilem ecclesiam
ex toto etiam suo tempore constructus, Carus locus,
Amberta valde celebris ecclesia, Rivis ex toto, Cel-
sinanias, Silviniacus, translata Firinitas , nionaste-
rium sancti Saturnini, apud Papiam sancti Maiuli
nobilissimus locus, et prxter hxc diversarum eccle-
siarum multiplex numerus, hxc omnia illius indu-
stria suo tempore in zxdiflciis , in possessionibus ct
ornamentis amplissime dilatata creverunt. Constru-
xit etiam in ultimis vile sux in prediolo genitorum
suorum quoddam monasterium , Volta (la Voute) a
revolutione aqux circumcurrentis nuncupatum, stu-
dioso opere decoratum, quod de redditibus suorum
amicorum antiquorum el parentum , prout. potuit ,
ad serviendum Deo hzreditavit , et competentibus
libris vel ornamentis decenteradornavit. Si inimici
subsanaverint , vel amici reprehenderint me hzc
superflue posuisse, noverint profecto, noverint liec
omnia ad virtutes animi ejus spectare, et pro talibus
patrocinia sanctorum feliciter promeruisse atque
coronam beate retributionis jam a. Doinino perce-
pisse. Quid jam, agimus anima ? cur tam prolixas
circumlocutionis moras innectimus ? sic differre vo-
lumus inortem, et vitain facere longiorem, quasi
tlimeanus venire ad ultimum. Manet adbuc. illa sen-
lentia primo homini dala : Terra es, el in terram
ibis (Gen. m , 19). Quotquot post hanc venerunt ,
omnes przelerierunt, et mortis Jegem persolverunt.
Mortui sunt patriarchae, propheue et apostoli, reges,

lo:us in pago Matisconensi situs, datus est S. Odoui
a Roberio episcopo Valentis et Edwardo ejus ger-
mano. Atuberta ad pagum Lugdunensem pertinet,
ad Arvernos vero divis, vulgo Riz, et Celsiuis,
Sauciillanges. Silviniacum, Souvigni, apud Borbonios,
Firmitas, la Ferté, prioratus Silviniaco subjectus ;
de cxteris alias dictum est.

Digitized by Google
