<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    881 S. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    trahi fecit: quo dum verba orationis multiplicat, et A[n]te Deum invocat, adest beati Odilonis generale auxilium, quo caecitas orbææ mulieris depellitur ab oculis, quia filius lucis et ei non filius tenebrarum fuit. Ex Diezece castro quidam homo ad ejus sepulcrum veniens, loquendi officium quod perdiderat, non solum recepit, verum etiam pedis dextri et manus nihilominus, sicque lætus ad propria remeavit. Turonis erat quidam vetulus, lumine oculorum privatus: hic ergo secundo postquam ad ejus sepulcrum venit, lumen quod amisserat recipere meruit.
    Haec de miraculis Patris nostri breviter vobis explicavimus. Dicuntur etiam præter ea multa, quæ ideo non creduntur, quia a contemptibilibus personis referuntur. Valete. (Hic desinit in Fossa.)
    De electione vero clarissimi Patris nostri domni Hugonis abbatis, canticum novum cantantis, si cupitis nosse, sciatis illum secundum almi Patris Benedicti imperium electum esse, omnnique sapientia et eruditione præditum, ac morum probitate, utilitate, honestate subnixum, abbatiæque honorem invitum accepisse, lacrymando scilicet et judicando se indignum esse tali honore. Denique a Burgundionum principibus et Averrnonum, imo et a summo pontifice sanctæ apostolicæ sedis valde diligitur, honoratur, attollitur; et quidquid in prædecessoris sui erat diutore, ei conceditur et donatur.
    Jodsalduus observat beatum virum in extremis positum, fratribus ab eo sciscitantibus quis in ejus locum monasterii regimine esset suscepturus, ait; ejus quippe nutu omnino pendeant, respondisse, se hanc rem in Dei dispositione et fratrum electione committere. Verebatur fortasse beatus Pater, ne si ipse successorem sibi designaret, res in exemplum traceretur, eoque tandem deverteret, ut abbates Cluniacenses non fratrum electione, quod tamen adeo diserte præscribit beati legislatoris regula, sed ejusmodi designationibus creærentur. Qui enim Cluniaci beatum Odilonem præcesserant abbates omnes, aut a præcessoribus suis fuerant designati, aut certe, veluti in subsidium ab iis adhuc viventibus in regiminis consortium assumpti. Ita Bernoni successit Odo, Odoni Aynardus, Aymardo Maiolus, uti probatum est in ejusdem Aynardi Elogio. Et tandem Odilonem eodem modo sancti Maioli primum collegan, tum successorem fuisse nemo est qui possit indicari. Cæterum Jodsaldo suffragatur Udalricus, qui libro III Consuetudinum Cluniacensis monasterii, capite 1, exponens qua ratione ad abbatis electionem procedendum sit, ea quæ post sancti Odilonis obitum in beati Hugonis electione contigerant, in exemplum his verbis enarrat: Beatus Pater Odilo, rogatus in extremis suas quid sibi de successore videretur, non acquievit ad hoc quendam nominare. Subjungit tamen aliquot e majoribus et probabilioribus personis monasterii a beato seue fuisse designatos, quorum judicia ac suffragia cæteri stare possent; et quidem, ut idem auctor prosequitur, cum prior claustralis primus omnium Hugonem, qui tum erat prior, nomi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    nasset, cæteri omnes unanimi consensu hanc electionem comprobarunt. Id fortasse innuere voluit auctor Chronici Malleacensis, qui ad annum 1048 ait, Odilonem in senectute bona annos septuaginta sex [legendum octoginta sex] natum quievisse, in cujus locum, inquit, jussu suo, et electione omnium fratrum, ordinatus est Hugo nobilis pastor, vitæ merito non dissimilis.
    125. Cum vero Jodsalduus disertis verbis scripserit beatum Odilonum ipsis Januarii Kalendis anno 1049 excessisse ex hac vita, nullus ea de re remanere potest ambigendi locus. Qui vero eum anno 1048 obuisse scripserunt, aut annum a Paschate incepisse censendi sunt; aut certe, cum in ipsa nocte, quæ inter utrumque annum media fuit, beatus abbas excesserit, alii diei præcedenti, qui extremus erat anni 1048; alii subsequenti, qui primus erat anni 1049, ejus obitum consignasse videntur. Et quidem cum, Jodsaldo teste, die Dominica obierit Odilo, ejus mors necessario consignanda est anno 1049, qui ipse revera a die Dominica exordium sumpserit. Nulla item est difficultas circa tempus quo beatus vir Cluniacensi monasterio præfuerit. Qui enim nominisi quinquaginta sex regiminis annos eii tribuunt, computant eos a beati Maioli obitu, quamvis, ut fusius supra exposuimus, saltem biennio antea in monasterio Cluniacensi nomen et officium abbatis impleverit.
    126. Porro licet ipsismet Kalendis Januarii beatus Odilo excesserit e vita, ejus tamen festivitas in diem sequentem translata fuit, quod scilicet ipso ejus obitus die Circumcisionis Dominicæ festivitas ægeretur. Id vero paulo post ejus norem factum fuisse colligimus ex Udalrici libro I Consuetudinum Cluniacensis, capite 47, ubi ille ait depositionem sancti Odilonis tam chari sui, cui et tam familiaris feceris, ut dies octava natalis sancti Stephani solam haberet commemorationem cum una tantum antiphona et una collecta. Unde Henricus Cluniacensis abbas in Statutis, initio sæculi decimi quarti editis, potius antiquum consuetudinem firmasse dicendus est quam de novo instituisse, statuendo ut deinceps festivitates sancti Odilonis, Hugonis, Olonis et Maioli sub ritu duplici celebrarentur. Et certe tanta fuit erga sanctum Odilonem Cluniacensium animi propensio, ut statim post ipsius norem ejus fecerint simul cum aliis monasterii patronis specialem commemorationem in illis precibus, quæ vulgo suffragia sanctorum appellantur. Ipsi sunt testatur Udalricus libro I jam laudato capite 3. Habemus in Bibliotheca Cluniacensi, col. 328, hymnurn et orationes quæ in ejus festivitate antiquis recitabantur, et in ejus missa præter tres orationes consuetarias, adjicitur quarta super populum recitanda. Adeo celebrer jam tunc erat apud omnes sancti Odilonis nomen, ut anno 1064 capella in ejus honorem constructa fuerit. Id discimus ex veteri chartario quod vivente sancto Hugone conscriptum est, ubi in charta 689 Achardus episcopus Cabilonensis anno 1061, indic-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição literal respeitada. Pequenas lacunas no fim de linhas marcadas por hífen conforme original (ex.: "A[n]te", "ornomi-"). Uso de colchetes para emendas editoriais visíveis no impresso: [legendum octoginta sex].</notas>
</pagina>