9n

S. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS Y

91.

semper mysteriis recreatur, et diem sux vocationis A mis redditur, inter manus tenelur; cilicium a fra-

circa festivitatem Dominice Circumcisionis immi-
mere pro certo tesiatur ; memorans illius perfectis-
simi viri domni Willelmi abbatis Divionensis in
eadem sancta Circumcisione obitum, qui propterea
eadem die coronam accepil divin: remunerationis,
quia semper pie compatiebatur tenera vulnera Do-
minici cruoris, videlicet secundum Hieronymum,
injuriam Circumcisionis. Simili modo et iste in
humanitate Salvatoris, eamdem habebat qualitatem
affectionis. Igitur utrique uno eodemque afficieban-
tur pielatis genere, simili quoque de hoc mundo
vocantur solemnitatis tempore, non dispari etiam
in celis refulgent claritate. Fuerunt enim inter se,
dum viverent, amici indissolubiles, in sancta pro-
fessione zequales, et in omni morum honestate non
dispares. Suspensus itaque tali exspectatione , totum
illud tempus pene sine cibo et potu transigebat. Et
mirum in modum rem privatam et communem, ac si
nibil pateretur, disponebat, et de corporis sui com-
positione vel sepullura, letus et alacer, quomodo
fleret commendabat.

Adveneral sancti Silvestri pontificis festivitas, et
vigilia exspectate Cicreumcisionis, cum subito aute
lucem magis ac magis urgeri caepit ad extrema mor-
tis. Mysterium corporis et sanguinis Domini cum fe-
stinatione requirit, fideliter agnoscit, devotus sunit ;
iterum crux adoratur, iterum diabolus repellitur, et
ne ad se funestus propinquare audeat, imperialibus
verbis iteratis. prohibetur. Succedente vero die,
eontra malignorum spirituum illusiones cogitatio-
numque pessimarum incursiones, pro scuto fidei
symbolum coram omnibus legitur; Augustinus ex-
ponens introducitur, intenle auditur, in sermone
eiiam cum astantibus replicatur. In longum diem
lectio prolongatur, atque in ultimo certamine positus
animus, in virtute fidei solidatur, morsque inter
hac paulatim claustra carnis irrumpens ingreditur.
Fratres ante eum venientes denuo salutantur, pa-
ternis exhortationibus et benedictionibus instruun-
tur, muniuntur, et ut de vocatione sua sollici sint
admonentur. Consultus de successore : Hoc, inquit,
in Dei dispositione et electione fratrum committo.
Post hiec ad vesperum dies trahitur, vespertina of-
ficia a fratribus persolvuntur, et ipse bajulorum
manibus ante. sanctum altare Dei genitricis Marize
cum lecto defertur. Rem miram! psalmos imponit,
cum psalentibus moriens psallit; et sicut ad tale
spectaculum doloris, cum a fratribus in tristitia
mortis ejus positis aliqua psallendo negliguntur, ab
lo emendantur, et quod ab illis obliviscitur ab illo
recordatur. His expletis, ut fratres exirent innuit, et
ipse aliquandiu in oratione mansit. Postmodum
quando voluit, ad domum reportatur, Quidnam
ageret conventus fratrum sollicitus requirit, Erat
enim Sabbatum. Nox jam interveniebat, et ipse de
mandato abluendorum pedum, ne hora prolongare-
tur a fratribus, sollicitus erat. Cum inter ista spi-
ritus ejus in mortem resolvitur, subito pene exani-

tribus festinanter in terra sternitur, cineres spar-
guntur, et sanctum corpus superponitur. Tandem
resumpto spiritu, ubi esset quemdam fratrum su
senectutis. bajulum, nomine Bernardum, requirit.
Quo dicente, domine in cinere et cilicio, Deo gratias
respondit. Deinde si infantes et conventus fratrum
adessent sollicitus interrogat, Cui cum responsum
esset omnes przsio adesse : tandem respiciens
crucem astanteni, visus oculorum in illam dirigit,
et motu labiorum quxdam ultimz orationis verba
sub silentio profert. Et ita sine ulla concussione
corporis, et sine aliqua habitudine incomposilz
affectionis, clausis oculis in pace quievit. Corpus
ejus a fratribus, quibus ipse jusserat et quemadmo-

B dum ordinaverat, lavatur, aromatizatur, componi-

tur, in gestatorio sibi consueto collocatur; ante
sanctum altare ad ecclesiam defertur, et. per tri-
duum propter fratres undecunque ad sepulturam
concurrentes reservatur. Jam vero ad exsequias
funeris ejus, non dico solum villa, sed pene tota
provincia venit, Videres hine alios dolere, hine alios
gaudere, et tamen omnes flere. Flebant alii pre
gaudio tanto donati patrono; flebant alii prx dolore
: tanti Patris destituti solatio. Jam vero post triduum,
expletis de more exsequiis, cum magno psallentium
choro, discipulorum suorum nranibus ad sepulcrum
in eamdem ecclesiam defertur, et decenter in lo-
€ulo novo de petra exciso, ut decebat, sepelitur.
Decessit vero vir sanctus nocte Circumcisionis Do-
mini nostri Jesu Christi, in prima vigilia noctis, quee
etiam Dominica habebatur, statis sux& anno octoge-
simo septimo, ordiaationis vero quinquagesimo sexto,
anno etiam Dominice incarnationis millesimo qua-
dragesimo nono.
Ca». XV. — Commendatio anime.

Nunc jam, Domine Jesu, illius animam tibi com-
mendamus, quem defunctum tenere non possumus.
Gaudemus quia tale munus ex te habuimus; dole-
mus quod tam cito amisimus. Absentiam ejus ferre
non possumus, sed in hoc consolamur, quia esse
tecum eum speramus. Cur enim, Domine, non tecum
sit ibi qui hie nunquam voluit a te separari? Quis
unquam illo magis te dilexit? quis illo magis te
secundum suum velle et posse glorificavit? Pro te
cum dolentibus dolens exstitit, pro te multos labores
susünuit, pro te pauperibus multa ministravit. Et
quid dicam, Domine? Licet sanguinem pro te non
fuderit, tamen martyrii fructu non carebit; quia
hoc si necesse esset totis viribus ferret [ms. 1 vel-
let], et quia hoc esse non potuit, ipsi sui diuturni
cruciatus et labores passionibus sanctorum tuorum
reddentur zquales. Si quid, Domine, virtutis et
gratiz in eo refulsit, totum de tuo et suo fuit, da
tuo per gratiam, de suo per voluntariam obedien-
tiam. Tua gratia praecessit, illius operis effectus
successi. Jam animarum sanctarum susceptor, Fili
Dei Jesu Christe, laborum illius sis perpetuus re-
munerator, et sis nostri in illo et per illum clemen-

Digitized by Google
