929

VITA. — LIB. Hl.

950

et usque ad capitulum, ubi domnus Odilo cum sacro A ditur. Inter alios vero qui hujusmodi fluctuatione

senatu residehat, pervenisse, et ad ejusdem Patris
genua caput humiliter flexisse. Cumque frater. ille
requireret quienam jlla fulgida esset persona, didi-
cit domnum Benedictum papam Romanum, prim:
sedis episcopum, referentem gratiarum actiones pro
sua liberatione, quod domni Odilonis et fratrum
interventu immane chaos evasisset, el ad supernam
beatitudinem evolasset. His visis, expergiscens frater
a somno, et tenaci memoria visa et audita retinens,
die relucente cuncta per ordinem narrat. Tripudiat
tunc sacer senatus, et cum pio Patre zeternz maje-
$ta&i personant vota jubilationis; palam constat
omnibus quantum venerabilis Odilo de individus
"Irinitatis gratia possit, per quem uterus mortis
raptata przeda potuit evacuari.,

Cap. XV. — De quodam puero ab infirmitate qutturis

sanato.

Quodam tempore dum idem vir sanctus apud
Paterniacum moraretur, erat ibi quidam puerulus
monachus, nemine Bodulfus, quem illa satis hore
renda infirmitas, qux in illis regionibus multis ac-
cidere solet in gutture, ita. deturpaverat, ita deho-
nestaverat, ita etiam vocem pene intercluserat, ut in
illa parte corporis, non jam species esse gutturis,
sed quaedam videretur intumescere pestis. Miserlus
itaque vir Dei tantze calamitati , puerum ad se evo-
€at, imcanibus locum tumoris attrectat, Signum eru-
cis superimprimit, salutaria quidam verba simul
dicit, et sic abire permittit. Mirum in modum ille
tumor, sicut in aliis postquam semel affecerit in dies
solet crescere, ila versa vice in isto ex tunc copit
evanescere, et. in pristinam formam deturpatum
guttur redire, e£ usque in presentem diem eptata
fruitur sanitate.

Cap. XVl. — De libris et aliis supellectilibus aqua in-
, fectis et minime lanis.

In locis Jurensibus Nantoatis est monasterium,
sancto Patri ad componendum regularis vite sta-
tum a Gisleberto comite traditum. De hoc quadam
die egressus, iter agens ad urbem Genevensem, hora
jam diei tertia incumbeute, transivit fluvium per ea-
dem montana discurrentem, Mulus autem suarum
rerum portitor, qui lectulum hominis Dei ferebat
simul cum libris absque ductore transiens, devians
a publico vado, per profunda fluminis jam ceperat
mergi. Concurrerunt omnes, levatis in altum voci-
bus, conantes opem ferre pereunti. Animal autem
valido conatu ab aqua emersum, ad ripam pervenit,
capite protenso. Curreus vero unus ex famulis ex-
tendit manum, ut capistrum arriperet, sed nequid-
quam. Mutum namque animal nihil intelligens, ite-
rum retroactum natando per profunda ad alteram
ripam ejeclum est, nihil de se dans videndum,
prater solum caput. Ecce autem magnanimus heros
per plana incedens veniebat. [ntuens vero qu» ge-
rebantur, ni! mortale sonans, cygneum caput pileo
operiens, entetulit gressum, caeptumque iter progre-

age^antur, praecipue senior Petrus anxie discurre-
bat, cui sollicitudo disponendarum rerum Patris
commissa erat (52), bic exclamavit cuidam, ut ca-
ptatoingenio proprius accederet, si quoquomodo ani-
mal capere posset. Qui nihil moratus, protensa
manu capistrum arripiens, forti adaisu educit mu-
]um ab aquis. Concurrunt. cuncti, perniciter equis
desiliunt, et exoneralo saumario perscrutantur eru-
tam ab aquis Patris supellectilem, lectulum scilicet
ipsius atque libros. Qux omnia Deo teste et his qui
interfuerunt, ita intacta ab aquis reperta sunt, ut
nullum vestigium infusionis in eis appareret. Mi-
rantur cuncti pre gaudio Deumque magnificant, et
tanti viri merita laudibus extollunt. Onerato rursum

B mulo, ovantes subsequuntur seniorem, et domnus

*

Petrus anticipans ceteros, Patri quod acciderat re-
fert. Qui leviter indignans: Quid, inquit, dicis?
num aliquid aquis immersum potest videri non ma-
didum? Confecto itaque itinere, die jaw decurso,
receperunt se in cujusdam villule hospitium. Tunc
jussit sibi afferri libros, ct ceiera qua de aqua fue-
rant abstracta, mantilia scilicet ac manutergia : qua
sicut semper ad utilitatem, ita et tunc. sine. damio
aquis reperta sunt madida. Tunc vir benignissimus
Peum collaudans, fratribus sic coepit loqui : O fratres
dilecti, cernilis circa nos miram Dei nostri pietatem ?
Certe quie recuperare non possemus, si aquis intin-
gerentur, ea conservavit illesa; qux» vero absque
damni discrimine poterant intingi, ipsa passus est

C madida fieri. lta nihil sibi, sed totum Deo qui in

illo ct per illum operabatur, fideli corde tribuebat.
Excellens enim erat animus, et humana contemnens,
nec desiderabat gloriam quasi mercedem rerum ge-
storum.

Cae, XVII. — De quodam puerulo monacho a. gra-
vissima infirmitate liberato.

Quia vero de Nantoacensi monasterio &uperius
memoriam fecimus, dicendum est nobis etiam qui.
ibi aliquando contigerit evenire. Quodam tempoie
cum ibi sanctus Pater advenit, puerum nomine Gc-
rarduimn reperit, quem illa detestanda infirmitas ca-
ducs passionis ila de die in diem vexabat, ut in eo
nec vox, nec memoria, nec aliqua membrorum offi-

D cia remanerent, et pene a mortuo jam nihil distaret.

Tali calamitate vir Dei compunctus, fratribus ut pro

' eo Dominum precarentur rogavit; ipse ad sanctum

altare missam celebraturus accedit, ut interesset in-
firmus precepit, divinis mysteriis refecit, aquam
sanctificatam, ut sibi moris erat, ex calice sancii
Maioli bibere compulit. Nec mora, infirmitate fugata,
salus optata succedit, et usque in diem pres?nteui
in supradicto homine integra perseveravit. -

Car». XVIII. — De libro et vasis repertis.

Gradiehatur aliquando verus Dei amator Odilo per
Alpes Jurenses: et subito equus multis oneratus
sarcinis lapsus, per devexa montis usque ad pro-

(52) Cod. Thuan. : progreditur. Tunc domnus Petrus qui prasens aderat, exclamavit.

Digitized by Google
