9M

EPISTOLAE.

949

habeat gratias et referat, ut. dé virtutibus in virtu- A benignitate et probitate, morumque paternorum in

tem, ipso annuente, felici cursu perveniat, usquequo
Dominum deorum in Sion videre queat; si vero si-
nistrum aliquid de se audierit, peeniteat, et de cx-
tero sollicite emendare satagat. Sed et si vos movet
exemplo doctorum de vobis interrogandi auctoritas,
predicanda a nobis est vestre sapientie claritas,
vestrae fidei puritas, vestrzeque industriz probitas :
quippe quia caret omniao silentio veritas, sed ab
homine idiota et sine litteris non potest pr:edicari
Deo amabilis et in^ mundo odibilis. Hzc de vobis
nunc et alias, et in cominuni locutione, non aliqua
fraude »dulationis deceptus, nou alicujus muneris,
laudis, vel pecunizx cupidus retuli; sed, quod vera-
citer credo et quod ut fiat quam maxime opto, dicere
etiam non recuso, nec recusabo. Si autem me adula-
torem judicaveritis, audite Scripturam : Fili mi, si te
lactaverint peccatores , ne. acquiescas illis. Non est
tamen culpabile, si illos laudemus quos dignos
laude credimus, dicente Scriptura : Laudet te alie-
num, el non os tuum. Si autem. aliquis velit. oppo-
nere quod Seriptura dicit : Ne laudes hominem in
vila s43; et ego assentior, quia mortali vita vos
mortuos existimo, qui ab Apostolo audistis : Mortui
enim. estis, et vita vestra abscondita est cum Christo
in Deo. Et cum ipso et verbis et operibus dicitis :
Si enim vivimus, Domino vivimus; si vero morimur,
Domino morimur. Sive enin vivimus, sive morimur,
Bvmini suviis. De ezetero, charissime, vt quidam
Sapiens ait: Omnia fugere poterit homo prader cor

suum. Non enim potest a sequisquam recedere. Ubi- C

cunque enim abierit, conscientia sua illum non derelin-
quit. Et apostolus Paulus : Nemo scit quee sunt hominis,
nisi spiritus hominis, qui in ipso est. Dicerem tamen
aliquid exhortandi gratia , sed quomodo debet do-
cere indoctus, quem unctio spiritualis docet de
omnibus? Sed illud reticem evangelicum : Adhuc
vnum libi deest. Quid illud sit quamoptime nosti.
Vale .
EPISTOLA 1l.
AD PATERNUM ABBATEM.
[Apud Acherium, Spicilegit tom. III, p. 581.]

Igne divini amoris fervido domno PATERNO, gre-
gis Christi affectu paterno procuratori provido, fra-
ter Opi10. cum domno episcopo Santio, omnisque
Cluniacensium pauperum congregatio, monastici la-
boris bravium a Christo.

Si cuncta circa vos sunt prospera et pacata, gau-
demus et exsultamus, et ut semper de bono proficia-
tis in melius votis omnibus pr:optamus. Pro statu
quoque regni ut liberetur ab incursione paganorum
€i a persecutione falsorum Christianorum, omnipo-
tenti Deo supplices et continuas preces omni devo-
tione cordis assidue offerimus. Et ut firmissima pax
inter fllios diva memori domini nostri Santii re-
gis defuncti a Deo reformetur, et continuis oratio-
nibus et indefessis die ac nocte precibus exoramus,
praecipueque pro charissimo nostro et visceribus to-
tius amoris ac dilectionis domino Redimiro, de cujus

cunctis reprzesentatione, domnus episcopus, ipsi per

omnia fidelissimus el devotissimus, tanta et talia ad
nos veniens narravit, ut indissolubilibus vinculis
charitatis ita nos ejus familiaritati et fidelitati colli-
gaverit, quatenus nulla unquam ohlivione ipsius
memoria a nostris cordibus avelli possit in divinis
obsequiis. Nam quotidie pro ejus pace et salute cor-
poris et anima, post Matutinas recitamus omnes ge-
neraliter psalmum : Domine, quid multiplicati sunt. Et
peromnes alias horas : Levavioculos meos, ut Dominus
eripiat animam et corpus ejus ab omni malo, eusto-
diatque introitum et exitum illius, non solum in prz-
senti, sed et in sseculum seculi. Rogamus praeterea ut
hos missos, quos dominus Santius episcopus et nos

B mittimus, usquead sanctum Joannem conducatis. Vult

enim domnus episcopus $ua omnia qu: ibi dimisil, se-
cum habere. Argentum, ut opus quod in nomine ipsius
et in nomine regis defuncti super altare sancti Pe'ri
cepimus, ad perpetuum memoriale sui, et supra
dicti regis perficiat. Ornamenta vero divinis officiis
Consecrala penes se quandiu vixerit vult esse. Nam
de auro quod ad nos veniens secum detulit, duas
listas tabule majoris altaris, dexteram videlicet et
sinistram, qu: destructze erant, sicut scitis, jam per-
fecit. Subteriorem vero qu: remanet, et de vaccis
quas apud sanctum.....
EPISTOLA 1l.
AD DOMNUM GARSEAM,
[Ubi sspra.]

Morum probitate regalia deceriter sceptra regenti,
domno Ganst£ religioni....... OpiLo cum grege Clu-
niacensinm pauperum sibi commisso, firmam cum
fratribus et amicis, omnibusque vobis jure subjectis
pacem in Domino, ac de cunctis inimicis victoriam
cum triumpho.

Gaudemus, et omnipotenti Deo gratias referimus,
quod vos sublimiter et gloriose lam in sui dilectione
et no6itia quam in szculari semper audimus crescere
et proficere potentia. Sumus itaque ex indissolubili
familiaritate et societate qua olim patri vestro pro-
bamur copulati, ita in vestra fidelitate devoti, ut pro
vestra vestrorumque salute et. incolumitate, atque
de cunctis inimicis vestris victoria. Deum exoremus
assiduis precibus, poscentes ejus clementissimam

D benignitatem, ut sic cuncta vestra secundum suam

voluntatem nobiliter disponat, quod post presentem
gloriam et felicitatem, ad celestia gaudia vos perdu-
cat. Praeterea, licet non sine rubore, pandere cogi-
mur vestra sublimitatis munificentize nostre inopi
necessitatem, qua jam per duos et eo amplius annos
affligimur continue ; nam generalis totius regni pau-
pertas, famis quoque et inopi: nos opprimit cala-
nitas, sicut et alios nostra vicinitalis compatriotas :
quod periculum ut evadere possimus, vestro admi-
nieulo, si placet, perquam plurimum indigemus.
Pacem et. victoriam atque perpeuam vitam ut Do-
wminus vobis concedat, tota nostra fraternitas et optat
et orat. Vale.

Digitized by Google
