<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    871    S. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V    872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    animam meam committo. • Inde per iter quo venerat, pervenit ad locum ubi, ordinante Deo, decreverat sibi parari sepulcrum. Oliuoni imperatori successit sanctus Henricus, monachorum tutor, qui suum erga Cluniacum affectum donis magnificis comprobauit. Inter ea erant, ut refert Ademarus in Chronico, sceptrum aureum, sphaera aurea, vestimentum imperiale aureum, corona aurea, crucifixus aureus, pensantia simul libras centum, et alia multa. Sed et, uti prosequitur laudatus auctor, cum Odilone abbate ejusdem loci crebrius colloquium familiare exercebat, et in aula palatii sui cum primoribus ducebat. Eadem repetiit auctor Chronici sancti Maxentii seu Malleacensis.
    
    98. Diplomata varia Hugonis Francorum regis, et Roberti ejus filii et successoris, ultro probant qua in veneratione apud eos essent Odilonis sanctitas et morum innocentia. Eum cum aliis regni episcopis et proceribus adesse voluit Robertus translationi corporis sancti Aiani apud Aurelianos, quam piissimus princeps celeberrimam esse volebat. • Non desiit etiam, , inquit Helgadus, « praesentia domni et venerabilis Odilonis Cluniacensium abbatis, et aliorum bonorum virorum non minimò meriti, cum quibus semper desiderabat colloqui. » Quanti vero Odilonis sanctitatem veneraretur Robertus, ex Chronico Divionensi intelligere possumus, ubi legimus quod, cum Willelmus sancti Benigni abbas accepisset Robertum regem in Burgundia omnia devastantem Divionem accedere velle, « praefatus abbas Willelmus, » ait Chronographus, « monachos per alia monasteria jussit secedere...... paucis ob custodiam loci et sancti Benigni servitum cum domno abbate Odilone in hoc loco dimissis : quem ad hoc accesserat, ut, si forte rex aliquid mali contra hunc locum moliretur, illius precibus exoratus dimitteret. » Et re ipsa Robertius nihil mali monasterio intulit. Robertus Burgundionum dux, ejusdem Roberti regis filius, sanctum Odilonem suae saluitis et honoris devotum et fidelem amicum appellat. Willelmus Aquitanorum dux ita eum venerabatur, ut, teste Ademaro, se in eo Spiritus sancti templum contemplari putare diceret, seque ei in manibus commendatum traderet, cui illeco, ut supra observavimus, aliquot ditionis suae monasteria subjiceret.
    
    99. Rodulfus Transjuranae Burgundiae rex, hujus nominis tertius, in ipso regni sui initio chartam edidit, qua declarat se monasterii Cluniacensis velle esse tutorem invictissimum, omnesque regii sui proceres ac judices contestatur ut idem ipsi faciant. Habetur hoc diploma in Bibliotheca Sebusiana, centuria I, ch. 55. Plura de hoc principe congerere superfluum esset, cum varias ipsius chartas passim supra laudaverimus. Haud minor erat apud exteras gentes Odilonis fama quam apud Gallos. Eum Sancio in Hispania regi ejusque filio Ranimiro acceptissimum fuisse colligi potest ex ipsius Odilonis epistola ad Paternum, quam supra laudavimus. Idem patet ex altera epistola, ad Garciam Sancii filium et suc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    cessorum data, ubi sic loquitur: Scimus itaque, ex indissolubili familiaritate et societate qua olim patri vestro probamur copulati, ita in vestra fidelitate devoti, etc. Eius implorat opem tempore famis, quae jam a biennio in Gallis invaluerat.
    
    100. Quanta autem polleret apud principes simul et populos eis subjectos auctoritate probari potest ex famoso illo foedere publico, quod vulgo Treuva-Dei appellatur, ab ipso Odilone caeterisque, ut refert Hugo Flavinacensis in Chronico ad annum 1041, viris piis divinis revelationibus institutum. Aliud exemplum auctoritatis ejus in populos suppeditat Ademarus in Chronico, ubi refert cives Bituricenses Goslino, qui ex monacho sancti Benedicti factus fuerat a Roberto rege archiepiscopus Bituricensis, per quinquennium restitisse, quod Goslinus, etsi ex stirpe regia, ex scorto tamen natus fuisset; sed, sequestrio tandem Odilone, inquit ille auctor, regis voluntas praevaluit. Odilonis tamen auctoritatem exosam nonnulli habuere. Talis fuit Adalbero Laudunensis episcopus, qui in carmine ad Robertum regem, quod Valesius edidit, « Odilonem regem per deridiculum nuncupat.
    
    101. At nemo existimet principum gratiam Odilonem adulationibus aut molli assentatione, vel etiam apud simplices fastu sibi conciliasse, cum e contrario maximam hanc auctoritatem sanctitas morum et boni studio promovendi, etiam aliquando severioribus verbis, acribus reprehensionibus, ac minis de divino judicio intentatis sibi comparaverit. Testatur Otto Willelmus dux Burgundionum, vir istorum temporum potentissimus, in charta jam a nobis superius laudata, se diutius surda aure sancti Maioli et domini Odilonis clamores praeterivisse, eisque tandem morem gessisse. Narrat quoque Glaber Rodulfus, Historiae suae libro II, cap. 8, beatum Odilonem Roberto regi cum exercitu suo ad obsidionem castri sancti Germani prope Antissiodorum urbem properanti occurrisse; sed cum, uti idem auctor prosequitur, regem ejusque primates vir sanctus redarguisset, quod adversus tantum Dei pontificem, sanctum Germanum, hostili manu insurgenter, ipsique viri Dei monita contempsissent, statim nebula, divinitus exorta, castrum omnino conlectum fuit, qua muniti obsessi magnam obsidendum strategem fecere. Simili fere miraculo, Willelmus, cognomine Bucca-Uncta, comes Matisconensis, cum exstruxisset castrum contra Cluniacum, repente clausus factus est, et Ugo comes ejus hostis captum paulo post castrum illud diruit, ut narrat Ademarus in Chronico ad annum 1020. Ermengardem coquisitissim, quae Odilionem ad peccandum incitasse dicitur, ita sese super carbones ardentes volutando deterruit, ut haec piis operibus dein intentia multa bona monasterio contulerit. Carbones illi etiam nunc asservantur in sacrario Silviniacensis monasterii. Ibiudem vero Ermengaruis anniversarium solemnem celebrandum memoratur in Necrologio Gaufredi Choleti anno 1453 scripti, in quo haec leguntur:
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e quebras de linha; palavra [ilegivel] não foi necessária. Caixa de rodapé "Digitized by Google" transcrita como aparece. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>