905

8. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V

90i

partes justitiam posuimus, ut aperte monstraremus A marsupium illius ita exinanitum, ut quod daret fra.

illum proprium euique tribuisse, et idcirco omnium
gratiam ef amorem promeruisse, et ut etiam omni-
bus declararetur, quia necesse erat ut quem Deus
perfuderat gratia, sb omnibus amaretur. Dene ita-
que de eo omnes in commune senserunt, quia ubique
ennctis.et amori et honori fuit. Jam vero de inierio-
ribus seniores honorabat ut patres, juniores ut fra-
tres, anus ut matres, virgines ut sorores; omnes
iamen zslimans sibi superiores, cunctis in com-
mune prebebat familiare consortium el salutare
colloquium. Nulli onerosus, nulli importunus, nul-
lius honoris cupidus, alienum non vindicabat, imo
magis quod suum erat hilariter alteri concedebat.
Utilitatem propriam negligehat , ut communem

tibus non haberet, cum subito ex insperato venie-
bat sibi sufficiens benedictio, unde sedaretur pe-
lentimn vociferatio. Et ne generaliter hzc prose-
quendo, ejus aliqua misericordize opera specialiter
ignorare videamur, quedam hic sunt inserenda,
satis memoratu digna, qux fidem prabeant etiam
his qux nominatim non sunt ponenda.

Cap. IX. — Qualiter binis pueris jam de[unctis in-
dumenia praatitii, vel sepulture eos tradidit.
Quodam tempore cum ad sanctum Dionysium
Parisius pergeret, et per publicum iter incederet,
offendit duos pueros famis et frigoris supplicio oc-
cubuisse, et sub oculis omnium, dictu 1niserabile!

wequitatem custodiret. Benevolentiaim et liberalita- B nudos et insepultos in media via jacere. Erat enim

tem, qui etiam et ipse partes sunt. beneficentize,
sive justitize (7), ita. retinebat, ut in cis nostris
iemporibus iu suo ordine singulariter solus relu-
ceret. Omnibus enim in commune volebat bene-
facere; sed quibus poterat liberaliter liberalis cxi-
stebat, Plus gaudebat datis quan: acceplis, sciens
illud felicitaus, istud indigens esse, et secundum
Dominiez Veritatis sententiam, beatius esse dare
quam accipere.

Cae. VIII. — Quod in pauperes munificus fuit.

In pauperes ita munificus erat, ut aliquando nou
dispeusatorem sed profusum largitorem videres.
Etenim magis delectabatur in faciendis eleemosynis,
quam aliquis gratulari possit in acquirendis pecu-
niis. Et quid dicam? Caecorum baculus, esurientium
cibus, spes miserorum, solamen lugentium fuit. Et
quid dicam? Misericordie visceribus ultra quam
dci possit affluebat, et, quantum in se erat, nullum
a beneficio misericordize excludebat. Et sicut in
epitaphio Sabiniani papz legitur :

Hic hominum vitia blando sermone removit :

Nec culpis judex, sed medicina fuit.

Erat certe in hac virtute intantum diffusus, ut ab
imprudentibus in officio hujusce virtutis dijudica-
relur nimius. Sed ille ad hoc objectum eleganter
alludere solitus erat. « Ego, inquil, magis volo de
misericordia misericorditer judicari, quam de cru-
delitate crudeliter damnari. » Ut. enim ait Ambro-
sius : Bonus [Mss., bonum] est misericors homo,
qui dum aliis subvenit sibi consulit, et in alieno
remedio vulnera sua curat. Agnoscit enim se esse
hominem, qui novit ignoscere : et vias Christi se-
quitur, qui, carne suscepta, maluit in hunc mun-
dum Hedemplor venire quam judex. Unde et iste
vir sauctus, ut przediximus, malebat esse culparum
medicina quam judex. At hoc aliquoties quod olffe-
rebatur, libentissime accipiebat, ut haberet quod
pauperibus distribueret. Implebatur semper in eo
quod dicitur in Evangelio : Omni habenti dabitur, et
, abundabit (Math. xin, 42). Vidimus enim multoties
G) Sie mss. 9. At Thuan. eum edit, Beneficen-

liam et... paries sunt justiiic, etc. .
(8) illuc dubio procul revocanda est beali viri

eo tempore fames valida, qua sui magnitudine pene
totas Galliarum sive Aquitaniz oppresserat provin-
cias. Compunctus itaque vir sanctus tali horrore,
equo desilivit, substitit, pollinctores mercede quz-
sivit. Larea veste, quam vulgo staminiam vocant, a
dorso abstracta, illorum nuditatem propriis igani-
bus cooperuit, sepelivit, debitum moriuis obse-
quium persolvit, sicque coptum iter tenuit. Si
Marünus per totum orbem celebratur in dimidia
iuuica pauperi divisa, cur non et iste secundum
sui speciem celebris habeatur in tunica integra, non
uni vivo, sed duobus mortuis data? Multa proferri
possiut similia, nisi succumberent nostrze parvilatis
ingenia. Sed tamen ne silentio premantur omnia,

C tunc. tali. temporis, et deinceps per mullos annos

incumbente miseris, in usus pauperum confregit
plurima vasa ecclesiastica et ornamenta. insignia,
inter qux etiam imperialem  llenrici imperato-
ris coronam, indignum judicans talia denegare
pauperibus Christi, pro quibus effusus est sanguis
Christ. In 1besauris Ecclesie pauperibus datis
divinis et humanis oraculis Laurentius predica-
tur mirabilis ; cui licet istum aquiparare nom
audeamus , tamen cunctis quos vidimus mo-
derni temporis hominibus (quod sine pr:wjudi-
cio cujusquam dixerim) in suo ordine in hac
virtute pra ferimus. Consuluit quibus potuit, et
quibus per se non valuit, alios ut misererentur
rogavit. Cum enim non sufliceret tam acerbz famis

p pradictis temporibus omnium miseriis subvenire,

vidimus eum vicos et ecclesias quas poterat cir-
cuire, ad eleemosynas faciendas principes (8), di-
vites, mediocres suadere, dulcibus sermonibus ad
misericordiam provocare, eisque inde plenissimam
peccatorum remissionem libera voce de ccelis re-
promittere. Jia vir sanctus quos non sufficiebat
alere sumptbus, juvabat apud illos quos poterat
sermonibus misericordiam suadentibus. Certe tali
consultu multa inillia pauperum cognovimus famis
et mortis evasisse periculum. Nullius miseriam
epistola ad Garsiam regem, edita tomo Il Spicilegii,
ua vir sanctus pii principis implorat opem, tempore
amis.

Digitized by Google
