<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    861 ELOGIUM. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    habetur In Bibliotheca Cluniacensi , col. 409. Hic A
    vero locus nobilissimus dicitur in Vita sancti Odilo-
    nis, et multum ab eodem sancto viro adauctus.

    77. Anno xv Roberti regis , mense Septembri,
    proui deque anno aere vulgaris 1011, si de monar-
    chia intelligatur, Wido, nobilis vir, monasterium
    Thiermense a suis parentibus quondam saeculariter
    possessum Cluniaco subjecti, assentiente Petro ejus-
    dem loci abbate, cui toto vitae suae tempore reser-
    vata sunt abbatias jura et praerogatiua. De reliquiis
    sancti Symphoriani in altari ecclesiae Thisgermensis
    reconditis agit Gregorius Turonensis, lib. 1. De gloria
    martyrum, cap. 52, de Genesi martyris inuentione
    ibidem facta, capite 67 ejusdem libri.

    78. Eodem saeculo undecimo ineunte, sed incer-
    tum quo anno, contigit monasterii apud Valentiolam B
    in episcopatu Regensi ereccio. Huic occasionem de-
    dit donatio curtis in eodem loco , cujus ineminnt
    Gregorius V in bulla jam a nobis laudata. Cum enim
    ipsam monasterio construendo aptam judicasset bea-
    tus Odilo, hanc licentiam ab episcopo petiit et obti-
    nuit, ut patet ex veteri notitia quam ex chartario
    Cluniacensi descriptam habemus, ubi haec leguntur :
    « Odilo abbas misit monachos ad Almeradum Re-
    gensem episcopum, qui postularet licentiam mona-
    sterii aedificandi juxta ecclesiam in honore almi con-
    fessoris Maximi antiquitus consecratam in villa
    Valentiola. Cui consensit, decreuitque ut nulla per-
    sona habeat dominationem aut consuetudinem in
    dicta loco, atque fratres ibi commorantes possent
    quae a fidelibus offerrentur accipere. » Nulla est ap-
    posita data, sed ex eo coniiciamus Almeradum saeculi
    undecimi initio Ecclesiae Regensi praefuisse, quod
    Lirinensi monasterio , cui tunc Warnerius abbas
    praerarat, aliquot bona contulerit. Warnerius quippe
    in Lirinensis monasterii regimine sanctum Odilonem
    praecessit. Idem Almeradus , seu, ut ibi scribitur,
    Helmeradus, in charta quadam, agente domno
    Warnerio Cluniacensi praeposito, agnovit coram re-
    liquiis in imagine sancti Petri contentis sibi decimas
    proprii laboris non deberi in terris Valentiolae et
    aliarum possessionum a Cluniaco pendentium.
    Charta data est in ipsa ecclesia Valentiolae, sed est
    absque data, sicut et tertia, ubi idem amistes san-
    cto Odiloni dimisit annuos quosdam reditus, quos
    ecclesia Valentiolae solebat episcopo solvere. Deni-
    que Archinbertus quidam et Pontius filius ejus
    Cluniacensibus monachis dimisere quidquid sui juris
    in villa Valentiolae, etc., esse conledabant. Hoc
    actum est in concilio quod fuit in capu (sic habet
    nostrum apographum, an legendum campo aut capi-
    tulo?) sancti Romani, praesente Joscelino episcopo,
    et aliis quampluribus, in episcopatu Fricdunensi.
    Annus non exprimitur : quis vero sit episcopatus
    Fricdunensis, cui iste praefectus fuerit, nos latet ;
    nisi forte legendum sit Forojuliensi, cui Ecclesiae
    circa haec tempora praerat Gaucelmus sive Gocel-
    nus, qui multa bona Lirinensi monasterio contulisse
    dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    79. Anno 1022, Odilo Lirinense monas;erium re-
    gendum suscepit, eique praesuit ad annum 1028, quo
    in ejus locum susfectus est Amalricus, ut discimus
    ex duobus chronicis mss. quae penes nos habemus,
    quorum chronicorum ope emendandus est Vincen-
    tius Barralis, ejusdem loci monachus, qui Odilonem
    Lirinensi insulae paulo post sancti Maioli obitum
    praefectum fuisse scripsit in Chronologia sanctorum
    Lirinensium. Duas idem auctor chartas refert, quae
    Odilone Lirinensi abbate datae sunt ; sed nullam ha-
    bent temporis notam, sicut nec In Bibliotheca Chu-
    niacensi, ubi iterum editae habentur.

    80. Varias vices passa est Juliacensis ecclesia,
    unde difficillimum est tempus assignare quo a
    monachis Cluniacensibus primum inhabitata fuerit.
    Certe jam supra laudavimus chartam Ottonis co-
    gnomento Willelmi, Burgundiae ducis, datam re-
    gnante Rodulpho, in qua, postquam fassus fuisset
    se Maioli et Odilonis abbante voces surda aure diu
    audivisse, compunctus tandem Julicam restituisse
    dicitur.

    81. Verum post factam Cluniacensibus Juliaci
    restitutionem ab Ottone Willelmo, eumdem locum
    nonnulli saeculares viri sibi attribuere tentauerunt,
    quorum conatus nonnisi alterius terrae largitione
    retundere potuit comes Raynaldus, Ottonis filius. Id
    probamus ex veteri notitia quae in chartario Clu-
    niacensi habetur his verbis : « Otto comes, qui co-
    gnominatur Willelmus, reddidit monachis in fano-
    sissimo coenobio Cluniensi Deo servientibus pole-
    statem quae dicitur Juliacus. Longo tempore trans-
    acto, surrexerunt Aymo et Otbertus filii Aldonis,
    proclamantes eam potestatem suam haereditatem
    esse : sed haec calumnia cessavit in praesentia Ray-
    naldi comitis, filii supradicti Willelmi, qui pro hac
    calumnia dedit praefatis Aymoni et Obberto aliam
    quandam potestatem, quam susceperunt, et quere-
    lam deposuerunt. Signum Raynaldi comitis. Signum
    Adheleidis uxoris ejus. Signum Azelmi abbatis de
    Monte Sancti-Joannis. Acta sunt haec apud castrum
    Divionense, anno 1022, indictione vi, Rotberto rege
    Francorum. » Nondum tamen anno 1022 defunctus
    erat Otto-Willelmus; sed error est librarii. Utrius-
    que vero restitutionis meminit Robertus Burgundio-
    num dux in veteri quadam notitia, ex eodem char-
    tario, tempore Henrici regis fratris sui data ; in qua
    quidem notitia testatur Robertus Willelmun eius
    que filium Raynaldum, auctoritate et jussu patris
    sui Roberti regis, Juliacum Cluniacensi monasterio
    restituisse , cum consensu Hugonis comitis Gabilo-
    nensis, aliorumque virorum nobilium utriusque mili-
    tiae, quod ipse confirmat et corroborat.

    82. Anno 1025, beatus Odilo monasterium Volte
    in paterno fundo construxit. Hoc enim, quod a fra-
    tribus suis ante complures annos promissum fuerat,
    nec satisfacere potuerant, ipse cum nepotibus suis,
    eorum filiis, adimplevit. Exstat etiam nunc, ut testa-
    tur Andreas Duchesnius in notis ad Vitam sancti
    Odilonis, append. Bibliothec? Cluniac. p. g. 74, ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviaturas tipográficas modernizadas foram mantidas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda 40-490, coluna direita 500-960. Palavras ilegíveis não foram encontradas; cortes de rodapé interrompem última linha.</notas>
</pagina>