955

8. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V

956

TabDili conversatione parvitas nostra pon sufficit A consumpsit et ceram, paginam dimisit illesam. Si

quod sentit ad plenum referre.

Quam perspicue beatissimi Maioli ejusque disci-
pulorum in benedictioue existat memoria, respon-
deant monasteria ab ipsis alia a fundamentis con-
structa, alia de corruptione cum incremento virtutuin
ad meliorem statum reducta. Quantum vir iste, de
quo loquimur, Deo placuit, per signa et miracula
qua per meritum ejus Dominus operatus est, homi-
nibus manifeste dignatus est demonstrare, dum
muitorum fidelium, ut fidelissima testatur relatio,
multis diversis infirmitatibus constricti, etiam de
de vita desperantes, ab €o visitati per gratiam Do-

mini pristina sanitati sunt redditi. Plures, oculorum -

detersa caligine, per meritum ejus clarius coeperust

non ressuscitavit mortuorum corpora, sunt alia po-
tiora et clariora quz per eum Dominus patravit mi-
racula. 3i anima plus est quam corpus (Matth: v1),
multo major et excellentior est animarum ad vitam
siernam reparatio quam resuscitatio corporum ad
vitz hujus zerumnas et pericula redeuntium. Quan-
tos de morte animz et vitiorum voragine suscitavit
el in vias vite suo exemplo introduxit, eorum nu-
merositas, soli Deo eognita, dinumerare non sinit.
His et ejuscemodi virtutibus clarus Deo et homini-
bus exstitit charus. Multi catholici et honorabiles
clerici, religiosi monaclii et reverendi abbates vene-
rabantur illum ut sanctissimum Patrem. Sancti et
sapientes episcopi tractabant illum ut charissimum

videre. Multi diversi generis febribus afflicti, prz- B fratrem. Ab imperatoribus et imperatricibus, regibus

stante Domini gratia, ejus orationibus sunt liberati.
Multi, ut ferunt, a veneno ;serpentium, morsibus
luporum et canum, incursione et illusione demonum
per Dominice crucis signaculum dextera ejus er-
pressum meruerunt recipere salutare remedium.
Multi, in periculis fluminum, ab ictibus fulgurum
et cxteris incommoditatibus ejus sunt liberati in-
tercessionibus. Aliquando candele, vel negligentia
cubicularii vel occasione alicujus eventus in nocti-
bus ante lectum ejus exstincte, ut testati sunt qui
adfuerunt, divinitus sunt lumini restitue.

Cum esset aliquando in monasterio sanctissimi
martyris Dionysii, et nocturno tempore legeret, ut
sui moris erat, ejusdem martyris et admirabilis

et mundi principibus senior appellabatur et domi-
nus. Honorabatur a pontificibus apostolicze sedis, et
vere erat eo tempore princeps religionis monasticz.
llle D. C:esar et Maximus Otto eum diligebat pectore
toto. Diligebat eum ejusdem Cesaris conjux, diva
Adaleida imperatrix. Augusta (47), charitate since-
rissima et devotione charissima, Diligebat eum eo-
rum filius humili devotione, imperator Otto, affectu
et non dissimili voto ; Chuonradus, supradictze im-
peratricis frater nobilis et pacificus, ejusque Mathildis
nobilissima conjux. Quanto frequentius faciem ejus
cernebant, tanto amplius in ejus amore crescebant.
Quid dicam de nobilissimo Henrico Burgundionum
duce ? Quid de Lamberto, illustrissimo viro et nobi-

utraque lingua, utraque conditione philosophi, librum C lissimo comite? Quid de Willelmo? (48) quidde Ricar-

De principatu celesti, gravi somno superveniente
candela de manu ejus super libri paginam defluit.
Accilit tune quiddam mirabile et. insolitum. lignis,
nature sue officium prosequens, lignum [linum]

do (49) Aquitanorum et Normanorum fortissimis due
cibus ? Quid de lüalicis priucipibus et marchio-
nibus? Quantum illum Willelmus rector Provin-
cix (50) coluit, vita illius et finis ostendit. Per ejus

ANDREJ£ CHESNII NOTAE.

slinum statum; quod et fecit auxiliante Deo. Domi-
nus quoque episcopus Bruno omnia in suo. episcopio
monasteria ipsius deleYavit providenti:e, abbatiam
scilicet Besuensem apostolorum Petri et Pauli ho-
more dicatam, monasterium sancti Joanuis quod
Reomaus dicitur, locum sancti Michaelis archangeli
juxta castrum Tariodorum, abbatiam Mellundensem
ubi sancius Valerius archidiaconus et martyr quie-
scit. » Devotissimum Deo vocat Asson, lib. i1 Histo-
vix Derchorii abbatis, ubi et illum ait « sancti Be-
nigni D.vionensis Ecclesiam religione et parietibus
per auxilium Branonis Lingoncusis episcopi miro
opere ianovasse. » Sed et Glaber Rodulphus lib. iti
Mist. Frane., cap. 5, summopere commendat ejus
ardoreu in monasteriis vel reforiandis, vel ex novo
instituendis : « Claruit, inquit, eo in tempore in
redicta domorum Dei melioratione venerabilis ab-
1s Willermus, a beato siquidem Maiolo primitus
Ecclesi: saneti martyris Benigui pater coustitutus.»
Et paulo post : « Erat praedictus Willermus acer in-
cnio, et insiguis prudentia; ideirco summuin in pa-
la.iis regum ac exterorum principum obtinebat lo-
cum. Quodcunque denique monasterium proprio
nudabatur pastore, statim compellebatur tain a re-
gibus vel comitibus quam a pontilicibus, ut melio-
randi gratia illud ad regendum susciperet, quoniam
ultra czetera divitiis et sanctitate ipsius patrocinio
assiunpta cernebantur excellere monasteria. »
(47) Diva Adalcida imperatrix augusia. Cujus Vi-

"tam ipse sanetus Odilo scripsit, exstantque etiam

Gerberti, qui postea fuit pontifex Romanus, Silve-
ster secundus dictus, ad eam aliquot epistolze.

(18) Quid de Willelmo Aquitanorum duce. Ebli
scilicet. Arvernorum Pictavorumque comitis filio,
qui Caputstup:e cognominatus est, ut docet Adenia-
rus in Historia Aquitaniz : « Filius, inquit, Ranulft
Eblus Arvernis, et Pictavis simul comes promovetur,
acceptaque in conjugium Adela filia lkosi Rotlio-
magensis ex ea genuit Willelmum Caputstupz. » Et

p Postea : « Willelmus Caputstupas, filius. Ebli Ra-

nulfi comitis Pictavensis, Arvernis, Vallatis, Lemo-
vice, et Pictavis comes provectus, dux Aquitani
exstitit. »

(49) Quid de Richardo Norman. Richardus bic I
noinine, Willelmi ducis filius, qui et filium reliquit,
Richardum etia dictum, sui ducatus hieredem.

(50) Willelmus rector Provincie. Qui Bossonem,
priui Provincie comitein, patrem. habuit, pater-
que ipse fuil Constantize, Roberti Francorum regis
uxoris. Est enim ille siue dubio Guillelmus, quem
Historia consulum Andegavensium Arelateusem co-
mitei vocat his verbis : « Accepit autem supradi-
cius rex Robertus neptem pr:edicti Fulconis » Nerrze
comitis Andegavorum, « nomine et animo Constan-
tiam inclytam reginam, filiam Guillermi comitis Are-
lateusis, natam de Blanca sorore ejus, ex qua etiam
suscepit filios quatuor et filias duas. » Unde patet
et illos decipi qui Blancam Coustanliz regius ma- ,

Digitized by Google
