<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
931    S. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V    932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,880">
funda vallis inter asperrimos scopulos dilabitur. Ruunt præcipites Allobroges frustra nitentes, et ultra vires aliquid conantes. Tandem post multos animi conatus, reperto equo sano, et aliquanta de sarcinulis, cognoscunt deesse librum Sacramentorum aureis literis scriptum, cum vitreis vasculis anaglypho opere formatis. Quæ res non parum viri Dei moestificavit animum, verum cum his quæ repererant cœpto itinere gradiebantur. Advesperascente autem die, devenere ad quandam cellam sancto Eugendio abbati jure subditam, ubi honorifice a fratribus illic manentibus suscepti, post exhibitam humanitatem quieverunt. Desiliebat autem imber copiosis nivibus commisus. Vir autem Domini intimat fratribus quæ sibi acciderant, summa exposcens prece, ne pigritarentur ad eadem loca scrutanda accedere, si forte auratum librum reperire valerent. Illi vero nonve nmente promptissima spondent se exsequi ejus mandata. Quis enim tanti viri precibus non acquiesceret, cui etiam Deus noster plerumque, ut ita dicam, obsequi videbatur. Aurora itaque apparens, missos dirigit, dies subsequens ad loca deducit (33), librum perditum cum vasis requirunt; sed ipso suo labore diutissime fatigati sine fructu ad propria redeunt. Erant montes et circumjacentes colles tanta densitate nivium cooperti, ut spes nulla superesse videretur ullerius prædictas res recuperandi. Interiecit itaque fere duobus mensibus, cum jam hiemis asperitas prædictorum montium et collium evanescendo faciem denudaret, et de perditis rebus pene jam nullam memoria esset, quidam presbyter, nomine Emmendranus, locum in quo prædicta res perierant casu adiit, oculorum orbes huc illucque deflexit, et ecce contra spem librum reperit, quem Christi protectio a nimbis et diuturnitate nivis intactum meritis patris Odilonis servaverat. Vasa enim sana invenerunt, quæ Dei nostri pietas ne frangerentur protexit. Tollens itaque ea quæ invenerat, Gauseranno abbati sancti Eugendii consignavit, et postmodum iussione ejusdem prædictus presbyter Odiloni patri, dum ad illas Jurensium partes rediret lætus et alacer reddidit: qui quanto gestierit gaudio, ex immensis Deo laudum suis preconiis qui vult dignoscere poterit.
CAP. XIX. — De quodam potente a dolore oculi liberato.
Aliquando dum transiret per pagum Genevensem et castrum Albiense, quidam senior, Sieboldus nomine, dominus ejusdem castri, ampla persona, non parva potestas, ad eum accessit. Huic quadam die sub arbore jacenti fortuito casu particula corticis cecidit in oculo: quæ ita turbaverat, ita corrumperat ejusdem membri officium, ut nec expelli,
(35) Sic codex S. German. At Tihuanes, fere ut Petrus Damiani in altera Vita cap. 13, sic habet: Ad loca deducit; auratum librum reperiunt, quem Christi protectio a nimbis intactum servaverat; vasa sana invenerunt, quæ Dei nostri immensa pietas ne frangerentur, prouerbat. Confestim igitur inventa tollens, rependit orantes, et ea Patri consignans,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,880">
sumnus ab oculis, fastidiebatur cujuscunque generis cibus nullusque sospitatis inveniebatur locus. Cognoscens illaque vir sanctus causam tanti periculi, et condolens viro sibi satis familiari, seorsum illum accipiens, super locum doloris signum imprimit sanctæ crucis cum insufflatione oris et virtute orationis, spondens se, dum veniret ad hospitium, pro illo sacrificium offerre salutiferæ oblationis. Nec mora: sancto recedente, somnus diu negatus prædiclum hominem dormire coegit evigilansque particulam corticis ab oculo cum quadam lanugine deductam invenit, et præteriti doloris molestiam non sensit. Mox etiam cibum omnino fastidium requirit, cum desiderio sumit, successque liberationis causam præ gaudio per internuntium viro Dei apud Silvi- giacum (sic.), quo jam pervenerat, innocent, gratias agit et deinceps eum in magna veneratione habuit.
CAP. XX. — De clerico a morbo brachii curato.
Quondam etiam tempore dum a Roma reverteretur, et Lucas (34) castro hospitaretur, cuidam sancti Martini Turonensis canonico, Archimbalio nomine, lethale vulnus in brachio excreverat, quod sibi non jam languorem, sed ipsam mortem pene intimerare videretur. Accediti itaque ad sanctum, et tantæ necessitatis ostendit periculum. At ille quasi hæc so videre dissimulans, latenter propria manu tangit brachium, sanctæ crucis imprimat præsidium, et super vulnus ejusdem crucis impressit signaculum: sicque a se dimisit, et ut caule prævideat præcipit. Mirum in modum dum recedit et locum vulneris videre vel tangere voluit, nulla signa præteriti doloris nec invenit, nec sensit. Altonius vero stupore miraculi ad hominem Dei regreditur, quæ sibi contigerant palam facere voluit. Sed Dei servus ubi hoc prævidit, indignatus valde, illum nec quidquam passum fuisse, nec quid diceret scire, objurgavit. Ita enim timebat rumores hominum, tanquam letale venenum, et quasi pestiferum malum sic fugiebat vanæ laudis appetitum.
Cum (35) quodam tempore apud monasterium suum, quod Volta nominatur, moraretur, et muri ecclesiæ adhuc imperfectus consumarentur, contigit ut quadam die dum ministri operis operi compiendo insisterent, deambulatio ubi stabant, retortis cum quibus ligata erant ex nimia vetustate ruptis, decorsum ruverent, cum quibus cementarii ex altitudine muri ad terram ceciderunt, et collisionis membrorum....
CAP. XXI. — De quodam mente capto sive dæmoniaco sanato.
Alio tempore cum ex partibus Ultrajuranis Nanqui quantoe gessivit gaudio, ex immensis Deo laudum suis preconiis qui vult dignoscere poterit.
(34) Hic designatur Lucas civitatis nobilissimae et ducalis in Etruria, vulgo Lucques.
(35) In cod. Germ. habetur hoc capitulum quod est in Thuaneco; sed imperfectum est, avulsis a codice reliquis foliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,955,940">
(33) Sic codex; in margine: Germ. in Thuaneco.  (34) Hic designatur Lucas civitatis nobilissimæ et ducalis in Etruria, vulgo Lucques.  (35) In cod. Germ. habetur hoc capitulum quo est in Thuaneco; sed imperfectum est, avulsis a codice reliquis foliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,955,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; os caracteres tipográficos antigos (long s "ſ") foram regularizados para "s". Marcas de margem centrais (A–D) transcritas como nota_marginal. Pequenas incertezas em palavras compostas e grafia antiga foram mantidas o mais fielmente possível; sinais editorializados entre parênteses (números) respeitados conforme impresso.</notas>
</pagina>