915

S. ODILONIS CLUMACENSIS AB3ATIS V

816

Diurni Romani ait Odilonem a Benedicto IX in ar- A przsente beati Patris Benedicti vicario, qui abbatum

chiepiscopum Lugdunensem fuisse electum. At id, ut
quidem censemus, sub Joannis XIX pontificatu con-
tigisse verisimilius est. Ipse enim Joannes, in epistola
ad Odilonem, graves adversus eum querelas inovet,
quod, posthabita quam debebat ponti(ici reverentia,
oblatum Ecclesis Lugdunensis regimen recusasset.
Epistola ea de re integra habetur tomo lf Spicilcgii
Acheriani, pag. 87, quam legisse neminem poni-
tebit.

405. Non paruit tamen papz monitis Odilo, qui
hac in $0la re pontificonm mandatis non obtemperare
licitum esse sibi existimabat; alias quippe nihil sibi
licere putabat absque eotum venia, si res esset ali-
eujus momenti. Hinc cum homicida quidam , qui
Stephanum Claromontensem occiderat, Cluniacum
secessisset, ibique monachus factus poenitentize la-
crymis commissum crimen diluisse nonnullis vide-
retur, imo et ob egregia talenta talem eum esse cen-
serent qui ad sacerdotium deberet promoveri, id
non est ausus piissimus abbas absque peculiari pon-
tificis mandato. Qua de re interrogatus pontifex id
nequaquam fleri permisit, salis esse ratus si illi
homicid:z toto vite suze tempore communione sancta
privato in exitu vite pro misericordia viaticum detur,
ut testantur Patres concilii 11 Lemovicensis, ses-
. sione 2, sub finem.

Vlil. Odilonis virtutes precipue.

109. Humilitatis, quz virtutum omnium funda-
fnentum est, egregium exemplum jam in Odilone ad-

mirati sumus, qui dignitales eo ardore refugiebat, -

quo plerique alii solent eas aucupari. Quantas in
corde ipsius radices egisset ista virtus, colligi potest
ex eis qux apud Casinum montem ei contigere. Cum
enim aliquando beatus vir, ut legilur apud Leonem
Marsicanum in Chronico Casinensi, libro 11, cap. 53,
illud sacrum ordinis nostri caput monasterium invi-
sere statuisset, montem ipsum ob sanctissimi Patris
reverentiam pedes iutegrum conscendere voluit.
Tantum virum cum eo honore quem exigere vide-
batur summa ejus sanctitatis fama, excepere Casi-
mates ; sed cum in capitulum pro antiqua monasterii
consuetudine deductus fuisset, ibi a Theobaldo ab-
bate unam sibi gratiam concedi efflagitavit, ut scili-
cet omnium fratrum vestigiis provoluto eorum pedes
osculari sibi liceret : quod cum, :gre licet, impe-
trasset , illud summa cum humilitate ac devotione
animi exsecutus est. Contigit his diebus festivitatem
sancti Patris Benedicti celebrari; quam occasionem
nactus Theobaldus abbas gratiam unam sibi ab Odi-
Jone vicissim rependi postulavit, ut scilicet ipse in
*anta solemnitate publice missas celebraret in sacro
monte; cui Odilo, quamvis animo reluctanti, tan-
.dem acquievit. Paratis itaque omnibus, cum ad
altare esset progrediendum , Theobaldus baculum,
quem pro abbatum more inter celebrandui gesta-
bat, beato viro obtulit : at ille ad id faciendum nun-
«uam potuit adduci, ferendum non esse affirmans ut,

est abbas, quispiam alius abbas virga pastorali ute-
retur; idque beati viri bumilitati indulgendum fuit.
Denique eum e sacro monte discedentem Theobaldus
et multi e fratribus honorifice prosecuti sunt, a quo
impetraverunt ut omnem suam operam interponeret
ad obtinenaoum monasterio Casinensi aliquid e sancti
Mauri reliquiis; quod 'septennio postea factum cst.
Etenim cum os brachii sancti Mauri a Fossatensi-
bus sibi fuisset concessum, illud argentea in theca
inclusum sex e suis fratribus commisit, qui ipsum in
Casinense monasterium detulerunt.

107. Non minus autem Odilo erat domi humilis
inter suos quam apud exteros. llinc nascebatur
tanta erga eos qui sibi subjiciebantur mansuetudo,

B ut etiam nonnulli ei vitio vertere conati fuerint,

quod in agendo videretur, qua: ut superiorem de-
ceret, indu'gentior. At ipse, uti Petrus Damiani,
aliique post eum auctores scripserunt, respondebat :
Si damnandus sum, malo damnari de misericordia
quam de duritia. Hinc , uti refert idem auctor, in
imponendis penitentie modis, ita erat circa erran-
tes compatiens, ut nequaquam distrietum patris im-
perium, sed maternum potius exhiberet affectum.
Quo quidem agendi modo, ut observat Chronogra-
phus Cluniacensis , pr:clarissimum | clementissimi
viri titálum consecutus est, quem ibidem misericor-
dissimum Odilonem appellat. Hec omnia tamen
prudentia, virtutum nutrice, ila temperabat, ut non
jus facilitate regularis disciplinzs vigor dispendium

G aliquod pateretur. Certe. summam ejus prudentiam

laudaverunt Patres concilii Lemovicensis anno 1051
ín causa apostolatus sancti Martialis congregati. Ipse
vero ita sibi ipsi vilescebat, ut in Vita sancte Adhe-
leidis cunctorum se peripsema declararet Cluniacen-
sium pauperum.

108. Eo potissimum intendébat vir sanctius, ut
Charitas inter suos illibata et inviolata vigeret, binc-
que adeo invidentizs malum abhorrebat, ut szpius,
estante. Glabro Rodulfo iibro v, plangere solitus
fuerit tàm immane scelus apud nonnullos qui mo-
nastice professioni astricti erant reperiri. Eos vero
qui charitatem el. unionem inter fratres labefactare
susurris aut adulationibus conabantur, sive qui in-
veniebantur murmuranies, ita vir sanctus exsecra-
batur ut eos e monasterio ejiciendos esse censeret,
hac solum in re austerus. Id testatur Abbo Floria-
censis abbas in epistola ad monachos Miciacenses,
ubi ejusmodi homines detestatur, «quos der.dendo
historiographos appellat, quod fratrum suorum mo-
res traducere solerent, in idque laudat beati Odilonis
exemplum, qui aliquot e suis hac labe inquinatos,
flagris czsos e monasterio ejici jusserat. « Si qui-
dem, » inquit Abbo, « et in nostra professione sin-
gularis Odilo Cluniacensium rector hujusmodi histo-
riograplios nuper delectos de suo monasterio flagris
c»sos expulit, et ferro abscissionis terribiliter
inussit. »

109. Charitatis igne ita exastuabat vir sanctus,

Digitized by Google
