925

VITA. — LIB. il.

9*6 Á

tempora uerum secretorum conscius itinerisque A clesiam concurrunt, psulmis et. orationibus incum-

vel laboris socius. Erat vero inter alia mentio de
vase quodam confracto, et orationibus Patris, ut
fertur, consolidato: unde ego adhuc incertus, ab
Mlo rei veritatem inquirebam sollicitus. At ille :
Recolis, inquit, frater, illam contentionem Alberici
episcopi Cumani (26), quam habuit cum Odilone,
senioris Odilonis nepote, de abbatia Bremetensi ? Et
ego : Recolo certe et bene reminiscor. Dum illa,
inquit, contentio esset, quadam die ego et przedictus
episcopus in via simul pergentes, et de multis ad
invicem colloquentes, inter cxlera copi eum ar-
guere, cur supradiclam abbatiam injuste sibi prz-
sumpsisset acquirere, cum sciret illam primum ab
imperatore Conrado tradilam esse pradicti Patris

Olilonis ordinationi : et inter alia ei cepi opponere B

sanctitatem viri, et quia multum audiebantur ab
illo laudabilia fieri, inter quxe etiam fama erat de
redintegratione cujusdam vasis vitrei confracti.
Hoc, inquam, ime, respondit Albericus, melius
quam (e scire fatcor; et quia te ex hoc. incertum
video, ne deinceps sis dubius, audi veritatem aper-
tius. Et ego : Libenter, inquam, audiam, et diligen-
tus animo recondam. Át ille : Quodam tempore,
flle tuus senior, quem dicis, el abbas (27) ad cu-
riam Henrici imperatoris mei senioris venerat; et
dum ibi maneret, accidit «uadam die ut in mensa
imperatoris vas pretiosissimum vitreum Alexandrini
generis (28) cum pigmentis tritis ante eum pone-
retur. llle vero advocans me et Landulfum [ms.,
Laudulfum], postea Taurinensem episcopum, pri-
cepit ut ipsum vas cum pulvere pigmentorum ad
mensam senioris Odilonis deferremus, el ei gratia
corpores salutis daremus. Nos vero, sicut impera-
tor jusserat, vas detulimus, coram abbate ex parte
Caesaris posuimus, et sicut decebat, humiliter iucli-
navimus. At ille humiliter recipiens, vase retento,
praecepit nos redire, et tempore constituto iterum
pro vasculo repetendo redire. Nobis vero redeunti-
bus, sicut humanz curiositatis est novas et incon-
&uelas res libenter velle inspicere, ceperurt inter
se mnonachi vas manibus altrectare, alter alieri de
manu ad manum tradere : cum ecce de manibus
vas labitur, et, ut erat fragile, labendo confringi-
tur. Quod agnoscens vir Deo amabilis, non leviter
contristatus ait: Fratres, non bene fecistis, quia
pro tali vestra. negligentia, juvenibus clericis, sub
quorum custodia vas a vobis confractum positum
erat, gratiam inperatoris fortasse abstulistis; sed
ne illis damnum eveniat qui immunes sunt a culpa,
accedamus ad ecclesiam, et Domini super hoc im-
ploremus misericordiam. Ad cujus imperium ad ec-

(26) Id est Comensis, qui ssepius Cumanus dicitur.
Nam inter Cumanos in Campania BHalica episcopos
nullus Albericus occurrit. At. Albericus Comensis
episcopus celebris est, qui novam cathedralem ec-
clesiam a. fundamentis exstruxit, vetere, qu:e erat
extra civitatem, monachis Benedictinis attributa,
que postmodum ad. Cistercienses trausiil, ac tan-

em in commendain. tradita nullus nunc habet mo-

bunt, et ne nobis inde innocentibus damnum eve-
niat, unusquisque pro nobis sollicitus exorat. Finita
vero oratione, vir sanctus vas sibi confractum prz-
sentari jubet, oculis inspicit, manibus aitrectat : et
ecce nihil rupture vel coníractionis recognoscit.
Indignatus vero circa. monachos : Quid, inquit, vo-
bis, fratres, videbatur? credo, certe visus vester
nescio qua caligine detinebatur. Fingebatis fallaci-
ter fracturam vasculi, cum ecce inde nulla conspl-
ciantur signa periculi. Fratres vero hzc videntes,
attoniti stupore miraculi, nihil inde audebant loqui.
Post hinc tempore constituto, ego cum socio pro vase
repetendo venimus, et a bajulo illius. requisivimus.
Qui advocans me in partem vas reddidit, et ut im-
peratori pro magno munere redderem suasit. Quem
percunctatus cur. talia diceret, per ordinem cuncta
qu: acciderant narravit, Ego vero grotulabundus
cum socio redii, imperatori quz: agnoveram sub
silentio retuli, et super hoc miraculo magno illum
replevi admirationis gaudio et insolitze delectationis
jubilo. Supra modum enim eum diligebat illiusque
consiliis humiliter adhzrebat. De quo etiam talia
agnoscens, magis ac magis omni veneratione di-
gnum habebat. Hzc ita mihi Albericus ecclesize Cu-
mans episcopus in veritate narravit, qux etiam a
pluribus aliis personis vera esse pro certo agnovi.
Car. XIll. — De quadam visione cujusdam eremita.
Retulit mihi etiam domnus Richardus episcopus
quamdam visionem, quam et ego quondam audieram,
scd tunc animo minime retiuebam. Quodam tem-
pore, inquit, vir quidam religiosus de pago Rote:
nensi ( Hodez) oriundus ab Jerosolymis reverte-
batur. Transiens autem mare, quod a Sicilia versus
Thessalonicam protenditur, pertulit cum pluribus
aliis gravissimum ventum in medio positus. Qui na-
vim impellens, appulit ad quamdam insulam sive
rupem, ubi quidam servus Dei reclusus manebat :
ubi aliquandiu tranquillitatem maris exspectans
pridictus vir commoratus, ccpit cum illo servo
Dei de multis collocutionem — habere, Inquisitus
vero a viro Dei unde genus duceret, Aquitanum se
esse respondit. Tunc idem homo Dei sciscitatus est
si quoddam monasterium quod nominaretur Clu-
niacum , et Odilonem ejusdem loci abbatem nosset.
At ille respondit : Novi, et bene novi, et hoc quare
percuncteris scire cupio. Dicam tibi, inquit, et ut
animo recondas que audieris admoneo. Vicina loca
sunt nobis, ex semetipsis manifesto Dei judicio,
gravissima eructantia ignis incendia, in quibus animze
peccatorum ad tempus statutum diversa luunt sup-
plicia. Sunt vero ad eorum semper renovanda tor-

nachos, teste Ughello tomo V tali sacrze, ubi ex
Chronico Novalicensi contentionis hic memorat:e
bistoriam refert. De abbatia Bremetensi, quam
nuuc Olivetani monachi possident, plura idem au-
ctor. Vide et Lubinum in Notitia abbatiarum ltaliz.

(27) Ms. S. Germani. Ille tuus, quem dicis senior
et dominus abbas.

(28) ldem. Alexandrium cum, etc.

Digitized by Google
