<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,920">
    INCIPIT LIBER SECUNDUS.
    
    CAP. I. — Quomodo quondam puer liberatus sit di- vinulus a gravissima infirmitate.
    
    In exordio vero virtutum ejus, dicendum est quid illi contigerit cum adhuc puer esset, quod ne cui videatur incredibile, ab ipsis agnovi quibus ipse solitus erat narrare. Dum adhuc puerulus in domo patris nutritetur, antequam etiam scholis daretur, contigit ut membrorum omnium pene virtute privaretur, incendendique vel per se movendi ei possibilitas negaretur. Accidit vero quadam die familiam patris ejus de loco ad locum mutari, et infantem sub custodia nutricis servulorum ministerio bajulari. Cumque in medio itinere ad quamdam ecclesiam in honore Dei genitricis Mariae consecratam divertissent, deposuerunt puerulum cum sarcinulis ante ostium ejusdem ecclesiae. Erant autem domus adjacentcs eidem basilicae, in quibus necesse erat illis quedam victualia quaerere. Dum vero diutius in his implicarentur, videns se puer solum relictum, inspiratione divina attractus, coepit tentare si quo modo ad ostium posset accedere, et ecclesiam Dei Genitricis intrare. Iuque virtute qua poterat, manibus et pedibus reptando, ostium attingit, ecclesiam intravit, ad altare usque pervenit, pallam altaris manibus arripuit; deinde summo conamine brachiis in altum protensis surgere conabatur, sed nodis diu male ligatis retinebatur. Vicit tandem [al. cod., lamen] divina virtus, redintegrans pueri languidos artus, atque mirabili modo Dei Genitricis interventu surgit, et stat super pedes sanus, et in circuitu altaris hanc illacque discurrit. Clientes vero post- modum ad sarcinas redeuntes, et puerum non invenientes, mirati valde ceperant illum ubique locorum requirere; et non invento, nimis inter se conturbati, tandem casu ecclesiam introeunt, vagantem et discurre'intem per ecclesiam conspiciunt, divinae virtutis potentiam recognoscunt, puerum laetabundi in ulnis accipiunt, quo tendebant perveniunt atque parentibus incolumem et sanum cum magna laetitia reddunt. Ostendebat jam Dominus in puero, quam gratus et acceptus sibi deberet esse in futuro, quem necdum pene loquentem, vel aliqua discernentem, misericorditer liberavit a tanta contractionis vinculo. Erat autem præsagium Dei Genitricis ecclesiae, quam ipse dum ad liberam scientiam et ætatem pervenit, omnibus votis dilexit, colleuit atque pro viribus in omni vita sua glorificavit. Refertur etiam quod jam adultus ætate, in ecclesiam simili modo in honore Dei Genitricis consecratam intraverit, et nullo alio nisi Deo teste, semetipsum collo mancipatum eidem altari tradidit dicens: O piissima vir-
    
    A go et mater Salvatoris omnium sæculorum, ab hodierna die et deinceps me in tuo servitio habeo, atque in omnibus meis causis, misericordissima advocatrix, mihi semper adesto. Post Deum enim a modo nihil tibi præpono, et ultroneus in æternum meipsum, tanquam proprium servum, tuo mancipaui trado. Hæc de pueritia ejus dicta sufficient, nunc veniendum est ad illa quæ, jam in perfectiori ætate positus et regimine abbatiæ decoratus, Domino coopérante fecerit. Verum plurima quæ in prima fronte dicturus sum ipse non vidi, sed duobus monachis ejus, Petro videlicet monasterii sancti Maioli, quod apud Papiam est præposito, viro scilicet religioso et Syro (16) cuiusdam monasterii abbatæ, per adnotationem fratris Bosonis, miræ simplicitatis et innocentiae monachî, sicut rogaveram dum hoc opus inciperem, referentibus agnovi. Fuerunt enim prædicti fratres probabiles viri, patris Odilonis admodum familiarissimi, secretorum etiam illius in pluribus conscii, et itineris vel laboris per multa tempora socii. Quapropter ea quæ ab illis referuntur, tanto credibilia sunt, quanto illos certissime constat narrare illa quæ oculis viderunt, auribus audierunt, manibus etiam tractaverunt, atque ut certo tempore nobis et multis nota fierent, prudenti (17) memoriæ commendaverunt. Ideo vero hanc nostram relationem probabilium virorum testimoniis cingimus, ne ab æmulis gratia cujusquam falsæ adulationis hæc finxisse judicemur. Sicut enim Gallus in Sulpicii Severi et Posthumiani dialogo refert de Martino, non indiget ut mendaciis asseratur Odilo, quem Christus jam, ut pia fide credimus, glorificavit in cœlo, atque diversis virtutum signis celebriter commendat in mundo. Absit enim me nisi visa et experta, et a fide libus personis sive idoneis testibus relata, de tanto viro aliquid mendaciter fingere vel narrare.
    
    CAP. II. — De cæco illuminato.
    
    Exiens quodam tempore beatissimus pater Odilo a Cluniaco celeberrimo loco, devenit ad quemdam sui juris locum, non longe ab eodem monasterio situm, nomine Besorniacum [al., Bersoniacum]. More sibi consueto ecclesiam petiit, ut Christo Domino persolveret vota orationum; inde se domum recepit, quæ ipsi ecclesiæ contigua videtur. Accenso autem igne, quia frigus erat, cepit sedendo gelidos artus calefacere. Postmodum vero oculorum orbes hac illacque volvens, conspicit eminus puerum, cujus faciei effigiem pulchra manus superni opticis decoram effecerat. Interrogat quis esset. Ajunt circumstantes: Servitulis vinculo in vestro, domine, servitio annexus tenetur. Et sanctus: Quomodo, inqui? Filius hiatus, qui interdum occurrunt in Thuaneco usque ad cap. 5 suppleri non potuerunt.
    
    (16) Aliqui cod. habent Syrone. Hic porro est S;rus abbas, qui Vitam S. Maioli in literas retulit.
    
    (17) Avulso hic in codice nostro S. Germanii folio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim. Notas editoriais e numerações entre parênteses mantidas como no original. Algumas divisões de palavra por hifenização reproduzidas tal qual na página; trechos finalizados com "vir-" continuam na coluna seguinte como no impresso.</notas>
</pagina>