921

VITÀ. — LID. If.

:zequoris evadens periculum. Precede ergo, inquil, A4 mens, movit gressum ab ecclesia, et ad famulorum

nos in nomine Domini. Ad lineam itaque cuncuü
ingecdientes, transierunt gurgitem vastum, aquis
usque ad partes femerum irrigati; viro autem De),
Sicut teslali sunt qui adfuerunt, neque usque ad
corrigiam calceamenti aqua potuit diffundi. Ex iu-
fusione itaque aquarum, nimioque algore constricti
onines socii, tandem profunda nocte venerunt ad
locum diu flagitatum, eximii martyris Marcelli bo-
more dicatum. Facla oratione petierunt domum, et
sedentes circa ignem copiosum, alii se calefacero,
pars coeperunt vestes mutare. Quorum gravem la
borem cernens dulcissimus Pater incaluit coruis, el
dictis amicis afflicta pectora mulcet.

O quondam fortes per multa pericula fratres !

Ne vestra vestris (rangatis pectora rebus,

Per varios casus per tot discrimiua rerum

Tendimus ad regnuin cceli, sedesque beatas.

Durate, et haec olim meminisse juvabit.
Credite mex parvitati, beata Dei mater, ob cujus
obsequium convenistis, bujus vestri laboris erit pia
remuncratrix. Post hzec cibo sumpto, fessos artus
somni quiete refocillarunt. In crastinum autem com-
pletis officiis ecclesiasticis, omnipotentis Dei dono,
cibo et letitia corda fraurum implevit ac deinde
Cluniacum pervenit.
Car. Vlll. — De paucis pisciculis plurimis refectis.

Lutetiz (22) Parisiorum prozimum est monaste-
rium, sancti Dionysii martyris gloriosi corporis lio-
nore preclarum, qui locus a. Francorum regibus

llugone et Rotberto, viro Dei Odiloni fuerat com- €

muissus, ut. monachali ordine et doctrina regularis
viue proveheretur in melius. In quo cenobio ali-
quando Dei famulus commanens, vite pabulum et
salutis haustum facendo ore suis auditoribus mini-
strabat. Quadragesimale tempus elfluxerat, et dies
inysticze cena nec non et salutiferz passionis Chri-
sii desierant, cum lux letitie, triumphus videlicet
Dominic resurrectionis, mundo irradiarel. Esus
vero piscium in tanta diei solemnitate patri fratri-
busque deerat. Gerebat tunc officium prepesiturz
senior lvo, amicabilis homo, qui bene meritum Pa-
tris observare et colere studebat; quique valde
mustum gestiens animum quod sterilitas aquarum
sibi non preberet affluentiam piscium : actitabat
enim ul undecunque acquireret ejusmodi edulium,
sed quacunque agitabantur minime ad profectum
proficiebant. Divina enim providentia id agebauur,
ut in. nova festivitate novus hospes gurgilis novo
etiam homini, secundum Apostolum spiritu meutis
suz de die in diem reuovato, Dei inunere mitLeretur.
Sub ipso itaque magn: diei cerepusculo, coapleto a
fratribus celebriter matotinali officio, praedictus Ivo
lidem possidens in Deo,'de meritis Patis prasu-

(22) Hzc usque ad hec verba tanti virà. babemus
€x uuico cord, S. Germani.

(25) Subsistit hodieque ecclesia S. Dionysii de
Straia vulgo, saint. Denys. de l'Estrée, ubi visuntur
vetustissima sepulcra SS. Dionysii et sociorzm, Nulli

tendit habitacula. Piscandi gnaros vocat, multa cum
eis conquaritat, super capiendis piscibus multa in-
culcat, nunc pium Odilonei venisse, nunc diem Do-
minice resurrectionis adesse, nunc fratres melodia-
rum cantu fatigatos fore. Imperat demum in Christi
virtute, ut Sequanam fluvium retibus expetant. Ite,
inquit, el meritum Odilonis interpellate nomenque
Christi invocate: credo enim quia. non frustrabitue
spes vestra. ld sine mora fidissima clientum turba
dant fluvio rete ; fluvius ex improviso reddit piscem
magnitidine enormem, vocabulo sturionem, in quo
fluminis gurgite piscis vix unquam ferebatur a pisca-
toribus captus esse. edeunt ergo onusti qui abie-
rani vacui. Praesentalur novus piscis, quem non

B predictus fluvius dare solebat, sed Christi largiflua

manus suo servo direxerat. Quod videlicet inopina-
ium miraeulum in lanta. adiniratione est a sancto
Patre habitum, ut etiam infantes schol, quibus erat
invisus et incognitus tante enormitatis piscis, ad
videndum venire przciperet, et ad glorificationem
Dci omnipotentis super hoc beneficio seniores cum
juvenibus et pueris magis ac magis accenderet.
Agitur dies solemnis pro gloria Dominici resurre-
ctionis. Lzetantur heroes novitate rei peractae meri-
lis tanti viri.

Est prope sanctum Dionysium monasteriolum in
honore sancti Martini (25) consecratum, et vulga-
riter ad Publicam Stratam dictum : in quo videlicet
loco fratres, qui in przedicto sancti. Dionysii mona-
ster o causa infirmitatis vel fatigationis manere non
possunt, aliquando secedunt. Quadam itaque die vir
Sanctus fatigatus adveniens, monasterium declinans,
tausa repausationis illuc divertit. Quod agnoscentes
illius monasterii majoris procuratores, mittunt sibi
Quaque necessaria, sed de piscibus, nusquam enim
reperiri apud eos valebant, valde parva munuscula.
Interea dum vir Domini privatam requiem se putat
babere, ecce subito, sicut ad eum semper frequentia
monachorum quocunque locorum veniebat, credo
duo abbates cum pluribus monachis accedunt. Quos
tum gaudio suscepit, et in lengum cum eis ser-
3nonem protraxit, atque ad ultimum ut secum pran-
üerent, invitavit. Accedeas vero ad coquos et in-
lertores ciborum, inquirit quid liaberent unde suos
quos invitaverat hospites reficere posset. AL illi cz-
tera quidem utcunque se habere, de piscibus vero
pene nihil esse, quod tante multitudini valeret suffi-
cere. Pueri, inquit vir sanctus, illi vestram super
hoc sollicitudinem committite, qui de quinque pani-
bus et duobus piscibus quinque millia hominum va-
luit satiare, et ita nobis hospitibusque nostris ple-
nissimam refectionem  przparate. Hic dicens
abscessit; illi vero quod jussum fuerat, diligentius
ibi habitant monachi, quamvis redditus pinguissimi
sint, qui a priore commendatario percipiuntur ;

juxta hanc ecelesiam | alia habetur parochiali titulo
iusignita, sub sancti Martini patrocinio.

Digitized by Google
