<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
883. S. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,950">
abbatīs institutas conscripsit; non alias, uti vide-
ur, ab iis quæ illi Odiloni nostro tribuerunt. Cæte-
rum ea qua pollebant vir sanctus humilitas non mi-
nus in ejus scriptis quam in cæteris vitæ ejus actio-
nibus eluxit, ita ut ea propriis etiam discipulis exa-
minanda committere non erubesceret. Testis est
hujus rei ipsemet sanctissimus abbas, qui ea de
causa Vitam sancti Maioli a se exaratam Hugoni et
Almanno Cluniacensibus monachis nuncupavit, ut
ex epistola Vitæ prædixa patet, quam hic brevitas
causa omittimus, quod jam non semel edita sit.
XI. De aliquot beati viri discipulis.
418. Ha sæve erat Christi jugum sub beati Odi-
lonis regimine, ut mirum non sit si complures ge-
nere aliisque dotibus illustres viri, relictis sæculi
pompís, Cluniacensibus accenseri voluerint, eo tem-
pore quo percelebris illi monasterio præfectus erat.
Eos omnes recensere nec vacat, nec sinit multitudo.
Nonnullos ex illustrioribus memorare sufficiat,
præter eos quos supra ex variis chartis in parag. 4
laudavimus. Inter eos vero qui scientia et littera-
rum studio illustres fuerunt, Sirus, Archbaldus, et
Jotsaldus locum habere debent; sed unus omnium
loco esse potest sanctus Hugo, sanctitatis ejus simul
et dignitatis successor. Nec defererunt episcopi qui
sub Odilonis disciplina vitam humilem ducere ma-
luerunt, quam cæteris præesse. Certe cuidam char-
tæ, quam supra num. 27 laudavimus, post Odilonem
abbatam et Vivianum præpositum, Ledbaldus epi-
scopus subscripsit : unde conjicimus eum relicta
sede episcopali tunc temporis apud Cluniacum mo-
nasticæ vitæ nomen dedisse. Alium vero Ledbal-
dum episcopum istis temporibus nescimus, præter
Ledbaldum Matisconensem, aliunde satis notum,
qui, ut ex variis chartis discimus, monasterio Clu-
niacensi nonnulla contulit. Hunc tamen ipsum esse
in ea charta memoratum asseverare absque alio
argumento non audemus. Habemus item in epistola
Silvestri II papæ, a nobis superius laudata, episco-
pum quemdam cujus nomen non expressit, qui re-
licta sede sua Cluniacum secesserat. An is fuit Let-
baldus, aut Sancius episcopus, incertum est. San-
cium dimisso episcopatu ex Hispania Cluniacum ad-
venitasse, ubi sub Odilonis regimine monasticæ vitæ
institutum professus est, colligimus ex beati viri
epistola 1, Spicilegi tomo II edita, quam Paterno
episcopo sic inscripsit : Igne, etc., frater Odilo cum
domno episcopo Santio, omnioque pauperum: Clunia-
censium congregatio, etc.
419. Richardum quemdam episcopum laudat se-
mel et iterum Jotsaldus libro in, quem beati viri
discipulum et ejus itinerum comitem fuisse scribit.
Denique Wallerium episcopum Matisconensem in
monasterium Cluniacense secessisse, ubi sub habitu
monasterio defunctus est, narrat Sanjulianus ex
veteri catalogo, in Historia Matisconensi : quod
idem habent quoque Sammarthani in Gallia Chri-
stiana. Abbates ejus discipuli tot recenseri possent,
qunt fere monasteria ad meliorem frugem revoca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
vit. Ex his in ejus Vita a sancto Petro Damiani edita
laudatur Adraldus Bremetensis abbas. Nec repetere
hic vacat quæ supra diximus de Paterno et Garcia
abbatibus, qui Regulæ Benedictinæ, simul cum in-
stituis Cluniacensis monasterii, accuratam obser-
vationem in Hispaniæ monasteriis renovarunt. Alii
aliis in locis passim occurrunt apud vulgatos au-
ctores: sed multo plures sunt qui, hominibus licet
ignoti, vivunt in perenni gloria. Talis fuisset Wal-
terius, cujus nec nomen, nec ulla gesta perspeeta
haberemus, nisi Glaber ejus mentione, occasione
quasi fortuita, eum nobis nolum fecisset. Erat quippe
homo nec corporis statu, nec ingenii subtilitate
multum commendandus, sed sanctitate morum et
cordis puritate Deo acceptissimus, ut ex ejus vitæ
exitu patuit. Sed ipsius Rodulf Glabri verba pro-
ferre libet, ex libro v Historiæ, cap. 1 : Coniugit
ibidem (Cluniaci) ipso tempore (sancti Odilonis) ut
aliqui e fratribus migrarent ex hac vita, quorum
unus, nomine Walterius, cognomento, ut erat sta-
tura, Pusillus, ac natura simplicitissimus, incipiente
nocte magni Sabbati Resurrectionis Dominicæ obiit.
Apparuit enim in hora sui exitus innumerabilibus
viris ac mulieribus columna lucis igneæ a culmine
monasterii ad cœlum usque pertingens : quibus
nempe non dubium fuit misericordissimi Dei actum
largitione, qui animam fratris istius suæ gloriosæ
resurrectionis voluit participem fore, ac viventibus
viam innocentiae demonstrar.e. Walterius in fastis
Benedictinis cum titulo beati locum invenit, die 7
Aprilis. Nullo tamen cultu publico unquam donatus
suit. Jotsaldus in Planctu quem edidit de beati Odi-
lonis obitu, ei gratulatur quod in futura resurre-
ctione multis discipulis stipatus Christo Domino sit
obviaturus.
Odulo tuncque novus cœlesti lumine clarus,
Sanctorum niveius increbet, et oblivus ibit,
Agmines multi orum valatis comiuitudum,
Quos Domino verbin, exemplis consuaviat.
420. Hic autem omittere non licet Casimirum,
Miceslai II Polonorum regis filium, quem historiæ
Polonicæ scriptores aiunt post patris mortem, quod
regni proceres Rikschaæ matris ejus regimini ferre
non possent, adhuc juvenem e regno pulsum, in
Cluniacense monasterium secessisse; ibique, ab-
jectis sæculi pompīs, monasticam vitam professum
diaconum fuisse ordinatum. Sed cum crebrescenti-
bus in Polonia dissidiis calamitatæs publicæ coe-
vissent, ut nulla restituende tranquillitatis spes
affulgeret, nisi regnum Casimiro restitueretur, rex
ab omnibus Casimirus etiam absens proclamatur:
et legati, qui eum accerserent, quocunque in loco
delitesceret, quo eum ille secessisset nullus scie-
bat, deputarunt. Hi post varias fortunas a Rikscha
accipiunt Casimirum Cluniaci monasticam vitam
professum, nihil jam de rebus terrenis cogitament
degere. Illi tamen Cluniacum petunt, regem suum
salutant, abbatemque precantur ut licentiam ei det
repetendi regni, cum alia non superesset via tam
nobilem Christiani orbis portionem ab imminenti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Quebras de linha e hifenização mantidas conforme imagem. Algumas letras muito pequenas foram lidas com aproximação; não foi feita normalização ortográfica. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>