<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,920">
    Im prosequitur; sed ab illo redire jossus, mox ut domum suam subintravit vocato dispensatore, jussit eum citius quantum in vasculo remansisset vini diligenter considerare sibique renuntiare. Is itaque famulus et jussis obtemperans, curiosius vas aestimant ostendique contra spem, et (quod est dictum mirabile) plenum, quod credebat ex maxima parte exinanitum. Inauditi fornido hominem, et stupidus de hoc aliquidandum secundum cogitationes versat, sed tamen reversus inventum indicat. Res fratri visa est auditu incredibilis, et hanc referens insanienti similis. Parvitas denique vasis, et numerositatis multitudinis illud exhaurientis suadebat valde parum superesse in illo residui liquoris. Attamen itur, et oculorum fideliori ministerio res discutitur, et ita esse deprehenditur. Tunc geninatur stupor misto timore talia A cernenti, quae nihil aliud prius illum dicere submo- nebant quam: Mirabilis Deus in sanctis suis. Vero enim mirabilis, vere omnipotens, vere misericors Deus in sanctis suis, qui in illorum munda et sincera mente augustissimum sibi palatium statuens, ibi residet, ibi regnat, indeque disponit multa et magna, et ait mirifica prorsus et non imitanda. Multa similia si notarentur diligentius, de ejus posset describi virtutibus. Multum enim per Dei gratiam in talibus in occulto posuit, que nunquam ad publicum venire voluit, et maxime in febricitantibus, quibus semper succurrebant calicis sancti Maioli signaculo, dicens talia non suis, sed ejusdem praedicti Patris fieri meritis, cum revera dubium non esset, discipulum in talibus cooperatorem esse magistri virtutibus.
    
    INCIPIT LIBER TERTIUS.
    
    Itaque de his quae dum viveret gessit, pauca de multis diximus, sicut nos ipsi quedam vidimus, et ab idoneis testibus alia etiam vera fuisse pro certo agnovimus: nunc de his que post mortem per illum Dominus operatur, sicut veracium testium affirmatione comperimus, que possumus, Domino annuente loquamur.
    
    CAP. I. — De quadam puella insana, surda et muta.
    
    In fundo Longovernis nominato, Silviniaco prope quatuor miliarius contiguo, erat quedam miserabilis mater quae filiam habebat tribus passionibus obnoxiam, insanam videlicet, surdam et mutam. Haec tertio admonetur in somnis a quadam satis formosa et jucunda persona, ut Silviniacum pergat, filiam secum deducat, sepulcrum senis (se autem ipsum esse dicebat) noviter sepulti requirat, et inter eundum videbit quid sibi contingat. Ter itaque per tres consequentes noctes, sicut diximus, admonita, dat fidem verbis et illo cum filia pergere cepit. Inter eundum vero, antequam ad locum destinatum venirent, portentum visionis compleri coepit. Nam quamdam praetereruntes silvam predicto loco, Silviniaco videlicet, satis contiguam, filia ex multis annis surda et muta: Mater, inquit, mater, hinc audio magnos sonitus tintinnabulorum. Dicebat autem de campanis monasterii quas audiebat. Hinc vero cerno simul et audio boves et sonitus collo pendentium cymbalorum. Mater, his auditis, signa visionis recognoscit, ad sepulcrum usque deducit, pro posse visitationem obtulit, gratias egit, deinde cum filia sana ad propria rediit.
    
    CAP. II. — De homine surdo et muto liberato.
    
    Succedit et huic aliud non dissimile miraculum. Nam de illis vastis Alpibus interioris Aquitaniæ venerunt ad sepulcrum viri Dei duo juvenes, quorum alter erat surdus et mutus, sed ut curaretur ab altero fuerat adductus. Introgressis vero ad sepulcrum, qui sanus erat ex aqua qua beati Patris membra lota fuerant dari sibi petiit, et accepta in auribus socii infudit, bibere coegit, et sic ad hospitium (erat enim vesperum) uterque secedit. In crastinum vero, qui pridie surdus et mutus fuerat, audiens et loquens cum oblatione in manu ad sepulcrum rediit, pro sua liberatione gratias plena voce reddidit, et sic ad propria repedavit.
    
    CAP. III. — Item de alio muto.
    
    Sub eodem tempore ex pago Bituricensi, quidam mutus advenit, qui, ut postmodum referebat, a septem annis ex toto amiserat efficaciam vocis. Hic etiam ad sepulcrum de misericordia Dei præsumens accedti, ex multis annis, ut prædiximus, perditam loquelam recepit, quid sibi contigisset omnibus enarravit et lætus recessit. Ad comprobandum vero utrum vera essent an non quæ dixerat, cum illo quidam curiosi curiosorum quedam mittunt, qui diligenter hæc a vicinis et veracibus testibus inquireret. Qui hæc ita esse inveniens, se nobis obtulit assertorem veracem et idoneum testem.
    
    CAP. IV. — De quodam paralytico simul et muto curato.
    
    In pago Nevernensi, et in castro Dizetensi paralysis languor quedam hominem ex una parte totum damnaverat, et sermonis loquelam penitus abstulerat. Vicinorum itaque amicorumque nutu et auxilio ad memoriam sancti Patris accessit, membrorum sanitatem ex integro recepit, linguam ad loquendum dissolutam promeruit, Deo gratias egit, et sic ad propria repedavit. Erat vero pluribus notus, qui hæc ita se habere suis affirmant assertionibus.
    
    CAP. V. — De presbytero muto.
    
    Et pago etiam Bituricensi et de castro Briodorensi presbyter quidam mutus ad sepulcrum viri Dei accedit, reddi sibi quod perdiderat humiliiter prostratus in oratione petiit: sed dum diutius preces suas differri vidit, domum regredi studuit. At ibi pervenit, mox quod diutius quæsierat accipere me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    933 953 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas por corte da página foram transcritas usando [ilegivel] quando necessário; não foram aplicadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo às margens visíveis da imagem.</notas>
</pagina>