<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ELOGIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    exitio liberandi. Negat Odilo, protestatus id in sua potestalte non esse constitutum; nec unquam id permissurum respondet absque speciali pontificis Romani mandato. Romam itaque legati contendunt, expositisque pontifici (is erat Benedictus IX) regni calamitatibus, et acceptis variis conditionibus, quas isti auctores memorant, postulata impetrant. Atque sic Casimirus, dissoluto castitatis voto, monachus simul et diaconus in Poloniam revertitur, rex iterum proclamatur, uxorem ducit, filios procreat. Menor tamen suus conditionis pristinæ, pietatis officiis, quantum status ferebat, animam applicuisse dicitur, et varia monasteria pro suis Cluniacensisus exstruxisse. Ne vero tanti beneficii immemores aliquando essent Poloni, cautum est ut præter nummum annui census, quem regni nobiles sedi apostolicæ solvere tenerentur, illi etiam casariem in modum coronæ deferrent, et alia præstarent quæ Poloniæ historici fusius narrant. De hac enim re in veteribus Cluniacensis monasterii instrumentis nihil reperire licuit. Casimirus vero regnum inisse dicitur anno 1041, quod defunctus anno 1058 filio suo Boleslao II reliquit. Cæterum initio sæculi xiv Vladislaum, qui primum Cistercii, tum in monasterio sancti Benigni Divionensis monachus conversus fuerat, a votis absolvit Clemens V summus pontifex, ut Casimiro Poloniæ regi defuncto succedere valerel. Sed inluit pontifex in litteris ea de re datis, quæ habentur tomo VII Spicilegi Acheriani, istius professionem liberam non fuisse. Casimirum cum beati titulo commemorat Bucelinus in Menologio Benedictino die 28 Novembris.
    
    121. Mirum est quanti fecerint beati Odilonis consilia plerique ejus temporibus antistites et alii viri potens et seculi dignitatibus illustres, quibus cum pro suæ conditionis statu in monasteriis degere non liceret, ita tamen sese siquae omnia beati viri regimini commiserant, ut nihil alicujus momenti absque ipsius consilio aut jussu facere aggrederentur. Ex his fuit Fulbertus Carnotensis episcopus, præclarissimum hujus undecimi sæculi lumen, qui se excusans quod ad beatum virum accedere non potuisset, spondit seque id quam primum ei licuerit, facturum. Veniam, inquit, aliquando ad vos, quæstere inhabilat Spiritus sanctus, consilium divini oraculi petiturus, etc. Et certe ex epistola quam beatus abbas ad Fulbertum scripsit, et ex illis quas ipse Fulbertus ad eum direxit, quæ habentur in Bibliotheca Cluniacensi, vol: 351, palet Fulbertum inæc sese beato Odiloni sujeccessse, ut totus ex ejus nutu penderet. Non enim de uno aut altero negotio, sed de toto suæ ipsius vitæ statu consilium ab eo requirobat. In alia epistola Leutherico Senonum archiepiscopo suadet, ut sese omnino Odilonis et ejus assisteram consilio commitat, si ipse velit non solum animi periculum, sed et vitæ presentis gloriam et honorem recuperare. Deplorat sortem suam H. quidam monachus in epistola ad Divionenses monachos, Spicilegii tomo II, pag. 390 (is est, ut puto,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    Alinardus sancti Benigni post Guillelmum abbas) quod absens tardius nuntium accepisset de Odilonis apud Divionem adventu, ubi eum potuisset videre. En ejus verba: «Quod tarde, inquit, domni sanctissimique Patris Odilonis ad vos nihil adventum mandastis, valde effectus sum tristis; quia quem longe positum dulcissimae ac benignissimæ gratiæ consolationis decreveram quærere, propriam visitantem patriam non potero videre, » etc. Alia occasione Alinardus vidit beatum Odilonem, ut lestatur ipsomet Odilo in charta quadam compositionis factæ inter se ipsum et Elizabeth Balæmæ abbatissam, cujus re gratiâ Odilo cum aliquot e suis, et ex altera parte abbatissa, comitata pariter aliquot sanctimonialibus, prout ferebat istorum temporum consuetudo, in locum designatum convenerant. Id ipsum narrat Odilo in veteri hujus rei notitia, quæ in Chartario Cluniacensi habetur. «Ego Odilo Clun. monasterii presbyter et monachus, et domnus Rotbertus ejusdem loci præpositus, notum esse volumus, contentionem cum ratione et pace inter nos et abbatissam monasterii, de Balma Elizabeth fuisse, pro præidio juxta villam Givriacum. Ob id simul dicta abbatissa et plures Dei ancillæ cum ilia et nos ad supradictum locum convenimus, ubi præsentes fuerunt venerabiles abbates domnus Alinardus, domnus Guidricus, domnus Ogerius, etc., qui rem composuer e, et partes fraternitatem mutuam pepigere. » Nulla apposita est huic chartæ data, ne quidem in autographo; eam tamen post annum 1030 factam fuisse colligimus, quod Alinardus anni 1031 initio Guillelmo suffectus fuerit. Et quidem Rotbertum Cluniaci priorem tunc temporis fuisse et multis chartis patet, quas suo loco laudavimus.
    
    122. Cæterum Odilo non quæ sua erant, sed quæ Jesu Christi attendens, haud minus aliorum quam propriæ utilitati invigilabat. Cujus rei præclarum argumentum suppeditat Hugo Flavinacensis abbas in Chronico Virdunensi, ubi narrat beatum Richardum et Fredericum comitem, abjectis jam sæculi pompis, de eligendo monasterio, ubi vitam religiose transigerent, solicitudes ad beatum Odilonem accessisse, ut ea de re consilium ab eo acciperent, paratos esse beati viri disciplinæ subjicere, si id melius ipsi videretur. At vir sanctus, prophetica spiritu plenus, eis ut ad beati Vitoni Virdunense monasterium, quod jam elegerant, remoraret, persuasit, «adjiciens,» inquit ille auctor, «posse per eos fieri in processo temporis, ut habitacula servorum Dei nunc modica postmodum crescerent, et, fieret eorum industria locus illis insignis, qui tunc videbatur angustus et despicabilis.» Pluribus extollit postea idem Hugo beati Odilonis charitatem, utpote qui hæc actione sinceræ charitatis exemplum præbuerit, multo magis de alieno quam de proprio bono sollicitus. Unde concludit totum, quantus ille fuerit, Virdunensisæ monasterii profectum beato Odiloni acceptum referre debere.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; mantive ortografia e sinais tal como visíveis; algumas palavras truncadas na margem inferior esquerda ficam em linha interrompida (indicadas tal como no original).</notas>
</pagina>