931

ruisse Domini virtute et patris Odilonis interces-
sione libera voce narravit. Hoc ita verum esse mer-
vator quidam dives, nomine Salomon, et plures alii
fatentur sua assertione.

Car. Vl. — De ceco illuminato.

Quidam senex ex tolo privatus lumine, cum se
deduci faceret a puero ad Patris sanctissimi urnam,
antequam attingeret limen ostioli illius cryptte qua
sanctus requiescit, lumen amissum recepit, ducto-

' remque suum jam illuminatus et velox przcessit,
atque in terram ante sanctum sepulcrum prostratus
pro concesso sibi lumine gratias egit, et gaudens

recessit, Erat vero tunc Sabbatum ante Ramis. pal--

marum festum.
Cap. VIL. — Item de ceca sanata.

Ex castello Lucii montis quadam femina cxca ad
limina sancti Patris est adducta. Qui diutius ibi
persistens et in oratione perseverans, dum vidit quze
petebat in longum sibi differri, jam desperata, ad
propria eupiens regredi, ad sepulcrum iterum acce-
dil et licentiam redeundi a sancto ccpit cum lacry-
mis deprecari. Inter hzc vevba, profundaque maesti
cordis suspiria, oculi male clausi aperiuntur, lumen
er insperato mox redditur, el ita domum proprio-
rum, non aliorum oculorum intuitu revertitur.

Car. VIII. — Item de alio ccco illuminato.

Alius etiam quidam veteranus Turoneusis urhis
indigena, oculorum privatus Jumine, admonitus per
visuim, ductu. cujusdam sus filie sepulerum sancti
PPatris studuit invisere. Qui veniens ex aqua, qua
sancti fuerant membra abluta, quazsivit et accepil,
oculis tenebrosis infundi fecit, ut sibi redderetur
lumen oravit. Et quia jam nox instabat inde rece-
dens, hospitium el subsidia victus (erat enim pauper)
requisivit, et nusquam invenit. Sine cibo itaque cl
hospitio totam noctem pernoclavit. [n crastinum
vero ad sepulerum festinus rediit, statimque visum
recepit, et l»ius Deo gratias maguis clamoribus
inclamare coepit. Erat autem. ecclesia plena homi-
nibus, presbyteris et clericis missam celebrantibus.
Ad tale spectaculum omnes cucurrerunt, rei verita-
tein agnoverunt, cuncti in commune Deum bene-
dixerunt, aique pro tam evidenti manifestoque mi-
raculo simul cuim paupere gratias egerunt,

Car. IX. — De quodam insano ad mentem revocato.

]n burgo Silviniacensi, quo sanctius requiescit,
erat quidam mercator, nomine Rainaldus, qui pro-
pter diuturnum et gravissimum languorem penitus
memoriam et sensum amiserat. Hune fratres et
parentes ad sepulcrum tanti Patris cceperunt. dedu-
cere; sed ul signo sancli crucis se muniret, vel
pectus tunderet, non potuerunt suadere. Venientes
itaque ad sancti Patris memoriam , quoddam  obla-
tionis munus pro infirmo super sepulcrum offerunt ,
et censum denominatum omnibus annis viux sux
persolvere se promittunt. loc ilaque pacto, quem
adduxerant amentem et insanum jam memoria va-
lentem et ex integro sanum ad domum reducunt.

. PiíraoL. CXLII.

VITA. — LIB. Ilf.
ruit ; silentium in verba resolvit, et se lec prome- A

938

Cap. X. — De quodam paralytico.
In burgo Antissiodorensis civitatis quidam ruricola
nomine Rainaldus manebat. Hic a renibus deorsuui

omnem vim membrorum amiserat. Auditis ergo

virtutibus signorum qe fiebant ad sepulcrum tanti
Patris, in plaustro se poni fecit, et ad limina sancta
a fratribus et uxore duci precepit. Qui veniens et ad
sepulerum sancti Patris accedens, ex aqua sxpius
dicta dari sibi petiit, languida membra lavit, el ut
sibi sanitas redderetur devotus exoravit. Post hxc
paulatim dolor a membris abscessit, salus optata
redit, ct magis magisque de Dei presumens bouilate
et tanti Patris confidens intercessione ad propria
se reportari fecit. Non multis interjectis diebus non
jam vehiculo, sed firmis incedens vestigiis ad limina

B sancta regreditur, pro reddita sanitate gratias egit,

vota obtulit, sux curationis indicia omnibus mani-
festavi!, et sic ad propria recessit.
Cap. Xl. — De hydropico liberato.

In comitatu. Flandrensi, et in burgo veneraudi
patris Otmari, quidam juvenis clericus nomine Ge-
raldus manebat, qui hydropico morbo ita affligeba-
iur ut neque cibum, neque potum sine magno
dolore sumere valeret : ità. venter intumuerat. ut
cutis supra modum extensa pene rumpi videretur ;
stare vel sedere sine maximo periculo non valebat,
incedere eliam vix poterat. Et quid dicam? om-
nium membrorum ofliciis ità carebat ut melius sibi
mortem quam ipsam miserrimam vitam optaret. Hic
ergo nutu divino Silviniacum cum maguo labore
advenit, ad sepulerum sancti Patris se introduci
petiit, ad orationem in terra procubuit, se dc longe
venisse flebili voce conquestus, ut sanclus sibi mi-
sero opem ferrel eum lacrymis roga:it. Nec mora,
rivum conereli sanguinis ibidem, dum oraret, ab
interioribus per os, videntibus cunctis, evonuit, et
inde surgens, nutibus et verbis se sanum fore exela-
mavit. Ostendebat autem. vestimento. sursum col-
lecto rugas cutis prius extensze, nunc vero inflatione
recedente vacuas remansisse. llis ita peractis, ad
propria gaudens repedavit.

Car. XII. — Jtem. de alio hgdropico.

Jampridem etiam quidam senex vulgaris, ibidem
a simili liberatus fuerat morbo.

Car. Xlll. — De quadam contracta sancta.

In extremo confinio Augustodunensi Molinis
(Moulins) est castrum super Aleris (l'Atlier) fiuvium
situm. lbi quedam juvencula jacebat sub solario
Ermengardis nobilissime moatronz. Hxc ex multis
annis membrorum usum ita perdiderat ut. nec ince-
dere, nisi portaretur, uspiam valeret. llc igitur in

somnis monita ut ad memoriam sancti Patris per-

geret, a vicario e;usdem matronz nimiis clamoribus
et imporlunis precibus extorsit ut se vehiculo
imponeret et Silviniacum deduci faceret. Nec mora,
dum illo perveuit, et ad sepulcrum sancti accessit
seseque in orationem dedit, menibrorum officia
redintegrantur, et qux? contracta. venerat. erigitur,
cum ipsa Deo laudes ab omnibus qui eam noverant

30

Digitized by Google
