<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    ELOGIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    88. Anno 1037, monasterium sancti Marcelli apud A rado. Et quidem hanc donationem confirmavit idem
    Salacicium, in episcopatu et comitatu Valentino Conradus, anno XLVI regni sui, id est a?rae vulgaris
    consructum, monachis Cluniacensibus traditum est anno 983.
    ad instaurandam ibi disciplinam regularem, quae
    sub abbatibus ibi constitutis serrari non potuerat.
    Habemus ejus concessioris chartam, quam ex char-
    tario Cluniacensi proferimus. * Primo homine trans-
    grediente, etc. Ego Adernarus comes, et uxor mea,
    nomine Rotildis, una cum filiis nostris, Pontio vide-
    licet episcopo, Hugone, Lamberto, Gontardo, Geral-
    do, quemdam locum, Saltiacum nomine, situm in
    episcopatu et comitatu Valentinæ civitatis, conse-
    cratum in honore sancti Marcelli martyris, sub qui-
    busdam abbatibus hactenus in negligentia curæ ani-
    marum positum, ut ad statum melioris rectitudinis
    valeat converti, cum omnibus quæ ad ipsum locum
    pertinent, videlicet terris, pascuis, silvis, vineis,
    aquis, molendinis, pratis et cunctis suis appenditiis,
    donamus Deo et sanctis apostolis Petro et Paulo, et
    monachis Cluniacensibus, quibus præest domnus
    Odilo abbas, ad possidendundum et ordinandum, et jure
    hæreditario quidquid agere voluerint agendum. Ideo
    autem hæc facimus quatenus tam nos quam cuncti
    propinqui et amici nostri, anima etiam domni Lam-
    berti comitis, vel animæ omnium fidelium Christia-
    norum mereantur habere societatem et partem ora-
    tionum servorum Dei [in] Cluniaco monasterio vel
    in cunctis suis appenditiis Christo militantium. Ac-
    tum publice, anno ab incarnatione Domini 1037,
    regnante Conone imperatore, anno x regni sui.
    Testes Adernarus comes, et uxor sua Rotildis, qui
    hanc donationem fecerunt, et decem uncias auri a
    monachis pro ea acceperunt, et Edraldus monachus
    magnum servitium eis fecit, qui eam sancto Petro
    acquisivit. Pontius episcopus, et frater ejus Hugo, et
    Lamberts, Gontrardus, Geraldus fratres eorum,
    Rainardus presbyter scripsit, dictante Rainardo.,
    Pontius episcopus, Ademari filius, qui in hac charta
    memoratur eique subsripsit, Valentinensem Eccle-
    siam post Guiorem rexit. Sedebat adhuc anno 1047,
    ut ex nonnullis chartis colligitur ; at quo anno hanc
    sedem inerint aut dimiserit, nobis compertum non est.
    89. Porro Lambertius comes, ibidem memoratus,
    Ademari donatoris pater fuit, qui monasterium
    ipsum sancti Marcelli penitus desolatum restaurari
    curaverat, ut ex alia charta patet, in qua sic cum
    uxore sua Fultrude loquitur : « Donamus de rebus
    proprietatis nostræ Deo et sancto Marcello, et mo-
    nachis Oddoni et Duranio, et ad illos qui ad illum
    locum venerint, damus pro filiis nostris Ademaro et
    Lamberto et parentibus nostris, ut ecclesia sancti
    Marcelli ibi reædificetur, monasteriumque ibi fiat,
    nulloque loco ipse locus nisi sancto Petro principi apo-
    stolorum sit subjectus. Abbatem (sic) quoque in dicto
    loco sancti Marcelli de Fellinis, non habeatur neque
    eligatur, nisi qui regulam sancti Benedicti teneat et
    custodit, et ad hoc fratres sibi subditos charitate
    compelat ; Ob lacernum solum data non habetur; in
    ejus tamen titulo facta fuisse dicitur sub rege Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    radus.
    89.
    90. Anno 1059 consignanda est fundatio cellæ
    sancti Laurentii in pago Matisconensi, ut patet ex
    charta Archimbaldi vicecomitis, qui hoc ipso anno,
    indictione vii, regnante Henrico rege, dedit Odiloni
    abbati mansum vineale in pago Matisconensi situm,
    ea scilicet conditione ut in ecclesia sancti Lauren-
    tii, quam ipse jam antea Cluniacensi monasterio
    contulerat, monachorum sub disciplina Cluniaci
    abbatum viventium conventus institueretur, in quo-
    rum usus mansum illud cum cæteris ad eandem
    ecclesiam pertinentibus cederet.
    91. Anno 1045, cui tamen indictio XI, quam in
    apographo charta præfert, non concordat, monaste-
    rium sancti Salvatoris Sivernensis Cluniacensibus
    subjectum fuit ab Hugone ejusdem urbis episcopo,
    assentiitibus Adalelmo loci rectore et canonicis
    ecclesiæ sancti Cyrici, ad quorum jus antea pertine-
    bat. Instrumentum ea de re confectum in chartario
    Cluniacensi exstat, datum publice in sancta synodo,
    anno 1045, indictione XI, octavo Idus Novembris.
    92. Sub Henrico rege Francorum, al incertum est
    quo anno, Petrus Rogerii episcopus Tolosanus apud
    Cluniacum existens, monachorum ibi degentium
    sanctitatem miratus, contulit eis ecclesiam sanctæ
    Columbæ in sua diocesi silam. Ibidem monachos
    fuisse institutos colligimus non solum quod ad hanc
    ecclesiam multas aliæ cum prædiis et appenditiis
    attinebant, verum etiam quod in diplomate Pascha-
    lis II, in Bibliotheca Cluniacensi, pag. 571, inter alia
    quæ Cluniacensibus confirmat, occurrit, in episco-
    patu Tolosano monasterium sanctæ Columbæ. Eam-
    dem ecclesiam, nesciio quo pacto a Cluniacensibus
    alienatam, ipsis restituit Amelius episcopus Tolosa-
    nus, Pontio tunc Cluniacensi abbate, ut ex ejus
    charta patet, data anno 1110, regnante Ludovico
    rege, quæ integra habetur in Bibliotheca Clunia-
    censi, col. 578. Anselmus canonicus ecclesiæ Leo-
    diensis, in libro De gestis ejusdem ecclesiæ pontif-
    cum, capite 53, scripsit beatum Odilonem ejusque
    successores plures ecclesias in parochia Leodiensi
    acquisivisse; in quibus, inquit, religiosi monachi ab
    ipso sub nomine prioratus sunt statuti, qui nocte et
    die pro statu ecclesiæ aures divinæ misericordiæ non
    cessant perpulsare.
    95. Hæc fuerunt præcipua monasteria quæ, quan-
    tum disce re potuimus ex antiquis monumentis, Odi-
    lonis tempore, abbatum Cluniacensium regimini com-
    missa fuerunt, præter alia bene multa, quæ, jam
    antea sub ejus præcessoribus Cluniaco subjecta,
    restauravit aut plane renovavit, ut testatur ipsius
    Vite auctor. Sed præter hæc, varia item alia mo-
    nasteria, quæ temporum injuria aut incuria abbatum
    a disciplinæ regularis fervore defecerant, ad melio-
    rem frugem revocavit Odilo, quæ tamen Cluniacen-
    sibus subjecta non fuere. Ex his exsistere celebre
    sancti Dionysii monasterium, aliæque bene multa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Foram mantidas abreviações e sinais tal como legíveis; ocorrências de caracteres não claras foram mantidas como no original; colchetes usados apenas em [in] conforme presença provável no exemplar.</notas>
</pagina>