955

102tis, de quo supra diximus, eum eo advenissemus,
quemdam juvenem militem, nomine Mainerium ,
mente captum, a propriis servulis ibi adductum in-
venimus. Qui rejecta militia , omnique cura privata
vel publica postposita, huc illucque miser nudus nisi
teneretur oberrabat, incognitas voces emittens, sine
, €ibo perseverans, et, ut talibus consuetudo est, nus-
quam iutaom sedem, nullam habebat requiem. Mi-
sertus itaque liomo Dei tanue calamitati, et condo-
lens gratissimz juventuti, cum fratribus in terram
ante altare sancti Petri prosternitur, psalmis insi-
stil, patrocinia sanctorum cum litaniis requirit :
deinde surgens ad vexatum accedit, aqua sanctifica-
lionis aspergit, bibere cogit, et sic recedere per-
mittit. Post bzec sancto recedente, ipse jam non in-
firmus, sed sanus; non ligatus, sed liber; non co-
actus, sed voluntarius, Cluniacum usque prosequitur,
gratias Deo et illi pro recuperata sanitate reddidit,
voto charitatis munera piscium detulit, sicque ad
propria rediit. Sequenti etiam anno eum ibidem re-
quisivit, sed non invento, Silviniacum die qua san-
cius obiit et ipse advenit; tristis el murens cjus
exsequiis interfuit, et quia vivo non potuit, defuncto
pro sua liberatione ilerum atque iterum gratias eg t.

Car. XXil. — De quodam muto sanato.

Abbas quidam religiosus de DBrolio (Ebreuil) mo-
nasterio, nomine Girbertus, quemdam nepotem ha-
buit militem strenuum, nomine Gauzfredum , qui ex
1uito tempore officium lingu:x amiserat, audiendi
tamen efficaciam et prudentis senis. memoriam ,
quemadmodum «de Zoe uxore Nicostrati legilur, non
mediocriter retinebat. Hic per visionem admonetur
ut ex aqua qua sanctus manus. abluebat requireret,
et eam bibendo deinceps effectum loquendi recupe-
raret. Qui mox familiares ministros advocat : ut-
cunque sapit, uteuuque valet, quz volebat manibus
innuil, non sine magno tamen labore innotescit; et
Silviniaeum, quo sanctus tunc manebat, ad hoc
obtinendum pro eo przdictus Girbertus dirigit, sua-
sisque quibusdam viri Dei ministris, fidele furtum
perpetratur, aqua latenter manibus ablutis subripi-
tur, sul» occasione etiam calice sancti Maioli ab ipso
viro Dei signata altera aqua superadditur, et sic in-
firmo transmittitur. Quam accipiens mutatis prius
vestibus in ecclesiam ingreditur, orationi ineum-
bit : deinde cuin summa veneratione aquam sumit,
et sumendo pristinze vocis officium mox ad integrum
recuperat ; loquitur, atque non jam manibus innuit,
sed ex ordine qux viderat verbis enarrat et Deo
gratias pleno ore, plena voce lzetus proclamat.

Cir. XXIll. — De quodam parvulo vasculo a vino
ezinanito, et virtute sancti posimodum pleno reperto.

Omnipotens Deus remunerator et glorificator fide-

lium suorum, se in hac mortali &erumnosaque vita.

pro scire et posse glorificantium per sibi fidelis di.
lectique faiuli Patris Odilonis in hacce convalle
lacrymarum coram hominibus conlitentis et glocifi-
cantis merita, inter alia plura preclara prorsus at-
inde eum proficiscentem frater Adraldus aliquautc.-

VITA. — LIB. il.

934
À que memoranda miraculorum signa , quodam valde
jucundum atque mirificum virtutis opus, hic ctiam
eum glorificando , operari est dignatus. De quo ne
quisquam, quia illud scripto tradere succedentium
menori:z suscepimus, dubitare queat, habemus et
proferimus veracem fidelemque, qux hoc narrat,
personam ad hoc astipulanduin sic idoneam ut con-
stet luce clarius, quia is qui lioc refert et hujus Dee
dilecti Patris est monachus, et nomine proprio vo-
citatur Adraldus, atque ipse solus cum alio quodam
laico homine hujus tunc rei gest: fuil conscius.
Quodam siquidem tempore isdem vir Domini Odile
rediens a Francia, et Cluniacum totius religionis lo-
cum festinanter expetlens, eidem jam dicto fratri
apud quamdam ecclesiam, qux vocatur Tolounis
B (Toulon), cui obedientie causa premerat, estque
juris monasterii quod vocatur Aurea vallis, commo-
ranti, improvisus et insperatus supervenit. Quidam
tamen ex fratribus beatum virum comitantibus, no-
mine Warnerius, ipsum Patrem comitesque parvo
précurrens spatio antecessit, et adveniens patrem
Odilonem adesse nuntiavit. Qui jam fatus Acraldus
miratus et obstupefaclus, primo non credidit, post
tristis et n:cerens, et quia susceptioni ejus non se
proparaverat, miserum se clamans expavit. Verum-
iamen confortatus in. Domino resumpsit vires, el
missis circumquaque pueris domus ad quarendum
necessaria, instabat, prout angustia temporis per-
mittebat, preparare quique erant tanti Patris
susceptioni congrna. Inter boxe dilectus Deo et
C hominibus pater Odilo adveniens , ab eodem ipso
fratre gaudenter admodum et. jocunde suscipitur,
amabiliter et affectuose exosculatur et amplectitur ;
sed tamen luwiiis et submissa querela et objurgatio
de suo adventu sic insperato minime perdonatur.
Sed ad himc isdem dulcissimus Pater dulci et suavi,
ut sibi moris erat, alloquio coepit et $e excusare et
ipsi satisfacere , occasione temporis et loci dicens
hoc coutigisse, seque illuc nequaquam sumptuosum
apparatum quzrere. Et quia ipso anno sterilitas
vinearum nimis charum reddiderat vinum, ejusque
nisi locupletioribus subiraxerat usum, providus et
moderatus Pater ne fraurem gravaret, emere se vi-
num dixit, sed protinus eidem ipse ob hoc non
leviter indignatus contradixit. Qua, inquiens, fronte,
D hoc vos, domine, in domo vestra patiar agere? Ven.
ium itaque ad prandium et cibis cidem Patri suis-
que omnibus largissime sufficienterque, prout discreto
ordini eorum congruebant, appositis, vinum eiiam
de parvo singularique et pleno emptu vasculo pro-
fertur. At discretissimus Pater monachis scyphos
geminari, ceteris vero semel praccipit dari. Sed £'a-
tuta mensura exceditur, et absque ulla zestimatione
chari pretii potus large omnibus prebetur. Post-
quam autem sumple epuke menseque sunt re-
mote, succedunt grates et laudes charitativze re-
fectionis a dulcissimi patris Odilonis gratioso atque
mellifluo ore. Succedit igitur nox diei, et Pater
Odilo inibi laxabat membra quieti. Mane vero facto,

Digitized by Google
