995
praterivit, nullius necessitatem despexit,
infürmitatem exhorruit.

Cap. X. — De clerico contagio lepre maculato.

Denique quidam sancte Dei Genitricis Anicien-
sis ecclesie clericus, secundum carnem nobilissi-
mus, lepre contagio maculatus, privatum sibi vel-
uti tante corruptioni necessarium juxta Lige-
rim (9) fluvium quemdam elegerat locum monaste-
riolo quod dicitur Volta contiguum. Quo adveniens
Dei famulus et hoc agnoscens, infirmo compatitur,
solatiari illi in quibus necesse erat, fratribus impe-
rat. Requirit vero ipse miserabilis sancti viri pri-
vatum colloquium, et ut ad se ac.edat humiliter
rogat per internuntium. Quod sanctus facere non
recusavit, recolens Dominice humilitatis exem-
plum, qui etiam non rogatus venire volvit ad cen-
turionis servum, Dum vero ad eum pervenitur,
illius non exhorrescens miseriam, nobis qui vide-
bamus valde mirantibus, in oscula ruit, amplexa-
tur, et diu cum illo familiare colloquium participa-
tur. O virum per omnia laude dignum! qui magis
in homine naturse diligebat preregativam, quam
alicujus morbi expavescebat accidentem miseriam.
Car. Xl. — Quam | hospes. fuit, et. quamplures di-

versg etatis, diversi generis Christo acquisivit.

In suscipiendis hospitibus fcstivus erat eL jocun-
dus. Nibil unquam sibi deesse liberalis confidebat
animus, sed in abundantia benedictionis Christ
omnibus largiter erat profusus. Munditiam integri-
tatis ita inviolabilem custodivit, ut Spiritus sancti
mereretur fieri domicilium et castissimzx puritatis
receptaculum, Humilitatis etiam tanta in eo fuit
perfectio, ut ne ad modicum quidem notaretur in
illo superbize vestigium. Ínnocentia in illo non me-
diocriter reluxit, Ex suo affectu pensabat omnes;
et sicut ille erat alienus a felle walitie, ita etiam
zstimabat alios nullius doli peste corrumpi posse.
Honestatis decore ita pollebat, ut in omni sua actio-
ne hujus virtutis pulchritudine, tanquam cujusdam
fulgoris resplenderet lumine. Nibil enim inhone-
stum, nibil indecorum illa sancta anima videre vel
audire volebat. Veritatem corde retinebat, et ore
proferebat; mendacium vero tanquam pestiferum
morbum modis omnibus cavehat. Humans etiam
laudis favores non requirebat, neque gloriam suam
in ore hominum ponebat, Si quando vero a con-
fratribus vel episcopis more ecclesiastico officiosis
obsequiis suscipiebatur vel honorabatur, testor
Jesum advocatum animz ejus, quia talia parvipeu-
debat, et veluti quoddam nullius mowenti pretium

(9) Sic habent codd. mss. Crispeiensis et S. Ger-
mani. At in Thuaneo legitur juxta Alierim, quo no-
mine designaretue Elaver, vulgo l'Aliier, cui insidet
Volta, locus ob monasterium ab ipso S. Odilone ibi
eonditum celebris ; et quidem idein codex habet in-
fra monasterio, quod, etc., pro monasteriolo quod.
Favet Bibliotheca Cluniacensis, ubi in hac ipsa Vita
legitur juxta. Alexim..... monasterio. Bollandus ex
veteri cod. ms. S. Maximini habet quidem monaste-
rio, sed tamen Ligerim fluvium appellat. Unde lectio-

PíATROL. CXLH.

VITA. — LIB. I.
nullius A computabat. Tamen quie loc sine scandalo pluri-

906

morum declinare non poterat, exterius quidem fra-
ternum obsequium suscipiebat, sed interius a pro-
posito humilis rigoris non discedebat. Conventus fra-
trum fortiter tenuit, donec ad ipsa mortis extrema
pervenit. O quam jocundus inter 2lios procedebat,
quam festivus in illo sancto choro medius stabat, a
dextris et a sinistris prospiciens coronam novell:ze
plantationis, memor illius versiculi Davidici carmi-
nis : Filii tui. sicut. novel! olivarum, in. circu'tu
mense tud (Psal. cxxvi). Et quanto magis augeba-
tur numerus fratrum, tanto magis quibusdam signis
el certis indiciis declarabat sui animi gaudium. Et
quia multoties videbat quibusdam id oneri esse, so-
litus erat dicere : « Nolite, fratres, in augmentatione

B gregis contristari, Cujus enim nutu et vocatione
congregantur, ejus providentia et miseratione gu-
bernabuntur. » Multorum enim monachorum pater
exstitit, quos de diversis conditionibus, diversis
siatibus et temporibus Domino acquisivit. Alios
namque in pueritia, alios in juventute, alios in se-
nectute accepit; et quamvis diversis ad eum vene-
rint temporibus, tamen sub una moderatione discre-
tionisque virtute, materna charitate, paterna solli-
citudine fovit, nutrivit et ex multis partibus dispa-
ribusque moribus in unum corpus collegit. Quocun-
que exibat, quocunque procedebat, tanta sequebatur
eum frequentia fratrum, ut jam non ducem et prin-
cipem, sed revera putares eum esse arcbangelum
monachorum. Hoc enim nomine censebat eum ap-
pellandum in suis sermonibus et epistolis Fulbertus
ille sibi precordialis amicus, Carnotensis episcopus,
in sanctitate laudabilis, in sapientia mirabilis, in
cujus morte studium philosophize in Francia periit,
et gloria sacerdotum pene cecidit.

Cap. Xll. — De fortitudine.

Jam de fortitudine animi ejus, vel corporis pauca
dicturi, etiam virtutis illius definitionem, juxia ve-
terum zstimationem adhibere debemus. Fortitudo
est animum supra periculi metum agere, nihilque
nisi iurpia timere, tolerare fortiter adversa, vel
prospera. Hac itaque fretus virtute, quam fortis
fuerit in repellendis inimicorum insidiis, quam pa-
tiens in tolerandis, dictu videtur difficile. Cerneres

D in illo hoc privilegium patienti ; quia his qui lzese-
rant, tanquam alter David, majorem rependebat
beneficii gratiam, et his qui oderant potiorem con-
servabat benevolentiam. Non valebant hunc ad-
versa dejicere, nec prospera elevare. O quantas
infestationes, e£ quam gravissimas insectationes a

nem, quz exhibet Ligerim pritulimus. Nam prater
Voltam illam celebrem, quam modo laudabamus, ad
Elaverim fluvium, haud procul ab urbe Aniciensi
dissitam, invenimus in tabulis pographicis paulo
infra eamdem urbem locum /a Vo ie nominatum,
supra Ligerim situm, quem bic indicari suspicamur.
Certe ibi tunc fortasse erat exiguum aliquod mona-

sterium, quod auctor noster monasieriolum appel-
lavit.

29 .

Digitized by Google
