953

DE VI?A B. MAIOLI ADBATIS

ctc RADI: am 954

sobrie, et pie et juste vivendo (Tit. i), bonum cer- A patientia in adversitate. Mansuetis erat affabilis, su-

tamen certando, cursum consummando, fidem ser-
vando, repositam sibi coronam justitiz ab ipso me-
reretur percipere (J/ Tim. iw), qui est omnium
virtutum largitor et auctor, et ante omnia et super
omnia Deus benedictus in s:ecula, cujus benedictio-
nis largitas ei clemens benignitas contulit nobis in
munere quo tali tantoque frueremur pastore. In quo
habemus exemplum quod sequamur, et in quo nobis
apposita est forma cui imprimamur, sicut B. Gre-
gorius de capite nostro Jesu Christo, Domino nostro,
dicit, in eujus corporis propagatione beatus Maio-
lus, veluti sanissimum membrum, optimum locum
meruit obtinere. De cujus vita et virtutibus anime
eum quis audierit prescripta praedicamenta re-

perbis terribilis, parcus cum debuit, diffusus ut
decuit, Non diversus in habitu, non confusus íri
actu. Quantum ad houminem unus semper et idem.
Devotus imitator sanctorum, et eorum maxime in-
tentus auditor esse studuit, quorum servituti et di-
sciplinis ad obediendum et serviendum se subdidit,
llam septenariam copulam ab apostolo Petro itr
ternario et quaternario numero ordine mirifico lucu-
lenter dispositam, non aure surda audiens audiendo
addidicit, et, ut alii discerent, lingua ac. manu per-
docuit, ministrans in fide virtutem, in virlute autem
scientiam, in scienti» autei abstinentiam, in absti-
nentia autem palienttam, in patientia autem pieta-
tem, in pielate autem amorem fraternitatis, in amore

texere, curabit forsitan de miraculis visibilibus et B autem fraternitatis charitatem (11. Petr. 1). Prze-

corporalibus signis inquirere, quibus astipulatur et
corroboratur fides illorum qui solent dubitare de
meritis et praemiis electorum; quibus B. Gregorii
verbis respondendum est : « Fides non habet meri-
tum, ubi humana ratio probat experimentum. » Et
ne quis dubitet de sanctitate ejus et gloria, discat
ab eis qui ewm visu et auditu. noverunt. qualiter
vixit, qualiter docuit et qualiter plenus dierum,
adornatus virtutibus ab haec luce discessit, et
cum cognoverit eum fidelium attestatione sancte
vixisse, recte docuisse, credat eum procul dubio ad
sanclorum omnium gloriam Christo duce perve-
nisse. Quanta per eum Dominus et ante et post
wansitlum ejus ostendere dignatus est iniracula,
testantur volumina a doctissimis viris ordinata sensu
catholico, calamo conscripta rhetorieo et in qui-
busdam locis metro variata dactylico. Et. quia Deus
omnipolens nullum tempus palitur transire sine

testimonio sux benignitatis, ad corrigendas negli-

gentias nostrz fragilitatis frequenter renovat exem-

pla sanctitatis. Sed et isto tempore frequentius solito.

Conügit evenisse.

Inter omnes titulum sanctitatis praferentes qui
nostris temporibus effulserunt, beatus Maiolus prx-
cipuus apparuit. De cujus honestis moribus et vite
honeste virtutibus, a nobis pro tempore pauca di-
cenda sunt. Ui vere fatear, fuit ad omnia utilis et per
cuncta laudabilis. Erat enim honestas in actione,
sobrietas in consuetudine, humilitas in prosperitate,

ferebat etiam dialecticis syllogismis, et rhetoricis:
argumentis et omnibus ingeniis philosophorum om-
nium apostolice simplicitatis przedicabile documen-
tum, dicens cum Paulo: Ego enim didici, iu quibus
sum sufficiens ; scio el. humiliari, scio et abundare. -
Ubique et in. omnibus. institutus sum, et satiari et
esurire, et abundare et penuriam pati, Omnia possum
in eo qui ine. confortat (Phil. ww). Tantorum docto-
rum et. divinorum philosophorum sapientia perdo-
etus, et totius ecclesiasliez discipline eruditionibus
et virtutibus illustratus, ut de Moyse Ecclesiasticus
sermo loquitur: Factus est Deo. dilectus. et homini-
bus, et idco memoria. ejus in benedictione est (Eccti.
XLY). Vere dilectus Deo et hominibus exstitit Pater

C Maiolus, quia, per dilectionem Dei ct proximi quam

firmiter tenuit, Déo placuit et hominibus ; ita studuit
placere hominibus ut Deo- non displiceret, ita Deo.
ut hominibus prodesset. Placuit Deo, bene vivendo-
et recte docendo. Placuit hominibus, pro posse spiri-
talia ct temporalia eis beneficia exhibendo. Vere.
enim memoriam ejus in benedictione cognoscimus.
existere, dumrecolimus et adhuc perspicue cerni-
mus per eum cet eos quos in Christo genuit zxedificia
fabrice ccelestis excrevisse, crevisse el crescere. Et
ut pace spiritualium artificum in. eadem fabrica la-
borantium dicam, unus praecipue refulsit, qui nuper
rebus humanis excessit, et qui plus omnibus nobis,
laboravit, domnus videlicet et abba. Willelmus (46),
de cujus clarissimis acüibuset vita laudabili et. mi-

ANDREJE CHESNII NOTJE.
(46) Domnus mdelicet et abba. Willelmus qui mo- D nobili prosapia editus, quem supradictus D. Maiolus,

nasterium S. Benigni Divionensis preciptente Maiolo
reformzvit, ejusque abbas et rector constitutus est,
uti docet Chronicon ejusdem monasterii his verbis :
« Videns domnus episcopus Bruno statum loci in
ambiguo positum, supplex adiit D. Maiolum Clunia-
censis monasterii abbatem, multaque prece popo-
$cit quatenus ejus auxilio quivisset reparare in ime-
lius, interius religionem, et exterius possessiones.
Cujus precibus flexus reverendus abbas Maiolus, de-
dit ei duodecim monachos ex omni congregatione
el:ccios, disciplina sancue religionis instructos, di-
vina et huinana. sapientia. doctos, nobilitate carnali
claros. His abbatem przfecit, Willelmum nomine,
ct patrem spiritalem sibi poscentibus filiis instituit.
lic italia exstitit. oriunéus, alto. satis germine, et

Romam veniens, in monasterio Lanceio dieto, ubk
apuero educatus fuerat, reperit assumensque eum
ipse deprecante, secum adduxit Cluniacum. eetale-
[enti florentem. Ordinatus est igitur abbas a D.

runone episcopo, anno Domini 990. Officio vero.
abbatis accepto, divinis seipsum capit exercere
virtutibus. Erat. enim corpore castus, mente devo-
tus, affabilis alloquio, prudentia preditus, tempe-
rantia clarus, interna fortitudine firmus, censura
justitize. stabilis, longanimitate assiduus, patientia
robustus, humilitate mansuetus, bonorum operum
gratia plenus, » etc. Hujus audita fama religionis,
* Henricus dux Burgundim, » sicut fert idem Chro-
nicon, « commisil ei abbatiam Verzelincensem, pene
ad nihilum redactam, ut ab eo restitueretur in pri-

Digitized by Google
