<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    917 VITA. — LIB. II. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    est, inqulunt, villici vestri, qui licet videatur deco-
    rus aspectu, caret tamen oculorum visu. Tacuit
    Deifer heros, et animum ad spem reformans, Alti-
    ton:antis clementiam lacita prece invocat. Et advo-
    cans parvulum, damnatis caecitate oculis signum
    imprimens Dominice crucis, quæ natura minus de-
    derat, virtutum Deo cooperante, illico accommodat.
    Mosque videntem remitti ad propria ovantem.
    Amabat enim pueros, non lasciviam sectans, sed
    ætatis innocentiam pie in illis amplexans.............
    talium est enim regnum cælorum (Matth. xix). Quis
    loquetur magnalia Dei. fratres charissimi? Cernimus
    nunque impleri veridicum dictum Christi: Qui cre-
    dit in me, opera qua ego facio et ipse faciet (Joan.
    v, 36). Egil quidem simile opus potens Salvatoris
    dextera, commorans in carne humana: et nunc B
    eodem insigni miraculo servum suum magnificare
    dignatus est in nostri temporis ævo, ut facile quis
    perdiscerce queat, quanti æstimandus sit qui opere
    consimili, Domino sæculorum rege cooperante, me-
    ruit sublimari.
    
    CAP. III. — De aqua in vinum conversa.
    Degebat aliquando sanctus Odilo in quodam suo
    coenobio, quod nuncupatur Aurea vallis, loco scili-
    cet religioso, et fratrum illic communuentium sancti-
    tate famoso. Aderat ille primus dies jejuniorum, quæ
    Domini Pascha præcedunt, in quo et cineris super
    capita impositio suscipitur, et arduæ inceptio
    abstinentie a fidelibus inchoatur. Dei itaque cultor
    consuetum morem explere cupiens, cum jam hora
    diei nona fratres, modico cibo percepto, lectioni C
    vacarent, clam cinere impleto pugillo consedit ad
    mensam, et coepit secundum Psalmigraphi dictum,
    pane simul cum cinere sessum corpus reficere. In-
    nuit vero cuidam fratri, ut sibi aquæ potum defer-
    ret, quæ imbecilles artus arido edulio sustentarent.
    Attulit ille quod jusserat. Ut vero applicuit labiis,
    ecce saporem odor aquæ contulit vini, substitit ille,
    et quasi ignarus, iterum fratri ut aquam deferret,
    innuit manu. Qui miratus se aquam obtulisse signi-
    ficavit. Tandem evacuato vase, iterum ilem aqua
    plenum detulit Patri. Altigit ille sumptenens ore,
    denuo vinum pro aqua cœpit redolere. Vir ergo
    beatus Dei pietatem erga se persentiscens, humili
    devotione quod Deus miserat sumere non recusavit.
    Ecce......... in Cana Galileæ convivantibus de aqua
    vinum exhibuit. Nunc vero famulo suo sponte se
    alterere volenti, pallentem lympham in vini saxo-
    rem convertit. Quali vero cordis jubilo, vel quæ
    mentis fiducia æstimandus est tunc irrupdisse, cum
    ita de se Deum curare cognovisset? Potuit tunc Psal-
    mistæ verbis concinere : Dominus sollicitus est mei,
    vel sicut alibi dicitur, Dominus curam habet mei.
    
    CAP. IV. — De furto apud Papiam invento.
    Eo tempore quo Heinricus rex ad arcem Romani
    imperii festinabat, ut de regno ad imperium promo-
    veretur, comitabatur cum eo beatissimus Odilo, et
    gloriosissime Virginis adorandum partum utrique
    celebraverunt apud Papiam, ditissimum Italiæ oppi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    dum. Expletis itaque illius diei sacris hymnorum
    officiis, consedit senior cum fratribus ad mensam,
    ut sumptis ciborum dapibus, amissas revocarent
    vires. Erant autem discumbentes multi, atque obse-
    quentes non pauci; inter quos quidam fraudis pos-
    sessor se velle obsequi simulans, contabat oculis
    quomodo aliquid quiret furari. Cernens igitur map-
    pam operosam super viri Dei mensam, illectus cupi-
    ditate lethifera anhelabat patrare, quod cupiverat
    iniqua mente. Postquam ergo exempta est fames
    epulis mensæque sunt remotæ, illis sua curantibus,
    ille malignus casu repertam mappam subito rapuit,
    et discessit festinato, gaudens de inventa præda, et
    ignarus quanta sibi in proxino futura erant mem-
    brorum delerimenta. Altera vero die hora compe-
    tenti apposita mensa, requiritur quod deerat. Orto
    inter clientes de amissa mappa querelarum mur-
    mure, dapsilis Pater hoc parviperidens : Afferte,
    inquit, aliam, et ne tale aliud ulterius accidat solli-
    citi estole in posterum........ postmodum beato viro
    simul cum rege, malignus ille rem male sublatam
    detulit in forum venalium rerum; sed, distrahi nullo
    modo potuit, quia hoc ille injuius possidere non
    meruit. Semel, bis terque frustra conatus, tandem
    rubore frontis confusus casam repetit ianians : et
    ecce divina ultio scelestum facinus in injuriam sui
    servi perpetratum exemplo vindicat. Subito enim
    manibus pedibusque arfactis, miser et miserabilis
    simul cum furto sancti Maioli [supple ad ecclesiam]
    desertur, in terram ponitur, mappa vero sursum
    appenditur. Fit concursus populi, constipatur eccle-
    sia multitudine innumerabili, meriturn Odilonis
    quale sit agnoscitur, et beatus Maiolus ut opem mi-
    serò ferat omnium votis exoratur. Tandem divina
    pietas inlitis miserationibus miserum erigit, bra-
    chia manusque nativo humore perfundit, bases ejus
    et plantas consolidat, isque cum omni populo Deum
    magnificans, ad propria remeat.
    
    CAP. V. — Item de alio simili furto.
    Alterius etiam furis essera mens simile directionis
    damnum supradicto Patri inferré molita est. Mora-
    batur namque jam factus Pater in denominata Papiæ
    civitate, cum ecce in una noctium quidam fur in-
    gressus stabuliium equorum, abegit unum, quem præ
    cæteris perspexerat optimum, et cujus tergo vir
    beatus sedere solitus erat. Sed quia in eadem urbe
    non solum homo Dei, verum etiam quæ sui juris
    erant nota vicebanitur, veritus libendè morari, con-
    fugit ad Laudense oppidum, ut illic de venditione
    equi cuplum acquireret pretium. Verum quia Deus
    semper suorum curam gerit, omnium cernentium
    corda ita obstrusa sunt, ut nullius ad emendum
    adliberetur convenientia. Quod cernens ille male-
    volus, tactus pœnititudine cordis, et pervidens so
    nequiter egisse, confestim redit ad locum sua trau-
    dis consciun, et morenibus famulis repraesentat
    equum fraude subductum. Nuntiatur hoc viro Dei.
    Agit ille grates summo rerum opifici, et ne quid
    molesiæ inferatur latroni, imperiosa præce seviem.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas manchas e cortes não impedem leitura. Algumas palavras fragmentadas (linhas finais das colunas) foram mantidas tal qual no documento; colunas transcritas esquerda então direita conforme imagem.</notas>
</pagina>