949

DE VITA B. MAIOLI ABBATIS.

950

voluit prxceptorem (42). Postea vero multo magis A offlciosissime suscipitur, regulariter introducitur et,

exempla secutus Antonii illius magui et solius Christi
discipuli, quam studia istius Antonii. sxeulari pro-
fessione philosophi. Postea vero a supradicta urbe
ad civitatem Matisceusem a proceribus patriz et ci-
vibus suis, videlicet cognatis et amicis invitatus ve-
niens , ut erat vir religiosus, religiose aliquantulum
apud illos manens, cujus vita laudabilis et admira-
bile studium non potuit latere supradicLe civitatis
episcopum (43). A quo humiliter invitatus, consultu
clericorum et civium, ut in eadem Ecclesia non de-
dignaretur administrare archidiaconatus officium.
Vir quippe, ut erat humilitatis gratia proditus,
parere non distulit quo sibi divinitus per ministe»
rium pontificis imperari cognovit. Et, ut res post-

ut moris est, honorabiliter et charitative tractatur.
Quam grande fuit gauditm inter fratres de. ejus ad-
ventu, quam ingens lxtitia, quam celebris exsulta-
tio, non potest ad plenum noster edicere sermo.
Deinceps adfuit ei ad contemptum mundi prompta

voluntas, ad amorem Dei firmissima charitas, ad.

dilectionem proximi chara fraternitas, ad perdi-
scendum regularis observantiz ordinem nulla dif-
ficultas, et ad exhibendum non solum abbati, sed
etiam fratribus obedientix bonur celebris alacritas,
et ad danduin omnibus exemplum regnabat in eo
pura simplicitas. Qualis fuit ejus conversatio inter
fratres in initio sux conversationis, apparuit ex
affectu. eorumdem fratrum, tempore celeberrima

modum late patuit, totum illud negotium ad majoris psum electionis. Non erat jam necesse ut aliquis

utilitatis dirigebatur cumulum. ud

Suscepto denique tant dignitatis officio, talem
se exhibuit ut Deo placeret et mundo; non mundo
in maligno posito, sed mundo per sanguinem Chri-
sti reconciliato Deo Patri. Habet enim praedicta
civitas vicinum monasterium, quod multis videlur
spiritalibus studiis decentissime adornatum , ad
quod jam dictus senior, a patre monasterii et fra-
tribus frequenter accersitus, cum quibus et frequens
habebat colloquium et spiritale contubernium. ]n-
ter ipsa denique dulcissima colloquia et. mutua sin-
cerissim;e charitatis obsequia, videntes fratres su-
pradieti coenobii mentis intuitu ejus. angelicam fa-
ciem, audientes cordis auditu mellitluam facundiam,
desiderabant ut eum possent sibi acquirere fratrem,
quem postmodum habere merentur et patrem. Erat
ad hoc intentus grex omnis Dominicus, sed ille
senior Eldebrannus [Hildebrannus], de quo supra
diximus, ut evenire posset elaborabat ardentius.
Generabat jam in eo gratia Domini contemptum
&culi, secundum et votum fratrum — supradicti
cenobii. Quid plura? Deposito ecclesiasticze digni-
tatis officio, spreto mundanz. nobilitatis supercilio,
relicto saeculari et amicorum et parentum consortio,
ut libere posset servire vero Regi Christo, totum
se subdidit coelesti magisterio. Nec .multo post
condicio tempore, certo die ad monasterium veniens

C

eum ad observantiam regularem instrueret , quem,
ut sanctus evangelista dicit, unctio gratie coelestis
de omnibus erudiebat (1. Joan. ni).

Copit interea. vita et. doctrina tam perfecte cla-
rescere ut in domo Dei laude fidelium omnium
primum et procipuum locum meruerit obtinere.
Sic enim plaeuit Divinitati ut per diversos. gradus
humilitatis ascenderet ad culmen monastic:e per-
fectiunis, ut non jam ex aliis unus, sed inter cx-
teros et super omnes videretur przcipuus. Sexto
namque anno, ut fertur, conversionis sux à S
culo, supra nominatus abbas felicis memori», do-
mnus videlicet et pius pater, Haymardus nomine ,
eujus monachus beatus erat Maiolus cujusque monitis
et jussionibus tota mentis intentione et corporis
possibilitate parebat semperque parere decreverat ,
cepit destitui in terra [interea] toa valetudine
corporis et, quod sibi gravius erat, licel. patienter
ferret, amissione temporalis luminis. Et cum jam
se ad occasum vergere przsciret et. cognosceret
se non posse diu tanli ccenobii tantarumque spi-
ritualium. ovium curam gerere, de ordinatione cc-
pit monasterii suique successoris electione cum
spiritalibus et veligiosis fratribus spiritaliter tra-
ctare, et eum. tranquillitate animi patienter dispo-
nere. Facta est autem ab. omnihus inquisitio, et
ad quem omnium frawum tendebat , ad domnum

ANDREJE CIIESNII NOTAE.

.peginam Lugdunensi Ecclesi tuie primatum super
quatuor provincias confirmamus. » Ác rursus paulo
post: « Provincias autem illas, quas vobis confirma-
mus, dicimus Lugduneusein, Rothomagensem, 'Tu-
ronensem et Senonensem, ut hax videlicet provincie
condignam Lugdunensi Ecclesim obedientiam sol-
vant, et honorem, quem Romani pontifices redden-
dum esse scriptis propriis prxfixerunt, devote hu-
militerque exhibeant. » Contfirmavit quoque Pa-
schalis 1, anno Christi 1116, in. persona Gozerani
archiepiscopi et primatis, ad quem hec reperiuntur
in diplomate verba : « Idcirco venerabilis frater,
Gozerane, Lugiunensis arcbiepiscope, prosentis
decreti pagina, fraternitati tux, tuisque successori-
bus, et per vos eideia Lugdunensi Ecclesi confir-
mamus primatum super quatuor Galliarum pritna-
tiis, videlicet. Lugdunensi, Rothomagensi, Turo-
pensi,et super Senonensi, sicut a nostris constat

D

antecessoribus institutum. »

(49) Antonium. virum eruditum habere voluit pre-
ceptorem. Idem refert monachus Silviniaceusis in
Vita ejusdem Maioli : « Unde factum cst, iuquit, et
litterarum discendarum studio instigatus, audita
cujusdam Antonii opinione, qui magn: deritus phi-
losophie, Lugdunenses regebat scholas, illuc gres-
sum dirigeret formaque discipuli assumpta, praesi-
dentis magisterio se devotus committeret. »

(43) Matisc. civitatis episcopum. Naymbodum for-
tasse, qui sedit.ab anno 941 usque ad annum 962,
affuiique testamento principis cujusdam , nomine
Sebonis, per quod recognoscens injuste se priora-
tum, sive abbatiolam Cariloci, sancto Odoni abbati
Cluniacensi mancipatam detinuisse, « D. Eyn:ardo
Cluniensis cenobii venerando abbati. illam reddidit
pro aninie sux remedio, » circiter an. 942,

Digitized by Google
