'881

storiam vulgatam' eremitz, qui huic institutioni A
occasionem przxbuisse dicitur. Eum vero inhabitasse
scribit eremum juxta montem /Ethnz seu Vulcani
in Sicilia situm. H:ec eadem, sed paulo fusius,
repetit in nova ejusdem Chronici editione Sangal-
lensi, nisi quod loco eremite monachum quemdam
peregrinum e Cluniacensi familia inducit. Subdit
deinde institutum. istud a Joanne XVIII. pontifice
Romano confirmatum fuisse. Quod potius ad Joan-
nem XIX referri debet, si hiec. ipsa constitutio post
Henrici Augusti obitum, ut in decreto a nobis supe-
rius laudato diserlis verhis habetur, facta fuerit ;
siquidem Joannes XVIII jam e vivis excesserat ab
aliquot annis, cum sanctus Henricus obiit. Longius
a vero abest, quod in veteri Martyrologio Adonis
€x Corbeiensi sancti Laurentii prepositura babetur B
his verbis: iw Nonas Novembris... item ipso die
generalis memoria. fidelium defunctorum, constituta
a beato. Üdilone, auctorizata vero et confirmata a
beatissimo papa Leone, anno ab incarnatione. Domini
snillesimo secundo. Hoc quippe anno Silvester, non
vero Leo, Rom: sedebat. Sed error est fortasse
amanuensis, qui vocem quinquagesimo | incaute
om' s.rit. Anno quippe hujus sxculi secundo supra
quin ju»gesimum Leo 1X vir sanctissimus Romanam
Ecclesiam regebat. —
X. Odilo studia promovet. Ejus. scripta.

116. Odilonem litterarum scientiam cum honestate:
morum in se ipso conjunxisse, probant ea que jam
de ipsius virtutibus diximus et opera qu: edidit.
Studia vero etiam in suis approbasse discimus ex
lis quae ad illa promovenda ab eo facta. fuisse apud
veiustos auctores passim legimus. Certe Abbo Flo-
riacensis abbas, vir illorum temporum sanctitate et
doctrina celeberrimus, scripit epistolam prolixiorem
ad cujusJam monachi Cluniacensis altenti et. docilis
petitionem, de repetitione similium numerorum, qui
habestur frequentius in. canonibus | Evangeliorum.
Quam quidem quzstionem se mandasse scriptis, et
prolixiore sermone exposuisse testatur, quod nequi-
visset illi ex tempore facere satis, tum ob ipsius
quxstioris difficui:atem, tum quod tempus ad inte-
gram illius explanationem non suffecisset: ex quo
patet monachum illum ad difficiliores Scripturze
sa€r» questiones enodandas animum applicuisse.
Suidiis etiam. historia; incumbebant. monacbi Clu-
niacenses sub beati Olilonis regimine, ut patet ex
Glabri Rodulfi Historia, ipsimet Odiloni nuncupata,
quamque se suscepisse scribendam Glaber testatur,
s udiosorum | [rztrum— querimoniis excitatum, qui
egre ferebant neminem inveniri, qui suorum tem-
porum eventus tam in ecclesiis Dei quam in plebibus
posteritati commendaret, tum dicit se hac in re
Odi'onis preceptioni ac fratrum voluntati obedien-
tem przstitisse. Et ne quis fortasse putet hane Hi-
storiam pro monachis scriptam non fuisse, Glaber
hanc ipsam pro religiosis se scripsisse disertis ver-
bis affirmavit. Vitam sancti Maioli cum duobus li-
bris Miraculorum domni ac reverentissimi: abbatis

ELOGIUM. - 5e

*

E 882
Odilonis -paterno imperio obediens seripsit Syrus
monachus. Cetera omittimus, ut dicamus aliquid
de ipsismet beati abbatis operibus et doctrina.

117. Odilonis eloquentiam laudat Abbo Floriacen-
sis abbas in epistola superius laudata. Jotsaldus vero
ejusdem in Scripturis eruditionem et in sermone
facundiam pluribus commendat in ejus Vita; Ejus-
dem ezxhortationes laudat. Petrus Blesensis in. epi-
stola 125, qux est ad Richardum Londoniensem
episcopum, ubi refert aliquot sancti abbatis loca de
sanctissimo Eucharistie sacramento. Trithemius,
qui ejus solummodo sermones viderat, eum tamen
recenset inter viros doctos qui seculo. xr floruerunt.
Eidem cum iis qui ortu et doctrina insignes erant,
locum concessit Platina. Ad calcem veteris codicis
ms. ecclesi: Aniciensis exstant nonnulli versus de
laudibus sancti Maioli, qui beato Odiloni inscripti
sunt. Horum aliquot proferimus, in quibus beati
viri doctrina laudatur:

" Oydelio domino Patri, probitate colendo,

Dogm:te perspicuo, divino munere fulto, .

Quem Domini Phoebum dat nobis onoma Grzcam, .

Cum grege cominisso Regi parente superno,

Hunc omnes fratres Domini matri famulantes

Valiari rogitant, et pervenire peroptant, etc.
Omitto auctores qui virorum | illustrium. catalogos
Contexuere ; at mirari satis non possumus beati
viri humilitatem, qui sibimetipsi ita vilis et abje-
elus videbatur, ut Vitam Adhbeleidis imperatricis,
quam Basilii et Hieronymi more Epitaphium nun-

, eupavit, se ideo solum scripsisse vill brevique ser-

mone dixerit, ut occasionem prxberet alicui viro -
erudito de tam sancta imperatrice digne et compe-
tenter, prout par erat, scribendi. Eodem spiritu.
ductus Vitam sancti Maioli sui. przecessoris con-
scripsit secundum parvitatem intellectus sui, ut ipse
aiebat. Hymnos etiam et orationes aliquot in Officiis
divinis de sancto Maiolo et sancta Adheleide, in ho-
rum festivitatibus recitandas composuit: qu: ona-
nia in Bibliotheca Cluniacensi edita sunt cum ejus
sermonibus, aliquot epistolis, professione fidei, et
orationibus nonnullis. Tres item ejusdem beati viri
epistolas edidit noster Lucas Dacherius in Spicile-
gii tomo Il, quas ex archivis Cluniacensibus de--
scripserat. Unum item ex ejus sermonihus inedi-
tum prz manibus habemus, quem de solemnitate
Sancte Crucis composuit. Huc etiam revocari po-
test sollicitudo beati viri pro asservandis privile-
giorum et donationum monasterio suo factatum.
chartis, qui earum collectionem accuratam eri sa-
tegit, ut discimus ex collectoris prologo in vetefi
ms. Cluniacensis cenobii, Denique preter hec
omnia, a nonnullis ex cod. ms. laudatur Chronicon
quoddam vetustum nostro Odiloni tributum; sed
cum ejus rei apud veteres nullum exstet vestigium,
conjicimus Odilonis nomen pro Odone in hunc co--
dicem irrepsisse. Et quidem. monachus Majoris Mo--
nasterii, quigesta consulum Andegavensium collegit, .
edita tomo X. Spicilegii Acheriani, laudat Thomam.
Luochensem, qui éreves. chronicas. nomine Odonis.

Digitized by Google
