915

VITA. — LIB. if.

914

tissimus consolator, qui vivis et regnas in sxcula A voce diceret : Domine, quando huc et cur adveni-

szeculorum, amen.
Car. XVI. — Qualiter sanctus vir apparuerit. cui-
dam monacho.

Eadem vero nocte qua vir sanctus discessit , qui-
dam frater, Gregorius nomine, Ninivita (14) na-
tione, simplicis nalurz et innocentissim:e vitze, illo,
sicut diximus, in ecclesiam deportato, lassitudine
et infirmitate gravatus, ad proprium stratum in
eamdem domum, in qua sanctus obierat, rediit, et
se quieli dedit ; qui necdum in somnum plene re-
solutus, eumdem Patrem sibi astare vidit. A1 ille
presumptibili voce : Quid agis, inquit, domine ?
Ipse vero : Bene, frater, et optime, respondit. Nam
Dominus mcus Jesus Christus per semetipsum di-

sti ? Ad exsequias, inquit, fratris nostri domni Lau-
rentii archiepiscopi veni : quibus expletis, hinc
recedens quin viderem te praeterire nolui. His di-
ctis, visio disparuit. Ipse vero postmodum hzc nobis
et pluribus aliis in veritate narravit.

Epitaphium jam terminetur, ne mentibus audien-
tium longzx orationis fastidium generetur. Verum-
lamen in. calce sermonis compendiose dicatur, Odi-
lonem ex multo tempore terminum vite sibi optasse,
sed secundum Apostolum, subditorum cogente ne-
cessilale, per Dei gratiam tam diu in carne man-
sisse. Erat cerle praesens vita sibi tzedium, et mori
lucrum. Usque ad effusionem lacrymarum multoties
dolebat coxtaneos et juniores suos pr:cessisse, et

gnatus est venire ad servum suum; sed in hora D se dolorum videre miseriam superstitem remansisse.

mex discessionis ibi in angulo, ostendebat autem
quasi digito locum ; vidi trucem et valde terribilem
fiparam, que me sui horrore et ingenti defermi-
tate terrere voluit; sed Domino mihi presente, no-
cere non potuit, Hzc dicens recessit. Frater vero
inde sürgens , quze audierat et. viderat fratribus qui
ibi tunc aderant, et nobis postmodum in veritate
narravit.
Cap. XVII. De simili visione.

Sueccedente vero Quadragesima, domnus Lauren-
lius archiepiscopus, de quo supra diximus, Romae
.moritur. Aderat devotus in exsequiis ejus quidam
cerieus, Albero nomine, natione Teutonicus, ge-
nere nobilissimus, patri Odiloni dum viveret fami-

liarissimus, qui cui domno papa Leone, sibi pro- C

ximo parente, Romam advenerat e3. tempestate. Is
aque, memorato archiepiscopo defuncto et ad ec-
clesiam deportato, lassitudine cogente, se sopori
dedit in quo'am ejusdem ceclesi* angulo, cum
subito adhue pene vigilanti, Odilo vir beatus appa-
ruit. Cui cum ille tremens ct pavidus amicabili

Videbatur sibi inter alios esse peregrinus, quia pau-
corum illi discretus et toderatus consentiebat af-
fectionis habitus. Compungebatur s»pius, quia de
mundo pene recesserat totius honestatis decus, et
ingeniue bonitatis virtus. Heu me! quia incolatus
meus prolongatus est, cum David frequenter ca-
nebat, et secundum Apostolum dissolvi et cum Chri-
sio esse multo melius eligebat. Quia ergo jam re-
cessit ut. voluit, luctus funeris ejus cum sermone
claudatur, et requies ejus im Jerusalem omnibus
diebus iterum atque iterum imprecetur, et per omnia
&ecula sz:culoruin repetatur. Amen.

Odilo cum Christo tu vivas semper in alto :

Odilo perpetuam capias tu sancte coronam.

Odilo virgineus temet praecedat et agnus :

Currere post valeas, ketus vestigia tangas,

lilius unguenti pleno perfusus odore,

Quo recreat mentes (ms. 1, animas] diffuso no-

[mine sanctas,
Quo caput ipsa Dei perfudit odore Maria,
Ex se peccatrix, divino munere felix.

INCIPIT PROLOGUS IN LIBRO SECUNDO.

in superiore libro, vel potius denominato epitae p) fecimus ? (Matth. vi.) Et ipse Dominus in Evangelio

phio, de moribus patris Odilonis, et animi virtue
tibus, etsi non ad plenum, tamen secundum quod
potuimus diximus. Signorum vero inquisitoribus,
et meritum cujusque in miraculi novitate (15) me-
üentibus id dicendum est, quia divinz dilectionis
praerogativa ponitur, non ip ostensione signorum,
sed in perfectione viriutum. Neque enim miracula
vel signa nos Deo commendant, sed virtutes ope-
rum perfectos esse demonstrant. Cum et Judas simul
cum apostolis signa fecerit, et reprobi in die judicii
foris a regno exclusi, dicant : Domine, nonne in no-
mine tuo prophetavimus, el in tuo nomine multa signa

14) Mss. 9, Ninevila. An a Niniva Flandris op-

pido, medio inter Bruxellas et Aldenardam in comi-
tatu Alostensi ? Petrus Damiani apud Bollandum

sanctis apostolis a praedicatione redeuntibus dicat :
Nolite in hoc gaudere, quia da monia subjecta sunt
vobis ; sed in hoc gaudete, quia nomina vestra scripta
sunt in colis. (Luc. x, 20). Cum ergo bac. ita sint,
vanum est pro magno ducere, quod constat repro-
bos aliquando cum electis babere. Tamen ne noster
Odilo ab hacetiam gratia excludatur, dicenda sunt

pauca de multis, qua: Dominus noster ad laudem et

gloriam suam, et ad iilius meritum hominibus com-
mendandum, ante mortem, el post mortem dignatus
sit demonstrare.

habet. Juveneta. . .
(15) CoJ. S. Germ. miraculis novilatum,

Digitized by Google
