959

S. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V

940

redduntur. Post bzc regredi illuc unde venerat A jubilo, ad ccelum usque populi voces dabant pro

coit, sed nescio quo occulto judicio, antequam
veniret ad extrema ville, iterum debilitatur. lterum
aliorum manibus ad sepulerum reportatur, atque
iterum Dei omnipotentis miseratione et. patris Odi-
lonis intercessione pristine sanitati redditur; sed
bequaquam ullerius exuwa villam egreditur, nec
terminum sua debilitationis denuo transire cona-
tur.

Car. XIV. — Item de alia simili modo sanata.

Quidam mercator nomine Rainaldus ibidem apud
Silviniacum degebat. Hic habebat filiam debilem
cruribus , invalidam et ad supplementum doloris ex
superiori parte corporis. Hanc itaque ad tumulum
sancti Patris deferunt : at ubi delata est, mox se
erigere et paulatim incedere cepit, et tandiu ibidem
stelit donec ex integro effectum standi vel incedendi
promeruit.

Car. XV. — De quadam paupercula simili modo
curata.

Altera mulier paupercula ibi tunc aderat, similiter
ex multo tempore toto corpore debilis, quze et ipsa
eadem die in conspectu multitudinis vigorem obti-
nuit integrz sanitatis. Sanctorum enim apostolorum
Petri et Pauli festivitas tunc advenerat et multorum
populorum ibidem turba confluxerat. Qui videntes
uno eodemque tempore lime tria supra scripta inira-
cula fieri, repleti sunt stupore vehementi. Fit itaque
ingens lztitia, currit per aures cunctorum miracu-
lorum volitans fama. Hominibus promiscui sexus

gaudio tantze novitatis stupefacti miraculo. Cliristus
in sanctis suis sempcr mirabilis ab omnibus pradi-
catur, et quantun servus sibi fidelissimus de ejus
gratia possit, cerlis indiciis manifestisque signis
declaratur et cunctorum ore celebratur.
Car. XVI. — De quodam captivo a vinculis liberato.

Quidam miserabilis a quodam perverso homine
captus compedibus arctatur, et ut diligentius custo-
diretur arca recluditur, saxorum acervus desuper
congeritur, seracula firmautur, et ita miser per
longum tempus tenetur. Verum ille captivus in Deo
spem retinens, de illis abditis tenebrarum Deum,
cui obscura sunt manifesta, supplex exorat et patrem
Odilonem intercessorem advocat ut se inde ejiciat
e liberum ire concedat. Inter h:ec. verba sux peti-
tionis, sentit et audit quamdam personat ad arcam
accedere, et se inde ut exeat inclamare. Mox virtute
divina saxorum acervus huc illucque dispergitur,
seracula resiliunt, compedes solvuntur: et ita. in-
carceratus liber et absolutus de tenebris ad lucem
procedit, gaudensque ad sepulcrum sancti Patris
quantocius venil, et qu: sibi contigerant certis in-
diciis osanibus enarravit.

Car. XVII. — De quodam mente capto. sanato.

Alius quidam sancti Maioli monachorumque pro-
prius ruricola, nomine Rotbertus, habens uxorem et
fitios, in amentiam totus versus fuerat. Hunc totis
viribus repugnantem filii et parentes violenter ad
meinoriam sancti Patris adducunt, oblationein. pro

ecclesia completur, diversis et iminensis clamoribus C eo offerunt, et mox mente et corpore salvatum do-
concutitur. Psallebant mouachi cum clericis in mum reducunt,

SANCTI ODILONIS EPISTOLAE.

EPISTOLA PRIMA.
AD FULBERTUM CARNOTENSEM EPISCOPUM.
Bibliotheca Gluniacensis, p. 549.)

Domino et venerabili sanctoque charissimo fratri
et compresbytero FurpEnTo frater OpiLo salutem in
Domino.

Dilectissime vir, quid sibi vult qu:zestio prolata
nobis a quodam vestro tideli clerico, placuit, ut ipse
fatetur, paternilati vestrze, me, licet indignum, judi-
cem fieri vit:e vestre, mandando mihi ut litteratim
describerem vobis quid mihi videtur de vestra,
quantum dici fas est, irreprehensibili conversatione.
Sed oculi caligine czecitatis obtecti. non valent per-
spicue intueri splendorem firmamenti et globos
stellarum cceli. Splendorem firmamenti voco et stel-
lam; stellam etiam matutinam te vocabo, Danielis
prophetze usus testimonio : Qui docti fuerint, inquit,
fulgebunt sicut. splendor firmamenti. Et qui ad justi-
tiam erudiunt multos, sicut stelle» in perpetuas cter-
nitates. Vos enim, qui lalis ac tantus estis, quem

nec quidem digne cogitare valeo , nostro debetis
estimari judicio? Nos enim, qui ignoranti tenebris
pressi, nosmetipsos non possumus dignoscere, justo-
rum vitam nostro arbitrio nullomodo debemus zsti-
ware. Vos omnis homo adeo laude dignum merito

p judicat, ut plus de vobis mirari libeat quam aliquid

dicere liceat. Obrueretur intel:ectus nostrze parvita-
tis pondere vestrae quasstionis, nisi esset in promptu
recordatio divini sermonis. Ut enim daret exem-
plum fidelibus auctor. vitas et salutis, ut ipse melius
scitis, utpote vir omnia evangelicus, veniens in par-
tes Czesarez Philippi interrogabat discipulos suos :
Quem dicunt homines esse filium hominis? Et post
pauca : Vos autem quem me esse. dicitis? Non id-
circo interrogat , quem nemo novit et quem nihil
latet, veluti qui nesciat, sed ut prelatis Ecclesiz
exemplum de se interrogandi przebeat. Et ideo
unusquisque prepositus Ecclesim a subditis debet
exquirere cujus famz, cujusve sit opinionis; et si
aliquid de se audierit, Deo, a quo si quid boni est,

*

Digitized by Google
