915

DE VITÀ DB.. MAIOLI ABBATIS.

916

spiritaliter intellectus ad lucem procederet, Evan- A obtinere. Processu vero temporis, post transitum vi»

gelici quoque luminis gloria, virtus ac majestas to-
trus mundi densissimas effugaret tenebras. Per ho-
rum etenim sincerissimam industriam apostolici
actus exponuntur et. commendantur. fidelibus. Per
horum devotissimum studium, beatorum martyrum
triumphus Ecclesie saucte commendatur et meti-
tum. lstorum namque fide, sapientia et. przedicatio-
nis instantia susurrautium et oblairantium contra
fidem catholicam murmur compescitur et opprimi-
tur, schisinaticorum sirepitus sedatur et os vana
loquentium obstruitur, idolorum potestas destruiiur,
gentilium crudelitas superatur, philosophorum in-
sania contemnitur, conspuitur et apnullatur ; om-
nium L:relicorum falsitas, perfidia, infidelitas,
error et rabies veluti fetor fuinosus, et fumus feti-
dissimus, ul nunquam et nüsquam possit apparere,
exsufflatur, et in nihilum resolvitur et exhalatur.
Postquam.tales et tantos viros, utpote cives suos,
et Regis sui domesticos aula coelestis Letabunda
suscepit, ex ipsa suprema c«lestique republica, di-
vina censura quarto loco ordine congruo parvulis
Ecclesie consulere voluit, ita ut gratiam, quam
przstare dignabatur per subliies et fortes, postmo-
dum praestaret per bumiles et innocentes et simpli-
ces. Deinde coepit monasticus ordo pullulare, et, ut
verius dicamus, reviviscere; quem a beato Helia et
Joanne Baptista novimus processisse; el iia per
apostolicam et conversationem et vitam, et incre-
menta virtutum, et exercitia sanctorum spiritualium

Patrum ad nos usque gaudemus pervenisse. Per ip- C

sos etenim et ab ipsis perfectissime adimpleta est
perfectio illius unius ac specialis evangelici, imo
Dominici prxcepti : quod deerat illi adolescenti, de
possessione vitze zeterne apud Salvatorem conqui-
renti, respondente sibi eodem Domino Christo ac
dicente : Si vis perfeclus esse, vade et vende omnia
que habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in
€clo, et veni sequere me (Matth. xix)..—

Inter hujus vero salutiferi prxcepti intentissimos
auditores el strenuissimos exsecutores, beatissimus
pater, merito Benedictus et nomine, quasi quoddam
sidus celeste przeclarüs enituit. Qui tantus ac talis,
vita, moribus et miraculis exstitit, ut ejus ortum,
vitam et obitum describendo sanctissimus papa Gre-

B

delicet supradicti piissimi patris, per beatum Mau-
rum ejus discipulumjomnis pene Gallia (57) ejus insti-
tutionis et religionis suscepit exordium. Deinde per
eum et eos quos ipse ad justitiam erudivit, per plu-
rima temporum spatia, eadem religio ad cumulum
perfectionis exerevit, eis, ab hac vita decedentibus,
justitia: rarescenie, nequitia erebrescenie, et matre
omnium bonarum virtutum disciplina tepescente,
coperunt studia Patrum piorum deficere, et sicut
per religiosos et fervore sancti Spiritus plenos san-
ctm institutionis norma gradatim perfectionis acce-
pit augmentum, iia per negligentes et. desidiosos
paulatim decidit in defectum. Salutaris igitur pro-
positi perniciosa defectio usque ad tempus illud ir-
repserat latitando, quo favente Willelino Christianis-
simo Aquitanorum principe, beate memoris albas,
Berno nomine, in partibus Burgundiz, cespite Ma-
liscensi, pago qui vocatur Cluniacus, monasterium
cepit construere et, in, quantum potuit, in eadem
constructione elahorare studuit et pix devotionis
affectum laborioso certamine ad laudabilem perduxit
eflectmn. Hujus enim merito et exemplo, plures
tranquillum porium monasterii requirentes conver-
tuntur de seculo. Ex quibus omnibus unum exci-
piendo recolimus et recolendo excipimus , quem ad
salutem multorum provenisse comperimus.

Fuit vir ille, Odo nomine, vir per cuncta laudabi-
lis, beatissimi Martini Ecclesi: Turonensis pontifi-
cis fidelis devotissimus, et ejusdem Ecclesix clericus
et canonicus. Hic etenim vir honestus et humilis,
admodum in regulari exercitationeedoctus, postquam
supradictus pater ab haec luce discessit, ad regimen
abbati» multorum fidelium electione successit.
Deinde qualiter ad culmen virtutum perveuit, studiis
ejus narrantibus, Romanus orbis edidicit. Huic suc-
cessit felicis memori», lHleymardus nomine, beatae
simplicitatiset innocentiz filius. Hic in augmentatione
przdiorüm et acquisitione temporalis commodi adeo
studiosus fuit et in observatione satis devotus. Hic et
amissionem temporalis luminis et quidquid sibi adver-
sitatis accidere potuit absque omni murmuratione et
indignatione palientissime tulit. Hicetenim virob me-
ritum patienti: simplicis et innocentis vit:e tanto
talique a Christo ditatus est munere ut, ejus tem-

goríus, per omnia vir apostolicus et apostolicze sedis D pore, ad amorem monastici ordinis auctorem nostrz

episcopus, testimonium ei przberet, qui inter prin-
cipales primates Ecclesize insigne quoddam et prin-
cipale privilegium et vite et doctrina dignoscitur

salutis beatum Maiolum dignatus sit accersere. 1n
hujus vero conversionis obsequio, multum valuit
venerabilis viri Hildebranni (33) dulcis co:locutio et

ANDREJE CHESNII NOTE.

(97) Per B. Maurum omnis pene Gallia. Sic Petrus
Venerabilis epistola 28, lib. 1: « Discipulum ipsius
beati Benedicti, sanctum Maurum, ad has Galliarum
partes, pro construendis secundum ipsius doctrinam
cenobiis, ab ipso directum legimus. » Et Glaber
Rodulfus, lib. r1 Wist., cap. 5 : « Fertur eadem
institutio ex $. patris Benedicti monasteriis vel re-
gula exordium habuisse, atque per beatum  Mau-
Tum, ipsius videlicet discipulum, ad nostrum, id
est, Gallieanum territorium delatam fuisse. » late-
gram autem Vita: S. Mauri historiam Faustus ejus

sub sancto. Benedicto condiscipulus et itineris per
Gallias individuus comes fideliter composuit, exstat-
que apid Surium tom. 1, die 15 Januarii.

(58) Venerabilis. viri Hildebrunni. Multi nominis
hojus et monachi et. priores, sive prepositi Clunia-
censis camnobii, Joannes enitn sancti Odoais abbatis
secundi discipulus, et ejus vit:e seriptor, unum nie-
morat his verbis : « Deinde qu:e domnus Ilildebran-
nus, vir nempe veridicus, et Cluniaci ceeuobii prze-
positus, in regularibusque disciplinis praeceptor
Ineus. » Nec dubitandum quin ille ipse, cujus hic

D

Digitized by Google
