<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    867 S. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    per Gallias; In quibus, agente potissimum Hugone A prædictum Cluniacense cœnobium, ut in ipso per-
    rege; ut testantur Ademarus et auctor Chronici
    sancti Maxentii, vir sanctus disciplinam regularem
    restituit. Willelmus quoque Aquitanorum dux, ut
    idem Ademarus asserit, nonnulla ditionis suæ mona-
    steria Odilonis magisterio eadem de causa commen-
    davit. Hinc in monasterio Angariacensi Raynaldum
    abbatem institui curavit in Alduini locum, qui talo
    functus erat, et pro Raynaldo pariter defuncto Ay-
    mericum substituit; quamvis Raynaldo Goffridum
    successisse dicat Chronici Malleacensis auctor.
    Tanta nempe erat beati Odilonis, et monachorum
    Cluniacensium sub ipsius regimine viventium, apud
    omnes opinio, ut plerique aliorum locorum mona-
    chia, quibus disciplinæ regularis amor inerat, Clu-
    niacensium mores amplecterentur; imo et inde ab-
    bates acciperent, quamvis sui jur:is remanerent, nec
    alias monasterio Cluniacensi subjici vellent. Quod
    sum maxime siebat si id postularent monachi, aut
    placeret episcopis sive principibus sub quorum
    dispositione constituta erant ejusmodi monasteria.
    Sic Durando, qui consilio abbatis Cluniacensis, alio-
    rumque ordinis abbatum, Saviniacensis abbas crea-
    tus fuerat, surfectus est literis monachus Clunia-
    censis, consilio sancti Odilonis, uti testatur Bur-
    chardus Lugdunensis antiq;es in charta ea de re
    conscripta, cujus authenticum præ manibus ha-
    bemus.
    
    94. Non autem continebatur intra Galliarum fines
    monasterii Cluniacensis ejusque sanctissimi abbatis
    fama, quæ occasionem præbuit Cluniacense institu-
    tum in exteras nationes propagandi. Illustre hujus
    rei exemplum habemus in Sancio Hispaniarum rege,
    qui, cum monasteriorum in suo regno recte insti-
    tuendorum desiderio teneretur, Cluniacum, ex epi-
    scoporum et optimatum consilio, misit unum e suis,
    Paternum nomine, qui regulari disciplinæ sanctis-
    quæ loci illius consuetudinibus probe imbutus, eas
    postmodum redux in Hispaniarum monasteriis ob-
    servari curaret. Id discimus ex ejusdem regis diplo-
    mate pro monasterio Oniensi, quod noster Yepcizus
    in appendice tomi V Annalium ordinis nostri edi-
    dit, ubi piissimus princeps sic loquitur: «Ordo
    monasticus, omnium ecclesiasticorum ordinum per-
    fectissimus, tum temporibus omni nostræ patriæ erat
    ignotus.... tandem, inspirante Deo, a prudentibus
    ac religiosis viris salubre reperi consilium; quibus
    referencibus dicidi quia perfectionem hujus sanctæ
    quam requiebam professionis nemo perfectius
    ostendere poterat, quam congregatio monasterii
    Cluniacensis, quæ in eodem tempore clarius cæteris
    monasteriis sancti Benedicti perfectâ forebat regu-
    lari religione, auxiliantæ Deo, et venerando abbate
    Odilone administrante. Igitur super hoc negotio ac-
    cepi ab omnibus episcopis nostris consilium et opti-
    matibus, et unum ex nostris patriotis virum, quan-
    tum hominibus possibile est ad cognoscendum, reli-
    giosum et timoratum, vocitatum Paternum, cum
    devoto comitatu religiosorum sociorum, misimus ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    per Gallias; In quibus, agente potissimum Hugone A prædictum Cluniacense cœnobium, ut in ipso per-
    fectionem monasticæ vitæ cognosceret ac discerret:
    qua sufficienter imbutus ad patriam nostram redi-
    ret, et silienti patriæ nostræ potum monasticæ pro-
    fessionis propinaret. Quod, donante gratia Dei, ut
    ordinavinus factum est. Nam isdem vir, doctrina
    disciplinæ regularis cum suis sodalibus perfecte in-
    structus, prosperæ ad nos reversus est. Quem primo
    doctorem monasticæ vitæ in monasterio sancti Joan-
    nis de Peña constitimus, et, ut fratres sub ipso
    regulariter viverent, eum pastorem animarum præ-
    fecimus, et prædictum monasterium, ut firniter in
    stabilitate regularis vitæ persisteret, regalibus donis
    atque firmissimis privilegiis munivimus, etc. Hoc
    ergo monasterio regulari dispositione decenter or-
    dinato, omnes episcopi et principes totius regni
    communiter consilium inierunt, et ad me venientes
    unanimiter, ut cœnobium sancti Joannis de Peña
    decoraveram monasticæ religionis, sic etiam hone-
    starem eadem regulari beati Benedicti professione
    Oniense monasterium, quondam a religioso Santio
    comite in honore sancti Salvatoris constructum, etc.
    Ad monasterium sancti Joannis de Peña misi, et
    domnum Paternum, quem ibi abbatem venerandæ
    congregationis præfeceramus, ad nos venire cum
    aliquantís religiosis fratribus exposituali. Qui beni-
    gne obedienis inner justo petitioni, quod ab eo peti-
    bam sine aliqua dilatatione impetravi; deposulisque
    mulieribus in Oniensi monasterio sine aliqua reve-
    rentia habitantibus, consensu et voluntate atque pe-
    titione omnium patriæ nostræ episcoporum ac cle-
    ricorum, statui nus ibi congregationem religiosorum
    monachorum, quibus abbatem, Garseam nomine,
    secundum regulam sancti Benedicti, communi etiam
    fratrum acclamatione præposuimus. Domnum vero
    Paternum, abbate loci diligenter instructo, et con-
    gregatione honorifice ordinata, ad proprium mo-
    nasterium remisimus. Ut ergo incoluvas, / etc.
    Plura decernit rex pro electione abbatis ac mona-
    sterii immunitate, quod nulli omnino subjectum esse
    vult, ita ut si abbas aliquando gravium delictorum
    reus dejici mereretur, id solummodo fiat in consilio.
    Ceterum Paternus, in diplomate regio memoratus,
    is ipse est ad quem Odilo epistolam scripsit, in Spi-
    cilegii tomo II, pag. 386, editam, ubi eum divini
    amoris fervidum domnum Paternum, gregis Cbr si
    affectu paterno procuratorem providum, appellat. Ex
    eadem vero epistola facile colligi potest quant. in
    Sancio regi atque ejus filio Ranimiro devinctus esset
    Odilo, qui quotidianis precibus ad omnes horas
    Hispaniæ regnum in publico conventu commendari
    curabat. Habuit quoque Cluniacensis ordo monaste-
    ria in Hispaniis omnino suæ jurisdictioni subjecta,
    etiam tempore sancti Odilonis. Ex his fuit celebre
    monasterium sancti Zoili de Carrione, ubi Arnulfus
    primus loci prior ab ipso sancto abbate institutus
    dicitur apud historiæ Hispanicae scriptores. Sed et
    huic monasterio complura alia parebant, quæ omni i
    Cluniacum, uti matrem, venerabantur. Sed, anno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literalmente. Pequenas lacunas preenchidas mantendo linhas e hífens originais. Ninguma palavra substituída exceto marcação de ligação por hífen conforme impresso. Script: latino.</notas>
</pagina>