$75

ELOGIUM.

874

« xi Kal. officium fiat plenum pro domina Ermen- A esset. Ea fuit occasio, ni fallor, cur Joannes XIX

garde comitissa, qux: donum sancti Mauricii cum
appendiciis suis ad servitium et recreationem fra.
,uum debilium et infirmorum de conventu Silvinia-
censi per manum beatissimi P, N. Odilunis Deo et
ecclesi; Silviniacensi donavit. Item dedit etiam
portum de Firmitate super Aligerim. ltem dedit ma-
gnam erucem auream. ltem duo candelabra argen-
tea. Jtem. duos pannos purpuratos, multaque alia
bona huic monasterio fecit et dedit in terris et pra-
tis. »

VH. Monasterii libertates tuetur, archiepiscopatum

Lugdunensem recusat.

102. Tantus pontificum et principum erga beatum
ÜOdilonem ac Cluniacenses affectus cobibere non po-
tui. monachorum zemulatores, quin eis ncgotia fa-
cesserent, tum ob temporalium bonorum possessio-
nes, tum ob privilegia eis concessa, qux? nonnulli
convellere tos viribus conati sunt, Paragrapho
superieri bullas aliquot poniificum laudavimus, queis
viros in szculo potentes redarguebant bonorum mo-
nasterii invasores. At multo difficilius fuit. Matisco-
nensium episcoporum ceralibus obsistere, qui zgre
lerebant monasterium Cluniacense, intra sus dioe-
ceseos fines constructum , a sua ipsius jurisdictione
eximi. Concesserant quippe pontifices Romani pri-
vilegia Cluniacensibus, quibus ez Willelini condito-
vis testamenti prescripto ac regum et principum
concessu immunilas omnimoda monaster!o Clunia-
censi asserebatur : scilicet ut monachi Cluniacensis

Aouasterii à quocunque episcopo, prout abbati pla- €

ceret, ordinari possent ; nec quidquam juris in loco
ilio haberet episcopus Matisconensis, imo nec nisi
ab abbate invitatus illuc accedere posset. Hzc di-
serie liabentur in bulla Gregorii quinti a. nobis pa-
ragrapho superiori laudata, qua: a subsequentibus
gontificibus confirmata fuerunt.

105. Privilegiis istis munitus Odilo Burchardum
Yiennensem archiepiscopum invitavit ut ordinationes
apud Cluniacum celebraret. (uod cum ille fecisset,
graviter conquestus est Gausliuas Matisconensis
episcopus adversus eum, remque detulit ad synodum
Ansanam, cui anno 1025 habitz: inter alios pontifi-
ces intererat quoque Burchardua. Qui cum a. Gau-
slino ea de re coram Patribus accusaretur, culpam
omnem in Odilonem rejecit. Accersitus itaque san-
ctus abbas cum aliquot e suis monachis compacuit,
protulitque in medium privilegia quz modo recense-
bamus, queis licitum est abbati Cluniacensi ut, poat-
babito Matisconensi episcopo, quemcunque mallet
episcopum posset accersere ad celebrandas in mo-
nasterio Cluniacensi ordinationes. At Patres qui ibi
aderant, lectis synodi Cbalcedonensis canonibus,
aliisque antiquorum conciliorum decretis, censue-
runt eis prponi non debere quod obtendebatur ab
Odilone privilegium. Quare Durchardus , a Gauslino
obtenta venia, pollicitus est. se, quandiu in vivis
ageret , tantum olei sese ei przsstiturum, quantum
pro chrismate sacro singulis annis copficiendo opus

Paraot. CXLII.

Romanus pontifex ad Gauslinum, tum etiam ad Bur-
Chardum Lugdunensem Ltteras scripserit, eos gra-
viter reprehendens quod monasterium Cluniacense,
speciali apostolicze tuitioni commissum, et Odilonem
sanctissimum abbatem vexarent. Defuncto tamen
paulo post Gauslino, vesugüs ipsius institit Walte-
rius ejus successor, ut. narrant Petrus a Sancto Ju-
liano, alique passim scriptores. Unde ansam sum-
psi, uti videtur, idem Joannes pontifex Roberto
regi scribendi adversus eos sacerdotes qui privi-
legia per sedem apostolicam Cluniacensi menasterio
roncessa convellere tentabant. Imo rem ad synodum
que Roms anno 1027 habita est delatam fuisse
patet ex ejusdem pontificis epistola ad universos

B fideles, in qua, conürmatis de consensu astantium

pentificum monasterii Cluniacensis privilegiis, prae
sente etiam Conrado imperatore, paulo antea coro-
mato, prohibet ne quis monachos Cluniacenses
excommunicare audeat, aliaque fusius exponit , qua
videri possunt in Bullario Cluniacensi , pag. 9. Ca-
terum hec controversia sepius postea.sub Odilonis
successoribus recruduit; sed quid tandem ea occa-
sione in concilio Remensi sub Callisto Il statutum
fuerit, legesis apud Ordericum Vitalem.

104. Eam vero monasterii sui immunitatis tuendze
sollicitudinem, qua tenebatur vir sanctus, ambi-
loni nequaquam esse tribuendam vel ex eo sulo
patet quod amplissimas dignitates ultro sibi obla-
ia$ constanter recusaverit. llujus rei exemplum
illustre suppedilat nobis Glaber Rodulfas libro v
Mistorie suz, cap. 4, ubi, post relatas varias dis-
ceptationes qua post Burchardi Lugdunensis epi-
scopi mortem in successoris electione exortz fue
runt, hzc subjungit : « Qux omnia dum perlata fuis-
sent Romano pontifici, suggestum est ei a viris
fidelibus ut sua auctoritate Patrem Odilonem, Clu-
niacensis monasterii abbatem, ibidem eligeret con-
secrari ponlificem; sic enim totius cleri ac ple-
bis optans acelamabat devotio, Qui protinus mit-
tens eidem Patri pallium simul et annulum, im-
peravit eumdem przdicte civilati fore archiepi-
scopum. Sed vir religiosus sux humilitatis attendens
propositum omnimodis renuit tieri, pallium et an-
mulum suscipiens, illi qui Deo dignus existeret, re-
servavit futuro pontifici ejusdem sedis. » Idem parrat
Hugo abbas Flaviniacensis in Chronico Virdunensi,
ubi id a Gregorio papa factum fuisse scribit, quem
quidem Gregorium ejus nominis scxtum fuisse refert
vetus auctor Chronici Cluniacensis ms. At Grego-
rius anno 1044 electus est in Romanum pontificem,
quo tempore jam ab aliquot annis Odelricus, qui re-
nuenti Odiloni substitutus est, Lugdunensi Ecclesise
praefectus fuerat, Et quidem Hugo ipse refert Odel-
ricum ab Henrico imperatore Lugdunum cum orna-
mentis poutilicalibus anno 1041 directum fuisse ;
aliunde vero certum est Odelricum , ex quo in epi-
$copum assumptus est, sedem suani nemine contra-
dicente tepuissc. Unde Garnerius in notis ad cap. 4

2b

Digitized by Google
