$01

auctoritatis el grati: ; mansuetis hilaris et blandus,
superbis vero et offensis, ut vix sufferri posset, ter-
ribilis. Macie validus, pallore ornatus, canite deco-
ratus. Oculi illius veluti quodam splendore fulgentes,
intuentibus et terrori erant et admirationi, lacrymis
assidui, quia sepius aderat virtus compunctionis.
Renitebat etiam in ipsius motu, gestu, incessu, spe-
cies auctoritatis, pondus gravitatis tranquillitatisque
vestigium. Occursus illius quasi quidam gratissima
jucunditatis radius, et insolitze delectationis eventus.
Vox illi virilis, et ita plena decoris, ut mentes au-
dientium non mediocriter demulceret dulcedine
modulationis. Sermo illius plenus suavitatis et gra-
lie, prout ratio causarum se habebat, medie 1em-
perats; nec modum progrediens loquendi, nec
miuus pro tempore improvidus disserendi. Nibil in eo
facaium, nihil affectatum ; sed nalura mirabiliter
reddebat eum corporis positione et ordine vitx
quadratum. Et quamvis, secandum beatum Ambro-
sium, in. pulchritudine corporis locum virtutis non
poramus, gratiam tamen non excludimus. His vero
omissis, ad compositionem morum ejus, quibus per
Aivinam gratiam adornatus exstitit, redeamus.

"Car. Vl.— Quod in eo quatuor virtutes. principales

refulserint.

In quantum bumana zstimatio se habet, quatuor
$n sancto viro principales non. mediocriter reluce-
"bant virtutes, prudentia, justitia, fortitudo et tem-
perantia. Prudentiam philosophi definiunt in veri
investigatione consistere, el scientiz plenioris cu-
piditate. Quo genere virtutis ita enituit, ut non die-
bus neque noctibus a veri investigatione cessaret,
Semper ei liber divin: contemplationis in manibus,
semper.ei sermo de Scripturis assiduus, et ad zdi-
ficationem cunctorum labor continuus. Ut Hiero-
Bymus Eustochium instruit, faciem dormientis in-
lerdum pagina sancta suscipiebat, evigilantem ite-
rata lectio recreabat. Nihil ei in hac vita dulcius,
nihil amabilius fuit. Lectioni oratio jugis succede-
bat. Qui gemitus, qu: suspiria, vel affluentia laery-
marum, eL pracipue in uo Sancio sacrificio Agui
immaculati erat, Spiritus sanctus auctor ipsius mu-
Reris el grati& novit. Rem miram dicturus sum, et
certe veram. Cum szpius illum psallentem in stratu
soninus exciperet, tamen psalmus ab ore dormientis
non recedebat, ut si nescires, vigilare eum putares.
Evigilans vero ita psalmum cum festinatione arri-
piebat, quasi non intermisisset. Loquebaiur credo
tunc cum sponsa in Canticis cauticorum : Ego dor-
mio et cor meum vigilat (Cant. v, 2). ln Scripturis
suam (uerit eruditus, et in sermone facundus, quam-
que etiam in recta fide catholicus, testantur sermos
nes ejus, et multiplices epistole, quas, tanquam
favos dulcedinis pinguissimz, videas redolere odore
prudentis eloquentize, decoreque suavitatis el gratis.

—

VITA. — LIB. I.

. 902
A Ca». VII. — De justitia, vel quod a pontificibus, re-
gibus, ducibus, vel imperatoribus maximo fuit
amore dilectus. e
Justitia est, ut volunt philosophi, que suum
tuique tribuit, alienum non vindicat, utilitatem
propriam negligit, ut communem xquitatem custo-
diat. Hc omnia in illo non mediocriter, sed pro-
Íuse noveris reluxisse. Omnibus enim szatibus,
personis, et conditionibus, prout justitiz fuit, de-
bitum honorem exhibuit; et omnibus ita se gratum
praebuit, ut non aliter quam angelus, si ita dicen-
dum est, imo quia ita dicendum est, cunctis charus
exstiterit, Principibus et potestatibus Christianis
secundum apostolicam sententiam in nullo restitit,
sed ita amicabilem et officiosum se reddidit, ut
tanquam alter Joseph ab omnibus amaretur et
celebriter veneraretur, Cuncurrat in hunc amorem
Rotbertus rex Francorum ; accedat Adeleida mater
Ottonum ; veniat Henricus imperator Romanorum ;
intersint Conradus et Ilenricus,, videlicet pater. ct
filius, Cxsares et ipsi nobiles invicti : quorum om-
nium amicitiis, officiis el imperialibus muneribus
ita magmniflcatus est, ut sibi et illis cor unum et
anima fuerit. Quid etiam Stephanus rex Hungro-
rum, sive Sancius rex Hesperidum populorum, qui
quainvis eum przesentialiter non viderint, tamen ad
famam sanctitatis ejus intercurrentibus legatis et
reciprocis literis, astrinxerunt illum sibi beneQ-
ciis et copiosis muneribus, co «mendantes se huwi-
liter orationibus illius et suffragiis, Fuit etiam in
remotis partibus occidentálium aller Sancius, Pam-
* pulanorum episcopus, qui ita sibi in amicitiis ad-
lesit et copiosis muneribus deservivit, ut ad eum
etiam de tam longinquis regionibus veniret, et no-
nachum se ab eo fieri decerneret. Quem intantum
duleis memoriz O .ilo dilexit, ut etiam moriens de
eo mentionem facerel, et post mortem suam ad
eum visitandum, cum exuviis vestimentorum suo-
rum duos fratres niitteret, qui illi linem vite sua
nuntiarent, et antiquam amiciliam sibi mortuo
conciliarent (6), et rursum eamde » viventibus re-
novarent. Non preztereundi sunt etiam illi Domini
sacerdotes et apostolici viri, Silvester, Benedictus,
Joannes, et in ultimis pix: memoriz Clemens, quorum
gratiam ita promeruit, ut tanquam ex fratribus unus
D exstiterit. Qux enim persona undecunque locorum
non cuperet babere OJilonem tanquam alterum
Salomonem amicum et patrem, et pro se apud Dom
intercessorem? Gaudebat ltalia cum Odilonis aderat
prasentia, el precipue familiaris sibi Papia, cujus
preceet industria, temporibus Henrici et Conradi
imperatorum lilerata est ab excidio gladii et. peri-
culo incendii, Lztabatur etiam urbs Roma, mundi
domina, tanti viri conturbernio, frequentata szpius
sanctorum apostolorum ainore et desiderio. Officia-
les etiam et clerici, sive monachi, ita sibi applau-
debant venienti, ut tanquam de suis cbarissimum
Íratrem. haberent amore vehementi. liec ideo in

(0) Hxc verba, et rursum eamdem viventibus renovarent, desurt in mss. 2.

Digitized by Google
