€95

8. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V

896

tesimo quadragesimo quinto, corpus pii ac gloriosis- A ejusdem sancti, prout hxc omnia in litteris vestris

simi Patris nostri beati Odilonis ad laudem totius
curiz Paradisi, et ejusdem sancti solemnitatis cum
illa devotione, honore et revereutia qua decuit re-
levavit. Qua relevatione completa, venerabili et di-
screto viro domino Stephano Rogerii concanonico
vesiro ac officiali Bituricensi nos humiliter cum
magna instantia supplicante, quatenus de reliquiis
sanclissimi corporis przedicti vobis mittere vellemus ;
cui supplicationi annuentes in quantum nobis Altis-
simus desuper ministravit, unam de costis prefati
sancti Odilouis per ipsum vestro sanctissimo collegio
: duximus destinandam, quam in vestro capitulo cum
magna reverentia et solemnitate recepistis ; ordinare
ac statuere proponentes, quod tam in vestra ecclesia
cathedrali, quam in tota dicecesi faceretis ejus festum
translationis ad exaltationem ejusdem sancti jugiter
celebrari : dum tamen per nostras patentes litteras
testificaremur diclam costam eduxisse de corpore

nobis destinatis vidimus plenius contineri. Devotioni
vesirz, domini charissini, cui in quantum possumus
et debemus, super tam devota et solemni receptione
dictarum reliquiarum regratiamur, significamus per
presentes dictam costam per prefatum dominum
Stephanum Rogerii canonicum vestrum vobis tradi-
tam, de corpore beatissimi Odilonis extractam fuisse,
et vobis per eum deferendam in praesentia plurium
fide dignorum fuisse commendatam ; quapropter vobis
€um devota precum instantia supplicamus, quatenus
festum translationis ipsius facere velitis in eccle-
sia vestra, et in tola diocesi Carnotensi celebrari
annuatim. !

*]n cujus rei testimonium sigilla nostra in his

B. presentibus litteris duximus apponenda. Datum in

prioratu nostro predicto, die vicesima secunda
mensis Julii, anno Domini millesimo trecentesimo
quadragesimo septimo. »

INCIPIUNT CAPITULA VITJE SEQUENTIS.

CAPITULA LIBRI PRIMI.
Prologus. Jotsaldi monachi ad. Stephanum  pontifi-

cem.

ltem prafatio vel deploratio ex transitu ejusdem Pa-
tris.

De generis ejus nobilitate,

Car. 1. Qualiter Deo militare ceperit in. sua ipsius
pueritia.

Vi. Quomodo Maioli sancti se conjunzerit societati.

Wl. Qualiter deseruit hujus sieculi pompam.

IV. Qualiter sanctus Maiolus illum elegerit successo-
rem sibi.

V. De h bitu corporis ejus, et quod nihil in eo fuca-
tum vel affectatum fuit.

Vl. Quod in eo quatuor virtutes principales. refulse-
rint.

Vll. De justitia, vel quod a pontificibus, regibus, du-
cibus, vel imperatoribus maximo [uit amore dile-
cius.

Vill. Quod in pauperes munificus fuit.

IX. Qualiter binis pueris jum. defunctis indumenta
prasstitit, vel sepulture eos tradidit.

X. De clerico contagio lepre maculato.

Xl. Quam hospes fnit, et quamptures diverse etatis [)

diversi generis Christo acquisiwit.

XI. De foritudine.

Xlll. De temperantia, et renovatione suorum locorum.

XIV. De transitu ejus quomodo terram ejus beatus
spiritus deseruit, corlosque petivit.

XV. Commendulio anime.

xv Quuliter sanctus vir apparuerit cuidam mona-
cho.

XVII. De simili visione.

CAPITULA LIBRI SECUNDI.

Car. Ll. Quomodo quondam puer liberatus sit divinitus
a gravissima infirmitate.

WM. De ccco illuminato.

Wl. De aqua in vinum conversa.

1V. De furto apud Papiam invento.

V. ltem de alio simili furto.

VI.. De transmeatione profundissime Ticinensig aqua,
€l accensione lucerna.

VII. De. simili miraculo.

VI. De paucis pisciculis plurimis refectis.

IX. De eruberatione vini in parvo vasculo in monte
Aventino.

X. De quodam homine a febribus liberato.

XI. De utribus in usus pauperum evacuatis, et iterum
divinitus. impletis.

XII. De vase vitreo confracto et solidato.

Xil. De quadam visione cujusdam eremita.

XAV.. De revelatione domni Benedicti paper.

XV. De quodam puero ab infirmitate gutturis sanato.

XVI. De libris et aliis supellectilibus aqua infectis et
minime lesis.

XVH. De quodam pueruío monacho a gravissima in-
firmitate liberato.

XVII. De libro et vasis repertis.

XIX. De quodam potente a dolore oculi liberato.

XX. De clerico a morbo brachii curato.

XXI. De quodam mente capto sive da moniaco sanato.

XXII. De quodam muto sanato.

XXill. £e quodam parvulo vasculo a vino. exinanito,
et virtute sancti postmodum pleno reperto.

CAPITULA LIBRI TERTII.

Cae. V. De quadam puella insana, surda et muta
sanata.

It. De homine surdo et muto liberato.

lí. Hem de alio muto.

IV. De quodam paralytico simul et muto curato.

V. De presbytero muto.

VI. De ccco illuminato.

VM. Item de ceca sanata.

VIL. Htem de alio ceco illuminato.

IX. De quodam insano ad mentem revocato.

X. De quodam paralytico.

Xi. De hydropico liberato.

Xll. Jtem de alio hydropico.

Xlll. De quadam contracta sanata.

XIV. [tem de alia. simili modo sanata.

XV. De quadam paupercula simili modo curata.

XVI. De quodam captico a vinculis liberato.

XVII. De quodam mente capto saneto.

Digitized by Google
