<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
    833                                ELOGIUM.                                8·4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,860">
    cione II, feria VI, luna XXIII, Nonis Decembris de- dicasse memoratur capellam in honore beatae Mariae et dulcissimi Patris Odilonis, in loco dicto Alacarmeda, in parochia Cidanis. Inde factus est tantus populorum concursus ad illud oratorium, in densis- sima licet silva situm, ut cum multi suam sedem ibi fixerint, necessari m fuerit postea parochiam ibi- dem instituere. Odilonem inter quatuor sanctos Clu- niacensis monasterii abbas recensisf Gaufrius, Vosenis prior, in Chronico sui monasterii cap. 34; cujus festivitatem in Claromontensi ecclesia celebrari procuravit Odilo de Mercorio, nostri, ut jam diximus num. 5, sancti Odilonis consanguineus. Ipsa Necro- logii verba huc referre visum est, ex Quercetani notis ad Bibliothecam Cluniacensem, col. 69 : IV Nonas Januarii, Octava sancti Stephani, et Odilonis B abbatis et confessoris, pro quo festo librando Odilo- de Mercorio canonicus Claromontensis et praepositus Brivatensis promisit quadraginta solidos censuales, aut reddere semel quadraginta libras, et debent libriari in missa et in vesperis diei festi. Caeterum Martyrolo- gia vulgata Odilonis memoriam celebrant 4 Januarii, aut certe die sequenti, quod in aliis obitis dies, in aliis vero depositionis, seu, potius ejus festivitatis memoria indicetur. In Martyrologio sancti Arnulfi apud Metas si Kalendas Januarii sit Odilonis com- memoratio. In Necrologio autem Remensis Ecclesiae ipsa die Kalendarum Januarii laudatur Oydelo abbas, simul cum Willelmo pariter abbate.
    XIV. Odilonis sacrae reliquiae, et earum transla- tiones.
    
    427. Sacrum beati Odilonis corpus in Silviniacen- sis monasterii, ubi ipse defunctus est, ecclesiae navi prope sanctum Maiolum depositum fuit. Visitur etiam nunc ejus tumulus, licet sacrae exuviae a multis retro saeculis exinde elevatae fuerint et publicae fide- ium venerationi expositae. Certe si fides est libro Anniversariorum Silviniaci, quem Gaufrius Choleti, ejus loci prior, anno 1453 fieri curavit, Petrus Damiani, proindeque paulo post beati abbatis mor- tem, ipsius corpus et terra levatum primus transtulit. Ubi quippe legitur : VII Kalendas Februarii offic- ium fiat plenum, sicut de abbatibus Cluniacensibus, pro Petro Damiano episcopo, qui corpus beati Patris nostri Odilonis relevavit, et in loco in quo nunc re- quiescit, mira devotione collocavit. Refectionem fra- trum procurat sacrista. Conseruit ejusdem loci Necro- logium, ubi VIII idem Kalendas Februarii depositio domni Petri Damiani episcopi recolitur. Apud Suas- saim in Martyrologio Gallicano recollitur die 3 Maii Restoratio corporis sancti Odilonis abbatis Cluniacen- sis. Quae verba Bollandiani ad eandem diem in Prae- termissis adoptantur. Clemens IV et Honorius item IV, qui Romanae Ecclesiae labente saeculo decimo ter- tio praefuerunt, testantur in bullis, quae habentur in Bibliotheca Cluniacensi, col. 309, corpora san- ctorum Maioli et Odilonis, quae in ecclesia Silvini- acensi requiescunt, multis miraculis suis temporibus coruscasse : sed nihil habent de sancti Odilonis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,490,505,640">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,860">
    translatione, quamvis beati Maioli elevationem approbent, quod forte jam dudum facta fuisset.
    
    428. Alia tamen beati Odilonis reliquiarum trans- latio peracta fuit a Rogerio archiepiscopo Bituricen- si: quam quidem, convenientibus ea occasione ad mo- nasterium Silviniacense compluribus episcopis et abba- tibus, solemnem fuisse discimus ex instrumento veteri quod in Bibliotheca Cluniacensi habetur.
    
    429. Clemens sextus, quo mandante ista transla- tio facta fuit, indulgentias concessit iis qui Silvini- acensem ecclesiam inverserint diebus festis sanctorum Maioli Odilonis et aliorum quos recenset, item et die translationis beati Odilonis; ex qua quidem speciali translationis memoria colligimus eam fuisse ceteris celebriorem. Verum cum hæc bulla data sit, ut quidem habetur in Bibliotheca Cluniacensi col. 312 anno 11 Clementis, id est sæpe vulgaris 1343, aut de alia translatione ab ea, quam ipse fieri mandaverat loquitur pontifex, quod non est verisimile; aut instrumentum Rogerii biennio saltem post factam translationem datum fuit; aut denique error in bullae notas chronologicas irrepit. Certe literæ Aymonis prioris, quibus fidem facit unam e beati viri custos Carnotensibus canonicis datum fuisse, hanc translationem anno pariter 1345 consignari. Has literas huc integras proferimus ex schedulis V. C. Antonii Winonis Herovalli.
    
    430. Cæterum sacrae reliquiæ beati Odilonis etiam- nunc in ecclesia Silviniacensi a nostris Cluniacensis- bus religiose asservantur, corpus quidem in scrinio, quod est super altare ad ecclesiae odium, e regione scilicet alterius altaris, quod ad asservandum beati Maioli corpus constructum fuisse alias dictum est. Eorum vero capita in tuceis separatis inclusa sunt, quae in jucundo adventu Caroli ducis Borboniensis et Arvernie deferi fecit Gaufrius ejusdem loci prior, cum primo anno 1434 princeps ille Silviniiacum advenit, ut ex instrumento publico ea de re facto patet, quod in Bibliotheca Cluniacensi, col. 312, editum est. Is est, ut quidem nihil videtur, Gaufrius Choleti, de quo jam diximus, qui capsam ad sancti Odilonis corpus recondendum, et aliam pro ejus capite cum armario fieri curavit.
    
    Littera testimoniallis costae sancti Odilonis confessioris abbatis Cluniacensis canonicis Carnotensibus concessæ.
    
    Venerabilibus Patribus et dominis dominisque et amicis charissimis, dominis decano ceterisque ca- nonicis Carnotens. Nos frater Aymo de sancto Ge- rmano humilis prioru proriatus Silviniacensis, totusque ejusdem loci Deo devotus conventus, salutem in eo qui est omnium vera salus. Cum per reverendum in Christo Patrem ac dominum dominum R. permis- sione divina archiepiscopum Bituricensem, adjunctis seu nonnullis episcopis, abbatibus, clero ac populo pro majore parte totius patriæ..... ad dictum priora- tum conuentibus, et ipsis praesentibus, secundo Idus mensis Aprilis, anno Domini millesimo trecen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,740,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais: latino.
    - Usa-se [ilegivel] por palavras incertas; procurei minimizar seu uso.  
    - Letra marginal "D" indicada como nota_marginal por identificação de parágrafo (ver bloco separado).
    - BBOX estimadas em escala 0-1000, aproximadas à posição visual dos blocos.
  </notas>
</pagina>