<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE VITA B. MAIOLI ABBATIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
quoque meritum et fidele obsequium beati Bene-
dicti percipere meruit habitum.
Archembaldus (51) eiusm Silviniacensis loci pro-
visor (52) fidelissimus, inter suos clarissimus, et
adjacents patrie pater et pauperum tutor fortissi-
mus, quantum et qualiter exstitit beato Maiolo de-
volus, supradictus multimode predical locus, ab eo
et ante et post transitum semper dicendi patris aehi-
dificiis, et divitiis et diversorum ornamentorum spe-
ciebus ornatus et nobilitatus, ita ut deceret si tale
quid fecisset aliquis ex regibus. Iste vero, qui nunc
supercest, honoris ejus haeres et nominis, bene
tractat locum illum, nullum etiam inserit habitatori-
bus damnum. Adeo magnificatus et glorificatus est
beatus Maiolus, Domini prœveniente gratia, in con-
spectu regum et principum, coram omui populo, ut
possimus dicere de eo sine dubio, quod de Moysis
Dei famulo Ecclesiasticus replicat sermo : Glorifi-
cavit illum in conspectu regum, et ostendit illi glo-
riam suam (Eceli. xlv). Hugo, rex Francorum, quo-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,860,420">
A ties illum vidit, humili devotione suscepit et cum
magno honore tractavit. Tempore vero suæ voca-
tionis, ad se venire rogavit ea intentione ut mona-
sterium sancti Dionysii ejus consilio et adjutori0
melius quam tunc erat ordinari posset (53). Ille
sciens dictum a Domino : Reddite quæ sunt Cæsaris
Cæsari, et quæ sunt Dei Deo (Matth. xxii); et illud
Apostoli præceptum : Devum timete, regem honorifica-
cate (1 Petr. ii), ad illud negotium peragendum,
gaudens iter suscepit, usque ad locum Silviniacum
pervenit (54), ubi, se Deo vocante, plenus dierum
et sanctitate ex hac vita obiit, quinto Idus Maii,
iluccescentes feria sexta, post celebrationem ipsius
sacratissimæ solemnitatis qua Christus Jesus
Dominus noster, subacto mortis principe, ad dexte-
ram Patris ascendit et fideli suo Maiolo ascendendi
posl se iter ostendit. Post cujus transitum, supra-
dictus rex Hugo, adventus sui presentia et regalibus
donis, exsequi as ejus honoravit (55) et tumu-
lum, ubi præstante Domino multa palrata sunt et
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,420,500,930">
ANDREÆ CUESNI NOTÆ
trem hujusque Guillelmi conjugem, sororem faciunt
Godefridi, cognomento Grizelunice, Fulconis avi.
(51) Archembaldus. De Borbonio dictus, magnificus
illius Archenbaldi comitis proles, qui Clotario I
Francorum rege vixit, uti quidam asserunt.
(52) Silviniacensis loci provisor. Imo et forte fun-
datoris filius. Archembaldus enim primos Silvini-
acensis cœnobii benefactores exstitisse testatur vel
Urbanus II papa litteris suis ad monachos Silviniacenses datas anno 1097, in quibus hæc inter cætera
leguntur : « Unde etiam egregium militem Archim-
baldum sub manus propriæ stipulatione in manum
nostram polliceri supra parencis proprii tumulum
fecimus, ut universa quæ pater, aut avi ejus loco
vestra obtulerant, tam in rebus quam in immuni-
tatibus et consuetudinibus omni vitæ sue tempore
debeat illibata servare. » Quod et instrumentum
publicum super adventu jucundo Caroli Borbonien-
sis et Arverniæ comitis, conscriptum anno 1434 aperte
confirmat, ubi majores ejus, Archembaldi nompe
Borbornii dominii, et fundatores et protectores Silvi-
niacensis monasterii, nuncupantur. Quando vero,
quisve veterum illorum Archembalduum monaste-
rium hoc priuns construxerit ac dotaverit, haud
quisquequc certum, quia, cum destructione Silvi-
niaci, quæ continget tempore Stephani Cluniacensis
abbatis, periit et Clariarum cœnobii major pars,
sicut Pontius Claromontensis episcopus docet in
Diplomate, cujus initium tale est. « In nomine san—
ctæ et individuæ Trinitatis, anno ab incarnatione
Domini 1173. Ego Pontius Dei gratia Arvernorum
episcopus, compatiens desolationi et destructioni D
Silviniacensis monasterii, solo intuitu divino pro
bono pacis, et stabilitate, ex mandato etiam et con-
sensu Stephani Cluniacensis abbatis lotiusque ca-
pituli, et postmodum in presentia domini Ludovici,
Francorum regis, ab ipso abbate confirmato, onus
et laborem relevandi monasterium, quod ab anti-
quo magnis debitis fuerat prægravatum suscepit,
propter quod Cluniacum venientes, monachos et
Burgenses de consuetudinibus villæ et monasterii
dissidententes, in presentia nostra constitutos dili-
genter audivimus, » etc.
(53) Hugo rex Francorum rogavit, ut monasterium
S. Dionysii ejus consilio melius ordinari posset. Ro-
gavit quidem rex Hugo, sed abbas Maiolus morte
prævenitus id ipsum successor suo præstandum re-
liquit, ut ex his Ademari verbis constat : « Beati
Dionysii cœnobium, quod jam pristinam monasti-
can consuetu-din regulam, rex Hugo recreulari honora-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,420,960,930">
state, sicut in Ecclesiis Domini rectum erat, hone-
stius restauravit per manum venerabilis Odilonis
abbatis, et alia sanctorum nonnulla monasteria in
decorem pristinæ disciplinæ revocavit.
(54) Usque ad locum Silviniacum pervenit. Ma-
iolum Silviniaci obijisse, et ad sepulcrum ejus infi-
nita miracula contigisse memorant omnes qui de
transitu illius scripserunt. Unde et propter corporis
sui gloriosi præsentiam, Romanì pontifices locum ilu-
lum speciali sedis apostolicæ protectione munice-
runt, et Francorum reges etiam annuorum cuden-
dorum jure specialtam decorarunt, quorum aliquos
zeres beneficiio D. Savaonis Arvernorum præsidis
vidimus, inscriptionem et effigiem S. Maioli geran-
tes impressam hoc modo :
Vidimus et alios minores, in quibus eadem in-
scriptio, sed diversa pedì pastoralis tum represen-
tatio, tum constitutio. Valor autem omnium, qui
scire desiderat, sic habet in registris Monet. gene-
ral. Paris.
La monnoye de Sauvigny, qui est Monsieur Loys
de Clermont et au Prieur de Sauvigny, les deux
doiuent être a iiij. d. xvii. grains de loys argent le
roy, et de xi. souz vi. d. de poids au marc de
Paris. Item les mailles de laictte monnoye doiuent
estre a iij. d. de loy argent le Roy, et de xvi souz
vi d. maalles doubles de poids au marc de Paris. Et
ne pourront faire que le disserie de maalles, c'est
a dire neuf livres de deniers, et c. liures de mailles
doubles, et aussi vaudront les deniers, et les maalles
dessusdittes a valeur lunu parmy lautre a prix 1. et d
ob. x. a. mais la livre que petiz 1. C'est a sçavoir
que les viij. d. de la monnoye dessuadite ne vaudront
que xij. petiz. 2. Et doit faire Monsieur Loys de
Clermont et le Prieur de Sauvigny le couvng de leur
monnoye deux croiz et deux piles.
(55) Rex Hugo adventus sui presentia et regalibus
donis exsequi as ejus honoravit. Imo et aliquando post
tumulum cum Burchardo comite Corboliensis, filio-
que ejus Rainaldo Parisiensi episcopo, ad S. Maioli
expetendum auxiliuni visitavit, et ut loquitur scri-
ptor Miracul. ejus, lib. n, cap. 3, « super infirmitate-
</bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia; pequenas ilustrações/selos no lado direito entre colunas (aprox. bbox 520,560,760,760) não transcritas como texto; algumas palavras truncadas no final de linha mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>