839

monstravit ad tumulum ejus, studuimus vobis bre-
viter cuncta innotescere, Post duos menses ergo, ex
quo domnus abbas venerat ad nos gratia visitandi
tumulum sanucti Maioli predecessoris sui, volens
Claniacum redire, rogatus est quamdam ecclesiam
adire, ibique die Dominico, astante innumera multi-
tudine hominum, missam canere. Hinc vero altera
die, quz tertia decima est a die Natalis Domini, dum
revertebatur, solitus dolor ventris eum invasit; et
invadendo persex continuos dies torquere non desti-
tit. Post quos tandem relinquens illum, solam cor-
poris defectionem, uti ipse referebat, non dolorem
pertulit, non valens ultra quidquam cibi vel potus
sumere, przeter aliquid mulsi, quod etiam post modi-

cum projiciebat. Vigilia enim Natalis Domini veniens B

in capitulum, se solo ubertim lacrymas fundendo
prostravit, cum Domini nativitatem pronuntiare au-
divit. Denique sermonem postquam mirifice peregit,
seipsum valde ccpit judicare, dicens se nihil boni
unquam egisse, attamen Dei gratia virginem corpore
esse; et nos absolvens, et summo Pastori commen-
dans benedicendo admonuit, ut ipsam sacratissimam
solemnitatem cum gaudio spirituali celebraremus,
nibilqueobsui incommoditatem dimitteremus. Ad ma-
tutinos vero in eadem nocte in oratorium beatz virgi-
nis Mari: ipse delatus, eum psallentibus coram se fra-
tribus psalmos el responsoria cecinit, benedictiones
protulit ; Te Deum laudamus adnisu quo valuit ex-
celsa voce pronuntiavit. Enimvero quia jam terre-
num cibum omiserat, spiritualem quotidie sumebat,
faciendo coram se legere sanctorum Patrum sermo-
nes, eorumque suffragia implorando, quo ex hac la-
erymarum convalle eorum precibus assumeretur.
Porro vigilia festivitatis sancti Silvestri, antequam
fratres ad matutinos surgerent, sentiens se ingrave-
scere jamjamque propinquare ad exitum, communio-
nem Dominicam et crucem sibi jussit afferri; quam
crucem ut vidit, statim ab imo pectoris longa suspi-
ria proitrabere ccpit, eamque lacrymas fundendo,
et quasdam orationes, quas corde tenus retinebat,
decantando, adoravit; sicque sanctam communionem
suscepit. Eadem vero die, vespertinali scilicet hora,
ante altare sancte Dei genitricis Marie faciens se
deferri, ibique vesperas solemniter canere, diutissime
eam cum lacrymis rogavit, quo sui dignaretur mise-

reri. Denique se faciens iterum referri in domum.

inürmorum, postquam aliquantulum videlicet quievit
in lectulo, sese erigere fecit, et inde sedendo tenere,
quo usque subito caput inclinavit. Quod statim ut
viderunt qui astabant, nos vocaverunt, ponentes
eum interim in cilicio, et lumina accendentes, quia
nox imminebat, qua sacratissimus dies Cireumcisio-
nis Domini habetur. Occurrentibus ergo nobis conti-
nuo, et vocem in eclo cum lacrymis dando ob tanti
Patris amissionem, innuit ipse ul taceremus : qui-
bus tacentibus, interrogavit illos qui se tenebant, si
esset positus in cilicio. Cumque illi respondissent :
Utique, subjunxit ille, et dixit ; Trahíte me, respiciens

. ELOGIUM.
gna Dei pietas, postquam excessit ad superos, de- A nescimus quid. Quod verbum quidam ex nobis cum

890

non bene intellexerunt, ei dixerunt protinus : Do-
mine, dicitis ut vos radamus. Quibus ille respondens,
dixit valde aperta voce :: Nunquam hoc dizi quod di-
citis. Dcinde respiciens terribiliter contra orientem
quasi cum aliquo loqueretur, ccpft alternatim silere
et fari. Tum postquam ejus organum quasi ridendo
diutissime visum est moveri, felix ejus anima mi-
gravit ad coelos. Hinc corpus ejus ut fuit lotum et
aromatibus conditum, ae iisdem vestibus, quibus
ipse vivendo jusserat, indutum, delatum est in ec-
clesia , et positum anie altare apostolorum Petri et
Pauli , ubi maximus dolor et luctus actus est ab illis
qui excubias ante ejus feretrum illa nocte per-
egerunt.

« Interea quidam frater, nomine Gregorius, valde
religiosus, siratum petens, eum sibi assistere vidit,
quasi in eodem loco quo obierat : quem interrogans
quomodo se haberet, memorans videlicet quod jam
obiisset, respondit omnia bona sibi provenisse, ip-
sumque Regem gloria Jesum Christum sibi oecur-
visse. Dixit etiam quod forma diaboli instar tetri ho-
minis sibi adprimum apparuerit, ostendens illi in
quam. partem, ostium videlicet latrinarum, con-
fusus abscesserit, cum in se nihil invenit. Deinde
velociter transitu cjus personante, incredibilis mul-
titudo bominum in obsequium funeris ejus agglome-
rari cepit, quem [Mag. quia] universi qvoJam ger-
mano et dulcissimo affectu plangebant, et nescimus
quo divino instinctu, compunctius eum lugebant, ob
id videlicet quod eum placuisse Domino non igno-
rabant, Evolutis exinde paucis diebus, postquam
est sepultus in sinistra ipsius ecclesiz crypta prope
alare sancti Lauriani martyris, virtutum signis
Salvatoris nostri dignatio capit eum manifestare
mundo. la Longoumnis villa quzedam degebat vidua,
cujus unica filia occulto Dei judicio, non solum men-
tis sensum perdiderat , verum etiam linguz officium
et aurium. Jane itaque tertio in somuis admonuit
ipse, quod ad suum sepulcrum eam duceret. Acci-
piens ergo mulier miseram prolem, et ad ejus tu-
mulum ducens, mox utei vinum bibere, unde sacra-
tissimum ejus corpus fuit lotum, auribusque iwfudit
de eo, loquelam et auditum ac sensum mentis rece-
pit. Interim dum hzc grates persolvebat omnipotenti
Deo, quidam surdus adveniens, sibi etiam infundi
auribus ex illo vino rogavit ; qui statim audiens, re-
diit ad regionem deserti unde advenerat. Quidam
etiam homo ex Biturigensi patria, qui per decem
annos officium lingux perdiderat, ad ejus tumbam
accedens post aliquot dies quo advenerat, loqui
bene promeruit. Denique quidam vetulus in longis-
simae cxcitatis remanens tenebrositate, illico ut ery-
ptam, qua tumba ejus habetur, intravit, vigilia vide-
licet Ramia Palmarum , ductori suo se clare videre
dixit, gratia Dei et ejus meritis, cujus tumulum ex-
petebat [Mag. exspectabat pro spectabat]. Quzdam
deinde mulier ex Montis: Lucii castro, aggravata vi-
delicet visus dispendio, ad ejus mausoleum s€ pro-

Digitized by Google
