961

DE VITA B. MAIOLI ABBATIS.

962

mus, ei, ut de nobilissima ejus prole diximus, ex A aderat, posset exstinguere. Guttur et collum invenie-

utroque parente gemina nobilitate coruscus, vir magni
consilii, prudentis sagacisque ingenii," pater videli-
cet istius sanctissimi Patris nostri, de quo loquimur,
Maioli. In cujus possessione el affinitate supradicta
rabies luporum excrevit quam maxime. 1i quorum
horum, videlicet luporum, multitudine unus videba-
tur czleris corpore validior, cursu velocior, ad di-
lacerandum crudelior, ad devorandum elatior in
tantum ut humanorum corporum membra sua. vora-
citate deglutiret integra. Tunc vir ille, audiens et
videns quotidie talem pestem tantamque calamita-
tem excrescere, non modo suam, sed etiam aliorum
necessitatem ccepit intra. se tractare et intensissime
cogitare qualiter se suosque cives de tanto talique

bat lorica munitum, caput galea tectum, corpus re-
gio septum munimine; nulla parte. potuit illum no-
cere. Vir ille, statim utrasque manus extendens, lupi
pedes ambos arripiens, fortis ut erat, forüter lupi
membra suis membris astringens, concito cursu ad
socios rediens, quibus diu exspectantibus ei tali
agone dubitantibus offertur eorum obtutibus magnus
pro magno munere lupus. Servatur vivus in. crasti-
num, prasentatur bominibus, quibus fuerat semper
infestus. Occiditur, dilaceratur, et inter ejus viscera
humanorum corporum inveniuntur integra membra.
Occisus trunco suspenditur, et dum unus. occiditur,
omnes alii ab illis finibus effugantur. Si quis hc
prudenter intelligi voluerit, aliquid spiritale inde

periculo potuisset liberare. Tunc demum divino nu- B conjicere poterit. Per luporum rabiem ego credo

tu admonitus, celesti consilio confortatus, precepit
sepes erigere, caulas componere, arietes, oves et
agnos in eas introducere, quod nullus eo tempore
propter luporum rabiem ausus erat facere. Deinde
armis militaribus, lorica videlicet et galea indutus,
desuper totus ovinis pellibus tectus, ccepit nocturno
tempore juxta caulas residere ovium.

Facta est autem in. una noctium super easdém
caulas ovium incursio luporun. Nutu Dei accidit ut
lupus qui crudelior erat super virum przstolantem
se irruerel; super dorsum ejus saltum dedit, utros-
que pedes super humeros ejus posuit, ccepit cirenm-
quaque exquirere unde facilius arietem, qui non

denuntiatam Sarracenorum szvitiam, Per illuin vi-
rum in laico habitu in multis laudabilem, qui lupum
delusit et deludendo occidit, filium et intelligo prz-
monstratum, qui lupo invisibili, antiquo videlicet
hoste, Christi virtute superato, cum. suis omnibus
vitiis et illusionibus spreto, eclesti virbute et spiri-
tualibus armis Subacto, multorum fidelium. animas,
de potestate ejus, exemplo, doctrina et meritis suis
eripuit, et in viam salutis, vite, et veritatis et justi-
tie introduxit. Ipso. przecedente, comitante et sub-
sequente, qui est via, veritas el vita, Dominus vide-
licet Jesus Christus, qui vivit et regnat Deus per
omnia sxcula s:culorum. Amen.

ANDREJE CHESNII. NOTE.
Maioli, quem unius mutatione littere Fulcherium — danorum Avennicorum alumnus, Gallicana generosi-

appellat anonymus his verbis: Beatus Maiolus re-
gionis quà Provincia nuncupatur oriundus, oppi-

tate conspicuus, patre Fulcherio procreatus, nobilia
parentelee germen. eluxit nobilius.

SANCTI ODILONIS

HYMNI QUATUOR

IN VIGILIA BEATI MAIOLI.

(Bibliotheca Cluniacensis, p. 291.

IN VIGILIA B. MAIOLI
Hymnus ad. Vesperds.
Victoris Agni sanguine
Dies sacratus hodie,
Fusus supremo lumine,
Gemina pollens lampade :

, Ecce paschale gaudium
Fulget per omne seculum;
Magni Maioli transitum,

Vitam simul et meritum
Pangat clerus et populus,
Maxime grex monasticus,

Quo nil habuit dulcius,

Dum esset terris positus.
Przcedit Christus patiens,

Maiolus illum confitens

Sequitur recto tramite,

Dei przventus munere.
Patuiarcharum solidam

Fidem opere coluit :

Quod chorus vatum cecinit,

Fideli fide credidit.
Ordinis apostolici

Sectando sacra dogmata

Digitized by Google
