951

S. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V

ga

scuicet. Maioclum , pervenit electio. De cujus et- A nienti positione decentissime comptus, omnium mor-

euim electionis negotio, secundum  grandilatem
sui dicere non sufficio, sed ut eloquio utar bre-
vissimo, nec ibi nec alibi ad illud officium beato
Maiolo nec potuit nec poterit prestantior inve-
niri. Quid plura? Electus advocatur, invitatus resti-
tit, rogatus contradicit, adjuratus tremiscit, interdi-
ctus quiescit. Proinde laudes Deo referimus quoniam
superavit contradictionis decretum obedientia prz-
dicabile documentum. Postremo a fratribus eligitur,
a populo acclamauir, a pontificibus benedicitur, et
3 supradicto patre monasterii in loco sublimi cele-
berrime collocatur, et a fratribus officiosissime sa-
lutatur, et ab omnibusjdomnus et abba honoratur (44)
€t colitur. Et non solum a suis, sed etiam ab omni-

talium mihi videbatur pulcherrimus. Erat enim fide
firmus, spe certus, gemina charitate refertus, sapien-
tia clarus, intellectu mirabilis, cousilio providus,
robustus fortitudine, spiritalis scienti: assiduus -
cultor et charitativz pietatis verus amator. Replevit
eum spiritus timoris Domini : qui, ut David propheta
testatur, initiumsapientie (Psal. cx) esse dignoscitur,
illius videlicet sapientiz,, cujus claritate beatus Maio-
lus perfusus, celestium beatitudinum meruit perci-
pere munus. Hujus muneris lumine noster Maiolus
accensus, cum pauperibus spiritu pauper voluit
fieri, ut a rege celorum regno celesti mereretur
ditari. Cum beatis milibus studuit mitescere, ut
cum ipsis posset terram viventium possidere. Cum

bus qui eum videre et cognoscere potuerunt, ultra B beatis lugentibus desiderabat filiorum suorum negli-

omnes sui temporis homines omni honore et vene-
Tatione est. habitus. De cujus ortu et vita, moribus,
miraculis et obitu, majorum nostrorum dicta pr:e-
claro famine prolata sufliciant. llli vero qui de ma-
gnis maxima dicere potuerunt, clarissimos ejusactus
et merita a Domino sibi collata mhgnifice descripse-
runt. Ego vero ultimus servorum illius servulus,
non alia, sed ea quie ipsi prxfati sunt, stylo paupere
2€ brevissimis distinction buscapi:ulatiin quoquomodo
ausus sum adnolare, secutus Alcuinum (43), majoris
Caroli imperatoris magistrum, sic et impar eo quan-
tin peccator justo, illiteratus perito, fari nesciens
facundissimo. Jlle summi et incomparabilis viri et
sanctissimi sacer 'otis Martini Vitam, a Severo Sul-

pitio altissimo stylo descriptam, dictis plenioribus c
clucidatam, ad nostram nostrorumque similium de- :

stinavit notitiam. Sieut nemo post apostolos beatis-
simo :equatur Martino, ita et ego multum ine im-
parem profiteor Alcuino. Dixitille, u:pote magnus,
magna de magno; dicam ego parvus parva de ina-
gno. Dixit ille de suo Martino sicut de summo sacer-
dote ei incomparabili viro; dicam ego de Maiolo,
sicut de piissimo patre et abbate sanctissimo, prie-
stantissimo viro el vere catholico.

Fuit igitur ille clarissimis natalibus ortus, et ex
utroque parente gemina nobilitate coruscus. Hic, ad
illuminationem multorum, ab ipso zterno Lumine
luminum, velut astrum. persplendidum, humanus
conditiouis destina:ur ad ortum. Fuit enim ipse, no-
bilis ut erat, et nobiliter nutritus, et solerter eru-
ditus. Et ut ab inferioribus ad alüora conscendere
valeamus, erat vir jam dictus, sepe dicendus s:zepe-
que recoleudus, ingressu. gravis, voce subliwis, ore
facundus, visu jucundus, vultu angelicus, aspectu
serenus, in omni motu, gestu vel actu corporis ho-
nestatem proesentans. Omnium membrorum conve-

gentias et tolius mundi discrimina plangere, ut ad
slernam consolationem cum suis omnibus posset
pervenirc. Esurientibus et sitientibus justitiam, eam-
dem justitiam esuriendo et sitiendo studuit sociare,
et cum ipsis in eclesti convivio epulari, semper et
spiritalibus deliciis satiari. Studuit ut miseris mise-
ricors esset, ut cum beatis misericordibus miseri-
cordiam a Domino consequi posset. ln quantum
homo intentus assidue celesti desiderio, divinam
contemplationem justis meritis et jugi deprecatione
meruit obtinere, ut cum beatis cor mundum ha-
bentibus dignus mereretur Domini visione. Et, ut
verissime mereretur Dei filius vocari et esse, per-
fecie didicit esse pacificus, ut non tantum modo ad
possidendam animam suam haberet patientiam, sed
ut omnes discordantes, ut potuit, ad concordiam
revocaret et pacem. Propter justitiam persecutiones
et passiones ab antiquo hoste et malis bominibus
patienter didicit sustinere, ut beatus propter justi-
tiam patientibus et spiritu pauperibus ad percipien-
dum et possidendum regnum colorum »osset tieri
sociatus (Matth. v, 3-11).

Tribus supradictis adornatus virtutibus, beatis-
simus pater Maiolus, et octo ex Evangelio bene-
dictionibus circumfultus undique, etiam quatuor
cardinales disciplinas ferventi desiderio studuit
acquirere et. acquisitas operibus justis incolere, ut
per prudentiam suam suorumque in antea provi-

p deret salutem; per temperantiam, qu:e alio nomine

vocatur modestia, temperamento juste discretionis
modeste disponeret spiritalia injuncta sibi negotia ;
per fortitudinem diabolo vitiisque ejus valeret re-
sistere, et resistendo, ipsum auctorem malitiz, de-
certando legitime, viriliter superare; per justitiam
vero, quie per omnía genera virtutum diffunditur et
earumdem virtutum condimentum esse videtur,

ANDREJE CIESNH NOTE.

(44) Et ab omnibus domnus et abba honoratur. Ex
regula S. Benedicti desumptum hoc, in qua, cap. 55,
hiec leguntur : « Alibas autem, quia vices Christi
agere creditur, domnus el abbas vocetur : non sua
assumptione, sed honore et amore Christi. » Viven-
da qui? notabimus ad Petri Venerabilis epistolas.

(45) Secutus Alcuinum, virnm et pium et doctum,

Anglum natione, civitatis Eboraci decus unicum,
Parisiensis academiz, sicut vulgo creditur, primum
institutorem, abbatemque sancu Martini Turonen-
sis, cujus omnia scripta partim ex veteribus editio»
wibus, partim ex ms. codd. nondum typis excusis,
brevi, si Deus faxit, edituri sumus.

Digitized by Google
