879

S. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V

880

clus Odilo nomine. Cui miles ille peregrinus re- A et przcipimus, ut tam in. hoc loco quam in cuneus

spoesuit sibi quidem locum ipsum et abbatem ipsius
loci esse incognitum, sed tam frequentius se au-
disse a suo seniore abbate, scilicet de Volta, su-
pradicti loci atque abbatis se esse. Ad haec senior
dixit ei : Ego quod mihi de eo divina pietas reve-
lavit, indicabo tibi. Abbas supradicti cenobii sanctus
Odilo tante excellentig et. tanti. meriti est. apud
Deum, ut obtinuerit ab. ipso, quod nulli sanctorum
unquam concessum, ut duos. insuper dies, videlicet
secunda feria et teriia feria, libere siut omnes anima
defunctorum fidelium a tormentorum cruciatt, et ab
omnibus gehenna incendiis atque suppliciis. Tu vero
vie lug citius redderis, qui, ul hac audires a me,
voluntate Dei permissus es paululum de via. errasse.
Cumque in patria (ua reversus fueris, ubicunque po-
teris, nomen hujus sancti Odilonis divulgabis, denun-
tians omnibus hominibus, divitibus et. pauperibus,
majoribus et minoribus, ut unusquisque pro suis tiri-
bus orationes et eleemosynas studeant facere pro glo-
rificatione illius anime, cujus intercessione singulari
etiam. de[unctis. peccatoribus, sive etiam damnatis,
tam inaudita et tam benigna alque incstimabilis a
JDeo concessa est misericordia. Quid inde faciendum
sit. sapietis, sanctissimi Patres. Scitote tamen quia
nulla. remansit ecclesia in Germania, ubi: non pul-
satis omnibus signis in supradictis duobus diebus
publica et largissima pro ejus charitate facta sit
eleeinosyna. »

115. Huic epistole subjungimus decretum de tam
celebri institutione a beato abbate factum, jam
quidem editum a Chesnio in Bibliotheca Clunia-
censi; sed illud huc proferimus ex veteri ms. Clu-
niacensis monasterii, in quo sic habetur : « Decre-
tum est a beatissimo Patre domno Odilone, uina cum
consensu et rogatu omnium fratrum Cluniacen-
sium, ut sicut in ecclesiis Dei, qu: per orbem ter-
rarum longe lateque construcue sunt, in die Kalen-
darum Novembrium agitur festivitas Omnium San-
ctorum, ita apud nos agatur festivo more commemo-
rátio omnium fidelium defunctorum, qui ab initio
mundi fuerunt usque in finem, tali modo. Ipso die
supradicto, post capitulum facient eleemosynam de-
canus et cellerarii de pane et vino omnibus super-
venientibus pauperibus, sicut mos est agendi in

locis ad istum locum pertinentibus servetur, et si
alius aliquis ex ista nostra fideli inventione sum-
pserit exemplum, particeps omnium bonorum effi-
ciatur votorum. Ergo qualiter omnium menioria
Christicolarum semel in anno agatur, monuimus et
precipimus, dignum profecto ducimus, ut pro no-
strorum fratrum animabus sub almi Benedicti
norina in coenobiis Domino militantibus, ut divinis
aliquid obsequiis plus more solito adaugeamus, nec-
mon ut memoria chari nostri imperatoris Henrici cum
eisdem praecipue agatur constituimus, ut merito
debemus, mulis ab ipso ditati opibus, scilicet ad
vigiliam mortuorum post psalmum : Ad dominum
cum tribularer, qui post lectiones recitatur, Domine,

B quid multiplicati sunt, dicamus; ad matutinas laudes,

post De profundis, Usquequo, Domine; ad Vespe-
ras post Lauda, anima mea, Dominum, Nisi quia
Dominus; ad... Deus, auribus nostris, post Dominere-
[ugium, Dominus regit me; Ad Litaniam, Judica me,
Deus, et discerne. Et ita. divina favente gratia, ut
promisimus, eorum agatur memoria per omnia fu-
tura tempora, tam in lioc loco, quam in omnibus
ad hunc respicientibus. »

4414. Hujus institui! meminit Udalricus libro
Consuetudinum Cluniacensium, cap. 42, ubi, cum
egisset de festivitate Oinniuim Sanctorum, subdit de
sequenli die, decretum esse a Pate Odilone, ut
sicut in priori die commemoratio fierí solet om-
nium sanciorum, sic et in sequenti fierelL comme-

C moratio omnium fidelium defunctorum. Tum de

occasione instituendze hujus consuetudinis sie pro-
sequitur: Unde acciderit quod hoc pius Pater. consti-
tuit, qui ejus Vitam legerit, ibi bene hoc ipsum cogno-
scere potest. Qux: Udalrici verba. confirmant ea qux
jn utraque beati viri Vita de hae re habentur.
Suffragatur quoque Gaufridus prior Vosiensis in
Chronico, cap. 12, ubi ait Odilonein divina revelatione
instituisse festum defunctorum, quod post festivita-
fem omnium sanctorum celebravit, et toti ordini suo
celebrandum indixit. Qua institutio brevi apud alias
quoque Ecclesias invaluit, ut inter alios testatur
Sigebertus Gemblacensis monachus in Chronico,
ubi post relatam ad annum 928 supra. memoratam
visionem, et Odilonis de celebranda defunctorum

Cena Domini; et quidquid ipso die ex refectione D qneworia constitutionem, suhjungit: Qui ritus ad

Íratrum remanserit ad prandium, ex integro reci-
piat eleemosynarius, nisi lantum panem et vinum
qua pro coena recipiet. lpso etiam die post vesperti-
nalem synaxim pulsentur omnia signa, et canantur
Vesperze pro defunctis. In. erastino autem post Ma-
tuiinas pulsentur denuo omnia signa, et agatur
oflicium pro defunctis; ad missam vero matutinalem
festivo more agatur officium, omnia signa pulsen-
tur, tractum a duobus fratribus cantetur. Cuncti
fratres offerant privatim; et publice missam celc-
brent pro requie omnium animarum fidelium, et
duodecim pauperes reficiantur. Et ut hoc decretum
perpetuum vigorem obtineat, volumus et petimus,

multas ecclesias transiens, fidelium defunctorum
memoriam a&olemnizari fecit. 1d a Notgero « piscopo
in diecesi Leodiensi receptum fuisse monet Ansel-
mus, cjusdem ecclesie canonicus, capite 55, in
Gestis pontificum  Leodiensium, ubi post expositam
hujus solemnitatis a sancto Odilone insüuend:z
occasionem, subjungit eam variis in Ecclesiis sta-
tim receptam fuisse, tum, quam, inquit, conswetudi-
nem etiam episcopus Christi Notgerus ad suam dia-
cesim transtulit, eamque solemniter fieri ordinavit.
415. Trithemius in veteri editione Chronici Hir-
Saugiensis decretum ea de re a sancto Odilone
facium consignat anno 1010; quo anno narrat hz

Digitized by Google
