386b

ELOGIUM.

870

1455, Eugenius quarius Carrionenses priores, Clu- A priis nominibus designat, ob inobedienter neglecam

niacensibus subtractos, abbatis titulo donavit.
VI. Summorum pontificum, regum, aliorumque prin-
cipum erga sanctum. Odilonem affectus.

93. Tanta erat Cluniacensium monachorum sub
beati Odilonis regimine sanctitatis fama, ut fideles
quique ac pii viri eos beneficiis aut donationibus sibi
devincire cuperent, rati nihil sibi defuturum, si tan-
torum virorum precibus et patrocinio apud Deum
adjuvarentur. Hinc tot pontificum bullas, tot regum
et imperatorum diplomata in eorum gratiam data
legimus, queis aut vetera privilegia confirmarentur,
aut nova concederentur; tot principum aliorumque
virorum, nobilium simul et ignobilium, chartas,
quibus aut nova instituebantur cenobia a Clunia-

bonorum Cluniacensis monasterii restitutionem ex-
communicationis vinculo innodare non differat,
Joannes XIX , ut prafert titulus in. Bullario Clunia-
censi, pag. 8, interventu sancti Henrici imperatoris,
jura omnia tam spiritualia quam temporalia mona«
sterii Cluniacensis asseruit in epistola quam ea de
re scripsit Odiloni. Laudatur ibidem alia ejusdem
pontificis epistola, qua interventu Conradi impera-
toris omnia monasterii Cluniacensis bona et jura
confirmat. Idem pontifex, in epistola ad Robertum
Francorum regem , eum ut eumdem locum contra
invasores tueatur invitat. Scripsit et ad Borchar-
dum Lugdunensem archiepiscopum, tum ad Gausle-
hum Matisconensem, pro asserenda ejusdem mona-

censibus monachis inhabitanda , aut. certe jam ere- D sterii immunitate ab omni jurisdictione episcopali.

cta prediis variisque possessionibus augebantur , ut
jn eis saltem accresceret Deo sub tam sancta disci-
plina servientium numerus. Certare videbantur pon-
Ufices et reges, utri eorum erga Cluniacenses ma-
gnificentiores essent. Pontifices intercedentibus sx-
culi principibus privilegia impertiebantur ; isti vero
commendatione pontificum , sua auctoritate bona
monasterio jam parta tuebantur , novisque donatio-
^hibus vetera amplificabant.

96. Videre est in bulla Gregorii quinti , quam se
interventu Ottonis imperatoris concessisse testatur,
«eam accurate el minutatim omnia Cluniacensis
monasterii bona recensueril, ne qua essent quz
ipsius confirmatione carerent. Edita est in Bullario

In epistola autem ad universos fideles directa testa-
tur se, antecessorum suorum vestigiis inhxrentem,
«um consensu multorüm episcopornm iunc Roni
in synodo in przsentia domni Conradi imperatoris
nuper coronati congregatorum, omnia Cluniacem-
sium privilegia et immunitates confirmasse. Data
est quinto Kalendas Aprilis, anno Joannis pape
tertio, indictione x ; qux quidem chsonologic nota
anno 1027 optime congruunt. Denique Clemens 11
ad episcopos, principes et magnates Gallix scripsit,
ut eis pariter Cluniacensis monasterii tuitionem
commendaret.

97. Quo autem loco apud. szeculi principes ha'.i-
tus fuerit Odilo, probant complures donationum

Cluniacensi, pag. 10, quam ideo huc proferre visum C chartz quas supra laudavimus, et varia diplomata

non est. Observatione digna sunt quzibidem, pag. 14,
Silvester ll, Gregorii successor, ad beatum Oditonem
scribit : Silvester... Odiloni dilecto filie, et abbati
preclaro, aique universe congregationi sibi commisse
charam salutemet apostolicam benedictionem. Vestris
nos sanclissimis omni tempore committ:mus orationi-
bus, et wt accipere dignemini fidelibus exoramus peti-
tionibus ; quia in quocunque noster. valuerit status,
nullo modo vester defectum sentiet. profectus, etc.
Habemus duas Benedicti VIII epistolas adversus Clu-
niacensis monasterii bonorum invasores. In priori
epistola adhortatur Aquitanie, Durgundix ac Pro-
vinci episcopos, quibus ipsa inscripta est, ut viri-
liter agant in. tuendo Cluniaceusi monasterio , quod
a Willelmo nobilissimo Aquitanorum principe con-
siructum, et ab eo, simulque laudantibus et appro-
bantibus Romanorum imperatore, ac Francorum et
Burgundionum regibus, sub speciali Roman: Eccle-
sie tutela positum fuerat. Ex eadem epistola colli-
gimus Robertum Francorum regem ejusmodi mo-
nachorum Cluniacensium vexationes ::gre admodum
tulisse, siquidem pontifex testatur querelas ca de te
ad se fuisse delatas in. presentia. Deo devoti domini
Roberti regis Francorum, principumque ejus et. opti-
matum, qui cum eo venerunt ad limina apostolorum.
Altera Benedicti pape epistola inscripta est Stephano
Arvernensi episcopo, cui mandat ut nonnullos ex
recensitis in superiori epistola invasoribus, quos pro-

in ejus gratiam data. ldem testantur pontificum
bulle, in quibus Romani pontifices Cluniacensium
curam se suscepisse testantur, ad jd potissimum
imperatorum aut regum interventu permoti. Certe
Ouo tertius, quo imperante Odilo in monasterii Clu-
niacensis regimen assumptus est, confirmavit ipsi
monasterium sancti Maioli apud Papiam, ut ex di-
plomate ea de re confecto patet, quod ex fliblioti:eca
Cluniacensi jam supra laudavimus. Pra czeteris vero
Odilonem coluit Adlielais Augusta , Ottonis 1 iipe-
ratoris uxor, cujus Vitam ipse vir sanctus conscri-
psit. Unicum locum proferre sufficiet, ex quo pate-
bit quanta et quam siucera fuerit beatz hujus fe-
miuce erga sanctum abbatem veneratio, Sic quippe
ea de re loquitur ipse Odilo, de se, tacito licet nomine,
sic loquens : Erat. quidem ibi in prasentia ipsius,
paulo scilicet antea quam esset e vita exitura, mo-
nachus, qui, licet esset. indignus abbas vocitari, ab ea
tamen putabatur alicujus esse momenti : quem. cum
illa respiceret, et ipse eam esset intuitus, cepit uterq.e
flere uberius. Dicam eam plus fecisse, quam si dicerem
eam multos infirmos sanasse.. Vestem. euim satís in-
cultam, qua erat indutus, humiliter apprehendit, et
sanctissimis oculis, et serenissime suc faciei oscu-
lando impressit, eique humiliter et cum silentio dizit :
« Memento mei, fili, in. contemplativis , et scias me
non amplius te visuram corporalibus oculis. Cu
enim humanis rcbus. excessero , orationibus frofrum

Digitized by Google
