925

ut possuut procurarunt. Quid morer? Ventum est ad
mensam, omnes ordinata sede recumbunt. Mira
dicturus sum, sicut in veritate testantur qui preesen-
tes fuerunt. Dum a coquis pisces ministrantur, et ab
infertoribus ad mensam fratribus inferuntur, ita in
manibus comedentium, sive ministrantium illa par-
vitas piscium vel aliorum ciborum ce»pit excrescere,
ut abundanter et superabundanter omnes inde ha-
berent, et multa servitoribus remanerent. Tandem
finito convivio: Pucri, inquit vir sanctus, parva
promisistis, et multa dedistis; famem tinuists, el
superabundanter refecistis. Tantum videte. ut. de
plenitudine nostr:e refectionis vobis aliquid servetis.
Aiilli nimia cordis lxtitia exhilarati, respondent :
Adhuc, domine, nobis multa supersunt, qux nobis
et aliis si supervenerint, sufficere possunt, EL si
deinceps vestra sanclitas aliqua suadere voluerit, ad
credendum in corJibus nostris nulla difficultas erit.
Ecce enim contra spem. nostr pusillanimitatis con-
ligit, quod vestra de Deo prxsumens fiducia repro-
inisit [al. cod., non diffidit]. Ad hxc vir sanctus :
Non liec, inquit, mea fides, sed vestra obedientia,
et meritum liospitum nostrorum promeruit, ut quod
sumpsimus pro charitate, divina operante benedi-
ctione, valeret nobis omnibus sufficere. Verumta-
men nobis et vobis in illo spes est semper ponenda,
apud quem omnia suut. possibilia qu hominibus
sunt impossibilia.

Car. IX. — De exuberatione vini in. parvo vasculo in
monte Acentino,

8. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS Y

921
Aesse largus, in alienis vero parens. Alatum est
modicum vas mere plenum, pre se ponit et cepit
more pincerna illud expendi sibi et abbati juxta
recumbenti, et quandiu prandium moras lüabuit,
uterque prout libuit hausit. Alii vero fratres, qui
eranl vegetiores viribus, alterius liquoris uteban-
tur potu, cui "tamen non inerat similis saporis
gustus. Jam epule defecerant, et à mensa. surgen-
dum erat, cum illud vos, velut inexliaustum, vide-
batur adhue retinere meri pusillum. Tunc vere
pietatis amator blande subridens : Non, inquit,
fratres mei, iutegram charitatem erga vos modo
habui. Aecepto confestim parvo holovitreo infudit
reerum, et singulis pro benedictione largitur potum:
Aceidit tunc res stupenda. Cum enim essent fratres
p fere duodecim, haustis secundum numerum po-
culis, vinum illico ultra fluere desivit. L:etantibus-
vero inter se fratribus, et quod evenerat stupen-
libus, prudentissimus senior infit : Hospes iste
noster uberibus eximi: dilectionis abundare fecit -
in. exiguo vase vinum przstilae charitatis. Tta opus
per se divinitus factum , alterius religione aitesta-
batur actitatum. Excellebat enim in illo pura lumi-
litas, per quam, sicut Apostolus dicit, omnes sibi
superiores seque inferiorem arbitrabatur.
Cip. X. — De quodam liomine a febribus liberato.
Inclyta post hzec Urbe relicta, incedens per agge-
rem publicum venit ad Taurinense (Turin) oppi-
dum, ubi quidam patiens ardores febrium per ablu-
Bonem manuum ejus orat sibi dari remedium.

lluic etiam non dissimile miraculum alio tempore (* Occulte igitur a ministris obtentum recipit infirmus

contigit. evenisse. In Romulea urbe, quie sui ma-
gnitudine et. formositate, nec non et apostolica di-
gritale arcem totius reuinel orbis, reverendu$ senior
Odilo uno in. tempore inorabatur. Habebat autem
hospitium in monasterio sacre puerperx Virginis,
quod est situm iu Aventino monte (24), qui pre
cxteris illius urbis montibus zdes decoras habens,
et suc positionis culmen in altum tollens, zestivos
fervores aurarum algore tolerabiles reddit, et habi-
lem in se habitationem facit. Ovibus autem spiritua-
libus intra septa ejusdem coenobii accubantibus mi-
nistrabat vite pascua abbas quidam, Armo nomine,
beato viro speciali annexus amore. Una igitur die-
rum veniens domnus Odilo ad mensam, interrogat
an tale vinum. in. promptu haberet, quod sux im-
becillitati aecommodum foret. Intimant. hi. quibus
curaerat commissa, minime hujusmodi habere, quod
sibi utile valeret esse. Conversus autein homo Dei ad
prefatum abbatem, qui suo lateri assidebat : O,
inquit, bone vir, si habes quod possit sse uiilli-
mum, confer inde mihi charitativmn subsidium.
llle bilari vultu placidoque animo jubet illico afferri
quantum esset sue voluntati. Tunc Pater: Hoc no-
strum vasculum licet videatur exiguum, modo defe-
ratur plenum. Studebat enim in suis scmper

'(91) Ibi educatis. fuit. sub. avunculo suo abbate
Hildebrandus, postea Gregorius Vll papa, ut in ejus
Vita dicitur.

sine mora sanctitatis beneficium, collaudans :eterni.

Patris unicum. Dominum Jesum Christum. Sed ne

ad aures Patris perveniretur, alto silentio ab omni-

bus oceultatur.

Car. XL. — De utribus in usus pauperum evacualis,.
el iterum divinitus impletis,

Inde ad Alpes Jovinas tendens, jamque arduum
iter conscendens, obviat egenorum turba, qui tota
simul strepebat, ut prx»beret stipem necessariam.
Illico munificentissimus Pater jussit exinaniri utres
vino, et egentium dari desiderio; et statim hoc sine
dilatione perficitur. Non multo post aderat com-
petens hora, qua cibi perceptionem exigebat fra-
gilis natura, Discumbunt itaque cuncti, et ecce utres
vino vacui, reperiuntur salubri liquore pleni. Ob-
Slupescunt omnes, et pro lanto munere divin:
majestati persolvunt solemnes gratiarum actiones.

Cap. XII. — De vase vitreo con[racto et soliduto.

Cum in Pannonia simul. cum domno abbate Hu-
gone (33) essem, quadam die cum venerabili viro
Richardo episcopo, patris Odilonis nutrito et. mo-
nacho, capi de virtutibus ejusdem Patris collcci-
tionem habere, et ego illum, si qua nossel, ut mihi
panderct, sollicitus eram inqirere. Fuit enim sibi
ipse episcopus valde familiarissimus, et per mulia

(25)
nbbuate.

D

Cod. S. Germani, dono et seniore flugcne

Digitized by Google
