<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    965 EPITAPHIUM ADALHEIDÆ IMPERATRICIS. 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,960">
    Hieronymi lector, Odilo ejus exemplo (60) Adalheidi imperatrici, quacum ultimis vitæ ejus annis intima charitate conjunctus fuerat, anno 999 defunctæ, epitaphium conscripsit, quo beatam ejus vitam et præcipua facta succincte exposita oblivioni eximeret, et, ut ipse fateretur, alium rei exigentia aptiorem ad vitam imperatricis scribendam incitaret. Non igitur vitæ historiam integram et accuratam exspectes; sunt præcipua tantum feminæ egregiæ fata strictim recensita (61), opera pia enumerata (62), et ultimus vitæ annus, quo auctor Adalheidam comitatus esse videtur, fusius tractatus (63), sed a viro qui omnia ista aut ab Adalheida (64) aut præsens (65) comperisse censendus est. Liber defuncta imperatrice statim scriptus, ab Odilone Andreæ abbati et congregationi Ticinesi, . . . fortasse et reliquis cœnobii ab Adalheida fundatis, Paternianensi et Saltzensi, transmissus est. Certe Saltzenses epitaphium noverant, cui seculo XI medio (66) librum alterum, miracula S. Adalheidis enarrantem adjecerunt (67). Et quare unum Paternianum, ubi ipse cum imperatrice ultimo vitæ ejus anno moratus fuerat, prætergredereur? Accedit, quod codices epitaphii, quotquot reperiri potuerunt, textum trifarium præbent, quem ea ratione immutatum fuisse opinor, ut cum Odilio librum suum primo Ticinencibus obtulisset, eum secundis curis recognitum Paternianum, et aliis parvi momenti correctis Saltziam mitteret. Ticinensis igitur codicis apographa exstanti:
    
    1) C. Oxoniensis inter Bodleianos n. 2690 (817, Bodl. Sup. D. Art. 91,) signatus, membranaceus in folio seculi XI, quo ipse anno 1827 usus sum. Complectitur Vitam Odonis abbatis Cuniacensis, credulitatem Odilonis, Odilonis Vitam Maioli, Petri Damiani Vitam Odilonis, Odilonis Vitam Adalheidis, cuius ultimæ sententiæ octo paginis excisis desiderantur, fragmentum Vitæ S. Simeonis et sermones sex Odilonis (68). Textus in universum integer et bonus. Cui consentit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,960">
    Odilon ejus exemplo (60) A 3') C. olim S. Salvatoris Aquicincnsis, jam bibliothecæ Duacensis n. 792, — utuerque Bethmanno referente multas sanctorum Vitas complexus, membr. in fol. maximo sæculi XIII, — ex antiquiore quodam fluxerunt, scripto jubente Atala filia Roberti regis et Constantia, Flandriæ comitissa, quæ, monasterio Walinensi prope S. Audomarum constructo et Romæ ab Alexandro II viduæ habitu suscepto, Messanæ obiit. Versus (69) enim in fine Vitæ Adalheidis ibi leguntur:
    Quo vixit more regina Adalaida Romæ,
    Odilo quæ vidit abbas, quæ scripta notavit,
    Nobis hæc Atala scribi jussit comitissa,
    Exemplum vita sibi quo capteret hi ista,
    Nolle malum, sed velle bonum deducere seclum.
    Regnet cum Domino semper laudanda virago,
    Quæ pravos vitat, justos imitarior optat.
    
    B Librum Bruxellensem Bethmannus in usus nostros exscripsit.
    
    In quatuor codices, paucissimis exceptis, inter se consentuint, et soli omnium literas Odilonis ad Andream præbent; a quibus reliqui omnes certis locis recedunt. Propius tamen ad Ticinenses libros alii tres, quos Paternianenses vocare liceat, accedunt:
    
    4) C. bibl. regiæ Parisiensis inter Supplementa Latina n. 854, mbr., in fol. longiori seculi XI, Vitas SS. Amalberge, Hildulfi Trevirorum archiepiscopi, Adalheidæ, Odiliæ, Liutwini Treverici archipræsesulis, Willehaldi (70), aliaque manu Albani et Celsi complexus, a Waitzo in usus nostros anno præterito conversus est.
    
    5) C. bibl. universitatis Wirtzeburgensis inter Theologos in fol. n. 54, mbr., sæculi XI, olim sancti Petri in Wissenburg, Vitæ Adalheidæ epitaphium Ottonis præmiltit. Usus sum eo an. 1835. Ejusdem codicis lectiones doti Bollandiani sæculo XVII in schedas suas rettulerunt, quas in cod. regio Bruxellensi n. 8978 hodieque haberi Bethmannus vidit.
    
    6) C. bibl. Palatinæ Vindobonensis inter historicos profanos n. 994, jam n. 622 signatus, mbr., sæc. XI, paginis 1-3 epitaphium Ottonis, 3-26 epitaphium Adalheideæ continet, locis aliquibus adrasum, quod in usus nostros converti fecit Chmelinus noster.
    
    Ab his iterum lectionibus nonnullis et libro Miraculum addito codices Saltzenses recedunt:
    
    7) C. olim SS. Mauritii et Germani Spirensis, cujus apograpium in usum doctorum Bollandianorum sæc. XVII conjectum Bethmannus in codice regio Bruxellensi n. 8976 reperit, et æque ac proximum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1030">
    (60) Hieronymus epitaphium de Blæsilla et Nepotiano edidit libr. II, epist. 22.
    (61) Capp. 4-8.
    (62) Capp. 9-12.
    (63) Capp. 13-23.
    (64) Cap. 2: "Sæpe enim inde... cum familiaribus fidelibus conferabat quanta et qualia t. i. passa fuerit," etc.
    (65) Cap. 5: "Hæc quæ de ea dicimus, non modo auditu, sed et visu et experimento cognovimus. Multa ab ea salutis verba audivimus, plurima dona suscepimus," etc.; cf. capp. 15, 19.
    (66) Anno 1056, ut videtur, scilicet ante annum 1057, Otoonis ducis de Swinorth, quem auctor vivum celebrat, emortualem.
    (67) Leopoldum Babenbergensem in libro De veterum principum Germanorum fide et religione librum Odilonis laudasse Chesnius adnotavit.
    (68) Vide Annales nostros VII, p. 418, 419.
    (69) Versus Carini clerici in Bruxellensi inscribuntur.
    (70) Textus cum editione nostra SS. II, 377 sqq., consenti.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em dois columes; transcrito coluna sinistra inteira antes da dextra conforme instruções. Abreviações e sinalizações editoriais mantidas; algumas palavras muito pequenas em margine foram integradas no fluxo principal. BBOX valores estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>