.

$57

XII. Odilonis etogia ez variis auctoribus.

495. Quamvis tot tamque przclarz virtutes, qui-
bus Odilonem enituisse fuse probavimus, videantur
ad ejus elogium conficiendum plusquam sufficere,
opere tamen pretium erit huc proferre elogia ali-
quot, quibus ab auctoribus potissimum :equalibus
fuit donatus, ut inde pateat, quo in pretio tantus
vir apud omnes fuerit. Et quidem tanta erat. sancti-
tas fama Odilonis, fratrumque sub ejus regimine
Jegentium, ut vulgo monasterium Cluniacense pre
c:eteris et religione praecipuum, et divitis opulentissi-
mum diceretur. Id testatur Hugo in Chronico Virdu-
nensi, et Joannes XIX Romanus pontifex in epistola
quam supra laudavimus, Gauslenum episcopum
Matisconensem arguit, quod cenobium Cluniacense

S. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V

À religiosos et illustres. sanctitate eum przedicat ; et ad

annum 1027 inter abbates nominabiles, quorum ope-
ra religio ecclesiastica florebat, eumque pietate insi-
gnem peculiariter nuncupat. Eumdem | Maioli suc-
cessorem et virtute ei non imparem pr:edicat Ade-
marus. Ipsum, uti jam diximus, reverebatur tan-
quam templum Spiritus sancti Guillelmus dux Aqui-
tanorum; virginem centenarium alii vulgo. appella-
bant, quod eum eentuplum fructum in Eeclesi: agro
proferre putarent ; alii clementissimum Patrem nun-
cupabant, quod sese totum misericordie operibus
impenderit; alii denique aliis encomiis ejus sancti-
tatem, przelaraque opera celebrare studuerunt,
quorum verba referre non vacat ; satis fuerit si hxc
omnia beati Bernardi sententia concludamus, qui in

perturbaret cunctis pene nationibus. sanctitate pre- B Apologia ad Guillelmum abbatem Cluniacenses mo-

fulgens, cujus abbatem appellat venerandum etiam
infidelibus Patrem domnum Odilonem. Injurias ei-
dem loco illatas in totam Ecclesiam redundare in-
nuit Benedictus VII, scribens Galliarum episcopis
in hiec verba : Cluniacensis monasterii dispendium
commune est. omnium nostrorum | detrimentum, ob
scilicet interruptas orationes, aliaque pia opera,
qui? eo loco pro totius Ecclesie statu jugiter fieri
solebant. Unde Cluniacensium monachorum preces
tanti faciebat Silvester ll, ut se omnino eis com-
mendatum vellet. « Vestris,» inquit, « nossanctissimis
omni tempore committimus orationibus , et ut acci-
pere dignemini fidelibus exoramus petitionibus. »
Idem Odilonem preclarum abbatem nominat. Sum-
morum pontificum vestigiis inhzserunt. ceteri epi-
scopi. Odilonem, ut modo dicebamus, veluti Patrem
suum venerabatur Fuibertus Carnotensium antistes,
qui eum samctum. monachorum. archangelum | ap-
pellare consueverat. Eumdem veluti clarissimum in
wiundo spectlum. ab eo datum fuisse dixerunt Car-
notenses canonici, quem sanctissimum Patrem. ad-
huc viventem in epistola sua nuucupant. Hunc ipsum
ín nostra jd cst monastica, professione singula»
rem ab Abhone Floriacensi in epistola quam supra
laudavimus, dietnm fuisse jam a nobis observatum
est, at in epistola ad G. abbatem, illum tanquam
totius. religionis signiferum commendat. Eumdem
sancto Mafolo virtutibus et merito vite non disparem
fuisse testatur auctor Chronici sancti Maxentii. Vi-
rum vita et fame. venerabilem appellat Leo Marsi-
canus in chronico Casinensi, Arvernorum regioni
gratulatur Peirus Pictaviensis, quod talem alum-
num, quem Odilonem magnificum nuncupat, protu-
lerit. Petro autem Venerabili abbati Cluniacensi cui
panegyricum dicit, Odilonis et aliorum Patrum spi-
ritum optat. Laudatur a Sigeberto aliisque chrono«
graphis, quod monasterium Cluniacense per annos
quinquaginta sex. miro religionis fervore rexerit et
provezerit. | Tum addit : qui preter. cetera, pietate
etiam. insignis, non solum vita exemplis, sed etiam
miraculis ín. vita. claruit, etc. ; qua verba chrono-
graphus noster Magdeburgensis in cod. ms. adopta-
vit. At. idem Sigebertus ad annum 1048 inter viros

*.

nachos adhortatur, ut ad sanctos Odonem, Maie-
lum, Odilonem et Hugonem, quos ipsi principes et
praceptores habere gloriabantur, attendentes, mores
$uos reformare satagant.
Xil. Beati Odilonis morbus extremus, obitus.
Cultus sacer.

124. Quz a beate Odilone gesta sunt eum mortt
proximus sese ad celestis patriz iter accingeret,
ita accurate descripsit Jotsaldus in Vita quam in-
ferius daturi sumus, ut vix. quidquam ea de re hic

. gdijiciendum videatur. Certe habemus epistolam mo-
nachorum Silviniacensium ad quemdam abbatem
de beati Odilonis exitu scribentium ea qux coram
viderant et audierant; sed in qua nihil fere aliud

C oceurrit praeter ea qui a Jotsaldo referuntur. Eam

tamen huc referre visum est, quod paulo post beati
abbatis obitum scripta sit, et conferre possit ad
conciliandam nostro Jotsaldo auctoritatem. Hane
vero epistolam habemus ex duobus codicibus mss.,
uno scilicet Christine reginz Sueci;e, qui olim fuit
s«ncti Maglorii Parisiensis, altero sancti Mauri Fos-
satensis. In priori hunc profert titulum : Epistela
monachorum Silviniacensium ad A. abbatem Clunid-
censem.. Incipit, etc. In altero, De obitu Odilonis
abbatis, Totius. nobilitatis, etc. Persuasum autem
babemus titulum in codice Magloriano apposituin,
sincerum non esse, quod vel ex sula epistolz lectione
patet, sed tamen quis fuerit ille AL. vel. A. qui in
utroque codice abbas abbatum appellatur, si conji-
cere licet, non alius videtur quam Albertus Majoris-
Monasterii tunc. abbas. Nobis satis fuerit hanc epi-
stolam, prout eam invenimus, hic integram reprz-
sentare.

Incipit qualiter domnus abbas Odilo migravit ad ca-

los, et de virtutibus ejus.

« Totius nobilitatis et'sanctitatis luce corusco, in
domo Dei olive fructiferz, demno Ar. [cod. Mag. A.)
abbati abbatum humilis concio Silviniensis, Regem
colorum et regnum. Quia, sanctissime Pater, com-
perimus vos admodum velle scire quot dies beate
memori? domnus et abbas OJilo languerit jacendo
in ultima infirmitate, quidve appropinquante hora
vocationis sux fecerit vel dixerit, necnon quid beni-

Digitized by Google
