927

S. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V

9eg

menta multitu lo demonum deputata, q.i eorum poe- A ct quoties arcis Roman:e meniis sui presentiam vir

nas de die in diem restaurantes, iatolerabiles inagis
ac magis exaggerant dolores. Quos tam n s:epiusau-
divi lamentantes, et non. parvam querimoniam fa-
cientes, quia orationibus religiosorum hominum, et
eleemosynis pauperum , qux? fiunt per diversa loca
sar.ctorum, inultoties per Dei misericordiam ab eo-
rum pcenis liberarentur animzxs damnatorum. lauter
cxitera vero mentionem el maximam querimoniam
noveris illos praecipue fecisse de illa Cluniacensi
congregatione, eL ipsius abbate. Quapropter per
Deum te admoneo, si ad tuos cum prosperitate ha-
bueris reditum, ut haec omnia quz a me audisti nota
facias pr:edict:e congregationi, etex mea parte denun-
lies, quatenus magis ac magis insistant orationibus,

vigiliis et eleemosynis pro requie [TAuan., redem- B

ptione] auimarum in penis positarum, ut per hec
gaudium muliiplicetur in celo, et damnum sive lu-
ctus inferatur ciabolo. Regressusitaque vir praedictus
ad patriam, hiec per ordinem sancto Patri et fratri-
bus nuntiare studuit (29). Quod audientes, admira-
tionem non parvam cum maxima cordis letitia sum-
pserunt, Domino grat'as egerunt, orationes oratio-
n:bus addiderunt, eleemosynas elcemosynis apposue-
runt, et pro requie defunctorum | instanter laborare
sicduerunt, Hac igitur occasione sanctus Pater ge-
nerale propositum per omnia monasteria sua cen-
stituit, ut sicut in capite Kalendarum Novembrium
festivitas agilur Omnium Sanctorum, ita etiam inse-
quenti die, memoria generaliter ageretur pro re-
quie omnium fidelium animarum; privatim et publice
miss:;? cum psalmis et eleemosynis celebrarentur,
emnibus supervenientibus pauperibus eleemosyna
multipliciter daretur : quatenus per hzc jacturam
sibi provenire magis ac magis doleret adversarius ,
et e contrario gratularetur. sub spe misericordiz in
hoc laborans Christianus.
Car. XIV.— De revelatione domni Benedicti pape.

Cum semper observare visiones et somnia vanis-
simum sit, tamen plerumque fides adhibenda est his
qus eveniunt divina dispositione, aut manifesta-
lione preeteritarum rerum, aut ostensione futurorum.
De his habemus tam in veteribus, quam in novis tot
exempla pene quot volumina. Quapropter huic nd-
stro operi inserere dignum duximus, quamdam visio-
nem memoratu diguam, multis adhuc viventibus luce
clarius cognitam, per quam conjicere possumus,
quantaur apud Deum is de quo sermo est adhuc in
mundo superstes promeruit gratiam. Praerat quon-
dam apostolice sedi senior Benedictus (50), in Ro-
mana nobilitate przccipuus, prudenti ingenio solertis-
simus, etquantum ad mundanum culmen attinet, ut-
banis causisaptissimus. Qui beatum Odilonem clara
affectione diligebat , et summo studio  excolebat ;

(29) Cod. S, Germ. Regresso itaque viro pra dicto...
fratribus ac religiosis viris nuntiatum est.

(;0) Octavus scilicet, cujus frater ac successor
fuit Joaunes XIX seu XX, ambo filii Gregorii comi-

tis Tusculani, teste Leone Marsicano in lib. t Chro-
nici Casinensis, cap. 27. Adi Baronium ad ann. 1024.

beatus intulisset, larga liberalitate necessitudinum
juvamen exhibebat. Hic ergo mortalis vite curri-
ctlo jam decurso, corpus terrz animam superne re-
misit potestati. Regimen vero sedis apostolicze ade-
ptus est Joannes, sibi affinis carnis germanitate. Mul-
ium tempus effluxerat cum prenominati presulis
anima, non adepta lucis ceternze. consortium, luebat
pro commissis poenale judicium : cum ecce clemen-
tis Dei miseratio ad significandum beati Odilonis
meritum, manifestare voluit et poenam illius homi-
nis, et donum su: immensz pietatis. Apparuit nam-
que spiritus jam dicti przesulis in revelatione Joan-
ni (531) Portuensi episcopo, et aliis duobus, quorum
nomina non recolo, indicans eis qu: circa se gere-
rentur; quía videlicet non splendore lucis, sed poe-
narum teneretur in umbris. Monet itaque ut eant ad
fratrem, et ocius pio Odiloni legationem dirigat :
ipsius enim suffragiis destinavit superna censura
illum eripi a tormentis. Recedentibus ergo tenebris,
hujus visionis conspectores papam adeunt, qux in-
juncta fuerant sibi edicunt. Talia prxsul audiens et
multum de fratre condolens, rumpit morulas omnes,
et pugillarem chartam secundum tenorem visionis
descriptam, per praedictum episcopum Joannem
beato viro dirigit. Nec mora, fidus legator viam
arripiens attigit Papiam, et pert:esus itineris labore,
domno Petro celle beati Maioli przposito, qux re-
velata vel pr:wcepta sibi fuerant aperit; eumque
oppido exposcit, ut ipse hujus causz velox internun-
tius esse studeat. Hle impiger bullatam epistolam
sanctissimo Patri transmiltit, et contigit divino nutu,
ut isdem Dei servus Cluniaco reperiretur. Delatam
itaque epistolam perlegens, convocat nobilem mo-
nachorum senatum, et serialim cuncta perorat. ÀÁpe-
rit profunda sapienti: sux, multaque replicat, et ne
lalis legatio parvipendatur exorat. Dein przcipit ut
libamina precum et dationes eleemosynarum pro
generalis przsulis liberatione solemniter peragantur.
Suscipiunt ergo seniores gratanter onus leve chari-
tatis, publice et privatim aures pii Conditoris devotis
precibus appellant. Nec tantum in eodem cenobio,
Sed ubicunque fratrum ccetus manebat diffusus, prze-
cepto Patris similis persolvitur famulatus. Jam
przíixi termini spatium complebatur, cum tot pre-
ces et oblationes, atque eleemosynarum largitates
aditum divin: benignitatis penetraverant. Unde et
libuit supernz clementiz baud dubio relatu id pro-
palare. Erat in przlibato cenobio quidam seuior,
nomine Eldebertus, nobilis carne, nobilior spiritu,
ministrans egenis eleemosyn:x subsidium, cui talis
visio per soporem revelata est. Videbat namque
quamdam personam decore conspicuo cum multo
agmine candidatorum intrare monaslerii claustrum,

(51) Hanc historiam refert Sigebertus in Chronico
ad annum 1025, sed cum multis mendis. [d tamen
observari velim quod direrit, pontificem a penis
infernalibus. Odilonis interventu fuisse liberatum,
quibus verbis nihil aliud quam piaculares purgatori

ammas designare voluit.

Digitized by Google
