wis

EPISTOLA 1V.
AD MATRONAM R...
[Ubi supra.]

Nobilissime matrona R. frater Opito fideles ora-
tiones.

Mirarer, domina, valde cur me ignotum et imme-
ritum toties salutationibus tuis ketificas, muneribus
ampli(icas, nisi illam maternam bonitatem agnosce-
rem et in te sentirem, qux omnibus tam notis quam
fgnotis, promeritis et immerilis, communis et z«qua-
lis esse solebat. Unde non ad mirandum, sed ad
gratias referendum otus convertor, scilicet. de

S. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS

944

À omnibus boms qui tua charitas nobis et nostris

semper solet impendere. Orationibus nostris fratrum-
que nostrorum per fratrem Luitfridum dignata es te
commendare; in quibus scias devotissime te esse
susceptam alque ascriptam, et non solum le, sed
etiam charissimum amicum nostrum seniorem luum
À......... 8c dulcissimum fratrem ejus E........ de
quibus semper beue audivi, et adhuc, Deo gratis,
audio. Quos utrosque ut officiosissime ex nostra
parte salutes, multum tuam rogo charitatem. Vale,
et memor tui, nunquam immemor existas.

SANCTI ODILONIS

ABBATIS CLUNIACENSIS V

DE VITA BEATI MAIOLI ABBATIS

' | LIBELLUS.
(Bibliotheca. Cluniacensis, pag. 279.)

PRJEFATIO.

Hucowt (36) et. charissimo fratri ArwaNNo, OpiLo B. periculum, et, quod magis urgebat, totius patrizx et

presbyter, in Domino salutem.

Cum residerem prelerito tempore paschali, in
claustro Romani monasterii, pridie quam palris
nostri Maioli superveniret solemnitas, unus e fratri-
bus, nomine Joannes, qui, secundum sui nominis
, congruam interpretationem, Domini gratie ditatus
* est munere, incopit inquirere in quo volumine ea-
dem nocte lectiones deberet adnotare, Ád quem
ego : Consequens est ut in hujus patris memoria
beatissimi patris Gregorii recitentur eloquia, quippe
quia idem pater, dum advixil, eadem studiosissime
frequenter et audivit et legit, et, cum libuit, de eis-
dem facundo sermone disseruit. Exempto post. io-
dicum vespertinali officio, ac przefinito diurnze servi-

omnium pauperum grande lamentabileque dispen-
dium. Tanti vero discriminis. tantique mororis
anxia cogitatio perplures jam me noctes insomnem
reddiderat. Sed eadem denique nocte, cum solito
inore mordax cogitatio sensibus nostris importune
se vellet ingerere, ut mihi a Domino deposceret con-
solationis auxilium , beatum cepi exorare Maiolum.
Post paululum vero mihi suggerere coepit tanti. pae
tris duleis memoria et quodammodo promittendo
dicere ut, si auimuin in ejus laudibus occupare sat-
agerem, elestis. consolationis prxsidium quanto-
cius procul dubio invenire possem. ldeirco, dilectis-
simi seniores et (ratres, elsi, non secundum magui-
tudinem suj, tamen secundum parvitatem intelle-

tutis tempore, tam ordo quam necessitas invitabat U ctus nostri, opus subjectum scribere curavi. Quale-

nos ad stratum accedere. Eram tunc. temporis ju-
gens et deflens non. modo damnum rei familiaris,
sedet insolit: calamitatis et inauditze miseri ingens

cunque etenim istud opus sit, ignis spiritualia sen-
sus vestri ut examinet, discernat et corrigat, nostra
fraternitas optat et orat. .

—7

— .
INCIPIT TEXTUS LIBELLI.

Post apostolorum et evangelistarum sacrosancta,
divina et salutaria docmmenia, ac vietoriosissima
et invietissima beatorum martyrum gloriosa certa-
minua, tertio, ut ita dicam, loco, prostitit divina di»
gnatio Ecclesiz sux nova solatia, luminaria videlicet
amore ardentia, sermone lucentia. Apostolicos dico

sacerdotes et illustrissimos viros, bumana seientia
non vane, sed salubriter przeditos, divina sapientia
refertos, per quorum spiritalem intelligentiam et in
divinis litteris perspicacissimam indagationem legis
umbra fucesceret, sermo prophetieus, sui profundi-
tate altissimus suique altitudine profundissimus,

ANDREJE CHESNIJ NOTAE,
56) Ilugoni. Qui post. ipsum Odilonem electus est abbas Cluniacensis, ordine sextus.

Digitized by Google
