:$19

S. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS Y

920

ium mitigat voluntates. Non enim erat avidus A tnum depelle ab hac domo horrores tenebrarum.

vindicet», sed nimia cordis benignitate, bona pro
malis semper studebat recompensare. Secundum
beati Pauli apostoli, qui vas electionis dicitur, ad-
monitionem, nulli malum pro malo alicui volebat
unquam reddere, sed omnibus in commune bene-
facere.

Cap. Vl. — De transmeatione. profundissime Tici-

Rens:s aque, el accensione lucerna.

Ea tempestate, qua regnum [taliz quidam nobilis
Arduinus arripuerat, et ille magnus Henricus, inter
cmieros clarissimus, regni monarchiam consen-
Vientibus lali: principilfus, jam iu eodem solo Ita-
lico positus affectabat; supradictus Pater transiens
per italiam, devenit ad quamdam aquam, qux moe-

Nec mora, lux ab :ethere fusa. illum letitia et secu-
ritate, et domum luminis perfudit claritate. Et ne
cui ista incredibilia videantur, o viri fideles et Chri-
Stiani fralres, Creatoris est miranda potentia, qui
devotos ejus animos cernens, taliter illum glorificare
voluit, ut lux meritorum ipsius per orbis climata
diffunderetur.
Cap. VII. — De simiii miraculo.

Memorialis dies divim:e visitationis el humanze
salutis, festivitas videlicet Dominicze Nativitatis ap-
propinquabat, et sanctus Dei Odilo primos dies Kd-
ventus Dominici apud Paterniacum, delectabile sibi
cenobium, celebraverat. Inde gressum movens, et
per moniana paulatim iler faciens, pervenit ad

nia Papix pmeterfluens, ab australi parte, mutuato B quemdam vicum, nomine Leodonium [ Lons-le-

à se nomine dat vocari Ticinum. Hanc ergo festi-
nanter transire cupiebat; sed navigium deerat, quo
tante alitudinis flumen Iransvadari posset. Confi-
dens itaque de Deo, cui tota mente adhzrebat, vocat
unum ex famulis, cui nomen Wolveno, et in nomine
Donini jubet eum per alta fluminis baud dubie in-
cedere. Mirum dictu! sed tamen omnia possibilia
sunt credenti, obedivit illico famulus, et subsequitur
post eum dominus, et ia cum omni comitatu absque
subsidio cymbz, sine aliqua lxsione, Christo du-
ctore, ventum est ad ripam ulteriorem. Impleta est
tunc prophetia sancti Habacuch dicentis: Viam fe-
cisti in. mari eguis tuis, in (uto aquarum multarum
(Habac. 11, 45). Quid vero mirabilius, vel laude

dignius videtur? Quondam populus Isracliticus inter €

divisiones maris per siccum transivit; nunc vero
beatus pater Odilo super ipsas undas zquoris viam
sulcavit. Sed quia utrumque Dei munus est, de
ulroque a nobis Deus magnificandus est. Hoc cer-
nentes qui ibi aderant, putaverunt consuetum aqua
transitum, et ascensis equis id. tentare conati sunt;
sed priusquam prima vestigia sonipedum ripam
tangerent, pene submergerentur, nisi confestim
retroacli gracum pressissent. Viso tanto miraculo,
unus ex circumstantibus accurrit ad genua sancti
viri, orans ut hospitio suz& domus uti dignaretur :
cui vir beatus libenter assensum dedit, vergebatur
enim jam dies ad occasum. Veniens itaque cum suis
ad domum, et cbaritate illius hominis refectus, dor-
mitum perrexit, In noelis vero medio, jam beato
viro soporaio, repente ventus aspirans per rimas
domus qux patebant, suo flatu lucernam exstinxit.
Expergefactus culicularius qui ante eum cubitabat,
nomine Deodatus, atque exterritus, doluit tenebras
'rrepsisse, ubi se lucem meminerat reliquisse. Ex-
silivit a lectulo, et nesciens quo lumen peteret,
sumpla fidei audacia, ccpit Deum orare, dicens : [U
lumen divinum, qui totum illustras mundum, audi
me imineritum [al. cod., miserum], ct per Odilonem

(18-19) IHfoc monasterium situm est in suburbio
Cabilonensi.

(20) Feria quarta Quatuor Temporum, in hebdo-
mada tertia Adventus, qua scilicet legitur Evange-

Saunuier], ubi conficitur sal, humanorum ciborum
condimentum. Festinabat enim pio desiderio beate
Virginis partum apud Cluniacum, virtutis el reli-
gionis habitaculum, celebrare. Advenerat autem
domnus Petrus ab ltalia, et. in ejus obsequium gra-
diebatur, in cujus solatio valde pius Pater gratula-
batur. Hospitati igitur in przdicto vico, precepit
senior suis, ut essent diluculo parati, et primo mane
proficiscerentur, ut diurna itione (ms., diurnatione]
peracta, posseng attingere ad monasterium sancti
(18-19) Marcelli. imminebat namque ille dies quarta
ferie, in qua et solemne jejunium, et electio Dei
matris in Ecclesia przeconatur. (20). Illic ergo cu-
piebat festivum celestis oraculi legatum beatze Vir-
gini directum audire pariter et celebrare. Facto
ilaque mane carpebant iter, cum jam colum
nubibus pretectum  diffunderet terris immensita-
tem imbrium impelleretque incommoditates aura-
rum (21); sed foriem viri Dei animum a statu sui
desiderii hiec aspera revocare nequiverunt. Quinimo
confortabat socios ne animos frangerent, sed viam
constanter explerent. Qui enim non patiebatur vinci
a voluptate, invictum se praestabat a labore, quia
manebat liber ab omni animi perturbatione. Labo-
rioso igitur itinere cum plurimo spatio diei con-
fecto, venerunt ad quoddam flumen, quod ita intu-
muerat, u« ultra littoris terminum protensum in-
transmeabile videretur. Comites vero circumcirca
discurrentes, et plurima conantes, meabilem trans-
itum minime reperiebaut. Tunc Christi famulus spem
in Deum ponens, vocat unum ex famulis, nomine
Arbaldum. Videtur, inquit, mihi per hanc partem
fluminis inesse cursum meandi. Ergo ip Dei nomine
Securus ingredere, ei experiendo disce utrum et
nos queamus transire. llle nibil moratus, agit im-
peraia, trausit flumen, et allabitur ad ripam ulte-
riorem, et emissa voce clamat se omnes sequi posse.
El senior : Non, inquit, sed te ad nos oportebit red-
ire. Transvadavit ille iterum interventu Patris,

lium : Missus est angelus Gabriel, ec.——
(84) Alter codex, implereique incommoditates. au-
rarum.

Digitized » Google
