<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    VITA CONRADI SALICI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    debat, quorum alterum regali fastigio locaret. Neque enim aestimare debemus vel nobilitate. vel divitiis propinquos nostros antecedere; aut aliquid nos promeruisse tanta veneratione dignum, verbis, manibus non oportet extollere. Majores nostri gloriam suam factis quam dictis prodere maluerunt, communi vita contentos esse debebit quoslibet inter aequales. Quidquid autem, id est, quod ad aliquid habiliores reliquis putamur, inde grates auctore Deo reddamus. Nobis ergo cogitandum est ne qui aliena consensione digni tanto honore aestimati sumus, proprio et familiari dissidio indigne hac gratia videamur. Stultum est enim aliena potestate pro sua nimium abuti. In omni electione nemini licet de seipso judicare, licet autem de alio.
    Quod si alicui de se liceret, quot regulos, ne reges dicam, videremus. Vota, studia, consensus Francorum, Lotharingorum, Saxonum, Noricorum, Alemanorum qui optimam voluntatem habebant, ad nos conferabant, tanquam ad unius stirpis propaginem, veluti ad unam domum, sicut ad indissolubilem familiaritatem, quos ex tam multis connexos dissolvi posse inimicitiis nemo suspicabitur. Concordare decet, quotquot natura ligavit, quae sibi cognatam iunxit amicitiam. Quod si ultro ololata ab aliis aliqua re impediente rejiciimus, hoc est, si invicem discordamus, certum est quod populus tunc velit nos deserere, ac tertium quemlibet sibi quaerere, et nos non tantum summo honore privabimur, sed quod omnibus bonis morte detestabilus est, infamiam ignaviae incidemus; quasi et tanti regiminis virtutem non possumus sustinere, et alter alterius, quod inter consanguineos magnum nefas esse puto, credere nollet honori. Maximus igitur honor, summa potestas circa nos adhuc versabitur, et ita ad nos perveniet, ut si velimus, in altero nostrum remaneret. Quoicirca mihi videtur si in uno de nobis hic honor coadunatus remanserit, ut alter ejusdem honoris participatione ulterius quodammodo non careat: sicut enim in regnum parentes, quamvis cuncti reges non sint, honoris quedam derivatio transfunditur, sic et hi qui conscripti et praenomati ad potestatem fuerint, licet ad hanc non perveniant, tanien honore quodam inde nato penitus non carebunt; non ad suam dignitatem immeriti non exigentur. Praeclara si regum cognati propter reges honorantur, cumque omnes erga nos tales esse velint, quales invicem consentanea mente fuerimus, et eo modo provectus alterius ex altero pendeat; qui feliciores nobis esse poterunt, si alter regnabit? alter regnantl, publicam rem, per benevolentiam suam quasi praestabit? Quare cauti simus: alienum propinquo, incertum certo non praesferamus; ne hodierna dies huc usque pro tali arbitrio satis laeta et jucunda, longi temporis infortunium nobis pariat: sic conceptam tanti populi benignitatem male inlcr nos tractabimus. Quod ne fiat ex mea parte, omnium cognatorum meorum dilectissime, quid de te sentiam, dicere volo. Si avium populi
    TROL. CXLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    te velle, te desiderare in dominum et recuperabo, quin potius te eligam tanto avilius ceteris, quanto me sperabo tibi gratiorern illis. Si autem Deus ad me respexerit, debitam vicem mihi a te rependi non dubito. Ad haec minor Chuno respondit totam hanc sententiam sibi acceptam fore, seque illi sicuti cognato charissimo, si eum res summa vocaret, omnem regiam fidelitatem facturum certissime promisit. Inter haec verba major Chuno pluribus violentibus paulum se accidnans, cognatum osculatus est; quo osculo primum deprehensum est, utrumque illorum alteri acquievissé. Hinc sumpto judicio concordiae, consedere principes: populus frequentissimus adstabat:
    B Tumc quod quisque diu velatum corde tegebat, Ferre palam licitum gaudebat tempus adesse. Archiepiscopus Moguntiensis, cujus sententia ante alios accipienda fuit, rogat us a populo quid sibi videretur, abundanti corde, hilari voce laudavit et elegit majoris aetatls Chunonem suum in donimum et regem, atque rectorem et defensorem patriae. Hanc sententiam caeteri archiepiscopi et reliqui sacrorum ordinum viri indubitlanter sequebantur. Junior Chuno paulum eum Lotharingis placitans, statim reversus maximo favore illum ad dominum et regem elegit; quem rex manu apprehendens fecit illum consedere sibi. Tunc singuli de singulis regnis eadem verba electionis scepissime repelebant: fit clamor populi, omnes unanimiter in regis electione principiibus consentiebant; omnes majorem Chunonem desiderabant, in illo persistebant: ipsum cunctis dominanlibus nihil haesitando praeposerunt, eumdemque regali potentia dignissimum judicabant: et ut nulla mora consecrationis illius fieret, postulabant, supradicta imperatrix Chunegunda regalia insignia quae sibi imperator Henricus reliquerat gratianter [non gravate] obtulit, et ad regnandum quantum hujus sexus auctortialis est, illum corroboravit. Credo quidem huic electioni coelestium virtutum favorem non deesse, cum inter singularis potentiae viros tot duces, et marchiones absque invidia, sine controversia is eligeretur, qui licet genere et virtute atque in propriis bonis nemine esset inferior, tamen de republica, ad comparationem talium virorum parum beneficii et potestatis habit.
    C Quanquam archiepiscopus Coloniensis, et dux Fridericus cum aliis quibusdam Lutheringis causa junioris Chunonis, ut fama fuit, im hoste pacis, diabolo instigante, impaciati discederent; qui tamen cito reversi, ad gratiam regis, propter eos quos communis conditio mortis praeccupavit, quodquid ipse praeceperat, gratianter accipere, et archiepiscopus Pelgrinus, quasi pro emendatione prioris culpae, imperabat a rege ut sibi liceret in Ecclesia Coloniensi reginam consecra re. De qua in sequentibus dicturus, nunc ad regem revertar. Vere Dei nutu electus est in quo ipse providit testimonium quod postea rex accepit ab hominibus. Erat enim
    39
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme visível; nota editorial [non gravate] aparece entre colchetes no texto e foi mantida literalmente. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>