1211

WIPPONIS PRESBYTERI ;

1218

medicinis et couvilio rvficiebat : et dum omne A nionem ad peccatorum Temissionem devotissime

regnum seremiate pocis invenisset illustratum ,
ejusdem omni autumno Burgundiam adiit, et con-
vocatis cunctis principibus regni, generale collo-
quium habuit eum eis : et diu desuetam atque pene
deletam legem tunc primum Durgundiam przlibare
fecerat. Transactis tribus dicbus, generalis colloquii
quarts die, primatibus regni cum universo populolau-
dantibus, atque rogantibus, imperator (filio suo
Heinrico regi regnum Burgundie tradidit, eique
fidelitatem denuo jurare fecit, Quem episcopi cum
ewieris priucip:bus in ecclesiam sancli Stephani,
qux pro. -apelia regis Soloduri habetur, deducentes,
hymnis et canticis. Deum laudabant, populo cla-
mante et dicente quod pax pacem geueraret, si rex
cum Caesare regnaret. lteversus imperator per Dasi-
leam descendens, Franciam orientalem et Saxoniam,
atque Frisiam,

Pacem firmando, legem faciendo revisit.

DE OBITU IMPERA TORIS.

AnnoDominicz incarnationis 1059, dum imperator
Chuonradus jamíin filio suo rege Heinrico regni rem,
imperii autem spem bene locatam confidere : cum-
que pene omnia per regnum ad libitum suum incli-
nata videret, ipso anno diem sanctum Pentecostes
spud Trojecium civitatem Frisie celebravit, ubi
cum sacratissimam venerando magnifice cum filio
et imperatrice coronalus procederet ad mensam,
mediocri dolore correptus est; tamen ne tant diei
ketitiam perturbaret, dolorem dissimulavit. Se-

quenti die, eum morbus lethalis veliementer. insi- C

sleret, imperatricem cum filio rege ad prandium
exire jubet de cubiculo. Interea inperator finem sibi
imminere sentiens, sicut in vila sanus, in actu
Semper conslans et strenuus fuit, ita jn extremis
nihil segnioris fidei permansit : et vocatis episcopis,
corpus el sanguinem Domini, et crucem sanctam
cum reliquiis sanctorum | apportari fecerat; et eri-
gens se cum lacrymis valde affectuosis, iu confes-
sione pura et oratione intenta , sanclorum commu-

accipiens, imperatrici et lio regi Heinrico per fida
monita valedicens, ex hac vita migravit x1 Nonas
Junii, feria n, indictione vi. Viscera. imperatoris
apud Trajectum condita sunt, et rex locum sepul-
ture denis et prediis ampliavit. Reliquum corpus
ab imperatrice et filio rege, ut optime excogitari
poterat, inv.lutum et reconditum usque Agrippinam
Coloniam vectum, per cuncta ccnobia illius civitatis
atque Moguntize seu Wormatis, sive illorum qus
in medio fuerant, omni populo sequente et orante
deportatum , incredibili oratione, et magnis (al.,
multis] eleemosynis pro redemptione anima factis,
tricesima octava, qua obdormivit, die, in Spira
civitate, quam ipse imperator, sicut et postea filius

B multum sublimavit, honorifice sepultum est. Nam

gratiam Chuonrado imperatori Deus addidit, quod
non vidimus, neque audivimus tantas lamentationes
universorum, tot oratioues, tales eleemosynas alicui
imperatorum corpore insepulto factas , et sicut per-
cepimus referente episcopo Henrico Lausanensi,
cum ceteris Burgundionibus, qu* illum de obitu
usque sepulturam prosecuti sunt, filius Casaris,
Heinricus rex ad omnes introitus ecclesiarum, et ad
extremum ad sepulturam lumeros suos corpori
patris ultra modum humili devotione supposuit : et
nou solum quod filius patri in charitate perfecta,
sed quod servus Domino in timore sancto debet,
hoc totum rex patri defuncto studiosissime exhibuit.
Hc de imperatoris Chuonradi gestis breviter scrip-
simus, de quibus, si quidquam intactum omnino
dimisimus, hoc inauditum. esse a nobis creda-
tur. Si autem aliquid strictius quam rerum ma-
gnitudo se extenderet, dictum est, illud propter
commoditatem legentis factum esse veraciter at-
testabimur. Pro quo quidem de nostris cantilenam
lamentationum fecerat, quam postea filio suo Hein-
rico regi in. Coustantia civilate prasentavit, quas
lamentationes hic, quoniam cjusdem operis sunt
inserere, non incongruum putavimus

VERSUS PRO OBITU CONRADI IMPERATORIS.

4. Qui vocem habet serenam,
Ilanc proferat cantilenam ,
De auno lamentabili
Et damno ineffabili
Luget omnis homo ,
Forinsecus et in domo
Suspirat populus Dominum,
Vigilando per somnum,
Rex Deus, vivos tuere,

Et defunctis miserere,

2. Anno quoque millesimo
Nono et trigesinio
À Christi nativitate
Nobilitas ruit late

D

Et C:esar caput mundi,

Et cum illo plures sumini ;
Occubuit imperator
Chuonradus legis amator.
Rex Deus, vivos tuere,

Et detunctis miserere.

$. Eodem fere [al. vero] tempore
Occasus fuit gloriz,
Ruit stella matutina
Chunelinda regina.
Heu quantum crudelis annus,
Corruerat Herimannus
Filius imperatricis,
Dux timidus (al., timendus] inimicis;

Digitized by Google
