1545

VITA.

1546

jussit, officinas bujus monasterii renovavit, et quan- A puteum domum et sedem unius caldariz, quz super

quam omuibus eruditus esset artibus, tamen in geo-
metria et physica plurimum studebat. Qui vero in
hoc loco augmentata sunt in terris el possessionibus
in diebus ejus, non est silendum.

40. Hugo Chrysopolitanz sedis archiepiscopus,
ipsius valde familiaris amicus, dedit ecclesiam sitam
in burgo Salinis dicto, quam sui genitores a. funda-
menlis exstruxerani; et est sacrata in honore san-
ctorum Symphoriani et Agathe martyrum; sanctus-
que Anatolius confessor inibi quiescit. Cujus loci
donationem posuit super altare. sancti. Benigni, die
Natalis ipsius martyris ibidem missas celebraturus,
atque coram omui populo qui convenerat, obligavit
excommunicalionis vinculo , qui illum locum sub-
traheret a dominio abbatis et monachorum Divio-
neusium. Hzc donatio facta est auno ab incarnatione
Domini millesimo trigesimo septimo, indictione
quinta, episcopatus sui onno sexto. Concessil per
episcepale privilegium alteram ecclesiam, in eodem
burgo sitam, sanct: Marie bonori dicatam, quam
ecclesiam Rainaldus comes dedit sancto Benigno,
pro requie animze patris sui Ottonis, vocati. Wil-
lelmi (4), proque ejus largitione accepit a domno
Malinardo pecuniam non parvam, dum adhuc prioris
gereret officium.

11. Dedit przdictus comes Hainaldus in supradi-
cto burgo locum ad ecclesiam construendam, in quo
exstructa fuit capella in honorem sancti Ándrez
apostoli ; que, ex materia lignorum facta, per in-
curiam ad nibilum postea fuit redacta. Dedit in. Evo-
regio terram, qux fuit Theudeberti ; quz: a monachis
aliquandiu possessa est, sed propter contrarietates,
quas Odilo quidem faciebal eis, intermissa ab his,
usque dum possidentibus ipsis locum sancti Anatolii,
iterum jam dictus comes restituil illis. Actum est hoc
ab incarnatione Domini millesimo vigesimo sexto,
post mortem Willelmi comitis qui ipso anno obiit.
De habitatoribus vero ipsius oppidi, aliquanti clerici
vel laici venientes ad conversionem monachicam in
hoc monasterio , dederunt facultates suas sancto
protcetori nostro Denigno. Aliquanti, offerentes fil:os
$U0S, similiter contulerunt de rebus suis; inter quos
pater meus meofferens, exceptis aliis rebus, dedil secus

(& Plura de hoc Ottone habentur in Vita beati
Guillelmi Divionensis , qux data est in priori hujus

&zculi parte.
(5) 1d factum est anno 1028, ut ex charta ea de

B

solutione census data est postea ea conventione ut
qui eam teneret quadraginta sex solidos omni anno
persolveret.

12. Aliquanto post, transacto tempore, idem me-
moratas comes Rainaldus juxta castellum, Vesullum
dictum, dedit ecclesiam in honore sancti Georgii
Sacratam, ut ibi construeretur monasterium, et qna-
iuor monachi ibidem constituerentur qui, omui
tempore Deo servientes , exorarent pro requie ani-
marum patris sui, ac matris, fratrisque, ac pro se-
metipso omnique parentela. Dedit ad eorum stipen-
cia vineas el terras, vel quodeunque fuit necessa-
tium; piscationem insuper cum Lominibus, qui de
hoc ministerio sibi serviebant. Huic donationi prz-
sens fuit memoratus archiepiscopus Hugo; deditque
per baculum, quem ferre manu solebat, altare prz-
dict:e ecclesi abbati Halinardo, et ob memoriam
hujus rei commutaverunt. virgas suas. Burchardus
quoque comes dedit loeum , Offonisvilla dictum,
quondam nobilein abbatiam, et in honore sancti
Leodegarii consecratam , utque nmonasticus ordó
ibidem repararetur, deprecatus est enixius memor:
tum abbatem Halinardum.

415. Sed et Rotgerius dominus castri, quod voca-
tur Wangionumrivus, ecclesiam a patre suo Widone,
in honorem sancti Stephani coustructam, ea inten-
tione largitus est, ut, expulsis canonicis, monachi ibi
collocarentur ad serviendum Deo die noctuque. Rai-
naldus etiam possesor castri , quod Castellion dici-
tur, ad obitum veniens ac sumens habitura mona-
cliicum, dedit potestatem Sancti Juliani cum omni-
bus ad eam pertinentibus terris et. mancipiis, atque
ecclesia ipsius sancti nomini dicata , ubi petiit mo-
nachos constitui , qui pro ejus anima ac ceterorum
fidelium exorarent Deum (5). Simili modo Albertus
comes Metensis dedit villam, quam dicunt Wlferci-
curtem, cum mancipiis utriusque sexus. ]pse qui-
dem in víta sua dare disposuit, sed eo mortuo Girar-
dus dux filius ejus adimplevit (6). Necnon-et matrona
quxedam, Letgardis nomine, soror Lamberti episcopi,
dedit ecclesiam, sitam in villa dicta Islo, super Mo-
sam fluvium. in comitatu Bassiniacensi.

re data patet, quam Perardus, cum aliis donationum
hie memoratariin exhibet in sua Collectione,
6) Anno 1035, ex charta apud Perardum.

HALINARDI EPISTOL/E.

EPISTOLA PRIMA
AD JOANNEM XIX PAPAM,
p Vide in Joswsg XIX, ad an. 1058, Patrologia
tom. CXLL]

p

EPISTOLA 1i.
'AD EIQUOCUM SACRI PALATII VESTARARIOM.
(Mabill. A»nal. ord. 3. Bened. 1. 529 ]
Domno illo sacri palatii vestorario, primo sena-

Digitized by Google
