VIA. 4538

VITA V. HALINARDI
EX DIVIONENSI ABBATE ARCHIEPISCOPI LUGDUNENSIS

Auctore anonymo ejus discipulo.

(Apud Mabill., Acta SS. ord. S. Bened. Sceculi Vf, parte n, pag. 94.)

OBSERVATIONES PRJEVLE.

4. Restaurata per beatum Willelmum iu Divionensi Sancti Benigni monasterio regulari disciplina ,
isthuc ex vicinis longinquisque regionibus viri, nobilitate et doctrina illustres , convolarunt, ut sub tam
sancti Patris regimine vitam monasticam ampleclerentur. Ex his fuit noster Alinardus, seu Halinardus,
qui, primo sub eodem beato Patre prioris officio functus, postmodum ei in abbatis diguilate successit, ac
tandem archiepiscopus Lugdunensis factus, toti Ecclesie ob vite sanctitatem et doctrinze celebritatem
preluxit. Res ejus gestas accurate descripsit anonymus auctor Chronici Saneti. Benigni Divionensis qui ,
eum se fateatur ab eo in monasterium susceptum fuisse, atque in regularis disciplinze exercitiis eruditum,
jidem omnimodam meretur, utpote qui ea scripsit qux aut ipse viderat, aut ab iis qui rebus gestis fuerant
prisentes acceperat. De lioc auctore jam egimus ssculo tv, parte 11, ad annum 878, ubi de Bertilione abbate
bivionensi, cujus corporis inventionetn, sub nostro Halinardo factam et ibidem relatam, descripsit.

9. Aliquot item Halinardi gesta colligere licet ex variis donationibus, quas Benigniano monasterio ejus
te npore factas recenset Perardus in Collectione chartarum Burguudicarum. Nonnulle ex his memorantur
infra a Chronographo, num. 10 et seqq. In. charta Gerardi ducis pro Wulfereicurte, anuo 1020, ccenobium
s mcti Benigni religiosze monasticze slatu. nostris temporibus famosissimum sub Halinardo abbate dicitur.
lu charta Hugonis episcopi Lingonensis ecclesia Saucti Petri in villa Mora monasterio cognomento Pul-
ehrada vel Saxonis Fontanze, redditur, ut isdem locus monachili dignatione reformandus meliorandusve
Halinardo tradatur. Bruno Tullensis episcopus, postea Leo IX, Bertiniacicurti duo altaria dedit in ecclesie
dedicatione, quam Halinardo et. Widrico abbate Sancti Apri presentibus fecit. idem Halinardus Joonni
Womano pontifici scripsit et sacri Palatii vestarario contra canonicos Divionenses , qui jus ceemeterii e
Paneti Beuigui burgo in castellum Divionense transferre conabantur. Has litteras el alias videsis apud

erardum.

$. Halinardi nomen in fastis sacris locum nondum invenit, ideoque venerabilem appellasse satisfuit; nec
alio titulo a Bucelino donatur in Menologio Benedictino, die 99 Julii. Eum vero inter przmissos memo-
rant Bollandiani, ad diem 26 Aprilis, quod ea die a. Ferrarie laudetur. Obiit tamen quarto Kalendas Au- .
gusti[, ut ex chronographo nostro cerium est. Et quidem ea die in libro obituum Ecclesix Lugdunensis
nliotatum esse testem liabemus Severtium, in. Historia archiepiscoporum Lugdunensium, cui vetus nostri
monasterii sancti Germaui a Pratis necrologium consentit. Severtii aliorumque, qui res Lugdunenses scri-
] $:runt, errata in assignando Halinardi regiminis tempore refellere non vacat, cum ad hoc sufficiat hujus
Y la scriptoris texuum, quem non viderant, proferre. Meminit llalinardi Hugo Flaviuiacensis abbas in
Caronico Virdunensi, ubi ordinationem ipsius anno 1026 consignat. De eodem agit auctor Chronici Besuen-
sis, quem tamen non laudat, eo quod propagata ex Benigniano monasterio ad Besuense regulari disciplina,
istud sibi Halinardus tum Divionensis abbas, sibi subjicere tentasset. Sed jam auctorem nostrum audiamus.
:ex tomo I Spicilegi; Acheriani, ubi Chronicum integeum ex codice ms. descriptum habetur.

INCIPIT VITA.

1. Domnus Halinardus in. hoc loco prioris agebat A poris, decursa pueritin, cum eum jam sibi vindicaret

officium; qui, sequenti tempore, etiam abbatis ac
pastoris assecutus est nomen et meritum. Cujus me-
moriam dignum est nos assignare litteris, qui nos
dulcibus ac paternis monuil iusütuüs. Hic fuif
oriundus Burgundia, nobilium virorum.exortus ped
sapia. Nam pater ejus Lingonum, mater vero He-
duorum civis exstitit. Ab ipsis infante rudimentis
studiis litterarum traditus, superna providentia ge-
mina scientia efficacissime claruit. Amabatur pa-
terno affectu a venerabili presule Hedus civitatis,
Valterio nomine, cujus filius erat in baptismate; ac
"co educabatur ab eo majori diligentia, ut post
aplaretur in domo Dei lucerna. Processu vero tem-

adolescentia, a patre suo est traditus domno Brunoni
ALingonum preesuli. Qui, eum liberali cernens ingenio
valere, canonicorum studuit collegio copulare. In ea.
itaque urbe cum philosophos virosque audiret eccle-
'eiasticos, divina inspirante gratia, nulli sodaliune
erat inferior in sapientia. Fecunditas eloquentiae
gravitate componebatur sapienti, Ex materia hu-
jusce compositionis vas esse coepit electionis, cum-
que foret animi ad cuncta capacis, nihil intentatum,
nihi! denique liquit inhaustum. Cum jam vestiri c&-
pisset vernantibus juventutis floribus, ita suam ado-
lescentiam bonis instruxit moribus ut, eo tempore,

am videretur nionachus; integrum se et. sincerum

Digitized by Google
