1221

TIUCO LINGON. EPISC. — NOTITIA HISTORICA.

1522

tem et bonorem Ecclesie, el tamen non possumus A — Quod confrater noster Tarvanensium cpiscopus

negare quia vera sunt multa qux de nobis quotidie
insuliando student diffamare. Sicut enim ait beatus
Gregorius (Homil. 12 iu Evang.): « Mundus est
plenus sacerdotibus, sed tamen in messe Dei rarus
invenitur. » Et iterum: «Qualis populus, talis sacer-
ios. » Unde necessarium duximis ut, quia per vitz
iÀostrae exempluin grex Christi proruit ad interitum,
per vite nostrae. meritum revocetur ad Christum,
predicando illud evangelicum, ut faciant omnes
panitentiam qui ceciderupt per culpam. Vos ergo,
Íratres charissimi, qui jam seculo renuntiastis ,
&tantes in portu Domini, subvenite nobis laboran-
tibus in mari, orantes Deum orationibus et jejauiis
ne veniat super nos judicium irz Dei (12).
EPISTOLA VI.
AD FULCONEM AMBIANENSEM EPISCOPUM.
(Anno 1051.)
De episcopo Turvauensi inique expulso.

Domino Ambianensium episcopo Futcom, Gr-
RABDUS, gratia Dei Cameracensium episcopus, et
bujus vite inmocentiam et colestis cum angelis
gloriam,

(12) Balderic. Chronic. Camerac., lib. 11, c. 92.

Drogo a comite Balduino tantis injuriis impulsatur,
plorandum est non solum nobis confratribus suis,
verum eliam cuncüs l[idelibus Christianis. Qvod
certe, ut audivimus, non aliter quam ille qui patitur,
fraterne intuitu charitatis a2sgre portamus. Quis
enim tam sxvus aut duricors, qui sedem ecclesiasti-
cam vivo pastore non defleat viduatam? Ergo mo-
nemus vos, in Bei nomine, atque precamur, vi fratri
dejecto, quocunque modo potestis, succurrere gata -
gaüs. Nullus enim, Deo gratias, melius potest, et
cerle debetis, quia olim vester fuit clericus, ac
vestro suffragio ad tant» dignitatis gratiam subli-
matus; decet enim vos (meminisse, quam obnoxius
sit el canonicis ct apostolicis sanctionibus quicunque

B episcopum quemlibet naufragantem distulerit adju-

vare, si possit. Vestram itaque charitatem humiliter
imploramus ut, domno archiepiscopo, una cum
fratribus cxteris coepiscopis convocatis, ad suffra-
gium fratris regem fortite» excitetis; quippe hoc
ei intimantes quia, si sanctam Ecclesiam suutilari
permittet , ccelestis ira regnum suum discin-
det (15).

(45) Balderic. Chronic. Comerac., lib. m, c. $i.

ANNO DOMINI MLI.

HUGO .
LINGONENSIS ECCLESL/E EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Ex Gallia Christiana. 1om. 1V, 554.)

Hugo de Dreteuj, Gilduini Britoglii, seu Britolii C fuit ut decuisset , circa Dei ecclesias sollicitus au-

in finibus Bellovacorum comitis filius, frater Vale-
riani, qui in prio apud Barrum commisso vulne-
ratus in geniculo postea monasticam vitam professus
est in cenobio S. Vitoni, et ibidem post Richardum
constitutus abbas, ut refert Hugo Flaviniacensis in
Chronico Virdunensi, fuit canonicus Carnotensis,
deinde Lingonensis antistes. Ejus ad hoc munus
evectionem sic refert Chronicon S. Benigni : « Morte
Richardi rex, consiliis regine ad iram animatus,
iterum dedit episcopatum cuidam clerico Carnotensis
Ecclesiz. Hugo hic erat dictus, fuissetque utile vas
in domo Domini, si juvenilia desideria evijare et
superbiam calcare curasset. Sed is, adjecta crude-
litate, eundo per fas et nefas ad ultimum, postquam

octodecim per annos Lingonicum tribulavit clerum Lu

et populum, pulsus fuit a sede. » Consonat Besuensis
ehronographus : « Cum cepisset episcopatum, non
ParBor. CXLHM.

gmentator, sed e contrario negligene et] distractor."»
Et suum cenobium speciatim queritor multis vexa-
tionibus attritum fuisse, repugnantem Ulgerium
abbatem, male nabitum, depositum, et cum pluribus
e suis monachis captivum ductum Divionem, apud
Sanctum Benignum. Ei, sedem Lingonensem petenti,
ne qua vis, ut decessori, inferretur, flenrice prin-
cipi cocetaneo placuit adesse prassentia, et Richardi
soriem reformidantem in cathedra collocare, inquit.
Lingonense Chronicon post Desuense. Interim ef-
fiavit animam Robertus rex, unde przcipiti cursu
rediit Henricus; nibil tamen buic Bugoni deroga-
tum, qui, et defuncti et novi. regis patrocinio fultus,
pacifice rexit. '

De illo quid sentiendum sit difficile est definire,
Non it2 malum initium fuisse, vel ipsi chronogra
phi, jam relati, innount. Multa multis religiosis be-

42

Digitized by Google
