<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    4303 GERARDI I CAMERACENSIS EPISCOPI 4304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,945">
    cismum dæmones in nomine Jesu, quem Paulus præ­
    dicabat, ab obsessis corporibus tenebant ejicere,
    (qui, concito indignantis spiritus furore vexati, au­
    diunt: « Jesum novi, et Paulum scio; vos autem qui
    estis? Et continuo insult in eos spiritus immundus
    (Act. xix). » Quibus illa sui pœna furoris sane dedit
    indicium quia non erant ex eorum numero quorum
    vita sanctitatis concordabat sanctæ prædicationi.
    Eorum vero corpora terræ mandata declarant quales
    utrique in vita exstiterant, cum illi quotidie mira­
    culis vivere, isti nulla virtutis indicia ex se posse
    dare videantur.
    Nam in sancta Ecclesia plena redundent miraculis
    volumina, quæ ad sanctorum confessorum tumbam
    fieri conspiciuntur, cum reprobi post clausas in in­
    ferno animas et sepulcris recondita corpora, nulla
    saucii meriti relinquunt indicia, propter quod ali­
    quando diabolus ad decipiendos homines phanta­
    sticæ lucis signa ad eorum ossa demonstrat, ut ex
    hoc ad usum venerationis deceptas mentes invitet,
    sicut tempore beati Martini legimus approbatum;
    qui vulgi errore dictatum monasterium, tanquam in
    honore martyris, super latronem inveniens, verbi
    sui imperio jussit sepultum confiteri quia nihil sibi
    cum sanctis fuerat commune, sed suorum scelerum
    culpis cum diabolis se in inferno torqueri. In talibus
    igitur locis si quid huic simile evenerit, de quo ma­
    jorum memoria nihil certum ferat, interdicunt san­
    ctificationes ne ritu gentilium fana idolorum anti­
    quitus constructa pro sacris venerentur, neve se­
    pulis temere divina solvantur, nisi per provincialem
    episcopum vita sepulti examinetur, si secundum
    Evangelium Christi fuit.
    XII. De psallendi officio.
    Quis autem dubitet vos immundo spiritu agitari,
    dum hoc quod per Spiritum sanctum prolatum
    atque institutum est, id est usum psallendi in
    sancta ecclesia, abjicitis, et quasi superstitiosum
    errori cultum imputatis. Sumpsit ergo hanc mo­
    dulandi formam ordo ecclesiasticus, non ex ludicris
    aut jocularibus insectionibus, sed ex Veteris et
    Novi Testamenti patribus, sicut de David in libro
    Regum legimus quia, cum arcam Domini de terra
    Philistinorum reduceret, ipse, depositis regalibus
    insigniis et sumpta cithara, coram eo psallere cœpit,
    quod ille nullum supernæ gratiæ tunc aptius sacri­
    fcium intelllexerat. Qui etiam per hanc modulandi
    dulcedinem Saulem regem a dæmone liberaverat,
    quem medicorum ars victa desperaverat. Certe et
    apud supernos cives legimus hujus modulationis insi­
    gnia celebari, ut in Apocalypsi Joannis apostoli:
    « Habentes, singuli citharas, et cantabant canticum
    novum (Apoc. v). » Et iterum: « Et vocem quam
    audivi, sicut citharœdorum citharizantium in citharis
    suis (Apoc. xiv). »
    Hinc ergo colligendum est quam gratum sit Deo
    officium psallendi, si intenta mente peragatur,
    quando in hoc angelorum choros imitari videmur,
    quos constat laudes Domini sine intermissione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,945">
    personare. Unde psalmista sæpe nos admonet,
    dicens: « Cantate Domino canticum novum, et, bene
    psallite ei in vociferatione (Psal. xxxii). » Et iterum:
    « Psalmum dicite nomini ejus, date gloriam laudi
    ejus (Psal. lxv). » Et in Evangelio Matthæi: « Et
    hymno dicto exierunt in montem Olivarum (Matth.
    xxvi). » Tale namque sacrificium super laurorum
    pinguiedinem aut hircorum sanguinem Deo placere
    per Spiritum sanctum Psalmista viderat, cum dixit:
    « Nunquid manducabo carnes taurorum, aut san­
    guinem hircorum potabo? Immola Deo sacrificium
    laudis (Psal. xlix). » Et iterum: « Sacrificium
    laudis honorificabit me (Ibid.). »
    Denique non solum irrationalibem creaturam,
    sed cuncta quæ sunt condita, suum Conditorem
    continuo psallendi venore laudare jubet, cum dicit:
    « Laudate Dominum de cœlis (Psal. cxlviii), » et
    cætera, usque in finem psalmi quem ita concludit:
    « Omnis spiritus laudet Dominum (Psal. cl). » Ne
    ergo Psalmista irrationalibem aut inanimatam
    creaturam frustra in laudem Creatoris commonere
    dicatur, tunc vere, quod ore non potest, se in laudem
    Dei videtur erigere, cum suæ naturæ motibus se ad
    voluntatem et imperium Creatris conformat, vel
    potius rationales animos in hoc commonere videtur,
    ut de beneficiis divinis laudem Conditori dare memi­
    nerint, cujus munere ipsa usibus hominum famulari
    videtur. Sed et Paulus, cujus nos imitatores esse dici­
    tis, in concentum psalmodiæ nos hortatur dicens: « Lo­
    quentes vobismetipsis in psalmis et hymnis et
    canticis spiritualibus, cantantes et psallentes Deo
    (Ephes. v). » Et ipse alibi dicit: « Psallam ore,
    psallam spiritu et mente (1 Cor. xiv). » Quin etiam
    in transitu sanctorum virorum psalmodiæ cantum
    cecinnisse angelos multa divinæ Scripturæ exem­
    plaria docent.
    Unde constat eos de gremio sanctæ Ecclesiæ
    exterminandos, qui hoc psallendi officium indicant
    nequaquam ad cultum divinum pertinere. Quod
    autem arbitrantur, nobis ipsis psallendo multa ad­
    versa imprecar; ubi videlicet Psalmista mentis
    oculum in maleficos intorsit, ut est illud: « Quid
    gloriaris in malitia? (Psal. li,) » et: « Obscurentur
    oculi eorum ne videant (Psal. lxviii), » et cætera
    talia; falluntur nesciantes eum proplietivo spiritu in­
    duceri ea quæ supervenitura fuerant his quos, in
    mortem Christi et sanctorum martyrum tumentes,
    gloriari inspexerant, quique a malitiæ sua pravitate
    nequaquam declinantes exsultant in rebus pessimis,
    et lætantur cum male fecerint. Palet igitur tales a
    capite suo, id est, diabolo, non dissentire, qui est
    caput omnium iniquorum, qui etiam Scripturam
    sanctam intelligens, sinistra eam interpretatione
    prævertere molitur.
    XIII. De veneratione Dominicæ crucis.
    Quoniam vero adversum crucem Dominicam et
    vivificum lignum viperei dogmatis venena fundit, 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina moderna. Quebras de linha mantidas; sinais de abreviação e pontuação reproduzidos conforme imagem. Algumas pequenas manchas e artefatos da digitalização não foram transcritas como texto.</notas>
</pagina>