1253

Alter post Christum regit orbem circiter istum.
Ipsum laudemus, nam causas laudis habemus.
Et Pius Heinricus per nos modo sit benedictus,
Versibus inprimis repetito nomine regis ,

Vt quoties sancti surgant pro rege vocati,

Rex toties Christo placeat de nomine misto.
Rex Heinrice Deo regum charissimus esto

Rex Heinrice pix charissimus esto Marie.

Rex Heinrice duci dilectus sis Michaeli.

Rex Heinrice polis splendescas fonte Joannis.
Kex Henrice tuus sit janitor zthere Petrus.
Rex Heinrice boni te firmet epistola Pauli.
Rex Heinrice tuos Andreas dirigat actus.

Rex Heinrice preces hos curet virgo Joannes.
Réx Heinrice Thomas te vertat in omne quod est (as
Rex Heinrice tuus sit ductor ad alta Philippus.
Rex Heinrice pares Jacobi sint te redimentes.
Rex Heinrice Deo placeas tribuente Matthieo.
Rex Heinrice tuam Simon corroboret aulam.
Rex Heinrice piam Tadd:zus det tibi vitam.
Ilex Heinrice Deum teneas per Bartholomxum.
Rex Heinrice vias tibi przparet ore Mathias.
Rex pie cum Stephano sis lzetus semper in alto,
Teque pares Stephani benedicant ordine cuncti.
Rex bone Silvester tibi sit per szcula dexter, -
Teque sui socii benedicant ordine cuucti
Virginibus sacris placeas ex omnibus actis ,
Omnes te sancti redimant de crimine mundi :
Sit rex sanctorum fautor tuus atque tuorum
Wc tibi, rex, Muss» cantamus voce sonora,
Atque chorus noster renovat tua carmina semper ;
Ut tibi laus crescat, dum sol et luna patescat ,
Nos damus officium quo crescat gloria rerum,
Ex nostris donis manifestant verba Maronis,
Quid pius neas, quid Turnus posset in armis,
Fistula Musarum Flacco dictaverat odas,

Ut Mocenaiem fecisset laude perennem.

H:c eadem docuit Lucanum dicere bella ,
Cesarís et magni qu:xe durant ultima s:ecli.

Ex nostris monitis callebat Statius auctor
Thebanos juvenes miseris discernere flammis.
Nasonis studium totus recitaverat orbis ,

Ex nostris curis ornavit scripta figuris.
Regibus antiquis laudes cantavimus olim

PANEGYRICUS HENRICI ill IMP.

À Et de principibus scripenas ereverat usus.

Nunquam sic libuit quemquam laudare potentem
Ut dominum regem, quem prodit nobile nomen
Heinrici, veterum de magno germine ductum.
Rex tibi cantamus, tibi laudis dona paramus.
Accipe, de nostris ut vivas mortuus actis.

Nos operam dabimus, quo possit dicere mundus,
Tertius Heinricus fuit olim pacis amicus.

Fama sui meriti superabit tempora mundi.

Sic tibi cantabit, quem mundus adbuc generabit.
(6-7) Nonne tibi merito magni debentur honores,
Atque favor populi , post omnia portio cceli ?
Nam charus populo placuit szpissime Christo
Quem regem talis virtutum copia lustrat.
Nunquid abest aliquid quod regis gloria quxrat ?

B omnia spe vel re venerunt commoda per te.

Si petimus pacem, tut rex, przstaveris illam ;

Si cupimus bellum, tu rex commiseris illud ;
Quod si consilium , tt rex dabis utile multum :

Si volumus studium, tu rex decus es studiorum.
Omnes munificos tu rex przcellere nosti.

Inter clementes tu rex clementior exstas.

Sic castigandos tu, rex, ratione (lagellas.
Quidquid in humanis consistit moribus zequi ,

Hoc Deus aut totum vel partem condidit in te.
Quam prudens opifex , qui commoda materiei
Elegit primum, de qua hona tanta pararet ;

Quem de gente virum Doniiuns discerneret auctor,
Qui foret imperio ioo post hzc aptior isto !
Forma , genus , probitas concordant omnia regi ;
Omnia conveniunt , concurrunt cuncla per illum,
Solus habet totum, quod plures auxerat olim.
Salve, certa quies populorum tempore nostro :
Salve, pax orbis , mundi fortissima turris ,
Hostes Ecclesi: qui» sternis semper abunde ;
Unde sni capitis mundus praevidit honorem.

Tu caput es mundi , caput est tibi rector Olympi ,
Cujus membra regis justo moderamine legis.
Tales vult Dominus, quibus est hec maxima virtus,
Mens humilis multum , cum qua te novimus ortum.
Cerviceim pronam decet acceptare coronam.

Rex humilis crescit , quoties oriente diescit

Et cadit elatus , semper saevire paratus.

EPILOGUS.

Carmina Musarum , rex , perlege pauca tuarum ,
Sit locus hic aliis tibi reddere munia laudis.
Wippo tuus famutus si vult defendere tempus,
Ut seribat regi, quod lex dictaverit iili,

D Hic nobis istos persuasit claudere versus.

Sis Christo cur, pie Rex Cesarque future.
Et vivas sanus centeno tempore canus.

CARMEN LEGIS PRO LAUDE REGIS.

Ad regis laudes Lex ambas erigit aures.

Ut segetes pluviis, sic cresco laudibus istis.
Non plus mulcet apes mellitos lambere flores,
Quan. me laus regis , qua constat pactio legis.

(6-7) In ms. hzc ad marginem erant : Suasio BECIS.

His mihi sit verbis , quod rore virentibus herbis
Quando dies verni reparabunt gaudia mundi.
Quid satius Legi, quam dicere talia regi ?
Salve, flos patriz, quo fructum pacis habero

Digitized by Google
