4295 GERARDI I CAMERACENSIS EPISCOPI 1296

VII. De sepultura. * A Quod si Abraham sepulernm sibi pretio coemisset,
Do sepultura etiam , quam preter ullum salutis cum gratis posset habere, cur non polius et nos in
compendium avaritiz: sacerdotum ascribitis, sermo- — sepulturis noswis sanctam Ecclesiam quolibet mu-
cinabimur. Asseritis quidem nihil differre utrum — nere donabimus, quod et ad. remedium vivis, et ad
mortui in. atriis domus Domini, an aliis in quibus- veniam prosit defunctis? Si autem objicitis quia hoe
libet locis sepeliantur , fingentes. nullum pretendi — magis avaritia sacerdotum exigit, nec quidem nos
mysterium sanctitatis, praeter quod de ipso pretio . negamus quin aliqui hoc faciant ; faciunt enim ali-
gacerdotes sibi ceacervant pecuniam. Sed sisanct» — qui. Nec mirum, cum ex duodecim apostolis unus
matris Ecclesie sinum fidelibus vivis derogare avaritize inhiasset. Sciendum vero quod vitio malo-
presumitis , nec mirum si vultis derogare el rum boni depravari non debent, aut divina mysteria
defunctis. Verum, quia de Ecclesia superius certis- — infamari. Quidquid enim fiet in nomine Domini,
sime tractavimus, de sepultura etiam aliquid disse- — praemio vacabit. O vos cxci et errantes, Dominicis
ramus. Porro cum fideles Christiani temporalem — verbis vos increpo! Nescientes legem, quare non
vitam in unitate Spiritus sancti sub mysterio serutamini Scfipturas? Hoc habet plane liber Re-
catholiee fidei in hac temporali Ecclesia com- — gum, quod reges israeliticze plebis in uno loco omnes
muniter exigunt, ut per hanc ad colestem per- B sepelirentur, exceptis pravis et impeenitentibus.
veniant, ubi, rogo, debent corpora eorum Quod si paenitentes admissa correxerint, cum czteris
post resolutionem rectius quam in sinu matris sepulturam sortirentuz. Unde datur intelligi quod,
Ecclesie tumulari? Sicut enim temporali eccle- — cnm Salomon cum czteris tumuletur, veniam crími-
sim temporaliter vivendo per fidem adh:rent, num meruisset, licet sua poenitentia non legatur.
ijt ei temporaliter moriendo in sinu ipsius re- — Ad hoc autem et alia multa quz de sepultura oc-
quiescunt, diem videlicet resurrectionis et intempo- — currupt mysteria, ipsius Salvatoris eo etiam affuit
ralis Ecclesi gloriam exspectantes. Hzc est enim — providentia, quod crux sancta in qua pependit, super
mater credentium, qua natos ad mortem regenerat — tumulum protoparentis Adam, ut tradunt doctores,
ad immortalitatem, quz filiorum corpora servatsane — figeretur. Nec vacat quod pretio ejus sanguiuis aget
ad tempus sopita, in generali tamen resurrectione — Haceldawma emitur, ubi peregrinorum corpora tumu-
ad immarcessibilem gloriam suscitanda. Si ergo in lantur : revera enim ejus sanguine Ecclesia compa-
tanto lumine veritatis caliginem erroris non depo- — ratur, in cujus sinu pauperes Christi quiescunt.
nitis, dicite unde spiritus vitze zeternz vobis promit- Vill. De penitentia.
titis. In sancta quippe Ecclesia Deo renatiofferimus, ^ Quoniam quidem superius regenerationis myste-
ei per ipsam juxta pix conversationis qualitatem ad € rium nihil esse dixistis, ob hanc scilicet causam,
eeternitatem tendimus. Cceterum cum resolvimur, in — quia quidquid ex operibus Satan: bapiizandus abdi-
ipsa sepnlij quiescimus, et juxta speciem mortis — care se profitetur, postmodum in vita repetere non
imitamur futurz beatudinem resurrectionis. timet: ex qua sententia poenitenti» derogare vide-
Qui ergo hoc Christian: fldei unicuni pignus non — mini et czeteris quae Deus ad peccantium reconci-
amplectitur, a compage corporis Christi procul dubio — liationem remedia contulit; restat nobis adbuc super
divellitur. Ad hujus vero fldei unitatem pater Abra- — bujusmodi insudare. Necdum enim incredulitaus
ham se noverat colligendum, cum ab Epliron dupli- — vulnus ad vivum usque attigimus, quod quidem nos
cem sepulluram emeret; quam etsi sine pretio —medicantis verbi ferramento opus est recludere,
posset habere, tanien, ne cum improbis videretur — unde latentis putredinis sanies in apertum erumpat.
participari, zestimavit potius comparare. Ibi nimirum — Sciens certe divina providentia neminem, baptisma-
Saram uxorein sepelivit, et ipse postea sepultus est, — tis gratia renovatum, ad superandas diaboli insidias
necnon 1saac cum Rebecca. Illuc etiam Jacob, cum — et vincendas carnis concupiscentias esse idoneum,
in JEgypto mori debuisset, filios suos sepeliendum — ne quis post lapsum in desperationis foveam corruat,
se reporiari commonuit. Josephus vero, filius suus, p adversus singula viliorum vulnera reservavit con-
antequam moreretur, quodam prophelico contuitu ^ venientia reparande salutis medicamenta, parans
dixit ad fratres suos : «Post mortem meam Deus — superbis humilitatem, invidis charitatem, luxuriosis
ivisitabit vos, eL ascendere faciet de terra ista 4d — continentiam, gulosis parcimoniam, lapsis poeniten-
terram quam juravit Abraham, Isaac et Jacob pà- — tiam, et cxteris. quibusque vitiis congrua. medica-
tribus nostris. Cumque ascenderitis, asportote 0593 — qenta, per. qu: peccator quasi quadam baptismi
mea vobiseum de loco isto (Gen. L),» ad patriam — regeneratione Deo reconcilietur. Sed ut de reliquis
videlicet sepulturam, Quod et isti fecerunt. Tobias — sileam, quoniam poenitentiam abjicilis, cum tamen
vero, vir plenus Spiritu sanclo, filium sumn monuit — Evangelii auditores vos esse dicilis, interrogo vos
ut, cum ipse moreretur, fuuus suum curaret, et — quid Dominus in Evangelio esse voluerit quod ait :
juxta eum sepeliret uxorem suam. Nolandum enim — «Gaudeo super uno peccatore pomitente, quam
quod sancti patres non solum in vita, sed post mOr- — supra nonaginta novem justos qui mou indigent
tem ab alieuigenis dissociari volebant; quippe uni-  peniteutia (Luc. xv).» Et alibi : « Non veni vocare
qaem. futurze Ecclesie pretendentes, quce seorsum —— justos, sed peccatores in poenitentiam (Matrk. ix).
fidelibus aggregatis profanos culus abhorret. Satis certe superque abun Jant exe : pla penitentie,

- -- —

Digitized by Google
