<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1233 VITA CONRADI SALICI. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    DE BOLISLAO DUCE SCLAVORUM.
    
    Eodem anno, quem supra notavimus, Bofislaus
    Sclavigena, dux Bolonorum insignia regalia et re-
    gnum nomen in injuriam regis Chuonradi sibi ap-
    tavit : cujus temeritatem cito mors exinanivit. Filius
    autem Misico similiter rebellis fratrem suum Otto-
    nem, quoniam regis partibus fovebat, in Ruhniam
    provinciam pepulit. Qualiter vero ejusdem Misi-
    conis prœvaritatem et cujusdam Udalarici ducis
    Boleiniæ perfidiam rex Chuonradus postea com-
    pesceret, in loco suo dicam.
    
    DE INIMICITIA INTER REGEM ET ERNESTUM DUCEM.
    
    Eodem tempore, hoste pacis diabolo suadente,
    Ernestus dux Alemanniæ, Chuono dux Franciæ, Fri-
    dericus dux Lotharingorum, cum aliis plerisque
    contra regem Chuonradum consenserun, et multa
    molientes, multas munitiones incassum preparan-
    tes, nihil nisi calamitatem futuram assecuti sunt :
    Quos omnes rex Chuonradus parvipendens, iter
    suum in Italiam cum copiis destinavit. Sed dux Er-
    neslus humiliter iter ejus prosecutus usque Au-
    gustam Vindelicam, intervenit matris suæ reginæ
    et fratris sui Heinrici adhuc parvuli aliorumque
    principum, multum renouento rege, vix in gratiam
    ejus receptus est.
    
    QUOD REX CUM EXERCITU IN ITALIAM REDIIT.
    
    Anno incarnationis Christi 1026, Chuonradus rex
    consilio et petitione principum regni filium suum
    Heinricum puerum regnum post se designavit, illum-
    que Brunoni Augustensis Ecclesiæ episcopo in tu-
    telam commendavit; et supra dictis hostibus suis
    insidias per filium, et cæteros fideles suos diligenter
    opponens, ipse cum exercitu copioso Italiam petere
    coepit; in qua expeditione, supra dictus Ernestus
    dux Alemanniæ, aliquantulum regi militans Cam-
    pidonensem abbatianm, licet contra fas et jus esset,
    liberam rem nisi liberaliter servire, in beneficium
    accepit a rege, et ad turbandam patriam honorifice
    remissus est.
    
    QUOD REX PAPIENSES AFFLIXERIT.
    
    Rex ingressus Italiam per Veronam inter Medio-
    lanum et Papiam, Vercellas venit, ibique sanctum
    Pascha celebravit. In ipsis diebus paschalibus Leo
    ejus.lem civitatis antistes, vir multum sapiens, mun-
    dum cum pace reliquit, cui Hardericus Mediola-
    nensis canonicus successit. Rex vero jam totam
    pene Italiam planam suæ ditioni subjugavit : Pa-
    piensen urbem, quomiam valde populousa fuit, subito
    capere non potuit; ipsos Papienses in gratiam reci-
    pere noluit, quia palatium quod destruxerant in
    loco ubi prius fuerat reædificare adhuc renuerabant,
    sed defensores eorum Adelbertum marchionem et
    Wilhelmum, et cæteros principes in iisdem terminis
    miraibiliter opprimere coepit; castrum eorum nomine
    Urbam desolavit, et plura alia casella et muni-
    tiones firmissimas dissipavit. Ea tempestate grande
    malum factum est in Italia, propter contentiones
    Papiensium : nullæ eorum Ecclesiæ, in circuitu,
    cum ipsis castellis incensæ sunt, et populus, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    illuc confugerat, igne et gladio periit; agri vastati
    sunt, vineæ truncabantur; exitum et introitum rex
    prohibebat, navigium abstulit, mercimonia vetuit,
    et ita per biennium omnes Ticinenses adflixit,
    donec omnia, quæ præceperit, omni dilatione post-
    posita compleverant.
    
    DE SEDITIONE QUÆ RAVENNÆ FACTA EST.
    
    Eodem tempore rex Chuonradus Ravennam in-
    travit, et cum magna potestate ibi regnavit. Qua-
    dam die miseri Ravennates litem cum exercitu regis
    commovebant, et in multitudine sua conslisi, exer-
    citum de civilitate expellere conati sunt, et per cujus-
    dam portæ angustias eos qui foris erant prohibe-
    bant interioribus succurrere. Excito tumultu bellum
    undique copit ingravescere. Quidam in domibus
    hospites suas aggressi sunt; alii in plateis pugna-
    bant, alii portas obsidabant, plures de muris, multi
    de turribus altis ignavum prælium cum saxis et
    sudibus commiserunt. E contra Teutonici armis et
    ingenio reluctantes, facilis agminibus ante et retro,
    Ravennates circumdabant; et sævientibus gladis
    viam ad invicem facientes, eos qui fuerant medii,
    mortuos aut sauciatos, vel fugiientes reliquerunt.
    Quidam comes nomine Eppo, optimus miles de
    Bajovia, cum Panone civitatem exiens, eos qui
    pontem superstabant subjugavit, et plurimi eorum
    per illum solum de ponte præcipitati, in aqua ne-
    cati sunt. Rex vero Chuonradus, sicut erat in cubi-
    culo, hanc seditionem intelligens, arma corripit,
    equum poscit, et egressus arium uti vidit Raven-
    nates bello vicos ad Ecclesias confugere, et undique
    latibula quaerere, miseritus eorum, quoniam ex ultra-
    que parte sui erant, exercitum de persecutione
    civium revocavit, et ipse in palatium se recepit.
    Mane autem facto Ravennates qui remanserant, in
    cilicio et nudis pedibus atque exortis gladiis, ut
    lex eorum præcipit, victis civibus, ante regem ve-
    nientes, sicut ipse præcepit, omnibus modis satis-
    faciebant. Ibi rex Chuonradus maximam muni ficeu-
    tiam in quemdam sauciatum Teutonicum more
    solito ostendit, cui pes: cum magna parte supra
    talum in pugna penitus abscindebatur, cujus orceas
    de corio factas rex afferri præcipiens utramque
    nummis jussit impleri, et supra grabatum sauciati,
    militis juxta illum poni.
    
    REX PROPTER CALOREM IN MONTANA SECESSIT.
    
    Eo tempore maximus calor. Italiam vexabat, ita
    ut animalia multa et hominum multitudo inde peri-
    clitarentur. Rex vero Chuonradus nimium cœdens,
    nisi soli Deo et caloribus æstuis, ultra Alim flu-
    vium propter opaca loca et aeris temperiem in
    montana secessit, ibique ab archiepiscopo Mediola-
    nisi per duos menses et amplius regalem victum
    sumptuose habuit. Hinc decedens tempore autum-
    nali, Italiam planam iterum peragrans, habitis
    consiliis, et regalisibus colloquiis in opportunis locis,
    atque rebelles in vincula millens, regnum pacifi-
    cavit, et sic pertransiens usque ad confinium Italiæ
    et Burgundiæ pervenit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipo antigo. Pequenas variações tipográficas (ligaturas e sinais) foram mantidas; algumas palavras com letras indistintas foram transcritas conforme provável leitura; não foram introduzidas traduções nem normalizações ortográficas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>