<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,95">
    1271                                        GERARDI I CAMERACENSIS EPISCOPI                                         1272
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,95,780,150">
    ACTA SYNODI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,500,960">
    I. Anno Dominicae incarnationis 1035, indictione A
    vnl, domnoGerarde, Ecclesiam Cameracensis seu Alre-
    batensis urbis regente, quodam annuae observationis
    more contiglit ut, Dominici natalis et apparitionis
    diebus in sede Camaraci solemni cursu espletis,
    idem praesul, per aliquot dies, stationem in sede
    Alrebatensi facere deberet. Ubi, cum de ecclesiastici
    cis functionibus satis pro opportunitate temporis
    tractaret, relatum est ei quoddam ab Italiae finibus
    viros eo loci adventisse, qui, quamdarn novae haer-
    seos sectam introducentes, evangelice atque aposto-
    licce sanctionis disciplinam pervertere tentabant, et,
    quamdam justitiam praeferentes, hac sola purificari
    homines assererabant nullenique in sancta Ecclesia
    aliud esse sacramentum, per quod ad salutem per-
    venire potuissent. His auditis, dominus episcopus
    perquirri homines jubet, et inventos sibi praesentari.
    Qui, audita inquisitionis causa, fugam occulte para-
    bant, sed praeventi a questoribus trahuntur ad pra-
    sentiam episcopi. Qui, in aliis causis definiendis
    tunc plurimam occupatus, pauca ad tempus de fide
    illorum sciscitatus est; sentientque eos quoddam
    pravi dogmatis errore teneri, recludi in custodia
    jubet usque in diem tertium, et, die sequenti, cleri-
    cis et monachis indici jejunium, ut eos divina gratia
    catholicae fidei perceptione resipisci donare.
    
    Tertia vero die, quae Dominica habebatur, Se-
    gmentatus episcopus cum suis archidiaconis, paratis
    crucibus et textis evangelicis, circumfusa totius
    cleri ac populi multitudine, synodum celebraturus
    in ecclesia Beatae Mariae progreditur, impositaque
    antiphona: Exsurgat Deus, totum psalmii hujus cursum
    explverent. Denique, reslente episcopo in consi-
    storio suo, et utrinque abbatibus, religiosis atque
    archidiaconis, caeterisque secundum ordinationis suae
    gradum discernentibus, homines, e custodia educti,
    in medium introductur. Et in primo quidem epi-
    scopus super his generaliter verbum fecit ad pepu-
    lum. Deinde conversus ad istos: Quenam est, inquit,
    doctrina vestra, Ies atque cultura, quiuse auctor est
    disciplinae vestrae? At illi referunt se esse auditores
    Gundulfi, cujusdam ab Italiae partibus viri, et ab eo
    evanglicis mandatis et apostolicis informatos, nul-
    lanque praeter hanc scripturam se recipere, sed hanc
    verbo et opere tenere. Verum, quia ad notitiam
    episcopi pervenerant illos sacri baptismatis mysterium
    penitus abhorrere, Dominici corporis et sanguinis
    sacramentum respungere, negare lapsis poenitentiam
    post professionem proficere, Ecclesiam annullare,
    legitima connubia exscercari, nullum in sanctis con-
    fessoribus donum virtutis spectare, praeter apostolos
    et martyres neminem debere venerari.
    
    Illos episcopus super hujusmodi interrogans: Quo-
    modo, inquit, consequens est vos evangelica et
    apostolica instituta tenere et contraria istis praddi-
    care? Narrat namque textus evangelicus quia, prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,960,960">
    ceps Judaeorum Nicolaus dum ex signis et mirac-
    lis Iesum a Deo venisse confiteretur, continuo Do-
    minus respondit neminem hoc solo confessionis mu-
    nere regnum coelorum posse mereri, nisi renatus
    foret ex aqua et spiritu. Quod quidem regeneratio-
    nis mysterium vos aut pleniter recipere, aut evange-
    licis verbis contrarie necesse est, cum constet vere,
    haec Jesum dixisse.
    
    Ad haec illi dederunt hujusmodi responsum: Let
    et disciplina nostra, quam a magistro accepimus,
    nec evangelicalis decretis, nec apostolicis sanctionibus
    contrarie videbitur, si quis eam diligenter velit in-
    tueri. Haec namque hujusmodi est: mundum relin-
    quere, carnem a concepiscetitiis frenare, de labori-
    bus manuum suarum victum parare, nulli heriorem
    quaerere, charitatem cunctis, quos zelus hujus nostri
    propositi teneat, exhibere; servata igitur hac justitia,
    nullum opus esse baptismi; praevaricata vero ista,
    baptismum ad nullam prolicere salutem. Hac est
    nostrae justificationis summa, ad quam nihil est
    quod baptismi usus superaddere possit, cum omnis
    apostolica et evangelica institutio hujusmodi fine
    claudatur. Si quis autem in baptismate aliquod
    dicat latere sacramentum, hoc tribus ex causis eva-
    cuatur. Una, quia vita reproba ministrorum bapi-
    zandis nullum potest praebere salutis remedium;
    altera, quia quidquid vitiorum in fonte renuntiatur,
    postmodum in vita reperitur; tercia, quia, ad parvu-
    lum non volentem neque currentem, fidei nescium
    suaeque salutis atque utilitatis ignarum, in quem
    nulla regenerationis petitio, nulla fidei potest inesse
    confessio, aliena voluntas, aliena fides, aliena con-
    fessio nequaquam pertinere videtur.
    
    Quibus econtra episcopus ait: Si huic justitiae
    vestrae ab evangelica et apostolica institutione fi-
    dem attribuitis, hanc facile non aliunde sumptis
    viribus evacuamus. Natum namque ex immacu-
    lata Virgine Dei Filium nulla peccati corruptione
    infectum teneri evangelicae et apostolicae testantur
    auctoritas; sed, sicut Apostolus docet, ipse justus
    est et justificans omnia, non quod ipse extrin-
    seceus donum justitiae accepisset, cujus participatione
    dicatur justus, sed principaliiter et substantialiter ju-
    stus, ut necessario in eo idem et unum dicamus esse
    justum quod justitiam, alioquin fallitur Apostolus in
    eo quod dicit: Justificans omnia. Nam si aliunde
    acceperit, ut ipse sit justus, infirmioris justitiae et infe-
    rioris est quam is a quo accepit; nec erit justificans
    omnia, sed ille a quo accepit ut ipse et omnia justifi-
    centur. Verum ipse a seipso accipit ut sit justus et
    justificet omnia, sine quo nullus sanctus, nullus etiam
    justus, per quem omne sanctum et justum, et a quo
    omnis gratia et omne donum justitiae descendit, sicut
    ait beatus Jacobus: Omne datum optimum et omne
    donum perfectum desursum est, descendens a Patre
    luminum (Jac. 1.). Quod autem e a Patre luminum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; pequenas áreas ilegíveis não foram encontradas; números de página e cabeçalho incluídos.</notas>
</pagina>