4241

VITA CONRADI SALICI.

1243

avunculus Giselz imperatricis, obiit in pace; cujus A constringerentur, ut nequaquam, nisi securibus et

regnum comes Odo [al. Udo] Francigena, filius so-
roris sug invasit, et. quiedam castra munitissima
sive civitates, seu dolo, seu bello ceperat: nec se
regem ausus est facere, nec tamen regnum voluit
dimittere. Referebat quidam illum dixisse sspe,
quod nunquam rex fleri, sed tamen semper magister
csse regis vellet. Eo modo magnam partem Burgun-
dia: distraxit, licet regnum Burgundiz: Chuonrado im-
peratori ct filio ejus Heinrico regi, a odulpho rege,
postquam ipse superstes non esset, per jusjurandum
confirmatum esset. Sed dum Odo comes hzc in
Burgundia faceret, Chuonradus imperator in Sclavo-
nia cum armis fecerat. Quid ibi ageret, vel qualiter
postea Odonem repulisset de Burgundia, consequen-

ter dicam. Supra dictus Bolislaus dux Bolanorum b

mortuus, reliquit duos filios, Misiconem et Ottonem.
Misico dum fratrem suum Ottonem persequeretur,
expulerat eum in Russiam. Dum ibi aliquantum
tempus miserabiliter viveret, ccepit rogare gratiam
imperatoris Chuonradi, ut ipso imperante et juvante
restitueretur paurke suz. Quod dum imperator fa-
cere vellet, decrevit ut ipse cum copiis ex una parte
ex altera frater Otto. Misiconem aggrederentur.
Munc impetum Misico ferre non valens fugit in
Boemiam ad Udalricum ducem, cui tunc temporis
imperator iratus fuerat. Sed ille ul sic placaret
jmnperatorem voluit sibi reddere Misiconemn: quod
pactum sceleratum renuit Casar, dicens se nolle
inimicum emere ab inimico. Ouo restitutus patriz,
et dux factus a Cesare, dum post aliquod tempus
minus caule ageret, 3 quodam familiari suo cl.un
juterfectus est. Tunc Misico omnibus modis qux-
rebat gratiam imperatricis Giseke et reliquorum
principum, ut mereretur rediread gratiam imperato-
Fis. Cesar misericordia motus dedit sibi veniam, et
divisa provincia Rolanorum in tres parles, Misico-
nem fecit tetrarcham , reliquas duas duobis alis
commendavit; sic immiauta potestate minor facta
est temeritas, Defuncto Misicone Casimirus filius
ejus fideliter. serviebat h.e. usque imperatoribus
nostris. .

QUOD IMPERATOR CUM FILIO SUO HENRICO BURGUNDIAM

ADIIT.

Anno Domini 1025, imperator Chuonradus cum fllio
$uo rege Heinrico Natalem Domini in Argentiua ci-
vitate celebravit, inde collecto exercitu per Solo-
dorum Burgundiam intravit, el. veniens ad Pa-
ternioacum monasterium in Purilicatione sancte
Marize, a majoribus et minoribus regni, ad regendam
Burgundiam electus est , et in ipsa die pro rege co-
ronatus est : deinde quxdam castella qux Odo inva-
serat, obsedit; sed propter nimiam asperitatem
biemis, que tunc fecerat, valde impedicbatur. De
qua rinietate. frigoris quidam de nostris centenos
versus fecit, quos imperatori przesentavit, in quibus
iau mirande res dicuntur, quod equi in castris
circa castellum Murat, si pedes infixissent terrx per
leporem dici aliquid moliti, per noctem ita gelati

sudibus de terra in circuitu gelata evelli potuissent.
Quidam vero, qui non habuit adjutorium equum
proprium ita b:erentem interfecit, et corium de cru-
ribus sursum abstulit, reliquum terre gelatz in-
fixum dimisit, Homines quoque multum confunde-
bantur boc algore : erat enim una facies juvenum et
senum : omnes erant die et nocte cani et barbati
propter horridum rigorem glaciei , licet plures juve-
nes et imberbes fuissent ibi; et tamen:
Vix hoc causa fuit, quod Cxsar bella reliqui*

]mperator reversus ad Turcicum castrum pervenil ;
ibi plures Burgundiorum, regina Burgundie, jam
vidua, et comes Hupertus, et alii, propter insidias
Odonis in Burgundia a imperatorem venire nequi-
verunt, per [taliam pergentes occurrebant sibi : et
effecti sui, fide promissa per sacramen(um sini et
filio suo Heinrico regi, mirifice donati redierunt.

QUOD IMPERA TOR SUPER ODONEM CUM EXERCITU VENIT.

Ejusdem anni zstate imperator cum exercitu suo
super Odonem comitem in Gallias Francorum venit,
dicens, sj Odo in Burgundia res alienas injuste
quzreret, de suo proprio juvante Deo, aliquid per-
dere deberet. Tunc in regno Heinrici regis Franco-
rum, in prediis tamen et beneficiis Odonis tantas
devastationes et incendia fecit imperator, ut ipse
Odo necessitate compulsus humiliter veniens, quze-
reret. veniam, promittens Burgundiam dimittere ;
et secundum jussionem illius satisfacere. Sic impe-
rator cum $uo honore, et Odouis damno reversus
est.

QUALITER IMPERATOR ODONEM EXPULIT DE BURGUNDIA.

Anno Domini 1024, imperator in Dajoaria Rati-
Sbong sanctum Pascha celebravit. Hujus anni:e8tate
dum Odo prafatus promissa. non. attenderet, sed
adhuc quamdam partem. Burgundie, quam injuste
invaserat, obtineret, imperator Chinonradus expeditis
'Teutonicis et halis Burgundiam acute adiit: Teuto-
nes ex una parle, ex altera archiepiscopus Medio-
lanensis Heribertus et. cceteri Halici, ductu. Huperü
comitis de Burguudio, usque lhodanum fluvium
couveuerunt. Augustus veniens ad Genevensem
civitatem, Geroldum principem regionis illius, et

p arehiepiscopum — Lugdunensem atque alios quam

plures subegit : et reversus castrum. Murat. cum
forüssimis militibus, Odonis munitum obsidens, vi
cepit, et quos intus invenerat, captivos duxit. Coeteri
fautores Odonis hoc audientes, solo timore Cxsaris
fugerunt : quos persecutus C:esar omuino exterimi-
navit de regno, et acceptis de prineipibus Bargun-
dix multis obsidibus, rediit per Alsatiam ad impera-
tricem. Nam dum jlle jn. Burgundiam pergeret,
imperatrix secuta est eum usque Basileam. Inde
reversa ad Argentiuam civitatem, exspectavit reditum
imperatoris, Eo tempore filia imperatoris Chuonradi
et Gisele imperatricis Mathilda nimis formositatis,
puclla Heinrico regi Francorum desponsata, obiit
Wormatie , ibique sepulta oet.

Digitized by Google
