<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1305                                          ACTA SYNODI ATREBAT.                                          1306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    contineat, quam cætera ligna silvarum, præter A quod opere manuum hominum est efformata, pro quò nulla veneratio digna est: pauca e multis, quæ ad hanc causam utilia videntur, edicinus.

    Scimus namque quia omnis substantia, quæ Deus non est, creatura est, et quæ creatura est, Deus non est. Ligno igitur nihil divinum damus ut illud adorandum judicemus, quia inter cæteras creaturas, quæ Deus non sunt, suæ naturæ substantiam sumit: sed si rationem mysteriì diligenter investigetis, non solum ab hominibus, sed etiam ab angelis Dominicæ crucis vexillum honorandum videbitis, quæ quidem aperuit sacramentum quod nesciebant. Primus namque Adam inobedientiæ mucrone interfectus est a ligno scientiæ boni et mali, et nos secum traxit in mortem; secundus Adam per palmam obedientiae a cruce transivit in vitam æternam, et nos secum duxit. Verumtamen lignum scientiæ boni et mali non diciimus secundum suam naturam in se mortem habuisse, sed fuit in causa ut in eo probarentur obedientia parentis nostri, sive vindicaretur inobedientia: quo contra, lignum vitæ in causa sempiternæ vitæ est. Iloc lignum attulit vobis Dominus noster Jesus Christus, per lignum crucis in Ecclesia nostra, ut, qui morti debitores eramus per lignum scientiæ boni et mali, faceret nos vitæ capaces per lignum sanctæ crucis. Et sicut illud ex sua natura non habuit mortem, ita lignum, unde nobis vita conceditur, non in se habuit hanc virtutem, sed ex illius virtute, qui infirmus fuit ex nobis, vivit autem ex virtute Dei. Regnavit etiam mors et diabolus ab inobedientia ligni scientiæ boni et mali, superata est eadem mors et diabolus per obedientiam ligni sanctæ crucis. Quis ergo negare audeat jure ab hominibus venerari, per quam diabolus victus, et mundus Deo operante salvatus est? Quis autem, nisi insaniæ furoris agiatus, neget vexillum atque virtutem Dominicæ crucis esse colendam, qui beatum Andream, quem vos imitari inter cæteros apostolos mentientes dicitis, tanto eam passionis amore expetere, atque sedula veneratione audiat prædicare. Cum vero, inquit Scriptura, pervenisset ad locum ubi crux parata erat, videns eam a longe, exclamavit voce magna dicens: : Salve, crux, quæ in corpore Christi dedicata es, et ex membris ejus tanquam margaritis ornata. Antequam te ascendere Dominus noster, timorem terrenum habuisti; modo vero amorem cœleste obtinens pro voto suscipies. Sciens enim quanta intra te gaudia habes, securus et gaudens vescio ad te, ita ut et tu ex altaris suspicias me discipulum cujus ceu pendet in te, quia amator totus semper fui, et desideravi te amplecari. O bona crux, quæ decorem et pulchritudinem de membris Domini suscepisti: diu desiderata, sollicite amata, sine intermissione quæsita, et aliquando concupiscenti animo preparata! Accipe me ab hominibus, et redde me Magistro meo, ut per te me recipiat, qui per te me redemit., Et Paulus apostolus: : Mihi, inquit, absit gloriari nisi in crucé Domini mei Jesu Christi (Gal.vi).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,930,930">
    Glorificantes igitur crucem Dominicam, Christum, quasi pendentem in ea, nemine invocamus. Quem vero invocamus, ipsum adoramus. Prosternimur corpore ante crucem, mente [ante] Deum; veneramur crucem per quam redempti sumus, sed illum deprecamur qui nos redemit.

    XIV. De imagine Salvatoris in cruce.

    De imaginibus quoque quæ in ecclesiis fiunt, ratio citius perpenditur, si ex Veteri Testamento aliqua similitudò trahatur. Gradiens nanque populus Israel per desertum aliquando ignitorum serpentium morsibus ad mortem vulnerabantur, super quod consultus Dominus jussit feri serpentem æneum et alto stipite levari, quem percussi respicientes cito sanabantur. Et nos, de Ægypto carnalis conversationis per desertum mundani exilii ad terram supernæ promissionis tendentes, per respectum Mediatoris in cruce pendentis, antiqui hostis venenum a cordibus nostris evacuamus. Qui enim Christum per imaginem filii Dei ac passionem conspexerit, ipse antiqui hostis venena evadere poterit. Iloc certe indicant verba ipsius Domini dicentis: : Sicut exaltavit Moyses serpentem in deserto, ita exaltari oportet filium hominis (Joann. iii). Apte autem æneus serpens ligno suspensus est, ut Dominus, et in serpente mortuus, et in ære significaretur æternus, mortuus videlicet per humilitatem; æternus per divinitatem. Est vero alia hujus ratio: simpliciores quippe in ecclesia et illiterati, quod per Scripturas non possunt intueri, hoc per quædam picturæ liniamenta contemplantur, id est, Christum in ea humilitate, quæ pro nobis pati et mori voluit. Dum hanc speciem venerantur, Christum in cruce ascendentem, Christum in cruce passum, in cruce morientem, Christum solum, non opus manuum hominum adorant. Non enim truncus ligneus adoratur, sed per illam visibilem imaginem mens interior hominis excitatur, in qua Christi passio et mors pro nobis suscepta tanquam in membrana cordis inscribitur, ut in eo unusquisque recognoscat quanta suo Redemptori debeat; dum videlicet juxta Salvatoris sententiam, quæ postulait imago Cæsaris, reddantur Cæsari, et quæ Dei, Deo.

    Similiter de imaginibus sanctorum ratiocinari licet, quæ ideo in sancta ecclesia fiunt, non ut ab hominibus adorari debeant, sed ut per eas interius excitentur ad contemplandam gratiæ divinæ operationem, atque ex eorum actibus aliquid in usum nostræ conversationis trahamur. Verbi gratia, cum imaginem beatæ Dei genitricis Mariæ intuerimur, profecto divinæ dignationis per eam beneficarc recognoscimus, qui de massa perditionis recreavit massam reconciliationis. Quæ nimirum studio obedientiae et humilitatis exemplo suadet nos supernam patriam quarere, quam primæ virginis superbia atque inobedientia clausserat. Sic itaqe angelos in ministerio Conditori assistentes, dum per exteriores imagines contemplamur, per eam quæ a Deo claritatis gloriam accipiunt, ad eorum numerum studio conver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal. Texto transcrito literalmente sem normalização; preservada a grafia original (æ, œ, abreviaturas e pontuação). A palavra entre colchetes "[ante]" foi mantida tal qual aparece no impresso. Hifenização final "conver-" indica corte de linha no fim da página.
  </notas>
</pagina>