ust

ACTA SYNODI ATREBAT

1232

bumanus intellectus. nisi virtus. discretionis adhi- A — Tempore namque quo beatus Gregorius Romauz

beatur. Homo namque, corpore circumscriptus , in
loco manere, et a loco discedere, nisi per succes-
sum temporis, non potest. Aterna vero Dei essentia
sicut nec tempore angustatur, ita nec loco constrin-
gitur; sicut enim semper est, ita semper ubique
esi. Manere igitur ejus est, nulli omnino loco de-
esge ; redire vero est, corpus in terris sumptum ab
eis subtraliere. Manere ergo cum illis, et ire ad Pa-
trem se dicebat , dum corpus quod corruptibile in-
duerat, jam incorruptionis gloria sublimatum ad
emos evehit, et, per majestatis przesentiam, ubique
se cum illis inansurum promittit. Qui ergo ad Patrem,
cum quo semper est, ivit, el. cum discipulis mansit,
non impossibile est corpus, quod zternum et in-

corruptibile est, ct in celis servare, et in terris com- B

municandum nobis corporis sui. sacramentum prz-
bere.

. Quod vero in. tot partibus, temporibus , populis ,
hominibus quotidie sumptum et non imminutum
objicitis, nullum incredulitatis scandalum parit, si
quis fidei oculis intueri velit quod ait Dominus, dum
porrigeret illis panem et calicem , dicens : « Hoc
facite in meam commemorationem. » Semel namque
Christus passus, semel mortuus, quotidie in Ecclesia
nobis patitur, quotidie nobis moritur, dum, ipso
jubente, sacrosanctze passionis ejus memoria agitur,
et per sacerdotum ministerium salutaria corporis
ejus et sanguinis mysteria renovantur. Qu:e invisi-
biliter eodem Spiritu vivificantur, quo operante in
utero Virginis incarnatus est Dei Filius. Quod qui-
dem ex verbis beati Andrex apostoli intelligi datur,
cujus vos doctrinam iuier cxteros apostolos imitari
prolitemini. Qui, cum ad sacrificium idolorum com-
pelleretur, ait : « Onnipotenti Deo qui unus el verus
est, ego omni die sacrifico, non thuris fumum, nec
taurorum mugienüum carnes, nec hircorum san-
guinem, sed immaculatum sanguinem quotidie in
altari crucis sacrifico; cujus carnem postea quam
omnis populus credentium manducaverit, et ejus san-
guinem biberit, Agnus, qui sacrificatus est, integer
perseverat et vivus. » Et cum vere sacrilleatus sit,
et vere carnes ejus manducatze sint a populo, et vere
sanguis ejus sit bibitus, tamen, ut dixi, integer per-
manet, et immaculatus et vivus. Interrogante vero
A gea quomodo fleri posset ut occisus viveret Agnus ;
sacriticatus vero et. comestus, quomodo integer et
immaculatus permaneret, Apostolus respondit : « Si
discipuli formam imitatus crederet, facile ad discen-
duin ; sin autem, ad indaginem veritatis non posse
attingere, » Quod et vobis quoque impossibile erit
intueri, nisi, deposito incredulitatis rigore, formam
fidemque discipulorum receperitis. Verum, quia hoc
fidci oculis intuendum docuimus, si quem magis vi-
' sibilia zdificant quam invisibilium virtus accendat,
pauca de multis edicimus, qux Dominus ad corrobo-
randas mentes carnalium oculis carneis contuenda,
de hoc ipso corporis sui et sanguinis sacramento
dignatus est ostendere,

*— TEM. mA.

Eeclesi: pastorali curze deserviebat, quxsdam mater-
Familias, religionis studio, oblationes facere ct sumnio
pontifici ad ecclesiam familiariter offerre consuc-
verat. Qux cum, ex more, quadam die ad coiminu-
nicandum de manu episcopi ordine suo accederet, et
Wli pontifex Dominici portionem corporis porrigerct,
dicens : « Corpus Domini nostri Jesu Christi prosit
libi in remissionem peccatorum el vitam :xternam ; »
Subrisit. Quod vir Dei intaens, conmunionem re-
traxit, et separatim super altare repositam diacono
servandam , dum ezteri. commuuicarent , tradidit.
Expletis vero sacris mysteriis , episcopus risus cau-
sam requirit. At illa respondit recognosse sc pariiun-
culam illam ex oblatione quam propriis manibus
factam episcopo obtulerat, et, quia corpus Domini
eam dixerat, in risum se excitatam. Unde, facto
verbo ad populum, episcopus omues In commune
orationem ad Dominum fundere horlatur ut ad cor-
roborandam fidem multorum manifesto sux virtutis
indicio mulieris incredulitatem compesceret. Quod
ét factum est, Surgentibus autem cunctis ab ora-
tione, et ad decernenduin coeleste spectaculum com-
primentibus, dominus episcopus corporalem pallam
revelat, et universo populo et muliere contnente,
partem digiti auricularis sanguine cruentatam iu-
venit; et conversus ad mulierem dixit: Vel nunc
experta diving virtutis miraculum, ne differas au-
dire Veritatem dicentem: « Panis, quem ego do,
Caro mea est, et sanguis meus vere est polus. » Sd
przescius Conditor infirmitatis nostr:e, potestate, qua
euncta fecit ex nihilo, et corpus sibi ex carne Vir-
ginis, operante Spiritu sancto, fabricavit , panem
et vinum aqua mistum, propria manente specie , in
carnem et. sanguinem suum ad catholicam precem,
ob reparationem nostram, spiritus sui sanctifica.
tone, couvertit. Denique omnes rursum in oratio-
hem prostrati, divinam potentiam exorant, ut. san-
€tum mysterium in pristinam formain convertat ,
quatenus ad sumendum mulieri fiat possibile.
Quod et factum est. Consecula igitur mulier Domi-
nici corporis participationem , postea in saucta reli-
gione et fide, ek omnes qui aderant, in amore Christi
et credulitate ferventes proficiebant.

Alio quoque tempore, quidam vir nobilissimus,
atque juxta seculum potentissimus, a. beato Gre-
gorio reliquias beatorum apostolorum et martyrum
petiit sibi transmitti. Erat enim episcopo familiaris,
et erga Dei cultum per admonitionem ejus suffi
cienter imbutus. Honoriflce igitur legatos suscipiens,
aliquandiu secum morari fecit. Memorias igitur
apostolorum et martyrum pro hujusmodi negotio
agens, dum reliquias consecrando missarum solem-

mia expiesset, particulatim pannos super quibus

sancta celebraverat dividit, et singulis singulatim
buxtis wnposuit , quas sigillo munitas legatis tradit ;
et sie proficiscuntur. Qui , dum inter carperent , el
quid secum ferrent ignorarent, ceperunt «u-
riosius se ipsos reprehendere, quod quid do-

Digitized by Google
