<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    1299 GERARDI I CAMERACENSIS EPISCOPI 1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,76,490,960">
    struere tentatis, non vere, ut asseritis, Evangelii
    auditores estis. Nam ipsa Veritas dicit quia : « Si
    quis in Spiritum sanctum blasphemiam dixerit,
    neque in hoc saeculo remittetur ei, neque in futuro
    (Matth. xii). » In qua sententia, in Dialogo suo
    beatus ait Gregorius, datur intelligi quasdam culpas
    in hoc saeculo, quasdam vero in futuro posse rela-
    xari. Quod enim de uno negaturr, consequens intelle-
    ctus patet quod de quibusdam conceditur ; sed hoc
    de parvis minimisque peccatis credendum est, sicut
    est continuus otiosus sermo, immoderatus risus, vel
    ali. . . . curae familiaris, et caetera, sine quibus
    vita humana non agitur, quae etiam post mortem
    gravant, si adhuc in hac vita positis minime fuerint
    laxata ; quae per ignem purgatorium post mortem
    ipse paulo post dicit purgari, si in hac vita positus B
    hoc bonis actibus, ut illic obtineat, aliquis prone-
    reatur. Unde jure a sanctis doctoribus purgatorius
    ignis esse dicitur, quod per eum peccata aliqua
    purgantur, prout viventes, aut eleemosynis, aut sa-
    crificiis, aut certe, sicut ante diximus, vicaria poë-
    nitentiae solutione obtinere possunt. Unde et Paulus
    ait quia : « Vir fortissimus Judas, collatione facta,
    misit Ierosolymam duodecim millia drachmas argenti,
    offerre eas pro peccatis mortuorum, juste et religiose
    cogitans de resurrectione ; nisi enim eos qui ceciderant
    resurrecturos speraret, superfluum vide-
    retur et vanum orare pro mortuis. » Deinde dicit :
    « Sancta ergo et salubris est cogitatio pro defunctis
    exorare, ut a peccato solvantur (II Mach. xii). »
    Constat igitur, ut diximus, talium operum pretio C
    defunctos posse a peccatis absolvi, aliquoqui Paulus
    apostolus, cujus vos auditores esse mentimini, ne-
    quaquam audiendas esset, qui dicit lignum, fenum,
    stipulam, id est, peccata minima atque levissima
    igne purgatorio facile consumi ; quibus, minimun
    non purgatoria, sed aeterna supplicia inferentur, nisi
    talibus hostiis promeruisissent igne purgatorio resolvi.
    X. De connubiis.
    De connubiis vero, quae vos contra evangelica et
    apostolica decreta sacrilega mente abominanda ju-
    dicatis, dicentes conjugatos in sortem fidelium ne-
    ullam computandos, multa sanctorum Patrum
    occurrunt exempla quae ad infidelitatis hujus bla-
    sphemiam confutandam satis sufficiant. De quibus
    nos responsuros quodam discretiuous gubernaculo
    nostri sermonis carinam subigere oporteret, ne, quasi
    inter duos scopulos naufragium incurrentes, occasio-
    nem demus in alerutrum, scilicet aut omnes indi-
    screte a coniugiis exterendo, aut omnes indiscrete
    ad connubia commovendo. Porro sicut inter sae-
   culares et ecclesiasticos viros quedam ordinis discre-
    tio est, ita et conversatio eorum quadam discretionis
    ratione servanda est. Nam vir ecclesiasticus, post-
    quam relicta saeculi militia in sortem Domini com-
    putatur, non potest, salvo professionis suae cingulo,
    conjugali toro se iterum mancipare. At viris saecula-
    ribus, qui nulli ecclesiastici regiminis jugo sunt
    obnoxii, nec evangelica, nec apostolica decreta legi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,76,970,960">
    tum.
    A lima praejudicant connubia, si tamen sciant omni
    tempore sibi debere esse subjectam conjugii vohu-
    platoem, et si discerunt certa concubitus tempora,
    quando coeundum, et quando ab uxoribus sit absci-
    pendum. Non enim talia connubia benepaclica sunt
    Deo, quibus homines ad luxuriam et delicias, instar
    animalium, provocantur, qui Deum a sua mente
    excludunt, et suae libidini vacant, sicut equus et
    mulus. Qui autem ita conjugio utitur, ut cum timore
    Dei in amorem filiorum potius intendat, quam ut
    petulantis carnis appetentiam expleat, hunc culpa
    conjugii de sorte fidelium non privabit.
    Falluntur igitur qui conjugatos a regno Dei exter-
    minandos affirmant, praesertim cum in Evangelio
    hujusmodi testimonium habeamus, et apostolica tra-
    ditio talem humanae consuetudinis legem multis in
    locis consilferet. De qua re hoc unum ex ore Veri-
    tatis testimonium proferimus.
    Nam, Pharisaei tentantibus si liceret homini uxo-
    rem suam dimittere quacunque ex causa, ille re-
    spondens ait : « Non legisitis quia qui fecit, mascu-
    lum et feminam ab initio fecit eos, et dixit : Propter
    hoc dimittet homo patrem et matrem, et adharebit
    uxori suae, et erunt duo in carne una. Itaque jam
    non sunt duo, sed una caro. Quod ergo Deus.con-
    junxit, homo non separet (Matth. xix). » Requiren-
    tibus autem illis, ut quid Moyses mandasset dari
    libellum repudii et dimittere, ait illis : « Quoniam
    Moyses ad duritiam cordis vestri permisit vobis di-
    mittere uxores vestras ; ab initio autem non fuit
    sic. Dico autem vobis quia quicunque uxorem, nisi
    ob fornicationem, dimiserit, et aliam duxerit, moechat-
    or (Ibid.). » Petrus autem in Epistola sua ait :
    « Mulieres subditae sint viris suis, ut et si qui non
    credunt verbo, per mulierum conversationem sine
    verbo lucrificant (II Petr. iii). » Et paulo post : « Sic
    enim aliquando et sanctae mulieres, sperantes
    in Deo, ornarant se, subjectae propriis viris, sicut
    Sara oboediebat Abrahae, dominum cum vocans
    (Ibid.). » Et iterum : « Viri similiter cohabitanies
    secundum scientiam, quasi infirmiori vasculo mulie-
    bri impertientes honorem (Ibid.). » Unde et beatus
    Paulus ad Corinthios ait : « Bonum est feminis non
    tangere mulierem ; propter fornicationem autem
    unusquisque suam uxorem habeat, et unquaqueque
    virum suum habeat. Uxori vir debium reddat, si-
    militer et uxor viro (I Cor. vii). » Et paulo post :
    « Illis autem qui in matrimonio juncti sunt, praecipio
    non ego, sed Dominus, uxorem a viro non disce-
    dere ; quod si discesserit, manere inupptam, aut
    viro suo reconciliare ; et vir uxorem non dimittat.
    Si quis frater uxorem habeat infidelem, et haec
    consentit habitare cum illo, non dimittat illam ; et
    si quae mulier habet virum infidelem, et consentit
    habitare cum illa, non dimittat virum ; sanctifi-
    catus est vir infidelis per mulierem fidelem
    (Ibid.). » Et rursus cum de virginibus praecep tum
    Domini se non habere diceret, conversus ad conju-
    gatos ait : « Existimo hoc bonum esse propter iu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim moderno. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas apresentam impressão estreita; conservada pontuação e ortografia original da imagem; marcas de paginação e cabeçalho mantidas.</notas>
</pagina>