1529

DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.

15350

longe sis a testibus tnis. Ambrosio scilicet ct. Au- A pro fratribus animas ponere (1 Joan. m). Ad lioc

Qustino, a 1e quidem appellatis, sed ipsis non
ita testantlbus, probare paratus sum , cum eos
per eosdem tuis assertionibus videam refragari ,
eisque maxime quibus te per eos auctorizas. Ipsi
enim vere liberi, ab errore non quasi velamen
habentes malit» in suis significantibus sonis ,
hoc cceleste convivium nalli comparant , nulli si-
mile dicunt ; sed sicut alter eorum dicit Deum
suis vocibus, et non alienis assertionibus :sti-
mandum, per cujus distribuendum verbum, ex edi-
bili sacramento carnis et sanguinis efficientiam de
spirituali secreto procedere, nee ipsam carnem
sliam, nec ipsum alium sanguinem, quam unde in-
earnatus apparuit plane, et simpliciter crediderim,

salutare convivium cum desiderio currendum est,
quia Christus hoc ipsum cum desiderio celebravit,
sicut ipse in Evangelio ad discipulos suos dixil:
Desiderio desideravi hoc Pascha manducare vobiscum
antequam patiar (Luc. xxw). Ad hanc mensam Ju-
dxos Augustinus invitans in libro contra genera ho-
stium (lib. contra quinque genera hostium seu de quin-
que heresibus, c. 1), sic dicit : « Szevisti$, o Jndari,
occidistis, sanguinem Christi fudistis. Quid facere
nunc habetis, nisi ut credentes baptizemini; et bi-
batis sanguinem quem effudistis ? Non est quod
horreatis, fusus est sanguis medici, et factum est
medicamentum phrenetici. » Sicut Augustinus de
Paulo phreneticum patienter toleravit, sustinuit

sicut semel accipiens formam servi, sicut pro nobis B me ferientem se, donavit mihi feriri per se. Quid

quotidie hanc in se suscipiens creaturam, faciens
süum corpus occulta quadam recreando potentia;
sicut dicit beatus Augustinus in libro quarto (al., tertio]
de Trinitate (lib. a de Trinit., c. 5, t. 11); ubi Pau-
lum apestolam Chrislum significando przdicasse
commemorat. « Corpus, inquit, Christi et sangui-
nem dicimus, sed illud tantum quod fructibus
lerrz acceptum et prece mystica consecratum, rite
sumimus ed salutem spiritualem, in memoriam pro
nobis Dominic: passionis, operante invisibiliter Spi-
ritu Dei; » sicut scriptum est in libro Sapientis.
Creatura, inquit, Factori deserviens. exienditur. in
tormentum adversus. injustos, et lenior fit ad benefa-
ciendum his qui in te confidunt. Propter quod et tunc

tibi, quzeso, vile est in ipsa qux in Christi corpus
transit. creatura? Nam et corpus quod Christus
sumpsit ex virgine per naluràm quidem corru-
pübili, et si non corrupta per coitum, ex eodem
exstitit elemento, ex quo fructus sacramentorum
processit. Licet enim Virgo peperisset, non sicut
genuit nata est, nec a virginibus descendit parenti-
bus, sed ea conditione nascendi qux cunctis mortali-
bus perseverat. Aliter paritura defluxit, et Verbum
incarnatum non ex alia quam ex terrena substantia
generavit, sicut Augustinus dicit in libro De verbis
Domini : « Adveniens, inquit, divinitas in uterum
virginis Marice auctoritate illa qua Adam in para-
diso de limo terra formavit, carnem sibi ex substan-

in omnia se iransfigurans omnium nuirici gratie tu& C tia ipsius Marise fabricavit. » Ex hac ipsa maleria

deserviebat ad voluntctem horum qui te desiderabant
(Sap. xvi). Quod exemplum, licet ab alienis assum-
ptiouibus vel conversionibus, aptum sit, sicut cum
forme visibi'es ab incorporeis assumuntur, vel cum
rerum conversiones fiunt, sicut aqui verz in vinum
verum. Huic maxime [al., tamen maxime] convenit
sacramento, in quo panis el vini creatura Deo sic
deservire probatur ut perseverantiam quai exli-
buerat naturae, invisibili celeritate permutet, et se
in omnia transfigurans, hoc est in eum, in quo omnia
sunt, aut qui omnium est homo Christus. Corpus
cjus ipso Recreatore [al., Creatore] flat, quoi ex-
tendatur in tormentum judicii adversus injustos, hoc
est in eus qui indigne suscipiunt, et lene ad ipsos
sit, qui in virtute et. veritate mysterii sibi vitam
invenire confidunt.

Per hoc autem quod dicit ad voluntatem horum
«ui te desiderabant, doceri oportet eos qui vilze sa-
cramenta desidiose et ignoranter accipiunt. Ac per
hoc non ei corporantur, in quem ipsa transeunt sa-
cramenta. Sedens quidem, sicut in Salomone legi-

mus ad mensam potentis, scilo quoniam talia oportet
' de preparare. Quod exponens sanctus Augustinus
dicit (Lract. 84 in Evang. Joan.) : « Quse est mensa
magna, nisi unde accipimus corpus Christi et san-
g'ine:n ? Quil est scito quoniam talia te oportet
praparare, nisi quod beatus Joaunes exponit ?*» Sicut
Christus pro nobis animam posuit, sic el nos debemus

ipsos quoque sacramentorum fructus novimus pro-
creari, quos catholice oblatos, secrela deitatis po-
tentia, per sanctum et invisibilem Spiritum carnem
Christi, et sanguinem fieri confitemur. Unde iterato
apud Augustinum habetur : « Quis, inquit, ea facit,
nisi qui dixit ut hzc terra produceret, et in eodem
verbo suo, quie creavit, et regit, atque agit. ». Dei
namque incgmmutabile Verbum, humiliter concarna-
tum, mortalibus, sicut nos inhabiles, eL minus ido- ,
neos per sacramentorum fidem in novam transtulit
creaturam, quod nemo videre potest, nisi [al., qui
non nisi] qui non distinctiones membrorum in nobis
considerat; sic ipsam mysteriorum materiam summa
sibi corporavit [af., concorporavit] virtute ; quod
ideo invisibiliter est credendum quia invisibiliter est
factum. Sicut enim Verbum Dei in carne invisibile
Íuit, quod tamen factum erat, sic ista ipsa caro quia
jam in verbo consistit, quodammodo invisibilis facta,
quodam iterum necessario pioque consilio ad gustus
snffragium panis eL vini quibusdam qualitatibus,
occeultatur. Sed spiritualibus oculis ipsa carnis veri-
las non negatur, Alioquin fides tanti mysterii depe-
rissel, si cruor in calice fieret manifestus, et si in
macello Christo [al., Christi] ruberet sua caro, rarus
in terris ille qui hoc non abhorreret. Sed eum vita
sterna non nisi edenti promittatur, perpeluarent
morti, qui Christum non ccnassent, Sicut enun me-
dicus fastidienti zgro austeram potionem per alienas

Digitized by Google
