<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,70">
    1227 WIPPONIS PRESBYTERI 1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    vir magnae humilitatis, providus consilio, verax in
    dictis, strenuus in factis, minimun avarus, omnium
    regum in dando liberalissimus; de cujus moribus
    postmodum plenius dixero. Illud tantum [amen] hic
    dicendum est, quæ nequaquam potuit remanere ut
    ille non fieret princeps et maximus, cum maxima-
    rum virtutum vigor inerat. Cum enim scriptum sit,
    gloriam præcedit humilitas, merito præcessit hujus
    mundi gloriosos, cui regina virtutum adhærebat.
    Igitur non erat fas alicui in terra militare, quem
    Deus omnipotens prædestinavit omnibus imperare.
    
    DE CONSECRATIONE REGIS.
    
    Peracta electione regem sequi Moguntiam, ut ibi
    sacratissimam unctionem acciperet, cum claritate
    maxima omnes properabant. Ibant gaudentes, cle-
    rici psallebant, laici canebant, utrique suo modo:
    tantas laudes Deum accepsisse ab hominibus, una
    die in loco nondum comperiebam. Si Carolus ma-
    nus cum sceptrro vivus adesset, non alacrior popu-
    lus fuisset, nec plus gaudere valeret de tanti viri
    reditu, quam de istius regis primo accessu. Rex
    pervenit Moguntiam: ibi honore debito receptus,
    consecrationem suam omnibus desiderabilem de-
    votus præstolabatur. Ad quem benedicendum in die
    Nativitatis sanctæ Mariæ, cum archiepiscopus Mo-
    guntiensis et omnis clerus solemniier se prepara-
    rent, inter sacra officia regiæ unctionis archiepi-
    scopus hoc ad regem usus est sermone: Omnis
    potestas fulcrantis sæculi de uno fonte purissime
    derivatur. Solet autem accidere, ut cum plures ri-
    vuli de eodem principio procedant, alio tempore
    sint turbidi, alio lucidi, fonte capitali in puritate
    sua permanente; eodem modo quantum humana
    conditio creatorem et creaturam inter se conferre
    audet, de Deo rege immortali et terrenis regibus
    conjicere voleumus. Scriplum est enim: Omnis pote-
    stas a Deo est. Is omnipotens rex regum, totius ho-
    noris auctor et principium, quando in principes
    terræ alicujus dignitatis gratiam transfundit, quan-
    tum ad naturam principii pura et munda. Cum
    autem perveniret ad eos qui hanc dignitatem indi-
    gnè tractaverant, et eam cum superbia, invidia,
    libidine, avaritia, ira, impatientia, crudelitate pol-
    luerint, sibi et omnibus subjectis, nisi poenitendo se
    purgaverint, periculosum potum iniquitatis propi-
    nabunt. Oret et intercedat ad Dominum omnis Ec-
    clesia sanctorum, ut dignitas, quæ hodie pura Do-
    mino et regi nostro Conrado presenti a Deo præ-
    statur, inviolata quantum hominis est ab eo serve-
    tur. Tecum et propter te nobis est sermo, domine
    rex; Dominus qui te elegit ut esses rex super po-
    pulum suum, ipse te prius voluit probare, et post-
    modum regnare: flagellat enim omnem quem reci-
    pit: dignabatur corripere quem voluerat recipere;
    placuit ei humiliare, quem proposuit exaltare. Sic
    Deus Abraham servum suum tentavit, et tentatum
    glorificavit; sic David famulum suum Saul regis
    iram, persecutionem, injurias et latibula deservit,
    fugam, exsilium pati pernisit, quem postea regem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    gloriosissimum in Israel fecit: beatus diu sustent
    tentationem, quoniam hic accipit coronam. Non
    sine causa te Deus exercuit; fructum sequentem in
    te dulcificavit; permisit antecessoris tui impera-
    toris Henrici gratiam perdere, et eundem iterum
    recipere; ut scias modo his misereri, qui perdunt
    gratiam tuam: passus es injurias, ut nunc scias
    misereri sustinentibus injurias: pietas divina voluit
    te esse sine disciplina, ut post cœleste magisterium
    Christianum caperes imperium. Ad summam digni-
    tatem pervenisti, vicarius es Christi. Nemo nisi
    illius imitator verus est dominator; oportet, ut in
    hoc solio regni cogites de honore perenni. Magna
    felicitas est in mundo regnare, maxima autem, in
    cœlis triumphare. Cum vero Deus a te multa re-
    quirat, hoc potissimum desiderat, ut facias judi-
    cium et justitiam ac pacem patriæ, quæ semper re-
    spicit ad te: ut sis defensor Ecclesiarum et cleri-
    corum, tutor viduarum et orphanorum: cum bis et
    aliis bonis firmabitur thronus tuus hic et in perpe-
    tuum. Et nunc, domine rex, omnis sancta Ecclesia
    nobiscum rogat gratiam tuam pro his qui contra te
    hactenus deliquerunt, et offensione aliqua gratiam
    tuam perdiderunt. Ex quibus est unus, Otto nomi-
    ne, vir nobilis qui te offende bat, pro illo et reliquis
    omnibus clementiam tuam oramus, ut illis diminus
    pro charitate Dei, qui te hodie in virum alterum
    exculavit, et numimus sui participem fecit; qualenus
    ipse tibi eandem vicem pro universis delictis tuis
    dignetur rependere. In hoc sermone rex misericor-
    dia motus, ingemuit et ullra quam credi possit,
    effusabat in lacrymis. Deinde, sicuti episcopi et duces
    cum universo populo flagitabant, omnibus quod
    adversus illum deliquerant, dimisit. Hoc omnis
    populus gratanter suscipebat. Omnes manifestà pic-
    tate regis præ gaudio prolabant:
    
    Ferreus esset homo, qui plangere non potuisset,
    Quod tantas culpas inguovit tanta potestas.
    Et quanquam vindicare posset suas injurias, si
    nunquam rex ficeret, tamen pro nulla tantae potesla-
    tis fiducia ad ulciscendum aliquid reservabat. Per-
    ctis decentissime divinis officiis, et regali consecra-
    tione, rex processit, et sicut de Saul rege legisitur,
    quasi ab humero sursum cunctis alior ibat, et vel-
    uti in quandam habitudinem antea non visam in
    illo transformatus, cum sacro comitatu, alacri
    vultu, honesto incessu ad cubiculum recitit. Inde ad
    mensam regali apparatu receptus, eam diem regis
    speciei primitivam officiosissime consumpsit.
    
    DE DISPOSITIONE CURIALI ET DE REGINA.
    
    De fidelitate facta regi minus necessarium dicere
    puto, frequenti usu teste, quod omnnes episcopi,
    duces et reliqui principes, milites primi, milites
    gregarii, qui ingenuoi omnes, si alicujus momenti
    sint, regibus fidem faciant. Hinc tamen sincerius et
    libentius jurando omnes subjeciebantur, similiter in
    dispositione curiali, quem rex majorem domus statu-
    ret, quos cubiculariorum magistrs, quos inferotores et
    pincernas, et reliquos officiarios ordinaret, diu non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia e quebras de linha originais. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas somente como [ilegivel] se presentes (nenhuma encontrada). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>