<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,890">
monachorum interesset, Deiȳe servitium assidue
ab eis fieri cerneret, pietate motum dedisse S. Be-
nignio ȳ ecclesiam in villa, vocabulo Izium, consti-
tutam, ] etc. Hanc porro chartam habemus. Appo-
situm est illius signum diplomati, quo Robertus Bur-
gundiæ dux salvamenta trium villarum Sancto Be-
nigno remisit anno ad incarnatione 1043, indict.
xi, secunda hebdomada Quadragesimæ, feria tertia,
prima die mensis Martii, regnante Henrico Franco-
rum rege, anno xiii ipsius monarchiæ. Charta, qua
Gibuinus clericus dat Sancto Petro Besuensi hære-
ditatem suam, in villa, Blaniaco nuncupata, sic ex-
plicit: Actum anno ab incarnat. Dom. 1044, indict.
xii, in Idus Junii, die festivitatis sancti Barnabæ
apostoli, Henrico regnum Franciæ tenente; et Hu-
gone, qui postea repulsam meruit in præsalutu san-
cæ Lingonensis Ecclesiæ, nunc vero pastoris no-
mine præsidente. Quo eodem anno subscripsit di-
plomati institutionis canonice Sancti Pauli, quod
eius testamentum vocat Chimletiis. Scripsit « Tracta-
tum de corpore et sanguine Christi contra Berenga-
rium, » quem ex duplici ms. Bibl. Regiæ et Cor-
beiensì edidit noster D. Lucas d'Acheryus ad calcem
operum Lanfranci, qui sic incipit: Hugo Lingonen-
sis, episcoporum minimus, BERENGARIO, in quibus-
dam reverentissimo sacerdoti Deum saperce. Unde
discimus sacerdotem fuisse Berengarium. Acta
quoque sancti Victoris stricta oratione descripsit.
Denmùm, anno 1049, Reniis celebratum est a
Leone IX papa concilium xx antistitum cum 50 fere
abbatibus, et aliis ecclesiasticj ordinis quamparti-
mis. Adfuit Hugo noster, qui in prima sessione plu-
rium criminum accusavit Pullariensenm abbatem,
de quibus, cum se purgare non potuisset, depositus
est. In secunda sessione ex accusatore reus procla-
matus est, a Petro Romanæ Ecclesiæ diacono accu-
satus de episcopatu Simoniace comparato, de Si-
moniaca sacrorum ordinum collatione, de telorum
gestatione, de homicidiis, adulteriis, de tyrannide
in clericos, de populi oppression, aliisque crimini-
bus; quibus verbis, inquit Historia concilii, fidem
præbebant plurimi delatores qui aderant. Plurimum
commotus episcopus postulant ut aliquot adhibere
liceat in consilium, et Lugdunensem ac Vesontien-
sem archiepiscopos elegerit; rogatique secundum ut
A pro se causam dicere velit. Quod ille aggressus sese
statim divina virtute elinguem expertus est, unde
coactus est Lugdunensis antistes; Hugonem a se
venditos ordines, extortam a presbytero pecuniam
confessum, cætera crimina penitus denegare asse-
rit. Judicio in crastinum dilato, ipsa nocte se subiudicit
episcopus, unde ab universo casu excommunicatus
et sacerdotio depositus est. Verum posteì pœniters
reditit ad Leonem, et cum ingentiibus lacrymis pu-
blica crimina confessus spontaneam suscepit peni-
tentiam. Deinde pontificem Roman reversus se-
cetus est nudis pedibus iter faciens, synodum, quæ
tum labebatur nudus et exscalcetus ingressus est,
lacrymis ora perfusus, manu deferens virgas, quibus
cæderetur, veniam et misericordiam lamentabili
B voce implorans. Ad tale spectaculum fere omnes,
suspiria emittere et veniam precari; commotus pon-
tifex indulgentiam supplici concedit, atque pius
paler pœnitenti filio stolam primam et annulum
amissi episcopatus cum sandaliis restituit, atque
adeo et ipsum pontificatum, dummodo Lingonensis
Ecclesia, vel qualibet alia eum in episcopum vellet
accipere. In patriam reuienís in morbum incidit, et
habitum monachi, sub nomine cœnobii Sancti Vi-
toni, cui Valerannus ipsius frater præerat, a qui-
busdam Cluniacensibus monachis viae comitiis
petiit et accepit ipseque decessit apud Biternam,
inquit auctor Vitæ Garnerii Sancti Stephani Divio-
nensis præpositi, ac catalogo fratrum Sancti Vitoni
ascriptus est, ut testatur Laurentius, de Leodio
C illius loci alumnus. Videtur ergo obiisse non Vir-
duni, ut plerisque placet; non Biterris, ut domino
Fiot visum fuisse ex ejus verbis in notis ad Vitam
Garnerii inserri poslet; non hic quidem, quia ex
hac vita decessit redeundo in patriam, ad quam sane
per urban Biterras non erat Roma redeunti; non
Virduni, nec enim ibi vestem monachicam a Clunia-
censibus, sed ab abbate Sancti Vitoni aut a mona-
chîs ejusdem cœnobii accepisset. Obiit ergo in
itinere in quadam villa, Biternæ nomine. Narrat
Wibertus, in Vitâ Leonis, eum in redeundo, nimis
aüstium jejuniis aliisque pœnitentiæ operibus ex-
haustum in bona perseverantia vitam reliquisse
præsentem. Ejus anniversarium celebratur vn Idus
Februar.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,880,700,995">
DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,30,880,210">
HUGONIS
TRACTATUS
DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI
CONTRA BERENGARIUM.
(Opp. B. Lanfranci, edit. domini Lucæ d'Achery, Append. pag. 68, ex Corbeiensi duplici ms.)
Hugo, Lingonensis episcoporum minimus, BEREN-
GARJO, in quibusdam reverentissimo sacerdoti, Deum
saperce.
D Rerum existentium, vjrorum acutissime, naturam,
si bene perspiceres, si Patrum sententiæs, non łam
exili quam pravo studio, scrutareis, sacramentu
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,10,980,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita divisão visual (coluna esquerda copiada antes da direita). Algumas linhas cortadas junto às margens reproduzidas conforme visível; palavras com caracteres tipográficos arcaicos mantidas tal qual. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>