<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    VITA CONRADI SALICI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    scopum Mediolanensem pro multis causis, quibus A episcopum Heribertum
    eos offenderat. Imperator vero vocato archiepiscopo,
    praecepit ut satisfaceret omnibus. Quod dum archie-
    piscopus renueret, sensit imperator omnem illam
    coniurationem Italiæ ipsius consilio factam esse,
    et mox comprehenso illo retinuit in sua potestate.
    Deinde commendavit eum in custodiam Poponi
    patriarcha Aquileiensi, et Chunoni duci Caren-
    lanorum, qui ab eis ductus est cum imperatorie
    usque Placentinam civitatem. Quadam nocte quidam
    de familiaribus archiepiscopi collocauit se, vice ipsius,
    in lecto que ipse jacere solebat, et superduco
    cooperario lauit, ut ita falleret custodes. Archiepi-
    scopus adducto sibi equo a quodam fugit, et veniens
    Mediolamum, a suis cum magno gaudio susceptus
    est. Deinde quidquid poterat moliri contra impera-
    torem, non praetermisit. Imperator quæque castella
    sibi adversa destruxit, et iniquas conjurationes
    Italiæ, justa lege reducta, exinanivit, et veniens
    Ravenam sanctum Pascha ibi celebrauit. Eodem
    anno in Italia tres episcopi Vercellensis, Cremo-
    nensis, Placentinus apud imperatorem accusati
    sunt; quos imperator comprehensos exsulari fecit.
    Quæ res displeuit multis, sacerdotes Christi sine
    judicio damnari. Referebant nobis quidam piissi-
    mum nostrum Heinricum regem, filium imperatoris,
    salva reverentia patris, clari detestari presumpito-
    nem Caesaris in archiepiscopum Mediolanensem,
    atque in istos tres: et merito, quia sicut post
    judicialem sententiam depositionis nullus honor
    exhibendus est, sic ante, judicium magna reverentia
    sacerdotibus debeatur. Eodem anno praefatus comes
    Odo de Francia in regno imperatoris quedam loca
    invadens a Gozelone duce Lotharingorum et filio
    suo Godefrido, et Gerhardo comite atque a militia
    episcopi Metensis, pugna commissa cum illo,
    fugiendo interfectus est, et vexillum ejus Cæsari in
    Italiam allatum, hostem interemptum testabatur. Eo
    tempore imperator Mediolanenses nimium afflixit:
    et quoniam urbem antiquo opere et maxima mul-
    titudine munitam, capere non poterat, quod in cir-
    cuitu fuerat, igne et gladio consumpsit.
    DE MIRACULO QUOD ACCIDIT IN DIE PENTECOSTES.
    Eodem tempore cum imperator quoddam castrum
    sancti Ambrosii, quod Curibulum dicitur, juxta Me-
    diolanum obsideret, accidit ibi quod plures pro
    miraculo habuerunt. In Dominica sancta Pentecostes,
    ante horam tertiam, de magna serenitate cœli subito
    fulmina cum tonitruis eruperunt tantae fortitudinis,
    ut multa pars hominum et equorum perierit in
    castris: quidam præ tanto terrore in excessum
    mentis venerunt, ita ut post aliquot menses vix illis
    sensus redierit. Veniuntes autem, qui extra castra
    fuerant, nec vidisse, nec audisse aliquid tale dice-
    bant. Eo tempore imperator archiepiscopatum Me-
    diolanensem Ambrosio Mediolaniensi canonico dedi,
    licet illi ista donatio parum profuisset. Nam cives
    Mediolanenses, quidquid habuit idem Ambrosius in
    illorum territorio, denoliebantur, et suum archi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    episcopum usque obitum ejus cum
    honore retinuerunt, sed lauen cum gratia Heinrici
    regis, filii imperatoris, quod plenius in gestis regis,
    si Deus voluerit, exsequer. Eodem tempore papa
    Cremonæ occurrerbat imperatori, et honorifice re-
    ceptus, et dimissus, Roman reversus est. Imperator
    disperso exercitu per regiones, ipse ad montuosa loca
    secessit, propter refrigerium, quoniam ea æstate
    magnus calor imminébat.
    DE SEDITIONE QUÆ FACTA EST IN PARMA.
    Eodem anno hiberno tempore collecto exercitu,
    imperator transcendens Padum ad Parmam civi-
    latem venit; ibi Natalem Domini celebravit, incho-
    ante anno Dominicæ incarnationis 1038. In ipsa die
    Nativitatis Domini inter Teutonicos et cives Par-
    menses magna seditio orta est, et quidam bene
    valens Chouoradus inferior ciborum imperatoris cum
    aliis interfectus est. Unde commotus exercitus gla-
    dis et igne cives aggrediur, et imperator post
    incendium magnam partem murorum destruxi præ-
    cepit, ut eorum praesumptione non fuisise insultam
    hæc ruina aliis civitatibus indicaret. Deinde impe-
    rator transcendens Apenninum montem, in Apuliam
    tendebat. Imperatrix vero Roman, orandi gratia,
    venit, inde ad imperatorem revertitur. Imperator
    ad terminos imperii sui perveniens, Troiam, Bene-
    ventanum, et Capuam, aliasque civitates Apuliæ,
    lege et justitia stabilivit; dissentiones, quæ erant
    inter Nortmannos extraneos et indigenas, sola
    jussione sedavit: et cunctis offensionibus de regno
    sublatis, feliciter reversus, Viennam venit. Ibi dis-
    positis obsidionibus et insidiis adversus Mediola-
    nenses, qui adhuc sibi rebelles fuerant, cateresique
    rebus ad voluntatem suam per regnum compositis,
    patriam revisere decrevit. Eo tempore propter
    nimium calorem nimia contagio pestilentiae exercitum
    invasit: neque ædificibus, neque personis
    pepercit. Ibi regina Chuuelindis, conjux Heinrici
    regis, xv Kalend. Augusti, quasi in limine vitæ, in-
    gressu mortis, occubuit, relinquens tantummodo
    solam filiolam de rege, quam postea pater Christo
    desponsans in abbatissam consecrari fecit. Filius
    imperatricis Hermanus dux Alemannorum, juvenis
    bonæ indolis, et in rebus bellicis strenuus, eadem
    peste gravatus, inter manus peritissimorum medi-
    corum v Kalend. Augusti, non sine magno imperii
    detrimento, obiit. Eodem mense atque sequenti,
    maxima multitudo exercitus, morbo contacta, periit.
    Corpus reginæ tenerum et delicatum, aromatibus
    conditum, cum rege et imperatrice ductum ad Ger-
    maniam, in præpositura Lutburg sepultum est.
    De duce statulum fuerat, ut in Constantiam civi-
    tatem Alamaniae duceretur, sed calore nimio olu-
    stante in Tridentino sepelitur.
    QUOD IMPERATOR FILIO SUO REGI BURGUNDIAM TRA-
    DIDIT.
    Eodem anno Stephanus rex Ungarorum obiit,
    relinquens regnum Petro filio suoris suæ. Reversus
    imperator in Bajomariam, *agrotantem exercitum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas e cortes marginais foram transcritas conforme visibilidade; uso de hífen e separação de sílabas respeitado conforme o original impresso. Coordenadas de bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>