, 4307

GERARDI 1 CAMERACENSIS EPISCOPI

E

sationis incilamur. Apostolorum atque sanctorum A et beatus Gregorius dixit quia ad boc divinz dispesi-

martyrum inoginalas effigies intuentes, quid aliud
per eas jubemur, nisi ut calcatis curis sxculi, spre-
tisque corporibus, eorum doctrinis imbuti, et glorioso
certamine roborati, inter mundi triumphatores coro-
' mari. mereamur? Simili modo confessorum ac virgi-
num imagiues speculantes, monemur ex eorum
imitatione mundi concupiscentias declinare, leno-
cinia carnis calcare, immaculatam hostiam Deo nos-
metipsos offerre. Sic igitur aliorum sanctorum ordines
inspecti, ad zmulationem virtutum nos instruunt,
Sicut quondam fortia facta virorum ipsis suis laudi-
bus ad queque audendum alios accendunt.
XV. De ordinibus ecclesiastici 'regiminis.
Sed neque rebellionis vestre tumorem | grassari

I

adversum divinam ordinationem diutius patior, qua B

ecclesiastice. administrationis ordinem in nibilum
redigere laloratis. Sancta quippe Ecclesia, quam
beatus Paulus opostolus supernam Jerusalem, ac
matrem nostram, et manentem civitatem, et ad
'sedificationem ex Deo domum non manufactam ap-
pellat, ex angelis et hominibus constat. Quee, partim
ex bominibus socielate angelica in ordinibus dis-
 tinetis perfruens, jam cum Deo regnat in colo ;
partim vero jn ordinibus distinctis adhuc peregri-
' natur in terra, et ad supernam societatem suspirat,
"ubi, secundum Apostolum, tabernaculum est non
"manufactum, neque bujus creationis, ad cujus instar
per Moysen factum est tabernaculum, de quo dixit
'ad eum Dominus: « Omnia fac juxta quod tibi in
monte ostensum est (Exod. xxv). » In quo superno
et vero tabernaculo, quod finxit Deus, et non homo, in
"interiora velamiuis, id est, in ipsum colui, confes-
sionis nostre summusPontifex «sempiternum habens
sacerdotium, per proprium sanguinem introivit semel
in sancta, oterna redemptione inventa (febr. vit,
X). » Sedensque ad dexteram Patris, id est, in glo-
ria paterne majestatis, interpellat, non voce, sed
miseratione pro nobis. Denique « hex regum et Doini-
nus dominantium (J Tím. vi),» perquem reges regnant,
et conditores legum justa decernunt, coelestem ac ter-
'renum principatum, curctam videlicet rempublicam
regens, et universam militiam, tam calestem et spi-
ritualem quam terrenam et temporalem, distinctis
orJinibus disponens ac. moderans, et supernz aique
mundang curiz przsidens, miro ordine angelormn
hominumque ministeria pro temporum varietate et
opportunitate dispeusat; et qu siugulis quibusque
temporibus, vel personis congruunt, sua occulta in-
spiratíone, vel evidenti illustratione, vel patefacta
preceptione decernit.

^ Jaque legimus sacros ordines in celo et in terra,
et in Testamento Veteri et in. Novo dispositos a Deo,
ex quo, juxta Apostolum, omnis paternitas in, coelo
et in lerra nominatur. Unde beatus Dionysius
Areopagites, antistes videlicet el verierabilis pater,
sicut didicit à. Paulo apostolo, qui raptus cst usque
ad tertium celum, vidit eclestia secreta, duos libros
de angelico et ecclesiastico principatu scripsit. Unde

tionis provisio gradus el diversos constituit ordines
esse distinctos, ut, dum reverentiam minores potio-
ribus exhiberent, et potiores minoribus dilectionem
impenderent, una concordi: fieret et diversitate con
lextio, et recte officiorum gereretur administratio
singulorum, neque enim universitas alia poterat ra

' tione subsistere, nisi hujusmodi magnus eam diffe,

rentke ordo servaret. Quia vero creatura im una

eademque zequalitate gubernari vel vivere non po-

lest, coelestium militiarum exemplar uos instruit
quia, dum angeli sint, archangeli sint, liquet quia
non :equales sunt, sed in potestate et ordine differt
alter ab altero. Quod per hoc datur aperte intelligi
quia, ad explendum de supernis ministerium, alji
spiritus alios mittunt, Zacharia scilicet propheta
testante, qui ait : « Ecce angelus. qui loquebatur ia
me, gradiebalur, et alius angelus egrediebatur in
occursum ejus, et dixit ad eum : Curre et loquere ad
puerum istum, dicens : Absque muro liabitabitur Je-
rusalem (Zach. i1). » Dum enim angelus ad angelum
dicit : « Curre et loquere, » dubium non est quia
alius alium mittit. Minora vero sunt qux mittuntur,
et majora quz» mittunt. Huic autem sensui et illud
creditur non inconvenienter opitulari, quod per Da-
nielem dicitur : « Millia millium ministrabant ei, et
decies millies centena millia assistebantei (Dan. vu). »
Aliud namque est ministrare, aliud assistere.

Si ergo inter hos qui siue peccato sunt. ista egt
distinctio, quanto magis inler eos quos constat non
posse esse sine peccato hac gerendi principatus
ratio est servanda ?*. Liquet, inquit beatus Gregorius,
quod omnes homines natura zquales genuit; sed
variante meritorum ordine alios aliis culpa postponit.
Ipsa autem diversitas qu:e accessit ex vitio, divino
judicio dispensatur, ut, quia omnis homo aque stare
non valet, alter regatur ab altero. Unde beatus Pau-
lus : « Omnis, inquit, anima sublimiori potestati
subdita sit, non est enim potestas nisi a Deo, cui
qui resistit, Dei ordinationi resistit (Rom. xut). »
ltem apostolus Petrus : « Subjecti estote omui hu-
mang creature propter Deum, sive regi quasi pre-
cellenti, sive ducibus tanquam ab eo missis (/ Petr.
1). ». Igitur ordines in Ecclesia veteris populi, qve
usitato nomine Synagoga vocalur, fuisse legimus per
Moysen a Deo dispositos, qui et quales et qualiter ac
quando ordinare cateros vel ordinari a caeteris, vel
regere c:eteros, vel regi a ceteris deberent, et quan-
tum in singulis officiis ministrare deberent. Sed et
nune in Ecclesia, que regnum coelorum appellatur,
a.l instar coelestium ordinum, ministros Domini in-
siitutione et apostolica traditione legimus et cugno-
Scimus distincte esse conipositos, quibus inler cz-
teros quxdam dignitas major, et in similitudinera
honoris fuit quxdam diseretio potestatis, quorum
sollicitudine iuferiores tanquam ex quadam diversi-
tate iu unum Ecclesi: corpus coeant, ne occasione
libertatis subintret causa pravvaricationis. Hujus rei
gratia statuta ab apostolis et apostolorum successo-

Digitized by Google
