971

ACTÁ SYNODI ATRERBAT.

1373

varicatiemis culpam traxit ad mortem; istum, ne À mysterio aqua, oleum chriemale, sacerdotis officium,

spe immortelitatis deceptus, temporalibus deliciis
ardentius insistat, pet Inevitabilem mortis eventum
invitat ad. veram vitam. Quia vero ille, mortis se-
curus, Áuciore contempto, aurem aperuit suasori,
et superbi: audacia una periit; hunc pietas Redem-
.ptoris voluit suspensum morte teneri, ut per. humi-
litatis custodiam vitaret hostem, andiret Condito-
rem , sicque ad superna conscenderet. Nihil igitur
repngnat a vero talem huné regeneratum ex fonte,
-quem mors invitat ad vitam, qualem illum, si non
'peecasset, formatum, quem mox de immortalitate
praesumptio coegit subire mortis ruinam. — —

Sed fortasse objicis mihi quantum ei prxstitit do-

nata immortalitas, ex qua ruinx causam venturam.
Conditor non ignorabat. Multum quidem ei. contule- B

.vat, ut, videlicet si sine peceató manere voluisset,
et mortem non gustaret, et tam ipse quam ejus pro-
.genies, angelos semper haberet concives. Sed, dum
preceptum. neglexit Conditoris, ipsa sua libertate
deceptus, a paradiso seclusus, in ignotis partibus sui
generis posterilatem transposuit, atque penam,
quam ipse przevaricationis reus exceperat, generando
transmisit in. posteros; de qua non potuisset erui
nisi eum Christns suo adventu relevasset; qui, per
nove regenerationis mysterium, omne preteritum
vitium sui baptismatis lavacro purgavit et statum
pristina libertatis reformavit. Igitur, ad vitanda
improbi seductoris tentamina, cum primum parvuli

sive juvenes ad regenerationis veniunt sacramenta, .

et extera, quze usque hodie catholica. servat Eccle-
'sia, vos, inquam, rogo, quid síbi vult illa materialis
"aqui illuvio, quam lavandis pedibus invicem exbi-
"bere soletis? Nam si hoc ab Evangelio vos acce-
pisse dicitis, ut quia Dominus, discipulorum pedes
lavans, hoc illis exemplum reliquisse legitur, et vos
"quoque hujus vei gratia. facere vos invicem dicatis,
stultum est, imo sacrilegum, c:xelera et multo ma-
'jora repudiare, qu:e ab ipso rerum auctore Domine
sunt constituta, ab Evangelio enuntiata, ab aposto-
lis tradita, sine quibus nostrze salutis plenitudo non
polest consistere; qui? quidem ipse Dominus, et
" ante resurrectionem, el post resurrectionem, disci-
pulis suis servanda instituit.
Tl. De corpore et sanguine Domini.
Fuerant certe satis qu:e de his dici poterant, si
hors suppeterent; sed quia dies, ad occasum de-
- elivior, ad propria quemque commonet redire, jam
nunc, his omissis, transitum faciamus ad illud sa-
"erum et immutabile Dominici eorporis et sanguinis
"sacramentum, quod vos, ad vestram confusionem,
"nisi resipueritis, adversum divinam et apostolicam
"traditionem impugnantes, evertere tentatis. Quod
"quidem mysterium, quale quantumcunque in se con.
tineat pondus virtutis, impossibile est humans ra-
tionis intuitu perscrutari. Quod anima ultra homi-
nem est infra sensum hominis non potest cohiberi.
Non igitur sufficit illud facundia humana compre-
hendere ; hoc enim illud sanctum et admirabile

non prius fontem vite adeunt quam exorcismis et C commercium, per quod terrenis celestia junguntur,

sufflationibus sacerdotum ab eis spiritus immundus
abigatur, ut vere appareat quomodo princeps mundi
hujus cjiciatur foras, et prius alligetur forts, et
vasa ejus diripiontur translata in possessionem vi-
ctoris, qui captivam ducit captivitatem, et dat dona
liominibus.

Quod si refugitis credere ut. qui parvulum fidei
nescium, suxque salutis ignarum, nec regeneratio-
nis curam habentem, de fonte suscipiunt, eoruw fi-
des aut confessio illi puero. nequaquam proficiat,
consequitur ut nec paralytico offerentium fidem
profuisse credatis, de quo evangelista dicit, quia
.« videns Jesus fidem illorum, dixit paralytico :
Confide, fili, remittuntur tibi peccata tva (Matth.
ax). » Sed nec illud recipiendum zstimabatur quod
in Evangelio legimus de muliere Chananxa ut. fides
ejus ad impetrandam | salutem filiae profuerit. Porro
alius evangelista dieit quod offerebant Jesu parvu-
Jos, ut manus eis imponeret; et complexans eos, et
imponens manus, benedicebat eos (Marc. x). Qua
in re datur intelligi quia non parvulorum fides, quie
adhuc nulla fuerat, sed offerentium fidelis credulitas
ut parvuli benedicerentur ebtinaerat, sicut Dominus
dixit centurioni pro saluteservi postulanli : 4 Vade,
ei sicut credidisti at tibi, Et sanatus est puer in
illa hora (Matth. vii). »

benique vos, qui nihil in sancta Ecclesia corpo-
r.liter gerendum arbitramini, utin hioc baptismatis

inferna spoliantur, paradisus aperitur, homó exsul
antiquo horto relocatur; per quod etiam angeli re-
cognoscunt liominem concivem suum, et supra se
"positum adorant hominem Deum. Verum nos, quia
tempus commonet, quantum nostre fragilitatis sen-
sus percipit, illius, de quo loquimur, gratia confisi
edicimus.

Sacriflcium dicitur, quasi ' sacrum factum, quia
prece mystica consecratur in. memoriam pro nobis
Dominfcz passionis. Unde, hoc ipso jubente, corpus
Christi et sanguinem credimus, quod, dum sit ex
fructibus terrm, sanctificatur, et fit sacramentum,
opérante invisibiliter Spiritu Dei. Quod quidem ideo
sacramentum esse dixerim, quia tanquam viaticum
nobis sit introducens ad. contemplationem :eternita-
tis. Cujus panis et. calicis sacramentum Graci Eu-
charistiam dicunt, quod Latine bona gratia interpre-
tatur. Quid enim melius corporeet sanguine Christi?
Quod quidem sacrificium de pane, et vino cum aqua
misto, ineffabili sanctificatione, cruce et verbis illius
in altari consecratur, dumque passionis et resur-
rectionis ejus, stque in ceefum ascensionis ibidem
salütifera memoria agitar, verum ac proprium
corpus ipsius Domini nostri Jesu Christi, et sanguis
verus ac proprius efficitur, quamvís aliud. esse vi-
deatur. Videtur namque panis materialis, sed verís-
sime efficitur corpus Christi, sicut, ipsa eadem Ve-
ritate attestante didicimas. Nam ipsa nocte quA

Digitized by Google
