1229

VITÀ CONDADI SALICI.

1930

est supersedendum eum illud breviter dicere possim, A ut dicitis, festinandum est, tanto cautius in opere

quod nullius antecessoris sui ministeria aptius et
honorificentius provisa memini vel legi. Ad quam
rem plurimum voluit ingenium Augustensis episcopi
Brunouis et Wernheri Argentinensis episcopi consi-
lium. Sic etiam Werniharii militis, quem rex longe
ante cantum consiliis, audacem bellis, frequenter
secum experiebatur, superbos omnes dilecta regis
conjux Gisela prudentia et consilio viguit, cui pater
erat Herimanus dux Alemannizx; mater ejus Kerbirga,
filia Conradi regis de Burgundia fuit, cujus parentes
de Caroli Magni stirpe processerant ; unde quidam
de nostris in libello, quem Tetralogum nominavit, et
postea regi Henrico tertio, cum natalem Domini in
Argentina civitate celebraret presentavit, inter
alios, duos versus edidit hoc modo :

Quando post decimam numeratue linea quarta
De Csrolo Magno procedit Gisela prudens :

Cum tantze nobilitatis esset et form:e decentissimze,
mainimz exiollentiz fuit, in Dei servitio timorala, in
orationibus et eleemosynis assidua, et hoc. ut secre-
tlus potuit, attendens illud Evangelicum, ne justi-
tíam suam faceret coram ho:ninibus. Erat enim libe-
ralis ingenii, illustris solertiz, avida glori», non
laudis; pudoris amans, feminei laboris patiens, in-
cassum minime profusa, in rebus honestis el atilibus
abunde larga, dives in pradiis, summos honores
bene traclare perita. Hxc quorumdam hominum in-
vidia qu:xe sepe ab inferioribus fumigat ad superio-
res, per aliquot dies a consecratione impediebatur.

Ceterum si illud odium juste an injuste pertulerit, C

adhuc in questione moratur ; tamen virilis probitas
in femina vicit, et ex consensu et petitione princi-
pum consecrata, necessaria comes regem sequeba-
tur. Hzc de regina interim breviavi, intermissis
regalibus gestis, nunc ad eadem revertar.

DE PRIMIS GESTIS CHUONRADI REGIS.

Ad gesta inclyti regis Chuonradi stylo revoluto,
quzdam sunt dicenda, qux in ipsa die consecratio-
nis suz fecerat; qui licet parva videantur, mysterio
tamen quodam magnifice pollent. Sed quoniam
bistoria publica scribitar, qux€ animum lectoris ad
novitatem rerum, quam ad figuras verborum atten-
tionem facit, magis videtur congruere, ipsam rem
integram persequi, quam mysticis rationibus aliquid
promiscue commentari. In ipsa processione regis
tres venerunt ante illum, cum singulis querimoniis;
unus erat colonus Ecclesie Moguntiensis, alter pu-
pillus fuit, et quzedam vidua. Dum rex eorum causas
audire cepisset, quidam de principibus suis aver-
tebant éum dicentes, ne consecrationis sux aliquam
moram faceret, et matura divina officia audiret ;
respiciens ad episcopos, ut vicarius Christi Chri-
stianissime respondebat : Si meum est regimini in-
sistere el id viri constantis est nequaquam differre
quod apte fieri valet; rectius mihi videtur facere
quod debeo, quam quid faciendum sit audire ab
alio. Memini vos sepe dixisse non auditores legis,
sed factores justificari. Si autem ad consecrationem,

Dei gressus meos convenit mihi firmare : quanto me
ardu: dignitati cognosco propinquare. Hzc dicens,
in eadem statione moratus, ubi primum occurrerant
illi calamitosi, passibus immotis legem prafecerat
illis. Hinc paululdm procedens, venit ante iilum
quidam, dicens se expulsum esse patria omnino sine
culpa. Quem rex per brachium apprehendens ,
Super omnes circumstantes attraxit usque ad solium
suum, ibique causam miseri cuidam principum suo-
rum diligenter commendavit. Felix initium regnandi
cernitur esse, ubi plus festinatur ad faciendam le-
gem, quod ad benedicendum regem. Abundantiug
erat is rege studium miserationis quam desiderium
consecrationis : per semitam justitix:e incedebat,

B quando regium honorem petebat. Poterat dicere

cum Psalmista : Pes meus stetit in via recta. Firma-
vit se per grati: bonum priusquam conscenderet
judicialem thronum. Timebat przcipitari si non
esset equus in altitudine regali. Satis erat lauda-
bile inter nova gaudia, inter deliciosa regis mini-
steria, tot pauperum clamores audire, et eorum cau-
$35 finire.

Noluit negligere, quod cito potuit regere; renuit
justiam dilatare, quoniam illud erat regnare.
Distulit suam benedictionem propter regium hono-
rem , scriptum est enim : « [Ionor regis judicium
diligit. »

In cunctis rebus nil sic prodesse valebit,
Sicut judicium regis ad officium.

Ita rex in talibus causis, pro quibus maxime regia
auctoritas inlerpellari solet, hoc est pro Ecclesia-
rum, viduarum, orphanorum defensione, ad reliqua
regimina sibi ea die viam przparavit.

bE ITINERE REGIS PER REGNA.

Omnía regis itinera , et in quibus locis summas
festivitates Natalis Domini et Paschx annuatim ce-
lebraret, non nimis necessarium narrare putavi,
excepto quod id dicendum est sicubi fuerat, si quid
insigne et clarum acciderat. Si enim omnia obser-
vare vellem, ante me desererent vires quam malte-
ries. Ad gesta illius clarissima quanto ocius potero
veniam, in quibus tantam gloriz eminet, ut de mi-
noribus silere nemini fiat ingratum. Collecto regali
comitatu, rex Chonradus primum per regionem Ri-
buariorum , usque ad locum qui dicitur Aquisgrani
palatium pervenit, ubi publicus thronus regalis ab
axiüauis regibus, et a Carolo precipue locatus, totius
regni archisolium habetur. Quo sedens excellentis-
sime rempublicam ordinavit, ibique publice placito
et generali concilio habito, divina et humana jura
vliliter distribuebat : fama cjus vires de virtutibus
sumpsit : hodie quam heri pro tenore pacis pr:e-
Stantior, pro benevolentis gratia charior, pro
regali comitatu honoratior habitus est omnibus.
Quanquam enim litteras ignoraret, tamen omnem
clerum, cum amabiliter et Hi braliter palam, tum
convenienti disciplina secreto prudenier instituit.
Militum vero animos in hio multum attraxit, quod

Digitized by Google
