7)

GERARDI 1 CAMERACENSIS EBISCOPI

49820

sponte per passionis mysterium corpus suum pro À quasi hoc contra naturam essel hotninum (videlicet

nobis in mortem traditurus erat, sicut evangelista
refert, « Accepit panem, et benedixit, ac fregit,
deditque discipulis suis, dicens: Sumite, hoc est
corpus meum. Similiter et calicem accipiens, bene-
dixit, et dedit discipulis suis, dicens: Bibite ex hoc
omes, hic est calix. Novi Testamenti, qui pro mul-
tis fundeturin remissionem peccatorum (Matth. xxvi;
Marc. xxu; Luc. xxii). ». Quod vero. subdit: « Hoc
f cite in meam commemorationem. » ad hoc retulit,
quod per ministerium sacerdotum quotidie a hdeli-
bus fieri mandavit, dum passionis sux: memoria
agitur, e! sub sacramento communicand:z carnis et
sanguinis panis sanctus et calix consecratur. Ad
hanc spiriialem alimoniam, ad boc mysticum et
d vinum epulum nos Dominus invitat, tantamque
necessitat: m sumendi hujus alimenti nobis indicat,
ul aliter in nobis vitam habere non possimus, nisi
carnem ejus manducaverinus et sapguinenr biberi-
mus.

Sed fortasse aliquis, nimis carnaliter hoc &u-
diens, objiciat neminem posse vitam habere in sc-
metipso, cum Christus carnem, quam proprio ges-
t bat corpore, nemini edendam erogasse, sed per-
fecto et integro corpore celum penetrasse legatur ;
aut certe, quod nefas dictu est, Dominum in. hoc
verbo culpam mendacii subiisse, cum multi vitam
in se habere videntar, qui carnem aut sanguinem
ejus gustasse aliquando se non metninerunt. Quod
nos, Deo volente, tali modo solvimus. Possunt qui-
dem homines sine hoc cibo temporalem hanc vitam
in przsenti s:eculo habere; :ziernam vero vitam
habere nequeunt, qua solis fidelibus carnem et san-
guinem Cliristi dige sumentibus promittitur. Unde
et ipse dicit: « Nisi manducaveritis carnem Filii
hominis, ct biberitis ejus sanguinem, non habebitis
vitam in vobis (Joan. vi), » vitam videlicet animz,
ipsum Christum, qui alibi dicit: « Ego sum via,
veritas, et vita (Joan. xivj. » Filium vero hominis se
dicebat, cujus corpus quotidie per sacerdotes im-
molatur in altari, De quo Apostolus ait: « Panis,
quem frangimus, nonne corpus Domini est ? Et calix,
«ui benedicimus, nonne communicatio sanguinis
Domini est? » (1 Cor. x.) Unde cum Dominus dice-

humanam carnem in cibum sumere) quam de re
difficillima et impossibili dixerunt: « Durus est
hic sermo; quis potest eum audire? » Unde et
Dominus: « Si, inquit, videritis Filium hominis as-
.cendentem ubi erat prius: » Subaudientem : « Tunc
videbitis quia non eo modo quo putatis meam car-
.nein credentibus distribuo, sed spiritali gratia me
ilis dande, ipsos in meum corpus iransfundo; et
hzc gratia non consumitur morsibus nec dentibus
teritur, sed interioris hominis palato, hoc est, ra-
tone et intellectu mentis percipitur. » Unde et
communio Dominici corporis, sicut supra diximus,
Grxco quidem, sed Latinis usitato sermone Eucha-
ristia, id est, bona gratia appellatur. Videtur enim
sanctus ille panis, quo corpus Domini consecratur
et visibiliter ore percipitur; sed virtus Dei Verbi,
id est divinitas, qua anima percipientis sanctifica-
tur, videri non potest. Ascendit ergo Christus per-
fecto corpore suo, et reliquit nobis sacramentum
eorporis sui. Denique ne putarent sibi in isto cibo
et potu sic promitti vitam zeternam ut jam nec eor-
pore morerentur eum dixisset: « Qui mandueat
meam carnem; » continuo subjunxit: « Et ego
ressuscitabo eum in novissimo die (fbid.). » Nam
qui digne carnem Christi comedit, et. sanguinem
ejus bibit, licet mortuns corpore, habet interim sc-
cundum spiritum "vitam zternam. Quod vero ad
corpus attinet, nec ipsum vita zterna. fraudabitur,

*

« quia resuscitabitur in novissimo die, ultra jam non
LÀ

moriturum. Hoc igitur modo Veritatis sermo sine
culpa mendacii fuit, dicens neminem vitam in se
babere, nisi qui communieande carnis ejus et san:
guinis spiritalibus alimentis pasceretur.

Poterat vero illud infirmis auditoribus huic sen-
Aentize contrarium videri quod subditur: « Caro non
prodest quidquam (Joan. vi), » cuim superius nullum
vitam hàbere in se dixisset sine perceptione carnis
sus. Sed ita intelligendum est: « Si carnalitér
verba mea intelligere vultis, ut sic carnem meam
sicot alium cibum manducetis, caro nihil vobis
prodest. »

Qui enim potest ita suum corpus per tot ecclesias
in toto orbe diffusas distribui, per tam innumerabiles

ret: « Ego sum panis vivus, qui de colo descendi; p populos et longa tempora, singulis diebus, singulis

$i quis manducaverit ex lioc pane, vivetin zeternum,
litgabant Jud:si ad invicem dicentes: Quemodo
potest hic nobis dare carnem suam ad manducan-
dum? » (Joan. vi.) Non. enim hunc panem intellige-
bant, audientes carnem ezhorrescebant; non enim
erant membra Christi, idcirco scandalizabantur in
carne Christi. Sed et cum discipuli, verba ejus car-
naliter accipientes, dicerent: « Durus est hic »er-
mo, quis potest eum audire? » (/bid.) Respondit
Dominus : « Hoc vos scandalizat? si ergo videritis
Filium hominis ascendentem ubi erat prius (Jéid.) ; »
suspensa et quasi defectiva oratio fuit. l'utabant
enim discipuli Christum carnem, qua indutus crat,
particulatim incisau credentibus. distributurum, et

hominibus sumendum distribui, et nunquam defl-
cere?

Quo contre vobis respondemus, dum fidem
evangelicam et traditionem apostolicam vos fateri
audimus. Verbum quod in principio erat apud
Deum, id earo. factum in. fine tamporum, quomodo
totum cum Patre fuit semper, et. totum se clausit
in utero Virginis? si totus in Virgine, quomode
lotus cum Patre. Sed audi tante virtutis myste-
rium. Ascensurus in ccelum Dei Filius discipulis
pro discessu ejus sollicitis promittit se mansu-
rum cum eis omnibus diebus usque ad coasum-
mationem sxculi, quibus paulo aute praedixerat
se irc ad. Patrem. Quod quidem refugeret cedere

Digitized by Google
