1235

dennis puer, ignorante matre et cognatis, remansit in
templo. Unde ipse requirentibus ait: « Quid est quod
me qusrebatis? Nesciebatis quia in his qui Patris
mei sunt, oportet me esse? » (Luc. n.) Appropin-
quante vero bora passionis sux, Jerosolymam adiens,
statim intravit in templum, formam nobis religiose
conversationis, quam sequi debeamus, ostendens ,
videlicet ut, cum oppidum, aut castellum, sive ali-
quem locum, ubi domus orationis Dco sit conse-
crata, ingredimur, prius ad illam festinare debe-
mus, ubi orationis nostr: vota solventes, nosmetip-
s0s Deo commendemus. lugressus igitur in templum,
cepit ejicere vendentes in eo eL ementes, dicens :
« Domus mea, domus orationis est. (Luc. xix). »

Domus illa Dei ad boc a Salomone primum, et B

posteo a Jesu sacerdote et Zorobabel consiucta fue-
rat, non quod Deus in manufactis templis habitet ;
sed ut ibi nomen ejus invocaretur, ibique devote
plebis orationes audiret, vota susciperet, munera
et orationes acceptaret. De quo paulo post evange-
lista dicit : « Quia accesserunt ad eum czci et claudi,
el curavit eos in templo (Math. xxi).» Ejectis nam-
que. indignis et profanatoribus templi, cxcos et
claudos in eo sanavit; non quod in platea, aut in
civitale curationis ei gralia defuisset; sed certa
causa mysterii sux virtutis potenliam exercuit, ut
profecto ostenderet przter ecclesiam nemini locum
patere salutis, [et] istum esse locum, iu quo ube-
rius divina benelicia quaerentibus donantur. In bec

publicanus peccator advenit, justificatus rediit. De C

hioc etiain dicit Liber apostolorum, quia « Quotidie
perdurabant unanimiter in templo (Act. 1). » Et
paulo post : « Petrus et Joannes ascenderunt in tem-
plum ad boram orationis nonam (Act. ni). » De hoc
Dominus ait: « Duo homines ascenderunt in tem-
plum, ui orarent ( Luc. xvii). » Porro infirinus,
quem diuturno languore tabescentem Doniinus sa-
maverat super probaticam piscinam, $uz salutis
auctorem nequaquam agnoscere potuit in turba
sedentem, donec eum Jesus invenit in templo, ibi-
que se recognosci voluit, aperie docens, ut si gra-
tiam Conditoris nostri cognoscere el ad ejus visio-
nem desideramus pervenire, cunfugiamus dcvoti ad
teanplum Dei, ubi illi de perceptis beneficiis gratias
agere, ei de percipiendis exorare satagamus, nos-
que ipsos templum Dei, in quo misericorditer ve-
nire, et mansionem facere dignetur, praparare cu-
remus. ——
Haee semper familiaris fuerat consuetudo Domini,
ut in quamcunque civitatem introissel, statim di-
verteret in templum. Unde Joannes cvangelista :
« Petrexit Jesus in montem Oliveti, et diluculo ite-
rum venit in templum (Joan. vii). » Et Lucas evan-
gelista : «Intravit Jesus secundum consuetudinem
in synsgogam, et surrexit legere (Luc. 1v). ». Ubi
audis syuagogam, templum intellige, ubi conventus
Judaeorum erat. Hic semper Domino gratissima
sedes fuerat, adeo ut in eam semper inqredicus,

. ACTA SYNODI ATREBAT.
non discedebat de templo. Denique Dominus duo- A serimonero faceret ad populum, ac divinilatis suce

3383

sacramenta pandere dignaretur. Unde licet nulluin
locum vacare a przsentia majestalis ejus sciamus,
in hac «amen przsentius atque uberius sux gratizx
beneficia petentibus tribuit, ubi corporis ejus ct
sanguinis sacrosancta mysteria celebrantur ct lau-
des divinz et vota. solvuntur. In templo Dominus
Salomoni in nube glori: su: apparuit, dicens se ibi
petentibus daturum cuicunque tribulationis et an-
gusti remedium, el contra tempestates el mortali-
latem, adversus gladium et famem, siccitatem et
omnem intemperiem acris, quidquid ibi a petepti-
bus quereretur, effectum Dei gratia prastaret. Quo
tidie certe Dominus sanctam spiritualiter intrat ec»
clesiam, non quod ibi altitudine murorum, aut va-
rietate pavimentorum delectetur; sed «uia ibi ft
conventus fidelium ; ibi grales pro largitis beneficiis
a fidelibus accipit; hymnos et cantica. spiritualia,
et devote laudis sacrificia suscipit, et sancla corpo-
ris sui et sanguinis sui commercia tribuit. Postremo
Lucas ad Theophilum scribens, ait quia Dominus
Jesus «post passionem suam, discipulis seipsum
vivum przbuit in multis argumentis, per dies qua-
draginta apparens eis et loquens de regno Dei (Ac.
xir). » Quid est loqui de regno Dei, nisi de statu
Ecclesiz, qux regnum dicitur Dei, ordinare?

lgitur quod congestis lapidibus domum Dei, quam
nos ecclesiam nominamus, fabricatam, nibilque
sanctum ex ea lapidea materia trahere in se conten-
ditis, eL ideo nihil differre; quin in domiciliis c
privatis mansionibus vestris orationes facte tantum
valeant quantun: et in templo sancto Dei; adversus
hac considerare oportet cur Dominus lanto cultu
tabernaculum foederis sibi per Moysen jussit fieri, iu
quo, postbabitis cxteris omnibus locis, specialius
gloria ejus apparuerat, ibique singulariter in rebus
dubiis consultus, judicia el legem filiis Jsracl expo-
suerat, Unde et Apostolus ad Corinthios ait : « Nun-
quid non habetis domos ad manducandum et biben-
dum, aut ecclesiam Dei contemnitis? » (/ Cor. xi.)
Et paulo post: «ltaque, fratres mei, inquit, cum
convenitis ad manducandum, invicem exspectale ;
si quis autem csurit, domi manducet, u* non jn jus
dicium conveniatis (Jbid.). » Monstrante itaque
Paulo, propterea convenimus ad ecclesiam ut ore-
mus el manduccmus coenam Domini. Duo audistis
cur conveniat populus ad ecclesiam; unum ex anli-
qua traditione, ui judicia rerum et cognitiones acci-
piat; alterum. ex Novo Testamento, ut manducet
corpus Christi. Utraque enim quierimus ad eccle-
siam, scilicet: ut in ea audiamus judicia nostra mala,
sive bona, et cognitionem Dci, el ut manducemus
corpus Christi. Quia vero quidam viri comam nu-
triebant, et mulieres nudato capite procedebant in
ecclesiam, gloriantes in crinibus, quod non solum
inlonestum erat, sed etiam concupiscentie fomenta
prastabat, ab hae consuetudiue Apostolus eos com-
pescens, dicebat : « Decet mulierem non velatam in
ecclesia orare Deum; nec ipsa natura docel vos,

Digitized by Google
