3359

HALINADRDI-LUGDUN. EPISC,

319

oni custodia ab his observ;bat vitiis quibus conta- À moniz ut differre nullatenus videretur a. societate

ninari soleut homines hujus :etatis. Is enim imbui
timebat, ne tenera in ztate his infectus esset quibus,
eum vellet, carere non posset, juxta illud quod scri-
pium est: Adolescens juxta viam snam, eliam cum
senuerit, non recedet ab ea (Prov. xxu, 6). Bonorum
virorum et maxime prudentium contubernio potitus,
turpitudinis sectatores exosus.

2. Igitur cum pro sua omnibus chara benevolentia
diligeretur a domno Lanberto Litigonum przsule,
cuperetque eum idem pontifex collatis ecclesiasticis
gradibus exaltare, ille, respuens labilem et caducam
mundi gloriam, hoc studuit opere adimplere quod
Dominus prxcepit serinone : Qui. vult, inquit, post
me venire, abueget semetipsum, et tollat crucem suam,

communis mensze. Aliquorum vitia dum conspiceret
reprehendenda, prius in unoquoque laudanda cane-
bat; dehinc velut gnarus carpebat. Cunctos tamen
ssepius admonebat, ut talesse Deo exbiberent interius
quales humana opinio pro religionis habiti ferebat ex-
terius. Per cuncta ergo monasterii probatus officia,
omniumque ministeriorum obsequiis non segniter
adimpletis, primum praepositi, sub ipsius abbatis
imperio, quatuor annis administravit officium; ad
uliimum, post prefati patris obitum, pastoralem
suscipere curam, doctrina id exigente justitie, ab
omni coactus est fratrum congregatione. Quod, licet
invitus et reluctans, scceptum ministerium, cum
cultui vineze mancipareiur divinz, ut hujus se assi-

et scquatur me (Matth. xvi, 29&; Luc. 1x, 23). Spretis B gnaret. colonum, commune utile multorum magis

ilaque omnibus terrenz possessionis stipendiis oh
spem luturz reproinissionis, habitum sanct: con-
versationis sumpsit. Sed non ibi defuit probatio tri-
bulationis. Parentes namque ejus, insequentes eum
atque ab hoe monasterio per consensum episcopi vi
abstrahentes, nudatum habiti monachi per publcum
i:à deduxerunt ut, pro hac verecundia, odiret quod
tantopere amplectebatur. Sed nihil proficit callida
ars maligni contra doctrinam sancti Spiritus; nullo
modo quippe valuerunt eum revocare a sua inten-
tione. Verum, parvo transacto tempore fugam iniit,
uL vel extra patriam posset perficere quod in patrio
s0lo non permittebatur adimplere. Sed iterum inse-
€utus et coptus, ad episcopum est reductus, qui eum
multis promissionibus et blanditiis demulcebat, si
quo modo posset animum ipsius ab hac intentione
revocare. At ubi vidit eum in sua persistere senten-
Va, vix tandem permisit ei quod vellet agere. Sic
itque quod cupierat assecutus, deinceps al:eno vixit
imperio, et in nullo, quantum potuit, deviarel a
sanctm institutionis proposito. Is enim procul a se
remotis hebetudine et murmure, siugularis pra ez-
teris obedientizx praeminebat virtute, implens illud ín
fratribus quod dicitsanctus Benedictus (flegul., c. 71):
« Obedientize bonum non solum abbati exhibendum
eit, sed etiam sibi invicem obediant fratres. » Enim-
vero beati Benedicti, cujus subjacebat discipulatui,
imi:ator existens, sapientem Dei stulütiam est ador-
$us, juxta quod praecipit Apostolus : Si quis vult in-
"ter vos sapiens esse in. hoc mando, stultus fiat ut sit
sapiens (1 Cor. wi, 38). Haud secus enim ac philosophi
adsyliogisimcr.im argumenta tota se co: ferunt mentis
instantia, ita se contulit ad ea discenda quz quotidia-
num pec usum in mona: terio] sunt explenda. Quibus
omnibus solerter sibi cura cognitis et experimento
suemorie co:nmissis, videri jam cepit doctior cunctis.

$. Hunc ergo ut in monachico ordine ita pruden-
tem jam dictus pater. Willelmus intellexit, congre-
€ationi fratrum przeficiens, animarum curam eidein
commisit. Quod ministerium tanta auctoritate tan-
aque adimplevit sollicitudine ut omnibus secum
.conversantibus et exemplo fuerit et terrori. Regulari
- uidem coptentns conversatione, sic studebat parci-

querebat quam proprium. Cunctis benignus, omni-
bus equus; nemini nocebat, quibus poterat pfo»
desse studebat. Sana quippe doctrina ei inerat, quia
eu: conditioni quod competebat, illud solerter age-
bat, propter illud Apostoli : Nemini dantes wilam
offensionem, ul non vituperetur ministerium nostrum ;
sed in omnibus exhibeamus nosmetipsos sicut Dei mi-
nistros. (1I Cor. vi, 4). Sanctis etiam et modestis
sermonibus indilus, obscenis et turpibus omnino in-
tercludebatur auditus, propter illud quod scriptum
est: Sepi aures Iuas spinis, et |noli audire linguam
nequam (Eccli. xxvn, 28). Adeo lectioni erat deditus
ut in itinere positus libellum sxpius gestaret in ma-
nibus; itaque in equitando reliciebatur animus le-

C gendo. Philosophos vero sxcularisque sapientize li-

bros cum legebat, illud sagaci sectabatur industria
quod per legislatorem divina vox przcipit de captiva
II:ec quippe quz in philosophorum libris reperiebau-
tur uiilia, lix:c. sua dignabatur memoria; qui vero
superflua, de amore scilicet rerumque sscularium
eura, hxc quasi venenata radebat et mortifera, Hic
colvitium inducebat, hxc, unguinum more, ferro
acutissimo desecabat. Ex lectionis ergo assiduitate
Scripturarum informabatur auctoritate. Ita in cano-
nicis ac monasticis valebat institutis ut nulli videre-
tur secundus in legum decretis ac philosophicis argu-
mentis. Tum virtute et sapientia compositus, fandi
quoque honestissime copia ditatus, ita se coaptabat
singulis ut omnibus esset. diligendus, implens iliud

D Apostoli : Omnibus omnia factus sum, ut omnes (a-

cerem salvos (I1 Cor. x1, 22). Quidquid loquebatur,
sapientize gravitate componebatur. Sermo ejus, sale
conditus, quo virtutis pondere brevis e& rarus, ea

prudenti suavitate habebatur pretiosus. ldeoque

quotiescunque ad sificationem moralem faciebat
sermonem, ut disertissimus, ita habebatur gratissi-
Tus. Gregem sibi commissum provida regens pie-
tate, adversus pessimum sanctis omnibus inimicum
concordi sanctoque certamine admonebat pugnare,
et, eorum quisque quod possit operari, bonu noa
desistere, ne tunc vellt, quando non liceret. lllis
etiam beati Joannis [f., Pali] sepius inferebat mo-
nita, qui in sua. ait Epistola : Pacem sequimini cum

Digitized by Google
