i80t
Qui loquitur modeste liber est a peste.
Manus sine opere mendicabit propere.
Manuum labores przstant honores.
Qvi bonum operatur, a Deo benedicatur.
Beati 8 qui visitant infirmorum zdes.
Cum Deo ambulare est animam salvare.
Qui migrat ad eternam sedem, non offendit pe-
dem.
Iniquum est eb beneficium reddere supplicium.
Qwi reddit malum pro bono indignus est dono.
Bono vincere mala ad celum est scala.
Mundi contemptus a Deo est inventus.
Qni amat mundum prasentem, sequitur rem fu-
gientem,
Melius est supernum consilium quam hujus vite
auxilium. .
Pulchra tenet atria superna patria.
Tendit fllius et frater qui vocat illos pater.
Auro celesti sunt semper gaudia festi.
Quid fugis ex illo, qui claudit cuncta pugillo?
Q quicunque velis mentem conjuugere coelis,
Qua resident justi serto palmisque venusti,
Mundi sperne minas, et res pede subige blaadas.
Superbia dicil -
in cunciis operibus tibi non zquabitur ullos.
llumilis :

A

a

»

PROVERBIA.

1262

- Mansuetuac :
Argue, coge, roga, Timothee, sagaciter insta.
Timor mentis ;
Scit Deus ipse quid est, nullo de judice cures,
Satisfactio ;
Suspiciosus eris, si non delicta fateris,
Tristia :
Quo gaudere poles qui gratis 10l mala perfers ?
Gaudium spirituale:
Cur modo contrístat quod non tibi gaudia prostat?
Torpor vel ignavia:
Visu pnivaris si conünue lacrymaris.
Virtutis exercitatio ;
*ors venit absque mora, tu nocte dieque labora,
Vagatio :
Hec discede loco, locus ille be.itior isto.
Stabilitas
Cum sit ubique Deus, maneas ubique quietus.
. e. . .
Non surges, penilus peccati mole gravatus.
Spei fiducia :
Dant tibi epem veniz peccata remissa Mariz.
. - rCupiditas ;
Maiplicá fenus, nec mendicabis egenus.
Mundi contemptus :
Quantumvis labeas, pil liinc imoriture reportas.

Putridus es vermis, quid, homo moriture, superbis? Obduratio
nanis gloria : Unde tuos pascis, tua si dispergis?
Fac, propter famam, quicunque potes bona coram | Misericordia :
| hominibus. Si quid babes tribuas, tua sil tibi Targa voluntas.
Timor Dei - & Frows, furtum :
Opta celari bona quzque soles operari. Noa est quod tribuas? Furto vel fraude requiras.
^ Bypocrisis : Innocentia :
Exteris sancto te conformare studeto. Pesstat nulia dari quam te fraude furari.
dieligio : Fallacia et mendacium dicit :
Ne foris albatis qui vos tumulis simulatia. Perfice fallendo quod non vis vera loquendo.
Inobedientta : Veritas :
Quid faciat se, qui multum vilior es& te? Os qued mentitur animz mors esse probatur.
Subjectio : Ventris ingluvies :
Quisquis vos spernit, Deus, inquit, me quoque sperait. n factore datis cur non epulis satiaris!
Invidia : Parcimonia ciborum :
Cur quocunque mode non 1s sublimnor illot Parce quibusque cibis, pereas no cum Sodemitis.
, Cengratalatio : . Inepta. letitia
Congaude fratri, fer dm: profieient. Fac socios gaudere tuos risumque muovere.
€naliter bunc quis amet, sibi qui contrarius exsiat? D. Moderatus meror ;
Charitas : Unde tibi risus, cum sis miser hic peregrinus? —
Veras amor fratris brevis est impletio legis. Muliiloquium :
Deiractio: —— , Est nil peccati perplurima, si bona, fari,
Quis toleret sileat venialium quod perpetrat ille t Discreta taeiturnitas :
Jesa correptio ;.— Nunquam vitabis culpam si multa loquaris.
Oeculte nonquas debes veprebondere quemquam. Immunditia :
fa : ; ; :
Cor ücer obsisiis, cum quid. ieri bi non vis? Non est culpa gravis qu:evis pollutio (10) carnis.
Potienti | — Integnitas carnis :
Quid non pro €bristo toleres pro to crucifizo? Cisuditur incestis coelestis Janua regm.
Protervia : Luzuria :

Peccanti semper sis durus el asper.
(10) Quando nimirum est involuntaria.

Utere luxuria? nescis qua. vita futura,

Digitized by Google
