<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    1313&amp;nbsp; EPISTOLÆ. 1314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,130,920,920">
    GERARDI I
    
    CAMERACENSIS ECCLESIÆ EPISCOPI
    
    EPISTOLÆ.
    
    (Actes de la province ecclésiastique de Reims, tom. II, pag. 49.)
    
    EPISTOLA PRIMA.
    AD ARCHIDIACONOS LEODIENSES
    (ANNO 1030.)
    De agendi ratione erga excommunicatos.
    GERARDUS, gratia Dei, licet immeritus, episcopus,
    sanctæ Leodiensis Ecclesiæ archidiaconis, illud
    supplere moribus inoffensis, quod exivit prærogativa
    nominis.
    Quoniam quidem semper de charitatis vestræ
    actibus fraterna affectione sollicitor, salvo charitatis
    proposito vos monere cupio, ne aliquam irrationa-
    bilem novitatem usurpare velitis, per quam ab
    ecclesiasticæ et apostolicæ institutionis consuetudine
    discrepare videamini, in eo specialiter quod pro-
    phetica et evangelica auctoritate, necnon apostolica
    et sanctorum patrum traditione firmiter et irrefragabi-
    liter confirmatum est; videlicet ne eos qui, ab
    ipsis cunabulis totum vitæ suæ spatium in pravis
    actibus consummantes, et adversum sanctam Dei
    Ecclesiam vesano furore intumescentes, nequanquam
    a suæ malitiæ proposito mansuescere potuerunt, sed
    nec ulla rerum conversione, etiam in ipso suæ vitæ
    exitu, ullam poenitulinis correctionem prætenden-
    tes, indurati et excommunicati, cum ipsa pravæ
    voluntatis intentione sinem vitæ acceperunt, et justo
    judicio a sanctæ matris gremio exclusi, et fidelibus
    debito privati sunt sepulcro, eos, inquam, absolu-
    tionis gratia donandos, et inter fideles indivisa
    communitate sepeliendos judicetis. Quod quidem non
    temere a vobis fieri confido, si unde consecrationem
    honoris accipitis, inde legem totius vestræ obser-
    vantiæ sumere velitis, et beati Petri apostoli sedes,
    quæ vobis sacerdotalis mater est dignitatis, eccle-
    siasticæ vobis sit magistra rationis. Al quam vos
    promovere pro exiquitatis meæ sollicitudine, præsen-
    tis occasione temporis, si quidem sustinetis, mo-
    neor, præmissis paucis quidem, sed non vitandis
    sententiis, et propheticis evangelicis decretis. Nam
    quid apertus contra hujusmodi aut quid efficacius
    occurrere poterit, quam illud quod per Ezechielem
    prophetam Dominus increpando denuntiat: « Si
    avertierit justus, inquiens, se a justitia sua, et fecerit
    iniquitatem, secundum abominationes quas operari
    solet impius, numquid vivet? omnes justitiæ ejus
    quas fecerat non recordabuntur; in prævaricatione
    sua, quâ prævaricatus est, et in peccato quò pecca-
    vit, in ipsis morietur. » Et paulo post: « In injusti-
    tia sua, inquit, quam operatus est, morietur (Ezech.
    xviii). » Unde vobis existimandum propono, si illi
    præteritæ justitiæ, quæ fortasse aliquæ fuerant, nihil
    proficient ad evacuandum sequentium malorum
    maculam, quanto minus, imo nihil, huic illæ, quæ
    nullæ quidem fuerant in omni vita, cui certe nullum
    tempus præteriit a malitiæ studiis alienum! Sed ipse
    Dominus prophetarum, et Mediator Dei et hominum,
    a beato Petro interrogatus de peccante fratre, modum
    correctionis sub hoc fine conclusit ut, si per se so-
    lum moneri non posset, unum aut duos adhibendos
    putaret, quibus minima proficiantibus, continuo
    Ecclesiæ commonecndum deputaret; quam si minus
    audiret, fore sicut ethnicum et publicanum. Cui sen-
    tentiæ continuo subiungxit: « Amen dico vobis,
    quæcunque alligaveritis super terram, erunt ligata
    et in cœlo; » Et iterum: « Dico vobis quia, si duo
    ex vobis consenserint super terram, de omni re
    quæcunque petierint, fiet illis a Patre meo
    (Math. xviii). »
    Quod igitur ex sententia Veritatis in cœlo liga-
    tum est per eos qui, auctore Deo, principatum su-
    perni judicii sortiriuntur, ut vice Dei ligandi auctorita-
    tem accipiant; quis tam præcipitate mentis atque
    exorbitate intelligentias est, ut ligationis hujus censu-
    ram irritam, non dicam facere, sed confiteri præsumat.
    Verum, quia sæpe accidere solet ut erga quemlibet
    proximum odio aut gratia moveatur pastor, inde recie
    per prophetam dicitur: « Mortificabant animas quæ
    non moriuntur, et vivificabant animas quæ non vi-
    vunt (Ezech. xiii). » Unde beatus Gregorius in ho-
    miliis suis (hom. 26, in Evang.): « Non morien-
    tem, inquit, mortificai, qui justum damnat, et non
    victurum vivificare nititur, qui reum supplicio ab-
    solverc conatur. » Causæ ergo pensandæ sunt, et lune
    ligandi atque solvendi potestas exercenda. Videun-
    dum iaque quæ culpa, aut quæ sit poenitentia sub-
    secula post culpam, ut quos omnipotens Deus per
    compunctionis gratiam visitat, illos pastoris senlen-
    tia absolvat. Tunc enim vera est absolutio præsi-
    dentis, cum interni arbitrium sequitur judicis. Quod
    bene quotidiani mortui resurrectiani illa significat,
    quæ videlicet monstrat quia prius mortuum Dominus
    vocavit et vivificavit, dicens: « Lazare, veni foras; »
    et postmodum qui viveus egressus fuerat, a dicit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas zonas com ligeira perda de nitidez; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma palavra individual foi substituída por [ilegivel]). Colunas: página em duas colunas contínuas; transcrição feita coluna esquerda então direita conforme visível. Algumas hifenizações e quebras de linha mantidas conforme original impresso.</notas>
</pagina>