4289 ACTA SYNODI

ATREBAT. 1290

« Factus est primus homo Adam in animam viven- A — Porro in veteri testamento Aaron a Moyse unctus

tem (/ Cor. xv). » Quid igitur? Nunquid Vetus
Testamentum  reprobasse dicendus est, qui iu
Epistola ad Hebraeos ita scribit : « Tabernaculum
factum est primum, in quo erant candelabra, et
Tnensa, et propositio panum, quod dicitur sancta ;
post velamentum antem secundum tabernaculum,
quod dicitur Sancta sanctorum, aureum babens thuri-
ribulum, et arcam testamenti. cireumiectam omni
ex parte auro (Hebr. 9), » et costera, quie in ea-
dem Epistola de Veteri Testamento prosequitur.

Igitur nos sancterum patrum exempla servantes,
plurima ab illo veteris observantizs cultu in mini-
sterium Novi Testamenti per ministros Ecclesia
tractanda, apostoli et eorum successores transtule-
runt, ut est. hiec ipsa, de qua loqui incepimus,
sacri chrismatis atque olei unctio, de qua olim sa-
cerdotes et reges, jubente Domino , ungebantur.
Nam in Exodo seriptum est ut populi offerant oleum,
dicente Domino : « Precipe filiis Israel ut offerant
[afferant] tibi oleum de arboribus olivarum purissi-
mum (Exod. xxvi). » Nam, ut Isidorus ait, Olea
ipsa arbor est, fructus oliva, succus oleum. Est
autem olea arbor pacis insignis, et habet pinguedi-
nem, qua lassi atque infirmi artus recreantur, et
gratia prestatar luminis ; cnjus succus, dum offer-
tur a populo, simplex liquor est, per benedictionem
vero sacerdotum transfertur in sacramentum, sicut
de aqua baptismatis ante docuimus. Animales autem
hzc non possunt percipere , sed fldes sapiat quod
carnei eculi non possunt contemplari , ut flat. illud
quod ait Apostolus : « Invisibilia ipsius a creatura
mundi per ea qu facia sunt, intellecta conspiciun-
tur: sempiterna quoque ejes virtus et divinitas
(fiom. 1). » Unde beatus Augustinus, in psalmo xLiv,
explanat : Oleum visibile in signo est, oleum invisi-
bile in sacramento est. Oleum spirituale invisibile
est. Potest Deus per ae oleum spirituale tribuere
sine corporali, sed propter animales aguntur visibi-
lia, ut invisibilia facilius capiantur. Apostoli denique
hac arte olei utebantur in redintegratione infirmo-
rum, el apostolici viri in consignatione neophyto-
ram. Sic enim scriptum est in Evangelio : « Exeun-
tes predicabant, ut penitentiam agerent, et d:monia
ejiciebant, et ungebant oleo multos inflrmos, et
sanabant (Marc. vi). » Unde, ait apostolus Jacobus :
* Infirmatur quis in vobis? inducat presbyteros
Ecclesix, et orent super eum, ungentes eum oleo in
nomine Domini ; et si in peccatis fuerit, dimittentur
ei (Jac. v). » Unde patet el ab ipsis apostolis hunc
sancte Ecclesie morem traditum , ut energumeni
et alii quilibet zegroti ungantur oleo pontificali be-
nedictione consecrato. Consignantur etiam, ut dixi-
mus, neophyti de eo, ad cujus exorcismum jubetur
diabolus recedere a catechumeno , qui adhuc pro
mortuo depulatur, quia nondum est baptizatus.
Chrismalis autem unctio sanctificat viventem ex
mortuis, et Spiritus sancii. gratiam in flliom ad-
optionis invitat.

ParRoL. CXLII,

est, et filii ejus, qui in tabernaculo Dei ministraturi
fuerant, sicut Dominus locutus est ad Moysen , di-
cens : « Accipe Aaron et filios ejus, et applicabis
ad ostium tabernaculi testimonii ; cumque laveris
patrem cum filiis aqua , indues Aaron vestimentis
suis, et oleum unctionis fundes super caput ejus
(Exod. xix). » Et iterum : « Pontifex, id est sacerdos
maximus inter fratres suos, super cujus caput fu-

sum est unctionis oleum, et cujus manus in sacer-

dotio consecrat sunt, vestitusque est sanctis vesti-
bus, caput suum non disco operiet , vestimenta non
$cindet, et ad omnem mortuum non ingredietur
omnino. Sub patre quoque suo el matre non con«-
taminabitur, nec egredietur de sanctis, ne polluat

B sanctuarium Dei, quia oleum sancte unctionis Dei
$ui supereum est (Levit. xxi). » Unde Psalmista ait :
« Unxit te Domnus Deus tuus oleo kletitie pro»
consortibus tuis (Psal, xzw). » Quando consortes
nominavit, quos alios intuebatur nisi episcopos ,
quos, Christi, vicarios spiritu prophetico ad "regen-
dam sanciam Ecclesiam przvidebat, qui hanc
unctionis gratiam ab eo accepturi erant, qui est
verus sacerdos secundum ordinem Melchisedech ?
Porro caput nostrum Christus est , ideo pontifex in
capite ungitur, qui Christi vicarius efficitur. Imitando
enim illum, qui est totius caput Ecclesi , per hoc
unctionis mysterium fit et ipse caput. Ecclesie sibi
commisss. Et sicut Cbristus pro universa interpel-
lat Ecclesia, ita episeopus pro sibi commissa. In eo
autem quod ait propheta unctum Christum pre
consortibus suis, spiritualis gratie donum, quo
Christus prz consortibus, id est — e:teris sanctis,
unctus est, insinuat, cujus unctio illo expleta est
tempore, quando baptizatus est in Jordane, et Spi-
ritus sanctus in specie columb: descendit super
eum, et mansit in illo ; in eo vero quod Christi con -
sortes unctos oleo dixit, materialis unctionis gra-
tiam, qua vicarii Christi, id est pontifices, perfun-
duntur, insinuat. Nam si sacerdotslis gratie
unctionem singularem solus sibi Christus retinuisset,
nequaquam Apostolus hane cateris gratiam inesse
doceret, cum ait : « Plures facti sunt. sacerdotes
secundum legem, idcirco quod morte prohiberentur
permanere (Hebr. xvu). »

Igitur hunc unctionis morem in ordinandis episco»
pis sancta. adhuc servat Ecclesia ; ipsi etiam epi-
scopi in consecrandis presbyteris, manus eorüm
wngunt de oleo, ut mundi sínt ad offerendum Deo
hostias, et largi ad. czetera officia pielatis. Utrumque
enim designatur per*oleum , et gratia curationis,
et charitas dilectionis , de qua Apostolus ait quio
« charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per
Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v). »

Si quis autem objiciat : Cum Deus sine oleo
possit sanare infirmos, effugare dzemones , sanctifi-
Care su0S , quare lanto studio observatur cultus

* consecrationis olei? respondemus : Nonne antiqui
justi potuerunt Deo placere sime circumcis.one ?
b1

Digitized by Google
