<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1317 EPISTOLÆ. 1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    antequam illuc redeant ubi rapiuam fecerunt, et A admiranda. • Precamoir igitur chariitatem vestram, omnia pleniter emendent (5).
    
    Verum de hoc satis ad praesens dictum. Jam vos fraterna charitatis amore hortamur et petimus ut, quia huc usque a vobis et a loco isto bonus usus et cuncta quæ ad generalem ecclesiasticæ dignitatis observantiam pertinent, servata sunt, quod residuum temporis est, summa curetis vigilantia ne antiquæ religionis nobilitas aliqua adinventionis novitate impostretur (6); sed ne seniori vestro, fratri autem et gratia Dei coepiscopo nostro, aliquid præter æquum et bonum, quod fortasse ille adhuc minus providit, suaderi delectet, quod nos quidem jure incusamus vobismon adeo curatum, pro Eheroldo scilicet, quern, ut ipsi nos tis, nos, a seniore vestro et fratre nostro commontii, excommunicavimus, ob B incestum quod cum sanctioneale commiserat, atque pro aliis malis quæ in nostro episcopio multa perpetraverat, quem nunc frater noster absolutum ad communionem sine nostro consilio et monitu suscepit (7). Sed parochiani nostri, quos pro ecclesiis quas incendierant, et rapinis quas exercerant, a communione sequestravernus, de nostra parochia in vestram, id est in Niviellam, nobis reclamanatibus, sublati, ad sepulturam admissï sunt. Vestri etiam, de quibus apud vos planctum habuimus, pro incendiis quoque et aliis culpis similiter a nobis excommunicati, tamen, nec satisfactione purgati, nec absolutione donati, in eodem loco adhuc jacent sepulti (8).
    
    EPISTOLA II.
    
    AD ADALBERONEM LAUDUNENSEM EPISCOPUM. (9)
    (ANNO 1031.)
    
    De Adalberonis in Laudunensem sedem successoris delectu.
    
    Domino ADALBERONI, sanctæ Laudunensis Ecclesiæ episcopo, GERARDUS, gratia Dei coepiscopus.
    
    Et si lucusquvario de vobis plebis rumore nihil movebamur, dum quidem et ecclesiasticæ disciplinæ cultibus, et publicæ administrationis actibus, haud mediocriter sapere videbamus; nunc tamen stupor quidem mentem nostram perturbat et, ut ita dicam, pene examinat, cum a vobis tam mirandum atque insolitum nefas in sancta Ecclesia esse audivimus, ut videlicet unius regimen Ecclesiæ duobus cedat pastoribus, et vos eligendæ successionis vobis arbitrium ascribatis. Quod quidem nec in omni Veteris Testamenti canone, aut apostolica Ecclesia, ipsi bene scitis nulli donatum fuisse. Verumetsi aliquem ex sanctis per spiritum de successore prænunlatasse audivimus, non nostrum est in exemplum trahere, quia, ut ait beatus Gregorius (Moral. lib. vi) : « Miracula Dei non sunt in exemplum trahenda, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    ne tanto dispendium honoris, mutando propositum aestimetis, quanto divinæ ordinationi contrarire formidetis; neve Scripturam vobis, sed vos Scripturæ submittatis : ne, nimis amando sententiam vestram, posteris relinquatis occasioneis usurpandi sacerdotii, cui revera succedet materia seditionis. Nihil enim defuturum arbitrarmus, si hujusmodi usus increverit, ut sedes Ecclesiæ venales existant, et summa sacerdotii mercaturæ compendiis vendenduler, sierque pecuniosos quisque ad culmen pastoralis regiminis aspiret. Quod autem charitatis fraternæ affectu vobis dicimus, precamur ne indignari debeatis (10).
    
    EPISTOLA III.
    
    AD EBALUM REMENSEM ARCHIEPISCOPUM.
    (ANNO 1031.)
    De eadem re.
    
    EBALO archiepiscopo GERARDUS, nullius meriti coepiscopus.
    
    Quoniam quamdam exsecrandæ usurpationis novitatem infra diocœsem vestram coalescere audivimus, videlicet ut una Ecclesia duos habeat episcopos, et alter alterum ad instituendum sibi successorem liberum habeat arbitrium, quod sane nullius auctoritatem constat pondus habuisse, videmur jam inferri quoddam quasi barathrum patens, de quo sumus temerariæ usurpationis crumpens portenditquoddam schismatis incendium futurum, per quod, subeuntibus dissidiis, Ecclesia a suæ pacis unitate solvatur. Nos vero quoniam nullum vos huic sentenC tiæ præbuisse assensum audivimus, gratias agimus Deo, de cujus hoc vobis munere venit ne vos in hoc hæresis præcipitum perrahere quis potuerit. Quare paternitatem vestram præmonemus, obtestantes per eum qui nos pastores in Ecclesia sua, licet indignos, esse volui, ne unquam vos huic adinventioni, quæ quidem contra Spiritus sancti ordinationem et totius est Ecclesiæ catholicæ institutionem, consensum præbeatis. Quod autem nuper nos convenire velle vos ad colloquendum mandastis, illud vestræ voluntati reservavimus, et maturius agendum censemus, quia inde tanta sanctæ Dei Ecclesiæ discrimina oriuntur, unde negligentius ejus commodis in commune consulimus (10').
    
    EPISTOLA IV.
    
    AD BEROLDUM SUESSIONENSEM EPISCOPUM.
    (ANNO 1031.)
    De eadem re.
    
    BEROLDO, nomine et merito episcopo, GERARDUS, nullius meriti coepiscopus, quidquid ad beatæ viventium præstantias
    
    Quoniam quamdam exsecrandæ consuetudinis novitatem infra sanctam Ecclesiam coalescere audivi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (5) Concile de Meaux, de l'an 845, can. 2.
    (6) Importuniter, pour adultèreur.
    (7) Les canons defensent a un évêque d'aboudre une personne excommuniee par un autre évêque. Can. Apost. c. 33. Voyez le concile de Reims de l'an 1148, can. 1.
    (8) Balderic, Chronic. Camerac., lib. iii, cap. 28.
    (9) Adalberon avait fait une sorte de traïté simoniaque avec Gui, neveu de l'évêque de Soissons, pour lui assurer sa succession à l'évêché de Laon. Gerard suit empêcher ce projet par les lettres qu'il écrivit à Adalberon, à Ebale et à Bérold.
    (10) Balderic, Chronic. Camerac. lib. iii, cap. 29.
    (10') Balderic, Chronic. Camerac., lib. iii, cap. 30.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: bloqueei a coluna esquerda primeiro e depois a direita. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo o texto é legível; algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos tal como aparecem.</notas>
</pagina>