<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1243 WIPPONIS PRESBYTERI 1244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    QUOD REX HEINRICUS SCLAVOS SUBJUGAVIT.
    Interea dum hæc, quæ superius dicta sunt, impe-
    rator in Burgundia facceret, filius suus Heinricus
    rex, licet in puerilibus annis, non segnius reipublicæ
    consuluit in Boemia, et in cælcris regionibus Scla-
    vorum: ubi et Udalricum ducem Boemiæ, et reliquos
    quam plures Cæsari adversantes, strenue subiuga-
    vit, et redeunti patri occurrens, de duplici victoria du-
    plex gaudium populis effecerat. Deinde collectis copiis
    de Saxonia super eos qui Luttizi [al., Lintizi] vocantur,
    quique olim semi-Christianï, nunc per apostaticam
    nequitiam omnino sunt pagani, imperator venit:
    ibique conflictum implacabilem mirabiliter diremit.
    Inter Saxones enim et paganos fiebant ea tempestate
    multiplicæ dissensiones et incursiones: cumque Cæsar
    veniret, coepit quarere ex[qua] parte pax, quæ diu
    inviolata inter eos fuerat, prius corrumperetur. Di-
    cibant pagani a Saxonibus pacem primitus confundi,
    id per duellum, si Cæsar præciperet, probari. Eon-
    tra Saxones ad refellendos paganos similiter singulare
    certamen, quamvis injuste contenderent, imperatori
    spondebant. Imperator consultisubus principibus
    suis, licet non satis caute ageret, hanc rem duello
    diluicari inter eos permisit. Statim duo pugiles
    congressi sunt, uterque a suis electus; Christianus
    in sola fide, quæ sine operibus justitiæ mortua est,
    confideus, et non diligenter attendens quod Deus
    qui veritas est, omnia in vero judicio disponit, qui
    solum suum oriri super bonos et malos facit: qui
    pluit super justos et injustos, audacter pugnare
    coepit. Paganus autem solam conscientiam veritatis,
    pro qua dimicabat, præ oculis habens, acriter re-
    sistébat. Postremo Christianus a pagano vulneratus
    cecidit. Ex qua re pagani in tantam elationem et
    audaciam venerunt, ut nisi imperator adesset, conti-
    nuo irruerent super Christianos; sed imperator ad
    compescendas incursiones eorum construxit castrum
    Wirinbam, in quo præsidia militum locabat et prin-
    cipes Saxoniæ, ut unanimiter resisterent,paganis, sa-
    cramento et imperiali jussione constringebat, deinde
    reversus est in Franciam. Sequenti vero anno idem
    castrum a paganis dolo raptum est, et plures nostro-
    rum, qui in eo erant, ab eis occisi sunt. Hinc com-
    motus imperator, iterum cum copiis usque Albin
    fluvium venit. Sed cum pagani transitum prohibuer-
    rent, imperator per aliud vadum fluvii, partem exer-
    citus latenter transmisi: et ita fugitatis hostibus,
    ipse per ripam liberam regionem ingrediens, inuen-
    sis devastationibus et incendiis ubique, nisi in locis
    inexpugnabilibus sic humiliavit eos, ut censum
    abantiquis imperatoribus propositum, et jam auctum
    Chuonrado imperatori postea persolverent. Multum
    enim laboravit Chuonradus imperator prius, et tum in
    gente Sclavorum: unde quidam de nostris, quoddam
    breviarium versifice fecit, quod postea imperatori
    præsentavit. Ibi legitur, qualiter imperator interdum
    in paludibus usque femora stabat, pugnans ipse, et
    exhortans milites ut pugnarent; et victis paganis
    nimis acriter trucidabat eos pro quadam supersti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Atione illorum nefandissima. Nam fertur, ut quodam
    tempore effigiem ligneam crucifixi Domini nostri
    Jesu Christi scelerato ludibrio habuissent pagani,
    et eam spuerent, atque colaphis cæderent, ad extre-
    mum oculos eruebant, manus et pedes truncabant.
    Hæc ulcisciens imperator de capitis paganis maximam
    multitudinem pro una effigie Christi, simili modo,
    truncavit, et varia morte delevit. Ideoirc in eisdem
    versibus Cæsar ultor fidei vocatur, et Romanis
    principibus Tito et Vespasiano comparatur, qui in
    ultionem Domini triginta Judæos pro uno nimmo
    commutaverant, cum Judæi Christum pro totidem
    denariis vendiderant. Reversus imperator, quipquid
    obstaculi in regno invenit, imperiose disjecit. Eodem
    anno Adalbero dux Carantancorum imperatoris gra-
    tiam perdens, ducatum amisit, et in exsilium missus
    est.
    
    DE CONJURATIONE ITALORUM.
    Item eodem tempore magna et modernis tempo-
    ribus inaudita confusio facta est Italiæ, propter
    conjurationes quas fecerat populus contra princi-
    pes. Conjuraverant enim omnes valvasores Italiæ,
    et gregarii milites adversus dominos suos, et omnes
    minores contra majores, ut non paterentur aliquid
    inultum sibi accidere a dominis suis supra volun-
    tatem ipsorum, dicentes: si imperator eorum nollet
    venire, ipsi per se legem sibi met facerent. Hoc cum
    nuntiatum esset imperatori, fertur dixisse: Si
    Italia modo esurit legem, concedente Deo bene
    legibus hanc satiabo. Et præsparans se anno sequenti,
    Italiam cum copiis intravit. Interea principes Italici
    male conceptam conjurationem periculum generare
    posse scienses, convenerunt simul cum minoribus,
    et prius exhortationibus et consiliis hoc recens
    malum destruerre conabantur. Cum hoc non proce-
    deret, tentabant bello superare, sed initio prælio,
    minorum, incredibilis multitudlo sola impressione
    calervarum vicit. Ibi episcopus Astensis indignâ sta-
    tione periit, cæteri fugerunt, et nimium confusi
    advenium imperatoris ægre exspectabant.
    
    QUOD REX HEINRICUS FILIAM CUNINTONIS [al. CHUNONIS ]
    IN CONJUGIUM DUXERIT.
    Anno Domini 1036, Heinricus rex filius imperato-
    ris, Cunintonis regis Anglorum filiam nomine Chune-
    lindem pro regina consecratam, regalibus nuptiis in
    conjugium duxit. Eodem anno, ut dictum est,
    imperator Chuonradus cum filio Heinrico rege Italiam
    intravit cum exercitu, et celebravit Natalem Domini
    Veronæ, anno Dominicæ incarnationis 1037. Inde ad
    Mediolanum veniens ab Heriberto archiepiscopo
    magnificè receptus est in ecclesia sancti Ambrosii. In
    ipso die (secusmuis cujus consilio) pene gravis tumultus
    factus est populi Mediolanensis, quaerentis ab impe-
    ratoe, si vellef favere conjurationi eorum. Unde
    cornoratus imperator, præcepit ut omnes in urbem
    Papiensen ad generale collegium venirent. Quod
    dum factum esset, cunctis reclamantibus, legem
    fecit imperator. In ipso placito quidam Hugo Comes,
    et alii quam plures Italici appellabant archiepisco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção às divisões de coluna; algumas palavras com variantes editoriais foram mantidas entre colchetes conforme a imagem ("Luttizi [al., Lintizi]"). Uso de h para "hæc" e ortografia antiga preservada. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>