1259 :

ACTA SYNODI ATREBAT.

1370

carnibus abstinereiur, quod nondum erat in usu, A tatis virginem nec minoris eruditionis, qui prima

idque solum exsequentibus omnium peccatorum
remissio promitteretur; iis obstitit Gerardus maxime
doctissima quam scripsit ad Beraldum Suessionen-
seth e&t Warinum Belvacensem episcopos epistola,
ut referunt. Sigebertus et Baldericus. Postea tamen
ad patronorum Treugae-Dei sententiam flexus est.
Ljus nomen subscriptum legitur in litteris de advo-
catia Marcianensis abbati: Balduini Flandriz mar-
«hionis an. 1008, el in diplomate Ilenrici impera-
toris pro Nivialensi cenobio an. 1040.

Laudatur ob restitutum ejus ope ordinem religio-
nis monastice qu» pene annihilata erat ip mona-
sterio Malbodiensi, per Ausoaldem magux sancli-

litterarum elementa docuerat fratrem suum Theode-
ricum postea abbatem et reformatorem S. Hu-

' berti, ut docel scriptor Vite Theodorici. Cum.

Wipodone, episcopo Leodiensi, Engrobandum abh-
batemn a. regimine Laübiensis monasterii repulit, .
quod szculaviter viveret ac boma dissiparet ; sub- .
rogato ei Ricbarde Virdunensi abbate, ex Balde-
rico, lib. i; cap. 15. Restituit rem familiarem.
el asceticam disciplinam in monasterio S. Cis-
Jeni, a Simone abbate, cui Verricum subrogavit,.
pessumdatas; ibidemque prestitit in. Alto- Monte, ,,
revocatis Benedictinis institutis, ut docet. Dartholo-
m:eus Fitzen e Societ. Jesu, in Florib. Leod., p. 5.

ACTA SYNODI ATREBATENSIS

. IN MANICH,JEOS.

(Actes de la province ecelsiastique de Reims, Vom. ll, pag. 6.)

MONITUM. /

Un levain de l'hérésie manichéenne, que l'on croyait avoir détruite à Orléans en 1022, fermentait sour-
dement dans le diocése d'Arras; ces doctrines pernicieuses n'échappérent pas à la vigilance de Gérard,
évéque de Cambrai et d'Arras : il fit rechercher leg sectaires, les interrogea, et les fll comparaitre au sy-
node qu'il tint, en 1025, dans la cathédrale d'Arras. D'autres pens s'étaient laissé tromper par les artiíl-

,

ces de ces hérétiques; Gérard, pour arréter les progrés du ma

écrivit à l'un de ces prélats, que l'on croit

&tre Renauld, évéque de Liége, et lui adressa les actes de son synode.

GERARDI EPISTOLA.

R., nominis dignitate et prarogativa meritorum B rent, nec causam pun.endi inventam. Verum illi

episcopo, G&RAnDus, nullius meriti coepiscopus, quide
quid ad beatam vitam praestantius.

Cum nobile ingenium et prudentiam vestram con-
sidero, non adeo deiiror potuisse nefarios homines,
erroris spirilu magicatos, in aliquam pravi dogma-
tis conspirasse dementiam; sed ad inquisitionem
vestram qualiter dissimulare potuerint, ut vos falie-
reut, vehementer stupeo. Nam quosdam, ut ipse
scitis, hujusmodi homines in finibus vestris cohabi-
tasse, sicut veris indiciis comprobavimus, retulimus
charitati vestre. Quos, quia terrore supplicii spe-
ciem religionis mentiebantur, indemnatos, velut in-
noxios, abire permisistis. Quod quidem in illis effi-
cacior ad subvertendos simplices causa exstitit, sim-

quoque qui, missi ab eis ad seductienem hujusmodi,
&d nos devenerant, comprehensi multa dissimul:.-
lione renitebant, adeo ut nullis suppliciis possent
cogi ad confessionem, donec per eos ipsos, quos jam
pene eode sui erroris maleficio imbuerant, conyicti,
tandem sue sectm disciplinam partim. nobis expo4
suerunt. Et post aliqua, qux se tenere ex evangelica
et opostolica doetrina mentiebantur, dicebant ba-
pusmatis mysterium et Dominici corporis et sangui:
Dis sacramentum nullum esse, et idcirco rejiciendum,
nisi simulationis causa ministraretur; poenitentiam
nihil ad salutem proficere; conjugatos nequaquam

,ad regnum pertinere; et czetera qux hujus libelli se-

quentia indicant (2). Quod ideo de vobis remauda-

plicibus autem scrupulum, .ne non audiendos zesti- C mus, ne simulatam religionem eorum aut composita

marent, injecit, quos vero examine discussos audi-

(8) Qu. remarque que celte hérésie attaquait déjà
les points combattus dep. is par Lutber et Calvin :
Ja justification, le bapténie, la pénitence, l'eucharis-

verba audire debeatis.

tie, le purgatoire, l'invocation des saints, le culte
des images, etc. :

Digitized by Google
