<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    12:5 GERARDI I CAMERACENSIS EPISCOPI 1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    delictis inquinata mundetur. Et sic, in morte Christi a cepta tenere dicitis, et his contraria praedicatis. Nam
    et in resurrectione ejus, potentia baptismatis novam creaturam condidit ex vetere, ut in renascentibus et
    amors Christi operetur et vita, dicente beato Apostolo: An ignoratis quia quicumque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus? consequpii enim sumus cum illo per baptismum in morte, ut quomodo surrexit Christus per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitae ambulemus (Rom.
    vi.). Unde iolandum quia, in baptismatis regula, et mors intervenit interfectione peccati, et sepulcrum triduanum imitatur trina demersio, et ab aquis de-
    vatio resurgentis instar est de sepulcro. Deinde vero sacri christianis unctione perfunditur infans, ex cuius nomine Christus dicitur, et homo post lavacrum sanctificatur. Nam sicut in baptismo peccatorum remissio datur, ita per unctionem Spiritus adhibe-
    tur. Quae licet carnaliter administrentur, spiritualiter tamen proficiat; sicut et ipsa baptismatis gratia, vi-
    sibilis actus est, quod in aqua mergitur: sed spiritualis efficitur, quod delictis mundatur. Manus inpositio ideo fit ut per benedictionem advocatus invitetur Spiritus sanctus. Tunc enim Paracletus, post mundata corpora, libens a Patre descendit, et quasi super baptismi aquam velut super pristinam sedem recognoscens quiescit. Nam legitur quia:
    In principio Spiritus Dei ferebatur super aquas (Genes. i).
    Huc est primum nostrae reparationis sacramentum, ad quod confirmandum Dominus, nullius indigens remissione peccati nec remedio renasciendi, cum non
    haberet quod aquis poluisset mundari, tamen ad Joanneum aquis jordanicis baptizandus, sicut evan-
    gelista docet, festinavit. Cui recusanti ait: Sine
    modo, sic enim decet nos omnem implere justitiam (Math. iii); et sic dicere: Exemplum praeberc
    omnius justitiae, ut videlicet discant omnes fideles
    seminem posse absque baptismo justificari, quanuis
    innocentcer ac justo vival. Joannes vero ait: Et
    ego nesciebam eum (Joan. i); ac si diceret: Igno-
    rabaam eum primum; sed videns eum sibi retinere
    baptismum, intellexi quia hic erat qui baptizaturus erat in Spiritu sancto, et [in] remissionem peccato-
    rum. Sicut ipse dixit: Super quem videritis Spiritum descendentem et manentem super se, ille est qui baptizat in Spiritu sancto (Ibid.). Quare notanduam est quia impossibile est quemquam ad perfectionem justitiae sine regenerantis aquae mysterio aspirare, maxime cum opera justitiae hanc gratiam Cornelio Cesariensi dare non potuerint, donec eum cum omni familia sua salutari unda Petrus innouavit; super quos Spiritus sanctus ante baptismum inaudito praesentis gratiae exemplo cecidit, ut haec manifesta Dei virtute animatus Petrus regnum Dei gentibus aperiret, quem cum ceteris discipulis, ne in viam gentium abiiret, Dominus ante innoverat.
    Quod cum ita sit, profecto in hoc vobis repugnare convincimini quod evangelica vos et apostolica pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    cepta tenere dicitis, et his contraria praedicatis. Nam
    et evangelista refert quia: Jesus venit et discipuli ejus in Judeam, et ibi demorabatur cum eis, et
    baptizabat (Joan. iii). Qui baptismi sacramentum et regenerationis potentiam sanxit, quando de latere ejus profuerunt sanguis redemptionis et aqua bap-
    tismalis. Unde Joannes apostolus: Tres sunt, inquit, qui testimonium dant in terra, spiritus, aqua, et sanguis (I Joan. v). Petrus vero, cui primatum Ecclesiae Dominus contulerat, dum credentium nuperum promissis sancti Spiritus replevit adventus, tria millia hominum sua praedicatione conversorum aqua baptismatis consecravit, sicut Lucas testatur, dicens: His auditis compuncti sunt corde, et dixerunt ad Petrum et reliquos apostolos: Quid faciemus, viri fratres? Petrus vero ad illos: Pœnitentiam, inquit, agite, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine Jesu Christi in remissionem peccatorum, et accipietis Spiritum sanctum (Act. ii). Aliis etiam pluribus verbis exhortabatur eos dicens: Salvamini a generatione ista prava (Ibid.). Qui ergo receperunt sermonem ejus baptizati sunt, et appositae sunt animae in illa die circiter tria millia. Paulus etiam, cujus vos doctrinam tenere professimini, divinae injuriae poenis affectus, ab Anania baptizatus est; qui et ipse postmodum Crispum et Caimum et Stephanae domum se baptizasse dicit. Philippus etiam Eunuchum Candacis reginae, ab Jerusalem redeuntem, in aqua baptizavit, sicut Liber Apostolicus utri-
    dicat (Act. viii). Quam ab apostolis traditionem catholica adhuc servat Ecclesia.
    Unde colligitur quia, quamlibet juste et innocenter quis videatur vivere, salvati tamen absque divini fontis lavacro non possit. Verum ulcunque originalis culpae, aut propriae actionis reatu teneatur-asatricus, lamen fonte renatus, mundus, et totius peccati sorde purgatus, adeo jnovatur ut, qui filius diaboli in fonte descenderat, filius Dei renatus ascendat; qui filius pravaricationis descenderat, filius reconciliationis ascendai. Et, ut cuncta colligam, qualem primum hominem ex virginea terrae massa fixit sapientia Creatoris, talem etiam hunc ex purificato fontis utero produxit clementia Redemptoris. Quod contra infideles garrire solent, dicentes primum hominem, si non peccasset, immortalitatis munere donatum; istum vero, quamlibet juste et innocenter vival, nequaquam tamen posse mortis vitare jaculam, et ideo multum repugnare a vero, ut qualis ille fuerat factus a Conditore, talis et hic regeneretur ex fonte. Quam co-
    rum repugnantiam facile est inflecti ad consequen- tiam, si quis divinae pietatis consilium considerare potuerit. Nam ex uno eodemque fonte divinae rationis descendit, et quod illum immortalem mirabiliter creaverat, et quod illum morte obnoxium miseri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna (scanneda). Algumas linhas com abreviaturas e letras comprimidas; usei [in] para uma palavra parcialmente ilegível em linha central esquerda; não houve elementos gregos ou outros scripts.</notas>
</pagina>