<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1283                                GERARDI I CAMERACENSIS EPISCOPI                               1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,920">
    nimo portabant penitus ignorarent. Quid longius A inquit, si quid habetis quo hæc refellenda arbitre-
    moramur? Fractis sigillis et apertis buxulis, nihil aliud nisi pannos contemplantur. Indignati igitur Romam redeunt, accusantes episcopum, quod sui domuii petitionem, et suis itineris labo-
    rem tam parvi æstimasset, ut pro reliquiis paunos ei ipississet, tanquam hujusmodi genus apud se non inveniri posset. Quorum stultitiam episcopus pauier-
    fereus, eos celebrandis mysteriis jubet interesse.
    Ut autem ad locum sermonis ventum est, suadet populo Dei gratiam et sanctorum exorare, ut suæ virtutis potentiam in hac re dignetur ostendere, quatenus quid fides mereretur ignorantes agnosce-
    rent. Data igitur oratione, et ab eo qui signa frege-
    rat accepto cultello, super altare sancti Petri unum ex pannis per medium pungens secavit, ex quo,
    visu mirabile! sanguis defluens, omnem eandem panni particulam crevantivit. Stupeientibus legatis et caeteris qui aderant, super arcanum sacræ fidei miraculum, dixit ad eos beatus episcopus, qui sacras reliquias parvi duxerant: Scitote, fratres, quia in consecra-
    tione Dominici corporis et sanguinis, cum ob san-
    ctificationem reliquiarum in honore apostolorum et martyrum Christi, quibus specialiter assignabantur, supra sanctum altare libamina offerbantur, semper filiorum sanguis hos pannos intravit, qui effusus est pro nomine Domini nostri Jesu Christi. Sic itaque ædificatos in fide legatos sanctus Gregorius ad do-
    minum suum gaudentes remis.
    
    Pensate igitur: Si sanguis martyrum Christi in eorum memoria pannos intravit, quanto magis sau-
    guis Christi et corpus in se transformati panem sanctum et vinum, quoties Dominicæ passionis me-
    moria agitur. Superest aliud dicendum, quod qui-
    dem mirificum et ad incredulitatem malorum con-
    sultantium est proficuum.
    
    Quidam vir virtute venerabilis, Plexis nomine, monachorum gregem cura pervigili servabat; cujus de virtutibus et miraculis esset satis ad loquendum. Sed quod ad præsens negotium attinens utiliter oc-
    currit, unum audite. Hic dum quadam die ex more sacrosancto altari humili devotione astaret et, mis-
    sarum solemnia celebrans, Dominici corporis et sanguinis veneranda mysteria consecraret, ut ven-
    tum est ad horam fractionis, vidit subito quod ei dilatetur credendum et creduliter sit admirandum, illi est, sanctificati panis portionem in infantem trans-
    formari, et angelum Domini particularium ipsum dividere, manifestò veritatis indicio, quia verum Christi corpus et sanguis est quod sub sacramento communicandae carnis et sanguinis de altari sumptis. Sæpe etiam, dum hæc sacra mysteria cele-
    brantur, visum est a pluribus angelorum chorus circum altaris, in quo sancta consecrantur, ambi-
    re, tantum militias in obsequio sui regis astantes.
    
    Tantibus dictis domni episcopi, omnes qui circumstabant fideles, lacrymis obrutis, Dei virtutem et Dei misericordiam laudabant. Et conversus ad eos qui stabant heretica pravitate seclusi: Dicite,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,920">
    Dicite, inquit, si quid habetis quo hæc refellenda arbitre-
    mini. At illi, gravitate verborum et cælestium vir-
    tute magnalium stupefacti, vultibusque elenissis, quandam pœnitentiæ similitudinem præferentes, et ex alto suspirantes, gemitum una dederunt, dicentes nihil hic se nisi divinum audire, et quod se multos et pene clunges facere t. Correntesque in terra, iun-
    sis pectoribus culpam fateantur. Elevantes autem vocem Dei se patientiam dicunt admirari, qui lap-
    diu eos ad ignominiam Christiani nominis tolera-
    verat; nullam sui erroris veniam posse sperare, qui tanio incredulitatis profundo non se solus immer-
    sserant, sed et alios quamplures ejusdem ruina prae-
    cipio necaverant. Quibus episcopus ait: Qui lapsis,
    lus usque veniæ semitam interdixistis, nec ullum in pœnitentia reconciliationis fructum sperandum judicatis, durum est id vobis spectare ab eo qui peccantes vocat in pœnitentia, et gaudet potius super uno pœnitente quam supra nonaginta novem justis, nisi melioris fidei pretio, id ab eo studueritis que-
    rere, qui certe pœnitentibus semper suæ misericor-
    diæ sinum paratus est aperire. Si autem persident vestre duritiam catholicæ fidei perceptione rejiciis, et deposito incredulitatis rigore fidei Christianæ do- cumenta suscipitis, confidente vobis a Deo veniam promitto.
    
    III. De sancta ecclesia quæ est domus Dei.
    
    Sed latere in vobis adhuc quasdam infidelitatis tenebras sentio, quas dum in cordibus vestris ma-
    nere permisistis, nullam supernæ lucis visitationem sperare potestis. Hæ sunt enim tenebræ, quæ vos, in-
    fidelitatis cæcitate damnatos contra sanctam Dei Ec-
    clesiam erigere, et domum Dei vivi ignominiosis ver-
    borum ictibus impugnare faciunt, dicentes in templo Dei nihil esse, quod sit aliquo cultu religionis di-
    gnum magis quam proprii domicilii cubiculum, nihilique in eo sanctum, præter cœmenta et lapides ar-
    tificii opere digestos, sed et mensam Domini, in qua corporis et sanguinis ejus libamina offeruntur, nullum in se aliud præter acervum lapidum retinere sacramentum. De quibus si ea quæ paulo ante de corpore et sanguine ejus præmisimus, fideliter te-
    nerunt, nihil est quod humanâ mens jure dubitare possit. Sicut enim Dominus et Redemptor noster in his sanctificandis mysteriis, quibus et rebus con-
    siderenter specialiter, quibusve ministri consecra-
    rentur, instituit, ita et in loco specialiter sacrificii exer-
    citur, elegit, id est in ecclesia sancta quæ domus Dei specialiter appellatur, quia veri sacrificii extra catholicam Ecclesiam non est locus. Hic enim locus divinis cultibus agendis est consecratus. De quo ipse Dominus ait: Domus mea, domus orationis vocabitur (Luc. xix.). In hoc enim quadra-
    gesimo suæ nativitatis die puer cum hostiis offerri voluit; in hoc cum Simeon longi desiderii compos-
    cuscepit; in hoc Anna prophetissa Reuelpropterum Israel cognovit, cui quidem ad insigne sancti pro-
    p- siti et virtualis castimoniale constantiam, hoc singu-
    lariter ex evangelica lectione crevit in laudem, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; transcrição feita literal do impresso visível. Pequumas lacunas incertas foram mantidas conforme a leitura; sinais de divisão de linha preservados. Letras marginais A–D constantes ao longo do meio da página indicadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>