<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    1239 WIPPONIS PRESBYTERI 1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    episcopus runo. nam eum esset frater Heinrici. A
    imperatoris, filius erat martyrera Gisele impera-
    tricis; soror vero ejusdem episcopi, nupta Stephano
    regi Ungarorum, causa fuit Christianitatis, primum
    in gente Pannonica. Episcopatum vero Augustensem
    Eberhardus suscepit.
    
    QUALITER DUX ERNESTUS DUCATUM ACCEPIT ET STATIM
    AMISIT.
    
    Anno Domini 1050, imperator Chuonradus apud
    Ingolnheym Pascha celebravit. Ibi Ernestus supra
    memoratus dux Alemanniae, a custodia solutus, du-
    catum recepit, eo tenore, ut Wiehelonem militem
    suum, qui multis factionibus turbaverat, quasi ho-
    stem republicae cum omnibus suis persequeretur,
    idque se facturum cum sacramento confirmaret.
    Quod cum rex facere nollet, hostis publicus impera-
    toris dijudicatus est, et penitus ducatu amisso cum
    paucis inde recessit. Imperator vero ducatum Ale-
    manniae Hermann0 juniori, fratri ejusdem Ernesti
    dedit, enumque Warmanno Constantiensi episcopo
    commendavit. Imperator vero communi consilio
    omnium principum regni eumdem Erneslum et
    cunctos justitiae et paci reluctantes ab episcopis ex-
    communicari fecit, eorunque res publicari jussit.
    Ipsa imperatrix Gisela (quod dictum est mirabile),
    sed actu laudabile, filium inconsultum sapienti marito
    postponens, publicam fidem dedit omnibus, quidquid
    illi accidisset, nullam ultionem, neque malum ani-
    mum pro hac re se redditurum fore.
    
    QUOD IMPERATOR SUPER UNGAROS CUM EXERCITU VENIT.
    
    Eodem tempore nullae dissensiones inter gentem
    Pannonicam et Bojoarios, culpa tamen Bajoariorum
    factae sunt, ita ut Stephanus rex Ungarorum multas
    incursioncs et praedas in regno Noricorum, id est,
    Bajoariorum faceret; unde commotus imperator
    Chuonradus cum grandi exercitu super Ungaros ve-
    nit. Rex autem Stephanus minime sufficiens adver-
    sus imperatorem, orationibus et jejuniis in universo
    regno suo indictis, praesidium Domini tantummodo
    flagitab at. Imperator tam munitum regnum fluvist et
    silvis intrare non valens, multis tamen praedationi-
    bus, incendiiis circa terminos regni injuriam suam
    satis ulciscens, reversus est, volens tempore oppor-
    tuniori recepta sua peragere. Sed filius suus rex
    Heinricus adhuc puerulus Eigilberto Frisingensi
    episcopo creditus, legatione Stephani regis pacem
    rogantis accepit, juste et sapienter agens, qui regem
    injuste injuriatum, ultro petentem gratiam recepit
    in amicitiam.
    
    QUOD DUX ERNESTUS AUXILIUM PETIIT AB ODONE COMITE.
    
    Interea dum haec agerentur, praefatus Ernestus
    ducatus dignitate privatus, multa cogitans, multa
    moliens, qualiter imperatori resisteret magnos la-
    bores in vanum consumpsit. Qui assumpto Vuelhone
    milite suo cum aliis paucis perrexit in Franciam
    Latinam ad Odonem comitem propinquum suum;
    nam mater Odonis et mater Gisele imperatricis
    fuerant sorores. A quo dum consilium et auxilium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    peteret, sive, nollel, sive nollel, sive non auderet, nil solatii
    contra imperatorem sibi dedit.
    
    QUALITER DUX ERNESTUS PERIIT.
    
    Dux vero Ernestus reversus iterum in Alemanniam
    venit, ibique in quadam eremo, quae Nigra Silva di-
    citur, in locis tutissimis moratus, preada miserabili
    per aliquod tempus vivebat. Ad extremum dum a
    militia Caesaris undique coarclaretur, quidam, qui
    imperatori favebant, equos quos dux et omnes sui
    optimos habebant, per insidias in pascuis expece-
    runt. Dux vero, perditis equis in quibus confidebat,
    nil pensi plus habens, in tanta perturbatione quid
    ageret dubitabat; collectis tamen undique quali-
    buscunque equis quos habere poterat, cum omnibus
    quos tunc habuit, egressus est silva, secum delibe-
    rans melius esse honeste mori, quam turpiter
    vivere. Cumque pervissent in saltus silvarum ad
    illam regionem Alemanniae quae Bara dicitur, vide-
    runt castra deserta, quae priori nocte hostes occu-
    puerant: confestim perceperunt sibi insidias parari.
    Nam Manegoldus comes, miles imperatoris, de Au-
    gensi abbatia magnum beneficium habens ab impe-
    ratore, et Warmanno Constantiensi episcopo, qui
    tunc vice ducis Heremanni Alemanniam gubernabat,
    praesidio locatus fuerat, ne dux Ernestus praedas aut
    incendia faceret in regione. Statim dux Ernestus et
    assecutores sui nimium alacres effecti sunt, exis-
    stimantes injurias suas cito ulturos fore in hostibus;
    arreptoque itinere, suos insecutores insequi coope-
    runt. Eadem intentione Manegoldus comes, et qui
    cum illo fuerant, huc et illuc progredientes itinera
    ducis diligenter observabant. Ilac occasione utrin-
    que collata, ita conjuncti sunt, ut se invicem videre
    et affari possent. Erant autem ex parte Mane-
    goldi multo plures milites quam de parte ducis.
    
    Nec mora, congressi pugnabant acriter omnes ex
    parte ducis, ira, ferocitate, audacia incitati; ex altera
    parte pro gloria, pro remuneratione adducti. Hi, qui
    cum duce fuerant, cum nihili de vita cogitarent, om-
    nes ad interitum properabant. Dux vero cum nemini
    parceret, in hoc proelio, neminem sibi parcenteam
    invenit, et a plurimis vulneratus, postremo inter-
    fectus, occubuit. Ibi cecidit Wecilo [al. Wehelo]
    comes, miles ducis, cujus causa hanc omnia accide-
    runt: Adelbertus et Iwerin nobiles viri et alii multi
    interfecti sunt ibi. Ex altera parte ipse Manegoldus
    comes, auctor hujus congressionis, cecidit, et alii
    plures secum. Corpus Ernesti ducis in Constantiam
    delatum, prius accepta indulgentia a potestatc epi-
    scopali, pro excommunicatione, in ecclesia S. Mariae
    sepultum est. Corpus Manegoldi in Augia subterra-
    tum est.
    
    Accidit hoc bellum semper miserabile multum,
    xv Kal. Septemb. Hoc cum nuntiatum esset impera-
    tori, fertur dixisse:
    
    Raro canes rabidi feraum multiplicabant.
    
    RUDOLPHUS REX BURGUNDIAE OBIIT, ET ODO [al. UDO]
    REGNUM EIUS INVASIT.
    
    Anno Domini 1032, Rudolphus rex Burgundiae,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; nota editorial "[al. Wehelo]" preservada como aparece. Pequenos cortes e manchas no canto superior direito não impedem leitura; algumas palavras compostas hifenizadas seguem a quebra de linha original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>