<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    1523                          HUGONIS LINGONENSIS EPISCOPI                          1524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    necſia contulit, Divionensibus poſsiffimum, et San-
    ctorum Geminorum canonicis, Poloniacensis ſub-
    ciminalibus, ac etiam Besuencibus monachis,
    quibus attribuit Lingonensem Sancti Genulfi capellam
    in prioratum. Effecit ut B. Marcello Cabilonensi, in
    coetu publico procerum Burgundiæ apud Paluelium,
    hora in pago Floriaci ad Oscaram fluvium sita resi-
    uerentur. Dedit et eidem ecclesiam Sancti Georgii
    ejusdem Floriaci, Aluisio priore. Nescio cur Besuense
    cœnobium ejusque abbatem Ulgerium male habue-
    rit; verum scio socium et cooperatorem habuisse
    Allinardum tunc Sancti Benigni moſerátorem, posteà
    Lugdunensem archiepiscopum, virum ubique specta-
    tum ut sanctissimum. Ad tribulationem cleri et
    populi Lingonensis quod spectat, dici posset id
    meritos fuisse, idque illi a regibus jussum, ut in-
    faustum et non meritam Richardi sortem et necem
    uicicerentur. Addi etiam posset in ejus apologiam
    num, a quibus tantopere vituperatus est, impense
    nonnumquam laudatum: sic enim de eo loquitur
    Besuensis chronographus : Hugo, pontificali in
    cathedra feliciter præsidente Ecclesiæque Lingo-
    nicae sedis pio regente, verum calamum cohíbet
    ejus, depositione, et horrendorum criminum accusatio.
    Sub ejus episcopatus initio, cum Robertus Bur-
    gundiæ dux, sibi fundum, nomine Vivarium, super
    Oscaram fluentum vindicasset, ac Benignioni mona-
    chi illud repterent, ut sibi a Willelmo comite pro
    Henrici ducis animæ salute collatum, eis restituit,
    et restitutionis chartam edidit ab Hugone nostro
    subscriptam, in qua sic loquitur : Ego Hugo subjec-
    tum subteu1 per quam..... excommunicans anathe-
    matico, anathematizansque excommunico, ut nul-
    lius..... persona regis, ducis, præsumis, abbatis,
    comitis, etc. ulla occasione in præiecto Vivario
    quidquam possessionis aut consuetudinis audeat ac-
    cipere. Largitione famosi Hugonis præsulis Lingo-
    nensis Ecclesiæ, Besuensi attributa est Ecclesia
    Sancti Genulfi ; sed et villa, quæ vocatur Bannus,
    jure perpetuo concessa, ut inquit Harduinius in charta
    anni 1039. Refert Perardus chartam, in qua sic
    loquitur Hugo : Quam quodam tempore de stabili-
    juenda Ecclesiæ (Lingon.) republica diligenter tra-
    taremus (ut) Christi suffragio, ad sublimiora
    meliorando proverhremur, venit ante nostræ magni-
    fuldins præsentiam noster fidelis Wido, postulans
    ut sibi liceret per nostræ acoritatis ministerium,
    in quaudam Ecclesia in honore B. Stephani dedicata
    tales clericos mittere qui ibi communiter vivendo
    canonicæ regulæ se devote submerentur..... Cujus
    desiderio satisfecimus (et) tradidimus suprascripcis
    canonicis aliære ejusdem ecclesiæ, cum omnibus
    quæ nobis antea solitum erat persolvere, prater
    subjectionem et trium solidorum censum, quæ
    quibussque annis sedí nostræ reddi constitutimus.....
    Ac. cum Lingonis publice, anno incarnationis Do-
    minicæ 1032, indict. xx, an. I Henrici Francorum
    regis, et pontificatus Hugonis.
    Anno sequenti, indict. 1, quamdau ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    Sancti Florentini, quam miles, Aymo nomine, de se
    beneficiali jure tenebat, ipso milite postulante, dat
    Warnerio Sancti Stephani præposito, cum servis,
    mercato, teloneo, etc., ad usum clericorum illis resi-
    dentium, ea tamen conditione, ut subjectionem al-
    baticæ Sancti Stephani prælatis exhibere non neg-
    gant; deprecante Aymone, comite fideli suo, reddidit
    ecclesiam Sancti Petri sitam in villa Mora, mona-
    sterio, cognomento Pulchrada, vel Saxonis Fountainæ,
    sanctio Benigno ejusque abbati Hallinardo.
    Actum Lingonis publice, regnante Henrico rege,
    anno viii.
    Si initium Henrici summamus a prima ejus coro-
    natione, datum est hoc diploma an. 1034; si a morte
    patris, an. 1038. Ad annum 1042 refert Mabillon. præ-
    ceptum quo Robertus Burgundiæ dux onerosas con-
    suetudines in villa Gilliaco Sancto Germano Pratensi
    remisit, cuique subscribit Hugo noster. Verum in
    temporis adnotatione non mediocris est difficultas.
    Sic eam refert Duchesne : Regnante Henrico Fran-
    corum rege, anno x, Hugone Lingonensi præsuile
    episcopali cathedræ præsidete, anno quinto. Idem
    est initium regni et episcopatus eorum, cum patris
    morten accepit Henricus, Lingonis positus et
    Hugonem in sedis possessionem imminitens. Atque
    adeo amborum decimus annus simul currat necesse
    est, si Henrici initium a morte patris sumatur; si
    vero ab anno 1027, quo in vivis agente patre coro-
    naturus est, ut probat Mabillon., ejus decimus annus
    non erit 1042, sed 1036, qui fuit etiam quintus pon-
    tificatus Hugonis. Scio hic nos supposnere Robertum
    regem e vivis ereptum fuisse anno 1032, quod qui-
    dem asserit Holgangus, sed negant viri doctissimi,
    ejus mortem consignantes, alii anno 1031, alii 1033;
    sed hic a nostratis monumentis recedere non pos-
    sumus. Obiit Guillelmus (abbas S. Benigni) anno 1031
    ipso circumcisionis festo, hoc est prima die anni 1032
    pro nostro anni compulandi modo. Eodem porro
    anno 1031, mense Augusto, obierat Lamberius,
    cui a Roberto substitutus est Richardus, qui aliquot
    diebus supra quinque menses sedili. Ergo jam in
    choloato (prout numeramus) mense Februario anni
    1032, veneno ablatus est. Cum ergo nonnisi post-
    ea, ab eodem rege designatus fuerit episcopus
    Hugo, ex hac profecto vita non nisi anno 1032 mi-
    gravit. Memoratur eodem anno 1036, indict. iv, in
    instrumento, quo Richardus miles dat mausum unum
    in loco qui vocatur Fontanellas.
    Anno 1037, subscripti chartæ, qua Reginaldus
    comes dat Flaviniacensi cœnobio, apud Salinum
    villam, arcam unam cum calidaria. Rainaldus Castel-
    lionensis comes, monasticum habitum in cœnobio
    Benigniano induens, ei nonnulla concedit et
    inconcessions testis est Hugo, nonus 1038, in-
    diet. vi, mense Septembri, die secunda men-
    sis, feria vi, regnante Henrico Francorum rege
    fratre Roberti ducis Burgundiae, anno x regni
    ejus. Hoc ipso anno, Chartam edidit qua significat se,
    cui, sape visitaret Divionense cœnobium, cœtu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Preservada a grafia tipográfica original com o caractere de "longa s" (ſ) quando visível. Letras verticais A, B, C, D entre colunas transcritas como nota_marginal. Onde o texto estava parcialmente ilegível, foram mantidos elipses e rasuras tal como no impresso ("....."); uma palavra possivelmente "mausum" no instrumento foi transcrita como "mausum" por leitura aproximada. Não foi realizada normalização linguística; transcrição literal do impresso.
  </notas>
</pagina>