<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    1925 NOTITIA HISTORICA. f-268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,950">
    qualites il avait la reconnaissance en grande re-
    commandation. C'est ce qu'il montre par les prières
    qu'il fait pour le bonheur éternel de ses bienfaiteurs,
    lorsqu'il parle de leurs bontés à son égard
    
    Il serait difficile de fixer précisément le terme de
    sa vie. Il est certain qu'il a vécu au delà de 1033,
    qui est l'époque de la mort d'Odoric évêque d'Or-
    léans, dont il parle comme d'une personne qui
    n'était plus au monde. Il y a même beaucoup d'ap-
    parence qu'il n'écrivait qu'après 1042, c'est-à-dire
    après que le roi Henri, fils de Robert, se fut signalé
    contre Etienne, comte de Champagne, Galeran de
    Meulan et les factieux de Normandie, qui refusaient
    de reconnaître Guillaume le Bâtard pour leur souve-
    rain. Ce qui en fait ainsi juger est la fin de l'ouvrage
    d'Helgaud, où, parlant de ceux qui entreprendraient
    d'écrire les exploits militaires du roi Robert, il dit
    qu'ils y trouveraient matière à faire paraître le père
    et ses fils comme de grands capitaines couronnés de
    gloire. Plusieurs modernes (Oud., Scrip. t. II, p. 644 ;
    Le Long, Bib. fr., p. 340, 2) supposent qu'Helgaud
    florissait vers 1050, mais on peut légitimement dou-
    ter s'il a vécu au delà de 1048. Sa mort est marquée
    au 29e jour d'août dans le Nécrologe de Saint-Bé-
    nigne de Dijon, et au jour précédent dans celui de
    Saint-Germain des Prés, qui lui donne la qualité de
    prêtre (Montp. Bib. bib., p. 1163, 2, Hist. de S. Germ.
    app. p. 117, 2).
    
    L'unique ouvrage qui nous reste de la façon d'Hel-
    gaud est un abrégé de la vie du roi Robert (Du Ches-
    t. IV, p. 59). On a ajouté à ce titre que l'écrit a été
    pris de l'ouvrage d'un autre moine qui aurait traité
    plus amplement le même sujet avant notre historien.
    Mais M. de Sainte-Palaye (Hist. de l'Acad. des insc.
    t. X, p. 556) a montré par de fortes raisons que
    cette addition, qui réduit Helgaud à la qualité de
    simple abréviateur, est sans le moindre-fondement,
    et qu'on doit la regarder comme un effet téméraire
    de l'ignorance des copistes. Si donc cette Vie porte
    le titre d'abrégé, ce n'est point qu'elle soit un extrait
    d'un autre écrit plus étendu, mais parce qu'elle
    n'est qu'une histoire abrégée du prince dont l'auteur
    entreprend d'écrire les actions. Helgaud en effet
    avertit lui-même qu'il n'a pas eu dessein de parler
    des guerres où Robert se signala, ni des affaires
    politiques, et qu'il laisse aux historiographes le soin
    d'en transmettre la mémoire à la postérité.
    
    Par cette suppression l'auteur a proscrit de son
    ouvrage ce qu'il y avait de plus intéressant pour
    l'histoire la vie du roi Robert. Il s'est borné
    (Hist. de l'Acad. des insc., ib. p. 558) à nous donner
    une longue déclamation qui roule uniquement sur
    la piété de ce prince, sur sa dévotion envers les
    saints, sur ses jeûnes, ses mortifications, ses prières,
    sur sa charité pour les pauvres, sur l'affection qu'il
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,950">
    Portait aux moines, sur les biens dont il les combla,
    les grandes fondations qu'il fit dans l'ordre de Saint-
    Benoît, et particulièrement dans l'abbaye de Fleuri ;
    enfin sur quelques miracles qui lui furent attribués.
    De sorte que c'est moins une histoire qu'un sermon
    ou oraison funèbre dans le goût de ce temps-là, où
    l'auteur a placé beaucoup de minuties et est entré
    dans les plus petits détails. Le tout est assorti à un style
    tel qu'on l'a déjà dépeint, et où les connaissances
    souvent affectées tiennent lieu du bon goût. Cela
    n'empêche pas que ces détails, qui regardent souvent
    l'intérieur de la maison de nos rois, ne nous offrent
    une peinture très-naïve et très-singulière de la sim-
    plicité des moeurs du temps.
    
    Cet écrit est précédé d'une courte notice de la
    fondation de Fleuri et du testament de Leodebode,
    son fondateur, pièces qui sont ici visiblement hors
    d'oeuvre à l'égard de la Vie du roi Robert, avec la-
    quelle elles n'ont point de rapport. D'où le savant
    et judicieux M. de Sainte-Palaye conjecture avec
    beaucoup de fondement (Hist. de l'Acad. des insc.,
    ib. p. 557), que l'auteur avait un dessein plus étendu,
    et qu'il s'était proposé de faire l'histoire des ab-
    bayes de Saint-Agnan d'Orléans et de Fleuri. Après
    quoi, n'ayant pas voulu laisser ignorer à la posté-
    rité les grands biens qu'elles avaient reçus du roi
    Robert, il en aura pris occasion d'y ajouter par
    manière de supplément, ou comme une suite de
    cette histoire, la Vie de ce prince, dont la plus
    grande partie contient en effet ce qu'il fit en faveur
    de ces deux monastères ; quiconque se donnera la
    peine de lire avec attention la préface qui est à la
    tête de cette Vie, pour la lier avec l'ouvrage préce-
    dent, conviendra que la conjecture est aussi solide
    qu'ingénieuse. Il sera arrivé, dans la suite des temps,
    que la négligence des copistes aura fait perdre ce
    qui nous manque du corps de l'Histoire.
    
    L'écrit d'Helgaud, tel qu'il est venu jusqu'à nous,
    a été d'abord imprimé avec la Vie de saint Louis,
    par Guillaume de Nangis, et l'Histoire de France
    par Gaguin (Bib. cath. Roy.). Le recueil, qui est in-
    folio, parut à Francfort en 1577. Il paraît que cette
    édition n'a pas été connue de nos bibliographes.
    Pithou (Scri. Fr., t. I, p. 59-79) réimprima depuis
    l'ouvrage de notre auteur à la suite de l'Histoire de
    Glaber, dans le premier volume de ses Historiens.
    Les Duchesne l'ont donné de nouveau, dans le qua-
    trième volume (p. 59-79) de leur Collection, à la suite
    du même Glaber.
    
    Vossius (Hist. Lat., I, I, c. 44, p. 116, 2) attribue
    à Helgaud la Vie de saint Abbon, abbé de Fleuri.
    Mais cette opinion, qui est particulière à ce criti-
    que, se trouve dénuée de toute vraisemblance. L'ou-
    vrage appartient à Aimoin, disciple d'Abbon, comme
    on l'a vu à son article.
    
    ----------
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês; duas colunas; corte inferior contém linha de separação e marca "Digitized by Google". Alguns hífens e quebras de linha preservados conforme impresso. Nenhuma palavra ilegível foi encontrada; pequenas imperfeições de impressão transcritas conforme aparência.</notas>
</pagina>