<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
435 HALINARDI LUGDUN. EPISC. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,820">
jaramentum remisit, verbo et promissis ejus conen-
tus, ac in sua praesentia fecit illum ordinari, dans ei
quacunque fuerunt sacerdotali benedictioni neces-
saria. Ordinatus porro est ab Hugone Vestoniensi
episcopo apud Herbestein, anno ab incarnatione
Domini 1046.

Factus apostolicè compos et compagnÿ honoris
duxit apostolicam factis et nomine vitam, inquit
San-Benignianum Chronicon. Eadem virtus mansit
humilitatis, opere multiplicato charitatis, omnibus-
que quoad vixit verbo præluxit et exemplo quan-
quam Divionensis monasterii regimen, pro more
illorum temporum, ad obtinum usque retinuit; et in
episcopatu suo vix commoratus fuerit, alio pro
variis Ecclesiæ negotiis vocatus. Primo sua ordi-
nationis anno imperatorem Romam proficiscentem,
cum Hugone ordinatore suo secus, Gregorii VI de-
positioni, et Clementis II promotioni interfuit.
Hoc defuncto, Romani petierunt eum (Halinardum),
ab imperatore in Romanum pontificem, inquit
Chronic. San-Benign. « Anno 1048, inquit Alberi-
cus, cum de summi pontificis electione inter im-
peratorem et Romanos ageretur, postulatus est ab
una parte in papatu Halinardus Lugdun. archiepi-
scop. Diligebant enim eum valde Romani propter fa-
ucundiam oris sui et affabilitatem sermonis; ita
enim proferbat vernaculum sonum loquelæ unius-
cujusque gentis, quousque Latina penetrat lingua,
ac si eadem patria esset primogenitus. Sed cognita
voluntate principis et populi, vi humillimus dissi-
mulavit ire ad curiam, donec tardante eo electus est
Brune Tulsensis episcopus, Leo IX appellatus anno
1049. » Ab eo Romano evocatus Halinardus adfuit
concilio contra Simoniacos. Hoc eodem anno papam
Remos convitatus est, ac interfuit concilio in basi-
lica S. Remigii habito, in quo a simonia alienus,
tanti criminis reos suo suffragio damnavit. De Leonis
Romam reverentis, comitatu iterum fuit, ac ejus
diploma in gratia Milonis Dervensis abbatis sua
subscriptione firmavit. Memoratur et in ejusdem
privilegio monasterio S. Mauricii Agaunensis con-
cesso eodem anno. Romano concilio anno 1050 in-
terfuit, in quo S. Geraldus in sanctorum numerum
cooptatus est, et Bereng.iana haeresis damnata.
Sub autumno proficiscendum in Gallias pontificem
persecutus est; ac Tulli Leonicom elevatoni S.
Ceraldi adfuit; et Lingonas veniens, D. Ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,820">
divinum episcopum in praesentia papae ordinavit.
Anno 1051, egressum urbe Leonem comitatus,
cum illo Beneventum, Capuam, Salernum invisit, ad
hoc assumptus, ut, quia præpotens erat in verbis,
et ad suadendum quodlibet lingua sufficiebat, legatus
et mediator pacis inter Normannos illorum partibus
dominos, et ipsum existeret. Anno sequenti Roma
discedens Leo in Hungariam profecturus, illic Hali-
nardum reliquit in monasterio S. Gregorii ad clivum
Scauri, quod ei pontifex ad monendum assignaverat.
Dum vero illic moraretur S. antistes, die quadam
discumbenti, a falso amico piscis oblatus est veneno
infectus, ex quo ipse et duo monachi illius loci,
cæterique qui comederunt, intra octo dies interierunt.
Obiit S. præesul iv Kalendas Augusti anno 1052,
pontificatus anno vii, regiminis monasterii Benigiani
xx. Suam in prædicto S. Gregorii monasterio
sepulturam elegerat; ut nobiles Romani ejus cor-
pus ad S. Pauli basilicam deferri curarunt, ubi ad
lavam ecclesiæ partem, sub arcu super ejus tumulum
erecto honorifice conditum est. Sacrum omnem sup-
erpelliculem, qua ad divina ministeria utebatur,
cum vasis argenteis, et auri summa non modica
transmisit Divionem ad suum monasterium, quod vi-
vens multis ornamentis, libris et aedificiis decoraverat.

Habetur in chartulario Athanacensi Halinardi
instrumentum, quod ejus testamentum censeri posset.
Datum est dominis Lugdunensibus canonicis.
In eo rogat primo ut indulgent quidquid in ipsis
negligentiæ contraxit. Obtestatus est se, si Deus
vitam produserit, omne studium ipsorum profectui
adjuvaré. 2º De substituendo sibi pastore dat con-
sidium, atque in primis suadet, ne, sicut haclenus
fecerunt, hac de causa diversa et cetera loca perlux-
srent, sed præmissis precibus atque jejuniis Deum
obsecrent, ut ex ipsis se dignum præstentant antisti-
tem. Huic porro officio secundum hujus temporis
qualitatem idoneum sibi videri V.in. præpositum. 3º
Pontium Senescalum obsecrat ut bonorum suorum
partem Athanacensi monasterio tribuat. Sum enim,
inquit, illis multum debitor. Locum in fastis sacris
nondum invenit, sed Venerabilis titulo donatur in
Menologio Benedictino die 29 Julii. Eum inter præ-
ternissos memorant Bollandianti ad diem 26 April.
In Necrologio Sancti Benigni Divion. hæc habentur:
a i. V. Kal. Augusti depositio. D. Alhiuardi archi-
episcopi Lugd., et hujus loci abbatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,920">
──────────────────────────────
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com base na impressão tipográfica. Mantive hifenizações e grafia original (ex.: "præluxit", "quodlibet", abreviações e sinais diacríticos). As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como nota_marginal por servirem de identificadores de parágrafo no impresso. Onde a leitura apresentou ligaduras ou marcas tipográficas antigas, preservei a ortografia tal como aparece no original.</notas>
</pagina>