<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1309
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ACTA SYNODI ATREBAT.
    ribs regu:a est usque in hodiernum diem, per
    episcopos atque archidiaconos, decanos etiam atque
    praepositos totius ecclesiastici regiminis causam di-
    spensari. Quod cum ita sit, nihil est quod jure con-
    tra haec repugnare debeatis.
    XVI. De eorum falsa justitia.
    Verum, quoniam falsae justitiae doctrinam introdu-
    cere tentatis, quam divinae gratiae adeo præponitis
    ut omnia propriis meritis ascribatis, hunc nefariæ
    prsumsipioniis errorem divinae auctoritatis ictibus
    labefactamus: nam nulla justitia, nullum boni con-
    stat meritum, quod non de fonte supernae gratiae id
    quod est acceperit. Unde ipse, quo, perhibente Do-
    mino, nemo inter natos mulierum major est, de se
    Joannes dicit: Non potest homin accipere quid-
    quam, nisi ei fuerit datum de coelo (Joan. III.). Et
    apostolus dicit: Omne datum optimum, et omne
    donum perfectum desursum est descendens a Patre
    luminum (Jac. I.). Et Paulus ait: Infelix homo,
    quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia
    Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom.
    vii.). Et iterum: Gratia Dei sum id quod sum.
    Et iterum: Sed plus illis omnibus laboravi, non
    ego autem, sed gratia Dei mecum (I Cor. xv.). Ad
    hanc nos professionem ipse instituit, cum ait quia
    nullum tempus intervenit quo ejus non eg eamus
    auxilio. In prævaricatione namque primi hominis
    naturalem possibilitatem et innocentiam animisus, et
    nemo de profundo illius ruinæ per liberum arbitrium
    potest consurgere, nisi enim gratia miserantis exerverit.
    Quaecunque igitur in cordibus no: tiris aut in no. C
    stro arbitrio sancta cogitatio est, aut pium consilium,
    aut quilibet motus bonæ voluntatis, ex suæ gratiæ
    dono descendit, quia per illum aliquod boni possu-
    mus, sine quo nihil possumus, sicut ipse discipulis ait:
    Sim ne mihiil potestis facere (Joan. xv). Nam om-
    nia hominum merita ab ipsius gratia praeveniuntur, per
    quem fit ut aliquid boni et velle incipiamus et facere.
    Denique quibus justitiae operibus Maria peccatrix a
    peccatis dimissa, Zacchæus justificatus, latro ad para-
    disi gaudia receptus est, nisi sola divinae pietatis gratia?
    de qua Apostolus ad Romanos: Ubi abundavit,
    inquit, delictum, superabundavit gratia (Rom. v.). Et
    alibi: Omnes enim peccaverunt, et egent gloria
    Dei, justificati gratis per gratiam ipsius (Rom. III.).
    Et iterum: Fuimus, inquit, et nos natura filii iræ,
    sicut et cæteri (Ephes. II.).
    Ceterissime itaque tenemus omnes homines per
    semetipsos non solum perfectionem, sed nec initium
    justitiæ posse contingere, sed universos qui sunt
    boni, divina gratia præsveniri. Bonam namque in
    hominibus voluntatem ipse gratis præparat, gratis
    donat, ipse adjuvat, ipse consummat. Ut enim a ab-
    hænantes impietatem et sæcularia desideria, sobrie,
    juste et pie vivamus in hoc sæculo (Tit. II.), ait:
    Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum
    (Rom. vii.), cujus hæc est inexhausta pietatis mu-
    nilcientia, ut ex insipientibus sapientes efficiat,
    iustificibus fidem tribuat, errantes non solum vocet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    sed etiam revocet, desideriis terrenis expulsiis, desi-
    derium regni cælestis inspirret, inserta bonitate
    malitiam exstirpet, benignitatis dono invidiam ex-
    pellat, odibilibus quoque et odientibus invicem do-
    num dilectionis infundat. Ut ergo ex malis boni
    simus, ut sanctæ charitatis igne flagremus, gratiæ
    spiritalis opere in nobis inchoatur, ejusque in nobis
    operatione perficitur.
    Proinde nosse debet unusquisque Christianus,
    neque in viribus naturæ, neque in legalibus præ-
    ceptis, sed in illuminatione cordis et voluntario
    divinæ voluntatis munere constare gratiæ salutaris
    exordium, qua sit ut quod divinitus præcipitur, non
    solum a nobis agnosci, sed etiam diligi possit ac
    fieri. Jure igitur gratuito beneficio divinæ bonitatis
    ascribitur, qui nos ideo ad bona opera misericor-
    diter excitati, ut habeat quod in nos juste coronare
    debeat. Quibus sicut per misericordiam præparavit
    gratutum justificationis donum, ita per justitiam præ-
    paravit æternæ justificationis præmium. Opus itaque
    gratiæ in omnibus prædestinatis gratuitui misericordia
    inchoatur, et justa retributione perficitur. Quod vero
    contra de injustis occurrere poterat, illis quidem non
    injusto judicio ignem æternum præparat, quos prævi-
    derat dignos ad luenda supplicia, nec tamen prædes-
    tinavit ad facienda peccata. Prædestinavit Deus quod
    divina æquitas redderet, non quod humana iniquitas
    amisisset; præparavit igitur homini re non culpam
    quam odit, sed judicium quod diligit; scriptum est
    enim: Quia misericordiam et judicium diligit Deus
    (Psal. LXXXIII.). Proinde bona opera quæ Deus miseri-
    corditer donat, juste coronat, opera vero quæ non
    ipse tribuit, juste punit. In istis ergo coronatur di-
    vina largitio, in illis transgressio humana damnatur.
    Nihil igitur iste habet, quod propriis meritis ascri-
    bere, nec ille, quod divino judicio jure possit dero-
    gare. Igitur juxta Apostolum, non est quod dicat
    figmentum ei qui se finxit: Quid me fecisti sic?
    Quia habet potestatem figulus lutí ex eadem massa
    facere aliquod quidem vas in honorem, aliud vero in
    contumeliam (Rom. IX.). Ostendit igitur divitias
    bonitatis suæ in vasis misericordiæ; potentiam vero
    atque judicium in vasis iræ, dum hos preparat ad
    gloriam, illos sustinet ire in interitum.
    Quaenam igitur est ista vestri justitia, quæ cuncta
    solis meritis, nihil tamen gratiæ debet? Porro Pau-
    lus jam testimonium vobis perhibet quod æmulatio-
    nem Dei habetis, sed non secundum scientiam:
    Ignorantes enim Dei justitiam, et vestram quæ-
    rentes sætuere, justitiæ Dei non estis subjecti:
    Moyses vero scripsit quoniam justitiam quæ ex lege
    est, qui fecerit homo, vivet in ea (Rom. x.). Quanto
    majis autem justitia quæ ex Evangelio Christi et
    auctoritate apostolica est, vitam donabit? Quid enim
    apostoli aliud docuerunt, nisi quod ex ore Veritatis
    acceperunt? Quid autem aliud sancta Ecclesia tenet,
    nisi quod a beato Petro et cæteris apostolis acce-
    pit? Quis autem resciat, aut non advertat quod a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras estão abreviadas conforme tipografia histórica; transcrição literal seguida do contexto de colunas (primeira coluna inteira depois a segunda). Marcação de letras capitulares A, B, C, D presentes no original junto às colunas; preservadas posições aproximadas no texto.</notas>
</pagina>