f25

GERARDI I CAMERACENSIS EPISCOPI

Potuerunt utique ; sed postquam eis praeceptum A ejicient /Matth. vu). » Quam. effugandorum daemo-

fuit ut cireumciderentur , nisi ila agerent, peccati
xincnlis tenebantur. Unde beatus Augustinus ait :
« Antiqui justi, si noncircumciderentur, nonerát eis
peccatum ; postea vero quam jussit Deus circumcidi
Abraliam ejusque posteritatem, jam nisi fieret, grave
peccatum fuit. à

, V. De signis.

Signorum quoque usus a Veteri Testamento
sumptus est. In. quo per. Moysen Dominus jussit
fieri tubas argenteas ductiles, quas dum Levite
tempore sacrificii elangerent, sonitu. dulcedinis po-
pulus commonitus, ad tabernaculum füederis ad. ad-
3randum festinaret, quarum etiam clangore hortat«s
ad bellum tela prosterneret adversantium , et forti-
tudo inimicorum eo sono exterrita in se deficeret.
Kam legimus quía, ante arcam feederis, per clango-
rem tubarum mj;ri Jericho, quibus adversantiunt

€ingebatur exercitus, corruerunt, Ad hiuc inodum:

in sancta ecclesia liodie tintinnabula fiunt, ut per il-
lorum tactum fideles ad gremium matris ecclesia: in-
vitentur, ut, depositis curz scularisoccupalionibus,
discant se armare adversus spirituales incursus. Et

sicut fit ut audita bellica tuba rmilites 'ad praelium:

animosius acceudantur, hostilis impetus formidine
fusus dispergatur : ita, exterrilis turbis nocentibus,
confortetur ad. Dominica bella per signum populus
evocatus; et, procul pulsis aereis potestatibus, con-
ventus Ecclesim manu angelica serveter.

Vl. De sacris ordinibus.

Veuiendum est autem ad sacralissimos ordines,
quos vesana mentis pertinacia vos rejicere audimus.
De quibus primo notandum est quia cos qui magis
sunt in Ecclesia necessarii, Apostolus denominat, et
eorum mores depingit sine quibus non potest rite
immolatio altaris celebrari, id est levitas et sacer-
dotes. Ut enim sine retractatione sacerdos circa
hostias vigilat, necessarius est diaconmüs ad mini-
Sirandum ea que necessaria sunt. sacerdoti, Cx-
teri ordines bis subjecti sunt; crescente namque
Ecclesia, crevit ollicium ecclesiasticum ; ut. enim
multitudini Ecclesie subveniri possit, adjiciuntur in-
feriores in adjutorio priwpositorum. De quibus sunt
ostiarii, id est, janitores, qui pervigili cura sancte
ecclesie januam servant, et. thesauros domus Dei
custodiunt, per quos accessum habemus in templum

Domini, qui ait: « Ego sum ostium (Joan. x ). » Hi

suscipiunt eos quos pritrogativa fidei invitat, el ex-
eludunt. illos qui ab unitate disjuncti sunt, quibus
dicturus est Dominus : « Nescio vos. » Post instituun-
Jur lectores, id est, Dominiei verbi relatores, de
«uibus Apostolus ait: « Alii datur sermo sapienti
'secundum eumdem Spiritum (1 Cor. xn). » Hi sunt
qui distincte atque ordinate modulantes in ecclesia,
:Sanctis moribus (deles instruunt. Deinde sunt exor-
eiste, qui per impositionem manuum et benedictio-
mem sacerdotalem sumunt potestatem alijiciendi spi-
ritus immundos, et gratiam curationum ; de quibus
"Domiuus in Evangelio: « ln nomine uneo daemonia

num potestatem, nulla manuum impositione aut sa-
cerdotalis benedictionis przerogativa donati, olim qui-
dam usurpare volentes, ab obsessis corporibus dz-
mones per exorcismum tentabant ejicere, sicut de
filiis Scev:e Judei Liber apostolorum comineimorat.
Qui cum in nomine Jesu, quem Paulus przdicabat,
spiritus immundos exorcizarent, concito indignantis
spiritus furore vexati, temeritatisque ausum ultore
spivitu luentes, audierunt increpantis responsum hoc,
modo: « Jesum novi, et Paulum scio: vos autein,
qui estis? el continuo insiluit in eos spiritus immun-
dus (Acr. xix). » Quibus illa sui poena furoris sane
dedi indicium quia non erant ex eorum numero
quibus hoc donum. grati€ auctoritate sacerdotali

B praestitum fuerat. Hos sequuntur acolythi, id est,

ceroferarii, qui ignem verbi ccelestis, quo illumi-
nentur fratres ad agnoscendum, et inflammentur ad.
diligendum Deum, pr:edicando ministrant, Subdia,
coni vero hi sunt, qui oblationes a populis in templo,
Domini suscipiunt, et officiis deserviunt Levitarum,:
in offerendis vasis corporis et sanguinis Domini, et in
administrandis his qu:e aguntur circa altaris officia,
- Cui vero otium fuerit Vetus Testamentum revol-
vere, inveniet ab eo hos sumpsisse exordium, nec
minus etjam eos qui supersunt, id est, Levitas et
sacerdotes, quorum gradus quia allior est, paulo plus
in eis nobis est imimorandum. Nam, sicut liber Nu-
merorum refert : Locutus est Dominus ad Moysen,
dicens : « Applica tribum Levi, et fac stare in con-
spectu Aaron sacerdotis, ut. ministrent ei, et excu-
bent, et observent quidquid ad cultum pertinet mul-
titudinis coram tabernaeulo testimonii, et custodiant
vasa tabernaculi, servientes in ministerio ejus. » Do
his scriptum est, in Ac ibus apostoloruin, quia « con-
vocantes duodecim multitudinem discipulorum, di-
xerunt: Non est aequum nos derelinquere verbum
Dei et ministrare mensis. Considerate ergo, fratres,
viros ex vobis boui testimonii septem, plenos Spiri:u
sancto et sapientia, quos constituanius super licc
Opus; nos vero orationi eL ministerio verbi erimus
instantes. Et. placuit scrmo coram multitudine, et
elegerunt Stephanum, virum plenum lide et Spiritu
sancto, et. Philippum et cileros, quos statuerunt
ante conspectum apostolorum; el orantes imposue-
runt eis manus (Act. v1). » Ex hine jam decreverunt
apostoli, vel successores apostolorum, per omnes
ecclesias septem diacones, qui sublimiori gradu cae-
teris cirea. aram Cliristi quasi column: altaris as-
sisterent. De his Paulus, cujus vos doctrinam tenere
dicitis, scripsit ad Timotheum. Nam cum pramisis-
set episcopum debere irreprebensibilem esse, so.
Jbrium, prudentem, moribus ornatum, continuo in-
tulit: « Diaconos similiter pudicos, non bilingues,
non multo vino deditos, non turpe lucrum sectantes,
habentes misterium fidei in conscientia pura; et bi
probentur primum, et sic ministrent, nullum crimen
habentes (/ Tim. mi). » ;
Presbyterorum ordo. quoque exordium sumpsit a

[3

Digitized by Google
