$2351

GERARDI 1 CAMERACENSIS EPISCOPI

1268

——

HELGAUDI
VITA ROBERTI REGIS FRANCORUM.

(Vide Patrologio tom. CXLI in RoszaTo rege.)

ANNO DOMINI MLI, alias MXLVIII.

GERARDUS I

CAMERACENSIS EPISCOPUS.
NOTITIA HISTORICA IN GERARDUM :.-

(Apud D. Leglai, Cameracum Christiauum, pag. 22.)

Gerardus, &rnoldi eeu Arnulfi, toparchze de Flo- A pretiosa quasque, inprimis corpus B. Humberti, ad"

rinis, cui Albericus in Chron. det cognomentum de
Rwrigng , filius ,. patria Leodiensis. In Gerber
schola Bemis iustitutus. sub Adajberonis arcbiepi-
scopi diseiplina, Henrico imperalore, cujus capella-
vus erat, postalante, fit episcopus an. 1015, conse-
cratusmque postridie Purificationis. Magnus appella-
iur ab Alberico, qui refert eum cum fratre suo Go-
vlefrido- fundasse abbaiiam Florinensem, ubi duplex
Íecit ecnobium, unum sub nomine S. Gingulf pro
clericis, alterum in honorem S. Joannis Baptiste,
quod: Ricbardi abbatis. S. Vitoni Virdunensis subdidit
disciplinz. :
Anno 1015, indicet, xn, iv Idns Maii, subscripsit
eoncilio iemensi cum Arnulfo arcbiep., Adalberone
Laudunensi et Fuloone Ambianensi episcopis. Con-
firmavit denum Roberti Bethuniensis fllii, subscri-
psitque an. 1048 fundationi. cujusdam ecclesise col»
icgiatze in oppido de Rozoy. S. Andrex abbatiam ia
castro Cameracesii, ditionis episcopalis oppido, fun-
vlavit et dolavit, auno 1046. Ilitcque delatum corpus
S. Humberik 2liquandis conservavit. Hie sanctus
nlim Maricolense monasterium in proprio fundo

exstruxerat, quod, ejectis monachis, clerici occupa- .

punt, Sed Gerardus , eum. parochiz sue lustraret
ecclesias, veniens ad hune loeum, invenit pene de-
strüicta edificia, e$ omnia dissipata quasi ab hostili
exercitu monasterium fuisset expilatum. Quapropter
intelligens pius episcopus h»c mala ex imsolentia
clericorum prodisse, eum frustra tentasset cos ad
neliorem frugem revocare, ordinem monachorum
ibidem restituere curavit. At ejecti clerici quosi la-
trunculi in locum irruperunt, effractisque seriniis

(4) Seiten. ou. Sante, dans le. duché de Cléves ;
on croit que c'est le. Vetera Castra de Tacite, oü
Civilis fut défait par Cérialis.

(3) La tréve de Dieu, imaginée pour porterreméde
ax guerres privées, stipulait que personne ne pon-
vait attaquer son ennemi. depuis le samedi à l'henre

sua latibula asportarunt; verum ea restituere coacti
Sunt ab episcopis. Paulo post S. Humberti corpus,
jubenie Gerardo, defertur ad ecclesiam S. Andrex ab.
hoc episcopo sdificatam in castello S. Mariz Came.
raeesii, ubi erat congregatio monachorem ab eodem
instituta przsule; hunc enim locum tutiorem existi-
3mabat ad: coaservandum hoc sacrum pignus. Satius
tamen postea visum est ei, pristinam ad sedem illud
reportare, nimirum Maricolas. De eis agit Mabillo-
nius ad annum 1018

Anno circiter 1022 adfuit synodo Aquisgranensi,
ubi Durandi Leodiensis episcopi causam adjuvit ad-
versus Piligrinum  eoloniensem | archiepiscopom ,
quoddam: monasterium de paroehia Durandi sibi

B vindieantem. Paulo post Henricum imperatorem in

Italiam proficiscentem, unde victor exsis Grxcis et
Sarracenis rediit, usque ad monasterium Santas (1)
comitatus est. .

Anno 1023, Gerardus et Páchardus abbas Virdu-
mensis legatione füncti sunt pre Henrico imperatore
nd Robertum Francormm regem. Atrebati habetur
synodus an. 1025, post Epiphaniam, in qua Gerar-
Qus episcopus, vir doctus, et schole Remensis
alumnus sub Adalberone archiepiscopo, cujus erat
consanguineus, hzreticos Manich:eos confutavit, et
ad fidem catholicam revocavit. Synodi et disputa-
tionis Gerardi acta, qux nuncupavit Reginaldo épi-
scopo Leodiensi, habentur tom. Xill Spicilegii, p. &
*t sequent.

An. 41013, cum decreto, Treuga-Dei (8) volgo sp-
pellato, cautum esset inter caetera, ut qualibet fe-
.ria vs jejunaretor in pane et squa, Sabbatoque a
de none, jusqu'au. Jundi à prime; it était en outre
défendu d'assaillir jamais un clere ou moine mar-
chant sans armes, ni un. liomme allant à l'église ou

en revenant avec. des femmes, ni les maisons envi-
ronnantes jusqu'à la distance de trente pas.

Digitized by Google
