<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    WIPPONIS PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,900">
    PROVERBIA WIPPONIS

    EDITA AD HENRICUM CUONRADI IMPERATORIS FILIUM.

    (Apud Marten. Ampl. Collect. IX, 1095, ex manuscripto S. Matthiae Trevirensis annorum 500.)

    Incipit inventam, referens proverbia centum.
    Decet regem discere legem. Audiat rex quod praecipiet lex. Legem servare hoc est regnare.
    Noitia litterarum lux est animarum
    Saepius offendi qui lumen non attendit.
    Qui habet scientiam, ornat sententiam.
    Melior est sapientia quam saecularis potentia.
    Plus unicis sensus quam multiplex census.
    Est sapiens multum qui amat Dei cultum.
    Vir fidelis coronatur in coelis.
    Bene credit qui neminem laedit.
    Qui fulus seniori approximat honori.
    Qui confidit in Deo fortis est ut leo.
    Melius est in Deo sperare quam divitias congregare.

    Fortissima spes beatifical res.
    Charitas non facta odit delicta.
    Qui diligit fratrem, placat Deum et patrem.
    Regnum caelorum non est invidorum.
    Melius est humiliari quam exaltari.
    Humilis homo triumphat in domo.
    Qui per ardua vadit, saepius cadit.
    Viri mites renunt iites.
    Qui assidue vixerunt, a paucis amantur.
    Malos pro Deo tolerare est superare.
    Pacis donum omnibus est bonum.
    Qui in pace fundantur non eradicantur.
    Incendium bellorum corruptio est morum.
    Homo pudicus est animae amicus.
    Ubi frequens luxuria, non deerit penuria.
    Voluptas mundana semper est vana.
    Judicis sententiam oportet sequi clementiam.
    Helius est interdum ignoscere quam vindictam poscere.

    Qui misericur, misericordiam consequatur.
    Verbum veritatis subveniet judiciis.
    Falsus in ore caret honore.
    Qui falsa late vivit, omnia occidit.
    Qui est hilaris dator, hunc amat Salvator.
    Omnis avarus nulli est charus.
    Bona utiliaue non est minuere.

    B Ubi pugnât sancta oratio, ib; vincitur tribulatio.
    Incessanter orare est delicia purgare.
    Bene orat qui in corde plorat.
    Jejunium forte liberat a secunda sorte.
    Qui non potest jejunare, aiscat cieemosum dare.
    Bene jubilabit qui a bono non cessabit.
    Melius est interdum dormire quam diabolo servire.
    Dormire non multum exhilarat vulum.
    Qui se fatetur reum, placat Deum.
    Ubi est vera poenitentia, ibi Dei clementia.
    Oportet enim parcere diu positis in carcere.
    Valde decipiuntur qui nunquam corripiuntur.
    Amicabilus increpatio non est damnatio.
    Oleum peccatoris laus est adulatio.

    C Ubi longa ebrietas, ibi brevis est pietas.
    Vinum multum et forte parum disat a morte.
    Per crapulam cibi et potus perit homo totus.
    Per inordinariam pervenitur ad abundantiam.
    Mediocriter plura gaudet natura.
    Proverbium : Ne quid nimis laudatur in primis.
    Juvenis animosus senex fit gloriosus.
    Qui torpescit dum calet, frigidus nibil valet.
    Qui vacat in juventute, turbatur in senectute.
    Fortes viri omnibus sunt mir i.
    Reges et praesides non decet esse desides.
    Mundi rectores aequent cum nomine mores.
    Viri pontificales sanctis sunt aequales.
    Medici animorum exorbitent parum.
    Contra lupum vigilare est raptus vitare.
    Qui viduam defendit, ad Christum regem tendit.
    Qui vindicat pupillum, Deus coronal illum.
    Pauperum consolator est aeternae vitae amator.
    Oportet cavere vanitatem videre.
    Cor incendit oculus ut stipulam focus.
    Voluptas non visa citius erit elisa.
    Qui libenter lonum audit, corde Deum plaudit.
    Melius est pauperem audire quam sonitum lyrae.
    Incassum miseros audit, qui os et manus claudit.
    Lingua placabilis ligno vitae est comparabilis.
    Lingua dolosa semper est odiosa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; onde letras ou palavras apresentam lacunas ou legibilidade duvidosa foram preservadas literais aproximadas (por ex. "pugnât", "Jejunium", "aiscat cieemosum", "renunt iites", "mir i"). Letras capitais isoladas B, C, D marcadas conforme impresso. Alguns pontos e sinais tipográficos modernos (do século XIX impressão) reproduzidos tal qual.</notas>
</pagina>