1511

GERARDI 1 CAMERACENSIS EPISCOPI

1512

ditum esi, ac nunc usque custoditur ab omnibus, A secundum fidem evangelicam et traditionem apo-

debere servari, nec superduci aut introduci. aliquid

quod aut auctoritaten non habeat, aut aliunde ac- .
.cipere videatur exemplum? Praesertim cum sit ma-
nifestum in omnem BNaliam, Gallias, Hispaniam,
Africam alque Siciliam, insulasque interjacentes
nullum instituisse Ecclesias, nisi eos quos venera-
bilis Petrus aut eju$ successores constituerunt
sacerdotes. Aut legant si in his provinciis alius apo-
"stolorum invenitur aut legitur docuisse; qui si non
legunt, quia nusquam inveniunt, oportet eos hoc
sequi quod Ecclesia Romana custodit, a qua eos
priucipium accepisse non dubium est, ne dum pere-
grinis assertionibus student, caput institutionem
videantur amittere.

XVI. Conclusio.

Jam dies ad occasum declivior erat, et domnus
episcopus his qui audiendi gratia convenerant, cir-
cumstantibus ait: Fuerant satis, fratres, qux de
his nos oportuerat ad confirmandam fidem vestram
enuntiare, sed ne vos plus onere verborum grave-
mus, sufficiant ista. Hoc tantum servate fidei vestrae
intemeratum signaenlum, recolentes hoc quod Pau-
lus apostolus przedixerat, quia « in novissimis diebus
discedent quidam a fide, attendentes spiritibus er-
roris et doctrinis ddj»moniorum in liypocrisi loquen-
tium, et cauteriatam habentium conscientiam suam;
prohibentium nubere, abstinere a cibis, quos Deus
creavit ad percipiendum cum gratiarum actione
fidelibus (I Tim. 1w). ».

stolicam, nullum posse salvari, nisi per aquam re-
generationis, ut ipse Dominus ait: « Nisi quis re-

natus fuerit ex aqua eL spiritu, non potest introire

in regnum Dei (Joan. ni). » Peccata vero quae post
baptismum, suadente diabolo et propria voluntate,
contrahunt homines, confiremur per paenitentiam
non solum relaxari, verum ipsam divinam gratiam
posse prowereri, cum per eam videamus peccatri-
cem Mariam mundatam, Zach:um  justificatum,
Peirum post lapsum relevatum, latronem intra pa-
radisum receplum. .

"Uredimus autem sanctam Ecclesiam. communem
omnium fidelium matreu, nullumque ad eam. que
in celis est, posse pervenire, nisi per hanc quz in

B terris est, acquisitus fuerit. Sacramentum autem :

Do xinici corporis et sanguinis hoc a Deo confitemur '
esse pignus nostr: redemptionis et salutis, de quo -
Dominus ait: « Nisi manducaveritis carnem meam,
ei biberitis meum sanguinem, non habebitis vitam
in vobis (Joan. vi).» Et iterum : « Caro mea vere est
cibus,et sanguis nieus vere est potus (Ibid.). » Quod
corpus et sanguinem, secundum quod ipse ait :
« Áccipitle et manducate ex boc ompes, hoc est
enim corpus meum (Matth. xxvi); » et « Bibite ex
hoc omnes, hic est enim calix sanguinis mei (J6id.). ».
Indubitanter profitemur eamdem esse carnem quz,
ex Virgine nata, in cruce passa, de sepulcro levata,
super caelos exaltata, sedet in paterne majestatis
gloria. Hoc qui audit incredulus, buic nec Christug

Verum talibus dictis domni episcopi, hi qui paulo C natus, nec passus, nec sepultus est, nec cum Chri-

ante sibi videbantur insuperabiles verbo, nec ullo
verbi genere posse consirinyi, verborum gravitate
et mauifesta Dei virtute ita obstupefacli steterunt,
ac si nunquam ullum sermonem didicissent contra-
dicendi : mutique ad omnia hoc solum potuerunt
respondere ita sibi videri, nec alio Christianz sa-
utis summa posse consistere quam in his que in
pr:sentia episcopus enarrasset. Ad quos episcopus :
Si hec, inquit, ita esse creditis, deponentes tantze
perfidiam incredulitatis, nobi-cum hanc heresim
cum suis auctoribus, nisi resipuerint, damnantes
excommunicate. Tunc episcopus et omnes qui ad-
erant. abbates atque archidiaconi, clerusque omnis
simul, favente populo, ita incipiunt :

sto partem beate resurrectionis obtinebit. Quod my-
sterium non alias potest sanctificari, nisi super sa-
crosanctum altare, quod de terra sibi Dominus per
Moysen instituit fieri. .

Connubia autem quibus concessa sunt, Dominug
et discipuli ejus, doctorque gentium et licentiam
dedit, et legitima servare instituit, etc...

Si quis autem contra hanc catholicam institutios
nem senserit, sortem inter fideles habere non pote-
rit. Verum quia illi qui paulo [ante] bzretica ini-
delitate tenebantur, hzc quz Latina oratione dice-
bantur, non satis intelligere poterant, audita pr
interpretem vulgarem. excommunicationis [senten-
lia], expositaque. sacre fidei professione, pari voto

Hanc hzresim, qui? hodie contra veraim et catho- D se, et quod damnatum fuerat [abjurare], et quod a

licam Ecclesiam conspirasse inventa est, qux vide-
lieet baptismum ad abluendam originalis culp:e
maculam eL actualia delicta, niliil profuturum. con-
tendit, et per p«enitentiam peccata nequaquam
posse relaxari profitetur, et quxe sanctam Dei. ec-
clesiam , et sacrosanctum altare atque Dorninici
eorporis €t sanguinis sacramentum nihil esse aliud
nisi quod corporeis oculis intuetur, .et hoe tan-
quam vile negotium respicit, et qua legitima con-
nubia devitat, hanc et omnes qui eam affirmant,
damnamus et anathematizamus. Profitemur enim,

(4) Les aetes du synode d'Arras n'ont pas été in-
sérés dans les grandes collections, parce qu'ils,
n'avaient pas encore été publiés. Le P. Hardouin,
doni l'e'ition est postérieure à celle de Labbe, se

fidelibus creditum fuerat credere se professi sunt.
Sed ad confirmandum sux fidei testamentum, unus-
quisque eorum in modum crucis hujssmodi f
qnemdam characterem conscripsit, ut. hoe illis si-
gnum in extremo judicio, si fidem hanc servarent,
reprasentarctur ad salutem; si autem prxvarica-
rentur eam, fieret eis in confusionem. Sic itaque
omnes, Deo gratias in commune reddentes, et a
domno episcopo benedictionis munere donati redie-
runt feliciter in sua (4),

contente de les indiquer à la tabte «u tome VI. Ces
acies ont été donnés au public par D. L. d'Acher
dans son Spicilége, tom. XII, in-4*, el tom. 1,
in-fol.

Digitized by Google
