PANKEGYRICUS HENRICI IIIJ 1MP. 1350

Ruit Chuno dux Francorum
Et pars magna seniorum ,
Rex Deus, vivos tuere,
Defunctis miserere.

. linperatoris gloria
Sit nobis in memoria,
Et recenti ientione,
Vivat vir indolis bonz.
Fiat dominator probus,
Frequenti carmine novus ,
Pr:eciara fama post mortem,
Vite preestet bunc consortem
Rex Deus, vivos tuere,
Defunctis miserere.

. Regum sanguine genitus

Omnes przcellit penitus

Gloriosus in persona,

Pulcher sub sua [al., fult sub) corona,
Sceptrum, regnum, imperium

Nulli erat plus congruum
Rempublicam honestavit,

Hujus causa laboravit,

Rex Deus, vivos tuere,

Defunctis miserere.

. Postquam replevit Franciam,
Per pacis abundantiam
Mitigavit Alemannos
Et omnes regni tyrannos,
Saxonibus et Noricis
Imposuit frena legis,

Vidit sua magnalia
Probabilis Italia,

Rex Deus, vivos tuere,
Defunctis miserere.

1. Roma subjecit se primum

À suinmo usque ad imum
Experti sunt avennates
1n hello suo primates ,
Sentiebant Veronenses,
Invicti Czsaris enses,
Hesperia se prostravit,
Imperanii supplicavit.
Rex Deus, vivos tuere,
Defunctis miserere,

. Reversus Alemanniam

Invenerat calumniam ,

Quam hic disparuit Ciesar

Ut ventus pulveris instar.

Omnes simul perierunt.

Qui przdatores fuerunt

Et cives przstantissimi

Idcirco facti exsulari [al., sunt exgulati].
Rex Deus, vivos tuere,

Defunctis miserere.

9. Nil moratus imperator

Pacis ubicunque dator.
Bellum intulit paganis,

Ne noceret Christianis,
Non defeudit eos palus,
Nulla fuit aquis salus ,
Bene coercebat Sclavos,
Barbaros, et omnes pravos.
Rex Deus, vivos tuere,
Defunctis miserere.

PANEGYRICUS WIPPONIS

CARMiINE SCRIPTUS
AD HEINRICUM Iil' IMPERATOREM, CONRADI IMPERATORIS FILIUM.
Primum ez codice ms. Augustano editus ab Henrico Canisio

(Lectiones antique, tom. Ill, pag. 162.)

JACOBI BASNAGII DE WIPPONE OBSERVATIO.

í Hec de Wippone habebat Canisius in przefatione tomi secundi Antiquarum Lectionum: « Wipponis nomen
ne fando quidem antehac exaudiveram, de quo hoc tantum ex Urstisio scio fnisse Henrici Ill. sacel-
lanum et de Vita Conradi II, Henrici filii, scripsisse Historiam, quz adliuc in abdito alicujus bibliothecae
"

bot Paulo notior ab eo tempore factus est Wippo. Primo enim Vitam Conradi Salici ab eo scriptam in
lucem emisit Pistorius (Hist. Germ. l. 1, p. 21), ita ut in bibliothecarum angulis non amplius lateat.
Filio patris gesta representabat; deinde vero quz filius Henricus Ili preclare gesserat patris Ilistorize
inseruit. 2. . 2. .

Il. Ex epistola hujus Historie dedicatoria discimus Wipponem non modo Henrici III fuisse sacellanum,
sed et ipsius parentis Conradi : « Quoniam tum plurimum tempus infirmavi, non potui in capella senioris
mei Conradi frequenter adesse. » Fuit igitur Conrado a saeris el ea ratione gestorum testis oculatus, duin
infirmitatibus non detineretur. Ante ipsum scripseram Mistortam Conradi plurimi , sed a difficultate non
fuit deterritus ; cum viderit, inquit, « verba Christi in Evangelio non per unum solum, sed per quatuor
idoneos testes dilatari, » quze, ni fallor, audacius quam decet effutivit.

Digitized by Google
