<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1293 ACTA SYNODI ATREBAT. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    filiis Aaron, qui tunc sacerdotes vocabantur in Veteri Testamento, nunc autem presbyteri vocantur. Porro hi praesunt Ecclesiae Christi, et in confectione corporis et sanguinis Domini consortes cum episcopis sunt, similiter et in doctrina populorum et in officio praedicandi. De his Paulus apostolus scribit ad Titum : « Huius, inquiens, rei gratia reliqui te Cretae, ut, ea quae desunt corrigas, et constituas per civitates presbyteros, quemadmodum ego tibi disposui, si quis sine crimine est (Tit. i). » Et in prima ad Timotheum Epistola : « Noli, inquit, negligere gratiam quae in te-est, quae data est tibi per prophetiam cum impositione manuum presbyterii (I Tim. iv). » Igitur cum presbyteri ordinantur, per impositionem manuum sacerdotalis gratiae donum suscipiunt. De quibus in libro Numerorum scriptum est : « Congrega mihi septuaginta viros de senioribus Israel; quos tu nosti quod senes populi sint ac magistri, et duces eos ad ostium tabernaculi foederis, faciesque ibi stare tecum, ut descendam et loquar tibi, et auferam de spiritu tuo, tradamque eis (Num. xi). » Et Paulo post : « Descendit Dominus per nubem, et locutus est ad eum, auferens de spiritu qui erat in Moyse, et dans septuaginta viris (Ibid.). » De his etiam, in Actibus apostolorum, scriptum est quod, cum venisset Paulus apostolus Miletum, miserit Ephesum, e vocaverit presbyteros ejusdem Ecclesiae, quibus inter caetera ait : « Attendite vobis et omni gregi, in quo vos Spiritus sanctus posuit pascere Ecclesiam Domini, quam acquisivit per sanguinem suum (Act. xx). » Sed et Petrus in prima Epistola : « Presbyteros, inquit, qui in vobis sunt, obsecro consenior et testis Christi passionum, et ejus quce in futuro revelanda est gloriae communicator; pascite, qui est in vobis, gregem Dei, providentes non coacte, sed spontanee, secundum Deum; non turpis lucri gratia, sed voluntarie, neque ut dominantes in clerum, sed forma facti gregis ex animo; et cum apparuerit Princeps pastorum, percipietis inmarecessibilem gloriae coronam (I Petr. v). »
    
    Denique pontificalis sacerdotii ordo initium sumpsit ab Aaron, sicut dicit Isidorus, quanquam et Melchisedech prior obtulerit sacrificium, et post hunc Abraham, Isaac et Jacob; sed isti spontanea voluntate, non sacerdotali auctoritate ista fecerunt. Caeterum Aaron primus in lege sacerdotale nomen accepit, primusque pontificali stola indutus victimas obtulit, dicente Domino ad Moysen : « Accipe, inquit, Aaron et filios ejus, et applicabis ad ostium tabernaculi testimonii. Cumque laveris patrem cum aliis aqua, indues Aaron vestimentis suis, id est, alba, et tunica, et superhumorale et rationale, quod constringers balteo; et pones tiaram in capite ejus, et laminam sanctam super tiaram, et oleum unctionis fundes super caput ejus (Exod. xxix). »
    
    In Novo autem Testamento post Christum pontificalis ordo a Petro coepit; ipsi enim primum datus est pontificatus in Ecclesia Christi, sicut dicit Dominus : « Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Ecclesiam meam (Matth. xvi). » Hic ergo ligandi solvendique potestatem primus accepit, primusque ad fidem populum virtute praedicationis adduxit. Siquidem et ceteri apostoli cum Petro pari consortio honoris et potestatis acceperunt, et ipsis apostolis ordinantibus successerunt episcopi, qui sunt constituti per mundum in sedibus apostolorum, qui non jam ex gente carnis et sanguinis eliguntur sicut primum, sed pro uniuscujusque merito, quod in eum divina gratia contulit.
    
    Quod autem per manus impositionem a praecessoribus Dei sacerdotibus episcopi ordinantur, antiqua institutio est. Sic enim patriarcha Isaac, manus super caput Jacob imponens, benedixit ei; similiter et Jacob filiis suis; Moyses, super caput Josue manum imponens, dedit ei spiritum virtutis et ducatus in populo Israel. Sic et suppletor legis et prophetarum, Dominus noster Jesus Christus, apostolos benedixit. Et in Actibus apostolorum ex praecepto sancti Spiritus Paulo et Barnabae apostolis manus imposita est in episcopatum, et sic missi sunt ad evangelizandum. Caput enim principale mentis designat; et sicut mente corpus regitur, ita per episcopos Ecclesia, quae est corpus Christi, regitur. De his Paulus apostolus ad Titum : « Oportet, inqui, episcopum irreprehensibilem esse, sicut Dei dispensatorem (Tit. i). » Et ad Timotheum ait : « Si quis episcopatum desiderat, bonum opus desiderat; oportet enim episcopum irreprehensibilem esse, sobrium, prudentem (I Tim. iii). » Et item : « Adnuncio te ut resuscites gratiam Dei quae in te est per impositionem manuum mearum (II Tim. i). » Jam vero, quod saeculares viri nequaquam ad ministerium Ecclesiae assumantur, eadem apostolica auctoritas docet et dicit : « Manus nemini cillio imposueris (I Tim. v). » Et iterum : « Non neophytum, ne in superbia elatus (I Tim. iii), » putet se non iam ministerium humilitatis quam administrationem saecularis potestatis adeptum, et in condemnationem superbie sicut diabolus per jaclantiam dejiciatur. Non enim valebit saecularis homo sacerdotii magisterium implere, cujus nec officium tenuit, nec disciplinam cognovit, sed neque docere potest quod non didicit.
    
    Quod cum ita sit, stultum et cunctis catholicis abominabile sit quod pontatis vos posse dare quod non accepistis; nec quibus in locis, nec quibus ministris detur aliquod gratiae donum, differentiam facitis; sed in lucis, aut in brevibus, aut etiam intra pudenda septa latrinarum vestras phantasias atque sacrilegas incantationes, quasi quoddam sanctificationis mysterium, super eos agituis quos erroris vestri consortio admiscere potestis. Qua in re Paulum apostolum, quem vestrum doctorem mentimini, vestrum potius senitijs accusatorem, qui ad Timotheum scribens, ait : « Certa bonum certamen fidei, apprehende vitam aeternam, in qua vocatus es, et confessus bonam confessionem (II Tim. vi).
  </bloco>
  <notas>Texto impresso; duas colunas. Cabeçalho com numeração de páginas à esquerda e direita. Marcas de paginação e rodapé tipográfico "Digitized by Google" no canto inferior direito (fora do corpo do texto) não transcritas como conteúdo do manuscrito.</notas>
</pagina>