<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1237 VITA CONRADI SALICI. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    posthabita lege et justitia usque ad imperatoris re- 
    ditum iniquis conatibus insistebat.
    
    USI DUX ERNESTUS SE DENUO REDDIDIT.
    
    Pace per totam Italiam confirmata, imperator 
    Chuonradus prospero rediit in Alemanniam venit; 
    et in Augusta Vindelica colloquium familiare cum 
    suis fidelibus tenens, de prediotoribus patriæ tractare 
    coepit; inde ad oppidum quod Ulmâ vocatur ve- 
    niens, colloquium publice condictum illic habuit. 
    Huc dux Ernestus non voto supplice venit, consitus 
    militum multitudine, quos optimos habuit, ut vel 
    secundum libitum cum Cæsare se pacaret, vel inde 
    per potestatem rediret; et habito colloquio cum suis, 
    primum monuit eos fidei sacramentaliter promissæ; 
    dehinc hortabatur eos ne illum desererent, ne hono- 
    rem suum perderent, non decere eos immemores B 
    fore, in historiis patrum, semper Alemannos bonæ 
    fidei et stabilitatis in dominos testimonium habere; 
    et sibi fridi forent, illis præmia posteris eorum glo- 
    riam et honorem esse futurum. Talia dicenti duo 
    comites, Fridericus et Anselmus pro cæteris respoi- 
    debant hoc modo: Nolumus insidiari quin vobis fir- 
    munter promitteremus contra omnes, præter eum 
    qui nos vobis dedit: si servi essemus regis et im- 
    peratoris nostri, et ab eo juri vestro mancipati, non 
    nobis liceret a vobis separari. Nunc vero cum li- 
    beri simul et libertatis nostræ summum defensorem, 
    interea regem et imperatorem nostrum habeamus, 
    ubi illam deserimus, libertatem amittimus, quam 
    nemo bonus, ut ait quidam, nisi cum vita simul 
    amittit. Quod cum ita sit, quidquid honesti et justi C 
    a nobis requiritis, in hoc parere volumus vobis : 
    si autem contra hoc vultis, illuc revertermur libera- 
    liter, unde ad vos venimus conditionaliter. His au- 
    ditis, dux, cum se intellexisset a suis dimitti, sine 
    omni pactione imperatori sese reddidit : quem Cæsar 
    in Saxoniam exulari fecit super quandam rupem 
    quæ Gibichenstein dicitur, ut ubi castigatus a re- 
    bellione ulterius desineret.
    
    QUOD REX BURGUNDIÆ IMPERATORI OCCURREBAT 
    BASILEÆ.
    
    Imperator pertransiens Alemanniam, cunctos qui 
    sibi rebelles fuerant, in deditionem recepit, et mu- 
    nitionem eorum dejecit; et perveniens usque ad 
    Basileam, Rudolphum regem Burgundiæ alloquitur, 
    qui illic sibi occurrabat, extra urbem, juxta vicum D 
    qui Mitthena dicitur : et habito familiari colloquio, 
    imperator regem secum duxit in urbem. Confirmata 
    inter eos pace, Gisela imperatrice hæc omnia medi- 
    tante, regnoque Burgundiæ imperatori tradito, eo- 
    dem pacto quemadmodum prius antecessori suo 
    Heinrico imperatori datum fuerat ; rex iterum donis 
    ampliatus cum suis reversus est in Burgundiam : 
    imperator vero descendens per Rhenum in Fran- 
    ciam venit, ibique dux Chuono, patruelis ejus, prius 
    rebellis, se reddidit : quem imperator in liberis cu- 
    stodiis aliquantulum castigavit, destructisque muni- 
    tionibus suis, quas optimas habuit, in gratam il- 
    lum recepit , to;umque in honorem suum sibi resti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    tu- it. Paulo post Adalbero dux Histrianorum, sive 
    Carintanorum, reus majestatis, victus ab improba- 
    tore, cum filiis suis exsulatus est, et ducatuum ejus 
    iste Chuono ab imperatore suscepti : quem duca- 
    tum pater ejusdem Chuononis dudum habuisse per- 
    bibetur. Ila dux Chuono fidus et bene militans im- 
    peratori et filio suo Heinrico regi, quousque vixerit, 
    permansit.
    
    DE LEGATIONE EPISCOPI ARGENTINENSIS.
    
    Eodem tempore Werinlarius Argentinæ civitatis 
    episcopus, ab imperatore legatus Constantinopolim 
    mittitur. Qui dum causa orationis Hierosolymam 
    pergere se fingeret, ut putavimus, judicio Domini, 
    quem fallere nemo valebit, mirabiliter prohibitus 
    est. Nam dum magnum coniutatum hominum, majo- 
    rem quoque multorum animalium, equorum, boum, 
    ovium, porcorum, multasque delicias sæculares 
    ultra modum secum educeret, perveniens in Un- 
    gariam, a rege Stephano contradicta est sibi via, 
    quod eo tempore nulli aratorum accidit. Inde re- 
    versus per Bajoriam cum omni comitatu suo per- 
    gens Italiam intravit ; et multum circa fines Vero- 
    næ moratus, tandem cum maximo labore per Vene- 
    tiam mare Adriaticum ingressus, navigio cana- 
    toso Constantinopolim pervenit : cumque ab impe- 
    ratore Græcorum honorifice susceptus esset, secum- 
    que satis familiariter conversaretur, desiderare 
    coepit ut imperatoris auxilio Hierosolymam adiret : 
    quo desiderio, semper aliqua re interdicente, nun- 
    quam potiri invaluit. Sequenti vero tempore obiit, 
    et sepultus est in eadem urbe, et episcopatum ejus 
    Wilhelmus Argentinensis canonicus suscepit. Lega- 
    tionis tamen causam postea imperator Græcorum: 
    aureis litteris imperatori Chuonrado rescripsit
    
    QUOD IMPERATOR FILIUM SUUM HENRICUM REGEM CONSE- 
    CRARI FECIT.
    
    Anno domini 1028, indictione XI, imperator 
    Chuonradus filium suum Heinricum magni ingenii 
    et bonæ indolis puerum ætate XI annorum, principi- 
    bus regni cum tota multitudine populi id probanti- 
    bus, a Pellegrino archiepiscopo Coloniensi in regalem 
    apicem apud Aquisgrani palatium sublimari fecerat. 
    Tunc in principali Dominica Paschæ consecratus et 
    coronatus, paschalem lætitiam triplicavit. Nam dum 
    in superioribus annis duas coronas, id est, patris 
    et matris suæ mundus veneraretur, nunc tertia 
    addita,
    
    Spes pacis, quam rex cum Cæsare fecit : 
    præsertim cum is coronatus esset, cujus ætas via 
    diurna satis digna fuerat. Dicunde diversa regna per- 
    agrantes, Cæsar per se rex sub tutore et actore 
    Augustensi episcopo Brunone cunctos rebelles do- 
    mabant et fœdera pacis ubique feliciter firmabant.
    
    DE OBITU EPISCOPI AUGUSTENSIS.
    
    Anno sequenti imperator in Bajoraria Ratisponæ 
    Pascha celebravit : ibi Bruno episcopus Augustensis 
    defunctus est, cujus corpus imperatrix prosecula, 
    cum filio Heinrico rege ad Augustam sedem suam 
    honorifice sepeliri fecerunt. Nobilis valde fuit ipse.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; cabeçalho com numeração; marcas de paginação e rodapé "Digitized by Google". Algumas palavras ligeiramente ilegíveis foram preservadas tal como no original (ex.: "to;umque" transcrito literal).</notas>
</pagina>