1254 WIPPONIS PRESBYTERI 1259

Hl. »uspie,oncm ingessit lle versus : :
Jrradiss patriam, si tu modo viseris, illam,

Wipponem fuisse e Burgundionum gente, agit enimsille de Burgunaia, que. przsentiam imperatoris po-
stulabat, Nisi forsan dicas Burgundia Henrico fuisse patriam , eo quod Rodulphi Burgundionum regis
fuerit nepos ; Giseleidam enim habuit matrem, quie Rodulfi fuit neptis, ideo autem de Burgundia sollicitus
et anxius videtur Wippo quod inde ortum duxerit. Infirma utebatur valetudine, ot ipse testatur.

IV. Scripsit Wippo il'a carmina stalim ab initio imperii Henrici HI, utpote qui de Burgundia a brevitempore
subjecta mentionem fecerit :

Prseterea tibi, rex, mandat Burgundia : Surge,
Alque veni propere, xoviTER subjecta vacillant
Interdum, domino per tempora multa remoto.
Quamvis nunc pacem teneat Burgundia per te,
Auctorem pacis tamen in 1e cerbere quzrit,
Et cupit in regis sua lumina pascere vultu.

Henricum regni sui heredem scripserat Rodulfus jam ante mortem Conradi, anno scilicet 10352. Inde
commota sunt bella, Odone jura materna in regnum Burgundionum vindicante; nec non lites ortz sunt de
parte regni inter Henricum primum, Galliarum regem, et Conradum, Ilenrici imperatoris parentem. Pax
tandem confecta anno 1054, hxreditatem adivit Henricus; ita ut noviter subjecta dici potuerit Burgundia
circa annum 1040 quo habenas imperii tenere copit Henricus. Cum autem Burgundiam adire non posset
Henricus, colloquium habuit cum Burgundionibus apud Augiam Majorem an. 1048 : sic enim legendum
apud Hermannum Contractum, non Burdionibus, ut babel textus. :

V. Quadripartitum est opus, Tetralogus ab auctore dictum, quod quatuor personas, Musas scilicet,
Legem, Gratiam et seipsum, qu:e imperatoris laudes canant, inducat. Ex eo patet quanta. fuerit ignorantia
Germanorum tunc temporis; postulat enim ab imperatore ut legem pronmlgare velit, qua pueri divites
humanioribus litteris instituantur. .

"o7 Tuuc fsc edictum per terram Teutonicorum,

Quilibet ut dives sibi na os iustruat omnes
Lutterulis, legemque suam persuadeat illi,
Ut cum ,ríncipibus placitandi veuerit usus,
Quisque suis libris exemplum proferat illis.
Solis Teutonicis vacuum vel turpe videtur
. Ut doceaut aliquem, Disi clericus aceipiátur.

———————ÓÀÓMÓ———— A ÓÓJ

INCIPIT PROLOGUS IN EPILOGUM (2) REGIS.

Domino regi fide et verbis catholico, actibus gio- A et animum ad ea quie tibi persuasa sunt possis exci«
riosissimo Ifeixnico tertio, Wipro famulorum mini- tare. Est autem tetralogus quatuor personarum
mus suorum, quod ros Hermon excelso monti sermo. lbi poeta primum hortatur Musas ut te lau-
Sion (3). dent. Chorus Musarum benedicit et laudat te Domi-

Sancte pietatis tux accessibilis celsitudo imbecil- — num regem. Deinde Lex te alloquitur cum his con-
litatem meam facit, domine rex, ad gratie tuz desi- — siliis que satis conveniunt tu: dignitati. Postremo
derabile culmen festinare : et sicut stellio, qui nititur — Gratia miti affatu temperabit ad quod te Lex ex jure
morari in zdibus regis (4) ; sic ego, licet omnibus — incitavit. Ad hzc perlegenda sit tecum legis et gra»
modis obscurus, claritatis tu: gaudia tamen in scri — t$ mediator Jesus Christus Salvator, cujus regnum
ptis meis desidero frequentare. Et quoniam, testante — et imperium non deficiet in sternum. Vale, Domine
Salomone(5), gloria est regis investigare sermonem , — mi rex piissime.

feci tibi, domine mi rex, hunc brevem Tetralogum, Explicit prologus.
quo et curas insomnes reipublice interdum levigare,
POETA

Doct:e Pierides memorandas edite laudes, B Dum mundus pereat, regis sapientia vivat.
Dicite perpetuas Heinrico deprecor odas. Si puer et juveuis sic floruit omuibus actis,
Regis et immensum diuturnent carmina sensum. Quos dabit hic fructus maturo tempore ductus *
Hujus res litas millesima proferat ztas : Pangite; materiam rex przstat laudibus aptam ;
Hoc decus ingenii superet duo teinpora mundi : Vos dictate mihi, dictatum scripsero vestri.

MUSJE.

Principio Regi benedicimus omnipotenti, Hunc pie laudemus, nam summam laudis habemus
Qui caput est regum, quo gloria crescit eorum; Hoc habeat munus, qui regnat trinus et unus.
Qui Pater in Nato pariter cum Pneumate sancto At rex noster bomo ditatus perpete dono
Lege sub zterna Dominus regnabit et ultra. C Tertius Heinricus, virtutum regnat amicus

2) Legendum Tetralogum. 4) Proverb. xxv. —

5 Psal. cxxxu. (5) Proverb, xxx.

Digitized by Google
