<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1935 WIPPONIS PRESBYTERI 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    QUOD LEGATI RUDOLPHI REGIS AD CHUONRADUM REGEM
    IN ITALIAE VENERUNT.
    
    Inchoante anno nativitatis Christi 1027, rex
    Chuonradus in Ipo regia civitate Natalem Domini
    celebravit: illuc Rudolph! regis Burgundiae legati
    venerunt promittentes illum Romam venturum ad
    electionem et consecrationem imperatoriam regis
    Chuonradi: quod rex gratanter accepit, et remissis
    legatis cum muneribus, ipse Padum transiens ad
    Romam tendere coepit. Veniens ad Lucam civitatem,
    invenit eam sibi adversam cum Reginhereo mar-
    chione. Ibi rex paullum moratus post paucos dies
    civitatem et marchionem in deditionem accepcral,
    omnemqne Tusciam sibi breviter subjugavit, sicque
    triumphando Romanam visitat arcem.
    
    QUOD REX CHUONRADIUS ROMAE IMPERATOR EST
    EFFECTUS.
    
    Igitur rex Chuonradus Romam ingressus eodem
    anno, ut supra, id est, a Nativitate Salvatoris 1027,
    indictione decima, a papa Joanne et universis Ro-
    manis regio honore mirifice receptus est: et in die
    sancto Paschae, qui eo anno vii Kal. Aprilis termi-
    nabatur, a Romanis ad imperatorem electus, impe-
    rialem benedictionem a papa suscepit,
    
    Caesar et Augustus Romano nomine dictus.
    
    Quin etiam regina Gisela imperatricis consecratio-
    nem et nomen ibidem accepit. His itaque peractis,
    in duorum regum praesentia Rudolph! regis Bur-
    gundiae, et Cnutonis regis Anglorum, divino officio
    sinio, imperator duorum regum medicus ad cubicu-
    lum suum honorifice ductus est. In ipsis diebus
    paschalibus inter Romanos et Teutonicos pro vili
    causa orta est seditio magna. Contendebant duo pro
    corio bovis: cumque se invicem pugnijs caedere coe-
    pissent, totus exercitus imperatoris commotus est:
    et armati equites et pedites, ex utroque parte con-
    venerunt, ibi interfectus est ex nostra parte quidam
    juvenis nomine Berrenagrius, filius Lutoldi comitis
    de Alemannia, multum nobilis et bellicosus nimis.
    Romani diu resistentes ad extremum victi fugerunt,
    et innumerabiles ex illis perierunt. Imperator vero
    praedictum juvenem, quoniam sibi dilectus et fami-
    liaris fuerat, juxta tumulum Caesaris Ottonis sepeliri
    praecepit. Postera de Romani, qui seditionem com-
    moverant, ante imperatorem venientes, nudatis pe-
    dibus, liberi cum nudis gladiis, servi cum torquibus
    vimineis circa column, quasi ad suspensionem pra-
    parati, ut imperator jussit, satisfaciebant.
    
    QUOD IMPERATOR IN APULIAM VENIT.
    
    Facta igitur pace inter Romanos et Teutonicos
    imperator in Apuliam processit, et Beneventanum
    et Capuam, ac reliquas civitates illius regionis seu
    vi sive voluntaria deditione sibi subjugarit; et Nor-
    manniis, qui de patria sua, nescio qua necessitate
    compulsij, in Apuliam confugerant, ibi habitare li-
    cenciam dederunt; et ad defendendos terminos regni
    adversus G?eorurn versutias, eos principibus suis
    coadunavit. Cunctis retus riu? et prospere sibi ce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
    dentibus, imperator reversus, praeteriens Romam,
    iterum Italiam pertransiit.
    
    DE TYRANNO THASSELGARO.
    
    Eo tempore erat in Italia quidam tyrannus Thas-
    selgart dictus, qui sub tempore Heinrici imperatoris
    multa facinora commisit in regno: sed per marinos
    recessus et alias munitiones, quos habuit ultra mo-
    dum tutas, Caesaris Heinrici persecutionem evaserat.
    Erat enim nobilis genere, despicabilis in persona,
    turpis in moribus, magnus praedator ecclesiarum et
    viduarum. Hunc imperator Chuonradus diligentius,
    sine inscienciabar, et insidias sibi ante et retro
    omnibus modis opposuit. Qui dum a quodam suo
    castro fugere vellet in aliq', a militibus Caesaris
    captus est. Quod dum audiret imperator, cum magna
    festinantia properabat, ita ut fere centum milliaria
    Latina intra diem et noctem pertransiret: cogitabat
    enim, ut more solito, iterum evaderet. Veniente vero
    imperatore, praesentiatus est illi ipse tyrannus. Quem
    cum videret, fertur dixisse imperator: Nonne es
    hic ille leo, qui devoravit bestias Italiae? Per san-
    clam crucem Domini, talis leo non comederit amplius
    de pane meo: et hoc dicens, statim cunctis principi-
    bus regni adjudicantibus, praecipit illum in patibulum
    suspendi. Quo suspenso, per omnem illam provinciam
    pax et securitas, diu latentes simul emerse-
    runt.
    
    DE CONJURATIONE QUORUNDAM TEUTONICORUM.
    
    Interea morante in Italia imperatore apud Teuto-
    nicos, magna invidia, multa consilia, multae facio-
    nes adversus imperatorem incassum eruperunt. Ut
    enim a minoribus incipiam et ad majores perve-
    niam, quidam comes in Suevia, Wolff nominatus,
    dives in praediis, potens in armis, et Bruno episcopus
    Augustensis, invicem consiliantes multa mala in
    praediis et incendiis fecerunt in regno. Ad extremum
    praedictus comes ipsam Augustam irrumpens, arra-
    rium episcopi despoliauit, et totam civitatem vasto-
    vit; quod postea, cogente imperatore, totum resti-
    tuit, et episcopo emendavit. Chuono dux Worma-
    tientis, patruelis imperatoris, nec fidus imperatori,
    nec tamen multum noxius illi, interim quietus ma-
    nebat. Fridericus dux Lotharingorum, vilricus
    praedicti Chuononis imperatorii inimicando monte
    propria praevenus est. Ernestius dux Alemanniae,
    privignus imperatoris Chuonradi, nuper ab eo bene-
    ficiis et muneribus sublimatus, discedens iterum,
    instigante diabolo, rebellionem moliebatur: et con-
    silio quorundam militum suorum. Alsatiam provi-
    ciam vastavit, et castra Hugonis comitis, qui erat
    consanguineus imperatoris, desolavit. Deinde magna
    exercitu juvenum collecto, Burgundiam invasit: et
    ultra castrum Solodurum, quandam insulam agre-
    gree et vallo firmare coepit; sed Rudolphus rex Bur-
    gundionum veritus hostem imperatoris recipere, ab
    incepto illum prohibuit. Inde reversus supra Turi-
    cun quoddam castrum munivit, et Augiensum ec-
    clesiam nec non abbatia S. Galli nimium distrax-
    endo, non mediocrem damnum patriae intulit: sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras estavam parcialmente cortadas na margem direita; reproduzidas fielmente sem normalização. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso requerido).</notas>
</pagina>