<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    ACTA SYNODI ATREBAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,950">
    stantem necessitatem, quoniam bonum est homini A pro periclitantibus, gemitum pro perculitis, cuip
    sic esse. Alligatus es uxori? noli quaerere solutionem; si autem acceperis uxorem, non peccasti
    (I Cor. vii.). Scribit autem ad Ephesios ita: Mulieres
    viris suis subditae sint, sicut Domino; quoniam vir
    caput est mulieris, sicut Christus caput est Ecclesiae (Ephes. v.). Et iterum: Viri, diligite uxores
    vestras, sicut et Christus dilexit Ecclesiam (Ibid.).)
    Et iterum: Qui suam uxorem diligit, seipsum diligit (Ibid.). Scribit autem et ad Titum hoc modo:
    Adolescentulas doce ut viros suos ament, filios diligant, prudentes, sobriae, domus habentes curam,
    subditae suis viris (Tit. ii.). Et ad Timotheum:
    Adolescentulas, inquit, viduas devita; cum enim
    luxuriatae fuerint in Christo, nubere volunt; habentes damnationem, quia primam fidem irritam
    fecerunt. Volo ergo juniores nubere, filios procreare,
    matresfamilias esse, nullam occasionem dare maledicti gratia; iam enim quaedam conversae sunt retro
    Satanam (I Tim. v.). Et ad Colossenses: Viri,
    inquit, diligite uxores vestras, et nolite amari esse
    a[ ] illas (Coloss. iii.).
    
    Cum igitur haec humanae consuetudinis lex tantis
    divinae auctoritatis fulciatur institutis, nimirum abjicienda est vestra haereseos ac penitus conculcanda
    doctrina. Nam si eo jugalis societas homini causa
    esset perditionis, qui v[er]t perdiius reparare nullum
    caret hujus copulae documentum, nullum praeceptum. Paulus denique, qui tantocharitatis igne flagra-bat, ut etiam pro fratribus anathema fieri optaret,
    nullum speret hujusmodi daret consultum, si hoc ad
    detrimentum animae spectare intellexisset. Sed de
    his satis ad praesens dictum.
    
    XI. De confessoribus.
    
    Jam vero quis non videat vos in hoc divini judicii
    et Christianae communions neces esse, quod adversum beatissimos Christi confessores prae dogmatis
    seditionem sacrilego ausu movetis, dicentes, praeter
    apostolos et martyres, neminem jure venerari, in
    confessoribus nullum donum virtutis esse, nec ab
    eis aliquam salutis gratiam posse spectari, quorum
    corpora, in cineres resoluta, nihil a mortuis animalibus differre videntur. Petrus certe apostolus
    datam sibi a Domino ligandi atque solvendi potestatem; hanc quoque beato Clementi, Lino etiam et
    Anacleto ipse tradidit; ceteri quoque apostoli eamdem gratiam successoribus suis, id est, sanctis
    doctoribus atque confessoribus reliquerunt; quorum
    quidam gladio occubuerunt, alii in pace Ecclesiae
    quieverunt.
    
    Sed non ideo ab hominibus injuste venerantur,
    quia percussoris gladium non senserunt. Verum si
    ratio temporum non potuit praestare martyrum,
    gloria tamen martyrum non carent, quia et voto
    et virtute et potuerunt esse martyres et voluerunt.
    Nam et illi pro spe aeternitatis multas humanorum
    dolorum pertulere passiones, famem, viglias, nu-
    driates, jejunia, opprobia inuidorurn, inescaltationes
    malorum, curam pro infirmantibus, sollicitudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,950">
    lentibus clientes, cum scandalizantesurentes.
    Quinctiam adversum humanae spiritualisque aequi-
    tiae, diversa certamina semper in eis erucuit forti-
    tudo vincendi, patientia exspectandi, aequanimitas
    sustinendi. Quibus etsi percussor deesset, ipsi sibi
    percussoris ministerium suppleverunt. Nam quid in
    eis carnifex aliud feriret quam corpus? Et certe
    quod ad momentum percussor faceret, ipsi sibi longo
    cruciatu intulerunt, dum carnis concupiscentias in
    se occiderunt, et quod suave, quod dulce, quod vo-
    luptuosum fuerat, aduerunt.
    
    Porro poenalis carcer eis non desuit, qui se inter
    angustam aridioris vitae custodiam a mundi illecebris conließerunt, quorum mens lucilissima, manus
    plenae munditiae, eo quod in messa altaris sacrosancta corporis et sanguinis mysteria celebrantes,
    et in sui cordis penetrabilibus hostiam vivam Deoque
    placerent, id est, semetipsos sine macula atque
    admistione pravi operis offerre non desinunt. Et,
    sicut diximus, licet percussoris non sensissent gla-
    dium, tamen, per vitae meritum Deo digni, martyrio
    non privantur, quia martyrium non solum elusione
    sanguinis, sed abstinentia peccatorum persicitur;
    aloquion longe a vero differe videbitur quod ex ore
    Veritatis ad duos fratres filios Zebedei dictum est:
    Calicem quidem meum bibetis (Matth. xx.). Cuno
    unum quidem gladio occubuisse, alterum in pace
    Ecclesiae quievisse legimus.
    
    Sed neque ullo auctorum exemplari ostenduntur
    Beatam Dei genetricem Mariam gladio vitam finisse, et
    si per Spiritum sanctum Simeon prophetia passuram
    illam dixerat: Et tuam, inquiens, animam pertransibit gladius (Luc. ii.). Unde beatus Hieronymus in hoc animam ejus gladium pertransisse dicit
    quod, in mortem Christi, compassionsique dolores,
    gladium sensit, dum per eximiae dilectionis vina
    mortem Christi suam fecit. Philippum etiam apostolum et Lucam euangelistam non per passionis
    certamen, sed per pacem a saeculo migrasse legimus.
    Postremum vero quis tam lapidei cordis est ut, ad
    quorum tumulum aegros venientes citatum saltem
    fident reportare, eorum merita apud aeternum iudicem vivere non credat? sed quis post apostolos Martino, quis Benedectio in miraculis potentior?
    
    Sed fortasse objicitis quia multi in nomine Christi
    mira operati sunt, et tamen post a Domino reprobati sunt. De quibus in Euangelio Dominus:
    Multi, inquit, venient dicentes: Domine, nonne in
    nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo dæmonia
    ejecimus? (Matth. vii.) Quibus dicturis est Dominus: Amen dico vobis: Nescio vos; discedite a
    me omnes, operarii iniquitatis (Ibid.). Quorum
    vita quidem, quia non concordabat verbis, idcirco a
    Domino reprobatur. Quod autem videntur operari,
    non suis meritis, sed Christi nomini imputantur.
    Ejecti namque dæmones, non eos, sed Christi nomen
    fugerant, quod quondam in filiis Sevae cuiusdam
    Judæi patuit, qui, sicut suprius diximus, per exor-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso; pequenas lacunas indicadas por cortes tipográficos ou quebras de linha preservadas. Algumas palavras com hifenização entre linhas foram unidas conforme leitura contínua; onde ilegível teria ocorrido, utilizar-se-ia [ilegivel], porém nesta página todos os blocos foram legíveis.</notas>
</pagina>