1357
Ut si charus iteni rex idem gratia suadet.
Legem scripsit homo, descendit gratía caelo :
Lex servire docet, dominari gratia monstrat ;
Lex condegnabit, sed gratia justificabit.

Hoc dicendo, bonam prorsus non denego legem ;
Sed laudans veniam, comniendo regibus illam.
Non satis una valet, si non manet allera secum.
Frangitur hzc, fortis; contemnitur altera, inollis
Est bona temperies, quam lex et gratia miscent
lie si conjunctze, generabunt pacis amorem.
Non laudo pondus, quod nemo ferre valebit.
Viribus inspeetis onerabit gratia lapsos.

Bex PBominus celi, miserando, judiciales
Abscondens penas, conversos protegit hostes.

(9) Hunc imitare, peto, pie rex Weinrice, Touaniem,

Qui misero porcit, parceudo crimina punit,

Sic ulrumque bonum doecat regnare patronum,

Per quem lex feriat, quo legem gratia sanet.

Hoe, venerande, tibi prasdixerit ordo saerandi,

Cum prasul gladium fenioris vertigine cingit,

Dum rex iratus fueris miserando quiesce.

Dura fotentur aquis, durescant lenia 8anmis ;

Alternatque vices moderate jus rationis.

Hinc adamas durus solvetur sanguine molli; '

Conseritue vitrum qelius per. vincula pluuibi :

Ferrum cum imo massa candente liquescit.

Et natura jubet uinilari tristia blaudis :

Post acidum, dulcem przestat gustare saporem ,

Post dulces, acidos iterum confundere gustus

Kon hiec propterea tibi, rex, uatrare paravi ,

Ut 1e clementem dominum regnique parentea

Quis dubitet, sed eos qui tantum lege moventur

Castigare libet, quibus hec pia dogmata trado.
Cum Deus omnipotens iu mundo cuncta creavit,

Solus bomo liber percepit dona creantis.

Mox libertatem primam vaga mens vitiavit .

Coeperupt iniseri douo rationis abuti ;

Et potuisse malum, traxit natura, per uum.

Ecce Deus legem superaddidit hoc reprimeutem ,

Cujus transgressor non impunitus abiret,

Ac poenam metsens redeat perversa voluntas

Judiciumque probet quam sit peecare malignum.

Sic Dominus clemeus serves revocare volubat.

Non uit illud homo, peuali lege gravatus,

Ut per. vindictam posset compescere culpam ;

Et mortale jugum kesa cervice dolebat.

Occidatur, ait, lex, qui semel est liomicida,

Et qui incthetur cum mecha mox lapidetur;

Deus pro deute cadat ; lumen pro jumine vadat ;

(9) In 10s. margine : CoxsiLióu Gnai€.

PANEGYRICUS HENRICI Il] IMP.

4

A Pesque pedem reddat ; manui inznus altera cedat ;
Vulnera vulneribus responsum reddere certent,
Qui detestatur genitores, hic moriatur ;

Qui furtum faciet, sine pena non remanebit ;

Quinque boves unum redimant cum fraude remotum ;

Qui furatur ovem, reddat eum quatuer unam ;
Si maledicet homo, meriatur pro maledicto

Sic lez verborum contorquens tela suorum,
Terrebat plures, et desperare coegit,

Clamabat populus sub tanto pondere pressus, .
Vociferabat homo fessus religamine duro,

Hoc nen posse pati, fore tempus jam miserendi.
Audivit Dominus clamantes, et miserorum
Respondit gemitus solita pietate creator.

Venit in bunc mufidutm carnis velatus iu umbra,

g Humani generis formator et ipse redemptor.
Non repulit legem, sed justum dans moderamen,
Ne moreretur homo, veniam cum lege locavit ;
Ut cun. lex mortem promütat, gralia vitam :
Erigat heec humiles, ui dissipet illa rebelle
Conversus yenjam judex non abneget ullus.

Sic Deus omnipotens per vates dixerat elim :
Nolo peceantis mertenm, nec gaudeo pena :
Convertatur, ait, vivat, mihi serviat ipse,
Conservatus homo, quem prisca in sede repono.
Nune idem Benminus veniens ia tegmine carnis
Inquit : Discipulis hoc mando, discite, cunctis :
Crimina peenitcant, et vita pérpete vivant.
Peccotum pereat, peccater vivere discat.

Qui se convertit, nen est bic qui fuit olim.

C Non dicam hic vitz? quid sit elementia verax :
Quod gratis dabitur clementia jure vocatur. .
Qui recipit werium, veniam quis dixerit illud ?.
Si quis peccanti converso vult misereri,

F4, parcens misero, vindictam sumere nescit,
Mic veniam tribuit ; sic poenam gratia spernit.
Propitietur homo confratri crimine Japso.

Qui cadit et surgit, spes est ut vivere possit.
Omnes peccamus, peccantibus hoc faciamus
Quod Dominus nobis qui clemens est inimicis,
Cum veniam Jaudo, non legem temnere quiero.
Lex bona si veniam dorso portare studebit,
Gratia tunc prodest, cum lex praecesserit illam.
Et lex obstanti, sed gratia sit redeunti :

Sic in utroque hono dabitur consistere mundo.

D Nunc tibi sit regi pax et clementia Cbristi :
Tu princeps orbis sis Christi munere fortis,
Tu Dominus regni vivas in pace perenni.

Sic vul, Wippo Iuus com fido pectore servus.

» VERSUS WIPPONIS AD MENSAM REGIS

IN NATALI DOMINI

Regalis cetus sit in isto tempore latus ,
Qao lux in tenebris exoritur populis
Pars2oL, CXILH,

Inter ketandum res suadet comiemorandum,
Quod Deus est natus, Filius ipse datus.
40

Digitized by Google

1358
