<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1315          GERARDI I CAMERACENSIS EPISCOPI          1316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    pulis est solutus. Illum porro discipuli viventem solvunt, quem magister resuscitaverat mortuum. Si enim discipuli Lazarum mortuum solverent, Factorem magis ostenderent quam virtutem. Ex-qua consideratione intuendum est quod illos nos debemus per pastoralem auctoritatem solvere, quos Auctorem nostrum cognoscimus per resuscitantem gratiam vivificare. Quo contra considerandum est nostro non posse arbitrio solvi, quos internus arbiter nullo spiritu satisfactionis animavit. Quid autem ipse dilectus Domini Joannes de talibus dicat audiamus, ipse inquam, qui ait: : Omnis qui odit fratrem suum homicida est (I Joan. iii). Hæc est, inquit, fiducia quam habemus ad Deum, quia, quodcunque petierimus secundum voluntatem ejus, audit nos. Scimus etiam quia petitiones habemus quas postulamus ab eo. Qui scit peccare fratrem suum peccatum non ad mortem, petit, et dabit ei vitam peccanti non ad mortem. Et continuo subjungit: : Est peccatum ad mortem, non pro illo dico ut roget quis (uis (I Joan. v). Ac si aperte dicat: quia orare quidem pro peccato non ad mortem, voluntatis ejus est qui non vult mortem peccatoris. Et hoc consequenter approbat, cum dicit: : quia audit nos. Quod autem contra intulit: : Est peccatum ad mortem, non pro illo dico ut roget quis, ; profecto vult intelligi quia pro hujusmodi orare, divino est potius judicio repugnare, sicut ait beatus Augustinus: : Pro aperte implis orare, quid aliud est quam Deum ad iracundiam provocare? Nam et ipse per prophetiam Dominus dicit: : Unumquemque in viis suis judicabo (Ezech. xxxiii). Et alibi: : Qualem te invenero, talem te judicabo. » Et beatus Gregorius in Dialogo suo dicit (lib. iv, c. 39) quia qualis hinc quisque egreditur, talis in judicio præsentatur: licet, paulo post, quasdam leviores passas, ut est otiosus sermo immoderatus risus, posse relaxari dicat. Et Scriptura dicit: : Lignum si ceciderit ad austrum, aut ad aquilonem, in quocunque loco ceciderit, ibi erit (Eccle. xii.). » Quale igitur est pro hujusmodi orare, Psalmista per spiritum terribiliter insonuit, dicens: : Oratio ejus fiat in peccatum (Psal. cviii.). » Et Dominus sub specie plebis Judaicæ, pro talibus prophetam ab oratione compescit, et dicit: : Ne assumas laudem pro eis et orationem (Jer. vii). » Cæterum quid Apostolus in prima Epistola ad Corinthios scribit, sane notum vobis esse non dubium est: : Scripsi, inquit, vobis in Epistola, ne commiscamini fornicariis; non vince fornicariis hujus mundi, aut avaris, aut rapacibus; aliquin deberatis de hoc mundo exisse. Deinde subinseruit: : Si si qui frater nominatur, est fornicator aut rapax, cum hujusmodi nec cibum sumere (I Cor. v). » Qua in re pensandum est, si Apostolus tam distincta animadversione horum consortia devitanda moneat, quantae nostri arbitrii spe illum communioni fidelium restituendum eximemus, qui, usque ad ipsum vitæ exitum, nullo quauam malitiae genere caruit, qui nunquam a seditionibus, ab effusione sanguinis, ab incendiis, nunquam a sacrilegiis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    nunquam etiam manus a rapinis continuum; quin potius in ipso vitæ extremo, pleno ventre rapinis, spiritum vacuum justitiæ alimentis emisit, qui manifesto Dei judicio percussus, nec confessionis venialem gratiam meruit, nec viaticum salutis percepit; quem nos quidem, culpis exigentibus, frequenti monitione ad satisfactionem vocatum, sed obstinatius repugnantem, apostolicae auctoritatis virga percusseramus; unde nec in extremo mortis positus, veniæ mentionem aut signum ostendit? Unde, ne diutius vos moremur, animadvertat charitas vestra quid de iisdem excommunicatis et illa defunctis Leo papa in decretalibus suis dicat (epist. 92, c. 6, ad Rusic.): : Horum, inquit, judicio Dei causa reservanda est, in cujus manu fuit ut talium obitus usque ad communionis remedium differretur. Nos autem quibus viventibus non communicavimus, mortuis communicare non possumus. 

    Sed fortasse cuilibet subripi potest ut absolutionis mercedem et sepulturæ aut pecunia aut praediis in usibus ecclesiæ contraditis quaerendam arbitretur, asserens ex hujusmodi rebus palatia stare, ecclesias instaurari. Sed hanc ejus sententiam qualiter Ambrosius Aubertus refellat, paucis audite. His, inquit, qui talia dicunt nos veraciter respondemus quia inde magis palatia ruunt, ecclesiæ subveruntur, unde secundum vestram sententiam stare videntur. Inde gens super gentem venit, inde regnum in regnum consurgit; inde clades, inde fames, inde excidia, inde oriuntur discrimina; et unde terrenus dominus placatur, inde Dominus cœlestis ad iracundiam provocatur. Verum quoniam non latet notitiam vestram, quosdam sub obtentu æqui et recti, præterenda tale aliquid fàciunt a modernis senioribus; ideo vos, fratres mei, et inter vos domnum Joannem charissimum nostrum singulariter convenio, ne hanc male consuetudinis normam tanquam ab auctoribus sibi servandam ascribat. Non enim auctores sicendi sunt qui non ea quæ a Domino et sanctis patribus tradita sancta Ecclesia retinet, sed libitu suo, quæcunque voluntati occurrunt, servanda instituunt. Consideret potius quid Dominus Scribis et Pharisaeus jurgantibus, quod discipuli ejus transgredierunt præcepta seniorum, responderit: : Quare, inquiens, et vos transgredimini mandatum Dei propter traditionem vestram? Et paulo post: Siue causa, inquit, coluunt me, docentes doctrinas et præcepta hominum (Matth. xv). Sed si fortasse obiectis, vestrum parochianum fuisse, et ea gratia liberam absolvendi potestatem vobis vindicatis; huc in Meldensi concilio quid sanctum sit in medium proferatur, quod est hujusmodi. De his qui infra parochiam beneficium aut hereditatem habent, et alii res episcopi parochiani sunt, et dum de loco ad locum iter faciant, rapinas et depredationes peragunt, placuit nobis ut excommunicentur, nec autem ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; margens centrais com letras A-D indicando notas marginais de parágrafo. Algumas palavras na coluna direita junto ao final estão parcialmente ilegíveis; transcrição seguida estritamente ao que se observa sem normalização.
  </notas>
</pagina>