Non dubitat mundus, quia regnas orbe secundus.
Post Dominum celi dignus mundana tueri :

Salve , stirps regum populis veneranda per xvum.
Radix magna fuit, quam ramus talis adauxit ;
Nobile germen erat quod mundum floribus ornat,
Una viri virtus multum przstare solebit ,
Commendatque nimis probitas semel edita quoddam
Quod faciunt plures caput unum regis habentes,
Quas numerare volens seriem facit ordine longam.
Sed tamen ex cunctis sex regem magnificabunt
Virtutes aliasque satis pricedere norunt.

Mens humilis, pietatis amor, pax missa per orbem,
Nobilitas et forma decens , fiducia belli ;

Has voco pr:ecipuas et regis honoribus aptas

llis rex Ileinricus Christi clarescit amicus.

Ad mea nunc venio, qux» novit mundus in illo :
Sunt mea quz dicam , quia sum Lex , ille meus rex
Et qui me spernit, rex ejus praelia sternit.

Qui mea jura colit, rex hune defendere novit.
Rex Christo charus; nullum vastabit avarus
Vile putat studium si quis comportat in unum
Quidquid habere potest, cum jus non quierat habendi,
Est dives multum contemptor divitiarum.
Aurisurdus amor miseris clamantibus obstat.
Vendiderit leges captura pecunia reges,

Et de principibus justos furabitur usus.

At rex Heinricus vir prudens prospicit illu,
Ut tunc curet opes, cum nullum sunt reprimentes.
Nec contra legem flectunt donaria regem.

Sic facit ut doctus quis rex est doctior illo?
Quis Cxsar melius, si quid rubrica vetavit,
Scire valet primis, quam discere ceperat annis
Felix sit genitor redivivus laude perenni
Conradus Casar quem maxima causa subivit,
Ut sciret natum studiis ad regna paratum,

Qui rector publicus mundum discernere posset.
Felix sit mater. memorando carmine digna
Gisela de Caroli procedens sanguine Magni.
Nam si post decimam numeretur linea quarta
Post Carolum Magnum nascetur nobilis ipsa.
Hzc operam dederat, quod rex in lege studebat :
lila sibi libros persuaserat esse legendos,

Ut varios ritus dijudicet arte peritus

Doctrin:e lumen tenebrosum dirigit orbem
Gentes infestas vicit Romana potestas

Olim consiliis, non semper vicerat armis.

Est satis expertum quantum sapientia possit,
Qui per vim verbi flectit moderamina regni.
Rex iterum salve. Tibi laus sit cum genitrice

WIPPONIS PRESBYTERI

A Ad cujus votum tibi dat sapientía totum,
Quo decus impetii valeas per jura tueri.
Congaudete simul ; non ut discordia regnet,
Que dudum regni turbavit gaudia nostri.
Cum dominis rerum sit pax sine fine dierum.
O sanctos mores cum matri reddis honores,
Est tibi spes vit:e, si sit sibi gloria per te.
Si quid erat, rite Deus illud transtulit ipse.
Exin nullus homo fedus dissolvere possit.
Quod Deus adjunxit, qui pacis dona creavit.
Perstet dulcedo materni nominis in te,
Cum valeas alios acquirere semper amicos
Mater in hac vita non plus tibi venerit ulla.
Quin aliud dicam tibi, rex, ego consiliatrix,
Lex tu3, ne. renuas post dictum commemorare ;
B Cum Deus omnipotens tibi tutum fregerit orbem,
Et juga pracepti non audet lemnere quisquam,
Pacatusque silet firmato foedere mundus,
Cumque per imperium (ua jussa volatile verbum
Edocet Augusti de claro nomine scziptum.
Tunc fac edictum per terram Teutonicorum,
Quilibet ut dives sibi natos instruat omnes
Litteralis, legemque suam pe:suadeat illis,
Ut cum principibus placitandi venerit usus,
Quisque suis libris exemplum proferat illis.
Moribus his dudum vivebat Roma decenter :
llis studiis tantos potuit vincire tyrannos :
Hoc servant Itali post. prima crepundia cuncti;
Et sudare scholis mandatur tota juventus :
Solis Teutonicis vacuum vel turpe videlur
Ut doceant aliquem, nisi clericus accipiatur.
Sed, rex docte, jube cunctos per regna doceri,
Ut tecum regnet sapientia partibus istis.
Priierea tibi, rex mandat Burgundia : Surge
Atque veni, propera, noviter (8) subjecta vacillant
Interdum, domino per tempora multa remoto.
Funditus est verum veterano tempore diclum :
Quidquid abest oculis, removetur lumine cordis.
Quamvis nunc pacem teneat Burgundia per te,
Auetorem pacis tamen in te cernere quzrit,
Et enpit in regis sua lumina pascere vultu.
Illuc ades, et cegnum fac, te veuiente, serenum.
Si sol occubuit cum Cesar regna reliquit,
Irradias patriam, si tu modo viseris, illam.
Maec olim magno domuisti regna labore; —
Utere nunc populis, tibi, rex, servire paratis.
Hiec via sit facilis, quam prxparat orbita pacis :
Huc bene venias, hic omnia prospera cernas.

C

CARMEN GRATLE PRO REGIS HONORE.

Omnia plena bonis, Sic optat musa Wipponis
Hzc ego Lex cecini devoto carmine regi.
Audi, spes orbis, quid dicant intima cordis,
Quid velit hzc series, quas addat Gratia laudes.
Gratia te laudat, tibi grates Gratia cantat;
De vena mentis salientia carmina sentis

(8) Vide supra observationem praviam.

Post justam Legem comeretur [leg. com:tetur] Gratia
[regem,
Et post judicium veniz: mulcedo sequatur.
Sicut vulneribus medicinam ferre solemus,
Sic condemnatis succurrat mos pietatis.
Lex ad vim regi generat feriendo nocentes,

Digitized by Google
