<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ACTA SYNODI ATREBAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    cessculisse e donum dicit, non te scandalizet, 
    quia cum descendit a Patre, descendit et a Filio, 
    quia ipse ait: «Ego. et Pater unum sumus (Joan. x.).» 
    Jure igitur ait Apostolus quod «ipse sit justus et 
    justificans» (Rom. iii) omnia, non comparative qui- 
    dem justus, ut possit augeri vel minui, sed immuta- 
    biliter et essentialiter justus. 
    Verumtamen talis et tantus Dei Filius, sicut nar- 
    rat evangelista, venit in Galilaea in Jordanem ad 
    Joannem, ut baptizaretur ab eo. Cui, cum ex infir- 
    mitatis propria conscientia ministerium recusaret, ait 
    Dominus: «Sine modo; sic enim decet nos omnem 
    justitiam implere» (Matth. iii.). Quid enim? In quo erat 
    totius plenitudo justitiae, et immutabiliter et incompa- 
    rabiliter justus et justificans omnia erat; nunquid ei 
    aliqua a perfecta justitia deerat, ut ad implendam ju- 
    stitiam materialis aquae fuervis et baptizantis mini- 
    sterio indigebet? Porro si hoc baptismatis ministerio 
    ad supplément justitiam indigebat, non perfecte ju- 
    stus, nec justificans omnia erat. Nihil enim impletur, 
    nisi cui de summa plenitudinis aliquid desist. Ple- 
    nitudo enim cernentium non potest accipere. Justus 
    igitur non perfecte erat; quod nefas est de Deo ju- 
    dicare. Si autem justus fuerat, nihil a baptismo, 
    quo suum suppleiret justitiam, accipere poterat, sed 
    immutabiliter, et perfecte, et summe justus erat; 
    igitur baptizari non indigebat. Cur ergo dicebat: 
    «Sic decet nos omnem implere justitiam, » qui nec 
    baptizari indigebat, nec justitia, qua plenus redru- 
    dabat, quo suppleeretur per baptismum habebat? In- 
    digebat certe, non sibi, sed nobis. Justitiam quæ- 
    rebat implere, non suam, sed nostram. Nam semper 
    in æterno ejus consilio mansit generis humani repa- 
    ratio, et, discretis spiritualius sacramentorum obser- 
    vantiis, quod profuturum et necessarium ad nostræ 
    reparationis erat effectum, hoc per manus dispensa- 
    torum visibiliter voluit administrari, sed invisibili- 
    ter, operante Spiritu sancto, inpleri. 
    Cujus rei gratia plurima in sancta Ecclesia provi- 
    dus Dominus instituit sacramenta, [e] quibus pri- 
    mum ad regenerationis mysterium instituit baptismatis usum. Porro baptismum Graece, Latine tinctio interpretatur, quia ibi homo spiritu gratiæ in melius immutatur et longe aliud quam fuerat efficitur. Prius enim foedi caruus deformitate peccatorum, in ipsa tinctióne reddimur pulchri dealbatione virtutum. 
    Cujus mysterium non aliter, nisi sub Trinitatis de- 
    signatione, id est, Patris, et Filii, et Spiritus sancti 
    cognominatione, complectur. Unde Dominus ad di- 
    scipulos: «Ite, inquit, docete omnes gentes, bapti- 
    zantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus 
    sancti» (Matth. xxviii.). Quod quidem mysterium a se- 
    cretis virtutibus, vel a sacris sacramentum dici- 
    tur; quod ideo penes Ecclesiam fructuose agitur, 
    quia sanctus in eo descendens Spiritus eundem sa- 
    cramenti latenter operatur effectum. Unde seu per 
    bonos, seu per malos ministros intra Ecclesiam dis- 
    pensetur, tamen quia Spiritus sanctus, mystice illud 
    vivificat, nec bonorum meritis amplificatur, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    a malorum vitijs attenuatur: «Quia, neque qui plan- 
    tat, aliquili est, neque qui rigat, sed qui incrementum dat, Deus» (I Cor. iii). Unde et ipse minister 
    super baptizatum non dicit: «Ego, sed, Deus omni- 
    potens, Pater Domini nostri Jesu Christi, qui te ge- 
    neravit ex aqua et Spiritu sancto, quinque dedit tibi 
    remissionem omnium peccatorum, ipse te linivit 
    chrismate salutis in vitam æternam.» Quia in re 
    perspicuum est quia vita ministri nihil deroget his 
    qui de Spiritu sancto concipiunt virtutem sanctifi- 
    cationis, præsertim cum inter cæteros discipulos 
    Judam futurum Domini traditorem baptizasse lega- 
    mus; et cum rebaptizatos omnes a discipulis Do- 
    mini fuisse, quos Joannes Baptista in aqua baptiza- 
    verat, sciamus; nullum tamen, quem Judas baptizas- 
    set, iterato fonte ablactum reperimus. Nam si impro- 
    ba vita traditoris nocuisset baptizandis, nequaquam 
    ille, qui omnes venerat salvare, pæleretur in illo 
    solo baptismate perire. Sed quia malitia hominis non 
    potest imminuere divinæ opus virtutis, noluit repe- 
    tere quod homo ministraverat; Spiritus sanctifica- 
    verat. Porro, testante divina Scriptura, audivimus 
    reges magnos fuisse in Jerusalem, qui administra- 
    bant res quasdam pertinententes ad Babyloniam, 
    quædam vero cives Babylonis administrasse re- 
    res Jerusalem. Sic itaque novimus cives bona 
    civitatis administrasse res male civitatis, et 
    econtra cives maloç civilis administrasse res bona 
    civitatis. Si ergo respublica bona civitatis per cives 
    Babylonie sine sui corruptione administrari potuit, 
    quanto magis sacramentum quod vim sanctificato- 
    ris per invisibilem sancti Spiritus operationem con- 
    cipit, a pravis ministris non corrumpitur, cum aliud 
    sit quod exterius agitur, exhibente ministro, aliud 
    quod interius vivificatur, animante Spiritu sancto. 
    Inde est quod, cum Joannes in Evangelio diceret: 
    «Quia audierunt Pharisei quod Jesus baptizabat, 
    quamvis ipse non baptizaret, sed discipuli ejus» 
    (Joan. iv), in hoc quandomam operantis Dei et a- 
    ministratorii officii discretionem voluit intelligi; vi- 
    delicet ut, in eo quod Jesum dicit baptizare, invisibi- 
    lem divinæ virtutis jussinet operationem; in eo 
    vero quod subdidit: «quamvis Jesus non baptizaret, 
    sed discipuli ejus, » non de operante virtute, sed de 
    visibili exsequentionum administratione dictum intel- 
    ligatur. Igitur in baptizandis fidelibus aliud est quod 
    invisibiliter efficitur per Spiritum operantem, aliud 
    quod visibiliter exhibetur per ministrum obsequien- 
    tem. 
    Quod autem per materialem aquam baptismum 
    datur, hæc ratio est: voluit enim Dominus ut res 
    illa invisibilis per congruenciam, sed profecto tracta- 
    bilem, rem et visibilem impenderetur elementum; 
    super quod Spiritus sanctus ferebatur in principio. 
    Nam sicut per aquam purgatur exterius corpus, ita 
    latenter ejus mysterio purificatur et animus. Invo- 
    cato enim Deo, descendit Spiritus sanctus de cœlis, 
    et, medicatis aquis, sanctificati eas de semetipso, et 
    accipiunt viam purgationis, ut in cis caro et anima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunamento. Alguns caracteres e sinais tipográficos mantidos conforme impressão; foram conservadas abreviações e ortografia original sem normalizar. Palavra ilegível não encontrada; onde texto cortado por margem foi transcrito até possível.</notas>
</pagina>