Castitas illibata :
Si castus fueris, vita sine fine frueris.
Spiritalis fornicatio :
Non est grande nefas animo concepta voluptas.
AM unditia carnis :
Certe mecharis cum sis cupidus melieris.
Amor presentis seculi :
Quid dulci vita valet esse venustius ista ?
Amor patrie celestis :
Si carcer talis, Deus, o tua mansio qualis !
Expliciunt proverbia.
In lingus plectro tibi mors et vita servata.
Ne sis bilinguis, ne des exempla maligois.
Charus erit minime, qui quod scit ventilat omne.
Charo charus erit, qui non commissa tacebit.
Lingua susurronis est pejor felle draconis.
Verba beant justum, non centum verbera stultum.

HELCAUDUS.
A Nulla lues servo pejor potest esse maligno. —

1263

Doctus ab indocto distat virtntibus octo.

Lapsa suau) mon post solidabit virgo ruinam.
Mens robusta viri levitate cadit muliebri

Vim frangunt cordis variz modulamina oen.
Absque modo tractus szpissime frangitur arcus.
Gutta cavat lapidem, consumitur annulus usu.
In psalmis et laude Dei torpescere noli. :
Gaudia sunt populi rector pius atque benignus.
Quanto nobilius tanto magis fexile collum.
Sepius exclusum foris obliviscimur intus.
Przmia sunt tecum, mors aufert cztera seco.
Divitiis posuisse modum non ultitna laus est.
Munera quae donat moriens, h:ec munera noa sunt,
Nulli ferme daret, uti si longius posset.

Virtus est pueri precepta servare magistri.

CIRCA EUMDEM ANNUM.

HELGA

DUS

FLORJACENSIS MONACHUS.

NOTITIA HISTORICA IN HELGAUDUM.

(Histoire lütéraire de la France, tom. Vll, pag. 405.)

Vlelgaud (4) ou Helgald, qui mériterait mieux le ti- B son ls, affectu diligebat paterno. Les preuves qu'en

tre de panégyriste que celui d'historien, nous ap-
prend. lui- méme. ( Vit. Bob., Patrologie, tom.
CXLI). qu'il avait. été moipe de Fleuri sous. l'abbé
Gauzlin, qui réunissait en sa personne cette dignité
avec celle d'archevéque de Bourges, et qui mourut
en 1029. De Jà il est à présumer qu'llelgaud avait
étudié sous Abbon, ou sous Constantin, soB. succes-
seur dans la direction des écoles de Fleuri. Mais
s'il y fit du pregrés dans les amtres connaissances
Jittéraires, il ne sut guére profiter de leurs lecons
pour apprendre à bien écrire. Son style est effec-
tivement si peu naturel, ou, pour mieux dire, si af-
fecté, si rude, si obscur, qu'on n'y reeonnaltrait
jamois un disciple d'Abbon.

donne notre écrivain sont concluantes e& ne per-
mettent pas d'en. douter. Helgaud avait un autre
illustre ami ea la personne d'Odolric, évéque d'Or-
léans, sur l'amitié duquel il pouvait compter, jusqu'à
en obtenir tout ee. qui serait conforme sux régles
de l'équité.

. Gauslin avait aussi des égards particuliers pour
Helgaud. li le choisit pour prendre soin de faire
construire, sur le fonds de l'abbaye de Fleuri, une
chapelle sous l'invocation de saint Denis. et de ses
compagnons. Helgaud ne ia &t d'abord que de bois.
Le roi Robert, étant allé dés lors la visiter par dé-
votion, y üt des présents, et l'enrichit peu de temps
aprés de quelques reliques des saints martyrs. Un

L'on ne peut d'ailleurs s'empécher de convenir (; embrasement inopiné l'ayant emsuile réduite en

qu'Helgaud était homme de mérite et de piété. C'est
te que fait juger la part sipguliére qu'il avait à
Vhonneur des boanes gráces du rei Bobert, qui ne
contractait ordinsirement d'étroites liaisons qu'avec
des personnes de ce caractére. Non-seulement i!
avait un libre accés auprés de ce priuce, qu'il. re-
gardait comme son pére, il ose méme dire, comme
son ami, amicus de amico, dilectus de dilecto; mais
encore Robert aimait véritablement Helgaud coinine

(1) Possevin (App. t. ÀJ, p. 720) le nomme Helga-
£itus, ou. Helgalcidus, suivant la lecon de Vossius

cendres, Helgaud trouva le moyen de la rebátir en
pierres. Et, abnd'apprendre à ceux qui iraient y prier
que c'était son ouvrage et de les engager à se. sou-
venir de lui dans leurs priéres, il smit à droite e à
gauche de l'autel deux inscriptions, en vers, dans
lesquelles il a eu soin de se nommer ei de zéclamer
les suffrages de ceux qui les liraient. On peutindurre
de là qu'Hielgaud était prétre, puisqu'il éta chargé
de desservir cette chapelle. Entre ses autres bonnes
(Hist. Lat. . ut, c. 44, p. 116,9), mais c'est par eur"
ruption. .

Digitized by Google
