i231

WIPPONIS PRESBYTERI

123

antiqua beneficia parentum nemini posterorum au- À nullum regem haoeremus, regis nostri domum de-

ferri sustinuit. Preterea in donariis frequentibus,
quibus eos fortia audere coegit sui similem in toto
mundo non posse reperiri zstimaverunt. Suspicio-
sum est relatu, quam munificus fuit, quam jucun-
dus, quam constantis animi, quantum imperterriti,
bonis omnibus blandus, malis severus, in cives be-
mignus, in hostes acerbus, in rebus agendis efficax,
quam mazimo usui foret regno infatigabilis érat : iu
brevi tantum proficiens ut nemo dubitaret, post Ca-
roli Magni tempora, aliquem regali sede digniorem
non vixisse; unde exstat proverbium : Sella Chuon-
radi habet ascensoria Caroli. De hoc proverbio qui-
lam de nostris in libello quem Gallinarium vocavit,
'satyra quarta protulit hunc versum :

Chuonradus Caroli premit ascensoría regis
"[ alibus indiciis nomen seu gloria regis.

-Gentium regiones transcendit, marinos fluctus
"wansnatavit, passim divulgabatur virus qui in
exhausto vigore semper emanabat. Reversus rex
de Ribuarüs ad Saxoniam venit, ibi legem crude-
lissimam Saxonum, secundum voluntatem eorum,
constanti auctoritate roboravit. Deinde a barbaris
qui Saxoniam attingunt tributa exigens, omne de-
bitum fiscale recepit. Inde Bajoariam et orientalem
Franciam pertransiens , ad Alemanniam pervenit.
Quo transitu, regna pacis fodere et regia tuitione
"firmissime cingebat.
QUALITER REX CUM 1TALIS PLACITAVIT.

Anno primo regni sui Chuonradus rex diem san-
€ium Pentecostes in Constantia civitate celebravit ;
ibi archiepiscopus Mediolanensis Heribertus cum
czeteris optimatibus Italicis regi occurrebat; et effe-
ctus est suis, fidemque sibi fecil per sacramentorum
et obsidum pignus, ut quando veniret cum exercitu
ad subjiciendum Italiam, ipse eum reciperet, et cum
omnibus suis ad dominum et regem publice lauda-
Tet, statinique coronaret. Similiter reliqui Lougo-
Pardi fecerant. propter Ticinenses , qui et alio no-
mine Papienses vocantur, quorum legati aderant
cum muneribus et amicis, molientes ut regem pro
offensione civium placarent, quanquam id adipisci a
rege juxta votum suum nullo modo valerent. In qua
autem re offenderint, breviter absolvam. Erat in
«ivitate Papiensi palatium a Theoderico rege quon-
dam miro opere conditum, ac postea ab imperatore
:uone tertio nimis adornatum. Cognito autem obitu
' gmperatoris: Heinrici antecessoris Clhuonradi regis,

s nos est -hominum semper in novis rebus intem-
-»eranter se habere, statim Papienses inconsulto ad
Ambellem aulam ruentes,

Ausibus illicitis fregerunt moenia regis.
Aotumque polatium usque ad imum fundamenti lap
dem eruebant, ne quisquam regum ulterius infra civi-
- tatem illam palatium ponere decrevisset.£LEx qua au-
4lacia diu magna controversia inter regem et Papien-
&eshabita est. Diceban) Papienses: Quem offendimus ?
imperatori nostro ffdem et honorem usqte ad ter-
Aninum.vita sug servavimus; quo defuncto, cum

struxisse non jure accusabimur. E contrario rez :
Scio, inquit, quod domum regis vestri non destru-
iistis, cum eo tempore nullum haberetis; sed
domum regalem scidisse non valetis iuficiari, Si
Tex periit, regnum remansit, sicut navis remanet
cujus gubernator cadit; xdes publice fuerant, non
private jurís erant, alieni non [vestri. Alienarum
autem rerum invasores regi sunt obnoxii. Ergo
vos alienz rei invasores fuistis , igitur [regi ob-
noxii estis. Hujuscemodi verbis pluribus instan-
ter objectis legati frustra tentatam pacem re-
linquentes abierunt. Reliqui vero ltalici ampli-
simis donis à rege honorati in pace dimissi sunt.
Rex vero bene ordinato regno Suevix ad castrum

B Turcicum perrexit ibique quosdam ltalicos, qui ad

Constantiam non venerant, ad dominium suum re-
, cepit. Inde post paucos dies ad Basileam civitatem
pervenit.
QUOD REX CIIUONRADUS BASILEAE EPISCOPUM CONSTITUIT.
Basilea civitas sita est in quodam triviali confinio,
id est, Burgundie, Alemannie t Francis : ipsa
vero civitas ad Burgundiam pertinet. Hanc civi-
tatem invenit rex vacuatam episcopo, cujus provisor
Adalhero ante tres menses' quam rex veniret, tmi-
gravit a szeculo. Ibi Simoniaca heresi subito apps
ruit, el cíto evanuit : nam dum rex el regina a
quodam clerico nobili viro, nomine Udalrico, qui
ibi tunc episcopus effectus est, immensam pecuniam
pro episcopatu susciperent. Postea rex poenitentia
motus, volo se obligavit pro aliquo episcopatu vel
abbatia nullam pecuniam amplius accipere, in quo
voto pene bene permansit; sed filius ejus terlius,
Hléinricus, qui postea rex et Augustus effectus est,
optime et sine scrupulo patrium volum expiavil;
quia in omni vita sua pro omnibus dignitatibus
ecclesiasticis unius oboli pretium non dicitur adbuc
accepisse. Rex vero Chuonradus colloquio regali
habito Basilee, ct terminis Burgundis ultra volun-
tatem Rudolphi ejusdem Burgundie regis diligenlet
preoccupatis, per Rhenum usque Saxoniam pef
venit. Quare autem Rudolphi regis meminerim bre-
viter dicam. Iste Rudolphus rex Burgundie i
senectute sua regnum molliter tractarel, maximam
invidiam apud principes regni sui comparans, 86
cundum Heinricum imperatorem, filium sororis Su9
in regnum invitavit, eumque post vitam suam regem
Burgundiz designavit, et principes regni jurare sibi
fecit. Ad quam rem cemmendandam imperator
Heinricus infinitam pecuniam sape et sapissime
consumpsit, sed defuncto imperatore Heinrico, Ru-
dolphus rex promissa sua irrita fieri voluit. Chuot
radus autem rex inagis augere quam minuere
regnum intentus, antecessoris sui labores meieré
volens, Basileam sibi subjugavit, ut animadverteret,
an rex Rudolphus promissa attenderet. (juos postea
Gisela regina, filia sororisipsius regis Rudolphi, bene
pacificavit.

Digitized by Google
