<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1287 GERARDI I CAMERACENSIS EPISCOPI 1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,485,950">
    quod vir quidem si comam nutriat, ignominia est illi : mulier vero si comam nutriat, gloria est illi (Ibid.). Denique beatum Urbanum martyrem (si vere martyres credulis dicere imitari) audire vos oportet, qui domum sanctc Carciliæ sanctæ ecclesiæ nomini dicavit. Unde doctor egregius Augustinus, in psalmo LXXX : Hæc quæ exstruuntur ad tempus ad recipienda corpora vel vivorum vel mortuorum necessaria sunt, sed tempore prætereunt. Nunquid post judicium Dei istas fabricas in cælum levabimus? Sine his tamen hoc tempore, quæ ad possidendum cælum pertinent, agere non poterimus. Porro ipsa domus idcirco vocabulum habet ecclesiæ, quia continet Ecclesiam, id est populum convocatum ab eo, qui facit unanimes habitare in domo. Quæ ideo sanctificantur ab episcopo, ut in ea velit esse adventus angelorum, et homines in eam introeuntes ab omni turpitudine, et scurrilitate, et inutili cogitatione nonint se continere. Audiant qui intrant ecclesiam quod audivit Moyses, quando voluit visere rubum ardentem; et Dominus: Ne appropies, inquit, huc, solve calceamentum de pedibus tuis; locus enim in quo stas, terra sancta est (Exod. III). Et angelus ad Josue : Solve, inquit, calceamentum de pedibus; locus enim in quo stas terra sancta est (Jos. v.). Et Apostolus ait : Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos (1 Cor. iii.). Intranses igitur domum Dei, ecclesiam, ubi Dominus et angeli ejus sunt, oportet nos exuere mortuæ actionis calceamentis, et cogitare de conversatione angelorum, et de præsentia majestatis Dei, et assiduis hymnis et psalmis spiritualibus invocare nomen Domini, ut illud compleatur in nobis quod ait Psalmista : Confirma hoc, Deus, quod operatus es in nobis a templo sancto tuo, quod est in Jerusalem (Psal. LXVII).
    
    IV. De sacro altari.
    
    Quod autem de mensa Domini et de materiali structura ejus fabulas fingitis, quod nihil aliud sit, nisi acervus lapidum, et ideo inani religionis officio illam venerari; non est vox ista hominis, sed diabeli, cum nullus sit locus in orbe alius, ubi legitime veneranda corporis ejus et sanguinis libamina queant sanctificari; nescit enim crucis pretium, qui non credilit manere in altari cœleste mysterium. Altare de terra Dominus per Moysen sibi fieri instituit, super quod holocausta et sacrificia offerendi debuissent; de quo liber Leviticus testatur quia præcepti eidem Moysi Dominus, ut poneret sacerdos, qui unctus erat, de sanguine hostiæ super cornua altaris thymiammatis gratissimum Domino, quod erat in tabernaculo testimonii. Quod quidem altare in tabernaculo novo, id est in sancta ecclesia, imaginem corporis Christi et sepulcri tenet in quo sanguis veri Agni et inmaculati Christi quotidie a fidelibus immolatur, qui seipsum pro nobis obtulit hostiam Deo Patri. Hoc quidem primo a patriarcbis, postea, sicut diximus, a Domino per Moysen consecratum est. Nam legimus quia Noe post diluvium edificavit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,975,950">
    altare Domino, et tollens de pecoribus et volucribus mundis, obluit holocausta super eum, odoratusque est Dominus odorem suavitatis (Genes. viii). Similiter et Abraham, Isaac et Jacob. Qui Jacob egressus de Bersabee, vidit scalam a terra cœlos usque eminentem, per quam angelos Dei ascendentes et descendentes, ipsum etiam Dominum loquentem sibi, vidit. Qui mane exsurgens : Vere, inquit, Dominus est in loco isto, et ego nesciebam. Pavensque, Quam terribilis est, inquit, locus iste! non hic est aliud nisi domus Dei et porta cœli. Sursens ergo mane tulit lapidem, quem supposucrat lapidi suo, et erexit in titulum, fundensque oleum desuper voivit Dominino (Ibid., XXVIII). Ubique decimas et hostias obtulit; ad cujuis instar adhuc in sancta ecclesia oleo sacro altaria perunguntur. De hoc Dominus in Evangelio dicit: Si offers munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris quod frater tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi munus tuum (Matth. v). Et alibi : Quid, inquit, majus est donum, an altare quod sanctificai donum? (Ibid., XXIII). De hoc Lucas ait : Quia dum Zacharias sacerdotio fungetur in templo, angelus Domini apparuit ei, stans a dextris altaris incensis (Luc. I). Et Joannes in Apocalypsi : Vidi, inquit, sub altare Dei animas interfectorum (Apoc. vi). Et iterum : Alius angelus venit, et stetit ante altare, habens thuribulum aureum, et data sunt ei incensa multa, ut daret de orationibus sanctorum super altare quod erat ante thronum (Ibid., VIII). Et paulo post : Accepit, inquit, angelus thuribulum, et implevit illud de igni altaris (Ibid.).
    
    De thymiammate.
    
    Quoniam de sacro altari verbum facientes thymiammatis quoque et incensi mentionem facimus, quorum usum et in cœlis angelico ministerio, et in terris per antiquos et novos Patres observati legimus, talem ex hoc divinæ institutionis auctoritatem habemus. Porro inter cætera, quæ ad cultum tabernaculi faciendam Dominus constituerat, hæc quoque jussit Moysi, dicens : Facies mihi altare ad adolendum thymiama de lignis setim (Exod. xxx). Et iterum : Pones altare contra velum quod ante arcam pendet coram proprietario, ubi loquar tibi, et adolebit incensum super eo Aaron, suave fragrans mane. Quando componet lucernas, incendet illud, et quando collocat eas ad vesperum, uret thymiama sempiternum Domino (Ibid.). Dehinc in sequentibus ait : Sume tibi aromata, et stacten et onycha, galbanum quoque boni odoris, et thus lucidissimum, faciesque thymiama compositum opere unguentarii mistum diligenter, et purum et sanctificatione in remissionem (Ibid.). Predicare annum Domini acceptum et diem retributionis (Luc. IV). Et paulo post intendentinbus in eum dicit : Quia hodie impleta est hæc Scriptura in auribus vestris (Ibid.). Sed et Paulus, qui semper a veteribus nos docet transire ad nova, multa de Moyse et prophetis et psalmis, suis scriptis inserit, ut est illud in Genesis :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página com duas colunas; transcrição realizada seguindo ordem esquerda depois direita. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; símbolos tipográficos modernos (ponto mediano, parêntesis) transcritos literais. Palavra ou trechos ilegíveis não foram encontrados; onde houve corte de linha foi preservada continuidade sem indicar hyphen.</notas>
</pagina>