<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1319 GERARDI I CAMERACENSIS EPISCOPI 1320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    mus, videlicet ut una Ecclesia duos habeat episcopos. A que et unus alterum ad instituendum sibi successorem liberum habeat arbitrium, quod sane nullius auctoritatis constat pondus habuisse, videniur jam intueri quoddam barathrum patens, de quo fumus temerariae usurpationis crumpens portendit quoddam schismatis incendium sinturum, per quod, subeuntibus dissidiis, Ecclesia a suae pacis unitate solvatur. Verum, quoniam, si in hanc rem assensum adhuc praebuisitis, nondum auditur a nobis, fraternitatem vestram praenomenoms, obtestantes per eum qui nos Ecclesiae suae ministros et pastores esse voluit, ut, si hoc vestro constat esse consilio, divinae ordinationi cedendum potius aestimetis, quam proprio arbitrio impendatis; ne tam vos carnalis amor in sinistrum rapiat, quam spiritualis fervor in zeum rectitudinis accendat. Sin autem, nunquam vos in hoc haeresis præcipitium quis pertrahat, ut huic adinventioni, quae quidem contra Spiritus sancti ordinationem et totius est Ecclesiae catholicae institutionem, consensum præstetis (11).
    
    EPISTOLA V.
    
    AD LEDUINUM ABBATEM SANCTI VEDASTI.
    
    (ANNO 1031.)
    
    De incendio ecclesiae cathedrals Atrebatensis.
    
    GERARDUS, nomine non merito episcopus, LEDUINO abbati et omni congregationi sancti Patris nostri Vedasti, sub eo degenti, et omnibus hanc paginam devote legentibus, et vita et pax a Deo multiplicetur, qui est vita et gloria cunctis in se credentibus.
    
    Quoniam sanctae matris Ecclesiae cognovimus vos esse filium, imitanda patrem vestrum, misericordem Deum, qui ad suae bonitatis similitudinem vos sibi in adoptionem procreavit filium, Deo et charitati vestrae gratuitamur multum. Prae ceteris enim filiis eidem Ecclesiae matri ad praesens, Dei judicio, afflictae, per compassionem animi honorem exhibuistis debium. Legimus enim, in libris Regum, David regem et prophetam benedicisse viros Jabes Galaad, qui Saul regem sepelierunt, quamvis dejectum et a Deo reprobatum, dicentem: «Benedicite vos a Domino, quia fecistis misericordiam cum domino vestro Saul et sepelistis eum (II Reg. i). Si enim illi benedictionem a rege et propheta David promuerunt, qui quamvis dejecto et a Deo reprobato Sauli misericordiam fecerunt, multo magis vos qui Deus fecistis misericordiam cum domina vestra omnium matre, sancta videlicet Ecclesia. Si enim Dei Patris charitas ostenditur in Filio, qui per mortem carnis animam suam posuit pro genere humano, ejusdem Filii imago monstratur et in illo qui necessitatem patienti suo miseretur proxino. Si vero hoc charitatis commercium ex conceditur qui consolatur proximum, quanto magis illi qui honoravit misericorditer Ecclesiam, generalem matrem fidelium, et insuper Mariam genitricem Dei Redemptoris omnium? Sed, ne diu meae mentis vobis celeter affectus, non longis vobis patefaciam sermonibus. Subrepit nam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    mihi per usum vetus, fil tamen semper per augmen tum novus. Nam si aliquando meipsum secundum qualitatem vitae aspicio, in amaritudine versor, quia in bonis deficio, in malis perdurro. Si quando vero ad ea quae in mundo sunt perspicienda mentis oculum attollo, cuncta quia in maligno sunt posita video. Quanto mundus feriatur gladio, quibus populus interest percussionibus manifeste considero, ac per hoc adhuc majora venire timeo, quia nostro sacerdotali peccato fieri confiteor, sicut scriptum est, testante beato Petro apostolo: «Quoniam tempus est ut incipiat judicium de domo Dei (I Petr. iv). Et in Ezechiele: «A sanctuario meo incipite (Ezech. ix). Verbi gratia, veluti in presenti Sanctae Mariae Atrebatensium manifestum est ecclesia, quam, in Kal. Augusti, ignis adveneriens de coelo totam combussit, videntibus cunctis. Unde timeo nimium divinae animadversionis hoc fuisse judicium venientis super filios hominum, ut, sicut olim ante adventum Domini, ob signum misericordiae, eo in loco alba vellera duo leguntur cecidisse: ita, ob significationem ultionis divinae, quae ventura est super diffidentiae filios, ignis veniret cum sulphure; qui terrendo moneret electos, ut possent a facie arcus fugere, et exureret impios et peccatores, qui Christo semper detrahunt filiis Ecclesiae. Solent enim ad nobis dicere, ministris Ecclesiae: Hi sunt pastores populi, qui non vere pastores sunt, sed lupi, conedunt enim peccata populi, quia fructus ecclesiae in stipendio quotidiano percipiunt; sed nec orationis studio, nec predicationis verbo, nihil penitus insudant; ac per hoc, quidquid adversitatis sit in saeculo, videlicet mortalitatis, pestilentiae, famis, discunt prononceri, et incipere a sanctuario. Et vere a sanctuario, quia, secundum illud vaticinium Jeremiae: «Dispersi sunt lapides sanctuarii in capite omnium platearum (I Thren. iv). Sed sive sit haereticus sive falsus Christianus qui haec opponit fidelibus, ei respondeatur quod ait in Epistola sua beatus Petrus: «Si haec primum a nobis, quis eorum finis qui non credunt Evangelio Dei? Et si justus vix salvabitur, impius et peccator ubi parcebunt? (I Petr. iv). Et iterum, quod ait Dominus Galilaei in Evangelio, qui ei mutinaverant quia sanguinem suorum miscurerat Pilatus cum sacrificiis idolorum. Quibus respondens dixit: «Putatis quod hi Galilaei praec omnibus Galilaeis peccatores fuerunt, qui talia passi sunt? Non, dico vobis; sed, nisi poenitentiam habueritis, omnes similiter peribitis. Et iterum, quod ait de decem et octo supra quos turris in Siloam cecidit, et eos occidit: «Putatis quod ipsi debitores fuerunt praeter omnes habitantes in Hierusalem? Non dico vobis; sed, si poenitentiam non egeritis, omnes similiter peribitis (Luc. xiii). Quid plura? Haec namque, fratres charissimi, secundum Evangelium Dei, et apostolum Petrum eorum respondenda sunt stultitiae, propter fidelia-
    
    (11) Balderic, Chronic. Camerac., lib. iii, cap. 31.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    •
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita exatamente com separação em duas colunas: coluna esquerda (bbox 30-480) seguida da direita (bbox 500-970). Foram mantidos sinais de abreviatura e citações conforme visíveis; [ilegivel] não foi necessário. Script: latino.</notas>
</pagina>