1535

BILINARDUS LUGDUN. EPISCOP. NOTITIA HISTORICA.

155

plebs [a/., ista| ipsarum victimarum, cum plebe A quod universitas non assenUt, quia, sicat in Ambro-

salva est : In quo enim cessavit unclio, cessaviL et
victima. Caliga igitur, et quodammodo czecus sis, ut
videas quem non videbas, et sicut per bonum pudo-
rem visus tibi exterior premitur, ut qux videt, non
videat ; sic per Dei timorem acumen tux sublimita-
tis occultes ab occurrente errore, ne forensis aspec-
tus per exteriora mysterii fallat mentem, et castos
intellectus pravz intentionis adulatio [al., adulterio]
corrumpat : nec prasumas singulariter sentire,

sio legimus, non solum singulorum [al., augeloruni],
verum et universitatis ista" mysteria sunt, et ob
hoc commune debent babere judicium secundum
catholicos et canonicos sensus, quos extra ipse sen-
tis ideoque forensem duxi, eo quod extra commu.
nes oculos, de hujusmodi videas, sicut mecum in tuo
discubio contulisti. Expertus loquor, audisse con-
tigil, nam non crederem. Abjecta unitate, de parte
extolleris.

- — MÀ -

ANNO DOMINI MLII,

HALINARDUS -

LUGDUNENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN HALINARDUM.

(Gallia. Christ., tome IV, pag. 84.)

Balinardus, qui et Helinardus et Almardus, nobi- B sar, diploma concedit, imo et praceptum em;:ut,

li Burgundionum genere ortus est, patre Lingo-
nensi, matre /Eduensi, litteris apprime eruditus
fait, curante in primis Walterio /Eduensi episcopo,
cujus e sacro fonte filius erat, Factus adolesceus,
Brunoni Lingonensium episcopo a patre traditus,
in canonicorum cctum cooptatur : ibique philoso-
phos ac ecclesiasticos viros sacris studiis przposi-
105 audivit, mirumque sub eorum disciplina profe-
ctum fecit, Precipua tamen de moribus ei cura fuit,
adeo ut jam tum monaclii specimen exhiberet, sollici-
tus integrum se ac sincerum ab illis vitiis servare qui-
bus illa :etas contaminari solet, bonorum contuber-
nium ambire, malorum vitare. Tot ac tantis dotibus
instructum Lambertus episcopus Brunonis succes-
$or, ad ecclesiasticas dignitates voluit promovere;
2t longe alia mens pii adolescentis, mundum fugiens,
monasticum habitum in S. Benigni Divion. ceno-
bio induit, suaque perseverantia pareutes et epi-
scopum pio suo proposilo consentire coegit. In eo
instituto, sub abbate Willelmo exsultavit ut gigas ad
currendam perfectionis viam, unde paulo post a
piissimo patre sub se monasterii prepositus renun-
tiatus est; ac tandem post ipsius obitum abbas in-
stituitur. ;

In ea. diguitate tantum. splendorem virtute ac
scientia emisit, nt famain suam lonye lateque. pro-
ferret. Mine Francorum regibus Roberto et. lHen-
rieo acceptissimus fuit. Hinc Ileurico Jl, cogno-
ento Nigro, episcopatu Lugdunensi dignus visus
est jam anno 1041, quem ut in Odolrico ibi vidimus,
mira humilitate effugit. Sed eo defuncto, una cleri
et populi voce postulatur, mittuntur,ad imperatorem
Oratores, qui ejus assensum | flagitent; annuit C;c-

C

sed frustra, invicto animo tantum onus sibi im-
poni detrectat. Tandem ad summum pontificem per.
fugiunt Lugdunenses, eorum votis obsecundans Gre-
gorius Vl misit ad eum, precipiens auctoritate
pontificali ut obediret precibus cleri et populi. Ad
lale mandatum tremens cessit. vir piissimus, dato-
que consensu ad curiam Henrici profectus est, co»
mitantibus episcoporum suffraganeorum legalis ar-
chidiaconis ac Lugdunensis ecclesiz clericis, ut. ab
eo regalia iacciperet, Non renuit Cxsar, sed jussit
ut prius fidei sibi debite sacramentum prestoret.
ldse faciurum negavit Halinardus dicens : « Si
Regis zterni, et regule, quam jurejurando promisi,
praecepta postposuero, quie mihi fides erit, ut impe-
ratoris juramentum custodire debeam? Dominus
enim dicit in Evangelio non jurare omnino (Malth.
imn, 24); et regula Patris Benedicti praecipit mona-
eliojnon jurare, et a szeculi actibus se facere alienum. a
Qu: res Teutonicos praesules non parum com-
movit quod id prxstare recusaret, quod ipsi
uliro przstiterant, in hoc enim, si Menestrerio
fides, si se pium in aula exhibuit, certe nec doctum
theologum, nec juris canonici peritum, sacramentum
prestare negans quod legi Dei nibil babet adversum,
ulpote quod non exigitur quantum ad ecclesia-
stica munia, sed quoad civilia quibus cohonesta-
bantur antistites. Rex tamen ejus constantiam et
pietatem admiratus, et nonnullorum presalum
precibus commotus, dixit : « Suadete illum, si
non vult sacramentum facere, ita se agat, ut videa-
tur fecisse, ne imos patrie mostre annuletur. »
Respondit vir sincerua : Tantumdem si simulavero,
ac si fecerim; absit hoc a. me. Unde rex. landem ei.

Digitized by Google
