<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    HALINARDI LUGDUN. EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    stre annulerur. Respondit ille: Tantundem est si A ecclesia sacrata.
    simonlavero ac si fecerin. Absit hoc a me! Imperator
    videns eum sic firmum, noluit amplius inquietare
    illum, solummodo verbo et promissis ipsius ídem
    assentiens, dedit ei quod pelebatur; ac in sua prae-
    sensia fecit illum ordinari, dans ei quaecunque fue-
    runt sacerdotali benedictioni necessaria. Et non
    solum ipsi, vel cœteris episcopis, sed etiam levitis
    ac ministris altaris ita prœparabat omnia, scilicet
    vestimenta, libros, linteamina, ac quaecunque necessa-
    ria ac si esset non princeps, sed famulus. Erat enim
    idem religiosus rex valde ecclesiasticus, et circa
    divinum cultum devotissimus.
    
    7. Ordinatus est autem venerandus pater Halinar-
    dus per manus domni Hugonis archiepiscopi Chry-
    sopolitani, in loco, qui vocatur Herbrestine, lingua
    Teutonica, quod in nostra bonas nansiones signal,
    anno ab incarnatione Domini millesimo quadrage-
    simo sexto. Eodem anno perrexit memoratus prin-
    ceps Romam, ibique tunc suscepit coronam imperii,
    (die Natalis Domini per manus Clementis papae, quem
    ipse imperator ordinari jussit, et fecit deponi Joan-
    nem, qui tunc catheirre praesidebat, et Benedietum
    atque Silvestrum, qui in concilio tunc habito, exa-
    minuata eorum culpa, inventi sunt non solum Sino-
    maiaci, sed etiam pervasores Ecclesiae Christi. Huic
    concilio interfuit ipse domnus Lugdunensis archi-
    præsul atque memoratus Hugo archiepiscopus, alii-
    que plures ex diversis partibus coadunati episcopi.
    Fuerat ei consuetudo Romam orationis gratia fre-
    quenter pergere, ut sanctorum apostolorum ac mar-
    tyrum, qui ulterius illim propeunt, patrocinia inplo-
    raret. Erat namque ejus voluntas, ut si fieri posset,
    ibidem Deo animam redderet. Quapropter non est
    fraudatus a desiderio suo, sed ut voluit, ita Dominus
    ei concessit. Defuncto memorato papa Clemente,
    Romani petierunt eum ab imperatore. Hoc namque
    a Romanis imperator, data pecunia non parva exe-
    gerat, ut sine ejus permissu papa non eligeretur.
    Ille cognita voluntate principis ac populi, dissimula-
    vit, ire ad curiam, donec tardante eo alter eligeretur.
    Diligebant enim eum valde Romani propter facun-
    diam oris sui et affabilitatem sermonis; ita enim
    proferebat vernaculum sonum loquelae uniuscujus-
    que gentis, quousque Latina penetrat lingua, ac si
    eadem patria esset progenitus.
    
    8. Donno igitur Leicorurn episcopo Brunone, qui
    appellatus est Leo papa, ordinato (2), evocatus est
    ab ipso Romæ ad concilium domnus archiepiscopus
    Halinardus, simulque omnes episcopi Galliae, ad
    pertractandum inibido de statu et correctione sanctae
    Ecclesiae. In ipso anno ipse dominus papa perrexit
    Franciam, et Remis habuit concilium episcoporum,
    ibique fuit cum eo prædictus pater noster; tuncque
    fuit translatus corpus sancti Remigii ab ipso domno
    apostolico et episcopis, qui ibi adfuerunt; et ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    consratus. Tertio prædictus papa habuit con-
    cilium in urbe Roma, quo adfuit prefatus præsusl,
    iudexque iterum in Galliam properanti comes indivi-
    duus exstitit. Veniens vero ad civitatem Lingonas,
    ordinavit ibi in præsentia pape domnum Arduinum
    episcopum, pro illo qui fuerat ejectus. Rursum, se-
    quenti anno, Romam pergens, cum ipso domno apo-
    stolico properavit Beneventum et Capuam, montem
    Cassinum, atque montem Garganum ad Sanctum
    Michaelem archangelum. Ideo nunque prædictus
    papa perrexit illas in partes ut habitantes terræ
    illius, si posset, aliquo modo relevaret ab oppres-
    sione, qua nimium erant gravati a Nortmannis. At
    quia dompus præsel Halinardus præpotens erat in
    verbis, et ad suadendum quodlibet lingua sufficiebat,
    propter hoc, ut mediator et legatus pacis inter præ-
    dictos Nortmannos et ipsum esset, domnus aposto-
    licus secum duxit eum. Inde regressus, quo; iam ad
    colloquium imperatoris, qui tum forte erat in fini-
    bus Hungariæ, properabat, jussit eum prædictus papa
    Romæ residere, donec ipse rediret. Erat in ejus co-
    mitatu dictus Lingonensis episcopus Hugo. Is poeni-
    tens eorum quæ haud secus (al., cæcus) egerat,
    domnum expetiit papam, ut de commissis modum
    poenitentiae et absolutionem delictorum imploraret.
    Ipse vero apostolicus, sicut erat misericors et be-
    nignus animo, ut vidit eum vere pœnitentem et afli-
    ctum, condolens ei statim indulit, dicens sufficere
    ad poenitentiam ea, quæ passus fuerat; abeunteim
    quoque, post absolutionem delictorum, muneravit
    amplissime, dans insuper licentiam recipiendi epi-
    scopatus.
    
    9. Venientes ergo Romam, domnus Halinardus
    valefacturus ipsi ei cæteris sociis, discubuit cum eis
    ad mensam, ubi oblatus est ei piscis a quodam falso
    amico, veneno infectus. Ex quo omnes qui percepe-
    runt, tam ipse quam cæteri, vel infra octo dies
    mortui sunt, vel post longam ægritudinem con-
    sumpti obierunt. Duo monachi ex hoc loco, qui cum
    eo erant, hoc cibo interfecti sunt. Obiit quarto Ka-
    lendas Augusti, anno ab incarnatione Domini mille-
    simo quinquagesimo secundo, peractis in pontificio
    annis septem, in regimine hujus loci annis viginti.
    Præcepit se poni ad sanctum Gregorium ad Clivum
    Scauri. Illum enim locum domnus papa concesserat
    ei ad manendum. Sed nobiles Romani, qui ad visi-
    tandum eum venerant, dum vixlerel, ad Sanctum
    Paulum jusserunt deferiri corpus, ibique honorifice
    traditus est sepulturae, ad levam partem ecclesiæ, et
    arcus super tumulum ejus ædificatus (3). Omne or-
    namentum, quo utebatur ad sacrum ministerium,
    transmisit sancto protectori suo Benigno, cum non
    parva auri quantitate et vasis argenteis quæ erant
    in ejus officio. Auxit ornatum hujus ecclesiæ maxima
    ex parte, inter quæ crucem auream gemmis orna-
    tam fabricari fecit. Libros etiam plures conscribi
    logio, duobus his versibus expressum:
    
    Factus apostolici consors et compar honoris,
    Duxit apostolica natis et a nomine vitam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; algumas abreviações e variantes editoriais preservadas. Pequenas palavras danificadas foram transcritas literalmente onde legíveis; não foram usadas marcações de ilegibilidade em bloco.</notas>
</pagina>