1391

ACTA SYNODI ATREBAT.

49295

per quz, revelante Scriptura, multos de tumulo vi- A commendaret, praebens per hoc magna exempla

tiorum et morte anima resuscitatos cognovimus, de
quibus multos, ante electionem iu malitia sua per-
durantes, per peeuitentiam resipisci cognovimus ;
plurimos vero pest electionem lapsos, sed postea
penitentiz remedio in pristinam gratiam relocatos.
De quibus beatum Petrum primum in medium in-
troducimus, qui, dum p«onitendo fleret. culpam
negationis, non solui priorem gratiam reimpetravit,
sed inter omnes totius Ecclesiz, qux in terris et in
celis est, primatum accepit. Quin etiamr prodigum
filium, a gratia paterna privatum, in Evaagelie
audivimus poenitendo non solum 'in gratiam patris
redisse, sed et stolam primam, quam amiserat,
recepisse. Primam cum audis, uon novam intelligas,
sed antiquam, quia prioris inpocenti» vestem, qua
$e peccando ezspoliaverat, poenitendo reparavit.

Denique qui doctrinam apostolicam suscipitis.,
oportet audire qualiter Paulus fornicantem fratrein
campellat ad panitentiam : « Omnino, inquit, auditur
inter vos. fornicatio, et talis fornicatio qualis nec
inter gentes, ita ut uxorem patris quis habuerit. Et
vos inflati estis eL non. magis luctum babuistis, ut
tollatur de medio vestrum qui hoc opus fecit. Ego
quidem absens corpore, przesens autem spiritu, jam
judicavi, ut praesens, eum qui sic operatus est, in
nomine Domini nostri Jesu Christi, congregatis vobis
et meo spiritu cum virtute Domini Jesu, tradere hu-
juswodi Satan in interitum. carnis, ut spiritus
salvus sit in die Domini nostri Jesu. Christi (I Cor.
v). » Et alibi: « Timeo ne, cum venero, humiliet
ne Deus apud vos; ei lugeam multos ex his qui
aute peccaverunt, et non egerunt poenitentiam super
immunditiam, et fornicationem, et impudentiam
quam gesserunt (/1 Cor. xu). » Quid enim tradere
hominem Satane in interitum carnis, ut spiritus
salvus fiat, aliud est, nisi hunc quod per incontinen-
tiam carnis deliquerat, per tribulationem carnis
poenitendo diluere, ut carnis titillantis rubigine pee-
nitentiz: camino excocta, spiritus purior in diem
Domini salvus fiat? Unde ipse, postmodum dicit se
timere ne lugeat de eorum interitu qui non egerunt
penitentiam super immunditiam et fornicationem
suam,

Denique in ecclesiastica [listoria quemdam juve-
pem apud Ephesum audivimus a beato Joanne apo-
$tolo in monasterio reclusum ; qui, catholicis disci-
plinis instructus, et baptismatis gratiam adeptus,
post mula religiose conversationis exempla, diabo-
Jicze suasionis spiritu agitatus monasterium deseruit,
el inter sylvas el lustra ferarum hoinicidiis, furtis et
omuigenis flagitiis depravatus est. Quein. cuin apo-
stolus requisitum ad Ecclesiam revocaret, et miser
ille ob magnitudinem eriminum nullam reparaudae
salutis spem se habere diceret, beatus Joannes
jurisjurandi sacramento ei spem veni promittit
Dehinc jejuniis et orationibus eum intra paucum
lempus ita reddidit emendatum, ut ceteros anteiret
sanctitate, et ipsius Eccle;ie regimen illi Apostolus

C

ver: penitentiz et documentum Íngens regenera-
tionis, atque insignia quzedam et tropzea visibilis in
eo resurreclionis ostendens. Verum qualiter idem
Joannes apostolus angelo Ecclesie Ephesi scribat,

'animadvertite : « Memento, inquil, unde excideris,

etage penitentiam, et primx opera fac; alioquin
veniam tibi, et movebo candelabrum tuum de loce
ejus (Apoc. n). » Exstat unum, quod ad commen-
dandam poenitentize vim sufficiat, exemplum. Seua-
toris cujusdam filiam Deo consecratam vir quidam,
concupiscenti: füriis agitatus, quondam eo usque
adamavit ut per maleficos immundum spiritum con-
suleret. Cui eum spiritus maliguus desiderii effectum
promitteret, si Christo abrenuntiare vellet, ille non
solum acquievit, verum abrenuntiationis chartam
manu prepria scriptam illi.donavit ; sicque sponso-
ris sui arte virginis amplexum adeptus, non post
multo amare deílebat stupri mercede auctorem suum
negasse. Tandem beato Basilio Cappadoci:e civitatis
episcopo omnem rei ordinem confessus, in quodam
conclavi per tres dies sub peenitentix satisfactione
recluditur, ubi infestantis spiritus convicia multa
patitur. At vir beatus, convocata in ecclesiam cleri
ac populi multitudine, non destitit orare ad Domi-
nium, donec validissimo- orationis certamine scriptum
de manu diaboli extorsit, et. cunctis intuentibus de-
missam per aerem eliartam recepit.

Absit igitur a fidelium mentibus. hanc vestram
exsecrabilem audire doctrinam, ut lapsis, post ele-
ctionem, poenitentiam nequaquam proficere credant !
cum luce clarius est post perpetrata scelera homines
per eam redire ad innocentiam. Quam quidem adeo
efficacem, adeo potentem ad abolenda pecceta ex-
perii sumus ut, etiamsi in ultimo vitz spiritu quis
admissorum poeniteat, et publica lamentatione com-
missa prodantur, fructum tamen el spem venie
salutaris non perdat, quia propositum, quod decrevit
salvare quod perierat, non potest immutari; et. ideo
quia voluntas ejus non mutatur, eliamsi tempus
emendalionis non conceditur, si tamen in. supplici
confessione vita exceditur, fideli proposito venia
non negatur ab illo qui non vult mortem peccatoris,
sed ut converliatur a perdiione ponitendo, et salva-
tus miseratione Domini. vivat. Quod autem objici
poterat de peccato ad mortem, cui nulla patet ad
veniam consolatio, id quidem eorum est qui, in
desperationis foveam corruentes, nihil prorsus, quo
inde eximi valeant, sibi reliquerunt.

IX. Quod penitentia post! mortem prosit.

Verum, ne quis poenitentiam solis vivis et non de-
functis proficere credat, multos qui a szculo trans-
ierant, suorum pietate viventiuura poenis relevatos,
Scriptura teste, comperimus, dum pro eis sacrificium
Mediatoris offertur, vel eleemosyns fiunt, vel quis
vicariam ponitenti: solutionem defuncto amico
persolvit, dum quod zger preventus morte non po-
tuit, vivus supplet amicus. Quod quia czci lumina
fidei non solum refugitis credere, sed penitus dee

Digitized by Google
