8u

VITA.

1312

omuibus , e£ sanctimoniam, sine qua nemo videbit A prudenter, et verecunde respondelat. Prava vero si

Deum (Hebr., xn, 14).

4. Diligebatur quam plurimum a regibus Franco-
vum Roberto et Henrico. Sed et. Conradus impera-
tor et ejus filius Ilenricus C:esar illum nimio venera-
bantur affectu ; unde factum est ut, Logilunensis se-
dis vaeante antistite, ab ipso Henrico imperatore, eo
quod olim sibi coguitus el pro religiosa conversa»
tone ac fama sanctitatis erat valde dilectus, oblatus
est ei illius episcopatus honor. Ipse vero grave pon-
dus procellosi culininis pet. custodiam refugit hu«
militatis, obtendens se monachum ad tantum onus
nequaquam fore idoneum. Erat tune. in clero. Lin-
gonensi quidam clericus; nomine Odalricus, :lale
pariter ac sancta conversatione provectus litteris
apprime eruditus, qui tunc in palatio regis aderat,
sed tamen principi non plene cognitus. Huc dom-
mus pater noster Halinardus suasit. expetendum;
quem et sapienti: ubertas, el senectnlis. commen-
dabat dignitas. His renuntiatis regi verbis, miratus
vel quod oblatum honorem sacerdotii tam vilipen-
deret, vel quod in se denegabat, pro alio tam solli-
cite expetebat, assensit; et episcopatus dignitatem
memorato domno OdJalrico concessit, Quei ipse
pater usque ad sedem deduxit; et qusque in obse-
quio illius competebant, ac si unus ex f:nailia ipsius,
procuravit, Qui rexit Lugdunensem Ecclesiam per
annos quinque, verbo et exemplo bonorum operum
instruens. animos subditorum. Postmodum a qui-
busdam malevolis et invidis perpessus insidias ,
quem ferro non potuerunt veneno perimere non
detrectaverunt, Sicque occisus, ceteris sanclis pon-
tificibus ibidem quiescentibus est aggregatus.

5. Tum demum vox totius cleri, cum consensu
populi, ut a; hoc culmen suscipiendum colla submit-
tat hortatur, utque pastoris curam in iis gereret de-
precatur. Ad imperatorem legationem | mittunt, ut
domnus l[lalinardus pontifez eis detur exposcunt.
Imperatoris praeceptum mittitur, ut domnus Halinar-
dus intron'zetur praecipitur. Sed ejus animus, robore
firmatus divino, nequaquam ad liec flectitur, quous-
que apostolici papx conventus est. litteris. Joanues,
cognomento Gratianus. (1), turc. residebat in sede
apostolica, Hic ut comperit eum nolle acquiscere
deprecantium votis, misit ad eum, pr:ecipiens aucto-
ritate pontificali, ut obedire! precihus cleri et populi.
Factus igitur apostolici compos et compar honoris,
dixit. apostolicam factis et nomine vitam. Eadeu
virtus mansit humilitatis, opere multiplicato ehari-
tatis. Omnia qua agebat virtutum sapore condiebat ;
wt speculi fieri solet inspectione, ita. se interius. di-
vina considerabat lectione et ex hae mentis ornatus
componebatur ; deformitatis vero si quid deprehen-

atur, justitize moderamine corrigebatur. Disertis
viris quoties jungebatur et. de Scripturis, fleri ut

'assolet, aliquid proponebatur, libenter audiebat ,
(1) Hie Gregsrii VI no:nen accepit, qui anno 1046,

eun Benedicto IX ct Silvestro Ill de lomana: seie
pulsus fuit, iisque substitwtusest. Suidgerus Bam-

D

qua proponebantur, non acriter, sed ingenuo pudure

* confutabat, non callida argumentatione contra se

disputantem superando, sed per venerabilium docto-
rum exempla benigne docendo. Tunc dicta ortho-
doxorum tradebat ad medium, cum evangelicis au-
ctoritatibus : atque in hune modum et eruditissimus
declarabatur, et elationis vel eruditionis jactantiam
fugere videbatur. Jurare omnino cavebat, ne forte
perjuraret ; unde quid in palatio. imperatoris egerit
silendnm won est.

.6. Henricus tertius imperator Burgundie regnum
gubernabat, Rodulfus enim Burgundiz rex sine libe-
ris existens, lenricum secundum;C:esarem heredem
regni fecit. Post quem ad Conradum pervenit impe

B rium; hic sororem predicti. regis, nomine Gislam,

liabuit conjugem, de qua genuit tertium Henricum,
cni ex successione paterna jure provenit regnum
Burgundi:ze, 1n eujus regni termino sita est Lugdu-
num civitas, quam Lotharius Francorum rex dedit
in dotem sorori suz Mathildze reginz, qnam despone
dit Conrado Burgundizx regi, patri supradicti regis
Rodulfi, Igitur propter donum episcopatus. domnus
"Hatinardus, ad hoc electus, Henrici Cxsaris curiam
a fiit, et cum eo episcoporum, qui erant suffraganei,
legati archidiaconi atque ipsum pastorem quzerentes
Lugdunenses clerici. Imperator, ut. moris est, pro-
pter datum honorem episcopii, requisivit ab eo fi-
dei sibi debitae sacramentum. Horum verborum dom-
nus lugo archiepiscopus Chrysopolitanus erat se-
quester ac mediator. Ille his auditis verbis, respondit:
Si Regis :terni, et regulp, quam jurejurando pro-
misi, precepta postposuero, qux mihi (ides erit, ut
imperatoris juramentum custodire debeam ? Dominus
enim dicit in Evangelio : Non jurare omnino (Matth.
v, 94). Et regula (cap. 4) Patris Benedicti precipit
monacho « non jurare, et a szeculi actibus se. faceve
alienum. » lic renuntiata regi; miratus et ample-
ctens animo ejus constantiam, volens tamen probare
perseverantiam, dixit nequaquam se illi dare pon.
tificatum,'si non obediret suis praeceptis. At ille ait :
Melius est mihi nunquam accipere sacerdotium quam
wansgredi Dei mandatum. At hze episcopi illa-
rum partium, et maximeSigebaudus episcopus Spire,
ubi hxe gerebantur, iusistebant, dicentes : Quis est
hic qui praesumpsit in palatio principis mandatis
ejus non obedire, quod nostrum nemo unquam fa-
cere ausus fuit? Aut juret fidem regi, aut abjiciatur.
Verum Theodericus episcopus Metensis, et. Bruno
Leucorum episcopus, ac Richardus episcopus Ver-
dunensium, ipsius amici existentes, snadebant priu-
cipi non debere pro hoe molestia inferre religioso
viro, cujus animum in fide et ezteris virtutibus
constantem scirent. Ad hec imperator ait : Suadete
illun, si non vult sacramentum facere, vel ad hoc
se proferat ut videatur fecisse, ne mos patrie no-

npergensis episcopus sub Clementis H nomine , ut
infra dicetur,

e

Digitized by Google
