<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    (Il Cor. xi, nunc Propheta sceleratum virum redar- A 7
    guit, de sola se malignitate jaclantem, cur velit de
    malis gloriari, unde debuit confund i.
    2 Tota die injust:iliam cogitauit lingua tua :
    Sicut novacula acuta fecisti dolum.
    C Tota die, totum temps vitæ significat, quia
    sine aliqua intermissione semper malum malam et
    operatur et cogitat. Injustitiam cogitavit, hic enim
    linguam dicit cogitasse, quia pessimum est con-
    suetudo, ut ante loquantur lingua quam cogitent
    corde , id est inconsulta proferre. Bene autem
    comparauit mali hominis dolom acutæ novaculæ ,
    quia sicut illa pilos radit, et hominem non lædit :
    ita nec dolus, animi justi nocere valebit, quando
    ei initur auferre mundana. Terrena enim bona
    pilis comparantur, quia pili superfluitates quedam
    sunt corporis : et temporalia bona animæ.
    3 Dilexisti malitiam super benignitatem :
    Iniquitatem magis quam loqui æquitatem. Dia-
    psalma
    C Ille enim diligit, qui cognoscitur diligere sem-
    per peccare. Super benignitatem, id est, si animum
    malevoli benignitas tangit, mox eam ut vitium de-
    lestabile projicit, et magis diligit loqui iniquitatem,
    quam verba æquitatis proferre.
    4 Dilexisti omnia verba præcipitationis :
    Lingua dolosa.
    C De Antichristo vero dicitur, qui confusus mo-
    ribus diligit iniquitatem, currit ad omnia verba
    præcipitationis, jubet quod nullum juvat, et lo-
    tum cum dolo loquitur, a quo nulli profutura cen-
    sentur.
    5 Propterea Deus destruet te in finem : evell et te
    et emigrabit te de tabernaculo tuo :
    Et radicem tuam de terra viventium. Diapsalma.
    H Omnia hæc in Judaico populo impléta sunt, qui
    a legis littera destructus, et evulsus de civitate ,
    emigratus est de tabernaculo Dei temporibus Titi et
    Vespasiani. C In finem autem qui destruetor :
    æternis suppliciis deputabatur. Et radicem tuam, quia
    sicut sancti sanctorum, ita imitatores peccantium,
    radices eorum appellantur. Radices erant Antichri-
    sti, consentanei, et ideo radicem ipsius cum ipso
    dicit esse evellendam : quia cum sanctis Domini,
    nec antichristus, nec ministris ejus habebunt ali-
    quam portionem in regno beatum.
    6 Videbunt justi et timebunt : et super eum ride-
    bunt :
    + Et dicent : Ecce homo qui non posuit Deum
    adjutorem suum.
    Videbunt justi, hoc est intelligant jam malorum
    futuram poenam, et timebunt, ne talia appetant in
    isto sæculo. Hic justi flent , ridebunt in futuro.
    C Super eum qui longam patientiam Dei , stulta
    voluntate contempsit. Ecce cum dicitur , extensa
    manu, peccatoris nefanda sors monstratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    Sed speravit in multitudine divitiarum suarum:
    Et prævaluit in vanitate sua.
    C Divitias vero hic universas pompas sæculi debe-
    mus accipere. Qui in illas spem suam ponit et non
    in Deum: semetipsum sefeillit. Ipse enim prevalet
    in vanitate sua, quia sibi profutura nullalens acqui-
    rit. Vanum enim dicitur quod est inane, fragile vel
    caducum, et ab ipsa firmissima veritate discrettum.
    8 Ego + autem . sicut oliva fructifera in domo Dei :
    Speravi in misericordia Dei in æternum et in
    sæculum + saeculi :
    H Comparat se propheta olivæ fructiferæ: propter
    pinguedinem sapientiæ. Speravi in misericordia, quia
    non est humanæ fragilitatis facilulas, ut per se quis
    salvus fiat, sed per misericordiam Domini.
    B 9 Confitebor tibi in sæculum qui fecisti :
    Et exspectabo nomen tuum quoniam bonum
    est in conspectu sanctorum tuorum.
    C Hic enim datum est confiteri nobis, ubi meremur
    absolvi. Quia fecisti: ibi intelligendum est, misericor-
    diam. Quoniam bonum. Quod jure dicitur bonum,
    ubi et spes salutis, et totius vitæ palma suscipitur.
    Additum est quoque ante conspectum sanctorum
    tuorum, id est, quando jam gaudium generale iusto-
    rum est. H Vel quia fecisti, scilicet quod sum oliva
    fructifera, quod speravi in misericordia .Dei in æter-
    num, et ideo exspectabo nomen tuum, etc.
    ORATIO EX PSAL. LI.
    Totius mundaniæ vanitatis destructor, Omnipotens,
    fac nos in domo tua sicut olivam fructiferam florere,
    ut in tuam misericordiam sperantes, ab iniquitatis
    maledicto salvemur. Per Dominum nostrum, etc..
    PSALMUS LII.
    ARGUMENTUM PSAL. LII.
    C Ecclesia increpat eos qui corde vel opere cor-
    rumpuntur, et fideles monet ut æquanimitier sæculi
    molestias sufferant.
    TT. In finem pro Amalec h. Intelleclus ipsi David.
    C In finem quid significat jam notum est. Amalech
    autem gens fuit, quæ contra Dei populum pugnauit.
    Ejus nominis interpretatio lalis est: pro parturiente
    sive dolente, et significat Ecclesiam, quæ tamquam
    dolens atque parturiens, populum admouet perśido-
    rum, ut a suis iniquitatibus conquiescat
    D 1 Dixit insipiens in corde suo :
    Non est Deus.
    C Proprium est linguæ, verbum dicere, non cordis.
    Sed quia cogitationes nostræ potentia divinitatis
    intelligit, recte dictum est insipientes corde dicere,
    quod ad aures Domini potuit pervenire, non ad
    ignoscendum, sed vindicandum. H Dicit autem in
    corde, diabolus vel Judæus, non est Deus, ac si diceret:
    Non est Christus Filius Dei. A Vel insipiens est qui-
    libet qui male vivit, et si iputat Deo placere mala,
    dicit in corde : Non est Deus, vel qui dicit, Deum
    omnibus et semper parcere : Deus enim sua justitia
    et bonitas est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeitou divisão esquerda->direita. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos como no original. Alguns sinais tipográficos (cruz +, letras capitulares) transcritos literalmente. Não foram realizadas correções linguísticas.</notas>
</pagina>