<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
413          S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI          416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
dicimus illud quod eum veneratur auctorem. Pleni-
tudo, id est, multitudo sancta qua repletur Ecclesia.
Ille habitat Ecclesiam, qui usque ad obitum suum
in fide recta perseverat, habitare enim manere di-
cimus.

2 Quia ipse super maria fundavit eum:
Et super flumina praeparavit eum.

3 Quid est super maria fundare: nisi super tre-
mulos fluctus vitiorum, Ecclesiam in firma fide so-
lidare flumina: H Potentes sæculi vel cupidi. Super
ista flumina est Ecclesia, ut illis prædicet, et con-
vertantur.

3 Quis ascendit in montem Domini:
Aut quis stabit in loco sancto ejus?
Quia, omnia quæ condidit Domini esse docuit
sequenter interrogando ostendit quales esse de-
beant: qui se ipsius nuncupari desiderant. H Et: est
vox prophetæ interrogantis: Quis ascendit in mon-
tem, id est, cœlestem Iherusalem. C. Vel justi-
tiam ad quam magno nisi tendimus, quoniam pec-
catis obviantibus impedimur. H. Aut quis stabit,
id est, quis perseverabit in justitia. C Multo quippe
utilius est in sancto loco stare, quam ad ejus fa-
stigium pervenire. II Quia multi ascendant, sed
non perseverant. Quis igitur pro raritate ponitur.

4 Innocens manibus et mundo corde: qui non ac-
cepit in vano animam suam:

Nec juravit in dolo proxino suo.

Innocens manibus est: cujus operatio neminem
lædit, sed juvare contendit. Mundo corde. H Sanctus
in cogitatione. Ille non accipit in vanum animam
suam, qui opera bona agit. C Per dolum itaque ju-
rat: quisquis aliter facturus est quam promixt, cre-
dens perjurium non esse: decepisse nequiter
credendis errorum.

5 - Illic: accipiet benedictionem a Domino.

Et misericordiam a Deo salutari suo.

Ergo accipit benedictionem non ab alio, sed a
Domino. H Qui se custodierit ab istis supradictis
maculis, H salutaris ergo noster: Christus est, a
quo et beatitudo tribuitur et peccata laxantur. H Mi-
sericordiam a Deo solus ille consequitur, qui se mi-
serum putat, C, et nullus hominum est qui sibi mi-
sereri non aget.

6 Haec est generatio quaerentium eum:
Quaerentium faciem Dei Iacob. Diapsalma.

II Generatio hoc est populus Christianorum qui
jacuit in tenebris, sed nunc quærens Dominum, re-
quirit faciem Dei per fidem et operationem, id est
Christi per illius illuminationem, qui posterius nato-
primatum dedit honoris, scilicet Christiano populo,
quod per Iacob intelligi occulte dedit.

7 Allolite portas principes vestras: et elevamini
portæ æternales:

Et introibit rex gloriæ.

Præcipit enim propheta portas mortis auferre,
id est, cupiditatem et malitiam aliaque vitia, quæ
principe diabolo positæ erant, quæ ideo porte ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
pellatæ sunt, quia per ea transeat peccatores sua
facta portantes, et per ea diabolus ad corda intrat.
Simplcem a portando porta dicta est. Et iterum pre-
cepit elevare portas, id est, II fidem et charitatem,
quæ æternales sunt dictæ, quia per eas Christus
introivit ad Ecclesiam.

8 Quis est iste rex gloriæ?
Dominus fortis et potens. Dominus potens in
prælio.

H Vox dæmonum. Ac si dicerent, nostrum regem
habemus diabolum. Iste rex quis est? vox iterum
angelorum bonorum, fortis est, quia alligavit dia-
bulum (Luc. xi). Potens cum vicit infernum. In
prælio potens cum spoliavit tartarum. Sic quærere visi
sunt diaboli, a gentium cordibus, imperio Christi,
et prædicatione et gratia expuls i.

9 Allolite portas, principes, vestras: et elevamini
portæ æternales:
Et introibit rex gloriæ.

Admonet iterum degeneres in diversis erroribus
auferre claustra mortis, H hoc est superbiam et cu-
piditatem et avaritiam, quia per has tres omnis
homo ad infernum descendebat. Elevatæ sunt portæ
æternales, C id est, gratia baptismatis, honor chri-
stianitis, salus prædicationis, per quas rex gloriæ di-
gnatus est introire.

10. Quis est iste rex gloriæ?
Dominus virtutum ipse est rex gloriæ. X Dia-
psalma:

H Merito virtutum Dominus dictus, quia virtute
sua concilians inferos, cum triumpho rediens ad
superos. Rex gloriæ, C qui facit, se glorificandum,
gloriosos.

ORATIO EX PSAL. XXIII.

Stabilitor terræ, Deus (cui cuncta mundi plenitudo
deservit) restituere nos in innocentiam vitæ, ut possi-
mus, te prævio, montem sanctificationis ascendere.
Per Dominum nostrum Jesum Christum, etc.

PSALMUS XXIV.

ARGUMENTUM PSAL. XXIV.

Per totum hunc psalmum deprecatur Ecclesia
ne ante conspectum Domini contemplibilis appareat
inimicis.

TT. In finem psalmus David.

1 Ad te, Domine, levavi animam meam:
Deus meus, in te confido, non erubescam.

Dicit mater Ecclesia se levasse animam suam,
ad contemplationem cœlestium rerum per spem,
fidem et charitatem, quia humana facile despicit qui
divina conspexerit. Erubescere est repentina con-
turbatione animi confundi; quod non evenit Ecclæ-
siæ, quia in Deum confidit.

2 Neque irrideant me inimici mei:
Elenim universi, qui sustinent te, non confundetur.

Ridere plerumque benigni, irridere autem sem-
per adversi est. H inimici Ecclesiæ sunt dæmones,
 hæretici, vitia, peccata. Non confundentur, qui ex-
spectant Dominum, neque hic neque in futuro. C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Algumas palavras ou caracteres muito comprimidos ou parcialmente cortados foram inferidos a partir do contexto; onde a leitura é duvidosa, foram evitadas alterações e mantidos traços tal como no original. A palavra "Simplcem" pode corresponder a "Simplicem"; "tartarum" foi mantida tal como aparece; hífens e quebras de linha respeitados. Margens centrais assinaladas como notas marginais A-D.</notas>
</pagina>