195

EXPOSITIO PSALMORUM.

194^

tioni, psa.modiam significat, dux Deo pro nominis A 9 — Principes populorum congregati. sunt cum. Deo.

sui majestate persolvitur
$9 Quoniam Dominus excelsus. .errilis *
Rex magnus super Omnem terram.

H Dominus excelsus dictus, quia ccelos ex poten-
tia sua ascendit. C Rex magnus, quia rex regum
et Dominus domiuantium (Apoc. xix). Terribilis ,
quia judicaturus est mundum, et ne tantum putare-
tur esse Judzorum : rex dicit omnium terrarum.
$ Subjecit populos nobis :

Et gentes sub pedibus nostris.

C Pedes hic significat sanctissimos prodicatores,
quibus populi meritoet gentes esse subjecti dicebantur.

4 Elegit nobis hrereditatem suam :
Speciem Jacob quam dilezit. Diapsa.ma

C Elegit nobis, subaudiendum est dare, ut qui
venerat ad salvandum [sraeliticum populum : hoc
magis gentibus pia largitate concederet. Speciem
Jacob : Jacob lenticul:e et parvo commercio carna-
lium , spiritualem honorem assecutus est, h»c ipsa
est enim species Jacob quam Dominus dilexit, adeo
ut et eadem facere velit fideles suos : quz ille my-
stica significatione sequenda przemonuit, id est. Deo
offerendo terrena, et acquirendo celestia , sic enim
vere Christiani dicimur. 1l Vel de pulchritudine
Jacob dilecti , id est de stirpe sua, apostolos elegit.

5 Ascendit Deus ir jubilo :
Et Dominus in voce tube.

€ [deo Ascensio Domini in jubilatione esse dici-
tur, quia stupentes apostoli tale miraculum : ineffa-
bili cordis letitia replebantur. Voce quoque tub,
verba significat angelorum dicentium : Viri Galilei
(Act. 1). Verba vero ista magno strepitu percussi
aeris fragore tonuernnt.

6. Psallite Deo -«&- nostro * psallite :
Psallite regi nostro psallite.

C Psallere, est bonis actibus laudes Deo canere.
Regi nostro, id est Deo nostro Jesu. Cheisto, non
alieno cuiquam , sed Deo nostro : quem solum de-
cet ista laudatio.

1 Quoniam rez omnis terre Deus :
Psallite sapien:er.

C Quoniam rex omnis lerrze, hoc propter illos
dicitur, qui sibi per singula loca diversa numina fa-
ciebant, ut Venerem in Papho, Martem in Thracia,
Jovem iu Creta, cet alios per loca diversa. Psallite
sapienter, hoc est quod intelligat qux psallit. Nemo
eniin sapienter quidquam facit quod non intelligit.
li Vel ut qux canitis per literam : intelligatis spi-
ritua!iter dicta.

8 llegnavit Deus super gentes :
Deus sedet super sedem sanctam suam.

Hl Regnavit Dominus soper gentes , quas in hz-
reditate accepit a Patre. C Sedet super sedem san-
ctam suam, Dominum Salvatorem significat, qui
sedel ad dextram Patris, regnans in $xcula szculo-
rom. li. Vel in angelis sedet, qui propter innocen-
tin suam sedes Dei dicuntur, inde dixit coelum
iujhi sedes est.

Abraham .

Quoniam | dii fortes. terree vehementer. elevati

sunt
II Principes populorum , id est apostoli , congre"
gati sunt ad judicandum, cum Deo Abraham, id est, '
cum Christo qui est Deus Abrahz. Quoniam dii. C
Hoc est Jud:ei, qui faerunt fortes, quia tumuerunt :
per superbiam facti sunt extremi, qui potuerunt pev
humilitatem esse przcipui. H Yel dii * sancti sunt,
qui hic per fidem et przdicationem vehementer ele-
vati : in judicio amplius et. gloriosius elevabuntur,
id est apostoli sic congregati in judicio, vehementer

'sunt elevati judicantes,

ORATIO EX PSAL. XLVI

B Rex omnium seculorum Deus (eujus regnum super

omnes populos dilatatur), subjice, quajsumus, gentes
vitiorum sub pedibus nostris : ut dum tibi sapienter
Deo nostro psallimus : tuo eas auxilio superemus.
Per Dominum nostrum Jesum Christum, etc.
PSALMUS XLVII.
ARGUMENTUM PSAL. XLVII.
€ Vox prophetz laudantis Deum, uuz Ecclesiam
suam dilataverit
TT. Psalmus cantici filiis Core 4- Secunda Sabbati 7
C Videamus nune quid significat secunda sabbati.
Sabbatum synagogam, id est, collectionem debemus
accipere Judeorum , qux Sabbatum observare vi-
debatur. Secunda vero, ejus Ecclesia catholica est.
Ideo verba psalmi bujus sacerdotibus tribuuntur : ad
Christianum populum  edocendum, ques et filios
crucis haberi posse non dubium est, et secuudos
esse tempere post synagogam manifestum est.
1 Magnus Dominus et laudabilis nimis :
In civitate Dei nostri in monte sancto ejus.
€ Magnus dicitar Dowinus, quia potenter omnia
facit. Laudabilis, quia pulchra et mira facit. Additut
nimis, quod non babet terminum, sed sua assiduitate
semper augetur. In civitate: hoc est in Ecclesia,
Mous autem sanctus est. Christus.
9 Fundatur exsultatione universe terre :
Mons Sion latera aquilonis , civitas regis magni.
H Fuudata est terra. exsultatione, ab ascensione
Christi, quip prius maledicto e& peccatis suhjacebat.
Mons Sion, C natio Judeorum. Latera aquilonis ,
populi gentiuin , facta est civitas regis, hoc est Ec-
clesia catholica, quam de üniverso mundo constat
esse collectam
$ Deus in domibus ejus cognoscetur
Cum suscipiet eam
€ Cognoscetur. Doininus in domibus, 1d est in
membris suis sanctissimis, virtus sua ct potentia
declarabitur, quando in Ecclesia beatos viros; ipso
largiente : illi offerre monstrabitur.
À Quoniam ecce reges congregati sunt :
Convenerunt in unum u
€ Reges terre hoc loco sigmticantur principes
Jud:eorum : quos Herodes congregans in unum, quz-
rens ubi Christus nasceretur. et illi congregati

Digitized by Google
