<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    215
    (I Joan. 11). Connexerunt quidem, sed quia lux eram, A talia fuisse commissa, quæ lex divina damnavit. H
    non comprehenderunt.
    6 Et dixi: Quis dabit mihi pennas + sicut', columbae:
    Et volabo et requiescam?
    C Quis dabit mihi, scilicet nisi tu Pater qui huma-
    nam naturam ad cœlorum regna perducis. Pennæ a
    pendendo dictæ. Inspice vero quod pennas non
    aquilæ, non accipitris petiit, sed columbæ, quæ dicta
    est quasi cellæ alemmæ, avis innocens, mansueta,
    quæ in nulium animal felix voluntate consurgit,
    merito illius pennas Christus petiit, in cujus specie
    super eum Spiritus sanctus apparuit (Matth. iii).
    Volabo, id est cœlerrima me voluntate transponam, ut
    ab eorum iniquitate quiescam qui me persequuntur,
    scilicet Judæorum.
    7 Ecce elongavi fugiem:
    Et mansi in solitudine. Diapsalma.
    II Ecce elongavi a Judæis, scilicet quia longe est
    a peccatoribus salus. Et cum gentibus incredulis
    mansi, quas in adventu meo florere feci. De quibus
    aliis ait propheta: Lætetur et floreat desertum
    (Isai. xxxv).
    8' Exspectabam eam qui salutem me feci:
    A pusillanimitate spiritus et tempestate.
    C Pronuntiat enim se præsidium expectare Pa-
    tris, qui eum poterat a corporea infirmitate salvare,
    et quia superius dixit esse turbatuin, ideo nunc
    modici animi esse se testatur. Tempestates dicit
    procellas seditionum quas Judæi commovebant.
    9 Præcipua, Domine, divide linguas eorum:
    Quoniam vidi iniquitatem et contradictionem in
    civitate.
    C Hic Judæico populo salutariter imprecatur, ut
    divisione linguarum, non implerent voluntatem ma-
    litiae suæ, sicut in illa turri factum est, quam melu
    recepulis diluvii in altum homines extendere conati
    sunt (Gen. x). Digne igitur illos dividi postulabat,
    quos iniquos esse in sacrilegis congregationibus præ-
    sciebat; idea subjunxit, quoniam vidi iniquitatem
    in civitate, id est H congregatione; iniquitatem,
    cum non crediderunt; contradiccionem, cum expro-
    brant: Nonne hic est filius fabri (Matth. xiii), et alia
    multa.
    10 Die ac nocte circumdabit eam super muros ejus
    iniquitas:
    Et labor in medio ejus et injustitia.
    H Dicit enim die ac nocte, id est, omni tempore
    circumdare eam, hoc est Hierusalem. Super muros
    ejus iniquitas, ut quantum aurorum machina in al-
    tum posuit crescere, nullo magis Judæorum malitia
    se extenderit. (Labor in medio ejus, etc.; labor in
    oppressione pauperum, et injustitia in judiciis. Per
    medium (quia in urbis medio tanquam honorabili
    sede morari volenti primates), designans nobilissimos
    et primates eorum, quos non lex, non ratio, sed la-
    bor et injustitia possidebat.
    11 Et non defici et plateis ejus:
    Usura et dolus.
    C Intende quod non dixit, occulte, sed in plateis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    Usura est: plus accipere quam dare: Omnia enim quæ
    in lege prohibita sunt, ad augendum peccati cumu-
    lum excrescerant. In lege enim usuræ accipii prohi-
    bentur. Unde propheta: Non fœneravi, neque fœne-
    ravi mihi quisquam (Jer. xv).
    12 Quoniam si inimicus maledixisset mihi:
    Sustinuismem ætique.
    C Hic monstratur magne patientiæ exemplum, ut,
    inimicis contraria nobis loquentibus, non in conten-
    tionem erumpere, vel verbis resistere, sed locum
    insanis loquelis dare studeamus.
    13 Et si is qui oderat me super me magna locutus
    fuisset:
    Abscondissem me forsitan ab eo.
    C In isto versiculo et præcedenti ac sequenti Judas
    perfidus increpatur, qui caveri potuisset, si publicus
    fuisset inimicus, humano modo loquendo; quem ta-
    men Christus si voluisset, occultum non sibi sed aliis,
    cavere potuisset. H Non hic tantum de passione Do-
    minus queritur, sed et de discipulo proditore, a
    quo se non abscondit, licet a Judæis (ut in Evange-
    lio legimus) (Joan. viii) se absconderit sed etiam
    convivio sancto ascivit.
    14 Tu vero homo unanimis:
    Dux meus et notus meus.
    C Unanimis dictus est Judas, quia inter apostolos
    fuit numeratus. Dux, quia ad vicos et casella præ-
    missus est, ut prædicatione verbi imbueret rudes
    animos. Notus, quia ejus proditio nota erat Christo.
    II Vel, quia cum aliis ad prædicandum missus fuit,
    notus ejus dicitur.
    15 Quoniam simul mecum dulces capiebas cibos:
    In domo Dei ambulavimus cum consensu.
    H Qui simul mecum dulces capiebas cibos, id est,
    corpus et sanguinem Christi, quod ipse accepit ab eo
    indignus. Sæpe etiam cum ipso Domino in templo
    Salomonis cum consensu prædicationis abiit. C Isti
    (ut superiori) versui negundem est: cur me tradis ?
    ut, tu homo unanimis dux meus et qui mecum dul-
    ces cibos sumpisisti, etc., cur me tradis?
    16 Veniat mors super illos:
    + Et : descendant in infernum viventes.
    C Veniat mors et devorabitur eos terra vivos: Hoc
    factum fuit Dathan et Abiron; venit subito ignis et
    mortui sunt. C More enim suo emendationem magis
    quam consummptionem postulant Propheta venire, inimici
    cis. Mors enim vitæ dicitur finis, et qui in meliorem
    partem convertitur, finem prioris conversationis re-
    perisse judicat. In infernum descendunt viventes,
    quando cogitationes suas pessimas expavescunt, et
    ad meliora vota feruntur. Tunc enim quasi viventes
    ad inferna descendimus, quando malorum nostro-
    rum recordatione torreremur.
    17 Quoniam nequitia in habitaculis eorum.
    In medio eorum.
    H Quoniam nequitia in habitaculis Judæorum.
    Etenim tam opere quam cogitatione illi nequitia pleni
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas letras tipográficas; usei [ilegivel] nenhuma vez; pontuação e abreviações antigas preservadas; margens superiores e números de página mapeados como cabeçalho.</notas>
</pagina>