?3

9  Foderuni aute. [aciem meam foveam :
Et inciderunt in eam. Diapsalma.
€ Bene' fovea dicitur sententia mortis, quz mittit
ad foveam. Dixerunt enim : Reus est mortis, et ideo
dicii sunt foveam fodere, quia visi sunt cum neci
vradidisse. Et ipsi inciderunt. Omnis enm injusta
vox : Suos damnat auctores, et antequam alteri no-
ceal : se prius ipsa condemnat. H Inciderunt, cum
post resurrectionem Domini inimicis traditi, capti,
interfecti et dispersi sunt.
10 Paratum cor meum Deus paratum cor meum :
Cantabo et psalmum dicam.
C Agit Filius gratias Patri, per id per quod et re-
anrrexit a mortuis. Paratum se dicit ad agendas gra-
lias, quia sibi sciebat venturam gloriam resurrec-

S. BRUNÓNIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI

93i

A TT. In finem ne disperdas David. in tituli in-

scriptione,

C Commonetur itaque Poutius Pilatus, ne disper-
dat scriptum titulum, qui regem Dominum declara-
bat. Regem enim illum quis poterit abelere : quem
constat esse cxli terrzeque Creatorem.

4 Si vere utique justitiam loquimini :
Recte judicate filii hominum.

C Loquuntur enim Judi falso justitiam legis, qui
non sunt recta judicaturi; vere enim justa loquun-
tur, qui justa facturi sunt. Sermo euim rectus ; vitae
debet esse consimilis, Hic arguit propheta voces
illorum, quando dolose dicebant : Magister, scimus
quia a Deo venisti. Non recte judicabant, quando
Pilato dicebant : Crucifige, crucifige.

tionis. Cantare diximus, gratias vocibus referre, B 2 — Etenim in corde iniquitates operamini in terra:

Psalmum dicere, predicabili actione illum lau-
dare.
14 / Exsurge gloria mea, exsurae vsalterium. et. ci-
thara :
Ezsurgam diluculo. :

C Exsurge dicitur quasi surge, ad miraculum fa-
ciendum : exsurge psalterium et cithara. Psalterum
fait: quando operabatur divina mandata. Ciihara
vero : gloriosam passionem signilicat, qua tensis
nervis et ossibus dinumeraüis virtutem patienti:
personabat. Surrexit diluculo, quod est inter tene-
bras noctis et claritatem Dei.

12 Confitebor tibi in populis, Domine :
Et psalmum dicam iibi in gentibus.

H Conütebor tibi, hoc est, postquam resurrexe-
TO : te in populis Christianis laudabo. C Psalmum
dicam, quia per omnes gentes : linguis variis psal-
modia Domino devota mente persolvitur.

49 Quoniam magnificata est usque ad. celos. miseri-
* eordia tua :
Et usque ad nubes veritas tua.

H Magnificata est misericordia, quia Domini re-
surrectioue pacificata sunt omnia Patri, qux in ccelo
et que in terra sunt. C Nubes significant prophetas,
quos irrigua veritas Spiritus. sancti, velut copiosus
imber implevit: et ceelesti fonte satiati, super ste-
riles peccatores spiritualis copiz? dona fuderunt.

14 Exaltare super celos, Deus.—
Ei super omnem terram gloria tua.

H. Exaltare, Propheta hzc dicit, de gloriosa Chri-
st ascensione. Erit gloria super terram, cum effu-
derit donum Spiritus sancti super omnem carnem
(Aet. 11).

ORATIO EX PSAL. LV],

Transfer, Domine, iniquitatem familie humilis,
sub tuarum alarum umbra sperantis, ut inissa de
colo misericordia tua, a nequissimis insidiarum fo-
veis eruamur. Per Dominum nostrum Jesum, etc.

' PSALMUS LVII.
ARGUMENTUM PSAL. LVII.
€ Christus exprobrat nequitiam Judzxorum, et eo-
vuin retributiones declarat, ac de letitia justorum,
cami ultionem viderint peccatorum.

Injustitias manus vestre concinnant.

C Etenim in corde, ac si diceret: (uomodo po-
tuistis de me judicare qui in corde vestro iniquitates
operamini ? ubi perfectum est crimen antequam fiat
perpetratum. In terra dicit, in arcauo pectoris; per
monus significat res actuales malas, qus concin-
nantur mente: quando ex multis partibus sibi con-
venit perversitas adunata.
5$  Alienati sunt occcatores a. vulva: erfaverunt ab

utero :
Locuti sunt falsa.

C Merito ergo projectos dicit peccatores tanquam
abortivos a. vulva Ecclesiz, qui nulla doctrinz con*
firmatione perfecte imbuti sunt, sed tanquam tene-

€ re pecudis fatuata mollities, non ad lucem vitalem,

sed in perfidiz tenebras probantur adjecti. Et recte
Ecclesia uterum habere dicitur, qui mos sacre
baptismate genuit in perpetuam luceuy. tvraveruit
ab utero qui contraria matri dogmata secuti sunt.
Ipsi et falsa locuti sunt: qui ab eius sanctis doctri-
nis erraverunt,

4 Furor illis secundum similitudinem serpentis :

Sicut aspidis surde et obturantis aures suas.

C Obstinatorum Judzeorum furor irrevocabilis est
sicut serpentis. Quibus etiam mala consuetudo aspi-
dis comparatur, qux ne exaudiat verba incantantis
et suas latebras derelinquat: unam aurem dicitur
sue caudx obturare inflexione, alleram in terram
deprimere. Sic obturatis auribus cordis Judxi nolue-
runt audire saluberrimam jussionem Christi, sive
sancta Scriptura intelligibilem veritatem.

5 Que non exaudiet vocem incantantium :
Et venefici incantantis sapienter.
€ Dicit eniin. de aspide quie non exaudiet vocem
incantantium, nec passa est audire vocem : qu:e
illam trahere potuisset ad lucem. Sic etiam Judzeus,
vel quivis obstinatus malevolus : non contrahitur a
docente aa lumen veritatis.
6 Deus couterel dentes eorum in ore ipsurum :
Molas leonum confringet Dominus.
C Contrivit Déus dentes Judxorum, quaudo. do-
losa verba eorum deducebantur ad nililum. Leones
fuerunt, quando cruento ore clamabant 5 Crucifige,

Digitized by Google
