<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
121     EXPOSITIO PSALMORUM.     122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,900">
Non sedi in concilio vanitatis :
Et cum iniqua gerentibus non introibo.
H Non sedi in concilio, id est non sum conjun-
ctus his, qui contra Christum meum vanum agun-
cilium. Introitus hic initium significat operationis
malæ, quod vir sanctus a se profiteretur alienum. Vani
autem sunt, qui caducis inquisitionibus occupantur,
et in superflua narratione tempus consumunt. Impii
autem, qui quæstionibus perversis Scripturas divi-
nas depravare contendunt, ut hæretici.

5 Odivi Ecclesiam malignantium :
Et cum impiis non sedebo.

Non satis est vitasse perversos et malos, nisi et
mente displiceant, ideo dicit. Odivi Ecclesiam mali-
gnantium, H id est Judæorum vel hæreticorum, qui
maligni dicuntur. Et cum impiis, qui non solum
mala cogitaverunt sed in opere perfecerunt; cum
his placitum non habebo.

6 Lavabo inter innocentes manus meas :
Et circumdabo altare tuum, Domine.

Lavit manus suas, quisquis propria facta lacry-
masili satisfactione diluerit. Altare autem ab alti-
tudine dictum quasi alla ara. H Et significat fidem,
quam circumdare, est operibus bonis ornare. C Vel
altare cœleste; quo Dominus introivit sacerdos pro
nobis. A Vel altare, id est mentem.

7 Ut audiam vocem laudis :
Et enarrem universa mirabilia tua.

A Ut audiam vocem laudis, id est discam quo-
modo te laudem, non ex ipso bono de me præsu-
iens. C Vocem autem laudis forte illud dicit quod
in cœlesti templo coram Christo semper canitur :
Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth
(Isa. xvi). Et se enarrare dicit mirabilia, quæ quo-
tidie beata canit Ecclesia in celebratione missarum.

8 Domine, dilexi decorem domus tuæ :
Et locum habitationis gloriæ tuæ.

H Domine, dilexi decorem domus, id est sanctos
sacerdotes et alios sanctos. C In quibus gloria Dei
habitare cognoscitur. Locum habitationis, significat
arcanum humani pectoris. Gloriæ tuæ, quia Christus
gloriosum efficit quidquid inhabitare dignatur. Idem
eum sunt decor domus Dei et locus habitationis ejus.
A Diligere igitur decorem domus Dei, est bonos in
Ecclesia diligere, qui decorant Ecclesiam.

9 Ne perdas cum impiis animam meam :
Et cum viris sanguinum vitam meam.

II Ne perdas cum impiis, scilicet Judæis, qui per
inpitætem vitam tradiderunt. A Vel impii omnes
mali sunt. C Viri sanguinum sunt, qui carnaliter vi-
vunt, vel qui Christi sanguinem fuderunt. Tales
pereunt de futura Hierusalem.

10 In quorum manibus iniquitales sunt :
Dextera eorum repleta est muneribus.

H In quorum manibus, id est in operibus eorum,
iniquitates sunt. Repleta est dextera muneribus,
quanto proditor Judas pecuniam pro Christo acce-
pit. A Vel illorum qui, si quid boni agunt, pro mu-
neribus faciunt. H A Quod enim eis datum est ad
accipienda æterna convertunt ad sæculi dona, esti-
mantes quæstum esse pietatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,900">
11 Ego autem in innocentia me ingressus sum :
Redime me et miserere mei.

II Ego autem in innocentia. Ecclesia loquitur pro
parte bonorum. C Et per studium vitæ sanctæ in-
gressa in thesauros spirituales. Redime me, id est in
adventu tui pretioso sanguine. Miserere scilicet in
hoc mundo, ubi supplicantibus parcis.

12 Pes meus stetit in directo :
In ecclesiis benedicam + te, Domine.

II Pes meus, id est sensus meus vel affectio mea
stetit in Christo qui est recta via. In ecclesiis, C in
populis Christianis, dicit se laudaturum Dominum
Christum.

ORATIO EX PSAL. XXV.
Largire, Domine, misericordiam tuam famulis
supplicibus, et fac nos in tua veritate devotos, ut
actibus in innocentiam restituis, liberari mereamur
ab impiis. Per Dominum nostrum Jesum Christum.

PSALMUS XXVI.

ARGUMENTUM PSAL. XXVI.
Vox Prophetæ dicentis se Deum metuere et nul-
lum alium formidare, quia inter adversa sæculi ipse
est suffugium ejus, et spiritu prophetiz, spem sibi
futuræ beatitudinis pollicetur.

TT. Psalmus David + priusque liniretur.
H Unctus est David semel sub patre Jesse in Beth-
lehem (I Reg. xvi); secundo, in Hebron (II Reg. ii);
tertio (II Reg. v) quando regnavit super Israel. Sed
de his tribus unctionibus media ad istum psalmum
pertinet, David figuram Christi tenet; unctus est
Christus in baptismo.

1 Dominus illuminatio mea, et salus mea :
Quem timebo ?

H Vox Ecclesiæ ad Christum. Dicit se non formi-
dare ullis tenebris obtegi, quam Dominus semper
illuminat et salvat, nec osee ullum timere, tali de-
fensore protegente.

2 Dominus protector vitæ meæ :
A quo trepidabo ?

H Constiterit se habere protectorem ipsum Domi-
num idcirco non metuit coram inimico trepidare,
id est, a diabolo, vel hæretico seu persecutore.

3 Dum appropiant super me nocentes :
Ut edant carnes meas.

Dum appropiant super me. Truculentium ini-
corum hic vota ostendit, qui non solum extinguere,
sed etiam aviditate furoris ipsas humanas carnes
cupunt crudeliter devorare. A Vel carnes, affectus
carnius sunt, qui sunt cibus nocentium inimicorum
spiritum et persecutorum, vel etiam corpora san-
ctorum ipsis ad persequendum concessa; carnes sunt
quibus vesci delectantur persequendo

4 Qui tribulant me inimici mei :
Ipsa infirmati sunt et ceciderunt.

II Qui tribulant me, id est dæmones vel persecu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A C H II C A D TT H
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando hifenizações e quebras de linha visíveis. Script identificado como latino. Duas colunas, colunas transcritas esquerda (primeiro) e direita (segundo) conforme leitura visual. Algumas palavras truncadas ao final da imagem mantidas com hífen quando visível.</notas>
</pagina>