<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    133 EXPOSITIO PSALMORUM. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    descenderet. Accelera, id est festina resurrectionem
    dare celerriman.
    3 Esto mihi in Deum protectorem et in domum
    refugii:
    U! salvum me facias.
    II Vox Ecclesiæ : in Deum protectorem, hoc est
    in Deum defensorem, quia multi sunt dii nuncupa-
    tivi, nobis autem unus Deus, una fides, unum bapi-
    sma. Domus refugii ipse est, in qua pater habitat.
    4 Quoniam fortitudo mea et refugium meum es tu:
    Et propter nomen tuum deduces me et enu-
    tries me.
    C Fortitudo, pertinet ad toleranda quæ passus
    est, refugium ad finem malorum : quando istius
    sæculi iniquitates superavit sine gloriose moris.
    Dux erat humanitate Dominus, quando suum no-
    men per universas gentes fecit cognosci. Entritium
    se dicit, quousque ad perfectionem catholica Ec-
    clesia ipsius munere pervenerit, H A id est paullatim
    sanctos aggregando, corpus ipsius, id est, Ecclesiam
    augeL
    5 Educes me de laqueo hoc quem absconderunt
    mihi:
    Quoniam tu es protector meus.
    C Ergo laqueum absconderunt Judæi Christo,
    quia occultis eum machinabantur perdere insidiis,
    unde se dicit eludendum, id est resurrectionis be-
    neficio ad superna velociter elevandum. Protector
    Dominium dicit, quia eo protegente nulla potest ad-
    versitas prevalere.
    6 In manus tuas commendo spiritum meum:
    Redemisti me, Domine Deus veritatis.
    H In manus tuas, id est potestati luce. C Dignum
    ergo fuit, ut tanto susceptori talis commendarentur
    spiritus. Addidit etiam, quis esset iste Dominus,
    quia est Deus veritatis, illorum enim Deus est spe-
    cialiter qui veritatem diligunt, nec in aliqua falsi-
    tate miscentur.
    7 Odisti observantes vanitates
    Supervacue.
    C Iuste ergo veritas, oderat vanitatem, quia va-
    nitas in falsitate versatur. H Odire enim Deus dici-
    tur in quod reprobant. Addidit supervacue, quæ non
    solum vacua vanitas dicitur sed etiam supervacua.
    A Vanitas est hujus sæculi falsa felicitas, quæ vacue
    observatur, quia perditur; et supervacue observa-
    tur, quando pro ea habenda etiam male agitur.
    8 Ego autem in Domino speravi:
    Exultabo et laetabor in misericordia tua.
    C Speravi in Domino dicit, ubi nihil vanum, nihil
    supervacuum est sed totum fixum. Exsultare : est
    eum magna alegritate animi gaudere. Laetari : tem-
    perata mentis affectione mulceri.
    9 Quoniam respexisti humilitatem meam:
    Salvasti de necessitatibus animam meam.
    C Ideo erat in Altissimo humilitas, quia illi hu-
    manitas adhaerebat ab ipsa conceptione. Necessitas
    dicitur quod in nece sit posita, id est in mortis an-
    gustiis constituta. Nam quando peccatorum laqueis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    innodamur, nec nostra virtute possumus absolvi,
    necessitas appellatur. A Necessitates igitur peccata
    sunt, ex quibus se homo solvere nequit.
    10 Nec conclusisti me in manus inimici:
    Statuisti in loco spatiose pedes meos.
    C Nec conclusisti me dicit, quia liber effectus est
    a potestlate diaboli. Statuisti dicit, hoc est firmasti
    In loco spatioso, id est in patria virtutum, in regione
    beatiorum. Pedes suos dicit virtutes morales, per
    quas hunc mundum fixis gressibus ambulavit. A Lo-
    cus spacious, charitas est : pedes, affectus animæ.
    11 Miserere mei, Domine, quoniam tribulor : con-
    turbatus est in ira oculus meus :
    Anima mea et venter meus.
    H Miserere mei, Domine, quoniam tribulor. Vox
    corum est qui qualibet tribulatione tribulantur, in
    quorum persona Christus loquitur hic, sicut supc-
    ritius in persona erutorium de tribulatione, dum dixit
    nec conclusisti, etc., potest dici et de Christo, quando
    ait : Tristis est anima mea usque ad mortem
    (Matth. xxvi). C Iram posuit : iiininciorum indigna-
    tionem. Oculus, intellectum signat, quem semper
    conturbamus, quando imminentia pericula formidam-
    mus. Ventrem dicit suam memoriam, ubi habebat
    repositam, quæ illi Dominus de sua clarificatione
    promiserat. Animum : sensualitatem putat.
    12 Quoniam defecit in dolore vita mea :
    Et anni mei in gemitibus.
    C Deficere enim est, paulatim minus facere, et ad
    finem, per aliquas valetudinis minutias pervenire,
    et signat hic illam conturbationem carnis Christi
    qua in passione ejus vita carnis defecerat. Et anni
    mei in gemitibus, quia non fuit levis dolor : ubi
    continuus gemitus insonabat. A Anni Christi omnes
    in gemitibus, quoniam futuram mortem semper vi-
    dit, et in persecutionibus completi sunt
    13 Infirmata est in paupertate virtus mea:
    Et ossa mea conturbata sunt.
    C Virtus animi, in paupertate firmatur in mem-
    bris Christi, quoniam omnibus bonis indiget humana
    fragilitas. Ossa : fortitudinem corporis significant,
    quia neque in animi robore, neque in spe carnis
    debet ulla esse praesumptio. II Virtus etiam corporis
    in egestate fuit et derelictione in passione.
    14 Super omnes inimicos meos factus sum oppro-
    brium, et vicinis meis valde:
    Et limor oolis meis.
    C Inimicos, Judæos dicit, habebatur inter eos
    opprobrium innocens Christus, qui secnario scelere
    polluebant. Contra probrum dicimus improbum,
    id est inhonestum el indecorum. Opprobrium autem
    significat valde abominabile facinus. Vicinos dicit
    qui ei in civitate fidei conjuncti, tamen perfecte non
    credebant. Notos apostolos significat, qui in ejus
    passione turbati sunt. H A Vel Christianos malos
    dicit vicinos tales esse, qui sunt in malitia peiores
    omnibus aliis Christi inimicis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; layout em duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos (ligaturas) preservados como no original; pequenas manchas não impedem leitura; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma aparente).</notas>
</pagina>