<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    185 EXPO SITIO PSALMORUM. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,940">
    Nec obliti. C Nam qui illum mente retinent, ejus
    testamentum nesciunt oblivisci.
    20 + El : non recessit retro cor nostrum :
    Et declinasti semitas tuas a via tua.
    C Retro redit cor eorum qui de Domini bonitate
    desperant; quod isti minime fecerunt, qui spem in
    Domino habere probati sunt. Via enim a violentia
    nuncupatur. Semita hic in malo posita est, eo quod
    dicit nostras. Recte enim humanae semitae, id est
    voluptuosi et umbrosi calles quos ambulat humana
    fragilitas, a via superna divisae dicuntur, quia illae
    ducent ad mortem, haec via ducit ad sopitatem de-
    siderabilem. A Vel declinasti, id est repulisse vide-
    ris nostris persecutoribus semitas nostras bonas,
    quas ambulamus in tribulationibus, in eo quod se-
    quilur.
    21 Quoniam humiliasti nos in loco afflictionis.
    Et cooperuit nos umbra mortis.
    H Humiliati sumus in loco afflictionis, id est in
    corpore isto, in quo versamur et affligimur propter
    Christum. C Umbra mortis vitae istius transitum
    dicit, qui sanctis et peccatoribus probatur esse com-
    munis. Illa vero mors vera est, qua impii aeternam
    damnatione puniuntur. H Etsi enim sancti hic affi-
    guntur et morti destinantur, vivunt tamen Deo; ideo
    haec mors umbra mortis, non mors est.
    22 Si obliti sumus nomen Dei nostri :
    + El : si expandimus manus nostras ad Deum
    alienum.
    H Si obliti sumus nomen Dei, id est Christum. C
    Si expandimus manus ad Deum alienum id est ad
    idolum.
    23 Nonne Deus requerit ista ?
    Ipse enim novit abscondita cordis.
    C Nonne, cum pondere pronunciandum est, quo-
    niam gravissimum est apud Deum, si in ejus reli-
    gione peccetur. Requerire autem solemus, quando
    illa desideramus agnoscere, quae nostram novimus
    conscientiam non tenere. Hoc in Deo non est, quia
    omnia novi; sed dicitur requirere, dum pro eis
    nos punies, facit eorum nos recordari. Et quia
    agebatur de religionis affectu, qui in corde magis
    quam corporis devotione geritur, addit, ipse novit
    cordis abscondita. A El quae sint illa : sequitur.
    24 Quoniam propter te mortificamur tota die :
    Estimati sumus sicut oves occisionis.
    C Morte vero afflicti est : per longas passiones prae-
    sentis vitae exitum pro Christo reperire. Tota die :
    non per momentaneam mortem, sed per universum
    vitae tempus protractum nobis fidelium declarat
    exitum pro Christo. Ovis enim non habet arma, nec
    dente contendit, sed manibus latronis patienter
    acquiescit. Sic famuli Christi sicut ovis aestimati
    sunt mori, quoniam sine contentione aliqua vide-
    bantur occidi.
    25 Exsurge, quare obdormis, Domine ?
    Exsurge + el : ne repellas in finem,
    C Non autem Deo convenit exsurgere : qui nun-
    quam noscitur posse dormire, sed humano usu dici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,940">
    tur dormire, quando nostra expectatio divina dis-
    pensatione elongatur. Repetitur exsurgere, ut quibus
    videt pericula crescere, non tardet subvenire. Ne
    repellas in finem, id est ubi sunt praemia licatorum,
    ubi martyribus coronae praeparantur. H In finem :
    mortis aeternae scilicet.
    26 Quare faciem tuam avertis?
    Oblivisceris inopiae nostrae et tribulationis nostrae?
    H Avertt Deus faciem ad tempus, ut probet ele-
    ctos suos. C Oblivisceris inopiae, hoc est : cui con-
    severas subvenire, quam sic in aliis amas : ut te
    inopcom dicas. Addidit tribulationis nostrae. Cujus
    tribulationis clemens semper Christus inspector est.
    27 Quoniam humiliata est in pulvere anima nostra :
    Conglutinatus est in terra venier noster.
    C Humiliaverunt se in pulvere, qui cinere super
    se sparso : animas suas discursciant ad recordatio-
    nem peccatorum. H Conglutinaluas est in terra : cum
    caro infirmatur, sed sensus est intentus in coele-
    stibus.
    28 Exsurge, adjuva nos :
    Et redime nos propter nomen tuum.
    C Exsurge, non ad dormitionem : sed ad resur-
    rectionem est potius applicandum, in qua destructa
    agnoscitur humana captivitas. Illo enim resurgente
    adjuti sumus, non propter meritum nostrum, sed
    propter nomen suum. Ideo Salvator dicitur, quia
    per gratiam suae pietatis salvat infirmos.
    ORATIO EX PSAL. XLIII.
    C Exsurge, Domine, in auxilium nostrum, et erue
    nos ab opprobriis viciorum : et qui coram patribus
    nostris inimicarum gentium regna vicisi, a perse-
    quentibus inimicis vultus tui illuminatione nos eripe.
    Per Dominum nostrum Jesum Christum, etc.
    PSALMUS XLIV.
    ARGUMENTUM PSAL. XLIV.
    1 Propheta Spiritu sancto repletus, incarnatio-
    nem Domini Christi se eructare promittit, et mysti-
    cis virtutibus sponsam Christi describit Ecclesiam.
    TT. In finem pro his qui commutabuntur filiis
    Core ad intellectum. X Canticum pro dilecto :
    C In finem : perfectionem significat, hoc est Do-
    minum Christum. Filii Core : id est filii crucis, qui
    commutabuntur transiendo de tristitia hujus mundi
    ad gaudia aeterna. Canticum, textum psalmi signi-
    ficat : pro dilecto, id est Domino Christo, de quo
    Pater dixit : Hic est dilectus Filius meus (Matth. iii).
    Istius nunc spirituales nuptiae referuntur.
    1 Eructavit cor meum verbum bonum :
    Dico ego opera mea regi.
    C Eructare dicimus, quando satietas ciborum di-
    gestiones saluberrimas evaporat. Unde iste vir san-
    ctus coelesti largitate satiatus eructavit, unde fidelis
    populus abundantissime pasceretur. Cor meum :
    sinum mentis intellige. Verbum bonum : Filium Dei
    vocat. Opera vero : opusculum propheticu fuit, et
    psalmi hujus decora contextio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em português/latim impresso; preservei abreviações e sinalizações tal como aparecem. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; transcrição da coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>