<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. BRUNONIS NERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
clarificari postulabat. Et vide, hoc est fac videri,
credant me aequalem tibi. Deus virtutum, id est, an-
gelorum et hominum. Deus Israel, hoc est, animarum
Deum videntium.
6 Intende ad visitandas omnes gentes:
Non miserearis omnibus qui operantur iniqui-
tatem. Diapsalma.
C Intende nunc ad visitandas omnes gentes, ut
tibi ex gentibus copia crescat, quia sterilitatem
fidei in Judaico populo comperisti. Omnes gentes
dicit, quoniam de universis gentibus Domino adju-
vante erant credituri. Non miserearis, ostendit illis
esse miserendum : qui puro studio supplicabunt.
Licet omnes operantur iniquitatem, illis tamen par-
cendum est qui ad Christum devota mente con-
sugiuunt.
7 Convertentur ad vesperum et famem patientur ut
canes :
Et circuiubunt civitatem.
C Declaratur hie futura conversio Judaici populi,
et ex eis in fine mundi innumeros esse credituros :
ut quanvis sera, tamen aliquando salutifera con-
versione salventur. H Et usque ad exitum vitae suae
fanem verbi Dei patiuntur. C Canis dictus a canen-
do, nam illius consuetudo est, illa loca defendere,
ubi se novit alimoniarn reperire : ita Judaei jam
conversi defendent civitatem, id est Ecclesiam quam
correctis prsedicatoribus circuiibunt.
8 Ecce loquentur in ore suo : et gladius in labiis
eorum :
Quoniam quis audivit ?
C Loquentur certe lune in ore suo : quod nunc
habere non merentur in corde. A C Erit utique in
labiis eorum gladius caelestis verbi Dei, qui legitur
bis acutus, ex utroque testimonio feriens. C Quis enim
cum pondere proferendum est, quasi nullus gentilis
pene, quasi omninio rarissimus, qui eorum prae li-
cationem audiet, scilicet Judcorum, quoniam quan-
do convertentur Judaei : pene Christiani ex gentibus
Antichristo adhaerebunt, ut rarissimus sit tunc Chr-
istianus, ex gentibus natus.
9 Et tu, Domine, deridebis eos.
Ad nihilum deducis omnes gentes.
C De gentibus qui in Antichristi scelerata reli-
gione permansuerint, irridendo eos pronunciatis, qui
praedicationes rectas audire noIluerint. Gentes, et in D
bono et in malo poni nostissimum est. Ipsas enim
pro nihilo habet Dominus : qui eum creaturarum
omnium non venerantur auctorem. Mos est Scri-
pturae (sicut hic) dicere pro parte totum, ut omnes
gentes non omnes, sed omnes incredulas accipias.
10 Fortitudinem meam ad te custodiam : quia Deus
susceptor meus :
Deus meus, misericordia ejus praeveniet me.
C Fortitudinem humanitatis suae dicit Christus
patris beneficii applicandam. Ad te custodiam :
mutata syllaba significat per te. Custodiam fortitu-
dinem meam : merito illi fortitudinem suam pro-
nuntiat deputandam, quem etiam susceptorem suum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
assque noscebat. H Praevenit illum misericordia Pa-
tris, cum prius centurio eum confessus est, quam ab
inferis resurrexisse Deum videret. Sed et multi
percutientes pectora sua revertebantur dicentes :
Vere Filius Dei erat iste (Mauth. xxvii).
11 Deus ostendit mihi super inimicos meos :
Ne occidas eos nequando obliviscantur populi
mei.
C Deus ostendit mihi. Secundum jam dicit munus
beneficii, ut etiam inter inimicos virtus ipsius ma-
jestatis possit ostendi, ut de blasphemis fiant reli-
giosi. Ne occidas eos, precatur ergo ne gens Judeo-
rum funditus pereat, sed magis errasse se satisfac-
tione digna cognoscat.
12 Disperge illos in virtute tua :
Et depone eos protector meus, Domine.
H Disperge illos, hoc dictum est de Judeis, ut in
toto orbe dispersi, sic emendati non superbiant, vel
in hac dispersione scelus suum poenitendo deplo-
rent.
13 Delictum oris eorum sermonem laborum ipso-
rum :
Et comprehendantur in superbia sua.
C Delictum oris eorum, id est, cogitationum insa-
niae fuerunt, quando consilium fecerunt, ut necI
traderent Dominum. Sermo quoque laborum dele-
stabilis fuit, quando dicebant : Rex est mortis.
Captos eos consuat in superbia sua, quando viderunt
resurgentem quem resuuerant miracula facientem.
14 Et de exsecratione et mendacio annuntiabuntur
in consummatione :
In ira consummationis et non erunt.
H Exsecrabantur Dominium, cum eum filium Jo-
seph fabri dixerant. Inneclebant etiam menftacium :
cum eum daemonium dicebant habere. Et non erunt,
id est, ut non possint perseverare in malitia sua, sed
in ea consummentur (Mauth. xiii). C Consummatio-
nem enim illam dicit, quam unusquisque patitur.
(Joan. viii) : quando memor peccatorum se cruciat.
Non erunt igitur utique superbi sed poenitendo hu-
miliati.
15 Et scient quia Deus dominabitur Jacob :
+ Et : finium terrae. Diapsalma.
C Et scient, Judci cum fuerint perfecta religione
instituti : Christum esse Dominum Jacob patriarche,
in quod primitus non credebant, et Dominium esse fi-
nium terrae, id est, catholicae Ecclesiae toto orbe dif-
fuse, quod motlo duralo corde non sapiunt.
16 Convertertur ad vesperam et famem patientur ut
canes :
Et circuiibunt civitatem.
C Post interjectionem secundi Diapsalmatis : venit
ad tertium ingressum, ubi conversio Judacorum et
resurrectio Domini ostenditur. Canes hic significat
praedicator es ex Judaeis conversos, ut Paulum et
alios. Civitas vero hic Hierusalem significat terre-
strem : quom Paulus circuiuit praedicando gloriose,
et alii Judaei multi credentes. In superiore enim divi-
sione vesperam diximus finem saeculi significare, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras comprimidas ou com caracteres combinados; mantida grafia original. Marcas de numeração de seções preservadas. Pequenos ornatos e marcas tipográficas não transcritas.</notas>
</pagina>