<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    171 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    C Locutus sum, scilicet cum inter nos conversatus A (Luc. 11.) evangelizavit. Multiplicati sunt super numerum, H. Judæi in malitia sua foris numerum sunt, quia non sunt digni numerari in numero justorum. H A C Vel peccatores, quicunque damnandi, etiam Christiani dicti sunt super numerum salvandorum, id est extra.
    9 Sacrificium et oblationem noluisiti :
    Aures autem perficisti mihi.
    H Dicit noluisse Patrem sacrificium, quia veniente Domino, cessabant sacrificia Judæorum. Aures autem perficisti mihi, id est ad obediendum Patri. C. Vel sanctam incarnationem ejus significant, in qua Patri obedienus fuit usque ad mortem, et in qua sacrificium et oblationem et holocaustum Patri acceptum pro peccatis omnium obtulit.
    10 Holocaustum et pro peccato non postulasti :
    Tunc dixi : Ecce venio
    H Holocaustum autem pro peccato non tibi placuit, nisi mcenetipsum pro totius mundi delicto tibi sacrificium exhiberes. Tunc dixi : Ecce venio, id est, assumam carnem in qua patiar.
    11 In capite libri scriptum est de me ut facerem voluntatem tuam.
    Deus meus, vobisc et legem tuam in medio cordis mei.
    . II A C In capite libri scriptum est de me, in libro isto Psalmorum. In capite de se dicit esse scriptum, cum dicitur: Beatus vir qui non abiit, elec. H Vel in Evangelio : In principio erat Verbum. Vel in capite libri Veteris Testamenti, ubi dicitur : A An principio, id est Filio-creavit Deus, etc. Voluntatem Patris fecit quando descendit de cœlo. Volui ut pro vita omnium mortem sustineam. C-Lex divina in medio cordis ipsius fuit, dum in lege Domini meditabatur die ac nocte.
    12 Annuntiavi justitiam tuam in ecclesia magna :
    Ecce labia mea non prohibebo Domine, tu scisti.
    C Bene nuntiavit justitiam, dicens : Non sic impii non sic. In ecclesia magna, id est in toto mundo diffusa. Non prohibuit labia sua, qui non destitit prædicando admonere populum perditorum : in qua parte testem Patrem invocat, quia nulla pericula inimuit. H Labia quoque Christi, sancti sunt; non prohibet illos prædicare, sicut sanctus Paulus dicit, verbum Dei non est alligatum (II Tim. 2).
    13 Justitiam tuam non abscondi in corde meo :
    Veritatem tuam et salutare tuum dixi.
    C Justi voluntas, est cum potest prodesse; non abscondere veritatem, quod Dominus Salvator fecit, quoniam turbas increpabat, arguebant incredulos. H Veritatem tuam dixi, quia verax es. Et salutare, quod salus es omnium.
    14 Non abscondi misericordiam tuam et veritatem tuam :
    A concilio multo.
    C Non abscondit misericordiam Patris cum dixit : Si cum vos sitis mali : nostis bona data dare filiis vestris, quanto magis Pater vester cœlestis?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    H Veritas et salutaris Christus est, quem predicant sancti. C In congregatione quoque densissima veritatem dixit Christus, quando Isaiae librum accipiens et legens, dixit : Hodie impléta est hæc Scriptura (Luc. iv).
    15 Tu + autem : Domine, ne longe facias miserationes tuas a me :
    Misericordia tua et veritas tua semper susceperunt me.
    C Narratis sanctis operibus, ad passionis suæ gloriam redit, ubi merito Patrem precatur, ne longe ab eo faciat misericordias suas. Misericordia enim fuit, ut humanam naturam vitio sauciatam prævaricationis sua incarnatione salvaret. Veritas, ut resurrectionis beneficio sederet ad dexteram B Patris. Susciperunt me, scilicet ad glorificandum.
    16 Quoniam circumdederunt me mala quorum nos est numerus :
    Comprenderunt me iniquitates meæ, et non potui ut viderem.
    C Dicit de membris suis, quorums ipse caput est, se circumdedsse mala, ut se pati profiteretur, id quod turba fidelium sustinebat, nec esse numerum, scilicet apud homines. Addit comprehendere se iniquitates, Dominus enim Salvator nec mala perpetrawit, nec iniquitatibus patiuit, sed hoc a parte membrorum dixit, a quibus talia sustenunter. Pietatis enim nostri capitis fuit ut qui de se multa dixerat, de fidelibus facerent mentionem. H Comprehenderunt humanum genus iniquitates, id est originale peccatum, ex quo pullularunt iniquitates. Et non potuit ut viderem, quia lux veritatis fuit abstracta.
    17 Multiplicatæ sunt super capillos capitis mei :
    Et cor meum dereliquit me.
    C Multiplicata est ipsa iniquitas super capillos, id est super genus humanum. C Cor nos vero derelinquit, quando peccatis homo æger profuitura non appetit. H Vel quando homo peccat, cor suum non habet, ut cum David dixit : Invenit servus tuus cor suum (II Reg. vii.)
    18 Complaceat tibi, Domine, ut eruas me :
    Domine, ad adjuvandum me respice.
    C Complaceat, id est, comiter placeat, concordia hic Trinitatis ostenditur. Nam quod placeat Patri, hoc Filio, hoc et Spiritui sancto. Addit, tibi, ut sanctam Trinitatem unum Deum esse cognosceres. Domine, ad adjuvandum me respice, ut inteligamus conspecuum ejus nostrum præsidium esse; aliter enim liberari non possumus nisi nos Divinitas clementer respiciat.
    19 Confundantur et reverenantur simul :
    Qui quærunt animam meam ut auferant eam.
    C Confundantur, dixit, id est mirabilium consideratione turbentur. Et revererantur, hoc est resurrectionis gloria corrigantur, ut illum conflateantur Deum, quem dudum putaverunt occisum. Simul, id est quot persequebantur Christum. Qui quærunt animam, ad mortem; ut auferant eam, id est qui contendunt a corpore meo segregare eam in mortem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas abreviações e sinais litúrgicos mantidos tal como no impresso; marcas editoriais como A, C, H, D, B, II remanesceram literais. Uso de sinais [+] reproduzidos conforme imagem. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas o mais fielmente possível; onde ilegibilidade afetou apenas partes de palavras, indicado por [ilegivel] (nenhum uso neste bloco).</notas>
</pagina>