<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    159 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    vult justus viam Dei : quamvis dura sit. Via vero A 32
    terrae non est dura, sed plena latronibus. Via autem
    Domini tuta, quamvis dura. Vel viam justi hominis
    volet, in qua cum ceciderit, etc.
    25 Cum ceciderit non collidetur :
    Quia Dominus supponit manum suam.
    H Cum ceciderit, propter infirmitatem carnis, quia
    septi(es) in die cadit justus et resurgit (Prov. xxiv),
    non collidetur, quia Dominus agenti paenitentiam
    statim miseretur. Sicut David et Petrus cognitum
    delictum purgaverant lacrymis, et a Domino confir-
    mali sunt.
    26 Junior fuit etenim senui : et non. vidi justum de-
    relicium :
    Nec semen ejus quaerens panem.
    A C Junior fui, vox Ecclesiae, quando initia legis
    naturalis in ipso protoplasto primavea suscepit. Se-
    nuit, quando ad honorabilem pervenit aetatem, cum
    novissimis temporibus suscipere meruit Dominum
    Salvatorem. H A C Semen, opera hominis diximus
    esse, quae seminal et metet. H C Ergo opera justi
    non quaerunt panem, hoc est verbum Dei, quia verbo
    Dei satiatus est, et quo intus revera vivit et pasci-
    tur. A Loquitur enim hic Ecclesia quasi unus homo.
    H Vel David loquitur, qui parvulus fuit in malitia :
    senex in virtutibus.
    27 Tota die miseretur et commodat :
    Et semen illius in benedictione erit.
    II Omni tempore miseretur a Domino et commo-
    dat, qui aliis ministrat doctrinam suam. Et semen
    ejus, opera quae gessit, vel doctrina quam docuit, a
    Domino beneficentur.
    28 Declina a malo et fac bonum :
    Et inhabita in saeculum + saeculi :
    H Declina a malo, id est, a malo opere, et fac bo-
    num quod praecepit Deus. Inhabita in unitate fidei.
    C Saeculum vero saeculi significat aeternum regnum
    quod nulla successione mutabitur.
    29 Quia Dominus amat judicium, et non derelinquet
    sanctos suos :
    In aeternum conservabuntur.
    II Quia Dominus amat judicium, scilicet justum :
    quo justos impiosque discernit. Et non derelinquet
    sanctos : qui in eum tota spe confidunt, qui conser-
    vabuntur in aeternum, hoc est in perpetua vita.
    30 + Injusti punientur :
    Et semen impiorum peribit.
    II Injusti punientur in vindicta. Peribit semen, hoc
    est opera eorum cum ipsis puniuntur in lormen-
    tis, et vanitas et delectatio in peccatis quaesita eva-
    nesct.
    31 Justi autem hereditabunt terram :
    + Et : inhabitabunt in saeculum + saeculi : su-
    per eam.
    H Justi autem possidebunt terram viventium. Et
    inhabitabunt illam, quae est sine fine, de qua fugit
    dolor et gemitus (Apoc. xxi).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    32 Os justi meditabitur sapientiam :
    Et lingua ejus loquetur judicium.
    H Os justi meditabitur sapientiam, id est Chri-
    stum. C Per os enim cogitationes debemus hic ac-
    cipere, quia sicut cor meditabitur sapientiam, ita
    lingua loquetur per cuncta justitiam et judicium :
    H hoc autem fiet : cum omnia mensurate, et non
    fraudulenter, neque cum ira, sed cum justo judicio
    quce de Deo sentiont enarrat, quod erit in patria bea-
    torum.
    33 Lex Dei ejus in corde ipsius :
    + Et : non supplantabuntur gressus ejus.
    C Lex Dei ejus, hoc enim pronomeu : gratiam in-
    dicat Domini Salvatoris. Nam cum sit omnium
    Deus : ipsius tamen proprie dicitur, quem liberare
    dignatus est. In corde ipsius, universum beati sen-
    sum tali bono signat completum esse, scilicet in eo
    quod cor consonat lingue, ut lex Dei non solum in
    ore, sed etiam sit in corde, et omni sensu. Hujus
    gressus supplantare nullus praevalebit. Supplanitare
    enim dicimus plantis foveas praetendere, ne possit
    incidens firmum reperire vestigium, hoc nullatenus
    constat esse faciendum, ubi secura et aeterna sunt
    omnia. A Quia verbum Dei in corde custodit a la-
    qucis bonus custos, Christus in corde.
    34 Considerat peccator justum :
    Et quaeriti mortificare eum.
    H Considerat peccator justum, intuebatur enim
    populus Judaeorum justum Filium Dei : et stridebat
    in eum, et quaesivit perdere eum, quia gravis erat
    doctrina ejus ad audiendum eis, et ipse etiam ad
    videndum. Sic et nunc inimicus considerat unum-
    quemque nostrum ut perdat, sed si vigilanter resi-
    stas : evenit quod sequitur.
    35 Dominus + autem : non derelinquet eum in ma-
    nus ejus :
    Nec damnabit eum cum judicabitur + illi :
    H Sicut non dereliquit justum Dominus in mani-
    bus Judaeorum, id est in potestate eorum, ita quem-
    libet justum non derelinquet in potestale peccatorum
    secundum animam, ut animae noceant, id est ut
    malis in malo consentiat. Nec damnabit eum, C id
    est justum cum judicet impium : sed discretione me-
    ritorum, justum suscipiet, impium debita poena tor-
    quebit.
    36 Exspecta Dominum et custodi viam ejus : et
    exaltabit te + ut : haereditate capias terram :
    Cum perierint peccatores videbis.
    H Exspecta Dominum, id est patienter age sive
    in prosperis seu in adversis. C Qui vias Domini
    studois, hoc est sacratissima praecepta. II Et exal-
    tabit te, ut haereditate capias terram inam beatitu-
    dinis, in qua justi exaltabuntur. C Tunc justi vide-
    bunt peccatores perire, quando conspecta fuerit pa-
    nalis adversitas, et illis pereuntibus, se in summa
    beatitudine videbunt collocatos.
    37 Vidi impium superexaltatum :
    Et elevatum sicut cedros Libani.
    C Vidisse impium se dicit, id est crevisse, non ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo lineamento em duas colunas; pequenas abreviações e sinais (cruces, +) mantidos literais; lacunas indicadas como (septi(es)) quando leitura incerta; não foram transcritas marcas tipográficas muito pequenas.</notas>
</pagina>