<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
151 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,500,900">
24 El dilataverunt super me os suum :  
Dixerunt : Euge, euge viderunt oculi nostri.

C Dilataverunt os suum, postulantes aperta voce :  
Crucifige. Euge, ac si dicerent sibi in cruce : Bene  
bene videmus de te quid desideravimus efficere, ut  
praedicator plebis in cruce cum latronibus penderes.  
H Vel, euge, euge, id est bene bene vidimus nunc,  
quod virtutes, quas prius fecisti, nihil erant, quia  
leipsum in cruce juvare non potes. C Euge, vox irri-  
soria et insultatoria est. Ac si dicerent : Jam vide-  
runt oculi nostri facta et mirabilia tua ; cur non  
descendis de cruce ; se[ilegivel]iam videmus quod non potes.  
25 Vidisti, Domine, ne siles :  
Domine, ne discedas a me.  
C Vidisti, hoc est probasti quam crudelis exstitit  
nihil populus. Ne siles, ne differas dare sententiam, B  
quod utique tacendo non volest fieri, sed loquendo.

26 Exsurge et intende judicium meum  
Deus meus ; et Dominus meus in causam meam.  
C Exsurge, Domine, id est discernere inter me et  
Jud[ae]os. Intende judicium meum, qualiter judicantes  
condemnauerunt me morti. Deus meus in causam  
meam. C Ista est causa sua, scilicet ut qui dare  
venerat salutem humano generi, ab insanis proba-  
retur occidi. Intende judicium, A id est quomodo  
in laboribus et doloribus cruciatus sum. Sed quia et  
ista mali patiuntur, addit : intende in causam meam  
pro qua patior. Poena enim similis est sceleratis et  
bonis, sed non eam. Martyrem ita quod non facit  
poena, sed causa.

27 Judica me secundum justitiam tuam, Domine,  
Deus meus :  
Et non supergaudeant mihi.  
C Petit se judicari Christus secundum justitiam, id  
est secundum misericordiam, qui peccata non fecit,  
ut nobis ostenderet deprecationis exemplum. Ut  
non supergaudeant, id est non dicerent Jud[ae]i : potui-  
mus, fecimus, egimus quod voluimus.

28 Non dican in cordibus suis : Euge, euge animae  
nostrae :  
Nec dicant : Devoravimus eum.  
C Non dicant : Euge, euge, id est bene bene ; ista  
verba sunt laetantium scelerata mente. H Nec di-  
cant : Devoravimus eum, id est ne patestar ultra os  
eorum ad me devorandum, id est me similem illis D  
deputandum. Devorat enim homo quod in os mittit,  
ita peccatores ridentur justos in suas nequitiaas tra-  
jicere, ut eis similes fiant, et unum cum eis corpus.

29 Erubescant et revereantur simul :  
Qui gratulantur malis meis.  
H Erubescent, id est Iudaeï persecutores et hae-  
retici, qui gratulabantur : quando me perseque-  
bantur, hoc est, non solum persequentes me erube-  
scant, sed et illis conscienties qui gratulantur, etc.  
Sic erubescant, ut proprios actus sponte damnent,  
ut sic convertantur. Et quia potest aliquis erube-  
scere, et reverentiam non habere, addidit, reve-  
nerunt simul, ut conversionis eorum indicia decla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,900">
rent.

A raret. Reverentia est enim Domini timor cum  
amore permissus.

30 Induantur confusione et reverentia  
Qui maligna loquuntur super me.

H Induantur confusione, id est confusione aeterna.  
Unde dicit : Discedite a me, maledicti (Matth. xxv),  
ut qui me quasi hominem judicaverunt, videant ut  
Deum judicantem.

31 Exsultent et laetentur qui volunt justitiam meam :  
Et dicant semper : Magnificetur Dominus qui to-  
luit pacem servi ejus.

II Exsultent, I. sancti qui volunt Dei justitiam  
implere, ipsi exsultent et laetentur de remuneratione  
vitae aeternae. Dicant semper, scilicet sancti, ut Do-  
minus Pater magnificetur, ipse est pax nostra. C Quod  
autem dixit, servi ejus, ad humilitatis formam re-  
spicit, qui in assumpta carne (Ephes. ii), secundum  
humilitatem servus Patris dicitur. Qui ergo volunt  
pacem Christo ? II scilicet qui a vitiis red-  
duntur alieni.

32 Et lingua mea meditabitur justitiam tuam :  
Tota die laudem tuam.

H Lingua mea, sancti sunt ; illi meditabuntur  
mandata Dei. Tota die, toto tempore scilicet laudare  
Deum ceternt. C Quia semper Deum laudant, qui in  
omni voluntate sua divina jussa considerant.

ORATIO EX PSAL. XXXIV.

Protectio salusque animae nostrae, operi nos ga-  
leae spei, et scuto inexpugnabilis munimenti, ut a  
te in causis nostris necessitatis adjuti, niereamur  
cum te diligentibus laetitia et exsultatione per-  
fundi. Per Dominum nostrum Jesum, etc.

PSALMUS XXXV.

ARGUMENTUM PSAL. XXXV.

C Propheta contemptores legis vehementer accu-  
sat, et sub laude Domini collata beatorum dona de-  
scribit.

TT. In finem servo Domini psalmus David.  
C Nam et in finem Dominum significat, et servo  
Domini de ipso dicitur, qui formam servi accipiens,  
factus et obediens usque ad mortem (Philip. ii).  
Psalmus vero et David frequenti expositione jam  
noti sunt.

1 Dixit injustus ut delinquat in semetipso :  
Non est timor Dei ante oculos ejus.

II Dixit injustus, id est decrevit peccare se de-  
bere. C Et ita idco cogit, ut sibi ipsi licentiam tri-  
buat peccandi. Non est timor Dei, id est, non pu-  
tat curare Deum, ut homines debeant eum formi-  
dare. A Vel injustus quilibet dixit, id est, delibe-  
ravit, non in publico, sed semetipso : ibi proposuit,  
ubi homo non videt, et licet Deus videat, hoc non  
curat, quia non est timor Dei ante oculos ejus. Ho-  
mines limet, ne publice proficiatur iniquitas. Deum  
vero non tumet, et ideo in corde; ubi Deus videt,  
homo non videt, deliberavit, ut delinquat, id est  
peccet.

2 Quonium dolose egit in conspectu ejus :  
Ut inveniantur iniquitas ejus ad odium.

C Dolose egit in conspectu Dei, id est, in semet-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,900,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino. Observadas várias abreviações e siglas editoriais (C, H, A, B, D, II, TT) tal como no original. Hyphenatio e separação silábica mantidas conforme imagem; palavra "se[ilegivel]iam" marcada como [ilegivel] por lacuna/ilegibilidade. Algumas palavras incertas transcritas segundo leitura mais provável (ex.: "permissus" lido como "permissus" no original aparente como "permistsu/permistus"); indicado aqui como leitura direta da imagem sem normalização.</notas>
</pagina>