E

EXPOSITIO PSALMORUM.

*l4

»uxilium ferre. Hi Auribus percipe, aures Domini A quid obstinatis Judzis in suis sceleribus persisten-

dicgutur, quande exaudire digoatur..C Vel auribus,
M est mente.
$ Quoniam aheni snsurrexerunt adversum me : et,
fortes quaesierunt animam meam :
Et non proposuerunt Deum ante conspectum
suum.  Diapsalma.

C Verum hic alienos non vult. peregrini generis
viros intelligi, sed operibus a Domino factos extra-
neos. Merito dum Ziphei de tribu Juda fuerunt, ab
illis auxilium quasivit, Apud ipses tamen magis insi-
dias proditionis invenit. Fortes enim, Saulem intellige
eum ministris suis. Perditi ideanon proponunt Deum
ante oculos suos, quia illum ignorare credunt qua
scelerata mente coneipiunt.

4 Ecce enim Deus adjuvat me :
Et Dominus susceptor est anime mec.

C Adjuvat, dixit utique laborantem, ut. potuisset
ferre quie super. eum nitebantur impii congregare.
Sequitur etiam quod sit istud adjutorium, id est et
Dominus est susceptor animx mese.
5$  Arerte mala inimicis meis :

In vetitate tua disperde illos.

€ Orat ergo Propheta, ut mala voluntas removea-.
tur ab. inimicis ejus, unde eos cognoverat ingravan-
dos. Mali enim cum ad veritatem veniunt, a pristina
voluntate dispereunt, et nisi a. mala intentione dis-
cedant, locum in bonis actibus non habebunt. Dis-
pereat Saul, ne. persequatur innoxium ; dispereant
Zipbzi ne prodant celatum.

6  Voluntarie sacrificabo tibi :
Et confitebor nomini tuo , Domine, auontat bo-
num est.

C Voluntarie Deo sacrificat, qui pro inimicis suis
exorat. Sacriüicare voluntarie, est. Deo puritatem
bonx voluntatis offerre. Confiteri quoque, hic lau-
dare significat. lllum enim velle laudare, inzstima-
bile bonum est. Unde et mens sancta reficitur et.
ennis adversitas istius mundi effugatur.

1 Quoniam ez omni tribulatione eripuisti me :
4 Et ; super inimicos meos despexit oculus
meus.

€ Ex omnibus tribulationibus se testatur Propheta
ereptum, quod in isto ssculo non potest evenire, nisi
eis qui in Domini dilectione persistunt. Respexit

oculus Domini super inimicos David, id est Ziphasos, D

quando eos nefarias voluntates minime complere
permisit; frequenter enim propitius Deus iniqua non
perwittit efficere ut compuncti debeamus de nostris
erroribus supplicare.

ORATIO EX PSAL. £Ii.

Salvifica, Domine, Ecclesiam tuam, tut nominis
protectionem confitentem, ut despectis inimicis, vo-
juntaria 1e confessione magnifice. Per Dominum
nestrum Jesum Christum Filium tuum, etc.

PSALMUS LIV.
ARGUMENTUM PSAL. LIV.

€ Christus Patrem petit, ne ejus despiciatur ora-

VO, quam ex infirmitate carnis probatür expetere et

tibus debeat evenire ostendil. .
TT. In finem ín carminibus intellectus David.

C. Bene finis dicitur Christus, quia quidquid recte
ac fideliter agimus, ad ipsum constat sine dubita-
tione referendum. In carminibus, in laudibus dicit.
Intellectus iste certus est, ut cum David patrem di-.
camus Domini Christi (ut cecus in. Evangelio : Mi-
serere mei, üli David [Luc. xvi1]), secundum carnem.
intelligamus ; secundum  divinilalem vero, servum,
fateamur esse ipsum David Christi, sicut ipse ait :
Bixit Dominus Damino meo (Psal. cix).

4. Exaudi, Deus, orationem meam : et ne despexe-
ris deprecationem meam ;
Intende mihi et exaudi me.

B C Prima parte petit Propheta exaudiri orationem.

suam, deinde postulat ne ejus deprecatio despiciatur..-
II Qua ratione intellige homo, quia nisi pura con-
scientia depreceris Dewn, prorsus a Deo non exau-
dieris.
9  Contristatus sum in exercitatione mea :
Et conturbatus sum a voce inimici et a iribulas
tione peccatoris.
C Pulclierrime-Domini cursus vite, uno sermone;
exponitur. Exeroitationem dicimus qux nullo otio

. conquiescit, Exercitabatue miracelis ei sanctitate

doctrinz, et contristabatur, quód przdicationibus sa-
luberrimis vssania obstinati populi non. credebat.
À voce inimici H. dicentis; Samaritanus es et dzemo-
nium habes (Joan. viu), conturbatus sum, C Tribu-

C latio. erat peccatoris, quando eum ore conspuebant,

cxedebant alapis, et alia multa ingerebant.
$ Quoniam declinaverunt in me iniquitates :

Et in ira molesti erant mihi,
. € Declinaverunt enim jn Dominum iniquitatem, .
quia nullam volentes recipere rationem, effusionem
sanguinis innocentis expetebant. Audiant insipientes.
Judzi, tantam se Domino fecisse niolestiam accensa
ira ut sibi perpetuam prapararent ruinam. H In ira,
ira festuca ; trabs, odium, Ira. conturbat, trabs ex-
ézcat, ut illud : Turbatus est prz ira oculus meus,
Molestus, id est szevus. C Vel. molestia est, quando.
procacitate superflua reddimur inquieti.

& Cor meum conturbatum est in me :
Et formido mortis cecidit super me.

H Cor meum conturbatum est in me, secundum
bominem : sed virtute divina confortatum est. Et
formido, etc. C Sua suis apte redduntur, consequens
enim erat, ut cujus cor conturbatum fuerat, eum
formido mortis invaderet. Revera cecidit, quando
super eum venit, ulterius non valitura, qua prius
potuit, quia perpetua mors morte Christi victa
est.

5 Timor et tremor venerunt super me :
Et contezerunt me tenebre.

Wl Humano more loquitur, quibus est timor animz,
et tremor corporis. Tenebr:e dicuntur. mali ltomi-
nes, quia. qui odit fratrem suum in tenebris est .

Digitized by Google
