u$

- 90. Contertantur retrorsum et recereantur:
Qui volunt mihi mala.

CVox Christi retrorsum, hic in bonam partem
dict, ut. redeant in bonum, qui malum cursum ha-
buerunt. Qui cogitant mala mihi. C Signiflcat Ju-
ézorum improbas voluntates, quae malas non erant
Domino, sed suis auctoribus. Cogitatio, dicta a coa-
qiiando seu cogendo. M Non selum qui dicunt vel
faciunt, sed etiam qui volunt mihi mala: humiles
sequantur me, qui superbe prxibant.
$94. Ferant cen[estim confusionem suam.

Qui dicunt mihi : Euge, euge.

C Ferant dixit, quasi pondus immensum ; confe-
stim, ut peccare ceperint, ne longius progrediendo
peccatis periculosius graventur. Confusionem suam, id
est cogitationem pravam, veritate convictam. ' Qui
dicunt mihi: Euge, hic falsos arguit laudatores, qui
adulando plus nituntur decipere quam possint vitu-
perationibus sauciare. H Duos quippe hostes habet
Ecclesia, adulationes et blasphemationes. À Duo
enim genera bostium maxime cavenda sunt, scilicet
qui bona dicunt male anítno, de quibus dixit supra:
qni volunt mihi mala; et qui mala dicunt, dolose
laudando, de quibus hic
92 Ezsultent el letentur super te omnes queren-

«es te :
Kt dicant. semper : Magnificetur. Dominus aui
diligunt salutare tuum.

C Exsultent , scilicet justi, et letentur in gaudio
eterno. Super te, H id est in Christo. C Qui dili-
gunt, id e«t qui me spiritali charitate perquirunt.
H Magnificetor Dominus in membris, magnificetur
populus sanctorum et glerificatur in eis Deus. Unde
dixit : videant opera vestra bona, et glorificent Pa-
trem in celis (Matth. v). A Isti igitur qui Christum
diligent salutare nostrum, semper dicant : 'euge,
euge, non ut mali, me laudando, sed te Patrem
magnificando in me.

95 Ego autem mendicus sum et paüper
Dominus sollicitus est mei.

H Egenus dicitur, qui aliquid habet et aliquo in-
diget; pauper qui nihil habet; inops, id est sine
opere. C Pauper dictus Dominus de nostro; dives
de suo, qui ideo indigentiam humanitatis aesum-
psit, ut abundantiz su nos faceret esse participes.
À Sed vide pauperum consolationem, Dominus sol-
licitns est pro eis; securi sunt.

94  Adjutor meus ei protector meus tu es
Deus meus ne tardaveris.

€ Adjutor et proteetor cum dicit, ostendit patien-
liam diversarum passionum. Unde et ipse psalmus
fecit. initium, qui et eodem 6ne concluditur; qua-
propter totus virtuti patientie merito deputatur.

ORATIO EX PSAL. XXXIX.

Exspectatio tuorum unica famulorum feus, quem
venturam in mundum caput libri principalis edo-
*vuit, insere, precamur, legem tuam in medio cordis
Vostri, ut tuas. justitias nuntiantes, ab imminentibus
Periculis eruamur. Qni eum Patre, eic.

EXPOSITIO PSALMORUM.
Li

174

PSALWMUS XL.
ARGUMENTUM PSAL. XL.

C Vox Prophetz beatum. pradicantis elemosy ue
largitorem ; et de passione ac resurrectione Christi.
TT. In finem psalmus Dwvid.

C Titulus igte jam notissinus est, sed magnificat
hunc pealmum, quod in quadragenario numero
noscitur collocatus; qui calculus. emundationi ct
purificationi frequenter aptatar.

4 Beatus qui intelligit super egenum«-et pauperem 7 .

In die mala liberabit eum Dominus.

A € Beatus qui intelligit, id est ut etiam non peten-
tibus pauperibus offeratur eleemosyna. Nam qui
petenti tribuit, bonum opus efficit; qui vero ta-
centem pauperem intelligit, beatitudinem sine duhi-
B tatione. conquirit. Quem Bominus liberabit in die

malo, id est in die judicii, qui malus dies dicitur

malis, quia peccatoribus tunc debita powna persol-
vitur.

9. Dominus conservet eum et vitificet eum : et

beatum faciat eum in terra :
Et non tradat eum in. animam inimicorum ejus.
£ Conservet, dixil, id est inter mala seculi
perire non sinit, sed ad suam gratiam perduci.

Vivi proprie dicuntur, qui &e a Christiana de non

dividunt. Et beatum faciet, utique in resurrectione,

cum eum in dextera cellocabit, et in patriam
beatorum admittit. fl EA non. tradat in manus vel
animam, id est, in petestates diaboli, qui credulitati
nostra semper inimicus existit. A H Vel in terra,
C id est ecclesia, vel etiam hic viventem in spe.
$ Dominus opem ferat illi super lectum doloris
ejus .

Universum stratum. ejus. versasti in. infirmitate

ejus. —
H. Opem (erat illi, hoc est adjutorium pristet

illi, in lecto doloris, id est in infirmitate carnis, qui in

deleciatiene sua quasi quo/aim lectulo sauciatur.

Stratum ejus, corpus hic pro stratu accipitur.

C Quod hic diversis calamitatibus versasti, inquie-

tasti et afflixisti, uL zliernx beatitudinis requiem

consequatur, sicut factum est in Job.

À Ego dizi: Domine, miserere mei :

Sana animam meam, quia peccavi tibi.
C Exclamat Propheta pie trepidus, ut ipse mise-
D iicerdiam Domini consequatur. Sana animam 1:
omne enin peccatum morbus est animarum, quo
crescente — salus interioris hominis dissipatur.
H Vel hie Propheta immutat ordinem, et deinceps
in persona Christi loquitur, qui animam populi sui
sanari a peccato petit. |
$9 Inimici mei dizerunt mala mihi :
Quando morietur et peribit nomen eju

C Inimici vero dixerunt mala in passione Christi,
quando falsa locuti sunt. Necesse non erat ut impii
mendacia cogitarent, qui diabolo auctore frenie-
runt. Quando morietur, verba sunt dementium
Juésmorum, ut Caiphas ait : Expedit ut unu
moriatur pro populo (Joan. x:») Peri no:wen

Digitized by Google
