<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    153 EXPOSITIO PSALMORUM. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    ipso quia non est timor, etc. H Diabolus videlicet a
    el Judaei dolose egerunt in conspectu Dei. Vel ad Ju-
    dam proditorem pertinet, quorum iniquitas ad
    odium inventa est. A Similiter omnium malorum
    invenitur iniquitas ad odium, quia odit Deus iniqui-
    tatem, dum eam perpetuo punit.
    3 Verba oris ejus iniquitas et dolus :
    Noluit intelligere ut bene ageret.
    C Verba eorum sunt iniquitates et dolus, iniquitas
    pertinet ad blasphemiam, dolus in proximum deci-
    piendum. Noluit intelligere, illos significat, qui ex
    aliqua parte, irriguicum sapientiae perceperunt, et a
    vero intellectu declinantes, suo vitio perversis erro-
    ribus se polluerunt.
    4 Iniquitatem meditatus est in cubili suo :
    Astitit omni viae non bona : malitiam -v- autem :
    non odivit.
    C Iniquitatem meditatus est, scilicet haereticus, et
    errorem longa meditatione tractavit, libros faciend0
    perversos. In cubili, in corde secreto, ubi animus
    bonum vel malum meditatir. Astitit omni viae non
    bonae, ideo ad nullum fructum justitiae pervenire po-
    tuit. Malitiam non odivit, sed dilexit, A quod est sum-
    ma malitia; qui enim penitus non potest carere ma-
    litia, debet saltem mente odisse.
    5 Domine, in caelo misericordia tua :
    + Et : veritas tua usque ad nubes.
    H Domine, in caelo, id est, in sanctis angelis, qui
    in coelo firmati fuerunt, et non ceciderunt. Vel in
    caelo, id est Ecclesia. A Vel quolibet sancto est mi-
    sericordia Dei causa quod coelum est, et non est in-
    iustus, sicut ille, de quo dictum est : Et veritas tua
    usque ad nubes. C Id est, Christus in apostolis et in
    prophetis habitai, qui doctrina evangelica irrigant
    corda arenta, ut fructum dent fidei; quae steriles
    fecerant ariditate peccati. Christus enim veritas est,
    apostoli nubes.
    6 Justitia tua sicut montes Dei
    Judicia tua abyssus multa.
    C Beatos apostolos nonnihilibus comparavit, qui ca-
    paces Domini justitiae devotis sensibus exstiterunt.
    Abyssus hic in bonum posuit. Est enim profunditas
    aquarum abyssus, quam nec metiri, nec intrinsecus
    ex toto videre valeamus, sic divinam justitiam, nec
    mente complecti, nec ratione aliqua diffinire pos-
    sumus.
    7 Homines et jumenta salvabis, Domine :
    Quemadmodum multiplicasti misericordiam tuam
    Deus.
    H Homines et jumenta salvabit Dominus, id est,
    rationales et irrationales personas, regit et salvat.
    C Malos et irrationabiles, salutem temporalem sicut
    jumentis; bonos et rationales, temporalem et ae-
    ternam tribuendo salvat Deus. Vel bonos malosque
    salvas, cum pro omnibus Christum pati volueris.
    H Tunc multiplicata est misericordia Domini, cum
    vos proprio cruore redemit, ab initio quippe profusa
    fuit misericordia tua, sed tunc multiplicata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    8 Filii autem hominum :
    In tegmine alarum tuarum sperabunt.
    C Filii autem hominum sunt qui non sunt jumenta,
    sed rationabilliter vivunt, qui gratiam baptismatis
    consecuti, in novam progeniem renascentur. II C
    Alae vero Domini sunt praecepta Novi et Veteris
    Testamenti. C In quarum protectione omnis iustus
    sperare cognoscitur, dum eis obedire oosenditur.
    9 Inebrialuntur in ubertate domus tuae :
    Et torrente voluptatis tuce potabis.
    H Inebriahiuntur, id est ipsi filii Dei a pinguedine
    gratia Spiritus sancti, ut habeant intellectum dog-
    matum ecclesiasticorum, ut, oblitis flagitiis, virtuti-
    bus impleantur. C Torrentem dicimus esse fluvium
    velocem, cui bene comparatur sapientia Christi,
    quia et subita est, et ita rapida, ut ad flidum quem
    vult sine ulla tarditate detrahatur.
    10 Quoniam apud te est fons vitae :
    Et in lumine tuo videbimus lumen.
    H Quoniam apud te est fons vitae, id est tu es, et
    apud te est origo omnium bonorum. Fons vitae, do-
    ctrina Dei; quae animae vita est. Lumen Patris Chri-
    stus est, in quo videbimus lumen, id est Spiritus
    sancti illuminationem.
    11 Praetende misericordiam tuam scientibus te :
    Et justitiam tuam + his : qui recto sunt corde.
    C Praetende dixit, id est longe lateque diffunde
    tuam misericordiam, ut possint scientes te in isto
    saeculo firmius ambulare. Rogat his justitiam, id est
    justam vitam permanentem, vel praecepta sua, ut
    ea vivendo teneant, qui recto sunt corde, id est
    qui hic recta mente prae!sante Domino vivere ne-
    ruerunt, hoc est, qui cor suum in omnibus ad vo-
    luntatem Dei dirigunt.
    12 Non veniat mihi pes superbi8 :
    Et manus peccatoris non moveat me.
    C Orat ut gressu mentis a justo tramite non re-
    cedat, ne in superbia erectus cadat. Pes autem pro
    affectu mentis est positus. Manus vero peccatoris
    est operatio male suadentis, quae tunc nos a firmi-
    tate fidei movet, cum iniqua suasionc nos sollicitat.
    Ideo vero teneo pedem superbiqe, quia ibi, etc.
    13 Ibi ceciderunt qui operantur iniquitatem :
    Expulsi sunt nec potuerunt stare.
    C Ibi, ubi superius dixit, in pede scilicet super-
    biac et nequitia pravae suasionis ceciderunt; ac si di-
    creter, in profundam foveam correrurent demones,
    qui adhuc operantur iniquitatem, male suadendo in
    hominibus et ad superbiam semper inducentes. H
    Expulsi sunt, id est a regno Dei. C Nec potuerunt
    stare, quia non eis licebat Domini jussa differre,
    sed statim illic precipitantur, ubi parala eis est
    flamma penalis. A Ibi quoque Adam cecidit et ex-
    pulsus est a paradiso; qui dicitur etiam adhuc ope-
    rari iniquitatem, dum in peccato suo omnes na-
    scimur. Nec diabolus, nec Adam potuerunt stare
    vi sua
    ORATIO EX PSAL. XXXV.
    Clarifica nos coelesti misericordia, fons et origo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade marcadas como letras isoladas (ex.: "superbi8" no original). Mantive ortografia e sinais tal como aparecem; uso de sinais tipográficos e abreviações preservado.</notas>
</pagina>