221

EXPOSITIO PSALMORUM.

232

sperans in eum, non metuit minas adversarii di- À quibus protegi se petit Propheta, donec transeat ini-

eeus : in me sunt, Deus, vota (ua. C Vel, sermo-
nem, id est Evangelium ab ore Cbristi prolatum.
49 In me sunt, Deus, vota X tua *

*t- Que 7 reddam laudationes tibi.

H Hzc sunt vota. Prophet, ut hudem Domini-
«eam sedule celebret, et eur hzc faciat adjecit,
quoniam eripuisti.

43 Quoniam eripuisti animam meam de morte, ei
pedes meos de lapsu :
Ut placeam coram Deo in [umine viventium.

€ Qnoniam eripuisti animam meam, id est, pepu-
los fideles de morte perpetua, et bene suam animam
sancta mater dicit ereptam, qux in liberatione f-

quitas, id est diabolus cum suis satellitibus.
$  Clamabo ad Deum altissimum :
Deum qui bene fecit mihi.

, € Clamat ille ab humanitate suscepta, a quo. su-
pernz creature non desinunt opem postulare, Qui
bene fecit mihi, hoc significat arcanum Incarnatio-
nis Domini, quad humano generi divina gratia col-
latum est.

À4 Misit de colo et liberavit me .
Dedit in opprobrium conculcantes me. Dia-
psalma.
€ Misit de coelo, non angelum, non aliquam crea-
turam, sed intellige auxilium superno potenti: sux,

liorum gaudebat. Dicil vero pedes ereptos a lapsu, p Opprobrium persequentibus fuit, quando illum

quod non fit bic, sed in futuro à:xculo przestabitur.
Dum enim ambulabunt justi in hoc mundo, in
lapsu sunt, sed misericordia divina continentur. Sic
legitur : Septies cadet justus et resurget (Prov.
xxiv). H Luren. viventium Christus est, qui sihi
placentes, illuminat. C Vel manifestatio sanctorum
est lumen viventium.
ORATIO EX PSAL. LY.

Bellorum invisibilium optime propugnator, qui in
te fidentes ab inimicis obrui non permittis, exterge
precamur ab oculis nostris peccati lacrymam, ut
dum carnalia bella comprimimus, placere tibi in
lumine viventium mereamur. Per Dominum no-
&trum Jesum, etc.

PSALMUS LVI.
ARGUMENTUM PSAL. LVf.
€ Ut Christus secundum humanitatem qua passus
est orat, et resurrectionis su» gloriam coame-
morat, Patrique laudes decantat.
YT. In finem ne disperdas David in tituli inscriptione
cum fugeret a facie Saul in. speluncam.
€ Ne disperdas David prohibetur. David a Saulo
disperdi. In tituli inscriptione, boc non David : sed
in passione Christo evenit, ne a Pilato scriptus ti-
telus mutaretur (Joan. xix). Cum fugeret, etc.,
setnsiste et David et Domino convenit. Nam sicut
fugit Bavid a facie Saul in speluncam, sic Deitas
abscondita fuit perfidis Judx»is in corpore Chri-
sti.
4 Miserere mei, Deus, miserere mei :
Quoniam in te confidit anima mea.

C Clamat Christus ad Patrem, ex eo quod futuram
scivit passionem. Repetitio ista : periculum futurce
mortis ostendit. Oravit autem, ut regulam nobis
simct orationis ostenderet : passus propter nos,
ut nullus pro ipso pati velle refugiat.

$9 4 Et ; in umbra alarum tuarum aperabo :
Donec transeat iniquitas.

H Umbra enim siguificat protectionem Divinita-
tis. À calore enim solis, umbra quzritur ; sed pei
calorem, persecutio vel tribulatio intelligitur. Du:e
ale duo Testamenta vel duo pracepta charilaiis :

quer se credebant exstinguere viderunt resurgere,
et fideles populos de ipsius resurrectione gaudere.

B Misit Deus misericordiam suam et veritatem
suam :
-- Et ; eripuit animam swieam. de medio catulo-
rum leonum : dormivi conturbatus.

H Misericordia et veritas Christus est, quem Pa-
ter de eclo misit in mundum, nec una sine altera
esse potuit. Si sola misericordia fuisset, licentia es-
set peccandi : et si sola veritas poenam non potuis-
set homo sustinere. C Catuli leonum : significat
plebem Judaeorum, quam principes et sacerdotes
(qui sunt leones) ferali voluntate genuerunt. Dor-
maiviLaltissima quiele in cruce, conturbatus afrem itu
Juds&orum. .

G — Filii hominum dentes eorum. arma et sagitta :
Et lingua eorum gladius acutus.

C Filii hominum sunt, qui in nece Domini impia
voluntate szeviebant. Quorum dentes fuerunt. arma
et sagitte, id est consilia pessima, et verba volan-
tia ad operalionem mortis. Acuto gladio comparan-
tür voces ille qux dicebant: Crucifige, crucifige,
quoniam sicut acutus ensis celerrimum mortis ope-
ratur effectum, ita ct. illa verba : citatam exitii com-
plevere sententiam.

1 .BEzaltare super celos Deus .
^t Et 7? in omnem terram gloria tua,

D € Exaltare : ut pendens in cruce; semper in tua

majestate cognoscaris regnare. Super colos dixil,
quia Dominus supernas virtutes noscitur habere
subjectas, et quoniam ascendens super coelos sc-
densque ad Patris dexteram glorificatus 'est. Glori-
ficatus est quoque super ferram, quando totu
mundum replet. Ecclesia, in qua laudes Dco jugiter
conciuuntur.

8  Laqueum paraverunt pedibus meis :

Et incurveverunt animam meam.

H Laqueum paraverunt ; cum interrogationes
Christo inferebant dolosas. Sic quoque voluerunt
Christum incurvare, ut non nominaretur nomemg
ejus.

Digitized by Google

-—
