<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    181 EXPOSITIO PSALMORUM. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    aeterna tabernacula in cœlis; ad quæ, qui fuit in A antiquius, hoc est, quando Israeliticum popu.um illa- moine, Christo per fidem veniet. sum per maris Rubri fluenta transduxit.
    4 Et introibo ad altare Dei :
    Ad Deum qui lætificat juventutem meam.
    C Altare enim dictum est quasi alie are, ac si di- cat : H ibi introibo, ubi jam non vitulos et arietes exhibeam, sed nemetipsum hostiam vivam Deo offe- ram. Ad Deum qui lætificat juventutem meam. C Juventutem hic pro jovitate ponit vitæ, quia Domi- nus omnia reparans de vetustate defecta, in novita- tem firmae fidei juventutis reddidit validissimam fir- mitatem credentibus..
    5 Confitebor tibi in cithara, Deus, Deus meus :
    Quare tristis es anima mea, et quare conturbas me?
    C In cithara vero confitebor, qui mundi hujus ad- versitatem sustinens, a laude Dei non recedit. II Vel qui carnem suam mortificat, in cithara laudat. Quare tristis es. C Frequenter admonet tristitiam fugiendam istius sæculi, quoniam bonis rebus sem- per adversa est. Per hanc enim robor. patientiæ frangitur, charitatis lumen extinguitur, spei desi- derium virtutisque mollescit, et omnis vita confundi- tur. Tristitia vero de peccatis amplectenda est, quo- niam ad perpetuam sopitalem dirigit.
    6 Spera in Deo quoniam * adhuc : confitebor iui :
    Sallvare vultus mei * el : Deus meus.
    H Spera in Deo; ipsum confitebor, ab ipso peccata sua pastial dimitti, ipsmque salutare vultus sui dicit, quem et nos confitentes exposcimus, ut me- reamur ejus luce illuminari, via dirigi, veritate cor- ngi, vita locupletari.
    ORATIO EX PSAL. XLII:
    Te fontem luminis perpetui, omnipotens Deus, invocamus et quæsumus ut emissam veritatem tuam cordibus nostris novæ nos lucis claritate perfundas. Per Dominum nostrum Jesum Christum, etc.
    PSALMUS XLIII.
    ARGUMENTUM PSAL. XLII.
    C Verba martyrum, sive confessorum, precan- tium, ut in futuro judicio de inimicis vindicentur.
    TT. In finem filiis Core + ad * intellectum...
    C Quid significent filii Core, sufficienter jam di- cum est; nunc autem ad intellectum, hoc est ut intelligamus illum, qui initium sumpsit secundum carnem ex tempore ante sæcula genitus. H A C Ubi enim in titulis ponitur, intellectus, spiritualem intel- ligentiam quærendam esse demonstrat.
    1 Deus, auribus nostris audivimus :
    Patres nostri annuntiaverunt nobis.
    C Deus auribus nostris audivimus. Verba hæc ac- cipienda sunt dicta in persona martyrum sive con- fessorum, ac si dixisset et per spiritualem sensum se cognoverise, juxta illud : Qui habet aures audiendi audiat. Patres apostolos et prophetas vocavit; quo- rum annuntiatio ne renati sumus ad vitam..
    2 Opus quod operatus es in diebus eorum :
    Et in diebus antiquís.
    A C Oculus quod operatus est Dominus in diebus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    illis.
    3 Manus tua gentes disperdidit et plantasti eos :
    Affixisti populos et expulisti eos.
    C Per manus (sicut sæpe dictum est) significatur potestas. Dispersit enim potestas Dei gentes, gnan- do euntibus Amorrhæis et Gethæis de propriis terris, Hebræi in eorum sedibus sunt plantati (Josue v). Allixit autem populos, cum, cæmentibus tubis sacer- dolum, muri Jericho corruerunt, quos tunc de civi- tate constat expulsos.
    4 Nec enim in gladio suo possederunt terram
    Et brachium eorum non salvavit eos
    C Ne putarent Hebræi se fuisse triumphatores suis viribus, ideo dixit : non enim in gladio suo. Bra- chium pro robore dicimus, quoniam ipso dimicante pugnatur, sed eorum brachium non ad inimicis suis eos liberavit, quos specialiter virtus divina sal- vavit.
    5 Sed dextera tua et brachium tuum et illuminatio vultus tui ::
    Quoniam *complacuisti in eis.
    C Dextera enim signat prosperam partem; bra- chium fortitudinem; illuminatio, consilium : Quæ Dominus communiter confert, quando præliantibus victoriam dignatur donare. Complacuit in illis, quando illa sola gens de toto mundo electa est, de qua Salvator advenit.
    6 Tu es ipse rex;meus et Deus meus :
    Qui mandas salutes Jacob.
    C Tu-es ipse rex, id est tu ipse : non alius est Do- minus et Salvator, cui nomen regis manifestum est convenire. Addit vero; ei Deus, meus, ne dubitares Dominum Jesum Christum esse illum qui mandavit salutem Jacob, quando audivit per angelum : jam non diceris Jacob, sed Israel (Gen. xxxv), id est :vir videns Deum. A Vel, per Jacob populus Israeliticus intelligitur, cui Deus mandavit salutes corporales quasi per alium, scilicet angelum non per se. A C Mandare, enim est per aliquem alium præcipere vel facere. A Sic Deus antiquis patribus non per se et suam essentiam visus est, sed per aliquam creaturam viderunt eum et salvabantur.
    7 In te inimicos nostros ventilabimus cornu :
    Et in nomine tuo. supernemus insurgetnes in no- bis.
    C Hoc enim quod ventilandi sunt inimici cornu, II id est in Christo, eo quod C hostis est anti- quus spernendus; ad judicium futurum pertinet, ubi talis est victoria, ut proventur subruisse omnia certamina. H A cornibus aliquid ventilatur, sic Sedecchas factis duobus ferreis cornibus aiebat : Sic ventilabo totam Syriam (III Reg. xiii). Cornu vero nostrum Christus est, idem et nomen Patris, in quo adversarii nostri vel ventilantur vel sper- nullur.
    8 Non enim in arco meo sperabo:
    Et gladius meus non salvabit me.
    C Arcus enim est præsidium bellatoris, in quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas abreviações (ex.: "quæ" "æ") mantidas conforme impresso. Palavras com ligaturas preservadas; nenhum bloco declarado ilegível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>