<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    229 EXPOSITIO PSALMORUM. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    hic intum sextæ ætatis ostendit, quando Dominus
    venit, et post ejus resurrectionem multitudo credidit
    Judæorum.
    17 Ipsi dispergerunt ad manducandum:
    Si vero non fuerint saturati et murmurabunt.
    C Ipsi vero qui veram mereuerunt habere doctrinam, dispergerunt ad manducandum, cibum videli-
    cet spiritalem, utconvertantur gentes ad fidem, sicut
    Petro dictum est in visione: Macta et manduca
    (Act. x). Saturantur doctores: quando prædicatio-
    nes suas viderint populos desideranter assumer e.
    Contra jejuni murmurant, si verba sua fructificare
    non cognoverint in mentibus perfidorum.
    18 Ego autem cantabo fortitudinem tuam:
    E! exsultabo mane misericordiam tuam.
    H Cantabat Christus, id est, prædicabat fortitu-
    dinem Patris, quomodo cum ipso vicerit diabolum.
    C Mane exsultabit, cum nox obscura istius sæculi
    transierit, quando jam misericordia Domini in re mu-
    neratione sanctorum elucescit. Ibi enim ipse exsul-
    taturus est tanquam rex et Dominus, ubi suum popu-
    lum in se gaudere conspexerit, potes! etiam cantatio
    et exsultatio ista ad membra magis proprie referri.
    Cantavit enim Christus fortitudinem in Petro, aliis-
    que apostolis et martyribus.
    19 Quia factus es susceptor meu'
    Et refugium meum in die tribulationis mea.
    C Ipse Christus suscipiitur, quando Ecclesia cun-
    cta salvatvr. Tunc etiam æternum refugium efficitur
    Christus, quando ista desideratissima vo x auditur.
    Venite, benedicti, Patris nei, sed et jam gratum
    est refugium Christus, quando tempore tribulationis
    condonatur.
    20 Adjutor meus, ibi psallam: quia, Deus, succe-
    ptor meus es:
    Deus + meus: misericordia mea.
    C Repetit frequenter beneficia, ut nobis quemad-
    modom gratias agere debeamus ostendat. Susceptor:
    humanitatis nostræ verbum est, quod eam in Mariæ
    virginis utero sibi sociare dignatus est. Deus meus,
    id est, misericordia mea, ibi enim omnia sunt bene-
    ficia, ibi universa munera designata.
    ORATIO EX PSAL. LVIII.
    Omnipotens Domine, cujus virtutem atque miseri-
    cordiam matutino laudamus in tempore: quo forti-
    tudinem te nostram oramus et quæsumus, ut ab
    omni obscuritate tenebrarum eruti: matutino lu-
    mine decoreremur. Per Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum, etc.
    PSALMUS LIX.
    ARGUMENTUM PSAL. LIX.
    C Populus conversus ad Christum orat, ut post
    tribulationes quas pertulit: deducatur ad ipsum.
    TT. In finem pro his qui immutabuntur in tituli in-
    scriptione David in doctrinam cum succed unt Mesop-
    olamiam Syriæ et Syriam Soba!. Et convertit
    Joab et percussit Edom in valle Salinarum duo-
    decim milia.
    C Communlabuntur autem in finem, qui veteris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,940">
    hominis errore deposito: Domino Salvatori pura
    mente famulantur. Tituli inscriptio Christum signi-
    ficat regem. In doctrinarn, id est Christianam. Bolia
    ista quæ sequuntur, historia regum comprehendit,
    et significant victorias Domini Salvatoris: quas in
    toto mundo de pagan is agit et perlidis, quorum ver-
    ba iste psalmus dicturus est. Christus manu fortis,
    et desiderabilis, non ferro, sed conversionis studio,
    non per ignem visibilem, sed per charitatis ardorem
    (quo modo divinitas debellare ac vincere invisibili-
    ter consuevit) mundum rebellien subegit.
    1 Deus repulisti + nos : et : destruxisti nos
    Iratus es et miserits es nobis.
    C Populus isIe qui erat priscis erroribus illigatus:
    repulsum se et destructum sub gratiarum actione
    commemorat. Cum dicit repulisti, ostendit se fuisse
    gratia Dei revocatum ne in pravis dognatibus vita
    fuissetur. Ista destructio sic evertit: ut construat,
    sic deponit: ut erigat, ideo merito ad gratiarum
    actionem venit ista constructio. Iratus est: quando
    superstitiones eorum subuerit. Miserus: cum eos
    ad cultum veræ religionis adduxit.
    2 Commouisti terram et conturbasti eam:
    Sana contritiones ejus quia commota est.
    C Terra: universum cetum peccantium signifi-
    cat, qui in adventu Domini commoti sunt, quando
    culturas suas cognoverunt Deo esse abominabiles.
    Conturbati sunt, quando inter doctrinas suas alias
    audierunt: Apprehendite disciplinam, nequando
    circascatur Dominus (Psal. u.) et perætis de via ju-
    sta. Sana contritiones, etc. Cœlesti medico proliun-
    tur vulnera, ut contritis medicina succurrat. Ista
    est contritio quæ nos efficit fortiores, quia commota
    est, id est, a priore errore translata est, ut tibi Do-
    mino obedias qui ante idolis serviebat.
    3 Ostendisti populo tuo duris:
    Polasti nos vino compunctionis.
    C Ostendit enim dura fidelibus justis in isto mun-
    do, ut reddat in æternitate precios a. Vino comparata
    est virtus, in qua non est viliorum copia, sed com-
    punctionis ubertas, quæ in bono proposito studium
    nostræ voluntatis immutare efficit recta sapere:
    dum ea implentur.
    4 Dedisti metuendaibus le significationem:
    Ut fugiant a facie arcus. Diapasmata.
    C Dedit timentibus significationem, quando per
    Scripturas edocuit in hoc amenti mundo fideles mul-
    tiplices passiones sustinere: facies arcus, diem ju-
    dici designat, ubi Novi et Veteris Testamenti quasi
    duobus inflexis jugis omnis populus judicatur, sed
    ille ab isto arcu sagittam, id est, sententiam non
    suscipit, qui se in humilitatem confessionis devole
    prostraverit.
    5 Ut liberentur dilecti tui.
    Salvum fac dextera tua et exaudi me.
    C Déprecaturr iste populus fidelis, ut jam a tribu-
    lationibus libertatus Dei virtus tribulationes ejus in
    alacritatem gaudii convertat. Et item precatur ut
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas — primeira coluna bbox 40-480, segunda 480-960. Preservei abreviações e sinais tal como visíveis. Algumas letras apressadas e sinais de itálico foram transcritas tal qual; não se efetuaram normalizações. Palavras ilegíveis foram evitadas conforme instruções.</notas>
</pagina>