<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. BRUNONS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    135
    Qui videbant me foras jugerunt a me :
    15 Oblivioni datas sum tanquam mortuus a corde.
    H Fugerunt apostoli in passione Christi eo reli-
    clo. Oblivioni datus est Christus infidelibus, quando
    eum in carne mortuum pro nihilo computaverunt. C
    Tanquam mortuus, non enim a fidelibus mortuus
    dicitur, cujus;divinitas impassibilis veraciter esti-
    natur, sed a mente infidelium mortuus aestima-
    tur. A a corde moritur, cujus memoria recedit a
    corde, sicut oblivisci solent homines mortuorum.
    16 Factus sum tanquam ras perditum :
    Quoniam audivi vituperationem multorum com-
    morantium in circuitu.
    C Vas perditum est quod fractum est, et ad nullos
    usus necessarium, quod semper abjicitur, ita et
    Christus mortuus quasi fractum vas abjiciendus
    pulsabatur perfidis Judaeis. Audivi vituperationem,
    id est, circumhabitantium perfidorum Judaeorum.
    Merito tales circumhabitanties dicuntur, qui legem
    Dei non spiritualiter sed carnaliter advertere vo-
    runt. A Sunt enim ut cortex medullam circuenis,
    sic litteram tenentes : spiritum intrant Scripturarum
    sed semper in circuitu morantur et cortice occiden-
    tis litterae.
    17 In eo dum convenerint simul adversum me :
    Accipere animam meam consiliati sunt
    C In eo consiliariam partem maximam dicit Ju-
    dacorum, ut Deum neci traderent. H Omnes simul
    consiliati sunt, ut quaererent animam Christi, sive
    haeretici : animam Ecclesiae. C Omne autem scelus
    gravius est quod consilio geritur plurimum.
    18 Ego autem in te speravi, Domine : dixi Deus
    meus es tu :
    In manibus tuis sortes mee.
    C Speravit in Patrem Filius, quia sciebat nullam
    esse potestatem Judaeorum contra se, sed ipso creante
    existimus, ipso disponente vegetamur. H In manibus
    viis sortes meae, id est in gratia sancti Spiritus. A
    Qui sine merito quos vult eligit. Sortes itaque, id est
    Dei gratuita electio est in manibus, id est potestate
    Dei, non nostra.
    19 Eripe me de manu inimicorum meorum :
    Et a persequentibus me.
    C Ipsum Patrem rogai se eripere de manu inimico-
    rum, id est Judaeorum, et a persequentibus, hoc
    est paganis vel haereticis, qui Ecclesiam Dei inse-
    quuntur fraudulentis machinationibus. A Maxime
    illi persequuntur Ecclesiam, qui cum sint Christiani,
    nolunt bene vivere, per hos opprobrium habet Ec-
    clesia, inter quos gemens iste ait : Illustra, etc.
    20 Illustra faciem tuam super servum tuum :
    Salvum me fac in misericordia tua :
    Domine, ne confundar, quoniam invocavi te.
    C Illustra faciem tuam, id est, fac viseri, quod
    supra me dignaris intendere , ut sicut de moriente
    desperant, ita de resurrectione confidant. H Ut non
    confundar, sed salver ab his persecutionibus.
    21 Erubescant impii et deducantur in infernum :
    Multa sunt labia dolosa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    136
    A H Erubescant impii, sive iniqui daemones vel qui-
    cunque mali, cum viderint sanctos coronatos, quos
    in despecticone habuerunt, et se condemnatos. C Se-
    que cum respexerint, in gravi periculo constitutos :
    velociter obmutescant.
    22 Que loquuntur adversus justum iniquitatem :
    In superbia et abusione.
    C Loquitur enim falsitas contra veritatem, quando
    Ariani creaturam Dominum creatorem dicunt. Ad-
    didit in superbia et abuisone, id est in contempu.
    Nam cum audivit ista falsitas flagellis caesum, sla-
    tim in blasphema verba prosilivit. A Abusio fuit
    quando eum qui propter eos venit in carnem cruci-
    fixerunt abluentes Dei beneficio.
    23 Quam magna multitudu dulcedinis tuae +, Do-
    mine :
    Quam abscondisti limenibus tue.
    H Multitudo dulcedinis est, multa praemia quae
    praepararit Ecclesie suae, ut esset sine fine cum an-
    gelis suis regnatura. C Quae hic sentit ur abscondita,
    sed in futuro judicio ostenditur manifestia. A C Est
    etiam dulcedo hic Dei multiplex, dum corrigit bonos
    vel parci, promittit, vel emendat quos amat, quam
    tamen impius non sentit, qui palatum cordis per-
    didit de febre iniquitatis.
    24 Perfecisti eis qui sperant in te :
    In conspectu filiorum hominum.
    C Perfecit illam dulcedinem in illis qui constanti
    animo eam exquisirunt. In conspectu filiorum, id est,
    C in illa resurrectione quando sanctis suis praemia
    aeterna restituet. H Perfecisti, ac si dicat perfec-
    turus eris, vel in conspectu eorum qui humana et non
    caelestia quaesierunt.
    25 Abscondes eos in abscondito faciei tuae :
    A conturbatione hominum.
    C Abscondes eos in absconditio, id est, in ilia re-
    surrectione, quando justi contemplatione Dei per-
    fruuntur, et praemia aeterna consequentur, quam
    gloriam impii non vident. Homines hic omnes per-
    secutores et schismaticos dicit, qui hic consueverunt
    conturbare populum Christianum.
    26 Proteges eos in tabernaculo tuo :
    A contradicticione linguarum.
    C Hic proteguntur justi in tabernaculo, id est in
    Ecclesia, ibi enim protegentur : ubi malorum im-
    probitas minime nocere illis permittitur, quando
    illasse animae justorum, sub qualibet afflictione cor-
    porea servantur.
    27 Benedicitus Dominus :
    Quoniam mirificavit misericordiam suam mihi in
    civitate munita.
    H Benedicitus Dominus, cui benedicit omnis crea
    tura. Sed non ideo quasi eget nostra benedictione
    a nobis benediciur, sed ut nos ab ipso benedictio-
    nem accipere mereamur. Mirificavit misericordiam
    in civitate, H C id est in Hierusalem quam circum-
    daut omnes gentes. II Quae est in medio mundi,
    quia ibi natus passus et resurrexit.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Letras de cabeça de seção marcadas por letras maiúsculas (A, B, C, H) intercaladas no corpo. Pequenas manchas/imperfeições não transcritas; uso de sinais de abreviação tipográficos mantido.</notas>
</pagina>