<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO PSALMORUM. 203
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    Deus in Trinitate Pater et Filius et Spiritus sanctus. A 7
    Unus tamen Pæcus decorum : diu enim dicuntur boni
    homines. Loquitus est, C per prophetas et apostolos.
    E locavit terram, id est genus humanum. H Cre-
    dentes deos renuncipari voluit, quia dedit eis potesla-
    tem filios Dei fieri (Joan. 1). C Dicuntur ita que filii
    sicut et dii : quia utrumque gratia præstat, non natura.
    2 A solis ortu usque ad occæsum :
    Ex Sion species decoris ejus.
    C A solis ortu, per solis cursum : universum si-
    gnificat mundum, quia omni terræ oriitur et occidit
    claritas ejus. Ex Sion species, Hierusalem, in qua
    mons isle puris mentibus velut aurea massa resplen-
    det. De hac enim urbe excurrentes apostoli, speciem
    decoris ejus annuntiaverunt in toto orbe terrarum,
    sicut Isaias dicit : Ex Sion exibit lex, et verbum B
    Domini de Hierusalem (Isai. 11).
    3 Deus manifeste veniet :
    Deus noster et non silebit.
    C Nunc de secundo Christi adventu propheta
    dicit, manifeste veniet. Manifeste vero tunc veniet
    Christus, quando jam non cruci affigendus, sed judi-
    caturus est mundum. Silet enim modo per patien-
    tiam cum peccamus, tunc autem non silebit, cum
    sceleratis dicitur erit : Ite in ignem æternum
    (Matth. xxv). Manifeste vero dicitur, quasi a mane
    dies; festus dictum sic a sacrificiis, quia tota die
    festivitati vacaretur.
    4 Ignis in conspectu ejus exardescet :
    * Et * in circuitu ejus tempestas valida.
    H Ignis hic duplicem habet virtutem, illuminat
    enim et exurit. Gandeant enim justi : quia illumi-
    nantur ex eo, timeant peccatores, quia exurendi
    sunt ab eo. C Hæc tempestas non ventis agitur, nec
    procellis sev... nitibus excitatur, sed ex divina poten-
    tia vehemens spiritus consurgit, ut area Domini :
    æquitalis ejus sententia ventiletur. Tunc frumenta
    sequestrai a paleis. Quod judicium merito tempestæs
    dicitur, quia improvisum veniet, et nimia celeritate
    bonos discrevet.
    5 Advocavit cœlum desursum :
    Et terram discerne populum suum.
    H Advocavit cœlum, id est, apostolos vel reliquos
    sanctos, qui despectis terrenis, quæ sursum sunt
    sapivnt. Discerni autem terrenos, ut cum cœlestes
    ponuntur ad dexteram, id est ad sinistram collocuntur.
    6 Congregate illi sanctos ejus :
    Qui ordinant testamentum ejus super sacrificia.
    C Nunc synagoga Christi, verba facit ad angelos,
    qui ministerio suo in fine sæculi congregabunt om-
    nes sanctos de universo mundo. H Qui ordinant, id
    est, qui sancti prædicarit vel implent Testamentum
    Novum super Vetus, ut per Testamentum novam
    legem, per sacrificia veterem intelligas. H C Vel qui
    ordinant Testamentum, id est, ordinaribiter dant et
    faciunt sicut testatus est Christus eis, qui opera
    misericordiæ exercent : regnum accepturi æternum,
    in quorum miserationibus Deus super omnia sacri-
    ficia delectatur.
    PATROL. CXLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    Et annuntiabunt cœli justitiam ejus :
    Quoniam Deus judex est. Diapsalma.
    C Coelos, viros jusos dicit, quibus verbi cœlestis
    dispensatio condonatur. Quoniam Deus judex est, ac
    si diceret : Qui nescit falli, et sicut omnia manifeste
    novit, ita sine reprehensione discernit. II Vel sancti
    prædicabunt justitiam, id est mandata ejus, et pre-
    dicabunt quod est judex vivorum et mortuorum, ideo
    justitia est timenda.
    8 Audi populos meos et loquar : Israel et recensfa-
    cabor tibi :
    Deus Deus tuus ego sum.
    C Audi populus meus, hic ipsa Veritas ex propria
    persona loquitur. Populus hic significat plebem de-
    votam. Cum dicit audi, id est, devota mente suscipe.
    B Loquar, subaudi profutura. Testificari, id est, testi-
    monium dicere. Tunc fidelibus testimonium dabit,
    cum dicturus est : Esurivi enim et dedistis mihi
    manducare (Matth. xxv). Est hic autem magnum
    sacramentum dum dicit : Sum ; sim enim proprium
    est divinitatis verbum, eo quod semper ales et tem-
    pore non mutatur divinitas. Est vero ibi et aliud
    sacramentum, quia scilicet una syllaba tribus litteris
    continetur, ut sancta Trinitas unus Deus esse do-
    ceatur.
    9 Non in sacrificiis tuis arguat te :
    Holocausta autem tua in conspectu meo sunt
    semper.
    C Non in sacrificiis tuis, ad populum Judaicum
    loquitur, non jam exquirenda esse sacrificia pecu-
    dium, sed cor contritum. Holocausta autem esse
    accepta in conspectu suo, scilicet quando mens no-
    stra divino amore succensa, peccata sua lamenta-
    tione decoquitur et tribulatione, ut cruciati corporeo
    omnia vitia exusta, consumuntur.
    10 Non accipiam de domo tua vitulos :
    Neque de gregibus tuos hircos.
    C Cum duo respuit universa primi temporis sacri-
    ficla designat modis omnibus exclendia, signifi-
    catur enim a parte totum.
    11 Quoniam meæ sunt omnes feræ silvarum :
    Jumenta in montibus et boves.
    C Feræ silvarum, gentes significant. Jumenta in
    montibus, simplices in catholica Ecclesia, qui in ca-
    lumine fidei habitare noscuntur. Boves, apostolos,
    prophetas et prædicatorores : qui in agro Domini assi-
    duo labore versati sunt.
    12 Cognovi omnia volatilia cæli :
    Et pulchritudo agri mecum est.
    C Quis enim omnia volatilia cæli potest cogno-
    scere nisi sola majestas, quo versiculo cuncta com-
    plexus est. H Pulchritudo agri cum illo est, quia
    ubi voluerit, copia omnium rerum vel administra-
    tur vel negatur.
    13 Si esuriero non dicam tibi :
    Meus est enim orbis + terre : et plenitudo ejus
    H Esurire Dei, est non in escis carnalibus, sed
    ut faciat quis voluntatem ejus (Joan. iv), ergo tacet
    Israeli nam esuriem, quia exspectat peccatoris com
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas abreviaturas tipográficas e sinais como + foram transcritos literais. Algumas palavras truncadas pelo corte da imagem no canto inferior direito (ultima linha) foram mantidas conforme visível; onde ilegível foi evitado e mantido fragmento visível. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>