<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    169 EXPOSITIO PSALMORUM. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    vota nostra pandentes. Deprecatio est frequens et assidua supplicatio, quæ ab imo pectoris profertur arcano. Addidit lacrymas, quæ violentæ sunt semper in precibus, et ad clementiam medicinalem adducunt animum miserantis.
    C Ne sileas dixit, id est audiam te dicenten:
    Dimissa sunt tibi peccata. Incola vero dicitur qui terram colit alienam ad tempus, sicut omnes sancti in isto seculo constituti. H Quia et illi, dum erant in corpore, peregrinabantur a Domino (II Cor. v).
    C Omnes enim a divina civitate nos peccatum fecit extraneos, et in ista regione tenuit captivus. Omnis etiam qui recipitur in æternam beatitudinem, peregrinus dicitur, quia incipit esse ubi non erat. Peregrinus dicitur, quasi pergens longius. A Vel, peregrinus dicitur hic vivens, quia etiam apud B Dem est in fide et charitate. C Addit omnes, ne quis ab hac conditione putaretur exceptus
    18 Remitte mihi ut refrigerer, priusquam asecam:
    Et ampliss non ero.
    C Merito ergo se refrigerari de securitate regni cœlestis petebat: qui tanti desiderii calore flagrab at. Addit priusquam eam, id est antequam de ista luce discedam. Amplius non ero, scilicet in hoc mundo, vel non ero post mortem, si hic desinas subvenire, quia non est esse, in æternis afflictionibus permanere. Merito ergo dicebat se non esse, si se intellexisset non habere cum electis portionem, A quia illi soli sunt qui immutabiliter in Deo beati sunt. Qui igitur in inferno sunt, in comparatione illius esse non sunt, quia in æterna corruptione et dolore non fluendo sunt.
    ORATIO EX PSAL. XXXVIII.
    Custodi, Domine, viam nostram, ne delinquamus in lingua, ut in meditationibus nostris spiritali igniculo ardescente, ea thesaurizemus in sæculo, quæ te tribuente capiamus in cœlo. Per Dominum nostrum Jesum, etc.
    PSALMUS XXXIX.
    ARGUMENTUM PSAL. XXXIX.
    C Vox Ecclesiæ gratias agentis, quia de morte mundi liberata est, ipsèque Dominus sanctam incarnationem et justitiam suæ prædicationis exponens, Patris auxilium deprecatur.
    TT. In finem psalmus David.
    C Sæpe diximus per finem, et David Christum Dominum significari, cui psalmus iste aptandus est.
    1 Exspectans exspectavi Dominum:
    Et intendit mihi.
    H Exspectans, vox Ecclesiæ. Dicit se exspectare Dominum in promissionibus prophetarum, quia prævidet Propheta per Spiritum sanctum Christum venturum in carne. H Et intendit mihi, per splendorem Evangelii, in quo me illuminavit.
    2 Et exaudivit preces meas:
    Et eduxit me de lacu miseriæ, et de luto fœcis.
    II Et exaudivit preces meas, quia ipse mihi in Novo Testamento resulit. Et eduxit me de lacu, in quo immersa eram, cum simulacra multa adora-
    PATROL. CXLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    trequeens et A rem. Et de luto fecis. C Nam sicut lutus laci fetidus est atque gravis, ita et hominum delicata limosa sunt et fœtioribus horrcescunt. H Unde de luto fecis, id est terrenis desideriis. Vel, lacus, profundum infidelitatis; lutus, desideria carnalia.
    3 Et statuit supra petram pedes meos:
    Et direxit gressus meos.
    H Statuit supra petram, id est super Christum. Pedes meos, sensus meos. Et direxit gressus meos, id est sensus bonorum operum dirigit Ecclesiæ, quia unusquisque per se tortuosus est, nisi dirigatur a Christo. Direxit igitur gressus meos, ne ad eum veniens, post tergum respicerem ad terrena quæ reliquissem. Vel, pedes, affectus; gressus, opera sunt.
    4 Et immisit in os meum canticum novum:
    Carmen Deo nostro.
    H Et immisit in os meum canticum novum. Laudem utique suam, quia novus homo venit in mundo, et novam legem dedit mundo. Carmen, C id est laudem carminum lege compositam. Deo nostro, H ut jam non sonos turpes et theatralec concinarn, sed in Dei viventis hymnis per harmoniam Novi Testamenti delecter.
    5 Videbunt multi et timebunt:
    Et sperabunt in Domino.
    H Videbunt multi annuultatum venisse, et nulla mirabilia fecisse, et timebunt, quia se intelligunt peccatores. Et sperabunt, ut eis pristina delicia reminiscantur.
    6 Beatus vir cujus est nomen Domini spes ejus.
    Et non respexit in vanitates et insaniæ falsitas.
    H Beatus vir, felix illa anima quæ habet firmam fidem, et spem directam in Christo. C Spes enim dicta est, quasi stabilis pes. Ille enim habet spem nominis Dei firmam, qui solum Dominum avidus concupiscit, non temporalia. Vanitas est a sancta religione subita varietate mutare. Insaniæ falsæ sunt, saxis deum formasse; dicitæ insaniæ, quia mentem fallunt; H et omnia pro quibus homines insaniunt ut peccent. Oxa nominat Apostolus opera carnis (Gal. v); insaniæ falsæ sunt, qui fallunt.
    7 Multa fecisti, tu Domine Deus, mirabilia tua:
    Et cogitationibus tuis, non est qui similis sit tibi.
    8 Annuntiari et locutus sum:
    Multiplicati sunt super numerum.
    H Multa fecisti, narrat Propheta divina miracula, id est ostendisti patribus nostris mirabilia tua multa. Non est qui similis sit tibi: C Nunquid tale est, ignitis facibus in theatro ludere, quale fuit in camino ignis utrius pueris ambulasse (Dan. vii)? A Prospicis in fune ambulantem quasi mira facientem, atamine? Petrum nostrum non funambulum, sed ut ita dicam marianumbulum (Joan. xxi). Hæc miracula fecit Deus; ipsa intuere oculo si.iei. Non est qui similis sit ei.
    H Illucusque credentium populus locutus est. Hinc ipse Dominus ad Patrem ita exoratus est. Annuntiavit, dicens: Penitentiam agite (Matth. iv).
    6
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pequenas manchas e perdas de tinta requereram leitura por contexto; sinais de paginação (169/170) e cabeçalho "EXPOSITIO PSALMORUM" foram transcritos. Alguns cortes de palavras ao final de linhas preservados tal como aparecem (hifenização).</notas>
</pagina>