<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
187 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
2 Lingua mea calamus scribæ :
Velociter + scribentis :
H Calamus scribæ, scriba ipse Christus est, qui
scripsit fidem, spem, et charitatem, in cordibus
sanctorum. Velociter, hoc est, quod non tardantur
quæ dixerat, sed velociter adimplentur.
3 Speciosus forma præ filiis hominum : diffusa est
gratia in labiis tuis :
Propterea benedixit te Deus in æternum.
Speciosus dictus præ omnibus hominibus Chri-
stus est, non ex forma corporali, sed veraciter hu-
mano genere pulchrior fuit, quia peccata non ha-
buit. Illud enim recte speciosum dicimus, quod
gratia mundissima puritatis ornatur. H Diffusa est
gratia, qua lex per Moysen data est, gratia et veri-
tas per Jesum Christum facta est (Joan. 1). C Bene
dictum est autem : Benedixit te Deus : a forma servi,
quæ et passionem pertulit, et ad regna cœlorum per-
venit. Propterea, quia diffusa est gratia in labiis
tuis, gratia, scilicet prædicationis. H Et etiam cura-
tionis : cum morbida verbo curas, mane quiescere
facis, Lazarum vocas et venit, et omnia quæ loque-
ris, gratia laborum tuorum perficiuntur.
4 Accingere gladio tuo :
Super femur + tuum : potentissime.
5 Specie tua et pulchritudine tua :
Intende prospere procede et regna.
Gladium, hic sermonem divinæ prædicationis
debemus accipere : femur incarnationem H accin-
ctus Christus gladio, verbo prædicationis : dividit
Filium a Patre, etc. Potentissime, non segniter,
neque leviter, sed viriliter.
Specie tua, hoc pertinet ad humanitatem Chri-
sti, pulchritudo ad deitatem. Intende, ut peruentem
hominem de coelo miseratus aspicias. Prospere,
quoniam erat humano generi liberationis beneficia
præscritura. C H Procede ut sponsus de utero vir-
ginali. Regna, id est, in credulitate hominum : po-
tentiam tuæ majestatis ostende.
6 Propter veritatem et mansuetudinem et justitiam :
Et deducel te mirabiliter dextera tua.
Propter veritatem, illud significat, quia veritas
de terra orta est (Psal. LXXXV). Mansuetudo mon-
stra la est, quando in cruce pro persequentibus
oravit (Matth. x). Justitia vero, quia præcepta salu-
taria pius doctor infudit. Deducel, per cursum vitæ
huius totius inoffensa conversatione custodit. Mira-
biliter, quia die tertia resurrexit. Dextera : poten-
tiam verbi significat.
7 Sagitte tuæ acuæ :
Populi sub te cadent in corde inimicorum regis.
Sagitte acuæ, sunt verba Domini salvatoris
salutariter corda hominum infligential, quæ ideo
vulnerant ut sanent. Acuæ pertinet ad transforma-
tionis celeritatem. Populi sub te cadent, non pedi-
bus quibus corpora sustinentur, sed corde cadent in
humilitatem : qui prius in elatione erecti erant, hu-
minicos Christi dicit, quii a supra 1 ge dissentiunt
contraria voluntate.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,920">
A 8
B
C
D 11
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
8 Sedes tua Deus in sæculum sæculi :
Virga directionis virga regni tui.
Illic enim sedes Dei ad judicium pertinet fu-
nerum, in quo omnia veraciter examinantur. Virga :
regulam significat divinæ æquitalis, ista enim virga
justos regit, impios percutit : quæ veraciter recta
dicitur, quia nulla pravitate curvatur. Vel for-
titudo invicta et inflexibilis disciplina, virga est di-
rectionis. Et clarius quæ sit virga ista : sequendo
ostendit dicens :
9 Dilesisti justitiam et odisti iniquitatem :
Propterea unxit te Deus Deus tuus oleo lætitiæ
præ consortibus tuis.
Nemo enim perfectè diligit justitiam, nisi qui
et actus pessimos exsecratur. Unctus est Christus in
regem et sacerdotem. H Oleo lætitiæ, id est resur-
rectionis et ascensionis. C Repetitio ista quod dicit :
Deus Deus, præconium magnæ dilectionis ostendit.
Præ consortibus dictum est, quoniam hanc benedi-
ctionem suprà omne humanum genus Christus acce-
pit, ut unctus sinculariter cæteros ungere debuis-
set.
10 Myrrha et gula et casia : et vestimentis tuis : a
domibus eburneis :
Ex quibus delectaverunt te filiae regum in ho-
nore tuo.
Sanctum Domini corpus : quoddam deitalis-
cognoscitur fuisse vestimentum quia majestas verbi :
oculis infidelium, velamine carnis videbatur ab-
scondi. Ab hoc vestimento, id est, incarnationis ar-
cano congrue venisse dicitur myrrha et gutta et ca-
sia. Myrrha mortem Christi significat. Gutta quæ
dicituri ammoniaca, incarnationi Domini compara-
tur. Casia quæ a nostris fistula dicitur, cresceit in
aquosis locis, significantque aquas baptismatis. Ebur
est os elephantis, qui temperanter suæ faciem
commiscetur, et secunda conjugue non utilitur. Hoc
pudicis feminis aptum est : quæ in domibus ebur-
neis mansisse noscuntur, dum per castitatem :
præcepta Dei secura sunt. Filiæ regum dicuntur :
qui semel ipsos regant et animas suas. H Vel filiæ
regum, id est apostolorum prædicatione converse-
animae. A Vel filiæ : Ecclesiæ sunt ab-apostolorum
prædicatione fundatæ.
11 Assitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato :
+ Circumdada varietate :
H Regina dicitur Ecclesia, et regna est, quæ sua
vitia regit vel peccata. C Quæ a dextris stelisise di-
citur, quia dextera pars est honorabilis. Aurum ad.
charitatem debemus aptare. Ornatur vero Ecclesia
etiam varietate, quia auro apostolorum, argento
prophetiarum, gemmis virginum, cocco martyrum,
purpura penitencium.
12 Audi filia et vide, et inclina aurem tuam :
Et obliviscre populum tuum et domum patris tui.
Dicit audi, scilicet prophetas qui incarnationem
Domini cecinerunt. Filia prophetarum est Ecclesia
dicata, quia eorum prædicationibus nata est. H Et
vide, oculo cordis. C Inclina aurem, id est, hono-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Página em duas colunas (coluna esquerda bbox 30-480, coluna direita bbox 520-970). Notas marginais A, B, C, D transcritas conforme aparecem na margem central. Pequumas abreviações e sinais litúrgicos (+) mantidos literais; sem normalizações. Algumas linhas finais do bloco direito cortadas na imagem inferior direito (termina em "hono-").</notas>
</pagina>