<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    183 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    mens humana consfdit; in gladium vero plus prae- A 14
    sumit, sagitta enim saepe incassum mittitur; ensis
    vero cetius operatur mortis effectum, sed nee in
    eo confdit multitudo sanctorum, sed in protectione
    divina. Cuius rationem subdit.
    9 Saltasti enim nos de affligentibus nos :
    Et odientes nos confundisti.
    C Non est dubium apud sanctos, se liberari in
    secundo adventu Domini a persecutione spirituum
    pessimorum, qui eos hic multiplicibus insidiis affli-
    gebant. Conflundentur etiam qui beatos oderunt,
    quando illi aeterna regna damnantur, justi regna
    caelorum recipiunt. A C Salvasti enim, pro salva-
    his dixit, propter certitudinem futurii in cognitione
    Prophetae. C Vel confidentia si e|l futura pro pra-
    ieritis dicunt, quoniam apud eos non-est dubium B
    quod absolute dorunt esse venturum.
    10 In Deo laudabimur tota die :
    Et in nomine tuo confitbimur in saeculum. Dia-
    psalma.
    C Qui dicunt laudabimur; in futuro se prosi-
    centur esse praedicandos. Tota die, perpetuum tem-
    pus ostendit, quod non habet noctem. Confitentur
    in saeculum, qui preconia Domini hic jugiter per-
    sonare contendunt. H in Deo dicit, quia ipse es*
    laus et gloria nostra, et in nomine suo Christ!ani
    dicimur, et in tali nomine confitebimur.
    11 Nunc autem repulisti et confundisti nos :
    Et non grederiers + Deus : in virtutibus nostris.
    C Dicendo enim martyres, nunc autem, signi-
    ficant de futuris temporibus se ante dixisse, quia C
    nunc praesenis est tempus. Repulisti, id est dia-
    monem nobis fecisti de illa futura beatitudine
    quam nobis promissisti. Confudisti, illa gloriosa
    confusione, quam martyres subeunt, cum diversis
    injuriis affliguntur, fustibus verberantur, et velut
    criminibus obnoxii, morti mancipantur. Nunc etiam
    non egreditur Deus in virtutibus martyrum cum
    cos tribulationibus subdit, et diversis passionibus
    subjicere concedit.
    12 Averyisti nos retrorsum post inimicos nostros :
    Et qui oderunt nos diripiebant sibi.
    C Averri enim, est hostem fugere carnalem. H
    Debemus enim inimicos nostros ante nos, id est
    ante oculos nostros habere, ut sciamus quid cavere
    debeamus. Diripiebant sibi. C Hoc solet effugialis D
    evenire ut in direptione cadant qui hostibus suis
    minime praevaleant resistere. H Diripiebant perse-
    cutores, martyres, cum plagis et reliquis tormentis
    eos vexabant. A Vel nos, quia sumus retro quasi
    victi. Illi autem persecutores ante, quasi victores
    nos irrident et torquent
    13 Dedisti nos tanquam oves escarum :
    Et in cecnibus dispersisti nos.
    C Esca enim luporum est ovium inansueta sim-
    plicitas, quae martyribus merito comparatur, qui
    occidi a persecutoribus sine concertatione acquie-
    scunt. Et in gentibus, traditi martyres libertatem
    suam cum patrimoniiis perdiderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Vendidisti populum tuum sine pretio :
    Et non fuit multitudio in commutationibus eorum.
    H Usque huc locuti sunt martyres, nunc de Ju-
    daeorum populo dicunt, quibus dictum est : In pec-
    catis vestris vendidi esti (Isai. 1.). Ideo sine pretio,
    quia non est effusus sanguis Agni pro eis. H Non
    fuit multitudo in commutationibus eorum. C Com-
    mutatio est data rei aequalia consequi. H Sed hic
    vilior erat merces quae fuit vendita quod pretium,
    ideo non est commutatio facta. Nam Dominus po-
    pulum quem non auro, sed comparavit proprio san-
    guine (1 Petr. 1.), id est humanum genus in peccatis
    jacens liberavit.
    15 Posuisti nos opprobrium vicinis nostris :
    Subsanationem et derisum his qui sunt in circuitu
    nostro.
    C Cum dicit posuisti, ostendit immobilim passio-
    nem, qua sancti a vicinis, id est persecutoribus
    patiuntur. Opprobrium contra probum positum est.
    Nam sicut omnia proba decora sunt, sic indecentia
    opprobia sunt. Derisus vero vox est confusa laetitia,
    insultationem suam denuntians immoderata hilari-
    tate. Qui sunt in circuitu nostro, infideles et perfi-
    dos exponunt illis verbis.
    16 Posuisti nos in similitudinem gentibus :
    Commotionem capitis in populis.
    C Martyres enim positi sunt in similitudinem Chri-
    sti, quando eos gentes paribus poenis affligebant.
    Commotionio capitis et martyribus contigit (quae facta
    est in passione Domini) cum eos iniqui blasphema-
    bant H cum irrisione, vel capitis commotione. Sed
    et si quis nunc, o Jesu, in te pie vivere voluerit, proli-
    nus iniqui blasphemant cum irrisione vel capitis com-
    motione.
    17 Tota die verecundia mea contra me est :
    Et confusio faciei meae cooperuit me.
    H Dominus haec in assumpta carne loquitur,
    quia tota die verecundiam pro nobis patiebatur
    Christus, atque confusione etiam, usque ad ipsum
    patibulum crucis. C Soler verecundia ad momentum
    venire, et brevi tempore sedata discedere, is!a vero
    gravissima fuit, quae jugiter permanebat.
    18 A voce exprobrantis et obloquientis :
    A facie inimici et persequentis.
    H A voce exprobrantis, cum dicere: ur ei : Si
    Filius Dei es, descende de cruce. A facie inimici, id
    est Judae; et persequentis, populi Judei. C Expro-
    brare, est in faciem maledicere; obloqui, absenti
    detrahere et dolose aliquem sermone mordere.
    19 Hec omnia venerunt super nos : nec obliti sumus
    te,
    Et inique non egimus in testamento tuo.
    H Haec omnia, vox martyrum, omnia que tu,
    Domine, pertulisti : et nos eadem pertulimus. Nec
    obliti sumus, sed te semper confessi sumus. Et ini-
    que non egimus, id est fideliiter praedicavimus testa-
    mentum tuum, et fideliter viximus in testamento.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impresso; alguns sinais tipográficos (A, B, C, D, H) e referências abreviadas preservadas literais. Pequenas manchas não foram interpretadas; strings como "is!a" mantidas conforme impressão.</notas>
</pagina>