121

S. BRUNONIS IIERBIPOLENSIS EPISCOPI

198

docuit populum viam veritatis. Et in opera manuum A quam proximis ore proferimus, cordibus teneamus.

ejus utique non consideraverunt; si considerassent,
expavissent potiusquam sprevissent. Sic ergo illos
dicit destrui, ut non iterum debeant zdificari, quod
tamenividetur diclum esse prophetice potiusquam
ad iracundia qualitatem referendum.
8 Benedictus Dominus :
Quoniam exaudivit vocem deprecationis mea.

€ Benedictus Dominus. Vox Cliristi ad Patrem,
quoniam exaudivit (qui est utique benedictus, etsi
non exaudiat vocem «deprecationis) dicens : Clarifi-
cavi etj iterum clariflcabo (Job xi), sed proprie be-
nedictus dicitur, cum gratias agimus benedicendo ;
apie igitur dicius est benedictus qui exaudire di-
gnatus est.

.9 Dominus adjutor meus et protector meus :
2 Et * inipsosperavitcor meum. Et adjutus sum.

C Adjutor, ad pericula vite pertinet, qu: Patre
adjuvante in passione superavit. Protector, quia eum
ab insidiis diabolicis sua defensione vallavit. In morte
speravit humanitas in divinitatem. Adjutus sum, in
tribulatione ut resurgerem.

30 At refloruit caro mea :
Et ez voluntate mea confitebor ei.

€ Floruit ergo caro quando ex Virgine sine pec-
cato emicuit, tanquam pulchrum floris decus, ut
Isaias : Et flos de radice ejus sscendet (sa. nm),
Sed refloruit, cum resurrexit. Confitebor, H ut illud :
Confitebor tibi, Domine Pater cceli et terr» (Matth.
V), etc.

41. Dominus fortitudo plebis sue :
Et protector salvationum Christi sui est.

€ Merito dicitur Dominus fortitudo plebis suse,
quando adversa cuncta ipso auxiliante stnperantur.
Protector, quoniam eos tegit el liberat ab imminen-
tibus malis. Salvationum, id est justorum.

H Addidit, Christi sui, quicunque enim in Christo
biptizatus est: et ipse Christus, id est unctus voca-
tus est.

12 Salvum fac populum tuum, Domine , et bene-

dic hereditati tua :
Et rege eos, et extolle illos usque in eternum.

C Orat humanitas Verbi pro populo Cliistiano
(propter quem et probatur esse assumpta) ut satis-
factione fideli in hoc mundo salvus fiat. Hreditatem
Cliristi Ecclesiam dicit, quam suo sancto sanguine
acquisivit. 11 Qu: Patris est et sua, quia dixit : Om-
nia tttà mea sunt et mea tua. ( Joan. 1), huic hxre-
ditati petit benedici, ut virtutibus eL numero augea-
tur. C Regere populos devotos petit ne carnalia con-
cupiscant. Extollere ut in inteliectu. Scripturarum
et opere sancto pro(iciant, ut a terrenis vitiis pur-
gati, ad :terna praemia perducantur, et hoc petunt
debere fieri usque ad illud szculum zternum, cui
nullam aliud succedit.

ORATIO EX PSAL. XXVH.

Fortitudo omnium , fortissime Deus, salva. popu-
jum tuum a descendentibus in lacum, et ila tos in
tenplo sancto. suo unanimiter innecte, ut pacem

LI

Per Dominum nostrum, etc.

PSALMUS XX VIII.
ARGUMENTUM PSAL. XXVII.

C Credentes Propheta generaliter aamonet, ut
Domino sacrificia devota mente persolvant septena-
ria narratione sancti Spiritus virtules enumerans.
TT. Psalmus David -- in consummatione tabernaculi ^

C Consummatio tabernaculi perfectionem siguifi-
€at Ecclesi: catholice, quee per totum orbem pro-
batur esse constructa. Est enim totus iste psalinus,
Spirits sancti laude plenissimus,

4 t Afferte Domino, filii Dei *
Afferte Domino filios arietum.
H Vox Christi predicatores adnionet, qui per gra-

D tiam in adoptionem filiorum vecati sunt. Quid admo-

net? afferre przedicationem et exemplum. H C Arie-
tes apostoli sunt accipiendi. C Aries enim dictus
quasi a fronte ruens, id est diruens. 1l Qui duo cor-
nua habet in capite, sicut sancti apostoli habuerunt
duo Testamenta qux predicaverunt. Filii arietum,
successores apostolorum sunt.
9 Afferte Domino gloriam el honorem :

Afferte Domino gloriam nomini ejus :

Adorate Dominum in atrio sancto 4- ejus *

H Afferte Domino gloriam, ut per opera vestra
glorificetur zternus Deus. Afferte nomini ejus, no-
men Patris Filius est ; gloria Christi, Ecclesia est; id
est, ut per vos nomen ejus in cunctis gentibus inno-
tescat. Adorate iu atrio sancto. C kd est, colite eum
in conscientia vestra mundissima, ipsa est enim aula
regalis et habitatio Spiritus sancti.

$ Vor Domini super aquas: Deus majestatis. in-
tonuit :
Dominus super aquas multas.

H Yox Domini, id est przdicatio Dei, scilicet Chel-
stí per se et apostolos suos, super aquas, id est su-
per populos, ut est illud : Aquae multe populi muli
(Apoz. xu). Deus majestatis, Deus potestatis, iuto-
nuit Dominus super aquas, id est terribiliter priedi-
cavi, de tabernaculo assumpti corporis populis di-
cens : Poeuitentiam agite (Matth. iw). G Ecce primum
donum Spiritus sancti, scilicet. Timor quem prati-
cando Christus cordihus hominum dedit. Initium
enim sapientie ei poenitentie timor Doniini est
Psal. cx).

4 Voz Domini in virtute :
Vox Domini in magnificentia.

Wl Merito ergo vox Domini in virtute dicstur, quia
in unoquoque sancto loquitur. C Et ei nullis obstaculis
obviatur. In magnificentia, quid enim Spiritu sancto
magnificentius? qui illuminato corde sentire facit,
ut appetantur bona, et pessima quaque fugiantur.
G fn virtute, donum pietatis ; in magnificentia, do-
uum scientiz notatur. —

5 Vox Domini confringentis cedros :
Et confringet Dominus cedros Libani.

Wi CeJri dicuntur superbi vel sublimes. C Dene
cnim comparatur cedrus superbis, qux nullos utilcs

Digitized by Google
