<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,70">
    251 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    salvus fiat dextera, quia in ipsa parte statuendi A 11 sunt, qui perpetua felicitale gaudebunt.
    6 Deus locutus est in sancto suo : lababor et partibor Sichimiam :
    Et convallem tabernaculorum metiebor.
    C Locutus est Pater in Filio, scilicet evangelicam veritatem, per quam venit redemptio fidelium. Lie-
    tabor. Juste lebatant populus, cui prospera locu-
    tus est Dominus. H Sichimiam, Samariam significat,
    dividit Christus Sichimam, cui aliam partem ad beatitudinem, aliam cum infidelibus ponit. C Con-
    vallem tabernaculorum metiebatur, id est, de Judaica collectione habet non minimam portionem in fide catholica. Convallis dicta, quasi cavata vallis.
    7 Meus est Galaad et meus est Manasses :
    Et Ephraim fortitudo capitis mei.
    C Galaad interpretatur aceruus testimonii. Testes enim Graæe martyres dicuntur. Aceruus iste testi-
    monii magnam esse significat martyrum congrega-
    tionem. Manasses interpretatur oblitus, merito ergo fidelis populus dicit illam oblivionem suam esse, quæ erat de abolitione scelerum ventura. Ephraim fructificatio dicitur, quæ est fortitudo capitis mei, id est Dominus Salvator, qui nobis conluit copiosissimum fructum in passione et resurrectione, quia nisi granum frumenti, etc., usque multum fructum affert (Joan. xii). H Universa hæc de gentium voca-
    tione dicuntur, quarum diversæ virtutes sub singu-
    lorum nominum interpretatione intelligendæ sunt.
    8 Juda, rex meus :
    Moab, olla spei mee.
    C Juda Christum significat, et cum exsultatione dicendum est : Juda, rex meus, quoniam hæc est fidelium gloriosa confessio. Moab pro gentibus ponitur, unde congregandam prædicebat Ecclesiam. Per ollam spei, tribulatio significatur, quam in hoc sæculo sancti sustinent, quæ ad spem vitæ æternæ Domino præstante, porrigitur, ut Paulus ait : Spes autem non confundit (Rom. v). Olla vero hic in malam partem ponitur, eo quod in sensu pravo velut unda decoctions exstuast, sed decoctis peccatis et exustis convertetur nigredo ollae.
    9 In Idumæam extendam calceamentum meum :
    Mihi alienigenæ subditi sunt.
    H Idumæa interpretatur sanguinea vsa terrena, ac si dicat : In istos tales extendam calceamentum, id est prædicationem Evangelii. Mihi alienigenæ subditi sunt, scilicet Christo et Ecclesiæ.
    10 Quis deducet me in civitatem munitam :
    Quis deducet me usque in Idumæam?
    C Exclamant populi fidelis ad Dominum : Quis deducet me in civitatem munitam, id est futuram Hierusalem, nisi tu solus Deus ; quæ sic munita est, ut nulla ulterius persecutione quatiatur; qui eam te duce ingreditur. Quis deducet, ipse, scilicet Deus. Desiderat enim Ecclesia illos populos sibi applicari, qui adhuc non meruerunt esse perfecti, ut completo numero prædestinatorum, simul ad æterna gaudia terreni cum sanctis pervenerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    Nonne tu, Deus, qui repulisti nos :
    Et non egredieris Deus in virtutibus nostris?
    C Dicendo, nonne tu, Deus, ostendit, de quo su-
    perius dicebat, solum esse eum qui deduceret, et illum solum Creatorem debere nobis esse propitium.
    Dicit autem, qui repulsit nos, id est a malo prohibuisti, ne in nostra voluntate versaremur erronei. Non egreditur Deus in virtutibus nostris, id est, cum ita nos intus in præsenti sæculo defendas ab adversariis nostris, ut famen foris nos diversas afflictionibus ad probationem nostram alligamur, æstimat inimici, quod non egrediariis in virtutibus nostris, quamvis in mente nos virtuose protegas.
    12 Da nobis auxilium de tribulatione :
    Et vana salus hominis.
    B C Orat Ecclesia, ut de tribulatione istius mundi, quam jugiter sustinebat, Domini sibi præveniret auxilium, sciens tanto illic amplius uninuquemque consolandum quanto hic pro ejus nomine fuerit vehementer afflictus. Et vana salus hominis, salutem præstare non potest homini nisi solus Deus, ideoque sperare non debet homo in hominem.
    13 In Deo faciemus virtutem :
    Et ipse ad nihilum deducet tribunales nos.
    C Ipse in Deo faciet virtutem, qui in mandatis ejus jugiter perseverans, diabolicas tentationes Christo miserante calcaverit. Ad nihilum quippe perducit inimicos fidelium, quoni.m delet eos de libro viventium, ubi sibi videbantur scripti elati.
    ORATIO EX PSAL. LIX.
    C Clementissime Domine, salva supplicem populum auxilio dextere tue, et dum ad fructum boni operis in tribulationibus exercitatur, tua semper gratia consoletur. Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum, etc.
    PSALMUS LX.
    ARGUMENTUM PSAL. LX.
    C Vox Ecclesiæ petentis, ut sub alarum Christi velamine protegatur.
    TT. In finem in hymnis David.
    C In finem, Christum significari jam notum est. In hymnis Græcum vocabulum est, interpretaturque in laudibus, quia totus Psalmus Christi prœconia personat. David autem ipsum Christum significat, cujus laudem decantat populus Christianus.
    1 Exaudi Deus deprecatonem meam :
    Intende orationi meæ
    C Deprecatio assidua est communisque Deo et homini supplicatio. Oratio vero est, quam sanctæ Trinitati jure persolvims, iliam postulavit intendli, id est, prospici a Domino atque misericeri.
    2 A finibus terre ad te clamavi dum exaratus cor meus :
    In perna exaltam me.
    3 Deduxisti me, quia factus es spes mea :
    Turris fortitudinis a facie inimici.
    C Clamavi congregatio sancta a finibus terræ, H id est, quatuor partibus mundi, C in quibus omnipo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição preserva linhas e abreviações conforme visível; pequenos cortes e manchas tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicável além de hifenizações e fragmentos señalados).</notas>
</pagina>