<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. BRUNONIS HERBIPOLE SINS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    oppresserit, illa protlus victa succumbit. II Sicut A nunc dicit quæ foris patitur ab his inter quos habi-
    onus grave, quia non est leve onus peccati, sed om-
    nibus debet esse grave, quia omnibus grave judicii
    onus imponit.
    5 Putrefierunt et corrupte sunt cicatrices mear:
    A facie insipientiæ mear.
    H Computrescent mihi et felerut vulnera peccato-
    rum, quousque in peccatis jaeao, et nunc desideran-
    ter quaero medicum per poenitentiam. C Cicatrix est
    dicta, quod in se vulnus celatum ostendat, signifi-
    cans occulta peccata. H Quæ contingit hominem
    propter suam insipientiam celare.
    6 Miser factus sum et curvatus sum usque in finem:
    Tota die contristatus ingrediebar.
    II Miser factus sum, usque dum confitendo purga-
    rer, quia sine confusione et moestitia non dimitlun-
    tur peccata. Contristatus, id est indignum me existi-
    mans, vel ad cœlum oculos levare, sed pecus mecum
    percutiens, aiebam; Deus, propius esto mihi peccato-
    ri (Luc. xviii).
    7 Quoniam lumbi mei impleti sunt illusionibus:
    Et non est sanitas in carne mea.
    II Illusionibus illis confitetur se poenitens esse re-
    pletum atque infirmatum, quibus diabolus humanum
    genus quotidie illicet et suadet, ut delinquat. Per
    lumbos voluntatem corporis designat illiillantem, id
    est carnis appetitum.
    8 Afflictus sum et humiliatus sum nimis
    Rugiebam a gemitu cordis mei.
    II Afflictus sum et humiliatus ad poenitentiam ni-
    mis, rugiebam, petens remissionem cum luctu. C
    Aliud est gemitus corporis, aliud cordis. Gemitus
    corporis, propter res terrenas. Gemitus cordis, pro-
    per sua peccata et aliorum. C Rugire autem, proprie
    belluarum est, leonum scilicet. A Vel afflictus sum
    et humiliatus nimis miseris et calamitatibus propter
    peccatum, ideo rugio.
    9 ✠ Domine : ante te omne desiderium meum :
    Et gemitus meus a te non est absconditus.
    C Tale fuit desiderium ejus, ut ante Deum esse
    mereeretur, Dominus enim quidquid non aspernatur,
    amplectitur; ille enim gemitus non absconditur a Deo,
    qui pius est, et pro anima liberatione persolvitur.
    Dictus est autem gemitus quasi geminatus luctus,
    quia fit pro exprimendo magno dolore.
    10 Cor meum contristabatur est : dereliquit me virtus D
    mea :
    Et lumen oculorum meorum, et ipsum non est
    mecum.
    C Nunc venit ad gravissimos dolores animi, de-
    cursis corporis ævnumis. Ideo contrabatum esse
    suum cor dixit, quia virtus eum deseruit; dicit ergo,
    Dereliquit me virtus mea, A quam habui ante pecca-
    tum. Cur vero virtus me dereliquit, quia et lu-
    men, etc. Lumen oculorum suorum non esse secum
    nararat. H Quia, proposito veritatis lumine, in tene-
    bras desciderat peccatorum.
    11 Amici mei et proximi mei.
    Adversum me appropinquaverunt et slelerunt.
    A Hactenus confessor est quæ patiur a se initis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    tat. C Amici sunt extranei sanguine, sed charitate
    conjuncti. Amicus enim dictus quasi animi æquus,
    id est similis. Proximi sunt autem qui nobis paren-
    tela sociantur. H Potest amicus et proximus de disci-
    pulis accipi, qui in passione Christi territi, in lan-
    tam a Domina recesserunt, ut ipse Petrus negarret.
    Exponant alii deinceps de poenitente, ego ab illo
    passu usque ad finem : video Dominum meum Jesum
    a Judæis circumdari.
    12 Et qui juxta me erant a longe steterunt :
    Et vim faciebant qui quærebant animam meam.
    II Steterunt de longe discipuli Christi, de quibus
    evangelista ait : Stabant noti ejus a longe (Luc. xxiii).
    Sed vim faciebant Judæi. C Vel diabolus cum mini-
    stris, qui quanto eum videbant in Dei amore persi-
    stere : tanto ei mortem animæ nitabantur inferre.
    13 Et qui inquiréban mala mihi locuti sunt vana-
    lates:
    Et dolos tota die meditabantur.
    H Multos quidem dolos meditati sunt, cum inter-
    rogarent si deprehensa nulier lapidari debuisset
    (Joan. vii), et si liceret dare censum Cæsari (Matth.
    xxii), et similia facerent, sed tunc aperte dolum
    inierunt, cum falsos testes adducerunt. Locuti sunt
    vana : In Beelzebub ejicit dæmonia (Luc. xi).
    14 Ego autem tanquam surdus non audiebam :
    Et sicut mutus non aperiens os suum.
    II Semper quasi surdus sustulit Christus exprobra-
    tionem Judæorum, et tanquam mutus, dicente Pilato :
    Mihi non respondes ? (Joan. xix.) C Nihil potest esse
    fortius, nihil egregius quam audire noxia, et non re-
    spondere contrariâ.
    15 Et factus sum sicut homo non audiens.
    Et non habens in ore suo redarguciones.
    H Sic tacuit Christus accusatus a Judæis quasi
    non haberet quid pro se respondere deberet, exem-
    plum tribuens homini, ut flagella pro Deo patienter
    portare debeat, ideo non redarguit se injuste incre-
    pantes.
    16 Quoniam in te, Domine, speravi :
    Tu exaudies me, Domine Deus meus.
    C Ideo petitionem suam exaudicandam dicit, quia
    se in Deum sperasse confidit, talis sanctorum volun-
    tas, tale fixa mente consilium, ut non emolimentuio
    aliquo præsentis temporis, sed tantum dilectione Dei
    capiantur.
    17 Quia dixi : Nequando supergaudeant + mihi :
    inimici mei :
    Et dum commoventur pedes mei super me magna
    locuti sunt
    II Insularent inimici Christo gaudentes, si in
    passione humiliatis non surrexissent. Pedes dicuntur
    commoveri, id est apostoli de fide ad infidelitatem
    commoti. Magna locuti sunt Judæi dicentes : Si Filius
    Dei es, descende de cruce (Matth. xxvii).
    18 Quoniam ego in flagella paratus :
    Et dolor meus in conspectu meo semper.
    II Paratus est Christus ad flagella sustinenda,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Peças tipográficas e sinais religiosos mantidos conforme original (&amp;✠ e +). Foram preservadas abreviações e erros de impressão. Algumas palavras compostas por hífen divididas no fim de linha foram reagrupadas visualmente quando óbvio; onde ilegível foi marcado [ilegivel] (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>