<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    197 EXPOSITIO PSALMORUM. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tare in orbe, ut in ejus sceleratis non implicentur A erroribus.
    2 Quique terrigenæ et filii hominum :
    In unum dives et pauper.
    C Quique terrigenæ, per hoc intelligendum est, quod omnes habitatores terræ, ad audiendum verba Dei vocentur. C Terrigenæ peccatores sunt, qui vitia terrena sectantur. Filii hominum : justos dicit, quoniam et ipse Christus Filius hominis dictus. H Per divitem et pauperem liber et servus accipiuntur.
    3 Os meum loquetur sapientiam :
    Et meditatio cordis mei prudentiam.
    C Os Christi loquitur sapientiam, id est, ad divina mysteria declaranda, quæ occulta sunt ab hujus sæculi sapientibus. Prudentia pertinet ad mores B probabiles instituendos, sic omnis divinus sermo his duabus virtutibus plenissime indicatur. H Semper in corde meditabor, ut homines relinquentes stultam vanitatem, Christi prudentiam sequentur.
    4 Inclinabo in parabolam aurem meam :
    Aperiam in psalterio propositionem meam.
    C Aurem inclinaturum se promisit Christus, ut cognosceret si prædicationem ejus populus devotus impleret. In parabolam : similitudo enim rei veri imitatio est, et est sensus ut quod nobis ad exemplum datum est, devota æmulatione prompte Domino præstante faciamus. Aperire se dixit in psalterio propositionem, id est declaraturum præcepta divinitatis in sanctitate proprii corporis, ut probaretur docere verbo et exemplo. Psalterium enim (sicut sæpe diximus) corporis Domini decora similitudo est.
    5 Cur timebo. In die mala Iniquitas calcanei mei circumdabit me.
    C Cur timebo. Sub interrogatione et responsione propria versus iste est pronuntiandus, id est quare formidolosa cogitatione confundar, in die mala ? in die scilicet passionis, quæ mala Judæis, bona fidelibus fuit. Ille enim debet timere finem vitæ, qui peccatorum recordatione mordetur. Christus autem mortem timere non poterat, quem non circumdabat iniquitas calcanei, quemadmodum solet contingere peccatori in fine vitæ, ut tunc iniquitas D scelerato fine vitam claudat. A Vel quilibet homo sua peccata agnoscens dicit, cur timebo in die mala ? id est, judicii. Et respondet, ideo, quia iniquitas calcanei mei circumdabit me. H Id est peccatum actuale vel originale.
    6 Qui confidunt in virtute sua :
    Et in multitudine divitiarum suarum gloriantur.
    H Qui confidunt in virtute sua, illi labuntur in calcaneo. C Et in multitudine divitiarum suarum : necesse est enim ut tales timeant finem, qui deserere mundana nolunt, et peccatorum suorum pœnas formidant. Virtutem vero dixit corporis vires, animi robur, linguæ disertitudinem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,350,490,380">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    7 Frater non redemit , redimet homo ?
    Non dabit Deo placationem suam :
    H Frater non redemit, id est, Adam, quia mortuus ipse non surrexit, vel frater non redemit, id est Moyses. Redimet homo, id est Christus redimet, quos Moyses non redemit. Ille non dabit Deo placationem, qui non agit pœnitentiam : per quam placatur Christus. C Vel sub admiratione legendum est sic : Non redemit, vel frater, redemit, scilicet Christus, redimet, scilicet homo ? scilicet Adam : quasi diceret, si Christus non redemit vel redimet, nemo redimet, unde negative legendum. Non dabit Deo, etc., ullus homo.
    8 Et pretium redemptionis animæ suæ .
    Et laborabit in æternum et vivet ✠ adhuc : in finem.
    9 Non videbit interitum cum viderit sapientes morientes :
    Simul insipiens et stultus peribunt.
    II Et pretium redemptionis : subauditur non dabit, quia non fecit elemosynam per quam peccata delentur. Laborabit in æternum, in tormentis perpetuis positus, et vivet in finem, quia non interficitur, sed semper reparatur ad pœnam.
    II Non videbit interitum, hoc est, non intelligit sibi imminere tormenta. Cum viderit hominem in Deo sapientem, ab hoc mundo migrare, dicit, quid huic jejunia, quid castitas, quid elemosynæ profuerunt, nonne et ipse mortuus est ? Tale quiddam Redemptori nostro Judæi insultantes dicebant : Nunquid tu major es patre nostro Abraham (Joan. vii) ? C Insipiens est qui prædicationibus prophetarum acquiescere non vult. Stultus vero dictus : qui nec ipsum Dominum venientem vult recipere. Hi ergo simul peribunt, quoniam in futuro judicio damnandi sunt.
    10 Et relinquent alienis divitias suas :
    ✠ Et : sepulcra eorum domus illorum in æternum.
    H Qui in divitiis et non in Domino sperant, perdunt utrumque, et divitias et Dei adjutorium. Divitias ideo perdunt, quia ibi posuerunt ubi fures effodiunt : Dei adjutorium, quia illum spreverunt. Et divitias quas magnopere diligebant, non suis, sed (quod gravius uret) extraneis derelinquent propter quas omnia peccata commiserant. Et fabricant sibi sepulcra de marmore : firma, magna et pulchra quasi domus in æternum mansuras. Ecce etiam morientium pompa.
    11 Tabernacula eorum in progenie et progenie :
    Vocaverunt nomina sua in terris suis.
    H Hæc erit illis perpetua habitatio, quia non resurgunt ut habeant vitam æternam, sed ut damnentur in pœnam. Vocaverunt, sæpe enim pagani supra defunctorum epulantur sepulcra, et in nomine mortuorum bibentes, inania quædam cum modulatione canunt. C Atque invocant nomina mortuorum, et credunt hoc illis prodesse. H Sed, nihil prodest in inferno damnatis, et ita per terras, sepulcra acci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,550,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Ligaduras 'æ', 'œ' mantidas. Símbolos '✠' transcritos onde visíveis (verso 8 e 10). Letras A, B, D mantidas no fluxo do texto por serem marcadores inline. Letra C marginal isolada em bloco próprio. Texto interrompido no final da página em 'acci-'.</notas>
</pagina>