<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
137    EXPOSITIO PSALMORUM.    138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
28 Ego autem dixi in excessu mentis meae;
Projectus sum a facie oculorum tuorum.

H Tunc in excessu mentis est Ecclesia: quando
cogitat quae in paradiso amisit, et qualiter Deus per
angelum apud Adam loquebatur: et quomodo oculis
interioribus Deum videbat, qui projectus est a facie
Dei, quando trasgressus est mandata Dei, et omnis
posteritas est in illo projecta.
29 Ideo exaudisti vocem orationis meae:
Dum clamarem ad te.

C Ideo exaudium se dicit Christus in membris
suis, quia non tardat gratia Dei adjuvare illum, qui
humiliter Dominum rogat. Et exauditus est Christus:
quando audita est paterna vox dicens: Hic est filius
meus dilectus. Et quando clamavit ad Patrem: Deus
meus, Deus meus, quare me dereliquisti (Matth. xvii)? H
30 Diligite Dominum omnes sancti ejus: + quoniam :
teriatem requirit Dominus :

Et retribuet abundanter facientibus superbiam.
C Diligite dicit, jam tanquam ad amicos, non lan-
quam ad servos (Joan. xv): servorum est enim for-
midare, amicorum diligere. Requirit Dominus veri-
talem, quam nesciunt haeretici, falsis erroribus illi-
gali. Hic superbiam, non unum vitium dicit, sed
quidquid morum pravitate peccatur. Illis tribuit
abundantier qui praecepta Dei despicunt.
31 Viriiter agite et consoletur cor vestrum:
Omnes qui speratis in Domino.

C Viriliter agite, id est in bonis operibus constan-
tissime perdurate: ne seminae mollitie deficiatis qui
corda vestra Domino constanter offertis. Si enim C
probanur corda fidelium: si spem suam domini
virtute confirmant.

ORATIO EX PSAL. XXX.

Immense multitudinem dulcedinis tux, piissime
Domine, suppliciter exoramur, ut dum veritatem
quam requirimus, timorem exsecrabilis superbiae
conteramus. Per Dominum nostrum Jesum Chri-
stum, etc.

PSALMUS XXXI.

ARGUMENTUM PSAL. XXXI.

C Vox poenitentis et Domini verba respondentis,
se circumdare misericordia s=ia in se sperantes.
TT. David intellectus.

C Cur in hoc titulo posuit David intellectus? cum
omnes psalmi propter intellectum eorum habendum
sint scripti. Responsio: Primo meminit David, pro-
pter Dominum Christum, quoniam ad ipsum respit-
cit quidquid poenitens iste diciturus est. Deinde ad-
dit intellectus, ut cum nos intelligere divinitas prae-
suierit peccata nostra : pro eis tunc diluendis sup-
plicemus, in alio enim psalmo dictum est, delicta
quis intellegit (Psal. xviii), de intellectu igitur poc-
catorum loquitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
A tudinem peccatorum (Prov. x), vel velata per po-
enitentiam ne injudicio reveleontur (I Petr. iv). C Ini-
quitaties sunt, quae ante susceptam fidem commutun-
tur, peccata quae post fidei cogitationem vel gratiam
baptismatis contrahuntur.

2 Beatus vir cui non imputatur Dominus peccatum:
Nec est in spiritu ejus dolus.

H Illi non imputatur peccatum, qui in hoc saeculo
se per poenitentiam sufficienter expurgat, vel per
martyrium purgat. Quod legitur: non videtur, quod
non videtur: non imputatur, quod non imputatur,
nec punietur. In illius ore dolus non est qui se pec-
catorem profiteter. C Quia dum nosmelsipos culpa-
mus: veriloquium est, cum nos volumus laudare:
mendacium est, ipse enim Domino placet qui sibi
displicet.

3 Quoniam lacui inveteraverunt ossa mea
Dum clamarem tota die.

H Tacui, vox malorum est, qui tacent sua peccata,
et in confessione nolunt dicere, ideo omnis fortitudo
mea, id est virtus in infirmitate consenuuit. A C More
vulneris corporalis, quod dum occultatur medico pu-
trescit. Dum clamarem. H Clamanti, id est si aliquid
boni labent, per vanitatem demonstrant. Tola die,
H A id est tota vita (quae brevis est ) tacent peccata;
clamant et jactant merita.

4 Quoniam die ac nocte gravata est super me ma-
nus tua :

Conversus sum in aerumna x mea : dum configi-
tur spina. * Diapsalma.

H Gravata eas manus Dei super peccatores, id est
potestas vindictae in die iudicii. C Die et nocte : con-
tinuum tempus significat. Aerumnoss dicitur valde
ruinosus. Ruina quippe appellata est, quasi ruens
in ima. Conversus est in aerumna : qui ceciderat de
superbia, ut qui ante erat superba; nunc humilis
factus est. Spina est quae corpus ergit atque retinet,
hac pro superbia merito posita est, quae confracta
non dejicit ad interitum, sed erigit ad saluitem.
II Aerumna miseria est. A Vel configitur spina, cum
pungitur conscientia et dolet.

5 Delictum meum cognitum * ibi : feci :
Et in iustitiam meam non abscondi.

C Ille delictum cognitum facit, qui illud in
confessione veram perduci. Operire est valde ali-
quid silentio legere, aut cordis dissimulatione celare,
hoc faciunt stuli, qui putant Deum ignorare quod
agunt. Delictum quidam leve putant esse peccatum
quasi negligentias derelictum. Injustitia autem est
immane aliquid vel saevum commissum. Sed et hic
puritas confidentis ostenditur, qui non vult celare
quod credebat esse veniale

6 Dixit, Confitebor adversum me injustitiam meam
Domino :

Et tu remisitsti impietatem peccati mei. Di-
psalma.

II Dixi in corde, ubi Deus videt, Confitebor,
C id est publice fatebor, ut alios ad imitationem
trahat pia sublisseque confessio. Impietas cordis fuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,995">
PAROL. CXLII
5

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição feita literal, mantendo sinais editoriais (C, H, TT, A, etc.) tal como aparecem no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000; possível leve desgaste de caracteres nas margens inferiores (ex.: "PAROL. CXLII" pode corresponder a "PAROL. CXLII").</notas>
</pagina>