<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    117                                  EXPOSITIO PSALMORUM.                                  118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    Exspectare est sub malorum patientia Deus viriliter sustinere, ut ille veniens in judicio reddat quod devoti animus exspectabat.
    3 Confundantur * omnes : iniqua agentes :
    Supervacue.
    n Propheta dicit non optando, sed prophetando : confundantur. Confundentur enim qui usque in finem in malitia perseverant. C Vanum dicimus infructuosum aliquo vacuum, quod a Domino probatur alienum. A Vel optative, confundantur hic pro peccatis salubriter. Quod si hic nolunt, confundantur tandem aeterniliter.
    4 Vias tuas, Domine, demonstra mihi :
    + Et : semitas tuas edoce me.
    C Viae dictae sunt a vehendo, et significant hic mandata. Semita dicta quasi semita, quia angusto calle dirigitur, nec vulgo nota est, sed occulto itinere ambulatur. H Per semitam intelligitur angusta via quae ducit ad vitam. Edoce me. C Qui sermo non ad callem sed ad legem magis noscitur pertinere.
    5 Dirige me in veritate tua et doce me :
    Quia tu es Deus salvator meus : + et : le susi- navi tota die.
    C Dirige me ad vitam pertinet, doce : ad scientiam. H Id est ut nihil perverse agam. C Salutare est Christiano : ut Deum sibi salutarem crelat. Tota die, ac si diceret: omni die, scilicet non interposito die, sed continuâ vita exspectavi misericordiam tuam et retributionem. A Sustinuì itaque te, quem homines putant oblitum eorum dum tardas, exspectans patienter miserationis tuae dilationem in subveniendo.
    6 Reminiscere miserationum tuarum, Domine :
    Et misericordiarum tuarum quae a saeculo sunt.
    C Humano usu-hic dicitur, reminiscere, qui nunquam potest aliquid oblivisci. Miserationes pertinent ad operationes pias. Misericordia vero ad clementem naturam, quoniam miseratio, operis est ; misericordia, cordis. Saecula dicta, quo in se revolvant jugiter tempora, a sequendo esse dicta.
    7 Delicia juventutis meae.
    Et ignorantias meas : ne memineris.
    C Delictum quidam volunt levius esse peccatum, quasi derelictum, dictum ab eo quod viam derelinquat aequitalis. H Juventus, id est, quae in adolescentia gessi. C Ignorantias dixit, quia multi facimus quae mala esse nescimus, ideo peccatur ne delicta ejus meminerit, sed potius memor ejus sit per suam misericordiam.
    8 Secundum misericordiam tuam memento mei in :
    Propter bonitatem tuam, Domine.
    H Secundum tuam misericordiam, id est, non propter meum meritum, sed propter tuam misericordiam memor esto mei. C Merito etiam illius bonitas praedicatur, de quo dicitur, nemo bonus nisi solus Deus (Matth. xix).
    9 Dulcis et rectus Dominus :
    Propter hoc legem dedit delinquentibus in via.
    C Dulcis dicitur, a quo suavia dona præstantur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    viriliter A caelestis vitae.
    Rectus, H quia reddit unicuique secundum opera sua. Legem charitatis dabit, per quam dimittentes offensam reconcilianur Deo. C In via, id est presenti vita, ubi lex ponitur, in qua recte vivere commonemur.
    10 Dirigit mantesulos in judicio :
    Docebit miles vias suas.
    C Directus quippe dicitur qui de curvo rectus efficitur. Mansueti dicuntur, quasi mana consuetì, hoc est, tolerantes injurias, non reddentes malum pro malo. Miles sunt, qui nullo furore turbantur, sed lenitate animi jugiter perseverant; illos dirigit in judicio, quia ad promissam beatitudinem eos facit pervenire. Quæ vero sint viæ Domini, sequenti versu exponit.
    11 Universæ viæ Domini misericordia et veritas :
    Requirentibus testamentum ejus et testimonia ejus.
    C Universæ viæ Domini misericordia, quia prævenit cuncta bonitate sua. Veritas, quia omnia juste dijudicat. Quibus vero possunt talia convenire, sequitur : requirentibus testamentum. H Id est, novum ; et testimonia, id est dicta præcedentium prophetarum.
    12 Propter nomen tuum + Domine : propitiaberis peccato meo :
    Multum est enim.
    C Hoc bene refertur ad personam Ecclesiæ, quæ se salvatam dicit propter nomen Jesu, quod longiù nostra Salvator interpretatur. Peccato meo multum est enim, quia nisi fuerit divina miseratione subventum, quantum vita protenditur, tantum humana fragilitas peccatis involvitur, quoniam cursu temporis semper augetur.
    13 Quis est homo qui timet Dominum ?
    Legem statuit ei in via quam elegit.
    C More suo interrogando dicit Propheta : Quis est homo qui timeat Dominum? constituta est illi lex, ne sub securitate ignorantæ peccet, in via, id est in sanctitate proposito. H Vel, in via fidei, si enim... timel, securitate non decipitur.
    14 Anima ejus in bonis demorabitur :
    Et semen ejus haereditabit terram.
    H Anima justi in bonis denorabitur, hoc est perseverabit sperando in promiis futuris semen ejus. C Di est opera bona haereditabunt terram viventium, id est in æterna securitate recipientur, et possessio ejus nulla ulterioris expulsionè turbabitur, qui enim aliquid ex haereditate tenet, firmissima possessio gloriatur.
    15 Firmamentum est Dominus timentibus eum :
    Et testamentum ipsius ut manifestetur illis.
    H Nos infirni et imbecilles, si timemus Dominum, erit nostrum firmamentum, ne ab hujus sæculi fluctibus quatiamur. Et manifestatur lex nobis in Christo, quæ prius velata erat per literam.
    C Et valde nobis necessarium, ut lex ejus ipsius munere declareretur nobis, sine quo nec intelligere quidquam boni, nec perficere possumus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; duas colunas; marcas de sinais como + e letras capitulares (C, H, A, n) aparente comentário ou indicação de orador. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>