<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    167                                  S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI                                  168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,490,950">
6 Et numerum dierum meorum. Quis est?
Ut sciam quid desit mihi.

Deinde desiderat Propheta scire numerum dierum, id est ut evidentius appareret, si Christi conspectum corporeis oculis mereretur aspicere. Addidit, ut sciam quid desit mihi. Revera deesse sibi judicabat ad vitam, si ejus non meruisset videre praesentiam. H Quod autem non de suis diebus haec loquatur, sequentia docent.

7 Ecce mensurabiles posuisti dies meos:
Et substantia mea tanquam nihilum ante te.

H Secundum veterem hominem: usque nunc fuerunt dies mensurabiles, hoc est sub jugo peccati. Nunc novo desiderio unum aeternum immensurabilem diem appeto, quem Abraham vidit et gavisus est (Joan. viii), in quo alibi hortamur laetari, in quo Deus Dominus illuxit nobis (Psal. cxvii). C Merito substantiam suam dicit nihil esse ante Deum, quae Adam peccante damnata est, cui nisi aliquid divinitas contulerit, de propria substantia non habet quod praesumat. A Diciti vero ante te, id est in comparatione ad tuam substantiam, vel ante cognitionem tuam, et in cognitione et illuminatione tua. Ante homines enim aliquid videtur, sed ante te, tanquam nihil in comparatione aeternitatis.

Verumtamen universa vanitas:
Omnis homo vivens. Diapsalma.

Vanitas enim (sicut saepe diximus) mutabilitatem significat, quam omnis homo praeter Christum sustinet, qui haec carne vesitus est. Intellige vero non mutationem corporis, quam etiam Christus sustinuit, sed mentis instabilitatem.

9 Verumtamen in imagine pertransit homo:
Sed et frustra conturbatur.

Verumtamen in imagine pertransit homo. Imago Dei est illa conditio, quam homo suscepit, quando dictum est: Faciamus hominem ad imaginem nostram (Gen. 1). Et bene dixit: frustra conturbatur, quia puritatem mentis perdunt, qui desideriis temporalibus occupantur, hoc est enim conturbari a puritate mentis in actibus saeculi deduci; et hoc frustra, quia sine utilitate, imo cum damno animae.

10 Thesaurizat:
Et ignorat cui congregabit ea

H Saepe enim plerique thesaurizant et congregant multa, quae aut desidia filiorum perdidt, aut fiscus occupat, aut diripiunt alieni. Beatus autem est ille qui ibi thesaurizat ubi audire mereatur: Quandiu fecistis uni ex minimis iis, mihi fecistis (Matth. xxv). Ubi fures non furantur, nec effodiunt (Matth. vi).

11 Et nunc quae est exspectatio mea, nonne Dominus?
Et substantia mea apud te est.

Et nunc quae est exspectatio mea? nonne Dominus? pronuntians sibi esse exspectationem Domini non Christus, nec in caducis desideriis aliam habere se praesumptione, nisi illum solum. Substantia, in bonam partem dicit, quae ante Christum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,975,950">
esse memoratur, ubi nihil est nisi perlectum. A C Dicit vero substantiam non ab Adam contractam, aut temporalium rerum, sed bonae conscientiae possessionem; illa apud Deum est, apud homines non est, quia ab eis non videtur.

12 Ab omnibus iniquitatibus meis erue me:
Opprobrium insipienti dedisti me.

H Petiste reverue ab iniquitatibus praeteritis, praesentibus et futuris. C Sanctus enim vir opprobrium erat stultis, quia sibi dissimilem respebabant. Sola enim ea scelerati laudant quæ videntur habere communia. A Quia omnia, quæ hic homines cupiunt, dico vana, et ignorare avaros cui congregent et thesaurizant, deridcor ab eis, et facis me opprobrium insipienti avaro. Et quanquam me sic delirare diceret, tamen obtinui.

13 Obmutui + et : non aperui os meum : quoniam tu fecisti :
Amore a me plagas tuas.

Obmutui, scilicet in salubri silentio, quod cœlestis largitas concessit. Quoniam tu fecisti, ipse utique fecit, qui patientiæ dona dedit. Plagæ sunt correctiones, quibus pro nostris peccatis verberamur, ipsas desiderat sanctus vir a se amoveri, quæ culpis debebantur commissis.

14 A fortitudine manus tuæ ego defeci:
In increpationibus propter iniquitatem corripui sti hominem.

Fortis enim manus graviter flagellat, et necesse erat quemlibet illum deficere, quem manus excelsa percuceret. H Incumbente etiam manu vindictæ, virtus delicti deficit, ut Paulus ait apostolus: Cum infirmor tunc potens sum (II Cor. xii). Increpatur omnis homo propter iniquitatem, quem perdere non vult divina majestas.

15 Et labescere feci sicut araneam animam ejus:
Verumtamen vane + conturbatur : omnis homo.
Diapsalma.

H Tabescii anima, cum caro luxuris et concupiscentiis refrenatur. Est enim labescere, obstupescere de anterioribus delitiis. Ille vero qui ea agit, quæ mundanæ vanitatis sunt, telas texit araneæ, hoc est die noctuque in opere vano vacat, et non utilia sed dissolubilia et corruptibilia operatur. Sed quia Prophetiae animam ex araneam labescere dicit, hoc est intelligendum, ut ad tantam subtilitatem affici animi vigilis et obsecrationibus per abstinentiam decoquatur, ut instar filiorum illorum deducatur, scilicet ut nihil crassum durumve peccati contineat. Qui in vanitatibus vivit, vana est ei et non utilis hæc mundana conturbatio. Sed et qui in Deo vivit, vana est ei et non utilis hæc mundana conturbatio.

16 Exaudi orationem meam, Domine et deprecationem meam:
Auribus percipe lacrimas meas.

17 Ne sileas quoniam advena ego sum apud te:
Et peregrinus sicut omnes patres mei.

Prius itaque orationem dixit, post deprecationem. Oratio est oris ratio, quam proni referimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,960,995,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página composta por duas faces escaneadas (p. 167 à esquerda, p. 168 à direita). Marginalia em letras maiúsculas A–D presentes no sulco central transcritas como bloco de nota_marginal. Pequenas variações tipográficas e abreviações latinas foram expostas tal como visíveis; onde a leitura era incerta, preservei a grafia aparente sem normalizar. Alguns acentos e sinais tipográficos (e.g., +) foram mantidos conforme impressos.
  </notas>
</pagina>