*?05

ostendit. gradiamur. Per Dominum nestrum Je-
sum, eic.
PSALMUS L.
ARGUMENTUM PSAL. L.
€ Vox penitentiam agentis.
TT. 1n finem psalmus David, cum venit ad eum
fvaihan propheta cuin intravit ad Bersabee.

H iste quinquagesimus psalmus vocem continet
ponitentis, ostendens, ut qui ceciderit in crimen ali-
qued, mala sua confitendo redeat ad salutem.

41 / Miserere mei, Deus :
Secundum -- magnam * misericordiam tuam.

C Cum se audisset rex potentissimus a Nathan
propheta redargui, peccatum suum non erubuit pu-
biice confiteri (11 Reg. xi), dicendo judici : Miserere
mei. Vox ista mon discutitur sed sub tranquillitate
semper auditur, solaque res est per quam possumus
rei apud Dominam sine aliqua difficultate defendi.
H Qui enim se miserum putat esse de suis peccatis,
cum illo facit Deus misericordiam magnam.

35 E:
[narum :
Dele iniquitatem meam.

H Secundum multitudinem confugio ad misera-
liones tuas, ut. gravibus vulueribus thiriacam vel
medicinam tuz miserationis infundas. Miserauonum
dicit, quia multa sunt peccata mea, et miserationes
tus multe. C Ille enim solus in libro vitze eonscri-
bitor, cujus omnia peccata delentur.
$ — Amplius lava me ab iniquitate mea :

Et a peccuto meo munda me,

HW Amplius lava me ac si dicat : Tu. potes plus
mihi remittere quam ego te intelligam rogare. C Ad-
dit munda me, quatenus in eo nihil remanere possit
immundanm, post enim aliquis sic lavari, ut non sit
omnino purissimns, recte igitur addidit munda me.
V Quoniam iniquitatem meam ego cognosco :

Et peccatum meum contra me est semper.

€ Peccata enim illa fortiora sunt, quie agnoscen-
es committimus, non autem illa qux per ignoran-
tam perpetramus. Contra se dicit stare delicta,
quia jam hie constiiutus, quasi in venturo judicio,
delictorum suorum aspectus teterrimos pertimescit,
et contra se stare dicit delicta, quasi quamdam ima-
giuem figuratam, et hoc non seinel aut bis sed semper.

5$ Tibi soli peccavi et malum coram te feci :

Ui. justificeris in sermonibus tuis. et vincas cum
judicaris.

€ Si quis enim de populo erraverit, et Deo peccat
ei regi. Nam quando rex. delinquit, soli Deo reus
esi. Iste. igitur rex soli Deo peccare se dicit, quia
bominem non habet qui ejus facta dijudicet. Et
quia illum ubique esse noverat, jure coram eo ma-
lum se fecisse deplorabat. Sermones autem Domini
merito justificati dicuntur, quoniam sine dubio sem-
per ejus dicia. complentur. Ista autem: verba, et

Viwcas cum judicaris, quidam aptant ad. Domini

EXPOSITIO PSALMOILUM. .
sitas enarrantes, ier illud quod salutare tuum A passionem, cum judicatus vicit, el mundum dam-

secuntium. multitudinem. miserationum.

296

matus absolvit, sed inteliigi recte potest vincere
Deus cum judicatur ab hominibus, quia in omni ju-
dicio Deus justus probatur.

6 Ecce -t enim , iniquitatibus conceptus eum :
Et in peccatis concepit me mater mea.

H Hic versiculus totius hunrani generis casum
exponit. Concipitur enim homo el huscitur in ori-
ginali peccato, quod ex Adam trahitur, sed baptismo
per gratiam Dei purificatur.

1 — Ecce enim veritatem dilexisti :
Incerta. et. occulta. sapientie 1ug manifestasti
mihi.

C Non enim delectatur Deus poenis nostris, sed
confessionem veram quzrit erroris. David igitur
peccatum non negans, veritatem confessus est, quam
Deus supra sacrificia quzrit et diligit. Incerta ergo
el oceulta sunt, qux Deus prophetf David in filii
sui manifestatione revelavit, id est, ut passionem
ejus futuram prediceret et resurrectionis gloriam
nuntiaret, et inde dicit se non debuisse peccasse,
cum italia meruisset agmoscere. lucerta proprie
sunt qui? omnino discerni non possunt, sed aliquibus
ambiguitatibus colliguntur. Occulta vero sunt : qu:e
nec oculus conspicit nec mens humana dijudicat.
8  Aiperges me, Domine, hyssopo et mundabor :

Lavabis me et super nivem dealbabor.

H Sicut enim bhyssopum, id est humilis herba cu-

randis pulmonibus aptui est, ita cetesti quis re-

C 5persus hyssopo, id est huniilitate cordis, ab omni

superbi: malignitate purgatur. Lavabis me, lioc est
per penitentiam, C Per hyssopum igitur Christi
sanguinem intelligit, qui non solum inquinamenta
detergit, sed etiam super nivem puritatem reluce:tis
anime ostendit, quia spiritalis anima longe supra
corpora mundana (quorum nullum nive slbius est )
resplendet. :
9  Auditui meo dabis gaudium et letitiam :
El exsultabunt ossa humiliata.

H Auditui meo, id est, cum jacens in infirmitate
peccati audire meruero : Homo, dimissa sunt tibi
peccata tua : dabis gaudium auditui meo et lzetitiom.
C Gaudium pertinet ad absolutionem peccatorum.
Laetitia vero ad perpetua premia possidenda. Ossa

D vero significant animi firmamenta, qua necesse

fuerat humiliari, usque dum p«enitens potuisset ab-
solvi. H Ossa, id est, virtutes quz peccatis faerant
humiliat, vel spei :eternitas, est ossa humiliata.
10  Averte faciem tuam a peccatis meis :
Et omnes iniquitates meas dele.
H Averte faciem tuam, id est, ne videas peccata

: mea, ne recorderis illa : et omnes iniquitates pr:e-

teritas et prasentes atque futuras dele.
41 Cor mundum crea in me, Deus: -
Et spiritum rectum innova in visceribus meis. .
€ Cor mundum petit Propheta sibi creari, id est

- restaurari, quod jam impellentibus peccatis com-
moveri nulo modo possit ad culpam. Et spirituin

Digitized by Google
