<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,86">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,86,512,958">
    149
    19 Eripiens inopem de manu fortiorum ejus :
    Egenum et pauperem a diripientibus eum.
    C Eripuit Christus pene totum genus humanum,
    de illa potestate diaboli qui tunc per mundum re-
    gnabat. Homo enim erat inops : quia mortalis, ege-
    nus, quia in labore et sudore panem quaesivit. Pau-
    per, quia de sapientia et puritate dejectus a diri-
    pientibus immundis spiritibus, solam tenuem et um-
    brailem ratiocinationem possidebat.
    13 Surgentes testes iniqui :
    Quae ignorabam interrogabant me
    C Nunc commemorat Christus de propria pas-
    sione. Contra eum enim testes subito impetu con-
    surgebant, revera iniqui, quia erant contra aequi-
    talem locuturi. Addidit, ignorabam, id est ipsi nar-
    rabant illa quae me dixisse omnino dis nesciebam.
    14 Retribuebant mihi mala pro bonis :
    Sterilitatem animae meae.
    C Retribuebant mihi mala pro bonis, quia cum
    Christus vitam credentibus contulerit, illi mortem
    e contra redulere maluerunt. Sterilitas animae fuit,
    quando Magister bonus in ipsis fructum fidei repe-
    rire non potuit.
    15 Ego autem cum mihi molesti essent :
    Induebatur cilicio.
    C Ego dum mihi molesti essent, id est dum Ju-
    daeii essent molesti per contumelias et insidias Chri-
    sto, induit se cilicio. H Id est divinitas carne, et de
    peccato damnavit peccatum (Rom. viii). C Induit
    vero se carne divinitas, id est occultavit per carnis
    velamen se tenebrosis mentibus.
    16 Humiliabam in jejunio animam meam :
    Et oratio mea in sinu meo convertetur.
    C Jejunium dictum est enim quasi iuedium, quod
    abstinentes diutius ad iuedium usque perduciat. Je-
    junavit Christus in monte quadraginta diebus
    (Matth. iv). Et oratio mea, id est dum fundebatur a
    Domino in cruce, et eam miseri Judei minime sus-
    cipere mererentur, remeabat in sinum ejus, id est
    in secretum pectoris, unde fuerat egressa.
    17 Quasi proximum, quasi fratrem nostrum sic com-
    placebam :
    Quasi lugens et contristatus sic humiliabar.
    C Mutatus est hic casus nominum, pro ablativis
    enim sunt accusativi positi. Dicit enim, quasi de
    proximo, quasi de fratre nostro ita mihi complacce-
    bam, id est de eorum conjunctione gaudebam, qui
    me hostiliter insequebantur. Complacebat enim in
    illis Domino, quando eos docebat non delinquere.
    Lugens et contristatus et humiliatus Christus erat,
    quia in cunctis Judaeis, quos ut fratres et proximos
    dilexit, fidem invenire non potuit.
    18 Et adversum me lectati sunt et convenerunt :
    Congregata sunt super me flagella et ignoravi.
    D Lacitati sunt Judaei, quando Christum compre-
    henderunt. Convenerunt, ut eum crucifigerent, non
    ut crederent. Congregata sunt flagella, ut Pilatus
    dixit : Emendatum eum, id est flagellatum, dimit-
    tum (Luc. xxiii). Et ignoravi, id est non habui con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,86,972,958">
    scientiam peccati, propter quod flagellari vel cruci-
    figi debuerim.
    19 Dissipati sunt nec compuncti : tentaverunt me.
    Subsunnaverunt me subsannatione :
    Frenduerunt super me dentibus suis.
    H Dissipati sunt, a vinculo charitatis, nec com-
    puncti ut agerent poenitentiam. Tentaverunt multis
    modis Judaei Christum. Subsannaverunt dicentes :
    Ave, rex Judaeorum. Frenduerunt, clamantes : Cru-
    cifigatur. Per motus corporis ostenditur motus ani-
    me. H C. Stridunt saevì homines dentibus, quando
    ratione vincuntur, nam, cum eis pro veritate verba
    delecerint, impatien ter dentibus fremunt, suasque
    voluntates lacita interminatione denuntiant.
    20 Domine, quando respicies : restitue animam meam
    a malignitate eorum :
    A leonibus unicam meam.
    C Quando respicies, pro consuetudine infirmitatis
    humanae dicitur, cui morosum videtur quodcunque
    futurum est ; qua: mo x, ut cupit, festinat aliquid
    impleri. Restitue, quasi ereptam animam redde. A
    malignitate, quia injuste probatur occisus. A leoni-
    bus, H id est a persecutoribus ; unicam, animam
    suam dicit ; quae unica est sine peccato. C Vel uni-
    ca, quia de Virgine natus unicus est, id est solum
    unus de virgine est natus. Vel, unicam, Ecclesiam
    21 Confitebor tibi in ecclesia magna :
    In populo gravi laudabo te.
    C Duas esse diximus confessiones, unam laudis,
    alteram poenitentiae ; sed hic ad laudem pertinet
    Magna vero Ecclesia est populus Christianus, recta
    fide firmus. In populo gravi ; H quia non est levis
    ad peccandum, ideo firmus in fide. A Sic palea levis
    vento tollitur, granum manet, quia grave ; talis est
    bonus Christianus, quia granum est.
    22 Non supergaudeant mihi qui adversantur mihi
    inique :
    Qui oderunt me gratis. Et annuntii oculis.
    C Non supergaudeant mihi, id est non insoluent
    haeretici, quando aliquos de numero fidelium perdit
    sancta Ecclesia, quia haeretici semper adversantur
    Christo et Ecclesiae. Qui oderunt me gratis, hoc est
    inaniter, quibus nihil nocui. C Annunti oculis ; an-
    nuit oculis, quando hoc tacite et dolose vult aliquid
    declarare. H Sic fecerunt Judaei, quia nihil boni in
    opere ostenderunt. A Pronuntiabant vultu quod
    corde non gestabant.
    23 Quoniam mihi quidem pacifice loquebantur :
    Et in iracundia xerrae : loquebantdolos cogita-
    bant.
    H C Pacifico loquebantur dicentes : Magister, sci-
    mus quia verax es (Matth. xxii). C Et in iracundia,
    ut illud : Oportet unum promnibus mori (Joan. xi),
    quasi invidentes toti populo terrae. Potest enim ali-
    quis dolum loqui, cum non cogitat occidere, ut si
    quis pecuniam proximo conantur auferre, propterea
    addidit, in iracundia terres, ut dolus eorum exitialis
    fuisse declararet.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviações e sinais críticos (C, H, A, D) foram mantidos tal como aparecem; pequenas palavras cortadas na margem foram transcritas literalment e preservadas; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>