189

EXPOSITIO PSALMORUM.

190-

rabiliter verba. prophetz percipe. Obliviscere, id A hponsa profecerit, ut. pro antiquis patribus, 1d est,

est, desere conventicula. poganorum. Domum : Ba-
byloniam dicit, id est inundum. Patrem diabolum,
qui revera illam domum confusionis possidebat.
45 Et concupiscet rex decorem tuum :
Quoniam ipse 4- est ^ Dominus Deus tuus X et
adorabunt eum * . '

C Rex itaque iste, Salvator est, qui concupivit
Ecclesiam : in. sorte diaboli constitutam. ]pse est
Doininus Dens tous, non ille quem patrem dicebas 1
qui te fecerat tenebrosam, sed qui pristinam submo-
vens feditatem : pulchrítudínem tbi contulit. nup-
tiülem, quem omnes populi adorabunt Christiani.
14. -- Et ; filie Tyrí in muneribus ;

Vultum tuum. deprecabuntur 4- omnes "
plebis.

C Tyrus interpretatur angustia. H Et significat
animas in angustia positas, ille enim muneribus
cordis adorat. Tunc vero in vultum Ecclesiz, id
est, in Christiani populi faciem intendimus, quando
mojestatem Christi in angustiis positi : piis fletibus
exoramus. Omnes divites, non enim sola Tyrus,
sed etiam totius mundi adunala diversitas, ut sic
vultus Ecclesiz sit vel fides vel divinitatis majestas.
45 Ommnis gloria -i- ejus *. filie reg'a ab intus :

In fimbriis aureis circimamicta varietatibus,
46 Adducenter regi virgines post eam :
Proxima ejus afferentur tibi.
C Gloria est siquidem Ecclesie, quando filie

dívites

principum sivejustorum convertuptur ad Dominum,

el secreta se cupiunt cordis devotione offerre. Ab
intus enim est : in secreto sensuum se Christo
offerre. Fimbrie sunt finitiina vestium, per quas
significatur extrema vita hominum : que aurez
dicte sunt, quia in fine tola perfectio est, ubi cha-
ritas plenissima velut aurea reperitur. Circumami-
eta varietate, propter varias virtutes fidelium dicit,
quas superius exposuimus.

€ Adducentur regi, virgines, deinde vidue. Et vide
in ipsis nominibus non minimam esse distantiam.
Virgines enim dixit adduci, quia integritate corporis
robuste sunt. Viduas vero dixit afferri, quie. ple-
rumque fracte diversis sollicitudinibus : corporis
imbecillitate fatigantur. Afferentur. igitur proximae
Christo, hoc est viduz caste, que gradu inferiori
jungontur. Nam cum virginitas habeat centesimum
fructum, ista sexagesima ubertate gloriatur.

371 Afferentur in lotitia et exsultatione :
Adducentur in. templum regis.

CMerito ergo dictum est adducentur jn letitia,
qnia ille fragilis sexus vicit gravissimas corporum
passiones : qux angelorum sunt ministeriis addu-
€tz, non solum in conspectum sed ctiam in templum,
(d est, 1n penetralia regis, id est, in Jerusalem fu-
turam, ubi venisse : beatum gaudium esl et gloriosa
securitas.

18 Pro patribus tuis nati sunt tibi filii :
Censtitues eos principes. super omnem terram.
C Pro patribus tuis. Nunc exponit quantum liaec

idolorum cultoribus : nati sint. illi filii apostoli :
quos principes praedicationis in toto terrarum orhe
transmisit. Sed quantum sunt ista disparia, tantum
laudatur Ecclesia. lili enim erant seductores erro-
ris, isti magistri veritatis. Mh seminabant ezitia,
isti hortabantur ad vitam.
19 Memor ero nominis tui :
In omni generatione et generatione.

Hl ideo memores erunt nominis ti, quia semper
te preedicabunt apostoli, sive zedificabunt in genera-
tionibus sanctorum. Sive populus Christianus apo-
stolorum przdicalione conversus memor erit noini-
nis Chriss. Habet enim Romana translatio (quam
Hieronimus hic et Cassiodorus sequitur) memores.

B 90 Propterea populi P PEMAT tibi in eternum :

Ei in seculum 4- seculi 7

H Ob eorum predicationem : : eonfitebuntur Chri-
sio semper populi delicta. Vel contitebantnr. À €
id est in con[essione symboli, id est quando symbolum
in Ecclesi; facie publice con(tentur. À Vel lau-
dando contfitebuntur in. szeculum szculi, hic et post
banc vitam in zernum. In szculnm szculifatura si-
gnificat quando : omnis adversitas conquiescit, et
regnat sola justitia, contrarietate diaboli deleta,
tunc enim eonfitebuntur : gloriam Dei enarrando

plene.
ORATIO EX PSAL. XLIV.

Christe Domine, verbum Patris (per quem cuncta
creata sunt et. creantur), custodi quaesumus Eccle-

C siam tuam varietate gentium congregatam, ut dum

te ex ipsa credulitatis justitia corde puro diligimus :
principatum zterni szeculi cum patribus mereamur.
Qui cum Patre, etc.
PSALMUS XLY.
ARGUMENTUM PSAL. XLY.
C Vox fidelium, in perturbatione szeculi Deo pro-
tectore nihil timentium.
TT. In finem filiis Core pro arcanis. Psalmus.
C In fiuem : notum est quemadinodum ad. Chri-
stum possit referri. Filii Core : Filii Christiani, ex
quorum persona psalinus iste canitur. Pro arcanis :
adventum significat Salvatoris, quem mirabili se-
ereto pro hominum salute disposuit.
4. Deus noster. refugium et virtus z.
Adjutor in tribulationibus que ieeneruni nos
nimis.
€ Quam pulchra diffinitio, quasi interrogarentur
Christiani : filii Core. Quid est Deus. noster ? respon-
deant : re[ugium et virtus et adjutor. Refugium fide-
lium, quando eos de anim: periculo liberat. Vir-
tus, quando eorum mentes stabiliter ab iniquo er-
rore custodit. Adjutor in tribulationibus, cum divi-
pa misericordia nos in tribulationibus suscipit et
defendit.
9 Propterea non timebimus dum turbabitur terra :
Et trans(erentur montes in cor maria.
C Propterea. non timebimus, quía im Chrisiu:n
cre.imus. H C Dum turbabitur terra, id est, gene.

Digitized by Google
