<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
447
Scriptura divina ponit pro hominibus. Addidit se- A 5
vorum suorum, id est non iniqua liberalate viven-
tium. C Et non delinquet, scilicet tanquam pastor
bonus. H Neque hic, neque in futuro, C qui spe-
rant in eum, non in propriis viribus praesumentes.

ORATIO EX PSAL. XXXIII.
Angelorum et totius creaturae dispositor, Deus,
emitte angelum tuum in circuitu nostro, cujus am-
bitione muniti, mereamur a peccatorum morte pes-
sima liberari. Per Dominum nostrum Jesum Chri-
stum, ele.

PSALMUS XXXIV.

ARGUMENTUM PSAL. XXXIV.

C Christus de sua passione dicit ad Patrem, pe-
tens se ab inimicorum persecutione liberari.

TT. + Ipsi : David.

C David (sicut diximus) duas significationes am-
plectitur, manu fortis et desiderabilis, quod utrum-
que Domino Salvatori certum est convenire.
1 Iudica, Domine, nocentes me :
Expugna impugnantes me.
C Clamat Christus ex humana infirmitate, ut
clamnentur nocentes, id est, diabolus cum ministris,
malos enim judicare damnare est. Qui impugnat
superare contendit. Qui expugnatur, jam omnino
victus est. Innimici spiritus impugnatores dicuntur,
quia licet sanctos vincere nequeant, contendere ta-
men cum eis non desinunt.
2 Apprehende arma et scutum :
Et exsurge in adjutorium mihi :
C Arma ab arcendo dicta sunt, quod per ea hostes
violentissimos arceamus; per arma, coelestia adju-
toria; per scutum, divina protectio designatur. Scu-
tum enim dictum est quasi sculptum, quod in ipso
antiqui facta sua signabant. Sola vero voluntas Do-
mini est qua protegit periclitantem, et expugnat
adversum.
3 Effunde frameam et conclude adversus eos qui
persequuntur me :
Dic animae meae : Salus tua ego sum.
H Framea hic intelligitur anima Christi vel cu-
juslibet sancti, quia Deus per animam Christi fecit
vindictam contra diabolum, et per animam cujuslibet
sancti facit vindicam, sicut per Petrum fecit Ana-
niae et Saphirae (Act. v). Et conclude. Petit Ecclesia,
ut concludat adversarios suos, ne valeant ad nocen-
dum exire. Dic animae meae, ut to intelligat, quia tu
salus ejus es.
4 Confundantur et reverentur,
Quaerentes animam meam.
C Confundi, enim facta sua erubescere et in me-
lius commutare. Nam licet confusi dicantur, qui
convincuntur ad poenam, tamen ut hic ad conver-
sionem intelligeres confusionem petilam, addidit, re-
vereantur, id est emendati diligant quem persequendi
esse putaverant. Quaerentes animam, in malam
partem dicit, qui scilicet sic quaerunt ut eam a cor-
pore segregare festinent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
Avertantur retrorsum et confundantur :
Cogitantes mihi mala.
C Averti autem retrorsum, non dicitur nisi illis
qui corrigendi judicantur, ut Petro : Redi retro me,
Satana (Matth. xvi.) Qui cogitant sive de Judicis,
sive de haereticis, sive de paganis dixit, mala enim
omnes cogitant, qui praeter catholicam fidem aliqua,
prava intentione docere festinant :
6 Fiant tanquam pulvis ante faciem venti :
+ Et : angelus Domini coarctans + eos :
H Pulvis, leves et infructuosi homines dicti sunt,
quia sicut pulvis a vento, sic peccatores a sententia
divina in die judicii projiciuntur. Angelus Domini,
id est spiritus malus, non natura, sed sua inventione.
Coarctat eos, id est in quantum potest, persequitur
eos, id est quantum sibi permittitur. Habet enim
diabolus voluntatem nocendi, sed non habet pote-
statem faciendi.
7 Fiat via illorum tenebrae et lubricum :
Et angelus Domini persequens eos.
C Via, id est opera, tenebrosa illis fiant, ut bor-
reant mala facere. Lubrica, ut in eisdem stare diu-,
tius non possint. Et si decreverint plus immorari
virtus Domini persequatur eos, ita ut in sceleribus
suis longius haerere non sinat, qui ad interitum
festinant.
8 Quoniam gratis absconderunt mihi interitum
laquei sui :
Supervacue exprobraverunt animam meam.
C Absconderunt mihi gratis, id est sine causa,
scilicet Judaei, ut illi putabant. Qui enim divinitas
iis ejus potentiam non credebant, illi putabant se
abscondisse interitum. Bene dictum est, interitum
laquei sui, quia ille laqueus non morientis erat
Domini, sed peccantis interitus. Supervacue, id est
false exprobraverunt, quando Christo dicta sua ve-
racia quasi aliquod crimen imputabant. H Et inutili-
ter egerunt, quia exprobratio ista nullam habuit
utilitatem.
9 Veniat illi laqueus quem ignorat : et captio
quam abscondit apprehendat eum :
+ Et : in laqueum cadat + in ipsum :
H Excidium illud minatur Propheta quod advenit
Iudicis in temporibus Vespasiani. Et captio, quam
occultaverunt, apprehendit eos, id est mors repen-
tina, quam Domino nostro moliebantur occulere.
10 Anima autem mea exsultabit in Domino :
Et delectabitur super salutari suo.
C Prima quippe sanctae animae beatitudo est ex-
sultare in Domino. Delectabitur super salutare ejus.
H Salvatoris noster, Christus est, quia in eo delecta-
bitur Ecclesia.
11 Omnia ossa mea dicent :
Domine, Quis similis tui.
C Ossa fortitudinem animi et constantiam mentis
significant, quae meritoossibus comparantur, quia sic-
ut illa corpus, ita et haec sanctas voluntates corrobo-
rant. C Quis, negativum est; similis tui, H id est
nullis. Quis potes similis esse Deo?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two main text columns in Latin. Some abbreviations (e.g., +, H, C, TT.) and editorial sigla preserved. Minor typographic ligatures expanded literally as printed. BBOX coordinates are approximate relative to the image.</notas>
</pagina>