119

16 Oculi mei semper ad Dominum :
Quoniam ipse eveliet de laqueo pedes meos.

Wl Oculi mei ad Dominum, i est oculi cordis, vel
mens nea semper cogitet Dominum, quoniam de
laqueo diaboli sensus meos (a quo prias per volupta-
tes saeculi capiebar) evellet.

47 Respice in me et miserere mei :
Quia unicus et pauper sum ego.

C Superius dixit, oculi mei semper ad Dominum ;
»unc dicit, respice in me quemadmodum ego in te.
Miserere mei, Il quia miser sum, unicus est po-
pulus Christianus. C Qui unicus est ei, quia solus
sacramenta fidei custodit, pauper : quoniam a mundi
illecebris segregatus, nulla seculi ambititione refer-
tus est.

18 Tribulationes cordis mei muliiplicatm sunt :
De necessitatibus meis erue me.

€ Multiplicate sunt tribulationes Eeclesie, dum
cogitationes suas "per ealamitates mundi (ubi est
seminata) dislendit; necesse est enim ut copioso
fasce deprimatur, qui pro mulüs affligiter. De ne-
cessitalibus dicil, quas persecutorum atque h:re-
licorum patiebatur insidiis, bi sunt enim. qui ne-
cem cupiunt inferre Christianis. A Et necessitates
recte. adversitates dicuntur, quia necessarie sunt
a4 regnuma colorum tendentibus. G Vel necessi-
tates, venialia dicit peccata, sine quibus vivere non
possumus.

19 Vide humilitatem meam et laborem meum :
Et dimitte universa delicta mea.

A C Vide, id est. propitius respice. Humilitas est
Ecclesie, quando indisciplinatos docendo sustinet.
C Labor ipsius est, quia multis persecutionibus
fatigatur. Merito sibi omnia peccata deprecatur di-
mitti, quia durus labor tolerant semper clemen-
tiam judicis exspectat, id est, propter istam hu-
militatem et laborem, meretur indulgentiam de-
lictorum.

20 llespice inimicos meos, quoniam, multiplicati
sunt :
Et odio iniquo oderunt me.

H Respice, vox Ecclesiw pro persecutoribus.
C Orat ut. redeant, quia quem ille respicit, sine
dilatione convertit, Multiplicati sunt, in peccaus.
Odio iniquo, adiidit, quia et justum odium est ,
ut illud est : Perfecto odio oderam illos ( Psal.
cxxxvin ). fsti autem non illo justo. odio sed iniquo
oderunt me.

91. Custodi animam meam et erue me :
Non erubescam , quoniam speravi in te.

Ii Custodi, vox Ecclesi: supplicat ut custodiatur.
A Ne declinet ad imitationem eorum, et eripe ab
omni malo. H. Ne confundar neque hic, neque in fu-
turo, quia in te speravi et te invocavi. C [psum
enim elegit invocare, cui nescit pie supplicantes
abjicere. A Quia igitur non in me, sed iu te speravi,
uon eonfundar.

S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI

. 120
A22 [Innocentes et. recti adhaserunt mihi :
Quia sustinui te.

C Innocentes, parvulos dicit sacro baptismate
regeneratos, Rectos qui jam matura zetate conversi
sunt a peccatis. [deo veroillos adhxsisse dicit Eccle-
sía sibi, quoniam sustinuit Deum, patienter adver-
silates sustinendo
95 Libera, Deus Israel -

Ex omnibus tribulationibus suis.

C Libera Deus Israel, id est Deus te videntium.
A Vel, o Deus, libera Israel, id est populum, quem
ad visionem tuam przeparasti.. C Quia ipsos gratos
habet, quibus conspectum suse contemplationis in-
dulget.

ORATIO EX PSAL. XIIV.

Libero nes omnibus angustiis nostris, mitissime
Deus, quia ad te animas nostras erigimus : Obli-
viscere, quesumus, delicta juventutis et ignoran-
tie prieris , et si quid negligenter delinquimus ,
clementer ignoce. Per Dominum nostrum Jesum
Christum, etc.

PSALMUS XXV.
ARGUMENTUM PSAL. XXV.

C Totus psalmi bujus textus ad perfectum aptan-
dus est Christianum, qui diversorum laude merito-
ram in Ecclesia perseverans, : divinis se beneticijs
consolatur.

TT. Ipsi -- Psalmus 7 David.

C C Totus hic psalmus ad perfectum aptandus. est
Christianum ; sed tamen, cum a tali hymnus dici-
tur, necesse est ut ad Christum Dominum intellj-
gentiz viriute referatur.

4 Judica me, Domine, quoniam ego in innocentia
mea ingressus sum :
Et in Domino syerans non infirmabor.

C Judica me, Domine; postulut enim vir sanetus
judicia, quia certus erat de ejus misericordia. In
innocentia ingreditur, id est inter peccatores habi-
lans non peccat. Non confidit etiam in suas vires
sed in Deum, ideo non infirmabitur.

29 Proba me, Domino, et tenta me :
Ure renes meos et cor meum.

H. Probari se rogat Ecclesia , ut se cognoscat et
ab aliis cognoscatur. C Due sunt tentationes una
Domini, qua bonos tentat ut eos erudiat; altera
diaboli, quie semper ducit ad mortem. Ure.renes.
H Id est, Spiritum sanctum adhibe delectationibus.
Et cor meum, id est cogitationibus meis Spiritum
sanctum adhibe.

$ Quoniam misericordia tua ante oculos meos est :
Et complacui in veritate tua.

€ Quia Domini misericordiam aute oculos cordis

Propheta habebat, ideo pericula tentationum non

timebat. Complacere, est cum sanctis :ternam gra-

tiam promereri. H. C In veritate, id est in Cheisto,

qui est veritas. Gratia igitur illustratus, Üeo sibique
complacuit in mente.

Digitized by Google
