<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    237 EXPOSITIO PSALMORUM. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    nominis affectum piæ deprecarionis ostendui. Ad ipsam vigilatur, quoties in mundi ambitione dormitur. Addit diluculo, quando Dominicae resurrectio-
    nis tempus eluxit, ut tunc laudes caneret, quando genus humanum exemplo suæ resurrectionis ani-
    mavit.
    2 Sitivit in te anima mea :
    Quam multipliciter tibi caro mea.
    C Siilit ergo anima fidelium Deum, quando man-
    data ejus et virtutes-eximias concupiscit, et ipsum desiderat videre, a quo bonorum omnium fluxua constal emanare. H. Ideo multipliciter caro Deum quærit, quia multis afficitur injuriis.
    3 In X. terra. + deserta : in via et inaquosa sic in sancto apparui tibi :
    Ut t viderem virtutem tuam et gloriam tuam.
    C In terra deserta sicut titulus dixit, id est indigen-
    ta hujus mundi et sterilitate jejuna. In invita, quia mundus in se non habet viam nisi Dominum Salva-
    torem, qui iter est cœcorum. Et inaquosa, id est arida atque infertilis, ut merito ejus anima nimia siccitate durrescat. Unde per hæc tria nomina, mundi istius necessitas indicatur. Tunc se apparuisse dicit sancta Ecclesia in sancto fideique proposito , quando Christum verum Deum esse cognovit. Dicit vero : Apparui tibi, ut viderem virtutem et gloriam tuam, quia nemo veritatem videl, nisi Deo prius apparere potuerit. Nam si sol iste videre nos facit, quando nobis fulserit, quanto magis virtus divina (sine qua nec accipere nec tenere aliquam boni possumus) vi-
    dere se facit, si ante nos illuminans, sibi apparere faciat?
    4 Quoniam melior est misericordia tua super vitas :
    Labia mea laudabunt te.
    C Misericordiam dicit, præmia Domini, quæ sanctis suis promisit larga pietate ; quæ longe melior est vita præsenti. Labia mea laudabunt te, post beneficia quæ promisii , devotæ laudis obsequiunm pollicetur , quod Deo noverat esse gratissimun. H Misericordia sua vitam præstat æternam. ita præsens sæpe mortem operatur. G Vel, melior est misericordia tua quam vita, id est modi vivendi quantumcunque sancti, quia nullus sua sanctitate salvari posset, si misericordia deesset Dei.
    5 Sic benedicam te in vita mea :
    + Et : in nomine tuo levabo manus meas.
    C Benedicit enim in vita sua perfecte Deum, qui bonis operibus in hac luce versatur. Levat manus suas in nomine Domini , qui operibus sanctis insistendo, tenus manibus orat Dominum, ut ipsa oratio designet effigies sanctæ crucis.
    6 Sicut adipe et pinguedine repleatur anima mea :
    Et labia exsultationis laudabunt os meum.
    C Adipes sunt viscera crassa velsamina, quæ interna jecoris operiunt. Pinguedo vero est saginatiæ pecudis nutrita cibis obesitas; ista fuerunt apta sacrificiis olim. Sed pinguedo anima: divinarum rerum scientia est, et recta fides ac inconcussa patientia, etc. Unde seculi istius macies superatur. Et la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    biis exsultationis ; sicca labia ariditate peccati Deum laudare non possunt, sed cum pinguedinem divinæ misericordiæ anima perceperit , labiis exsultationis laudabit. H Hic, orationes ; in patria exsultationes et lætitia sempiterna sunt.
    7 Sic uenor fui tui super stratum meum, in matu-
    tinis meditabor in te :
    Quia fuisit adjutor meus.
    C Nam cum dicit Ecclesia , sic memor fui tui, ostendit se recordationem Domini semper habuisse, nec oblitiam fuisse in rebus prosperis, quando so-
    lem humana corda collata beneficia in memoria non habere. Per stratum significat quietem, ubi solemus corpora nostra in somnos remittere. In matutinis etiam fidelis vigilat, quoniam nec in prosperis suis B poterit oblivisci lucis auctorem. In periculis fuit adjutor, quando fuit in invio deserto.
    8 Et in velamento alarum tuarum exsultabo : ad-
    hucit anima mea post te :
    Me suscepit dextera tua.
    11 Et in velamento, il est in protectione coelestis auxilii se dicit Ecclesia exsultare. C Si se adhæsisse Domino dicit, ut nunquam recedat a bono proposito. Dextera Patris Christus est Dominus, qui suscepit Ecclesiam alarum suarum velamento protegendam.
    9 Ipsi vero in vanum quæsierunt animam meam :
    In irobium? in inferiora terrae :
    Tradenur in manus gladiï partes vulpium erunt.
    11 C Ipsi vero, hoc est inimici, in vano quæsiscrant animam Christi : quando falsis criminibus salu-
    ginem se effundere decreverunt. C Sequitur : Quia non al coelos evecti sunt, sed deorsum eos viscera terrae absorubuerunt. Tradita est in manus gladiï gens Judæa , quando eam principes Romanorum Vespasianus et Titus cœde incendioque vastabant. Judæi quoque cœlestia credere nolentes , partes vulpium facti sunt : dum se dolosis et fraudululentis prava voluntate conjuxerunt, aut in talium potestate m redacti sunt. Sive cum in Hierosolymitana vastatione cadavera eorum cœse fuerunt vulpium ferarumque reliquarum.
    10 Rex vero latabitur in Deo : laudabuntur omnes qui jurant in eo :
    + Quia obstructum est os loquentium : iniqua .
    C Regem, dicit Salvátorem , ipse enim rex in æternum, qui exaltabitur in Domino Deo Patre. Adjecit laudabuntur omnes, cum laudant Christum sancti Dei : ipsi sunt sine dubitatione laudabiles, quia non possunt laudes ejus digne narrare, nisi qui ad palmam indulgentiæ mereuntur pervenire. Illi jurant in eo : qui ei mentis obsequium inviolabile promittunt. H Obstructum est os Judæorum et principum sacerdotum, resurgentè Domino, et crescente testimonio veritatis. C El os omnium iniquorum obstreuer in judicio, non in isto sæculo.
    ORATIO EX PSAL. LXII.
    Ad te diluculo vigilantium lumen largire perpe-
    tuum ductór lucis æterne, ut te labia nostra lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações tal como visíveis. Algumas letras e palavras estão parcialmente ilegíveis; usado [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso aplicado nesta página).</notas>
</pagina>