<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
199
piuntur. Et invocaverunt habet alia littera, quod hic
exponitur.
12 Et homo cum in honore esset non intellexit :
Comparatus est jumentis + insipientibus : , et
similis factus est illis.

Il Homo cum in honore esset, non intellexit, esse
se ad imaginem Dei formatum. C Comparatus est
jumentis, digna similitudo datur veoribus, ut qui
se imaginem Dei gestare non intelligunt, congrue
jumentis insipientibus comparentur. Nam tolle ho-
mini Dei scienciam, et omnino pecus insipiens est,
praesumptio vana et caduca superbia.
13 Hæc via illorum scandalum ipsis :
Et posee in ore suo complacebun. Diapsalma.

C Hæc via, id est vita, in qua in hoc sæculo am-
bulamus. Sed hæc via quid malis faciat : non tace-
tur. Scandulum utique actoribus suis, id est stimu-
lum atque dolorem. Non enim ad securitatem suam
quidquam peccator facit, cui de sua provenit actione,
torqueri. Consuetudo est peccantium, ut postquam
imployerint volun in peccato, mox divinitati gratias
agiunt, in ore non in corde, unde dicit : postea in
ore suo complacebunt, Deo gratias agentes quòd pro-
spere peccaverint.
14 Sicut oves in inferno positi sunt :
Mors depascet eos.

C Sicut oves lanae suæ amissione jugiter perse-
verant, sic semper in illis sine immunitione substan-
tiæ, invenit poena quod cruciet. H Merito a morte
depascuntur, qui Christum noluerunt habere pasto-
rem.
15 Et dominabuntur eorum justi in matutino :
Et auxilium eorum veterascet in inferno a gloria
eorun.

C Et dominabuntur eorum, quod utique in illa
resurrectione felicium est, ut malis præmineant
boni, hic enim justos obtinent peccatores. In matu-
tino, cum gloria resurrectionis fluxerit. Quorum
auxilia tanquam panri putrefacti veterascent, quia
eorum divitiæ nihil illis prosunt. A gloria sua, quam
in isto sæculo habuerunt. H Id est in comparatione
ad gloriam eorum quam hic habuerunt, quanto enim
amplius hic sunt gloriati, tanto plus in inferno cor-
ruptionem patientur (Apoc. xviii).
16 Verumtamen Deus redimet animam meam : de
manu inferi.
Cum acceperit me. Diapsalma.

C Liberavit Deus animas eorum, qui adventum
ejus constantii animo crediderunt. De manu inferi,
de potestale diaboli : qui ante adventum Christi ani-
mas tenebat obnoxias. C Dives enim dicus est a
divo, qui quasi Deus creditur nihil indigere : per
quem hic impium debemus accipere. Cum ejus glo-
ria multiplicata fuerit, junge, ne timeris.
17 Ne timeris cum dives factus fuerit homo :
Et cum multiplicata fuerit gloria domus ejus.

H Dives effectus est Judas proditor vendendo ma-
gistrum, sed nihil prælii quod acceperat : secum cum
moriebatur deportavit. Si ergo nunc unusquisque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
200
dives effictur, noli timere, cito
præterit, et nihil secum de his quæ rapuerat tol-
lit, Domino dicente : Stulte, hæc nocte animam
tuam repetunt (Luc. xii), quæ autem parsiti cujus
erant.
18 Quoniam cum interierit non sumet omnia :
Neque descendet cum eo gloria ejus.
C Ecce redditur ratio quare timeri non debeat
mundi gloriosus. Cur enim timemus divitem, qui
moritatur pauper, nec aliud secum valet portare, nisi
unde possit ardere? Et bene dicitur descendere in
profundissimam foveam, sed sine gloria sæculi, sine
turba satellitum. Et domus illa quam mirabaris,
remanent tota, sed onera quæ non videbas : transmi-
tit ingentia secum in gehennam.
B 19 Quia anima ejus in vita ipsius benedicetur :
Confitebitur tibi cum benefeceris ei.

C Ista benedictio non ad sanctificationem perti-
net, sed ad favorem. Benedictur enim dictum est :
propter linguam satellitum, infer epulas suos domi-
nos colladuantes. Cum ei benefeceris, confitebitur,
id est, tunc agit gratias Deo, quando aliquid lucri
conquirit
20 Introibit usque in progenies patrum suorum :
Usque in æternum non videbit lumen.

C Qui in isto sæculo patres pessimos imitatur,
eorum societate damnandi sunt. Usque in æternum
non videbit lumen, id est, lumen sapientiæ hic et in
æternum. Lumen quod illuminat omnem hominem,
quod soli sancti in deitate videbunt. Sicut enim pec-
cata sunt tenebrosa, ita peccatoribus sapientiæ lumen
auferunt. H De quibus dicitur : Projecite eum in
tenebras exteriores (Math. xxii).
21 Homo cum in honore esset non intellexit :
Comparatus est jumenti + insipientibus. et ; si-
milis factus est illis.

C Conclusit proplba pulcherrimum psalmum pa-
rilitate versus, ut se peccator a malo proposito remo-
veret, cum stultitiam suam literata increpatione co-
gnosceret.

ORATIO EX PSAL. XLVIII.
Recple, Domine, os nostrum sapientia tua : ut me-
mores te hominem factum, nosque redemisse de
lartaro, mereamur vultus tui lumine decorari. Qui
cum Patre et Spiritu suncto, etc.

PSALMUS XLIX.
ARGUMENTUM PSAL. XLIX.

C Vox synagogae de primo et secundo adventu
Christi, ipsiusque admonitio, ut ei sacrificium lau-
dis fideles offerant.

TT. Psalmus Asaph.
H Asaph erat egregius musicus, cujus nomen in-
terpreletur congregatio. Psalmus iste discernit
justos ab impiis, cœlestes a terrenis, sanctos a pec-
caloribus : protestatur etiam nos se locatum pro-
phita, sed ipsum Dominum, dicens Deus, etc.
1 Deus decorem Dominus locutus est :
Et vocavit terram.
C Deus enim timor Græca lingua dicitur. H igitur
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; esquerda bbox 40-490, direita 510-960. Numerais de página no topo de cada coluna. Transcrição respeita linhas e abreviações tal como visíveis; sinais como "+" e ":" mantidos. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas literalmente; não se usou [ilegivel] exceto onde necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>