is

| Gusfate et videte. queniam suavis -- cst. Do-
minus -

Beatus vir qui sperat in co.

C Gustate, non pertinet ad palatum, sed ad anim»
waivissimum sensum. H Qui perfecto animo Deum
lmei et przcepta custodit, et ita sentit Chiistum,
nc intelligit quia suavis est, quia ipse est panis
vivus, qui de cele descendit, Beatus dicilur qui in
€um sperat, et non in incertum divitiarum. Et ideo
beatus, quia illum habet qui omnia habet, lioc est
Deum.

9 Timete Dominum -t- omnes 7 sancii ejus :

Quoniam non est inopia timentibus eum.

H Timete Dominum, omnibus sauctis imperat, ne
Accepta securilate. decipiantur. C Solus ipse uihil
indiget, qui timore Dei ditatus est. Omne enim
bonum habet, quia Deum timendo amat. N
10 .Dicites eguerunt et esurierunt :

Inquirentes autem. Dominum » non minueniur
omni bono. 4- Diapsalma * .

€ Tunc egent divites, quando non habent rectam
fidem. Esuriunt, quando minime a Domini corpore
satiantur; divites ventre, esurientes semper spiritu.
Quid enim habeant qui Dominum non habent? In-
quirentes Dominum non deficient ullo bono, quo-
niam spirituali desiderio perfruuntur. Nam cum
diligimus Dominum, in Christo omnia reperimus.
4l Venite, fiii, audite me :

Timorem Domini docebo vos.

€ Vox paterna sonat ad illos qui prima rudimenta
suscipiunt, ut veniant ad fidem Christianam. Dum
dicit : Docebo vos, admone! ne pavescamus quod
audivimus timorem. Non est enim iste timor qui for-
midelar, sed qui diligatur. Timor humanus amaritu-
dinem habet, iste dulcedinem.

42 Quis est homo qui vult vitam :
Digit dies videre bonos?

Wl Propheta hoc interrogando loqu:tur, quis vitam
elernam cupit videre, ut cum sanctis jocundetur in
regno Dei? quod si vis, fac quod sequitur et videbis,
id est habebis vitam :eternam et dies bonos et
ztlernos. .

35  Prohibe linguam tuam a. malo :
Et labia tua ne loquan.ur dolum.

C Prohibe linguam tuam a malo colloquio. Addi-
dit labia, quz linguze motum protinus consequuntur.
Dolus autem est, quando fallimus audientem.

14 — Diverte a malo. Et fac bonum :
Inquire pacem. Et persequere eam,

H Diverte a. malo et fac bonum, id est destrue
vitia, et :edifica virtutes. Inquire pacem. C Nullus
potest pervenire ad auctorem pacis, nisi hic diligen-
lius per pura opera inquirat.

15. Oculi Domini super justos :
Ei aures ejus in preces eorum.

C Cum dicit, oculi Domini super justos, continuam
tratiam divinitatis ostendit. H. Et aures ejus, quia

fuidquid sancti rogam de bono, exaudit Deus. C Quae

EXPOSITIO PSALMORUM.

146

A enim mora fiat ad audiendum, cum in ipsis habitet
ipse Deus qui exaudit.

46 Vultus «- autem ; Domini super facientes mala :

Ut perdat de terra memoriam eorum.
€ Ne dicerent pessimi, Justos attendit, nos autem
non respicit, securi faciamus, quia ab illo conspici
non meremur, ideo pronuntiat, vultum Domini, id
est intellectum vel considerationem esse super ma-
los. De terra vero dicit eos disperdere, id est de fu-
tira. patria, quam soli Dzo placiti possidebunt. Per-
ibit memoria eorum, quia non erit iniquorum inter
justos ulla commemoratio, H Vel vultum hic furo-
rem intelligimus, qui minando iram memoriam pec-
cati a lerra dis;erdit,

17. Clamaverunt 4- justi ? et. Dominus exaudivit --
eos

Et ex omnibus tribulationibus eorum liberavit
£08.

C Justos clamasse ad Deum dic;t, et semper pro-
fitetur auditos, Martyres etiam (quos de suppliciis
tyrannorum minime liberavit Deus) sunt exauditi et
liberati, quando ad colorum regna perducti, emni-
bus tribulationibus probantur exuti.

48 Juxta est Dominus his qui tribulato sunt corde :
Ei humiles spiritu salvabit.

ll C Juxta significat, non loco, sed auxilio. C Qui
tribulato sunt corde, mulii enim tribulantur, sed non
ex corde, qui peccata non deflent, sed mundana eos
damna contristant. H. Humiles spiritu, id est mites,
quos Christus salvabit, celestia regna tribuendo,

C19. Multo tribulationes justorum
Et de omnibus his liberavit eos Dominus.

C Mult revera sunt tribulationes justorum, quia
eos diabolus validius insequitur. Sed in hoc quo.
subditur, liberavit eos Dominus de omnibus his,
ostenditur potentia Creatoris, quze liberat justum ab
omnibus tribulationibus. HM Quia vero multe tribu-
lationes justorum, ideo qui tribulationem non pati-
tur, justus uon cst.

20 Custodit -- Dominus * omnia ossa eorum :
Unum ex his non conteretur.

C Ossa dixit, fidelium in virtutibus firmitatem, id
est patientiam et mansuetudinem, qua perire in
sanctis nequeunt, nec conteri a diabolo, quia Domino.
custode servantur.

Da Mors peccatorum pessima :
Et qui oderunt justum delinquent.

C Revera pessima est mors peccatorum quià eam
8ierna pana comitatur. Pessima enim dicia, quasi
pessundata, scilicet. poenis zeternis. Et qui oderunt
justum, H id est Christum, sine causa, delinquunt,
id est, Deum derelinquunt odiendo bonum, et ita ad
mortem zternam peccant. Vel justum, id est unum-
quemque sanctum.

23 Redimet Dominus animas servorum suorum :
Et non deliaquent omnes qui sperant in eo

H Redimet Dominus, scilicet sanguine pretioso.
C quia qui in ipso recte crediderit, a peccaterum
debita captivitate redimitur. Animas frequenter

Digitized by Google
