<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    161 EXPOSITIO PSALMORUM. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    honorem : sed potius ad ruinam. Et ne putares eum tantum supra humiles erectum, addidit, et elevatum sicut cedros Libani : cujus profectus in honore et divitiis et potestatie ideo tantum extollitur, ut ejus irremediabilis ruina monstreretur. Il hoc de diabolo fas est intelligi, nec non et Juda. Et si de Juda exponitur, sequens versiculus sic exponitur.
    38 Et transiit et ecce non erat :
    Quaesivi eum et non est inventus + locus ejus .
    H Et transivit, dicat hoc apostolicus coetus. Transivit tempore passionis Iesu : et illo resurgente, non erat Judas, quia abiit et laqueo se suspendit. Quaesivi et non est inventus, scilicet ipsius impoii locus apostolicus, qui tanta velocitate deflebla[t]. Sed dum de Juda exponitur, per cedros apostoli intelliguntur ; et quando de diabolo, per cedros angeli signantur. B Dum vero de divitiis impiis vel potensibus exponitur (qui relicto Deo in divitiis mundi confidunt, qui quamlibet floreant, quamlibet extollantur et eleven­tur, non invenientur, cum ab hoc mundo migrave­rint), tunc per cedros mali intelliguntur in hoc mundo elevati. Sicut enim cedrus super excelsos montes apparet exaltata, et impulsu ventorum saepe didiabitur, ita et impius, locus impii impie­tas est.
    39 Custodi innocentiam et vide aequitalem :
    Quoniam sunt reliquiae homini pacifico.
    H Custodi innocentiam, si nullum noceas et cum nullo litigiosus eris, videbis Christum qui aequitas intelligitur, sicut via et veritas et vita. C Reliquiae sunt homini pacifico, quando spes ejus Domini re­muneratione peragitur, id est impletur quod spera­vit. Reliquiae igitur sunt, quae post mortem reli­nquuntur. A Relinquit vero justus post mortem me­moriam justitiae suae bonam, et Deus sibi reliquit praemia aeterna. C Pacificus vero dicitur, qui inter discordantes pacem facit.
    40 Injusti autem disperibunt simul :
    Reliquiae impiorum interibunt.
    C Justi autem, etc. Nam sicut justi post hanc vi­tam gratulantur, ita injusti finita ista haec peribunt. Reliquiae, ut dictum est, significant memoriam ju­storum, quam in hoc mundo post obitum derelin­quent, hoc mereri impii nullatenus possunt, quo­niam, superveniente interitu, falsa laus et fragilis vita dissolvitur. A Reliquiae quoque eorum, id est terrena interibunt omnia.
    41 Salus autem justorum a Domino :
    + Et : protector eorum in tempore tribulationis.
    H Salus autem a Domino venit, quia ipse est sa­lus nostra. C Tempus quidem tribulationis est du­plex, nam hic tribulatio temporalis est, sed in judi­cio extremo est aeterna ; illa igitur nulla est, quia aeternae quae in die judicii impiis veniit. In hoc ergo tempore tribulationis, protector est Christus, quia ex ipso eripuit justos.
    42 Et adjuvabit eos Dominus + et liberabit eos :
    et eruet eos a peccatoribus :
    + Et salvabit eos ; quia speraverunt in eo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    C Et adjuvabit eos, id est fideles famulos in hoc mundo adjuvai, quando contraria colluctatione fati­gantur ; liberat, dum fidem illorum non sinit prava suasion e perverti. Eruet utique, dum in mundi istius contrarietate servat illssos. Quoniam spera­verunt in eum, id est spem suam in Domini pietate posuerunt.
    ORATIO EX PSAL. XXXVI.
    Beatitudo omnium non incerta justorum, Deus (qui sanctos suos non derelinquis in fame, nec in stadio tribulationum superari permitis), precamur ut ea nos munias dextera, quam illis ne corr uscat, velociter porrigis praeparam. Per Dominum no­strum Jesum Christum, etc.
    PSALMUS XXXVII.
    ARGUMENTUM PSAL. XXXVII.
    C Vox poenitentiis misericordiam benigni judicis deprecantis, qui se corpore sauciatum et animo, amicorum exprobatione dicit esset confusum.
    TT. Psalmus David in commemorationem + de Sabbato :
    C Dicendo in commemoratione, hoc titulus iste pronuntiat, ut quia peccatum effugere non valemus, certe ipsum delictum in commemoratione semper habere debeamus, ut nos a futuris culpis Deo adju­vante temperemus. H Sabbatum requies interpre­tatur, id est quando requiescet Ecclesia in paradiso, quem perdidit Adam.
    1 Domine, ne in furore tuo arguas me :
    Neque in ira tua corripias me.
    C H Totus iste psalmus ex persona poenitentis est, sed et ad Christum referri potest, sicut et sexagesi­m us octavus. Furor, vindicta irrationabilis cum fellis amaritudin e. Ira vero tantum commotio animae. Ideo iste poenitens qui se peccatorem scit, non in ira, sed per misericordiam, nec in furore, sed per patientiam se argui postulat.
    2 Quoniam sagittae tuae infixae sunt mihi :
    Et confirmasti super me manum tuam.
    H Sagittae, verba doctrinae sunt, quae ut iaculumn verberant cor poenitentis, ut agat poenitentiam. Confirmasti, etc., ut tanquam bonus magister, verberibus castigatum redderes emendatum.
    3 Non est sanitas in carne mea a facie ira tue :
    Non est pax ossibus meis a facie peccatorum meorum.
    H Non est sanitas a facie irae in carne mea, id est vidi faciem irae tuae : et non ipsam iram, hoc est, in­tellexi per Scripturas sanctas, quanta minabaris pec­catoribus, et estimi, pelens ne ipsa ira super me descenderet. Non est pax ossibus meis, id est nullam quietem indulsil vel ossibus vel membris meis, ante­quam poenitendo mentem purgarem.
    4 Quoniam iniquitates meae supergressae sunt ca, ut meum :
    Sicut onus grave gravatae sunt super me.
    C Iniquitates nostr e eleva nt se super caput no strum, quando ampilus cumulantur, quan ratio quae est caput mentis sufferre valeat; quam si iniquitas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras com pequena falha de impressão foram transcritas conforme contexto. Usei sinais de + onde aparecem no original. Não foram feitos ajustes linguísticos ou normalizações.</notas>
</pagina>