<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,24,960,92">
    235 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,92,490,930">
    recte sitis creati, ad ruinam proni ferimini, natui-
    ralisque in vobis sensus perversus est. C Est autem
    maceria sicca saxorum constructio, qua sine aliquo
    ligamine impenso in altum ducta componitur.
    4 Verumtamen pretium meum cogitaverunt revele-
    rere : cucurru in siti :
    Vre suo benedicbant et corde suo maledicebant.
    Diapsalma.
    C Iste versus respicit ad Judeos et ad scilos Chri-
    stianos. Cogitabant infideles repellere Christum,
    qui est caput et pretium Ecclesiae, quando ne puro
    corde coleretur, sacrilegis dogmatibus obviabant.
    Tunc sanctus vir cursum vitae suae in siti sterilitatils
    peregabat, quia invenire non poterat, quam sacra
    doctrina potuisset. Sequitur sitis causa : benedicte-
    bant ore, qui legem fallaci emendatione pertrans-
    eunnt, et non hoc operibus demonstrant quod ore
    pronuntiant. Corde enim maledicebant qui Scriptu-
    ras sanctas vitiose intelligebant.
    5 Verumtamen Deo subjecta esto anima mea :
    Quoniam ab ipso patientia mea.
    C Nunc repetit Propheta quod superius dixit,
    animam suam Deo esse subjectam, ut ipsa repetitio
    menti nostrae credulitatem inspireret. Patientia quippe
    nostra Christus est, propter quem et adversa liben-
    ter patimur, et susceptae reguke observatione gaudennus.
    6 + Quia, ipse + Deus meus : et Salvator meus :
    Adiutor meus, non emigrabo.
    C Superius Christum patientiam nominavit, nunc
    iterum dicit, Deus meus, et salutaris meus, quia re-
    vera animae suae salutem jam tunc per incarnandum
    Verbum provenire noscebat. Non emigrabo, scilicet
    de hac credulitate quam teneeo vel suasu malo ve-
    stro, vel persecutione.
    7 In Deo salutare meum et gloria mea :
    Deus auxilii mei et spes mea in Deo + est ...
    C Congeniant in Deo salutem esse, non ut in
    gentium diis perpetuam mortem. Et gloria mea, ut
    non solum salus, sed etiam illi credidisse sit gloria.
    Deus auxilii mei, ne sibi aliquid deputaret humana
    infirmitas. Dixit postremo : spes mea in Deo est, ut
    et illa praeterita, quae perceperat, Domino deputaret
    et futuram suam beatitudinem ipsi applicaret.
    8 Sperate in eo omnis congregatio populi : effun-
    dite coram illo corda vestra :
    Quia Deus adiutor noster + in aeternum : :
    Diapsalma.
    C Sperate in eo, id est in illum, scilicet quem
    sibi et Deum professus fuerat et salutem omnis
    conventus plebis. Effundit ante Dominum cor suum,
    qui peccata sua uberrimis lacrymis confiteitur. Cor
    aliter effundi non potest, nisi creberrimo imbore la-
    crymarum.
    9 Verumtamen vani filii hominum : mendaces filii
    hominum in staleris :
    Ut decipiant ipsi de vanitate in ipsis.
    C Verumtamen dicit vani filii hominum, ut vitium
    suum cognoscens humanitas, ad auctorem salutis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,92,960,930">
    promi ferimini, natui- A celeri supplicatione festinet. Vani etenim homines
    dicuntur ad comparationem supernae veritatis. Men-
    daces illos tangit, qui staleris iniquis ementium de-
    cipiunt simplicitatem; vel illos nota qui sanctitati
    simulatione decipiunt. Ut decipiant, poterant enim
    non decipere, si eorum inequitia possit deprehendi.
    In ipsum, scilicet in aequitate, quam falso habere
    aestimantur, cum justi esse creduntur.
    10 Nolite sperare in iniquitate : et rapinas nolite
    concupiscere :
    Divitiae si affluant nolite cor apponere.
    C Docet enim vitiatos, ne sperare debeant ubi
    fructus boni desiderii non potest inveniri. Dicit etiam
    ad pauperes, qui necessitate victus furium aliquid
    concupiscunt. Et rapinas nolite concupiscere; non
    enim potest crimen rapinae indigentia tollere, nec
    qui vindictae subjacet culpam excusare. Nunc redit
    ad divites, dicens : Divitiae si affluant. Merito ergo
    praecepit divitibus cor non apponere et quae possidenti
    non amare, cum Paulus dicat : Non sperare in in-
    certo divitiarum, sed in Deo vivo (1 Tim. vi).
    11 Semel locutus est Deus : duo haec audivi.
    Quia potestas Dei est et tibi, Domine, misericordia :
    Quia tu reddes unicuique juxta opera sua.
    C Locutus est frequenter parilibus nostris Deus,
    sed semel locutus est Filio suo, dicens : Filius meus
    es tu, ego hodie genui te (Hebr. i), hoc enim nulli
    alteri Patrem fuisse locutum manifestum est. Duo
    haec audivi in Evangelio : Polestatem habeo ponendi
    animam meam, et iterum sumendi eam (Job x). Se-
    quitur illud secundum, et tibi, Domine, misericor-
    dia, subaudietur, placet, utrumque deiitatis est, ut,
    scilicet misericorditer possit et potentter miserecatur.
    Ut ut hoc de Christo dictum planius intelligas,
    sequitur tempus judicii : quia tu reddis; Pater non
    judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio
    (Job v). Ostenditur ergo ex istis tribus Christo at-
    tributis, scilicet locutione singulari et potestate et
    misericordia, similiter judicio cum unum esse verum
    cum Patre Deum.
    ORATIO EX PSAL. LXI
    Subde tibi, Domine, animas nostras, quoniam tu
    es patientia vera, ut renuentes incerte divitiarum,
    te solum, contempla omni mundana vae vitae, sequa-
    mur. Per Dominum nostrum Jesum, etc.
    PSALMUS LXII.
    ARGUMENTUM PSAL. LXII.
    C Ecclesia desiderans Domini videre virtutem,
    aglit gratias, quia sub protectione Domini procellas
    mundi evasit.
    TT. Psalmus David cum esset in deserto Idumaeae.
    C Idumaea enim locus est ubi David fugiens per-
   secutionem Saul is, ibi latuisse cognoscitur. Idumaea
    interpretatur terrena, et significat terrenos actus,
    qui bonis spiritualibus omnino nudati sunt.
    1 Deus, Deus meus :
    Ad te de luce vigilo.
    C Deus, Deus meus. In ista repetitione venerandi
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas como no original; caracteres tipográficos e sinais de abreviação transcritos literalmente quando visíveis. BBOXs estimados em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>