179

S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI

180

44 lu die mzndavit Dominus misericoriam suam: A — H Spera in Deo, qnoniam adbuc confitebor illi.

Ei nocte canticum ejus.
12 Apud me oratio Deo vite mee :
Dicam Deo susceptor meus es.

H In die mandavit Do:uinus, id est in luce san-
ctarum Scripturarum promisit suam mísericordiam.
Et nocte eanticum, id est in tribulatione positis,
ipsam misericordiam ostendit. A Vel in die, id est
prosperis precepit Deus misericordiam suam intel-
ligere et aliis facere, et nocte precepit canticum,
i! cst in adversis essullatienem. Unde Apostolus :
in tribulationibus gaudentes (! Thes. 3). C Vcl in
cie prosperitatis docet eam, sed nocte tribulationis
eam manifestat clarius.

C Apud me oratio, ac si diceret, intra me saeriti-
cium esi quod offeram Deo, quod est utique ora-
tio quam Deus non sprevit. Dicam Deo, etc., id est
eum ice gratia baptismalis susceperis, de tuis bene-
ficiis te*laudaus, semper susceptorem voco,

435. Quare oblitus es mei?
Et quare contristatus incedo dum affligit me ini-
micus?

C Quare oblitus es. mei, dicit vir sanctissimus
more liumano, ac si dicat, cur tandin differs ut me
noa inducas in illam patriam, quam sanctis tuis
pollicitus es. Quare contristatus incedo, utique con-
iristamur, quando flagella in hoc mundo sustinemus.
Dum diligit nos inimicus, id est diabolus, eum frau-
dulentis subreptionibus suis nos tentat, quando
carnis vitia invito ac repugnante aniio sustinemus.

In ipso nostra sit spes semper attenta, ipse omnes
fluctus mitiget, ipse nos conservet in tentationibus,
ipse sitim nostram sua contemplatione saciet, nos-
que vultus sui salutari vivificet,

ORATIO EX PSAL. XLI, —

Vultus nostri mirificum. salutare, quem animar
fidelium ardenter sitiunt servulorum, tribue, ut dum
te (visibili lacrymarum imbre pasti) requirimus,
invisibiliter te intra pectoris nostri tabernaculum
collocemus. Per Dominum nostrum Jesum Christum.
Filium tuum, etc. '

PSALMUS XLII.
ARGUMENTUM PSAL. XLI.
' € Vox Ecclesiz orantis : ut in novissimo ezamine

D ab infidelibus dividatur, et de suo introitu ad Deum.

TT -- In finem Psalmus David :.
€ Psalinus (sicut sape dictum est) signat melos coe-
lestium verborum. David autem fortissimum, ac de—

:Sidcrabilem nobis indicat Salvatorem, ad quem de

persona fidelissimi Christiani psalmus iste dirigitur,
dum mens et intentio ejus ad ipsum desideranter
aptatur.
4 Judica me, Deus, et discerne causam meam, Dens,
de gente non sancta :
Ab homine iniquo et doloso erue me.

€ Audica me, Deus. Non enim petit Propheta pec
Cata sua diseuti, sed ab iniquorum consortio libe-
rari, Esset. enim periculosum dicere : judica me,
isi addidisset : discerne causam meam, id est divide

4$. Dum confringuntur ossa. mea : ezprobraverunt C permistionem meam ab ünpiis. De gente non sancta,

mhi,
Qui tribulant me X inimici mei 7
€ Franguntur ossa, dum virtus patienti: nostrae
afligitur, hoc irrident videntes inimici, et velut ali-
quem probrosum abominantur. H Vel essa for-
liores in Ecclesia suut, qui, dum scandalis et di-
versis suppliciis urgentur, simplices videntes con-

tristantur. A H. Unde ei inimicij Ecclesim, bonis:

Christianis exprobrant in martyribus vel confes-
soribus, dum a Deo vel occidi vel tribulari perimit-
Wwntir. .
15. Dum dicunt tnihi per singulos dies. Ubi est Deus
(uus ?
Quare tristis es, anima mea, et quare contur-
bas me?

Hl Dum dicitur mibi per singulos dies, ac si dicat
saucius ad. Christum. Cum ego te per penitentiam
et afflictionem corporis animzeqne, Christe, placare
cesiderarem, inimici mei quasi incassum hoc facere
me dicebant, aientes : Ubi est Deus tuus (Jsai. Lxiv)?
nescientes illa occutta quie przparavit Deus diligen-
tibus se. C Vel hoc dieust in passione martyres,
«quod ipsis a persecutoribus improperetur ubi sit Deus
corum. I] Quare tristis es, quia meum desiderium
prolongatur. Repetita confortatio est contra tribu-
lationes frequentes.

16 Spera in Deo quoniam (adhuc * confitebor illi :
Salitare vultus mei x^ ^ Deus mcus

id est de perversis, vel male viventibus. Iniquus est
qui male facit aperte. Dolosus est, qui oceulie ma-
chinater malum. Erue me ne vita mea ab eiscorruni-
patur. Et possunt haec omnia ad futurum exponi
judicium. H Neme vere magis iniquus atque do-
losus, quam ille qui iniquitatis inventor atque z2emu-
lator est sanctitatis, id est diabolus.

29 Quia tu es Deus, fortitudo mea :
Quare me repulisti, quare tristis incedo : dium
"affligit me inimicus?

H Scio me infirmum et fragilem, nec sentio me
habere aliquam fortitudinem qua eruar, nisi tu me
salvaveris. Tunc nos repellit Christus, cum peccave-
rimus. Tristis incedo, propter peccata mea. Et ídeo
affüigor in tentationibus variis ab inimico diabolo,
qui superius homo iniquus dictus est. Unde quia me
conturbant tenebrze peccatorum, ad te qui lux es
mundi confugio supplex.
$ Emitte lucem tuam et veritatem tuam :

Ipsa me deduxerunt et odduxerunt in montem san-
ctum (utm et in tabernacula taa.

€. Petit. Propheta wi Pater mittat Filium ad judi-
caudum, qui est lux et veritas, ut cum ille veuerit,
omnis moror coufusionis abscedat a sanctis ejus, et
zierne beaHtudinis gloriam consequantur. H Ipsa
me deduxerunt, ab errore peccati, et adduxerunt in
Ecclesiam per fidem. C. Tabernacolum, etiam ipsam
Ecclesiam ; et mons, Christum significat. M Vel,

Digitized by Google
