<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    219 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    pulo proditus, mortem subisti pro perditis, exaudi A 6
    orationem supplicum et praesta, ut, te vespere et
    mane meridieque laudantes, mereamur ab hujus
    saeculi tempes talibus defensari. Qui cum Patre, etc.
    
    PSALMUS LV.
    
    ARGUMENTUM PSAL. LV.
    
    C Vox Ecclesie in persecutione posite.
    
    TT. In finem pro populo qui a sanctis longe factus
    est. David in tituli inscriptione cum tenuerunt eum
    Allophylis in Geth.
    
    C In finem, jam notum est; pro populo dicit, qui
    a sanctis longe factus est, quia Judaicus populus
    postulabat a Pilato, ne inscriptionem tituli sicut pro-
    phetarum fuit scriberet, nolens Christum suum regem
    dici (Joan. xix). Illa voluntas eos longe-fecit a san-
    ctis, quia sancti Christum suum regem dici glorian-
    tur. Geth significat torcular, id est pressuram, quam
    omnis patiur Christianus ab allophylis, id est ab
    alienis. Philistini enim (qui nunc Palaestini dicuntur)
    alio nomine allophylis judcebantur.
    
    1 Miserere mei, Deus, quoniam conculcavit me
    homo :
    Tota die impugnans tribulavit me.
    
    C Virgo mater Ecclesia caelestem sponsum piis
    lacrymis rogat, ne se paliatur ab inimicis opprimi.
    H In homine conculcante atque impugnante, diabo-
    lum vel reliquarum nequitiarum spiritualium osten-
    dit persecutionem.
    
    2 Conculcaverunt me inimici mei tota die :
    Quoniam multi bellantes adversum me.
    
    3 Ab altitudine diei timebo :
    Ego vero in te sperabo.
    
    C Vinum enim non profuit, nisi pedibus uva con-
    culcetur. Sic Ecclesiam in membris suis conculcat
    inimicus, ut sanctorum merita gloriosa inde nascan-
    tur. Tota die, omni tempore contra eam rebellant
    inimici, sed de his, quia aliqui convertantur, non
    dicit omnes, sed multi.
    
    C Ab altitudine diei, istum mundum significat,
    ubi tumet altitudo superbie. Nam sicut Christus hu-
    militatem praecipit, ita diabolus altitudinis culmina
    persuadet. Sed unde timere non debeat Ecclesia nec
    cadat, subdit. Ego in te sperabo, qui nunquam in te
    decipis confidentes.
    
    4 In Deo laudabo sermones meos :
    In Deo speravi non timebo quid faciat mihi caro.
    
    C In Deo laudat sermones suos, qui omne quod
    loquitur bene : Deo applicare, non sibi, contendit.
    Non timebo, licet servat carnificum manus, omnia
    tamen tormenta despiciet Ecclesia in membris suis,
    quae exspectat munera Domini Salvatoris.
    
    5 Tota die verba mea exsecrabantur : adversum me
    Omnes cogitationes eorum in malum.
    
    H Tota die exsecrabantur verba Christi Judai
    dicentes : Non est propheta, sed seducit turbas
    (Joan. vii). Cogitationes Judcorum versa sunt in
    malum, contra Christum; et peccatorum, contra
    sanctos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Inhabitabunt et abscondent :
    Ipsi calcaneum meum obserabunt.
    7 Sicus sustinu erunt animam meam
    Pro nihilo salvos facies illos, in ira populos
    confringes.
    
    C Inhabitare videntur subdoli Christiani Eccle-
    siam, sed malum suae perversitatis abscondunt, nec
    palam ausi sunt prodere, quod sciunt apostolicam
    doctrinam non habere. Ipsi calcaneum observabant,
    more diabolico, vel eorum qui ministri ipsius sunt,
    qui ultima nostra insidiosa calliditate respiciunt,
    cupientes nos a fide evertere, et ad realus discri-
    mina pervenire, saltem in extremis.
    
    H Sustinu erunt animam Christi Judai, ut capiam
    in verbis accusarent principibus. Salvantur enim
    pro nihilo; dum non commulantur ad gloriam, ad
    supplicia transferruntur. In ira populos confringes,
    quia impacti sunt in petram offensionis, et lapidem
    scandali (1 Petr. ii). A C Vel quamvis illi sustineant
    in malum, et ab hoc indignos se faciant salvatione,
    tu tamen misericordia omnia peccata superans, pro
    nihilo, id est gratis, nullis eorum meritis preceden-
    tibus : salvos facis ita ut, quasi iratus, multis tribu-
    lationibus populos fatigatos recurrere ad te cogas.
    Irascereis et deducis, saevis et salvas, terres et vo-
    cas; ira videtur, sed paterna.
    
    8 Deus, vitam meam annuntiaui tibi.
    Pousisti lacrymas meas in conspectu tuo.
    
    C Vitam suam annuntiat Deo, qui peccata propria
    consilieri non erubescit. Lacrymae, quae in conspectu
    Domini ponuntur, jocundae sunt, quia non cruciant,
    sed a cruciatibus liberant.
    
    9 Sicut et in promissione tua :
    Tunc convertenlur inimici mei retrorsum.
    
    C Promissio quippe Dei est, ut pias lacrymas non
    refutet. H Optando dicit Ecclesia, converti inimicos
    retrorsum, id est, ut qui currunt ad infernum con-
    vertantur ad Deum.
    
    10 In quacunque die invocavero te :
    Ecce cognovi quoniam Deus meus est.
    
    C Illic clementiam Domini pronuntiati mirabilem—
    que pietatem Propheta, ut in quacunque die invo-
    catus fuerit Christus, semper se miseratus indul-
    geat. Quacunque die, significat diversi temporis
    satisfactionem. Alius enim toto tempore vitae Do-
    mino supplicat, alter, media aetate convertitur. Alius
    in fine vitae salvatur, ecce cognovi. H Alii cogno-
    scunt Deum per creaturam coeli et terrae, sicut
    Paulus dicit : Per ea quae facta sunt intellecta con-
    spiciuntur (Rom. i); alii, per inspirationem divi-
    nam; alii, per signa, ut Thomas dixit : Infer digi-
    tum tuum hunc (Joan. xx); alii, per indulgentiam,
    clementiam, et auxilium, ut poenitentes.
    
    11 In Deo laudabo verbum, in Domino laudabo
    sermonem :
    In Deo speravi, non timebo quid faciet mihi
    homo.
    
    H Laudat iterum Propheta verbum istud, sive
    sermonem : qui erat in principio apud Patrem; et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; preservadas abreviações e sinais conforme visível. Algumas palavras compostas foram quebradas conforme hifenização da página (ex.: tempes talibus, glorian-tur). Não se aplicaram [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>