255

EXPOSITIO PSALMORUM.

254

tentis Dei Ecclesia constituta est. In anxietate cordis, A tibus declarat. Psallere enim semper dicit populos

quando enixiue orater et clamatur ad Doninum,
scilicet eum, periclitante anima, anima necessaria
remedia postulantur. Petra significat Cliristum; in
hae petra se exaltatum esse pronuntiat, in qua
omnis zxdifleatus est Christianus. C Deduxisü me án
illam, scil.cet futuram requiem, quam beatis suis
Dominus pollicetur. Causa etiam redditur, quare eit
ductus ad premium, quia posuit sibi spem Demi-
num. Turris etiam dominum siguificat; turris enim
civitatis muros defendit, et irruentes hostes ex alto
vulnerat. Sic virtus Domini populum suum defendit ;
pugnat vero verbo, non prelio, et £urris illa virtuti-
bus lena est, non gladiis.

4 € In; habitabo in tabernaculo tuo in secula :

beatorum superno nomini, non brevi tempore, sed
in seculum scculi. Vota etiam sua se Domino réd-
dere promittit, ut ei zelernas gratias semper exsolvat.
De die in diem, significat semper, ut et hic vola
nostra reddamus, et ibi laudes cantemus Domino
perpetua hilaritate.

ORATIO EX PSAL. LX.

Anxietatum nostrarum, misericordissime conso-
lator, Deus, protege familiam tuam a facie inimici,
ut a te turre fortitudinis pramunila, inhabitare
taberBacula. mereatur. terna. Per Domipum no-
sirum, ec.

PSALMUS LXI
ARGUMENTUM PSAL. LXI.

Protegar. in velamento alarum. tuarum. Dia- B — C Vox conversi dicentis animam suam Deo esse sub -

psalma.

'H Inbabitabo utique in illo tabernaculo, in quo
*ine fine mansuri Deum jugiter contemplemus. C
Merüo ergo protectio Domini alis comparata est,
quae nec subjectos onerant, eL lzsionem omnis con-
&rarietatis emendant.
$ Quoniam iu, Deus meus, exaudisti orationem

meam -
Dedisti hareditalem timentibus nomen tuum.

*€ Cur in velamento alarum Pomini Letetur, osien-
dit, ecilicet quoniam ejus exaudita est oratio, Hx-
reditatem dedisti, significat futuri seculi regnum,
hec non habet finem; sed cum semel suscepta fue-
rit, nunquam a nobis mutatione aliqua discedit.
3 — Dies super dies regis adjicies :

Aunos ejus usque in diem generationis et genera-
ionis.

€ Dies, zternitatem significat Salvateris, qui vere
Tex nosler dicitur, quoniam ab ipso regimur. 11 Ad-
jicientur etiam anni regis hujus et dies inter istas
generationes usque dum, congregatis electis et sup-
plantatis inimicis, tradiderit regnum Deo Patri,
simul cum ipso regnans et cum sanctis. C Usque
ergo in diem generationis et generationis, id eet
usque ad zternum unum diem in gloria Dei, qui est
dies, ad quein omnis generatio hominum ordinate
facta est,

4  Permanet in eternum in conspectu Dei :
Misericordiam et veritatem. ejus quis. vequiret
«6d?

€ Permanebit in ternum , scilicet populus san-
etos in beatitudine, nulle jam in eo morlis dominio
dominante. € Misericordiam quis requiret? ibi
misericordia non reqaireiur, ubi nullus est miser.
lbi nec. veritas : ubi cuncti Deum videbunt, Nullus
siquidem eorum indignus erii bonerum talium ,
€um in :xternum possideant regna caelorum. Nc-
gative igitur legendum est : quis requiret? quasi
diceret : nullus.

8 Sic psalmum dicam nomini tuo. in. seculum --
seculi 7
Ut reddam vota. mea de die in diem.
€ Sic, significat ita, quemadmodum in subsequen-

PaTROL. CXLII

jectam, menentisque errantes, ut magis in. Domino
quam in caduca hujus mundi felicitate conüdant.
TT. In finem pro Idithun psalmus. David.

C Idithum interpretatur transiliens eos, id est ama-
tores Seculi hujus, quos miles Christi coniempta
mundi voluntate uranscendit, etin Domino spe firmis-
sima permanebit. Talis enim przxmittit finem, id est
Dominum Christum sequitur quoque psalmus, hoe
st probabilis vita, qu:e regulis Domini obsecundat,
id est obedit.

4 — Nonne Deo subjecta erit anima mea ?.
Ab ipso enim salutare meum

€ Nonne vertendum est, ut planius fiat, dicamus
enim : nonne Deo subdita erit? Subditus est Dco,
qui semper humiliter ilud agit quod ad ejus man-
data.cognoverit pertinere, ac prseter eum nibil aliud
4uens beata concupiscit. Ab ipso enim salutare
ineum, id est unigenitus Filius, qui recte credenü-
bus salutaris dicitur et existit. .

2 Nam et ipse Deus meus et salutaris meus ;
Susceplor siens non movebor amplius,

€ Nam et ipse Deus meus, nunc. Deum invocat
quem superius nomimavit salutare. Ne crederes
autem 1ninorem esse Filium Patre, dicit : Ipse est
Deus meus. Hepetit salutaris meus; sglus enim
Christus est humani generis, que in Adam perierat.
H Addidit susceptor meus, iu alernitate, scilicef
ideo nun. movebor amplius, quia postquam felici
visione fruar, cadere non timebo. Nec habet quo
currat amplius, nisi-usque ad Deum.
$ Quousque irruitis in hominem? interficitis uni-

versi v05 ;
Tanquam parieti inclinato et macerie depulsa.

C Loquitur enim populus Dei ad persecutores
Christianorum: Queandia agmine facto supra homi-
nes innocentes irruitis ? H Addidit, interücitis uni-
versi vos, quia qui voluntatem habet. occidendi ho-
minem, etiam si non percusserit, occidit, C Aptis-
sima comparatio, Paries inclinatus quamvis non
moveatur, tamen occumbit, quia in casum vergit
quidquid a soliditate sua fueril inclinatum ; et ma-
ceriz depulsze, quse facile in ruinam cadi, si faerit
aliqua jmpulsione quassata. H Ita, bonucide, cus

8

Digitized by Google
