<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    143 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    enm, dum appetit campos, solet incautos fallere in A 1
    se praesumtes, ideo dicitur fallax equus.
    48 Ecce oculi Domini super metuentes eum :
    + Et in eis : qui sperant super misericordia
    ejus.
    C Ergo oculi Domini sunt super timentes eum,
    quia eos protegit, quos se timere cognoscit. Qui
    sunt enim timentes Deum exponit, id est sperantes
    in misericordia ejus.
    49 Ut eruat a morte animas eorum
    Et alat eos in fame.
    C Eruit a morte animas justorum, cum eas tulit
    de potestate diabolica. Alimentum dictum est, quasi
    mentis nutrimentum. In fame enim positi sunt, qui
    se coelestium rerum desiderio semper accendunt.
    20 Anima nostra sustinet Dominum :
    Quoniam adjutor et protector noster est.
    C Cum dicit, anima nostra sustinet, patientiam
    significat Christiani, haec confirmat omnes virtutes
    in homine. Adjutor est, dum ad eum ipsius gratia
    conamur accedere. Protector, dum resistimus ad-
    versario.
    21 Quia in eo laetabitur cor nostrum :
    Et in nomine sancto ejus speravimus.
    H Laetabitur cor nostrum, id est anima nostra de
    spe futurae remunerationis. Nomen Patris Filius est,
    in quem semper sperare debemus.
    22 Fiat misericordia tua, Domine, super nos :
    Quemadmodum speravimus in te.
    H Unusquisque antequam canet istum versum,
    debet cogitare ut fideliter dicat : Quemadmodum
    speravimus in te, ne alibi, sua mens vacet, sed firma
    spes sit ut vere dicat : Fiat, etc., ut qui nos per
    baptismum ablusiit, Spiritus sancti infusione con-
    firmes. Sicut in Actibus apostolorum cernimus
    factum, cum baptizati receperunt. Spiritum san-
    ctum (Act. xix).
    ORATIO EX PSAL. XXXII.
    Pasce, Domine, plebem tuam in fame verbi, et
    eripe animas nostras de morte peccati, ut repleti
    misericordia tua, aggregari justorum gaudiis im-
    pertiente te mereamur. Per Dominum nostrum
    Jesum Christum, etc.
    PSALMUS XXXIII.
    ARGUMENTUM PSAL. XXXIII.
    C Vox Prophetae benedicentis Deum, et admonen-
    tis mansuetos, ut cum ipso in ejus laude perseverent,
    et ut a deliciis se abstineant, iustosque dicit in sua
    justitia liberandos : impios vero perituros.
    IT. Psalmus David cum mutavit vultum suum
    coram Abimelech et dimisit eum et abiit.
    C Cum Saul persecuteret David, fugit ad Achis
    regem, ubique dum esset, invidia eum occidere vo-
    lebat; ille vero de industria mutavit vultum, ita
    ut salvis ora completeret, ut furibundus aestimaretur,
    et illesus relinquencur. Cum fugit inde, istum psal-
    mum cantavit (I Reg. xxix).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    Benedictam Dominum in omni tempore :
    Semper laus ejus in ore meo.
    H Cum se dicit Deum benedicere omni tempore,
    docet nos nec in adversis succumbere, nec in pro-
    speris extolli. C Semper est laus Dei in ore hominis,
    quando talia vel cogitat aut loquitur, ut nulla redar-
    gutione culpetur. Laus vero a lauro dicta est, quae
    solebat coronare victores.
    2 In Domino laudabitur anima mea :
    Audiant manusuei et latentur.
    C Tunc enim glorificatur fidelis servus, quando lau-
    dabilem Dominum habere cognoscitur. Audiant man-
    sueti, H id est sancti. C Qui charitate praecepit
    omnium rerum habere temperantiam consueverunt.
    B 3 Magnificate Dominum mecum
    Et exaltemus nomen ejus in idipsum.
    C Vocat Ecclesia fratres, hortatur populos obe-
    dientes, ut nomen Domini gloriosa sucie:ate magni-
    ficent, ne inter officia sanctitatis detestabilis invidia
    misceatur. Exaltemus nomen ejus in idipsum. In
    idipsum significat compositos choros, quando psal-
    modiam Domini alterna sibi successione respon-
    dent.
    + Exquisivi Dominum et exaudivit me :
    Et ex omnibus tribulationibus meis eripuit me.
    C Exquisivi Dominum, non longo spatio terra-
    rum, sed in corde meo. Et exaudivit me, quoniam
    intellectus Christi universa complectitur, id est
    ubique intelligit se quaeri, et exaudit. Dicendo ex
    omnibus liberavit me, nihil relictum est, quod re-
    mansisse suspiceris adversum. A Qui ergo non au-
    diuntur, non Dominum quaerunt. Non enim dixit,
    Exquisivi aurum a Domino, sed Dominum.
    5 Accedite ad eum et illuminamini.
    Et facies vestrae non confundentur.
    II Accedite ad eum, non loco, sed fide et opere,
    et illuminamini, scilicet mente et intellectu, quia
    nisi credideritis, non intelligetis (Isai. vii). Et facies
    vestrae non confundentur in judicio, quo impii con-
    fundentur in condemnationem.
    6 Iste pauper clamavit et Dominus exaudivit +
    eum :
    Et de omnibus tribulationibus ejus salvavit eum.
    H Iste pauper clamavit, id est Christus, qui pro
    nobis pauper factus est, in passione clamavit ad
    Patrem. C Quando clamavit, salutarter est auditus;
    sed ex omnibus mundanis angustijs est liberatus,
    si quando eum resuscitavit a mortuis.
    7 Innuit angelus Domini in circuitu timentium
    eum :
    Et eripiet eos.
    H Haud dubium est timentes Dominum ab angelis
    custodiri. Ideo alia littera habet : Emitte angelum
    Dominus. C Angelus enim minister est voluntatis
    divinae; quapropter si vis angelum te fieri, fac
    quod praecipit, ut liberes periclitantem, eripiias inno-
    centem, subvenias anxio, etc. Quae divina jube|
    auctoritas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; linhas e cortes respeitados. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>