<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    versionem. Orbis terrœ illius est, id est, sancta
    Ecclesia, ac si diceret, eam redimendam esse suo
    sancto sanguine.
    14 Nunquid manducabo carnes taurorum:
    Aut sanguinem hircorum potabo?
    C Quomodo gratia erunt Deo, quæ non sunt ne-
    cessaria? H Vetera hic sacrificia evacuanda esse
    declarât. Ideo in moribus bonis sacrificium requirit
    dicens : Immola, etc. Sed possunt hæc repudiata
    nobis prolicere, cum acceperint a nobis ista indi-
    gentes , cum esuriens pascatur, sitiens potetur. Et
    in pauperibus accipit Deus, quæ sibi in sacrificiis
    offerri non permittit.
    15 Immola Deo +: sacrificium : et laudis:
    Et redde Altissimo vota tua.
    C Ille Deo immolat sacrificium laudis, qui a ter-
    renis vitiis fuerit segregatus, et moritur mundo, ut
    hostia sit Christo. Vota quoque reddit Altissimo,
    qui ei talia immolandâ præparavit, qualia ipse pro-
    pitius præcepit. H Hoc est autem sacrificium acce-
    ptabile, hoc est holocaustum pinnæ ut laudetur
    Deus ab homine quem creavit.
    16 X A1 : invoca me in die tribulationis :
    Et eruam te et honorificabis me. Diapsalma.
    C Præcepit enim invoca me, ne quis spem haberet
    in terreno solatio, ubi sunt caduca universa. In die
    quando te affligit adversarius. Eruam te, quasi dicat:
    Circumdatum a satellitibus diaboli, summa celeri-
    tate liberabo. Magnificabis sive honorabis me, id est,
    magnum me esse in æternum pronunties. Romana
    siquidem translatio magnificabis habet, Gallicana C
    vero, honorificabis, quod idem est.
    17 Peccatori autem dixit Deus quare tu enarras
    justitias meas :
    Et assumpsi testamentum meum per os tuum
    C Interdicitur hic sceleratis qui converti nolunt,
    ne se præsumant sermonibus miscere divinis, quia
    os debet esse justum, quod justitias Domini enar-
    rare præsumit. Testamentum vero : Vetus et Novum
    significat, quia dum unum suspense dicitur, utraque
    memorantur. H Audiant læc doctores vel episcopi
    Ecclesiarum, qui peccata populorum resecant præ-
    dicando, qui quod prædicant opere non implent.
    18 Tu vero odisti disciplinam :
    Et projecisti sermones meos retrorsum.
    C Odit disciplinam, quia ad correctiones justas
    iniqua præsumptione remurmurat, et non vult,
    Deum in se vindicare quod peccat. Projicit etiam
    post se sermonem Dei, qui sequi divina jussa con-
    temnit.
    19 Si videbas furem currebas cum eo :
    Et cum adulteris portionem tuam ponebas.
    C Ita istum versiculum debemus accipere , ut in
    his duobus prohibitis, omnia crimina veluisse vi-
    deatur. Ille currit cum fure, qui ei ad faciendum
    scelus socia voluntate jungitur. Ponit portionem
    cum adultero, qui ei adjutorium præbet, quo sua
    vota perficit. Ibique sine dubio habere dignoscitur
    portionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Os tuum abundavit malitiâ :
    Et lingua tua concinnabat dolos.
    C Hic enim os, cogitationem cordis debemus acci-
    pere : tunc enim abundant malitia cogitationes,
    quando per diversa genera peccatorum iniqua vo-
    luntate grassantur. Et lingua tua. Qui enim falso
    laudat alium, dolum in lingua facit.
    21 Sedens adversus fratrem tum loquebaris :
    Et adversus filium matris tuæ ponebas scandalum :
    Hæc fecisti et tacui.
    C Sedere enim morantis est, et ideo gravius pec-
    cat, qui moratur in detractione fraterna. Fratrem hic
    omnem proximum carnis debemus accipere, quia et
    de spirituali dicturus est. Filium matris : sobolem,
    dicit Ecclesia. Ponit ergo scandulum fratri suo,
    qui hæreticas pravitates vel alias interceptiones ex-
    cogitat : quibus frater innocens capiatur. Hæc fe-
    cisti et tacui. H Quia ea examinanda in futurum re-
    servavi judicium : tacui enim jam, quia non statim
    vindicavi sed sustinui.
    22 Existimasti inique quod ero tui similis :
    Arguam te et statuam contra faciem tuam
    C Existimasti inique, hoc est, quia Deus tacet et
    differt vindicare peccata, ideo creditur a stultis
    illi placuisse scelera humana. H Argum vero te,
    cum in sinistra parte sedis fueris collocatus. C Sta-
    tuam, quod superius dixit : peccatorum verba sua
    (quæ semper ante oculos habere debuit, ut secun-
    dum ea viveret) post tergum et retro projecisse In
    judicio igitur peccator ante faciem suam videbit,
    quod se putabat oblivionis beneficio præterisse.
    Formido inæstimabilis, illa homines videre, per quæ
    se norunt ad æterna supplicia pervenire.
    23 Intelligite hæc qui obliviscimini Deum :
    Nequando rapiat et non sit qui eripiat.
    C Intelligite, id est, obedite qui obliviscimini
    Deum. Ille obliviscitur Dei, qui præcepta ipsius in-
    iqua præsumptione contemnit. Nequando rapiat,
    scilicet diabolus. Quando enim ille rapit non est
    qui eripiat ad salutem, nisi Dominus per suam ma-
    gnam misericordiam. Il Vel aliter, quando rapit
    Christus obliviscences se, hoc est præcipitat in
    mortem, ei nemo eripere potest. Quando enim dia-
    bolus rapit hic, est qui eripiat ad salutem, Christus
    scilicet. Cum vero Dominus rapit ad vindictam, non
    est qui liberare possit addictum.
    24 Sacrificium laudis honorificabit me :
    Et illic iter quo ostendam illi salutare Dei.
    H Sacrificium laudis, quia de omni bono quo]
    sancti faciunt Deus honoratur. Iter Christus est per
    opera sanctorum. Salutaris Dei Patris est Filius.
    C Vel iter beatissimum psalmidam appellat, quod
    non pedibus sed purlis mentibus ambulatur, et ducit
    ad Christum. II O gloriosa semita, qua ducit ad cœli
    terræque creatorem!
    ORATIO EX PSAL. XLIX.
    Deorum Domine, te rogo, uti nos suscipias
    in sacrificio laudis, quo sine onere peccati tuis ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois colunamentos; transcrição segue coluna esquerda inteira depois a direita. Marcas tipográficas como letras capitulares e sinais (+, X, A1) reproduzidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme pedido.</notas>
</pagina>