<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,950">
    fructus general, sic nec elatio detestabilis quæ peccatum intulit mundo. Cedri quæ in Libano nascun-
    tur altiores fiunt cedris quæ alicubi nascuntur, et
    significat nobiles istius mundi et reges, qui reliquos
    homines tanquam humilia fruteta despicunt; quos
    Dominus confringet, quando abjectis superbis hu-
    miles eliget. G In confracione cedrorum, donum
    fortitudinis intelligitur, dum fracios, id est humi-
    liatos et conversos quælibet pro Christo sustinere
    facit.
    
    6 Et comminuet eos tanquam vitulus Libani :
    Et dilectus quemadmodum filius unicornium.
    
    H Iste vitulus significat Christum, sicut enim con-
    fringit vitulus virgulta tenera cornibus, ita Chri-
    stus confringet Judæos. Qui etiam dilectus Filius
    Dei dicitur per assumptionem corporis, et filius uni-
    cornium, id est Judæorum, quia ex stirpe Judæo-
    rum secundum carnem fuit. Judicui unicorneis dicun-
    tur pro una lege quam habuerunt per quam in su-
    perbia se extulerunt. Nos utrumque testamentum
    habemus, ipsi velus tantum recipiunt, nos duo cor-
    nua habemus, id est utrumque Testamentum.
    
    7 Vox Domini intercidentis flammam ignis :
    Vox Domini concutientis desertum : + et com-
    movebit Dominus desertum : Cades.
    
    H Vox Domini interdicentis, id est auxilium illius
    inter persecutores, quo suis sanctis subvenit, ut
    persecutio suribundorum flamma ignis intelligatur,
    vel flammam dicit libidines quas per confessionem
    et gratiam facit cessare. Concutit desertum vox Do-
    mini, id est prædicio animam quæ deserta fuerat
    commovebit, quia anima quæ vitiis occupata est,
    deserta dicitur, illius excussis habitabilis Deo fit.
    C Desertum appellati sunt, qui necdum fidei donum
    perceperunt. II Quos commovebit Dominus de infi-
    delitate ad fidem. Cades interpretatur commotio ti-
    neæ. G Intercisio ista flammæ : donum consilii in-
    nuit, quo interruptur consensus aciusque peccati
    vel persecutionis, in concussione vero deserti donum
    intellectus notatur.
    
    8 Vox Domini praparanis cervos, et revelabit
    condensa :
    Et in templo ejus omnes dicent gloriam.
    
    H Cervi prædicatorcs significat, quos præsparavit,
    quando illis Spiritum sanctum dedit ac illos prædi-
    care misit. Revelavit condensa, id est obscura divi-
    narum Scripturarum per Spiritum sanctum illis pa-
    læfecit. G Per cervos igitur sapientes intelliguntur,
    qui contemplatione, alta conscendentes, A superant
    et repellunt venenosas linguas hæreticorum, habes
    igitur septimum donum Spiritus sancti, scilicet sa-
    pientiam. C Pro qua re, in Ecclesia ejus, omnes illi
    hæc dona habentes, referunt gloriam.
    
    9 Dominus diluvium inhabitare facit :
    Et sedebit Dominus rex in æternum.
    
    C Dominus diluvium inhabitare facit. Hic signifi-
    cat diluvium baptismum sive aquas baptismi (per
    quæ purgatur homo sicut per diluvium purgatus est
    mundus) et eas Spiritus sanctus inhabitavit. H E se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,950">
    Debit Dominus in sanctis (qui sedes ejus dicuntur)
    in æternum, id est in sæculum sæculi, vel sedebit
    Christus ad dexteram Patris.
    
    10 Dominus virtutem populo suo dabit :
    Dominus benedicet populo suo in pace.
    
    H Dominus virtutem, id est fidem et fortitudinem
    contra hujus mundi procellas populo Christiano da-
    bit. Et benedicet hic et in futuro, quando dicturus
    erit : Venite, benedicti Patris mei. In pace, in se-
    metipso, quia ipse est pax vera nostra.
    
    ORATIO EX PSAL. XXVII.
    
    Dona, Domine, virtutem populo tuo, et effice nos
    templum Spiritus sancti : ut tibi de corde puro, ho-
    locaustum acceptabile præparemus. Per Dominum
    nostrum Jesum Christum, etc.
    
    PSALMUS XXIX.
    
    ARGUMENTUM PSAL. XXIX.
    
    C Vox Christi ad Patrem, gratias agentis post
    ejus gloriosissimam resurrectionem.
    
    TT. Psalmus cantici dedidicationis domus David.
    
    C Domus significat templum Dominici corporis.
    Dedicatio vero, resurrectionem ejusdem Domini
    nostri. Tunc dedicavit : cum a mortuis resurrexit,
    tunc enim corpus ejus in æternam glo:iam perdu-
    clum est. Dedicare enim dicimus cum novitas do-
    mus alicujus in usum celebrerimum deputatur. Do-
    mus autem David propter semen ejus est posita.
    Unde Salvator carnis traxit originem.
    
    1 Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti me :
    Nec delectasti inimicos meos super me.
    
    H Exaltabo te, Domine. Vox Christi ad Patrem,
    vel vox Ecclesiæ ad Christum, id est laudabo te,
    quoniam suscepisti me. C Per dispensationem qua
    resurrexi a mortuis. Nec delectasti, quia non po-
    tuerunt Judai Christum extinguere sicut volue-
    runt. Delectasti vero posuit pro delectare fecisti.
    
    2 Deus meus clamavi ad te :
    Et sanasti me.
    
    H Oratio Christi sive Ecclesiæ, sanasti me, id est
    resurgere me fecisti. C Tunc enim sanatus est Chri-
    stus, quando carnem fragilitatis nostræ, resur-
    gendo in æterna vitæ gaudia collocavit, et nos sal-
    vos fecit.
    
    3 Domine, deduxisti ab inferno animam meam :
    Salvasti me a descendentibus in lacum.
    
    A H Domine, deduxisti, hoc expositione non eget.
    Manifestum est enim, animam Christi cum aliis ani-
    mabus sanctorum, de inferno revocantam a Deo. C
    Descendentes vero in lacum sunt qui in iniquitate
    istius sæculi versantur. Salvatus est itaque a tali-
    bus, quia a communione eorum liberatus est cum
    resurrexit a mortuis.
    
    4 Psallite Domino sancti ejus :
    Et confitemini memoriæ sanctitatis ejus.
    
    H Prophetæ honoratur sanctos, ut laudent illun a
    quo salvati sunt. Memoriæ sanctitatis ejus dixit,
    quia memor nostri esse dignatus est, qui in umbra
    mortis, id est peccati versabantur, H id est, me-
    mores sitis istius beneficiî quo vos liberavit.
    
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas letras de cabeça de seção (H, C, D, G, A, TT) foram preservadas conforme visíveis no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Foram mantidos hifenismos e quebras de linha tal como no original; palavras parcialmente ilegíveis não identificadas. </notas>
</pagina>