<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    165                                                          EXPOSITIO PSALMORUM.                                                          166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    crucem, lanceam, fel, acetum, ut per hanc mortem A suo sanclo sanguine pereuntem populum liberaret. Et dolor meus, quasi dolere Christum dictum est, donec ejiceret suam victoriam in judicium contra Iudaeos.
    19 Quoniam iniquitatem meam annuntiabo
    X E : cogitabo pro peccato meo.
    H Quoniam iniquitatem meam annuntiabo, id est sicut maledictioni Christus subjacuuit, ut nos a maledicto eruere( Gal. m), ita et peccatorem se prosil tetur, qui peccata nostra portaret. Et cogitabo Cogitabat enim ut clementi cogitatu humani generis delicta, quae sibi compulavit, in semetipso pur garet.
    20 Inimici autem mei vivent et confirmati sunt super me:
    Et multiplicati sunt qui oderunt me inique.
    H Vivent inimici ejus, quia non sunt statim divina ultione puniti. Confirmati sunt in legis littera, in qua spiritaliter nuntiatum non intellexerunt. C Vel confirmati sunt in malitia. Multiplicati sunt in amplitudine seminis, qui oderunt Christum inique. II Et certe non rationabiliter, sed inique oderunt, qui in hac littera senex suum, eu astra coeli multiplicari credebant.
    21 Qui retribuunt mala pro bonis detrahebant mihi :
    Quoniam sequebar bonitatem.
    H Retribuebant mala pro bonis, quia afferentem dulcedinem vitae aeternae aceto polaverunt et felle. Detrahebant mihi dicentes : Alios salvos fecit, seipsum non potest salvum facere (Matth. xxvi). Quoniam sequebar bonitatem, ut implens voluntatem Patris, pro vita populi suscipererem mortem.
    22 Non derelinquas me, Domine :
    Deus meus, ne disceras a me.
    H Non derelinquas me, inquiit Christus, cum penderetaro profunda inferni. C Vel hoc petit poenitens, ut non conversus relinquatur a Deo iterum peccare. Nec etiam a me discedas, quia necesse est, absente te rectissima via semper errare.
    23 Intende in adjutorium meum :
    Domine, Deus salutis meae :
    H Intende ergo dicit in adjutorium. Quia graves sunt pugnae carnis, tu intende in adjutorium meum, et esto nobis salus in tempore tribulationis. C Ecce regula poenitentiis impleta est, qui gratia Dei se salvatum exsultat.
    
    ORATIO EX PSAL. XXXVII.
    
    Emitte salutare tuum in infirmitatibus nostris, vulnerum cicatricumque mortalium, potensissime Medieator, ut omnem genitum doloremque nostrum coram te deplorantes, valeamus evincere insultationes adversantium vitiorum. Per Dominum nostrum Jesum Christum, etc.
    
    PSALMUS XXXVIII.
    
    ARGUMENTUM PSAL. XXXVIII.
    
    C Vox justi contra inimicos utiliter tacentis et zelantiss cognoscere vitae suam finem, si forte incarna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    nati oeniem Donini intueri possit : petentisque sibi noxia delicta dimitti.
    TT. In finem pro Idithun.
    Canticum David.
    C In finem quid significet, jam notum est. Idithun Hebraeum nomen est, quod Latine dicitur transi litor, signans eum qui mundi istius varicata vitia sua puritate transcenderit. Canticum vero humanae vocis divina laus levantis est, quandoque et dolen tis, nunquam vero poenitentis.
    1 Dixi : Custodiam vias meas.
    Uti non delinquam in lingua mea.
    C Dixi, hoc: est, apud me in corde meo deliberavi; custodiam vias, non dicit a criminibus, quia jam sanctus erat, sed a superfluuis verbis, quae raro potest vitare vel continens, facilius enim culpa facendo refugitur quam loquendo. H Vias, vero dicit actiones et verba.
    2 Posui ori meo custodiam :
    Cum consisteret peccator adversum me.
    C Dicitur os esse ostium linguae, et bene illa clausa salvabitur si ejus janua custoditur. Dum consistit, peccator, H id est diabolus, qui instigator est eorum qui sanctis insidiantur. A Silui vero a bonis annuntiandis propter calumniatores verborum meorum.
    3 Obmutui et humiliatus sum, et silui a bonis:
    Et dolor meus renovatus est.
    H Obmutui, ne cum litigantibus mecum litigarem.
    C Humiliatus autem significat humi prostratum contra eorum improperia siluisse. Siliuit a bonis, quia malorum mos est, quanvis nova audiant, nullatenus acquiescant. Dolor ejus renovatus est, id est dolor pietatis, quo bona lacuit malis auditoribus. A Dolor enim qui fuit in loquendo, a quo quievit silendo, renovatus est ex silentio, quo negavit conversis cibaria vitae et verbum Dei.
    4 Concaluit cor meum intra me :
    Et in meditatione mea exardescet ignis.
    C Concaluit (dixit) cor meum, id est ab omni parte succensus est. H A recordatione delictorum propriorum. C Intra me, in homine interiore, ubi ratio tacite loquitur. Et in meditatione mea. H Quid meditariis? Istud inquam qualiter illum ignem repetire possim, scilicet sancti Spiritus qui peccata D consumit et illuminat mentem. A Vel quia vidi ex omni parte pericula, et loquendo tacenda, et tacendo loquenda, coepit cor meum inquietum esse, et calore fervere divino
    5 Locutus sum in lingua mea :
    Notum fac mihi, Domine, finem meum.
    C Proclamavit Propheta conscientiae lingua veraci Domino, qui siluerat prius dolosis inimicis. Petit ergo meditatione aeternorum accensus, ut finem suum noverit, id est Salvatorem. Ipse enim noster finis est, ad quem pervenisse, vita est. H Non enim istius vitae finem quaerit sibi notum fieri Propheta, sed illum, in quo destructa morte Christo jungatur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Transcrição preserva abreviações e pontuação visíveis; palavras cortadas por margem mantidas conforme imagem (ex.: "incarna-" no fim da coluna esquerda). Alguns sinais tipográficos menores (notaçoes de versículos em itálico/maiúsculas) transcritos literais. </notas>
</pagina>