<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,950">
    pla assumpsit me H loco, scilicet veri parentis ad AIgitur hunc psalmum tertium esse horum, qui pas-
    kereilitatem æternam.
    17 Legem pone mihi, Domine, in via tua :
      Et dirige me in semita recta propter inimicos
      meos.
    C Legem pone mihi, postulal Propheta legem sibi
    statui, id est Evangelii intellectum venturis aperiri.
    In via tua, id est in Christo. Propter inimicos, id
    est hæreticos qui illam semitam, hoc est intelligen-
    tiam scripturarum prava intentione subvertere ni-
    tebantur. A Vel, o Domine, quia ad te tendo, et
    jam eliam in via ad te sum ; pone legem in ea me
    dirigentem ne errern, et ne aberrantem disciplina
    tua deserant, et dirige me ulterius in rectitudine an-
    gustiarum, propter insidiantes, etc.
    18 Ne tradideris me in animas tribulantium me : quo- B
    niam insurrexerunt in me testes iniqui :
      Et mentita est iniquitas + sibi :
    H Ne tradideris me, id est ut non salietur animus
    perversorum de adversitatibus quæ accidunt mihi.
    Insurrexerunt contra Christum testes iniqui dicem-
    tes : Hic dixit : Destruite templum hoc, et in triduo
    reædificabo illud (Math. xxvi). Mentita est iniquitas
    sibi, quia uniuscujusque vitium in suum reculit
    auctorem. C Bene dixit autem sibi, quia pœnas re-
    ceprit sui mendacii, qui falsum testimonium proferre
    contendit.
    19 Credo videre bona Domini :
      In terra viventium.
    H Vox Ecclesiæ, quæ quamvis tot periculis sit
    exposita, tamen credit se videre bona, id est acci-
    pere per fidem hæreditatem regni cœlorum, in qua
    sancti cum Christo regnant.
    20 Exspecta Dominum viriliter age : et confor-
      letur cor tuum.
      Et susline Dominum.
    C Exspea Dominum, scilicet qui promittendo
    non fallit, qui præstando non imputat, nec impro-
    perat. Viriliter, non solum viris sed et feminis est
    mandatum, agere. Confortetur cor, ne tœdio fati-
    gente Desperet. Sustine Dominum, id est sustine
    quod pateris, non lassescas neque discedas, et quod
    creatus expecta.
    ORATIO EX PSAL. XXVI.
    Defende nos a castris et a præliis inimici adjutor
    omnium, Deus, ut in domo tua perpetualite duran-
    tes, mereamur vultum tuum spiritali contempla-
    tione suscipere. Per Dominum nostrum, etc.
    PSALMUS XXVII.
    ARGUMENTUM PSAL. XXVII.
    C Orat Dominus Christus, per il quod homo est,
    ut ejus audiatur oratio, agituqe gratiæ, quoniam
    exauditus est roganus, ut sicut ipse suscitatus est po-
    testale divinitatis sue, ita salvus fiat populus ejus
    domini crediturus.
    TT. + Ipsi : David.
    C David (sicut diximus) interpretatur manu fortis,
    et significat Salvatoren, qui fortis utique manu,
    quia prœstravit principem tenebrarum. Notandum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,950">
    passionem et resurrectionem Dominicam sub breuitate
    commemorant.
    1 Ad te, Domine, clamabo : Deus mens, ne sileas a
      me :
      ✠ Nequando taceas a me : et assimilabor de-
      scendentibus in lacum.
    C Christus Dominus clamat ad Patrem tempore
    passionis ne ab ipso sileat, hoc est ne petenti non
    annuat sed magis respondeat. H Ac si dixisset : Si si-
    lueris ero similis peruentibus, si laces non cogno-
    sceris. C Lacus autem significat hoc sæculum, lacus
    enim dicitur quæ sub ipsa terra lateat. Rogat ergo
    humanitas Verbi, ne similis esset cæteris hominibus,
    quia elsi communem condicionem carnis assumpsit,
    B excellentiam tamen omnium creaturarum promereuit.
    H Vel lacus infernum significat.
    2 + Ex : audi ✠ Domine : vocem deprecationis
      meæ dum oro ad te :
      Dum exulto manus meas ad templum sanctum
      tuum.
    H Oravit Christus in cruce pro toto mundo. Exlu-
    lit manus, id est, extendit eas in cruce. Ad templum
    sanctum, hoc est, ut templum Patri præpararet, id
    est corpus Ecclesiæ. C Non est etiam absurdum,
    templum accipi cœlum, quoniam Domini sedes esse
    divina lectione monstratur.
    3 Ne + simul : tradas me cum peccatoribus :
      Et cum operantibus iniquitatem + ne perdas me :
    H Peccatores, latrones inter quos pendebat dicit.
    C Cum operantibus iniquitatem petit ne haberet ali-
    quam portionem.
    4 Qui loquuntur pacem cum proximo suo :
      Mala autem in cordibus eorum :
    H Loquebantur (Math. xxii). Judæi pacem cum
    Christo dicentes : Magister scimus quia verax est.
    Erat pax in eorum labiis, sed in corde malitia. C
    Qui juste mali dicebantur, quia proximum malitiose
    prodere festinabant.
    5 Da illis secundum opera ipsorum :
      Et secundum nequitiam adiunventionum ipsorum :
    H Petit illis dari secundum opera ipsorum, non-
    optando sed præmunitando. Et secundum nequitiam
    adiunventionum. C Hoc est, ut innoxio nocerent, qui
    ad eos venerat salvandos, ut eum mori traderent.
    6 ✠ Secundum opera manuum eorum : tribue illis :
      Redde retributionem eorum ipsis.
    C Quatuor sunt species retributionum, quæran-
    una est, cum tribuuntur mala pro bonis, sicut Judæi
    Christo. Altera cum bonum pro bono, ut Deus ele-
    ctis. Tertia cum retribuitur malum pro malo, ut
    est illud : Ite in ignem ætcrnum (Math. xxv). Quarta
    cum tribuitur quod lice dicit bonum pro malo, ut qui
    persecutores exstiterant, fiant conversi postea lau-
    datores Christi.
    7 Quoniam non intellexerunt opera Domini : et in
      opera manuum ejus :
      Destrues illos et non ædificabis + eos :
    C Non intellegerunt opera Dei, scilicet tunc quando-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita de impresso tipográfico latino. Mantidas abreviações e sinais como aparecem; uso de caracteres especiais representados tal qual (✠). Algumas linhas quebradas conforme justaposição tipográfica. Não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>