155

S. BRUNONIS IJERBIPOLENSIS EPISCOPI

156

luminis sempiterni, ut ubertate domus tu: repleti, A 6 — Et educet. quasi lumen justitiam tuam : et judi-

omnem iniquitatein et dolum cum procacitate fero-
cis superbi: renuamus. Per Dominum nostrum Je-
summ Christum.

PSALMUS XXX VI.

ARGUMENTUM PSAL. XXXVYI.

€ Vox Ecclesi» monentis, non imitandos mali-
gnantes: et de penis malorum ac premis beato-
rum. E
TT. -«- Psalmus *. David.

H Psalmus iste personam justi glorificat, injusti
notat, mores instruit, bonitatem Dei docet, pravita-
tem avellit.

4 Noli emulari malignantibus :
Neque zelaveris facientes iniquitatem.

H Multas habet zumulatio interpretationes , ta-
men hic docet, noli parliceps esse malignis, neque
ad zelum, quia zelus ira est, neque ad invidiam ; in-
vidia enim livor est. Neque zelaveris, id est. imi-
teris eos qui faciunt iniquitatem , qui per iniquas
fraudes divitas congregant, honoresque requirunt.

2 Quoniam tanquam fenum velociter aresceni :
Et quemadmodum olera. herbarum cito. deci-
dent.

C Fenum, pulchra est res dum (floret, scd cum
aruerit mulato protinus colore marcescit. Sic sunt
impii, qui quasi florida Letitia relucentes przematu-
TO fine siceantur. Olera autem ab olla dicia sunt
uhi collecta. decoquuntur. Ostensum est enim hic
cito impios cadere, per similitudinem feni et ole-
rum.

$ Spera in Domino et fac bonitatem et. inhabita
terram.
Et pasceris in divitiis ejus.

C Admonet hic. propheta, ul speremus in Domi-
num, hoc est introitus fidei , hoc iuitium salutis.
C H Fac bonitatem , id est, adimple mandata.
H Inhabita terram, hoc est deminare carni , non
caro tibi. C Et pasceris , ad saturitatem pertinet, el
ad suavitatem perennem. In divitiis, id est contem-
platione Domini Christi. H A Vel in Scripturis
sanctis.

4 Delectare in Domino :
Et dabit sibi petitiones cordis tui.

C Delectare cum dicit in Domino, suavem vult
esse übi ejus recordationem, ut ames quem times.
Dabit tibi petitionem cordis, non carnis. Petitio cor-
dis est, fides, charitas, intellectus Dei, et operatio
bonorum actuum.

5 Revela Domino viam tuam et spera in eum :
Et ipse faciet.

C Velum quoddam est densitas peccatorum,
unde via, id est, vita nostra, tenebroso amictu cir-
cumvestita est : hanc revelamus, auando delicta no-
stra promplissime confitemur. H Spera in eum, ut
possit remittere delinquenti. Et ipse faciet id quod
sequitur. :

^-.

cium tuum tanquam meridiem ;

Subditus esto Domino et ora eum.
€ Eucere enim est aliquid de tenebris ad lumen
proferre, hoc est, de caligine hujus szculi, ad illam
claritatem futuri judicii perducere, ubi omnia palam
fiant : et tunc justitia nostra huianis aspectibus ap-
parebit. Il Et judicium tuum, quo ea quie bona sunt
elegisti, tanquam meridiem, in pleno splendore
gratia. suse revelabit coram angelis suis. Subditus
esto Domino, non peccato, et ora eum pro delictis

tuis.

7 Noli;emulari in eo qui prosperatur. in via sua :
In homine faciente injuatitias,
H Noli xmulari in eo, id est, non te terreat impii

B felicitas brevis.

C In nomine faciente injustitias, id est nequitias,
scilicet cui actus turpis est, et negotia feculenta.

8 Desine ab ira, et derelinque furorem:
Noli emulari ut maligneris.

C Furor est enim, qui celeri motu. animum suc-
cendit. lra qu:e diutius perseverat. Ergo utraque nos
jubet deserere, per qux ad culpam possumus per-
venire. Noli »mulari ut maligneris. H Ne ipse ne-
quam elficiaris, provocando alios ad nequitiam,
C Nequitiam vero veteres definierunt, voluntariam
esse malitiam, in quam non casu incidimus, sed de-
lectatione versamur. Nequam enim dictus est nequa-
quam, id est nullo tempore aptus.

C 9 Quoniam qui malignantur exterminabuntur:

Sustinentes àutem. Dominum | ipsi luereditabunt
terram.

€ Exterminari est foras termiuos projici, id est ab

illa Dei civitate fraudari. Qui vero contra sustinent

Doininum, ipsi hzereditate possidebunt terram viven-

tium : quoniam despiciunt impiorum felicitatem,

Domini judicium exspectantes, et patienter inlerim
adversa sustinentes.

19. 4- Et ; adhuc pusillum et non erit peccator *
Et queres locum ejus et non invenies.

C Pusillum enim a pugno dicitur, et exiguum ali-
quid parvulumque. significat, quod contractis digitis
manu possit includi. Et hic significat tempus, quod re-
stat usquein diem judicii, quod comparatione przter-
itorum dierum, omnino parvissimum est. Et non erit
peccator, non quia ipse qui peccaverit non erit, sed
peccare jam desinit. Locum ejus, istum. muudum
significat, qui peccatores tantum demulcet, proprie-
que ipsis amicus est. H Vel locus ejus, delectatio
peccati.

41 Mansueti autem hereditabunt terram :
Et delectabuntur in multitudine pacis.

C Mausuetos autem appellamus manu consuetos,
idest, patientes et mites. H Quos nullus turbo fu-
roris exagitat, C Ipsi possidebunt futuram Hierusa-
lem, et in ea permanebunt in. seculum szculi.. In
multitudine pacis, pax futuri sxculi est, ubi nihit
adyersum, nihi! potest esse contrarium.

Digitized by Google
