<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    177 EXPOSITIO PSALMORUM. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    erit, exsulante veneno ad fontem festinat. C Hoc A nos admonet, ut quando venena haurimus antiqui serpentis, ad fontem divinæ misericordiæ festinemus. Fons enim semper irriguus est Christus; unde non dixit ad fluenta, quia siccari possunt; fons autem semper fuit. H Homo ergo Ecclesiæ, qui diu in actu venenoso degerat, cum hunc gratiæ Dei videns derelinquere cupit, clamat, quæa; /nodum, etc., ut poenitentia ablutus, gloriam Dei videat.
    2 Sitivit anima mea ad Deum fortem : vivum : Quando veniam et apparebo ante faciem Dei?
    H Sitivit anima mea, non ad mortua simulacra, sed ad illum qui dixit : Vivo ego dicit Dominus (Ezech. xxxiii). C Quando veniam, quia tunc manifestus apparebit, quando nos in judicio suo misericorditer inspexerit. H Vel quando veniam, quando e ti tempus, ut cum sanctis in claritate tua te videam (Joan. iii), et ita ante conspectum divinitatis apparebo, te videns sicut es, quia Ecclesia vult dissolvi a corpore, et esse cum Christo (Philip. 1).
    3 Fuerunt mihi lacrymœ meæ panes die ac nocte : Dum dicitur mihi quotidie : Ubi est Deus tuus?
    H Quomodo potest de lacrymis panis fieri? potest, quia sicut corpus saltatur pane, ita anima per lacrymas, quia eixinde se habere sperat remissionem peccatorum. C Diem, prosperitatem; noctem vero debemus accipere tristitiam. Per hæc duo omnes tenpus hujus vitæ indicatur. Dum dicit mihi quotidie, hoc enim dicebatur assidue persecutionis tempore Christianis: Non est qui vos vindicet; sustinete C quæ volumus, quæ jubemus, et videte an Deus vester vos liberet.
    4 Hæc recordatus sum et effudi in me animam meam :
    Quoniam transibo in locum tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei.
    C Dum hæc quæ improperabant mihi, vel etiam quæ mihi imputabantur delicta cogitarem, animam meam in lacrymas subita inundatione profudi. Anima in se funditœr, quotiens compuncta instinctu Dei in semetipsam revertitur. Sequitur cur. se funderet, quoniam ingrediebatur in locum tabernaculi, hoc est in Ecclesiam præsentem, ubi amplius gementat; differri adhuc illam cœlesten Hierusalem. H in qua sunt multi admirabiles, virtutibus sacris pollentes, qui ædificati supra fundamentum apostolorum tamquam una domus, habentur, in quam iste mente ingrediens, effudit animam.
    5 In voce exsultationis et confessionis :
    Sonus epulantis.
    C Quomodo illuc ire sanctissimus ambiebat? In voce, scilicet, exsultationis et confessionis. Exsultatio, ad psalmodiam respicit. Confessio, ad peccata deploranda. Quæ duo efficiunt Christianum perfectionem. Sonus epulantis, definitio brevis; quid sit exsultatio et confessio, quia est sonus epulantis. Nam sonus iste animam pascit, et epulas suavi delectatione concedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    6 Quare tristis es anima mea?
    Et quare conturbas me?
    C Loquitur filius Core, id est filius crucis, dicens ad animam suam : Quare tristis es, id est, quare me tua afflictio conturbas? necesse est enim, ut te tristis ac moesta, insfirmitas corporis mei turbelur, dicam tibi salutare remedium.
    7 Spera in Deo quoniam adhuc : confitebor illi : Salutare vultus mei et Deus meus.
    8 Ad meipsum anima mea conlurbata est :
    Propterea memor ero tui de terra Jordanis et Hermonum a monte modico.
    C Spera in Deo, quia spes ejus omni.a commutat in melius. Ne forte autem dicat anima : Quomodo possum sperare in eum, dum mihi mea infirmitas obsistit? Dicit Filius crucis, id est, homo carnem crucifigens cum vitiis et concupiscentiis (Gal. v) : respondendo animæ suæ. Confitebor illi, id est, de peccatis meis poenitentiam geram ut hui devotionem impediri non possim. Sed cui confiteris : Illi qui est salutare vultus mei, hoc est Christus.
    H Turbatan dicit animam suam ob recordationem delictorum priorum. Propterea memor ero tui.
    H Memor fuit animæ suæ iste poenitens in humilitate poenitentiæ, et non se elevat magnum gloriando, sed elicit parvulum poenitendo. C Dicit etiam unde memor erit, id est de terra Jordanis, quod interpretatur descensio, quia ibi Dominus descendi in fontem, quem nolis consecravit, et significat baptismum in quo peccata remissa sunt. Memor est igitur Domini, de beneficio baptismi et renuntiatione diaboli; unde addit : et Hermonim. Hermon parvus est mons juxta Jordamem, et interpretatur anathema, quod dicit hoc diabolo, ut sit ab eo anathema, quando ad Deum venerit vera poenitentia. A monte modico, quia Deus non elegit superbium sed humilem. A monte igitur modico, qui est Hermonim, memor est Domini, qui se non extollit
    9 Abyssus abyssum + in : vocat.
    In voce cataractarum tuarum.
    C Abyssus et cataractæ Græca sunt. A C Duabus etiam abyssis duo Testamenta significantur, id est D Novum et Vetus, quæ se mutua attestatione confirmant, quando Vetus Novum prædicit. H Ut ibi prophetam vobis suscitabit Dominus (Deut. xviii). Novum vero Vetus commemorat, ut Paulus. Bibebant autem de petra, petra erat Christus (1 Cor. x). C Cataractæ prophetæ et apostoli sunt, quia sicut aquarum multitudo per cataractas evomitur, ita de ore ipsorum Domini præcepta manaverunt.
    10 Omnia excelsa tua et fluctus tui :
    Super me transierunt.
    C Excelsa vero et fluctus Scripturas sacras intelligamus. Hæc ergo dicit justus super se transisse, quia in eorum notitia, avidus perscrutator se immerserat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBoxs estimadas em escala 0-1000; sinais diacríticos e abreviaturas reproduzidos conforme aparente.</notas>
</pagina>