<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    175
    ejus, sed ipsis utique qui ei credere noluerunt. A eis, scilicet
    6 Al si ingrediebatur ul viderel vana loquebalur cor ejus :
    Congregauli iniquitatem sibi.
    C Tempus illud Dominicæ passionis exponit,
    quando Judas non ad venerandum Dominum, sed ad prodendum dolosus intrabat. Vana loquebatur
    populus Judæorum, quando de illius morte crudeliter tractavit. H Congregavit cor ejus iniquitatem
    (dum rerum Dominum scelerate coloris crucifigere decrevit) sibi, dicendo : Sanguis ejus super nos
    (Matth. xxvii).
    7 Egrediebatur foras :
    Et loquebatur in idipsum.
    8 Adversum me susurrabant omnes inimici mei :
    Adversum me cogitabant mala mihi.
    C Egressa est foras, ab arcano recto fidei plebs Judica, qua intus stare non poterat, quia incredulitate fidei a fidelibus discrepabat. Loquebatur in
    idipsum, scilicet vanitatis, id est infidelitate quam introibat a veritatis ipsius excundo; loquebatur vana et falsa, et ita loquebatur in idipsum quod ingressus fuit; scilicet dolum et falsum, quæ ingressus fuit.
    Malus ingressus, malus egressus.
    C Susurratio est oris parvissimus sonus, sineque aliqua vocis distinctione confusus sermo, tractus ab apibus, quarum vox prolata susurrus est; quod inter illos evenit qui ore invicem in auribus murmurarunt. Omnes inimici, id est supradicti Judæi, qui semper cogitabant contra Dominum mala.
    9 Verbum iniquum constituerunt adversum me :
    Nunquid qui dormit non adjiciet ut resurgat ?
    Verbum iniquum, quando clamabant Pilato : Si hunc dimittis, non es amicus Cæsaris (Joan. xix). Constituerunt, id est disjunerunt. II Dicentes : Tu accipe eum et crucifige. Nunquid qui dormit, C audiant Judæi, audiant et hæretici illum qui dormit, ipsum sibi adjicere protinus ut resurgat, dicentem : Potestatem habeo ponendi animam meam, et iterum sumendi eam (Joan. x). Putabant enim Judæi quod, si eum occiderent, non resurgeret.
    10 Etenim homo pacis mee in quo speravi qui edebat panes meos :
    Magnificavit super me supplantationem.
    C Hominem pacis, dicit Judam, qui illi osculum pacis dedit, quando eum tradidit. In quo sperabam, id est in quo sperare putabar, quem antequam nascrettor cognoscebar. Magnificavit, quando, ignorantibus quis esset eis, eum ipse monstravit.
    11 Tu autem, Domine, miserere mei ;
    Et resuscita me et retribuam ei.
    C Tu autem, Domine, humaniitas rogat ibi hoc quod alibi divinitas pollicetur, dicens : Solvite templum hoc, et in triduo suscitabut illud (Joan. ii). Resuscita me, H scilicet a morte, Pater, Filium. Retribuam, ei, quod factum est cum interitus debitus occupavit Judam. Anticipavit ultio Judam, cum eum interitus debitus sugillavit. Vel retribuam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    176
    A Judaeis. Quod factum nunc cernimus ; habet enim una littera, ei ; alia cis.
    12 In hoc cognovi quoniam voluisti me :
    Quoniam non gaudebit inimicus meus super me.
    C In hoc cognovi, dilectionem Patris ostendit se in hoc cognovisse, quia gloriosa est resurrectio secutura. Quoniam voluisti me, subaudis glorificari et exaltari. Quoniam non gaudebit inimicus, hoc erat quod dixit, quoniam voluisti me, scilicet quoniam inimicus super eum gaudere non est permissus.
    13 Me autem propter innocentiam suscepi :
    Et confirmasti me in conspectu tuo in æternum.
    H Maxima innocentia est, cum justus pro ipso moritur. C Et nulla se contentione defendit. H Propter quam innocentiam devicta morte a Patre in cœlestibus susceptus est et confirmatus est in æternum. C Cujus potestas cœlo terræque imperat, cui omne genu flectitur cœlestium, terrestrium, et infernorum (Philip. ii).
    14 Benedicatvs Dominvs Deus Israel.
    A sæculo et in sæculum : fiat fiat :
    C Dominus autem benedictus est, et si omnes tacerent, quia ille omne bonum non tanquam extraneum suscipit, sed ab ipso egreditur. A sæculo, præsentem mundum signat; et usque in sæculum futurum vult intelligi, ubi jam omnia æterna consistunt.
    H Addit : Fiat fiat, hoc est quod Hebræci dicunt : Amen, amen.
    ORATIO EX PSAL. XL.
    C Nostrorum peccaminum mitis indultor, qui dignanter insinuas effugere diem malum, si misericordia subsequatur egenum, fer opem, quæsumus, doloribus nostris, ut dum carnalia delicia clemeter arguis, medicinam animæ placabiliter largiaris. Per Dominum nostrum Jesum Christum, etc.
    PSALMUS XLI.
    ARGUMENTUM PSAL. XLI.
    H Vox fidelium Dominum desiderantium, C animæque suæ dicentium, ne Deo adjutore in hoc sæculo turbetur.
    TT. In finem in intellectus filiis Core.
    C Filiis Core. Core Hebraice dicitur calvaria. Calvaria vero locus est ubi Dominus crucifixus est. Quapropter filii Core merito dicuntur qui gloriosum tropheum cœlestis regis, id est signaculum crucis suscipere meruerunt. Et ideo psalmus hic homini convenit Christiano, qui amore Domini et flamma Dominicæ charitatis accenditur, de qua re hic primus psalmus est, quem octogesimus tertius et centesimus tricesimus tertius subsequitur.
    1 Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aqua rum :
    Ita desiderat anima mea ad te, Deus.
    C Quemadmodum desiderat cervus, non immerito hoc animal comparatur est fidelibus; est enim primo innocium, deinde velocissimum, tertio siticulosum. II C Serpentes naribus trahit, quos ut vora-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Mantive abreviações e pontuações tal como aparecem; pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] quando aplicável (nenhuma encontrada). Borda inferior contém marca de digitalização.</notas>
</pagina>