<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    411                            EXPOSITIO PSALMORUM.                             412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    pere aut mens comprehendere potes?, quantum
    [ilegivel] debet laudare Deum, quod est jubi[l]us.

    4 Quia rectum est verbum Domini :
    Et omnia opera ejus in fide.

    C Rectus est istaque sermo Domini, ad dirigendos
    scilicet homines, veraciter enim rectus dicitur, q: i
    rectos facit. H Opera ejus in fide sanctorum, quia
    quod promittit Deus sanctis : non mentitur.

    5 Diligit misericordiam et judicium :
    Misericordia Domini plena est terra.

    C Diligit misericordiam in hoc mundo, ubi eam
    saepe lateque disseminat. Videlicet ubi sustinet
    peccatores, ubi blasphemos patienter expectat. Ju-
    dicium : cum pios sequestrat ab impiis. Et me-
    rita eorum æquitalis lance discernit. H Plena est
    terra : totus mundus, vel Ecclesia, quia sicut ille B
    ubique est, ita misericordia cum illo est ubique.

    6 Verbo Domini cæli firmati sunt :
    Et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum.

    H C Vertit Domini, hoc est a Filio Dei, cæli fir-
    mati sunt, id est apostoli. C Spiritu oris, utique
    quando Spiritus sanctus eorum doctrinam declaravit
    signis et miraculis. Virtus enim, et ad miracula per-
    tinet, et ad prædicationem eorum.

    7 Congregans sicut in utrem aquas maris :
    Ponens in thesauris abyssos.

    C Uter est exutum pecoris tergus; quod usibus
    humanis deservit ad liquores aliquos congregandos,
    et hic uter Ecclesiæ comparatur, quia sicut iste com-
    plectitur liquores, ita et illas adunationem crelentis
    populi inculcat. Aqua maris populum Christianum C
    significat. H C Ponit in thesauris, id est in Scripturis
    divinis. Abyssos, id est profunditatem sensuum.

    8 Timeat Dominum omnes terra :
    Ab eo autem commoveantur omnes habitantes
    orbem.

    C Hic terra durum significat per omnia peccato-
    rem, qui merito terra dicitur, quia tantum terrena
    diligit. H Commoveantur omnes, id est de insoliditate
    ad credulitatem. Et aliter, in admiratione Creatoris
    creaturæ ipsius commove sunt.

    9 Quoniam ipse dixit et facta sunt :
    Ipse mandavit et creata sunt.

    H Quoniam ipse dixit, ideo ipsum cuncta timeant,
    quia ab ipso facta sunt creata.

    10 Dominus dissipat consilia gentium : reprobat au-
    tem cogitationes populorum :
    + Et : reprobat consilia principum.

    C Dominus dissipavit consilia gentium, quanta-
    eas in idolorum cultura non dimisit diuitius perma-
    nere. H Reprobat cogitationes Sadduccæorum et
    Pharisaeorum, vel reliquarum potestatum genera.
    Consilia principum Annae et Caiphae, quorum om-
    nium consilium semper in malo fuit, quod Dominus
    resurgentio destruxit.

    11 Consilium + autem : Domini in æternum manet.
    Cogitationes cordis ejus in generatione et genera-
    tionem.

    H Consilium Domini fuit ut resurgeret a mortuis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    A sicut al[ia] fecit. C Vel Consilium autem Domini intel-
    ligimus incarnationis arcanum, quod ad consulendu-
    dum humano generi constare esse concessum. Hoc
    nulla morte dissolvitur, sed manet in æternum. A C
    Cogitationes cordis ejus significant prædestinatio-
    nem, in qua cuncta reposita sunt quæ permanent in
    æternum. Æterna igitur sanctorum prædestinatio,
    cogitationes cordis ejus dicuntur.

    12 Beata gens cujus est Dominus Deus ejus :
    Populus quem elegit in hæreditatem sibi.

    C Ipsa utique gens beata est, a qua Dominus coli-
    tur, qui eam protegit ac gubernat. Populus Christia-
    nus hæreditas Christi est, quia eum auctor suus
    possedit, quem prædicationibus sanctis et pretioso
    sanguine acquisivit.

    13 De cælo respexit Dominus :
    Vidit omnes filios hominum.

    C De cælo respexit Dominus, quando donavit ad-
    ventum proprii Filii. Vidit, significat gratiam mise-
    rentis. Filios hominum. H Id est peccatores absolvit,
    quia nunquam respectus ejus sine misericordia fuit.
    C Nota vero, quod dum Deus dicitur in Scripturis
    respicere peccata, punit; cum vero hominem, ab-
    solvit.

    14 De præparato habitaculo suo :
    Respexit super omnes qui habitant terram.

    C De præparato habitaculo, id est, de futuro Do-
    mini corpore, quod preparatum in prædestinatione
    fuerat. Respexit super omnes, id est disposuit, ut
    perlicant mundo (quem disposuerat facere) sub-
    veniret.

    15 Qui finxit singillatim corda eorum :
    Qui intelligit omnia opera eorum.

    C Finxit corda quibus intelligentiæ suæ dona lar-
    gitus est. Singillatim, id est divisim vel distinclim,
    corda eorum, scilicet sanctorum sub Domini timore
    viventium. Intelligit, quando actibus bonorum præ-
    mia digna restituit. Omnia opera, id est cogitatio-
    nes, dicta, et facta.

    16 Non salvatur rex per multam virtutem :
    Et gigas non saluabitur in multitudine virtutis
    suæ :

    C Regem dicit, hominem continentem, qui quan-
    vis regat corpus suum miseratione divina a vitiis
    carnalibus salvus fieri non potest, dum de
    sua virtute præsupserit. Eundem etiam gigantem
    vult intelligi, qui virtutum magnitudine roboratus,
    contra immanitatem diaboli dimicat fortiter. Et li-
    cet sic fortiter consiliat, si tamen sublevatus fuerit
    vitio superbiae, salvus esse non poterit. Gigas vero
    interpretatur terrigena. Et juste, virtus humana a
    Deo deservitur, quando datum bonum, non largitori
    Deo, sed propriis viribus applicatur.

    17 Fallax æquus ad salutem :
    In abundantia autem virtutis + suæ : non sal-
    vabitur.

    C Equum ponit pro felicitate humana, quæ ho-
    mines sic portant et accipit, sicut equus lax. Ille
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino (impressa). 
    - Usei [ilegivel] em casos de palavras no início da coluna esquerda que estão parcialmente cortadas/desgastadas e cuja leitura é incerta. 
    - Marcas de intervenções editoriais (C, H, D, B, +, etc.) preservadas tal como no original. 
    - BBOX valores estimados em escala 0-1000 para identificar a posição visual dos blocos (aproximação).
  </notas>
</pagina>