217

iS. Ego -- autem 7 ad Deum claman:
Et Dominus ezaudicit me,
H Clamavit igitur ex forma servi Christus jugiter
3d Deum pro populo Christiano, ei consequens erat
illum exaudiri, quia non poterat a sua tuajestate

segregari.
19. Vespere et naue et meridie narrabo et annun-
tiabo :

Et ezaudict vocem meam.

C Vespere, significat tempus traditionis , quando
eum Judas cohorti tradidit. Mane, cum ad Ponüuin
Pilatum ductus est. Meridie, quando hora sexta su-
spensus est. Meridies diclus quasi medius dies. IHis
:equentia verbs redduntur, nam narrabo pertinet ad
vesperum, quando omnia praedixit, que Judas pes-
simus facere disposuit. Annuntiabo ad mane, quia
mane annuutiavit respondeudo Pilato : ln hoc natus
sum (Joan. xvii), eic. Exaudiet vocem ad meridiem
yerünet, cum dixit : Consummatum est, et emisit spi-
ritum (Joan. xix).

20  Hedimei in. pace animam meam ab his i ap-
propinguant mihi.
Quoniam inter multos erant mecum.

HW Redimet in pace, narrat videlicet quod eum velo-
citer exaudivit, cum eum de tribulationibus :nortis
eripuit in resurrectione. |n pace, boc est in semet-
ipso. Ab his qui appropinquant, corpore non vita
ei merito. Inter multos, credentes erant mecum ,
€t tamen pon credebant. Vel inter istos qui sunt
multi, id est, inter malos et non inter paucos, id
est, inter bonos qui sunt pauci. Vel in multis, id esi, €
in baptisino et fide ficta. Jn paucis non suut, id en
in fide firma, spe vera et cliaritate.

21. Exaudiet Deus et humiliabit illos :
Qui est aute secula. Diapsalima.

H. E£xaudiet Deus me benedicentem, non illos
maledicentes. Et bumiliabit eos, hoc est superbos.
Qui est ante szcula, Pater utique : quem in me ma-
neniem non cognoverunt.
$22 Non enim est illis commutatio et non. timuerunt

Deum :
Eztendit manum suam in retribuendo.

BH. Non est illis commutatio, de malo in bonum.
FA non timuerunt Deum, et ea causa, ad ultionem

descendit Deus , sicut sequitur, extendit manum in.

retribuendo. Quia cum eis ad auxilium porrecta
fuisset , non eam receperunt. ín retribuendo ergo
dicit, id est, in vindicta in die judicii, hoc est , quia
noluerunt converti et recipere a manu misericordie
gratiam, extendit manum in eos vindictze, ut. qui
noluerunt recipere in tribuendo, accipiant in retri-
buendo.

95 Contaminaverunt testamentum ejus. divisi sunt

ab ira eulius ejus :
Et appropinquavit cor illius.

C liie enim testamentum Dei containinat quantum
adse pertinet, qui. minime ipsius imperiia obedit,
Dividuntur etiam perfidi a populo fideli in. judicio,
« segreganter tanqnam. arsure palee à granis.

EXPOSITIO PSALMORUM.

?13

À Ira enim hic pro vindicta ponitur, quam impii susti-

nebunt. Et appropinquavit cor illius in judicio,
quando cor Domini (hoc est voluntas ejus in pro-

.phetis et apostolis praedicata) omnibus innotescit. H

Vel contaminaverunt Judzi testamentum , quia. non
imellezerunt. Dominum Jesum in lege promissum,
et quod intelligunt de Scripturis ; in malum vertunt,
quia Trinitatem non credunt et ideo divisi sunt a
spirituali intelligentia. 4 Et ex eorum divisione et
contaminatione , appropiavit voluntas Dei creden-
libus , ila ut et in Scripturis Dei voluntatem , qua
latebat, intelligant.

94 Molliti sunt sermones ejus supcr oleum ;

Et ipsi sunt jacula,
€ Molliti sunt sermones perfidorum Judzorum
dicentium : Magister, scimus quia a Deo venisti

(Matth. xxu). Super oleum, ne tanto sceleri par po-

tuissel aliquod inveniri, quia nillevius est oleo.
J]psi etiam fuerunt jacula, quando dixerunt : Reus
est mortis (Math, xvi). H. Vel revertitur sermc ad
Judam, cujus serriio : Ave rabbi , super oleum erat,
et osculo tradidit, Tale oleum refugientes boni ín trí-
bulatione Deum invocant, ideo sequitur : jacta, etc,

$95 Jacta super Dominum curam (uam et ipse te
enutriet ;
Non dabit in eternum fluctuationem justo.
€ Quando cogitatio jactatur in Dominum , non.

'solum nos non consumit , quemadmodum cogitatio

istius seculi, sed etiam nutrit : in eternum enim
c (icut hic dicit) neminem justissimum perinittit Deus
fluctuare, quaudo eum ipso in zternitate cogunosci-
tur regnare.

26 Tuvero Deus:
Deduces eos in puteum interitus.

C Prius itaque dixit de justis, nune de impiis qui in
gehennz profunditatem mergendi sunt. Puteus dici-
tur hiatus terre patens, sed ne hunc vitalem puteuin
intelligeres, addidit interitus, id est fovea mortalis.
Q pietas iuaudita judicantis! totum hominibus pre-
dicitur, ut culpa plectibilis vitetur. Ex putei eniu.
similitudine gehennz tormenta nos admonet formi-
dare.

97 Viri sanguinum el dolosi non dimidiabunt dies.
suos :
Ego autem sperabo in te, Domine

C Viri sanguinum proprie non dicuutur qui. inno«.
center humanum fundunt cruorem, quoniam et justi
judices juste fundunt, propterea addidit, et dolosi,
ut solum illi notentur, qui per iniquissimum dolum
querunt alienum exitium. Hos tales non dicit dimi-
diare dies suos, quando cum sibi longam vitam pro-
mittunt , exitum celerrime mortis inveniunt. Idco
autem additum est, suos, ut voluntarios intelligeres
dies sibi computatos, id est illos quos se viclu-
ros putabant,jaut volebant non a Domino constitutos.

ORATIO EX PSAL. LIV.

Jesu Domine, qui ante secula manens, conditio-

nemque humanam suscipiens, ab unanimo disei-

Digitized by Google

y
