<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    195 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    dixerunt, in Bethlehem (Matth. 11). Et convenerunt A 11 in unum; quia omnes unam protulere sententiam.
    5 Ipsi videntes sic admirati sunt, conturbati sunt,
    commoti sunt :
    Tremor apprehendi eos.
    6 Ibi dolores ut parturientis :
    In spiritu vehementi conteres naves Tharsis.
    II Ipsi Judæi, scilicet videntes gloriam redempto-
    ris, admirati de tanta gloria. Conturbati : quia se
    noverant peccatores commoti : de insidialitate ad fi-
    deum. Tremor apprehendit eos (Isa. xxvi) : a con-
    scientia delictorum, unde dictum est. A timore tuo
    concepimus, et peperimus spiritum salutis.
    II Ibi dolores, cum corpora affligere per abstinen-
    tiam ceperint. In spiritu vehementi, hoc est fortis-
    simo, scilicet sancto Spiritu, conteres naves, humi-
    liabis superbiam gentium, quia Tharsis a naviga-
    tione negotiatorum superba facta est : significans eos
    qui hujus sæculi negotiis circumferuntur. C Isti igi-
    tur nunc contriti, credentes dicunt. Sicut audivi-
    mus. A Dolores pœnitencis sunt, ut dolores partu-
    rientis.
    7 Sicut audivimus, sic vidimus in civitate Domini
    virtutum, in civitate Dei nostri :
    Deus fundavit eam in æternum. Diapsalma.
    H Sicut audivimus per prophetas, ita videmus in
    Evangelio, quod est civitas virtutum. In civitate
    Dei, id est, in Ecclesia catholica. C Deus fundavit
    eam, quia sola illa veraciter civitas Dei nuncupatur.
    8 Suscepimus Deus misericordiam tuam :
    In medio templi tui.
    C Illi enim misericordiam Dei suscipiunt, qui non
    solum per fidem sunt vocati, sed etiam per occul-
    tam prædestinationem ad æternam beatitudinem sunt
    electi. II In medio templi : in Ecclesia. C Miseri-
    cordia (quæ Christus est) non ab omnibus susci-
    piur, sed ab his catholicis qui ejus prœcepta sunt
    secuti.
    9 Secundum nomen tuum, Deus, sic et laus tua in
    fines terræ :
    Justitia plena est dextera tua.
    C Nomen enim Dei in toto orbe terrarum : sine
    dubio creditur adorandum. Plena est ergo dextera
    justitia ejus, locum significat, ubi justi sunt collo-
    candi, ad dexteram enim veniunt in judicio, quia in
    illam partem dexteram recipiuntur, qui ejus munere
    justi esse meruerunt. A Vel. Secundum nomen
    tuum, etc., id est quomodo nominatus es per uni-
    versas terras, sic et laudaris per omnes terras. Illi
    autem laudant qui bene vivunt: nec potest esse
    laus nisi in sanctis ejus.
    10 Laetetur mons Sion &amp;c : exsultent filiae Judæ :
    Propter judicia tua + Domine :
    C Per montem Sion, Ecclesiam significat catho-
    licam. H Exsultent filiæ Judæ, id est, animæ con-
    fessorum, quia Judas confessio interpretatur. C Quæ
    propter judicia Domini exsultent, quibus se ad bea-
    titudinem æternam sciant esse venturas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    Circumdate Sion et complectimini eam.
    Narrate in turribus ejus.
    H Circumdate Sion, id est defendite Ecclesiam
    in credulitate vestra. Complectimini eam : in cha-
    ritate. Narrate, hoc est predicate, in turribus, id
    est, in principiibus Ecclesiæ. Quia sicut turris fortis
    est, et undique spectatur, sic et sancti et fortes et
    prædicatores debent esse in genere humano.
    12 Ponite corda vestra in virtute ejus : et distri-
    buite domus ejus :
    Ut enarretis in progenie altera.
    H Ponite, hoc est intelligite corda vestra : in vir-
    tute, hoc est in charitate Christi. C Qua virtute
    nihil potest esse præstantius. II O vos doctores ec-
    clesiastici, distribute domus, id est, gradus ecclesia-
    stici ordinis, ut enarreis, non solum his qui cre-
    dunt : sed etiam his qui credituri sunt. C Per al-
    teram enim progeniem signa populum Christianum,
    qui ab Hebræo : quem primum Dominus elegit :
    secundus esse dignoscitur. H Ideo vos doctores Ec-
    clesiarum distribute ejus ordinationum gradus :
    canonice et sancte, non præmisis corrupti, non
    personarum acceptione per adulationem lapsi,
    ut enarretis. Et quid enarrabimus? quoniam
    hic, etc.
    13 Quoniam hic est Deus Deus noster in æternum
    et in sæculum + sæculi : :
    Ipse reget nos in sæcula.
    H Exponit iste versiculus, quid ecclesiastici sa-
    cerdotes narrare debent : Quoniam hic est Deus
    Deus noster. C In æternum, contra illos dictum,
    qui sibi temporales homines deos esse somnia-
    bant. Regat utique ille nos, quia ipse est rex noster.
    H Regat lubricos et tortuosos gressus nostros.
    ORATIO EX PSAL. XLVII.
    Laudabilis atque terribilis Deus, qui in coelesti
    Jerusalem princeps magnificus inveniris : dilata
    mentem nostram spiritali intelligentia, ut misericor-
    dia tua in nostri pectoris templo suscipia, digni
    narratione tui nominis habeamur. Per Dominum
    nostrum Jesum Christum, etc.
    PSALMUS XLVIII.
    ARGUMENTUM PSAL. XLVIII.
    C Vox Christi de meritis justorum, poenis im-
    piorum, et ne divites in hoc sæculo timeantur.
    TT. In finem filiis Coræ psalmus.
    C Tituli hujus verba contrahuntur ad Dominum
    Salutorem. Ipse enim et in sinem significat, et per
    filios crucis intelligitur, et per psalmistam sine du-
    bio denunciatur. Et per totum psalmum verba sunt
    Omnipotentis filii.
    1 Audite hæc, omnes gentes :
    Auribus percipite, omnes qui habitatis orb·m.
    C Admonetur universalis Ecclesia, ut veniant ad
    audiendum Christum, quia non vult Christus tantum
    paucis prodesse, sed omnibus cum puro corde
    quærentibus. Auribus percipite, id est, ut in sinibus
    suæ memoriae reponant. Habitatores orbis : Chri-
    stianos et justos accipimus, qui sic noverunt habi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita sem normalizações. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme visível. BBOX valores em escala 0-1000 estimados visualmente.</notas>
</pagina>