1/51

1$ Obsercabit peccator justum :
Et stridebit super eum dentibus suis.

C Observabit peccator justum , quando illum vi-
derit sceleratus bonis moribus insudare. H Quia
p'r opera sanctorum, ipsi cruciantur et torquentur
in presenti vita. Stridebit malitix et invidi den-
t bus quibus eum nititur devorare; per motum enim
istum corporis , ostendit motum animx. À C Obser-
vabit igitur quasi de occultis insidiis ut eum alliciat.
ldeo vero oceultis insidiis observat, quia dum videt
justum, credit se ab eo accusari, conatur igitur
justum ei similem facere. Quod si non potest, stri-
debit, eic.

45 Dominus -t autem 7 irridebit eum :
-- Quoniam * prospicit quod veniat. dies ejus.

H Non quia Dominus aliquem irrideat , sed quia
ipsi digni sunt, ut irrideantur in vindicta. Quoniam
prospicit, hoc est Dominus scit quando veniet dies
ultionis et perditionis ejus.

44  Gladium evaginaverunt peccatores :
Jntenderunt arcum suum.

€ Gladius peccatoris est quilibet dolus , alterius
desiderans lesionem ; quem educit ille, qui prava
euasione desiderat decipere aniinas innocentes. Ar-
cum au:em lendere, est opere fraudulento exspe-
etare teinpus, quando possint simplices innocentes-
qiue decipere. A Gladius , apertam persecutionem ,
arcus vero occultam indicat ; qui enim gladio pugnat,
cominus; qui vero arcu, eminus pugnat.

15. Ut decipiant pauperem et inopem :
Ut irucident. rectos corde.

H Ut decipiaut pauperem, non divitem mundi, sed
pauperem Christi. C Addidit rectos. corde, hoc de
martyribus potest intelligi, qui recti sunt corde, sed
carne trucidantur. Pauper dicitur, qui sibi non suf-
ficit, Inops qui nec opem habct ab alio, sive alie-
nam.

16 Gladius eorum intret in corda ipsorum :
Et arcus eorum confringatur.

C Gladius enim dicitur, qui fit ad hostium clades.
H Et significat vindictam in animas ipsorum. € Et
arcus ipsorum, id esi occulta inalitia contra pios
confringitur, quia non erit fidelibus in animae parte
nocitura. À Se enim inali prius in. corde cet anima
iedunt quam justum in corpore et rebus exteriori-
bus. In corde enim justum ledere non possunt. Quod
si in rebus lxsus justus fucrit, dicit : Melius, etc.
417. Melius est modicum justo :

Super divitias peccatorum multas.

€ Modicum hic sentiatur liumilitas , in qua , dum
se auimus noster custodit, mundi preliosa trans-
cendit. D:vitiz peccatorum sunt congregationes cri-
minum. Unde zstimemus quantum sit melius illud
modicum justi percipere, et molem tantorum sce-
lerum non habere. Et vere multo melius, quoniam
brachia, etc.

18 Quoniam brachia peccatorum contereutur :
Confirmat autein justos Dominus.
€ Brachia peccatorum, perversas actiones signat

EXPOSITIO PSALMORUM.
A quie conterentur, id est assidua. tritura minuuntur.

158

H Vel, fortitudo illorum conteretur jn vindicta, ne
innocentibus noceant. Justos autem. confirmat Do-
minus in fide. H A Drachia , potentiam et fortitu-
dinem peceatorum significat. A Con(rmat justos
Dominus per spem in adversis et per exempla,
maxime crucis. Crux. enim finita est in poena , sed
manet in gloria. À locis enim suppliciorum transiit
ad frontes imperatorum. Qui tantum bonorem dedit
ponis suis, quid faciet fidelibus suis
19 Novit Dominus dies immaculatorum ;
Et hereditas eorum in eternum erit.

C Dominus utem novit dies immaculatorum , id
est vias qui eas condidit, quas humana ignorantia
non potest intueri. l»reditas est coelestis Hieru-*

B salem, zterna pace ditissima, quie in :eternum erit,

quoniam sine fine pr:estatur.
20 Non confundentur in tempore malo : et in diebus
f«mis saturabuntur :
Quia peccatores peribunt.

H CMalun tempus siguifieat. diem ju/icii.
C Quando ommis caro sollicita actuum suorum
retributionem compensationemque formidat, iu isto
tempore non confundentur immaculati. Dies fawis,
tempus hujus mundi significat, quando beati esuriunt
justitiam, et saturabuntur per Scripturas sanctas et
exempla Dominica. Peccatores peribunt , id est in
illa judicatione damnandi sunt. A Vel tempus malum
dicit tempus tribulationis bic, in quo boni spe satu-
vantur futur pacis , peccatores vero hic saturati,

* peribunt :elerna fame cruciandi.
91 Juimici vero Domini moz ut honorificati. fuerint
et. exaltati :
Deficientes quemadmodum fumus deficient.

H Inimici vero Domini, id est impii, ul honorifi-
cati fnerint in potestate terrena, et. exaltati in va-
nam gloriam, inox, adveniente morte, omnis gloria
eorum tanquam fuinus aut nebula tabescit.

92 Muluabitur peccutor et non solvet :
Justus autem miseretur et tribuel. .

ILC Mutuabitur. peccator, quando Dei beneficia
diversa suscipit ; et non solvet, hoc est, non dignas
gratias agit Deo. Justus autem. miseretur, quamvis
hic pauca suscipiat, promptus tamen ad eleemosynas.
faciendas invenitur.

93 Quia benedicentes ei hareditabunt terram 7
Maledicentes autem ei disperibunt.

C Nam qui benedicunt Dominum, id est qui in
omnibus gratias referunt, et ejus mandata eusto-
diunt, terram illam viventium aecipiunt. possiden-
dam. Maledicentes, id est blasphemi, vel Dei legibus
inobedientes, ab illa patria subinoventur.
9$ Apud Dominum gressus hominis dirigentur :

Et viam ejus volet.

H Apud Dominum gressus, id est sensus uniüuscu-
jusque hominis, a Domino dirigentur. Et viam ejus
scilicet Dei volet, uL ad se veniat, qui est via, veri-
tas, et vita (Joan. xiv). Gressus dicit opera et affe-:
ctus, quos dirigit Deus. A. Ei per. hoc quod dirigitur

Digitized by Google
