151
5$. Quoniam ira in indignatione ejus :
Et vita in voluntate ejus.

€ Indignatio illius, mor« est peccatoris. H Indi-
guatio Dei fuit. quando Adam peccavit, lra, justa
vindicta, quando eum de paradiso ejecit. Et vita in
voluntate ejus, ut qui fecerit voluntatem Dei, maneat
in zterna vita. Et sicut in Adam, ita in uno quoque
peccatore.

6 Ad vesperum demorabitur fletus :
Et ad matutinum letitia.

M Vesperum, to!a vita ista presens intelligitur,
quia per peccatum Ad:e. omnes usque in finem sz-
culi flent vel gemunt, quando recordantur bona pa-
radisi quze perdiderunt. in Adam. Et mane, ketitia,
quando in resurrectione simul in libertatem ve-
niunt ; vel alibi, vesperum quaudo flebat Maria,
letitia quoniam Christus resurrexit. A Dioit vero
demorabitur, id est diu. morabitur, quia a tempore
peccati Adze usque in (inem seculi.

7 Egoautem dixi in abundantia mea :
Non movebor in eternum.

€. Ego autem dixi in abundantia. Abundantia erat
Filio semper virginis Marie, quod Verbum caro
facium est, et habitavit in nobis. Jure dicebat se
moveri non posse in ziernum, a. Deo scilicet, cui
sua majestas confidentize dona praestabat.

8 Domine, in voluntate tua :
Prasstitisti decori meo virtutem.

C Domine in voluntate tua. Vox. Christi, asserit
sibi homini datant desuper virtutem a Patre, virtu-
tem, scilicet illaim qua non movetur a Deo, À qua
immunis ab omni peccato ': omni gratiarum pleni-
iudine resplendet. Similiter et decorem illum , de
quo scriptum est : Speciosus forma prz filiis bomii-
num (Psal. xLiv).

9 Atertisti faciem (uam a me :
Ei factus sum conturbatus.

II Tunc avertit Deus faciem suam ab Adam, quando
peccavit. Tunc turbatus est, quando sub maledictione
de paradiso projectus est. A Vel a Christo vertit
faciem, quando passioni eum exposuit , el ccepit pa-
vere eL turbasi eL 1neesta esse humanitas. et carnis
infirmitas.

10 Ad te, Domine, clamabo :
Et ad Deum meum deprecabor.

Hl Ad te, Domine, clamabo, Christus Dominus hoc
dicit, qui in cruce clamavit, eum pro redempto po-
pulo Patrem interpellavit.

41 Que utilitas in sanguine meo :
Dum descendo in corrupiionem ?
C Petit ergo Christus non ut non moriatur, sed

S. BRÜNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI

132

A terit turba impiorum, qux adhuc velut pulvis omni

B

ne caro ipsius corruptione resoluta maculetur. ll Ac -

si dixissel humanitas, nulla est utilitas quod sangui-
nem effudi; nisi resurrexero à mortuis. À Si enim
' non resurgam : nemini annuntiabo, nullum lucra-
hor, ideo subdit : Nunquid, etc.
12. Nunquid confitebitur tibi pulvis :
Aut. annuntíabit veritatem tuam ?
H Nunquid confitebitur tibi pulvis, id est non po-

vento doctrine movetur; justificari, si ego non re-
surgam ? Nec etiam annuntiabit veritatem tuam,
lioe est Christum tuum qui est veritas.
453 Audivit Dominus et misertus est mei :

Dominus -- factus 7 est adjutor meus.

H Audivit Dominus, id est Deus Pater. Miserius
est, quia resurgere ine fecit a mortuis. Factus est
adjutor, quia me fecit primogenitum mortuorum.
44. Convertisti planctum meum gaudium mihi :

Concidisti saccum meum, et circumdedisti me
letitia.

H Convertisti planctum meum, cum dicerem tri-
stis est anima mea. In gaudium cum dixi : Ite nua-
tiate fratribus meis (Matth. xxvii). C Goncisus est
saccus, id est corpus Christi, cum pro nobis ipse
mori dignatus est. H. Priecinxit. letitia, scilicel per
resurrectionem immortalitatis.

48 Ut cantet tibi gloria mea et non compungar :
Domine Deus meus in eternum confitebor tibi.

C Cantare enim diximus ad mentis letitiam pro-
prie pertinere. Gloria vero Christi : majestas Patris,
a quo audivit, hic est Filius meus dilectus (Marih.
xvi). À Ft cantat Patri gloria Filii , quoniam causa
est gloria Filii : ut laudetur Pater et ametur. C Et
quia compunctus est semel, id est crucifixus : nulli
se ulterius subjacere memorat passioni. Confitebor,
id est, cum sanctis zeterna voce te laudabo.

. ORATIO EX PSAL. XIIX.

Susceptor omnium, clementissime Deus , ne. per-
mittas delectari inimicos nostros auper nos, sed ita
nos in tua. virtute corrobora, ut converso plancta
nostro in gaudium : memoriam sanctitatis luz. ju-
giter excolamus. Per Dominum nostrum Jesum Chri-
stum, elc.

PSALMUS XXX.
ARGUMENTUM PSAL, XXI.

€ A Vox Christi positi in cruce, orantis Patrem,
ut de malis inmineniibus liberetur; agitque gratias
pro se et populo fideli.

TT. In finem psalmus David.

€ Verba qui titulus continet, ad Christum fre-
quenter diximus referenda , cui totius hic psalinus
aptandus est, quouiam ejus passionem el resurrectio-
nem decantat.

4 [n te, Domine, speravi non confundar in &ter-
num :
In justitia tua libera me.

C Orat Cliristus ad Patrem ex natura humanitatis
assumpta , ne de sua spe dejectus, humanz insulta-
tionis patiatur. opprobria , addens in :ternum, ubi
cjus contemplatio fixa permanebat. 1n tua justitia
qua consuesti subvenire rogantibus. Libera, ad pe-
ricula hujus mundi pertinet amovenda,

9 Inclina ad me aurem tuam :
Accelera wu eruas me.

C luclina dixit, propter membrorum suorum hu-
nilitatem, ut quoniam non poterat humana conditio
ad divinitatem attingere, divinitas inclinala ad eam

Digitized by Google
