<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
191                       S. BRUNONIS LERBIPOLENSIS EPISCOPI                       192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
ratio Judæorum, qui terrena sapiunt, et dum transf-eruntur montes, id est, apostoli relictis incredulis Judæis. In cor maris, hoc est ad prædicandum gentibus transierint. C Enspiciendum, quod aridæ terræ perfidia Judæorum, aquis vero falsis credulitatem gentium comparavit: ut illa corda in malum durata, hæc vero evangelico sale condita cognosceres

3 Sonuerunt et turbatae sunt aquæ eorum :
   Conburbati sunt montes in fortitudine ejus.
   Diapsalma.

C De adventu Domini sonasse dicit apostolos præ-dicationes suas, quo tempore turbatas asserit, aquas, id est, innumeras gentes, quæ de tali fuerunt annunti atione et miraculorum admiratione perterritæ. Conurbati sunt montes, id est sæculi potestates, quando contra religionem Dei, leges sacrilegæ pagani inserrebant. In fortitudine ejus, scilicet sonu apostolorum : apostolorum enim grandisona prædicatione totus mundus intremuit, et ad Domini se crudelitatem limpida postea corde revocavit.

4 Fluminis impetus lætificat civitatem Dei :
   Sanctificavit tabernaculum suum Altissimus.

C Iste enim fluvius Christus est, et benedixit fluminis impetus, quia nihil palustre, nihil morosum cursus ejus sustinet, cum se potentia divinitatis ejus infuderit. Tabernaculum Altissimi est Ecclesia, sive humani corporis gloriosa susceptio.

5 Deus in medio ejus non commovebitur :
   Adjurabit eam Deus mane diluculo.

C Deus in medio ejus, id est Ecclesiæ, non commovebitur. Commoveri enim non potest Ecclesia : quæ in solidissima petra, hoc est in Christo : noscitur esse fundata. Adjuvabit dixit, scilicet in seculi adversitate laborantem. H Diluculo, id est, inspectione sancta quam merebitur cor mundum. Vel inane, id est, boni operis principio, et hoc diluculo, id est, illuminatione Spiritus sancti.

6 Conurbatæ sunt gentes et inclinata sunt regna :
   Dedit vocem: suam, multa est terra.

H Conurbatæ sunt gentes, scilicet vitiorum ac criminum. C Inclinata sunt regna, id est, humiliata sunt ad adorandum. Dedit vocem : per se prædicando et per apostolos, ad quam necesse fuit tremefieri peccatores : qui terreni nuncupantur. Vel gentes idolatæ : conurbatæ sunt : in subilo sono prædicationis incognitæ religionis.

7 Dominus virtutum nobiscum :
   Susceptor noster, Deus Jacob. Diapsalma.

C Dominus virtutum, utique cui virtutes cœlestes serviunt. Nobiscum, quoniam assumpta carne habitavit in terris. Susceptor : quando carnem pro infidelium salute suscepit. Dicit vero noster, non enim Deus solius Jacob, sed omnium qui similì fide devoti sunt.

8 Venite et videte opera Domini quæ posuit prodigia super terram :
   Auferens bella usque ad finem terræ.

C Venite cum dicit, hortatur eos, ut fide Domino a proximetur : quæ non poterant videre longinquum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
A proximetur : quæ non poterant videre longinquum.
H Opera Domini, id est, virtutes Dei. C Prodigium dictum est, eo quod prorsus dicat. Quod factum est in Nativitate Domini, quando virgo peperit, et stella magis apparuit. Auferens bella, id est, quia in Nativitate Domini : regnante Augusto : totus orbis legitur esse pacatus. H Omnia bella in adventu Domini quievisse : multorum narrat historia. Vel pugnas vitiorum accipe.

9 Arcem conteret et confringet arma :
   Et scuta comburet igni.

H Arcem conteret, id est, occultas insidias spirituum malorum. Confringet arma, id est, presentes pugnas. Et scutum comburet igni, id est, consumet igne spirituali, phantasiis diabolicæ excusationis, defensio[rum] peccatorum, vel protectionis. C Vel de armis gentium, quibus idem impugnabant et se defendebant : accipe, hæc enim omnia confringentur dum veritate vincuntur.

10 Vacate et videte quoniam ego sum Deus :
   Exaltabor in gentibus et exaltabor in terra.

C Hunc versiculum loquuntur filii Core ex persona Domini. Merito illis dicitur, vacate : qui mundanis illusionibus armabantur, et diabolo serviabant. Quoniam ego sum Deus, non ille qui vos prius arruabat ad malum, sed qui exaltabor in gentibus et in terra, id est, in gente Judæa, quoniam terræ supra Judæos comparavit.

11 Dominus virtutum nobiscum :
   Susceptor noster Deus Jacob. ✠ Diapsalma.

C Talem siquidem professionem ideo secundo repetunt illi Core, ut per eam nobis declarent liberationem præstita fuisse. Deus Jacob ideo frequenter apponitur, ut victoria Christiani populi declar-etur, qui licet sit tempore posterior : primum tamen populum fidei devotione transcendit.

ORATIO EX PSAL. XLV.

Perspicuum in imminenti tribulatione refugium misericordes Deus, sanctifica impetu æterni fluminis habitaculum cordis nostri : ut te Deo virtutum nobiscum operante, terrena prælia confuietmus. Per Dominum nostrum.

PSALMUS XLIV.
ARGUMENTUM PSAL. XLVI.

C Vox Ecclesiæ Deum laudantis, Ascensionemque ejus prædicantis.

TT. In finem pro filiis Core psalmus.

C Loquuntur et in hoc psalmo filii Core, quos vexillo crucis mater signat Ecclesia. Conmonentur itaque primo gentes, ut Domino laudes debeant personare, secundo Domini Ascensio et regnum ejus sub breviate describitur.

4 Omnes gentes plaudite manibus :
   Jubilate Deo in voce exsultationis.

C Plaudunt vero manibus : qui eleemosynas faciunt, ægrotis serviunt. Jubilare vero gaudere est, qui sermo dictus est a juvando, id est, delectando : quando magnitudinem gaudii non articulatis sermonibus, sed confusa voce proferimus. Vox exsulta[ns]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Algumas palavras e abreviações tipográficas difíceis de ler foram mantidas tal qual apareciam; onde a leitura se mostrou insegura procurou-se usar formas evidentes do impresso. Não foram incluídas correções paleográficas para ligaturas tipográficas.</notas>
</pagina>