<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,120">
225
EXPOSITIO PSALMORUM.
223
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,920">
crucifige. Constringebantur mole in ore ipso-
rum, quando non poterant dictis verissimis respon-
dere.

7 Ad nihilum devenient tanquam aqua decurrens :
Intendit arcum suum donec infirmentur.

CO inaudita sevitia. Judaeorum! comparantur
illis tot mala ingenia: a quibus novimus immania
venire pericula. Aqua vero decurrens: est torrens
cito deficiens. Deus etiam contra malos arcum suum
intendit, id est, comminationem suae potestatis, et
tandiu terret: donec infirmati cedant, et ad confessionis salutem se convertant.

8 Sicut cera quae fluit auferentur:
Superccidit ignis et non viderunt solem.

H Sicut cera igne dissolvitur, ita et isti qui in sua
obstinatione perdurant, futuri judicii igne per-
duntur. C Auferentur, dicit a conspectu Dei. H Superccidit ignis, id est, judicium mortis. Et non viderunt solem, C id est, Dominum Salvatorem. Illum enim conspicere nequeunt, nisi qui eum mundis mentibus intuentur. A C Vel ignis concupiscentiae male cecidit hic super mentes malorum, et ideo iustum et bonum et sanctum videre non possunt, id est, bene agere et bene discernere agenda.

9 Priusquam intelligantur spine vestræ rhamnum:
Sicut viventes sicut in ira absorbet eos.

II Hic loquitur ad populum peccantem. Rhamnus
spinarum genus est aculeis asperrimum et flore gratissimum, et significat per flores retributionem bonorum, per aculeos poenam malorum; justis floret ornamentum, peccatoribus præbet spinas ad colligend-
dum. C Dic it vero: Sicut viventes, quia vivere cre-
duntur et mortui sunt. Omnis enim peccator in pe-
catis degener, veritati moritur. Sicut in ira: illud
significat, quia Dominus non iratus: tanquam ira-
tus, videtur peccatores percellere. Quando autem
additur: Absorbet eos, hoc significat subitum in-
teritum eorum cum justa vindicta.

10 Laetabitur justus cum viderit vindictam.
Manus suas lavabit in sanguine peccatoris.

H Laetabitur justus, quia quando impii damnantur
in poenis, justi lætificantur in præmiis. C Cum enim
sanguis peccatoris effunditur, tunc manus, id est,
actus justi hominis corriguntur. Impio enim per-
cutiente, commonetur justus se cautius diligentiusque custodire.

11 Et dicet homo si utique est fructus justo:
Utique est Deus judicans eos in terra.

C Vult hic enim hoc intelligi, quia ne m mali in
hoc seculo omnino a poena sunt liberi, quamvis flo-
rere videantur, quia qui non crediderit, jam judica-
tus est. Nec etiam boni a beneficio sequestrati,
licet mundanis oneribus opprimantur. H Tunc erunt
fructus justo: cum ei Dominus regna donaverit. Illi
ante judicium in hac terra judicantur: de quibus dictum est: Qui non crediderit jam judicatus est (Joan. iii).

ORATIO EX PSALM. LVII.
Justissime Domine, concede populo tuo sequi ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,920">
stitiam, diligere recta, ne a veritate tua auditum
avertens, a veneficis serpentis morsibus sauciatur.
Per Dominum nostrum Jesum Christum, etc.

PSALMUS LVIII
ARGUMENTUM PSAL. LVII.

C Christus orat, ne ei inimici nocere prevaleant,
dicitque quemadmodum in fine sæculi convertendi
sint Judæi, pro quibus et oratio mirabili pietate
depromitur.

TT. In finem ne disperdas, David, in tituli in-
scriptione: quando misit Saul et custodivit domum ejus:
ut interficeret eum.

1 In finem: jam dictum est sine fine. Ne disperdas
David in tituli inscriptione. Et hoc quoque frequen-
ter ponitur, ut passio Domini per hæc indicia decla-
retur. Domus David indicat monumentum, ubi tri-
duana morte requievit, quod ad custodiendum mise-
runt Judæi mala mente: quod tamen invitis eis factum
est ad gloriam nominis ejus nec per fraudein di-
cetur resurgere.

1 Eripe me de inimicis meis, Deus meus:
Et ab insurgenti bus in me libera me.

C Petit humanitas verbi ex humanitate sine macula peccatorum: diabolum vel ministros ejus Judæos averti a se. Nos autem sic petimus obnoxii: ab immundis spiritibus divina misericordia liberari.

H Inimici Christi fuerunt Judæi: cum ei invidebant occulte. Insurrexerunt: cum præceptis ejus obviaverunt.

2 Eripe me de operantibus iniquitatem:
Et de viris sanguinum salva me.

C Duo genera inimicorum posuit, scilicet inimicos qui animum tantum habuerunt nocendi, et qui jam insurgbant nocere, nunc vero tertium genus eorum qui jam operarunt malum. H Quia operarii iniquitatis effecti sunt (Matth. xxvii), cum manus armaverunt ad ejus interfectionem. Viri sanguinum fuerunt, cum sanguinem justi super se suos que filios venturum esse optaverunt.

3 Quia ecce ceperunt animam meam:
Irruerunt in me fortes.

C Anima hic dicitur vita corporalis: cæteram animam Christi nulla potuit adversitas occupare, sed per animam captam tempus ostenditur passionis. Fortes: diabolum significat hic cum ministris Judæis.

4 Neque iniquitas mea neque peccatum meum, Do-
mine:
Sine iniquitate cucurri et direxi.

C Iniquitas hic pro malitia vel malevolentia acci-
pienda est; peccatum vero pro operatione sceleris;
quæ omnino a Domino fuisse probantur extranea.
Christus enim mundanam vitam recto tramite cu-
currit, nec illi ullo modo potuit obviare iniquitas:
quæ actus semper humanitatis introvert. Iloc enim
ei erat dirigi, unde venerat ut rediret.

5 Exsurge in occursum meum et vide:
Et tu, Domine, Deus virtutum, Deus Israel.

II Ad Patrem hic loquitur: a quo se in Evangelio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página identificado como "texto" (bloco inicial 'outro'). Layout: página em duas colunas; transcrevi a coluna esquerda por completo antes da direita (regra 6). Preservei hifenizações visíveis (ex.: "ipso-/rum", "col­ligend-/dum", "ju-/stitiam"). Normalizei minimamente formas tipográficas antigas (long‑s, ligaturas) para leitura em caracteres latinos modernos, mantendo a grafia visível sempre que possível; onde a leitura era incerta preferi a sequência mais provável gráficamente, sem inserir palavras novas. BBOX aproximadas em escala 0–1000. Não foram encontradas notas marginais separadas (letras de seção e siglas de comentário foram transcritas inline: C, H, A, TT, II). Onde o final do texto está cortado pelo limite de página, preservei até o último traço visível.</notas>
</pagina>