139

quia tacere decreverat, ut illi erederel esse. aliquid
celotum, qui antequam fiant, omnia novit.
1 Pro hac orabat ad te omnis sanctus:
In tempore opportuno.
H Pro hac orabit, id est, pro iniquitate hac. vel
remissione, quod superius dixit. Omnis sanctus,
dicit, quia nemo est a peccatis immunis. C In tem-

pore opportuno, in ista scilicel mundi vita, ubi con- -

verti fas est. Nam in inferno (sicut superius dictum
est) nemo proficue Domino confitetur.
8 Verumiamen in diluvio aquarum multarum :
Ad eum non approzimabunt.
€ Diluvium aquarum multarum est error homi-
num pessimorum, qui variis pravitatibus fluctuan-
tes, multiplices sibi doctrinas constituunt, et hi ad

Dominum non approximabunt, quoniam a vera re- B

ligione discedunt.
9 Tues refugium meum a tribulatione que. cir-
cumdedit me :
Ezuliatio mea erue me a. circumdantibus me,
Diapsalma.

C Refugium, est ad quod confugitur, ut pericula
declinentur.

Hl Exsultatio mea, dicit Ecclesia, quia in te gau-
deo. C Erue me ab inimicis, sive a vitiis carnalibus,
seu apiritibus immundis, qui nos perdere praecipiti
velocitate festinant,

30 ntellectum tibi dabo, et instruam te. in. via hac
qua gradieris :
Firmabo super te oculos meos.

C Inteilectum non habent peccatores : nisi quando
conversis Dominus propitiatus eis indulget. Intelli-
gere est bene agere et ad mandata Dei vota conver-
tere. Et instruam te, quasi nescientem. docebam.
In via hac qua gradieris. ILÀ Viam confessionis dicit
docebam te, ut non recedas ab ea. C Firmabo gpper
te oculos, id est, in te dirigam lumen intelligentize
me:z.

41 Nolite fieri sicut equus et mulus ;
Quibus non est intellectus.

C Equus sine discretione : sessoris arbitrio servit,
et a quocunque ascensus fuerit, excurrit. Mulus pa-
tienter onera portat, et. per hoc utrique intellectum
non habent, quia nec equus eligit cui obedial, nec
mulus quibus oneribus ingravetur intelligit, ergo
diabolicis frgudibus insideri et vitiorum onere gra-
vari homines prohibet propheta.

49. 1n chamo ei freno mazillas eorum constringe :
Qui non approximant ad te.

C-Chamus ad mulum pertinet, frenum ad equum
respicit, Frenuim enim a fero retinendo dictum est ;
f:rnm : antiqui gaballum dixerunt, Ergo ista retina-
cula, h:ec duo animalia cohibent, ut ad arbitrium
jubentis incedant, ne suis voluntatibus ferantur.
Maxilke adminicula sunt animalium quibus esca
manditur. Ipsas ergo maxillas per figuram allegori-
cain dicit debere inobedientibus constringi, id est
victum parcius dari eis, ut, jejuniis macerati, creato-
vis subdentur imperio,

S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI!

140
A 1S Multa. flagella peccatoris :
Sperantem autem. in. Domino misericordia cir-
cumdabit.

C Multa flagella sustinent peccatores contumaces,
volentes ire per semitas rectas, ut quod non faciunt
sponte : plagis adhibitis cogantur implere. Speran-
tes autem in Domino circumdabit misericordia ,
vut non sit locus relictus, unde possit diabolus ad eos
introire.

44  Latamini in Domino et exsultate justi :
Et gloriamini omnes recti corde.

C Omnis justus l:etatur in Domino. Nam qui in se
gaudet, fallaci presumptione decipitur; qui vero in
Domino lLeiatur, perpetua delectatione perfruitur.
Laetari est tacit: mentis suavitate mulceri. Exsul-
tare vero est concitati animi fervore gaudere. Et
gloriamini qui recti corde estis et oereditis, ex
servitio Dei eos ad :eterna beatitudinis premia per-
venire.

ORATIO EX PSAL. XXII.

Sancte Domine, qui remissis delictis, beatitudi-
nem te confessis attribuis : exaudi vota przsentis
familie, et confracto peccati aculeo : spiritali nos
exsultatione perfuude. Per Dominum nostrum Jesum
Christum, etc.

PSALMUS XX3II.
ARCUMENTUM PSAL. XXXII.

C Propheta in Domino gaudere admonet justos,
beatosque appellat , qui ad ejus meruerint pertinere
C culturam.
TT. Psalmus David
C. Hic titulus omnino notus est, et ideo lector in
eo sequatur expositionem priorem.
| Ezsultate justi in Domino :
Riectos decet collaudatio.
€ Commonet propheta Christianos, ut non in
terrenis delectationibus exsultent, sed in Domino,
ubi gaudia continua suavitate perfecta sunt. Rectos
decet collaudatio, non hzreticos pravos decet, sel
rectos. H Qui in regula veritatis sua corda dirigunt.
C Collaudatio vero multorum ore una laudatio est,
propter unitatem Ecclesi:e.

2 Confitemini Domino in cithara :
In psalterio decem chordarum psallite illi.

D COitbara dicta, qux cita. iteratione percutitur.
Hl Habens deorsum cavamen, superius sex. chordas,
et significat sex opera misericordia. Et de illis chor-
dis ali bene cantant, alie murmurant. Sic et sancti
alii sic alii vero sic. Psalterium de sursnm habet
cavamen et decem chordas, et signat decem prace-
pta legis, quz de supernis veniunt in sanctos.

$ Cantate ei canticum novum:
Bene psallite ei in vociferatione.
€ Novum canticum dicit Incarnationem Domini, qua
angeli Domini cantabant. dicentes : Gloria in aliissi-
mis (Luc. n). H. llle bene peallit qui implet opere quod
docet. Vociferatio : jubilatio est, quia nec verbis
nec syllabis nec litteris ncc in. vocem. potest erum-

Digitized by Google
