<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,510,950">
1 Corrupti sunt et abominabiles facti sunt in ini- A 7
qui abiibus:
Non est qui faciat bonum.
C Corrupti. Sunt omnes haeretici uno verbo notati,
nam Deo recte non credidisse corruptio est. Hos
subsequitur poena justissima, ut abominabiles in
voluptatibus suis fiant. Non est qui faciat bonum;
hoc est quod parturiebat Ecclesia plena doloribus,
ut in tanta multitudine perditorum non sit qui bonum
possit operari vel imitari.
3 Deus de coelo prospexit super filios hominum:
Ut videat si est intelligens + aut : requirens
Deum.
C Prospexit Dominus de coelo, id est, de unoquoque praedicatore suo, et prospexit super filios hominum: sub magna pietate, ut non errantes perderet,
sed paenitentes salvare. Ut videat, id est, ut videre
faciat sanetos, quis praedicationem eorum intelligat, id est, intus, in seipso legat aut requiret opere
Deum.
4 Omnes declinarunt. Simul inutiles facti sunt:
Non est qui faciat bonum.
Non est usque ad unum.
C Illos omnes enim declinasse dicit, qui durato
corde in scelerato proposito permanserunt. Prius
enim fuit ut declinarent; secutum est ut inutiles
fierent sibi. Usque ad unum vero dum dicitur, omnes negantur. Nam si aliquem bonum voluisset intelligi, non diceret : usque ad unum, sed praeter
unum. H Omnes hi insipientes qui non requirabant Deum, inutiles facti sunt, quia mandata Dei implere
nolunt, et ideo sibimetipsis inutiles et aliis, quia
inutils est qui non operatur aliquid boni, ideoque
projiciutur in tenebras exteriores (Matth. xxii), Evangelio teste.
5 Nonne sciunt + omnes : qui operantur iniquitalem:
Qui devorant plebem meam ut cibum panis.
H Cognoscunt impii se agere perverse, et non
solum se non emendant, sed etiam Dei populum
devorant dentibus suae malitiae. Sicut escam panis,
qui semper desideranter in usu est. Nam quamvis
singulis quibusque temporibus diversitate escarum
satietum, jugeter tamen nobis panis edulium est, ita
semper desiderant mali devorare bonos. A Vel,
nonne sciernt omnes mali in futuro judicio Deum
esse, qui jam scire nolunt? scient utique, poenarum
experimento.
6 Deum non invocaverunt:
Illic trepidaverunt timore ubi non fuit timor.*
C Deum non invocaverunt. Illa enim quae a peccatoribus contra voluntatem sunt Dei, velut fumus sine
celerimi evanescunt, et trepidant, ne honoribus vel
divitiis acquisitis in isto saeculo priventur. Ubi non
fuit timor, subaudiendum est, videlicet, justus.
A Vel, quia Deum non invocarunt, cito peritura
sunt. Vel ideo illic trepidaverunt, etc., sed ideo trepidarunt quoniam, Deus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
7 Quoniam Deus dissipavit ossa eorum : qui hominibus placent
Confusi sunt. Quoniam Deus sprevit eos.
C Deus enim dissipal ossa malorum, id est obstinationes durissimas. H Vel spem aeternitatis eorum,
qui in ejus contumeliam insurgere ausi sunt. Qui
hominibus placent et non Deo, recte confusi dicuntur, quoniam eos Deus sprevit. Merito vero spernitur a Deo, qui reliquerit Deum; et quia eum reliquit, digne tanquam ignotus ab eo confunditur, dicente Apostolo : ignorans ignorabitur (I Cor. xiv).
8 Quis dabit ex Sion salutare Israel?
Cum converterit Deus captivitalem plebis suae,
exsultabit Jacob et laetabitur Israel
C Quis dabit, addendum est, nisi tu, Domine;
credentis enim verba sunt, non dubitantlis. Ex Sion,
illam dirci speculationem felicem in qua Deus aspir
citur. Ipse etiam in hoc saeculo dat salutare Israel
ex Sion, cum labores sanctorum suis beneficiis consolatur. H Ipse quoque nos aversa captivitate vitiorum exercit in libertatem virtutum. Exsultabit Jacob,
id est Christianus populus, dum supplantat Judaicum
populum benedictioneque ejus accipit. Et laetabitur Israel, dum Deum oculis fidei intuetur.
ORATIO EX PSAL. LII.
Respiciens de coelo sancto tuo, piissime Deus,
pone terminum insipientiae nostrae, ut a terroribus
vanis eruti, tibi soli de puritate cordis integra placeamus. Per Dominum nostrum Jesum, etc.
PSALMUS LIII.
ARGUMENTUM PSAL. LIII.
C Vox Ecclesiae de haereticis ad Christum.
TT. In finem in carminibus intellectus David. Cum
venissent Ziphai et dixissent ad Saul. Nonne ecce
David abscondius est apud nos.
C In suem Christum significat. Istud enim carmen,
laudes Christi denunciant. Intellectus David, Dominum Salutorem indicat, quem ille proscue intellecti evenire. Nam Ziphai a vicin Syriae, in quo habitabat Ziph, dicti sunt, qui prodierunt David apud
se esse celatum. H IC Ziphai autem interpretatum
significat sforentes, quod in isto mundo peccatoribus
datum est. C David figuram Christi gercebat; H qui
fuit absconditus in inferiore parte terrae, et Dominus in utero sanctae Mariae, et in una gente Judaeorum, et divinitas in carne Christi.
1 Deus in nomine tuo salvum me fac :
+ ET : in virtute tua libera me.
C Orat enim Propheta, ut in nomine Domini a
persequentium malignitate liberetur, sperans non
aliunde sospitern, sed quae a Deo venit; et iterum
rogat, ut in judicio futuro ejus virtute liberetur. H
In nomine tuo, id est in nomine illo humilitatis,
quod est salvatio, id est in nomine Salvatoris, in
nomine Jesu.
2 Deus exaudi orationem meam :
Auribus percipe verba oris mei.
C Repetit iterum Propheta nomen Omnipotentis,
ut-cum frequenter Deus imploratur, non tardet ei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda então direita. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal como aparecem (A, B, C, H, TT). Palavras ilegíveis não foram detectadas; marcas de acentuação e sinais de itálico impressos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>