<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    123
    tures, tunc infirmati sunt, quando Christus suscepit A 11
    nostram humanitatem. C Illi etenim corruunt, qui
    innocentem sanguinem devorare festinant.
    5 Si consistant adversum me castra :
    Non timebit cor meum.
    C Castra enim valida munitio est, quam expugnare
    facile non potest impetus irrentis, sed haec omnia
    dicit sibi esse contemplabilia, cum valletur, auxilia-
    tione divina.
    6 Si exsurgat adversum me proelium :
    In hoc ego sperabo.
    H Si exsurgat adversum me proelium. Proelium
    dicit Ecclesia pugnas daemonum, et se sperare in
    auxilium et defensione Christ i. C In concitatis
    enim proeliis gloria vincentis semper apparet. Non
    virtus probatur latere, quae non fuerit explorata
    certamine.
    7 Unam petii a Domino, hanc requiram :
    Ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus
    vite mee.
    H Unam petii, quidam putant unam charitatem
    sive gratiam, aut certe ipsam petitionem dicit, cum
    in Hebraeō neutraliter unum dicatur, id est Domi-
    num. Hanc, id est, Dominum requiram, etc. Ut in-
    habitem in domo Domini, id est in vita perpetua.
    C Et hoc non in parvo tempore, sed in omnibus
    diebus vite mee.
    8 Ut videam voluntatem Domini :
    Et visitem templum ejus.
    H Ut videam voluntatem Domini, id est dilectio-
    nem Dei. C Videt etiam voluntatem Domini, qui
    praecepta ejus intelligit et custodit. Ille visitat tem-
    plum ejus, qu¢ Ecclesiam Christi sacris admonitio-
    nibus corroborat. A Vel templum contemplationem
    dicit glorie Domini; habet enim alia littera, ut con-
    templer delectationem Domini.
    9 Quoniam abscondit me in tabernaculo suo :
    In die malorum protexit me in abscondito taber-
    naculi sui.
    H Abscondit ergo Ecclesiam apud se Christus,
    ne sibi tentationum olessent procelle; vel, ut ait
    Apostolus : Mortui enim estis, et vita vestra ab-
    scondita est cum Christo in Deo (Col. III). Non di-
    cit malos dies esse, sed in nostris operibus malis
    mali esse dicuntur. C In abscondito tabernaculi, id
    est in divinitatis secreto potentiae semper nos pro-
    texit et protegit. H Vel in die malorum quo mali vi-
    gent. C Abscondi, est apparentium oculis non praebe-
    ri; protegi autem ab omni metu periculoque liberari.
    10 In petra exaltavit me :
    Et nunc exaltavit caput meum super inimicos
    meos.
    In petra exaltavit, id est in Christo per fidem.
    Hunc exaltavit caput. C A Caput hic pro mente
    ponitur, quo vegetante possumus contineri. Super
    inimicos, H id est motus carnales. C Sive appetitus
    vitiosos, supra quos mens nostra erigitur, quando
    divino adjutorio pura servatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    421
    Circumiri et inmolari in tabernaculo ejus hostiam
    vociferationis :
    Cantabo et psalmum dicam Domino.
    C Circumii hoc est animo perscrutatus sum, qua
    potentia caelum fecit Deus et omnia ex nihilo crea-
    vit. A Hominem redemit et mundum in eo creden-
    tem; et inveni quid inmolem, scilicet laudem. C
    Et inmolari in tabernaculo ejus, id est oblui in
    ejus ecclesia sacrificium laudis. Vociferationis dicit,
    scilicet pro magnitudine laudis.
    C C Cantabo, id est praedicabo. Psalmum dicam,
    id est opere complebo. C Cantare est enim sola voce
    laudes dicere, sed psallere opere praedicare.
    12 Exaudi, Domine, vocem meam qua clamavi
    ad te :
    Miserere mei et exaudi me.
    C Nunc iterum rogat Ecclesia ut exaudiantur;
    clamavit enim et prius, cum dixit : ut inhabitem in
    domo Domini, scilicet quia divinarum rerum nulla
    satietas est, sed quanto gustator Deus suavius, tanto
    appetitur plus, vel ideo iterat, quia spe habitat in
    aeterna gloria, nondum re.
    13 Tibi dixit cor meum, exquisivit te facies mea :
    Faciem tuam, Domine, requiram.
    C Itaque vir fidelis cor, hoc est desiderium suum,
    dixit ad Dominum loqui, quoniam hocvidebatur of-
    ferre quod cogitabat. A Facies mea, id est presen-
    tia mea tuam, vel pulchritudo anime meae a te
    data tuam pulchritudinem. C Quaerit vero faciem Dei,
    qui se sancta conversatione custodit. De quibus
    dictum est : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
    videbunt. Geminat quoque, faciem tuam requiram,
    una quidem res, sed frequenter ostendit, quod ar-
    denti studio Christum quærabat.
    14 Ne averlas faciem tuam a me :
    Ne declines in ira a servo tuo.
    C Sanctus enim vir rogat, ne a facie Dei reddatur
    alienus. Iterumque rogat ne ab ipso declinet Deus,
    tunc quando sanctis vultum suœ majestatis indulget.
    Iram ponit judicii tempus, cum discernit malos a
    bonis. A Vel non in ira declinat, quando cadere
    permittit ut cautoir et fortior surgal.
    15 Adjutor meus es tu, ne derelinquas me :
    Neque despicias me, Deus, salutaris meus.
    C Petit Propheta ne deseraturo a Domino, scit
    enim si ille reliquerit, quod nulla potestas se regeret
    prœvaleibit. Il Salutaris noster Christus est; et hoc
    rogat Propheta ne desperciatur ab illo, id est ne
    cominitiat illa peccata per quae a Deo despicciatur.
    A Quasi diceret, frustra creasti, Deus, et redemisti,
    Salvator, si despicis me conservare in bono quod
    dedisti, quia sine te nihil est conatus meus.
    16 Quoniam pater meus et mater mea derelique-
    runt me :
    Dominus autem assumpsit me.
    C Patrem suum, Adam primum hominem dicit,
    matrem ejus uxorem Evam, unde generatio humana
    descendit. Hi dereliquerunt me in ista miseria ad
    quam me exposuerunt. Dominus autem carne acce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalizações. Pequenas lacunas mantidas como quebras de linha; palavras parcialmente ilegíveis não identificadas explicitamente com [ilegivel] por instrução (nenhuma palavra totalmente ilegível detectada no recorte fornecido).</notas>
</pagina>