1161

EPISTOL£.

1162

instantiam nocte resumatis. Itemque, redeuntemane A se velut. speculum inspiciendi omnibus probet, in

diluculo, priusquam quidpiam operis incipiatis,
lectioni divinze operam detis, quatenus his, lectio-
nis videlicet in mane, orationis in vespere, vicissim
studiis exercitati, ea quz» in medio actualium ope-
rum negotia versantur, in die puriori, mentis oculo,
Christo auspice, valeatis discernere.

At quia non est in homine via ejus, sed a Domino
diriguntur gressus cjus, ipse assidua prece ad cor
signandum, et ad gressus operum dirigendum est
invitandus, qui in Canticis.Canticorum sponsi sus,
sanctz videlicet anim:e, hortando dignatus est di-
cere: Pone me ut signaculum super cor tuum, ut
signaculum super brachium tuum, ut videlicet per
cordis cogitationem intus sit charitas de corde puro
et conscientia bona et fide non ficta, et foris eadem
cordis devotio monstretur in proximorum conde-
scensione per bonam operationem, ut ex bonis ope-
ribus vos considerantes glorificent Patrem vestrum
jn celis.

Hujusmodi, paetor amantissime, signaculis intus
cordis cogitationes ae deforis brachiorum vestro-
rum opera jugiter signate, quatenus corde et cor-
pore, velut vas electionis mundatum atque signa-
tum, illud Zorobabelis ad vos a Domino dirigatur
promissum : Assumam te, serve meus, et ponam te
quasi signaculum, quia elegi te, dicit Dominus.

Verum quoniam a bono pacis ccpit exordium
nostr: narrationis, libet jn ejusdem commemora-
tione finem sermoni imponere. igitur si nomini
vestro Jero, Salem jangatur dictio, visionem pacis
indicare videtur absque dubio, una duntaxat O
littera ob. certam futurae. coronze significationem in
medio pro U posita, ut ex hoc liquido colligatur
quia, si sanctitas vestra in hac convalle lacrymarum
pro pace et unitate catholice matris Ecclesize solli-
cite insudaverit, sicut nunc pacis participatur vo-
cabulo, ita ejusdem quandogue visione perfruatur
in premio.

EPISTOLA Ill.
AD BEINRICUM I] IMPERATOREM,

Celebrat ejus virtutes, gratiasque ei pro collata sibi
Augie prefectura agit, ac leta omnia precatur.

Domino suo, Chrisüanse religionis propagatori
orthodoxo, HEixnico imperatori augusto, nec non
terrarum marisque domino, honorifice a Deo subli-
malo atque coronato, BERN., suorum meritis extre-
mus, humillimz devotionis obsequia cum orationum
instantia.

Jure immenso cordis juljlo grates retum omnium
persolvimus Domino, qui, in modum! ezcelse pyra-
midis, vestre dignitatis magnificentiam universis
superexcellere fecit regnis. Qux» non immerito hujus
pulcherrimi schematis decori comparari posse cre-
ditur, cum glorie vestra fama super cunctos ubique
gentium dominantes ita excelsi verticis sublimitatem
extollendo emineat, ut in sui admirationem cunc-
torum aspectus alliciat. lu vestra: etenim mentis
arcem omnigenerarum virtutum idea conscendens

Paraot, CXII '

qua fides patriarcharum fulget, spes prophetarum
Splendet, charitas apostolorum supereminens pollet,
ac per hoc Deo auxiliante cum David fortiter vindi-
catis regna, et cum Salomone pacifice gubernatis
imperia. Quod si, adhuc in przsentis sxculi salo
fluctuantes, varios bellorum eventus sustinetis, et
juxta illud Jacob patriarchz videantur vos exaspe-
rare et jurgari, invideantque habentes jacula,
venient autem dies in quibus, juxta eumdem pa-
triarcham, sedebit in forti, id est in Deo, arcus vester,
et dissoluta erunt. vincula brachiorum et manuum
illorum per manus potentes Jacob. Quia quamvis per
orbis terrarum spalia jam nunc triumphi vestri
ubique przdicetur victoria, attamen perfectx pacis

B dono uberius habebitis perfrui, quando subjugatis

sancte Ecclesie inimicis cum populo Dei audire
potestis : Dominus pugnabit pro vobis, vos tacebitis.
Et illa Joseph benedictio ad vos dirigelur, qua
dicitur: Deus palris tui erit adjutor tuus, et Ümni-
polens benedicet tibi. Tunc etiam, juxta vaticinium
lsai:, quiescere faciet Dominus superbiam infide-
lium, et arrogantium fortium humiliabit, et pascen-
tur primogeniti pauperum, et pauperes fiducialiter
agent. Quin et ille Rex de quo Salomon ait: Qui
sedet in solio judicii, et dissipat omne malum intuitu
suo, consequenter superne miserationis respectu
vos intuebitur, atque, tranquilla temporum quiete
concessa, coronare dignabitur justiti: corona.

Inter h»c ego quoque humilis vestri clientulus,
non immemor beneficiorum quibus me, licet imme-
ritum, de paupertatis stercore voluistis erigere, et
cum principibus populi, Deo auctore, in quadam
dignitas sede collocare, cum omni grege mihi
credito totam spem meam diu noctuque in precibus
ad Deum fundo, quatenus presentis vite prospe-
ritas arrideat ad votum, futurz beatitudinis felicitas
vebis cedat in prx:emium.

De pacifico imperii statu, de vario procinctus
eventu, et, quod his omnibus majus est, de corporis
animzque vestre salute, per przsentium litterarum
portitorem nos certificate , quatenus omnium bono-
rum largitori gratiarum actiones referamus lxi.
Augustalis imperii vestri sublimitas per multa anno-

p !"m curricula hie bene regnando proficiat, ut post

in paradisi ameenitate operum suorum fructum dul
citer carpat. Vale.
EPISTOLA IV.

AD H. ABBATEM S. SALVATORIS.
Profecturus illi valedicit, suorumque ei fratrum
necessilates commendat.

Abbati H., germanz charitatis affectu dulcissime
conjunceto, B. dimidium anim sus, seipsum in
omni fide.

Quia ab ipsis pene infantizx vagitibus chara amici-
ti soliditate in unum quoddam concrevimus, eon.
sequitur ut decus hoc sociale sit intet. nos ineno-
dabile. Sic enim cor unum et animam unam in
Christo babere valebimus, si, juxta Apostolum,

31

Digitized by Google
