E

335

DE VARIA PSALM. ET CANT. MODUL,

154

sexta editio, de qua beatus Hieronymus: «lllud, in- A post prima elementa solent discere psalmorum car-

quit, breviter admoneo, ut scialis aliam esse editio-
nem, quam Origenes et Cassariensis Eusebius omnes-
que Grzci» tractatores, Koryn, id est Communem
appellant atque Vulgatam; aliam LXX Inierpretum,
qui in é&erx)or codicibus reperitur, et a nobis in
Latinum sermonem fideliter versa est, et in Hiero-
solymz atque in Orientis Ecclesiis decantatur. » Et
paulo post iterum infert ; « sicut autemin Novo Testa-
miento, si quando apud Latinos quastio exoritur, et
est inter exemplaria varietas, concurrimus ad fon-
tem Graci sermonis, quo novum scriptum est instru-
mentum ; ita in Veteri Testamento, si quando inter
Grxcos Latinosque diversitas est, ad Hebraicam
confugimus veritatem, ut quidquid de fonte profici-

mina, imprimis incipioexordium sumens a timore :
quia initium sapientie timor Domini est (Psal. cx,
10), ut per timorem perveniamus ad charitatem,
que perfecta foras mittit timorem (1 Joan. tv, 48). Et
non solum in cant, verum etiam in aliis quibusdam
locis, ubi nostra et Romana editio in verbis discre-
pare videntur, notare nitimur.

ltaque antiphonas vel communiones, qux», juxta
Remanum Psalterium. canuntur : Servite Domino in
timore, et exsultate ei cum tremore, nos juxta emen-
dationem beati Hieronymi canimus : Et exsuliate ei
in tremore. In tertio. psalmo, ubi illi canunt : Ego
dormivi et. sommum cepi ; nos: Ego dormivi et
soporatus sum. In quarto psalmo, ubi illi eanunt :

scitur, hoc quzramus in rivulis, Ko» autem ista, B Cum invocarem te, et exaudisti me Deus; nos. dici-

hoc est Communis editio, ipsa est que et LXX,
sed hoc interest inter utramque, quod xoo» pro locis
et temporibus, et pro voluntate scriptorum Vetus
corrupta editio est; ea aulem, qu: habetur in
éijarÀee, et quam nos verümus, ipsa est que jin
eruditorum libris incorropta et immaculata LXX
Interpretum translatione servatar. Quidquid ergo
ab bac discrepat, nulli dubium est quin ita et ab
Hebraorum auctoritate discordet. » Hucusquetliero-
nymus. Hic talis ac tantus aliquando ad tribunal
seterni Judicis raptus, ubi divina increpatione est
admonitus, ut studiis divinis insisteret et sancte
Ecclesie utilitati deserviret.

4. Inter c:etera ex emendata. LXX  Interpretum
translatione Psalterium ex Grzeco in Latinum vertit C
illudque cantandum omnibus Gallie ac quibusdam
Germanix Ecclesiis tradidit; et ob hoc Gallicanum
Psalterium appellant, Romanis adhue ex corrupta
Vulgata editione Psalterium canentibus, ex qua Ro-
mani cantum composuerunt nobisque usum cantandi
contradiderunt. Unde accidit quod verba, qu: in
diurnis vel in'nocturnis officiis canendi more mo-
dulantur, intermisceantar et confuse nostris psalmis
inserantur, ut a minus peritis haud facile possit di-
scerni quid nostra vel Romans conveniat editioni.
Quod pius pater ac peritus magister, Hieronymus,
intuens, tres editiones in uno volumine composuit :
Gallicanum Psalterium, quod nos canimus, ordina-
vit in una columna, in altera Romanum, in tertia

Hebreum. Et ubicunque aliquid in nostro interposi- D

tum est quod in Hebreo non habetur, obelo, id est
veru, taliter cum hoc signo notavit -4- ; uhi vero ex
Hebrzo aliquid addidit, cum asterisco, id est stella
X, hoc modo illucescere fecit.

8. Hujus igitur summi doctoris, licet scientia
multum inferior, utpote qui in ejus comparatione
nec linguam me habere putem, a longe vestigia se-
quens vestra dilectionis causa cupio aliquid discer-
nere quid in antiphonis, responsoriis gradalibus,
offerendis, communionibus, modulando psallamus,
quid in Ecclesiis dístincte proferendo dicamus. Et
quia sensu sum parvulus, ingenio tardus, et si :etate
provecwuis, senio jam. defectus, more puerorum, qui

mus: Cum invocarem, exaudivit; me Deus justitio
mec. Quod vero a. prima persona subito transit ad
secundam ita dicens : In tribulatione dilatasti mihi,
more omnium prophetarum ait, qui solent tempora
et personas sepissime permutare et ratiónis.ordinem
tali modo observare.

In quinto. psalmo : Dirige in conspectu tuo viam
saeam ; quod, ut B. Hieronymus dicit, nec LXX ha-
bent, nec Aquila, nec Symmachus, nec Theodotion,
sed sola Kor editio habet. Denique, sicut in Hebrzo
Scriptum est, omnes voce simili transtulerunt : Di-
fige in conspectu meo viam tam, secundum illud
quod in oratione Dominica dicitar : Pater noster,
qui es in. celis, sanctificelur nomen tuum; non quo
nobis orantibus sanetiflcetur in nobis : ergo et nunc
Propheta postulat, ut vía Domini, qu» per se recta
est, etiam sibi recta fiat.

In sexto psalmo, ubi illi canunt : Domine, ne in ira
tua arguas me, neque in furore tuo corripias me; nos
canimus : Domine, ne in furore tuo arguas me, neque
in ira tua. corripias me. ltem : Convertere, Domine, et
eripe animam meam ; nos dicimus : Convertere, Do-
mine, eripe animam meam, In septimo, ubi illi ca
nunt: Ezsurge, Domine Deus meus, in precepto; nos
dicimus : et exsurge, Domine.

In octavo psalmo : Video celos tuos, non habetur
in Greco, sed in Hebrzo legitur TOO Samecha,
quod interpretatur celos fuos, et de editione Theo-
dotionis in LXX Interpretibus additum est sub
asterisco 3X. Ubi Romani canunt : Tibi enim dereli-
ctus est pauper : pupillo tu eris adjutor ; nos relicto
enim dicimus : Tibi derelictus est pauper, orphano
tu eris adjutor. ]n illo psalmo : Dizit insipiens, finito
versu : Omnes. declinaverunt, tres qui sequuntur ;
Sepulcrum. patens. est; contritio ei. infelicitas, usque
non est timor Dei ante oculos eorum, in hebraico non
babeniur, sed a beato Hieronymo de Greco in
nostram translationem interpositi sunt.

Tli : Custodi me, Domine, ut. pupillam oculi, nos z
Custodi me wt pupillam oculi, Sed ubi ipsius psalmi
verba non przcedunt, nec subsequuntur, non obest.
siia solo versu dicimus : Exsurge, Domine; sicut
in illo versu : Salvum fac. populum. tuum, Domine,

Digitized by Google
