<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,920">
    DE CONSONA TONORUM DIVERSITATE.
    Ex ms. San Gallensi coevo.
    
    BERNO gratia Dei, etsi non merito, tamen officio abba, dilectissimis in Christo filiis PURCHARD O KERUNGO, una cum cæteris in Dominicarum scholarum gymnasio Augiæ vacantibus, de virtute in virtutem diatim prolescere, ut Deum deorum in Sion valeant conspicere.
    
    Vestri precum instantia nuper admonitus, ut quosdam versiculos super consonna tonorum diversitate compositos vestræ sagacitatis industriæ ad discendum contraderem, non statim hac de causa ad id faciendum animum appuli, quia ridiculo me non dedurum apud posteros credidi, si, inter sapientiæ thesauros abundantes ac divinarum humanarumque litterarum larga copia instar torrentis affluentes, ego, totius eloquentiæ expers, quidam multire præsumerem, illamque sententiam mihi nosse objici non immerito expavi:
    
    In silvam ne ligua feras, et in mare pisces.
    
    Sed rursum illam Domini sententiam considerans, quæ ait: Qui petit a te, da ei, et volenti a te mutari ne avertaris, elsi non ut petentibus, saltem ut mutuum sibi præstari volentibus, penitus denegare neququam sum ausus, non parum fœnoris me sperans acquisiturum, si, pro verbosa vel undecunque acquisita compositionculæ garrulitate, doca domesticæ eloquentiæ vestræ merear participari sobrietate.
    
    Igitur octo tonis manifestum est musicam consistere, per quos musicæ modulationis consonantiæ, quas nunc interim brevitalis studio præterimus, amica quadam suæ conjunctionis affinitate sibi invicem videntur concordare. Quorum apud nos nomina, a primo usque octavum, ex ordinis sui auctoritate suppisere primordia. Ex quibus quatuor, id est primus, tertius, quintus, septimus Graeco eloquio authentici vocantur, eo quod cæteris, videlicet secundo, quarto, sexto, octavo quasi quadam magisterii auctioritate præesse videantur; authenticum namque auctorem sive magistrum sonat. Unde sicut superiores authentici vocantur, ita inferiores plagæ, quasi partes ex latere superiorum procedentes, dicuntur.
    
    Qua ratione contigit ut, qui communi Latinorum locutione dicitur primus ab hujus artis magisterio imbutus nomen literaturæ authenticus prolus, quasi primus auctoral is; secundus plagis protus, vel plaga, id est, pars protî; tertius authenticos deuterus, eo quod secundæ sit auctoritatis; quartus plagis vel plaga deuterî; quintus authenticus tritus, nihilominus ex ternario et auctoritare nomen sortitus; cui sextus secundum supradictam rationem subjicitur. Septimus authenticus tetrardus ab ordine et ipse ita vocatus; tetra namque quatuor dicuntur. Deinde quitur octavus, qui septimo subditur; unde et plagis tetardus vel plaga tetrardi vocatur.
    
    Denique non immerito primus, tertius, quintus, septimus authentici vel principales dicuntur, cum eorum sonus sit altior, ascensus superior. Nam, sicut unusquisque eorum a suo finali incipiens, novenarium limitem licenter ascendendo contingit, descendendo in sibi vicinum, aliquando usque ad tertium sonum pervenit, ita inferiores in quintum usque ascendunt, in quartum vero sonum descendunt. Unde et hi inferiores, scilicet secundus, quartus, sextus, octavus, a superioribus, velut discipuli a magistris, ex toto non recedunt, sed quodam vicino sonorum tenore adjuncli, quandam sui disciplulatus formam ad superiores prætendunt, dum et ascensos eorum, ut supra prænotavimus, sit brevior et descensus inferior.
    
    Omissis igitur singulorum tonorum differentiis, quæ pro diversa doctorum consuetudine aliquibus in notulis parum quid discordare videntur, singulis tantum versiculis principem sui sonitus tenorem tam in antiphonis quam in responsioris exempli causa adjunximus. Insuper et alios ejusdem regulæ versus ad introitus et communiones pertinentes, cum suis tamen differentiis, quia pauciores sunt et certiores, nihilominus superaddere curavimus. Quod si charitatem vestram differentias sive distinctiones antiphonarum delectat vestro more subnexere, sat placere nobis scitote. Cæterum obedientiam vestram omnino contestor, quatenus hæc ex charitatis affectu quo a me sunt composita suscipiatis, meique utpote boni filii sui patris memoriam in Christo habeatis. Valete.
    
    PRIMUM QUAERITE REGNUM DEI.
    Gloria. Sæculorum Amen. Ecce nomen Domini.
    Angelus Domini. Antequam convenerint. Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto. Beata es, Maria.
    
    SECUNDUM AUTEM SIMILE EST HUC.
    Gloria. Sæculorum. Amen. Juste et pie vocamus. Archangeli. Assumpsit Jesus. Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto, Veni, electa.
    
    TERTIA DIES EST, QUOD HÆC FACTA SUNT.
    Gloria. Sæculorum. Amen. Domine, probasti me. Domine, spes Sanctorum. Clausus quidam. Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto. Hodie nata est.
    
    QUARTA VIGILIA VENIT AD EOS.
    Gloria. Sæculorum. Amen. Credo videre. Ile nuntiate. Sanctis, qui in terra sunt. Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto. Quæ est ista?
    
    QUINQUE PRUDENTES INTROIEVERUNT AD NUPTIAS.
    Gloria. Sæculorum. Amen. Allel. quem quæris. Ecce jam venit. Adhuc multæ habeo. Cæli aperti sunt. Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto. Obsecro, De mine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Pequenas manchas e artefatos da digitalização foram ignoradas; palavras incertas permanecem literais. Não foram encontradas notas marginais separadas além dos versículos litúrgicos alinhados no corpo do texto.</notas>
</pagina>