<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1151 BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
tus in sexta feria ad vesperam inciperetur, et per diem Sabbatum celebraretur, et in vespera cum Alleluia cantu in Domini laude finiretur. Hoc enim, secundum quod sentio, ex me profero, non praejudicans aliorum prudentiae, quos in laude Dei studiosos cognosco existere. Quod quidam illa responsoria, quae post resurrectionem Domini in ordine sunt posita, quae ita incipiunt: Si oblitus fuero tui, in hac Dominica nocte, quae Septuagesima prætitulat, volunt ponere, videtur mihi ratione carere, quia, si auctor Antiphonarii imprimis voluisset ea tum decantari, ibi utique ea scriberetur et non post Pascha poneret.
In illa lectione de Ecclesiastico libro assumpta, quæ ita incipit: In omnibus requiem quaesivi, quidam versus in quibusdam codicibus sic habetur: Sicut cinnamomum et balsamum aromatizans; in quibusdam vero: Sicut cinnamomum et aspalum aromatizans odorem dedit.
Illud responsorium: Salus nostra, quod canitur in Quadragesima, quidam ita concludunt: Ut securi serviamus tibi; sed rectius canitur, ut in Genesi habetur: Respiciat super nos misericordia tua, ut securi serraimus Regi.
12. Igitur nunc placet stylum vertere ad ea responsa, cum quibus versus sui minime concordant, sed sensu et verbis multum discrepant. Illi responsorio: Ave, Maria, gratia plena, illum versum aptant: tollite portas, principes, vestras, et elevamini, portæ æternales; cum ille portæ, et illi principes, et illæ æternales portæ quæ elevandi jubentur, magis ad alias personas pertinere quam sanctæ Mariæ semper virgini conveniant: et quia Angelus ad Mariam ait: Ave, Maria, gratia plena, illa in versu interrogando respondit: Quomodo fiet istua, quoniam virum non cognosco? et respondens Angelus dixit ei: Spiritus sanctus.
R. Ecce Dominus veniet. J. Ecce Dominus cum virtute veniet, et regnum in manu ejus et potestas et imperium. Super omnes.
R. Hierusalem, plantabis vineam. J. Exsulta, filia Sion, jubila, Hierusalem. Surge, Sion.
R. Bethleem, civitas Dei summi. J. Loquetur pacem gentibus, et dominabitur a mari usque ad mare. Et pax erit.
R. Suscipe Verbum, virgo Maria. J. Paries quidem filium et virginitatis detrimentum non patieris; efficiens gravida et eris semper virgo intacta. Ut benedicta.
R. Ægypte, noli flere. J. Ecce veniet Dominus exercituum, Deus tuus in potestate magna. Liberare.
R. Descendet Dominus sicut pluvia. J. Et adorabunt eum omnes reges, omnes gentes servient ei. Orietur.
R. Ecce radix Jesse. J. Dabit ei Dominus sedem David patris ejus. Et erit.
R. Docebit nos Dominus vias suas. J. Venite ascendamus ad montem Domini et ad domum Dei Iacob. Quia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
R. Canite tuba. J. Annuntiate in finibus terrae, et in insulis, quæ procul sunt, dicite: Ecce Deus.
R. Virgo Israel, revertere. J. In charitate perpetua dilexi te, ideo attraxi te miserans. In salvationem.
R. Juravi, dicit Dominus. J. Juxta est salus mea, ut veniat, et justitia mea, ut reveletur. Et testamentum.
R. Clama in fortitudine. J. Super montem excelsum ascende tu, qui evangelizas Sion, exalta in fortitudine vocem tuam. Ecce Deus.
R. Orietur stella ex Jacob. J. Et adorabunt eum omnes reges, omnes gentes servient ei. Et erit omnis.
B R. Egredietur Dominus. J. Et elevabitur super omnes colles, et fluet ad eum omnes gentes. Et stabunt.
R. Precursor pro nobis ingreditur. J. Ipse est rex justitiæ, cujus generatio non habet finem. Pontifex.
R. Videbunt gentes. J. Et eris corona gloriæ in manu Domini, et diadema regni in manu Dei tui. Et vocabitur.
R. Radix Jesse. J. Super ipsum continebunt reges os suum, ipsum gentes deprecabuntur. Et erit.
R. Congratulamini mihi. J. Beati me dicent omnes generationes. Quia.
R. Continel in gremio. J. Maternis vehitur, qui matrem vexerat, ulins, angelici proceres quem stipant agmine sido. Per quos.
R. Patefacite sunt. J. Mortem enim, quam Salvator dignatus est pro omnibus pati, hanc ille primus reddidit Salvatori. Et ideo.
R. Qui vicerit, faciam illum. J. Vincenti dabo edere de ligno vitæ, quod est in paradiso Dei mei. Et.
R. Magi veniunt. J. Vidimus stellam ejus in Oriente. Et venimus.
R. Omnipotens, adorande. J. Te consfleor labiis, te corde, te totis visceribus conspicio. Quia.
R. Agathes lætissima. J. Nobilissimus orta natalibus ab ignobili gaudens trahebatur ad carcerem. Et quasi.
R. Alleluia, dum præsens. J. In amicitia illius delectatio bona, quoniam immortalis est memoria illius.
R. Erit mihi. J. Si reversus fuero prospere ad domum patris mei. Decimas.
R. Audi, Israel. J. Observa igitur, et audi vocem meam, et inimicus ero inimicis tuis. Et.
R. Opprobrium factus. J. Locuti sunt adversum me lingua dolosa, et sermonibus odii circumdederunt me.
R. O Julia. J. Corpore tantum cum coenantium recumbebas et mentem invidiæ furore armabas. Et pacis.
R. Surgens Jesus. J. Una ergo Sabbatorum, cum fontes essent clausæ, ubi erant discipuli congre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição mantida sem normalizações. Pequenas lacunas por corte de imagem indicadas por hífen no fim da última linha da coluna direita ("congre-"). Numeracão de cabeçalho e folheto preservada.</notas>
</pagina>