1171

VITA 8. MEGINRADI MARTYRIS.

1178

fama. Meginrad) corpus, quod Augize sepultum fue- AÀ Cella sancti Meginradi, seu Meginradescella, tum cc-

fat, eo revectum est, saltem majori ex parte, anno
1059, teste Hermanno Contracto, Augize monacho,
cujus hzc verba : Ecclesia celle sancti Meginradi ut
Idus Octobris dedicatur, reliquie corpus sancti Me-
ginradi. Sic babet editio Canisiana. Legendum puto,
et corpus sancti. Meginradi in. eam translatum. est,
Sed forsan cum non totum corpus, sed pars eo trang-
lata fuisset, Augienses glossematis loco reposuerunt
reliquie, ne scilicet etiam aliqua ejus parte carere
putarentur. À tempore sancti Meginradi dicta est

clesia sancte Marie in cella sancti Meginradi, e mo-
nasterium in Silva Nigra, aliquando Eberhardescetla,
ab Eberhardo secundo eremita ; denique monasterium
Eremi seu Eremitarum, Tentonice Einsidlen, et mo-
nasterium beate Marie in Eremo, ob cultum Deiparz
Virginis continua. peregrinantium religione ibi fre-
quentatum. Monasterium situm est in diccesi Con-
stantiensi inter Tigurinum et Lucernensem lacus, iu
edito monte quem silva undique vestit.

PROLOGUS AUCTORIS

1. Dicturus venerabilis viri Meginradi Eremite et
martyris passionem et obitum, libet parumper refle-
ctere stylum, atque quo tempore doctus, ubi, et
unde, quo, vel cui traditus primum ad discendas

B litteras, sub quo abbate monasticam. vitam subierit
servandam, qualiter etiam a fraterna acie singulare
certamen eremi adierit, breviter prxlibare. Regre«
Jiar ergo ad singula qux proposui resolvenda.

INCIPIT VITA.

2. Temporibus Caroli gloriosissimi imperatoris
Francorum, qui primus inter ipsos Ceesaris nomen
sccepit, predictus vir in Alemannia natus est, in
pago quem ex villa Sulichgewe (47) vocavit antiqui-
tas. Parentes (48) vero ejus ex Alemannis fuerunt,
morum nobilitate magis conspicui quam divitiis pe-
rituris. Qui cum eain attigisset :ztatem qua aptari
posset litterarum studiis, a patre ducitur ad insulam,
quam veteres Sindlochesaugiam vocabant, a nomine
cujusdam presbyteri (49), qui, Sindioch appellatus ,
primo in ea habitacula monachorum construxit, et
secum Pirminium cum sociis ad habitandum eo in-
duxit, jussu Berchtoldi nobilissimi Alemannorum
ducis, temporibus Pippini regis Francorum ; suoque
ex nomine nomen indidit insuke. iluc ergo puer
praefatus a patre ductus commendatur. viro per om-
nia honestissimo Erlebaldo (50) monacho, qui etiam
predicto puerulo propagine carnali affinis fuit. Is,
cum infantulum bon: indolis couspiceret, gratanter
nutriendum suscepit, studiose docuit, atque eo usque
imbuendo produxit, ut. sanctarum  Seripturarum
scientiam infudisset. Nam puer a primeva :etate
jocos atque errores quibus tenerior ztas implicari
Solet vitavit, atque ad ea mentem occupavit susci-
pienda quxe docuerat magister.

$. Cum autem vicesimum quintum ztaüis annum
attingeret, ad diaconatus officium, et non multum
post ad presbyteri gradum , faciente eodem suo ma-
gistro, subliwatus est. Fuit autem tunc temporis,
regnante Ludovico Caesare filio Caroli, in ipsa insula
abbas nomine lHatto, vir valde in doctrina et operi-
bus bonis morumque nobilitate fulgens, qui et Ba-

(47) Hodie Sulgovia, vulgo Sulgen, aliis Sulgatw,
juxta Danubium.

(48) Patrem Berthoklum Sulgovi: comitem vocat
Bartmannus.

(49) Imo comitis, qui sancto Pirminio locum dedit
tempore Caroli Tuditis, Pippini regis patris. Lege
Vitam S, Pirminii in Szculo lil.

sileensis Ecclesi praesul exstitit. Quo actnos: vitz
negolia respuente, atque ad contemplativie vitz
pulchritudinem se transferente, przfatus Erlebal-
dus cum licentia Ludovici Cxsaris electus ab om-
nibus, predict» insuke et fratribus proficitur atque
in abbatis officium substituitur. Qui, statim hac
potestate suscepta, jam sepe dictum virum veneran-
dum Meginradum suasit jugum suscipere, normam-
que monasticz vitz subire ienendan. Consensit
ergo salubri consilio et promissionem fecit, atque
omni intentione suduit promissa servare, promptus
semper ad obediendum, in jejunando strictus, in
oratione assiduus, in misericordix operibus largus,
et maxinie humilitate substratis omnibus.

4. llis dum polleret moribus, a przfato abbate
desti:atus ad cellulam (51) quamdam ad jam dictum
monasterium pertinentem, sitam juxta lacum Turi-
cinum (de Zurich), quem interfluit. Lindemacus
D (Limmat) fluvius, ut ibidem schol przesset, et

talentum quo ipse ditatus erat ad luéra Dominica in

plurimos dispergeret. Aliquantulum temporis fluxe-
rat, eo in his delento : quadam die sumpsit secum
seholasticos quos nutrierat, ei przdietum | lacuta
transnavigans intravit. eremum quz ipsius laci lit-
tori adjacet, et usque ad Alpes Penninas tendit
atque ad villam Chana, causa piscationis et ad loca
eremi intuenda.  Perveniunt itque ad fluvium
quemdam qui in ipsa decurrit solitudine, ibique vir
beatus ad piscanduim occupat comites; ipse vero in
consideratione solitudinis solus spatiabatur : accen-
sus enim erat nimium amore solitariz sedis. Qua
consideratione dum mentem diu pasceret, rediit ad

C

(50) Hermannus Contractus : Auno 822 Awugie
Heitone abbate et episcopo privatam. et quietam vilam
adoplante, Erlebaldus abbas. tertius decimus pre[uit
annis Xni. Adi Walafridum Strabum in carmine de
Wetino.

(31) Bollingam vocat Hartmannus, eamque locat
in dextro laci Tigurini margine supra vicuu Joram.

Digitized by Google
