1107

BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS

1108

authenticus ejus ; differunt autem in hoc duod au- A zeugmenon, raro autem ad d, hoc est ad paranete

thentus diatessaron habet supra diapente, subjugalis
vero infra.

8. (24) Primus igitur modus vel tonus intenditur
ad acutam d, id est paranete diezengmenon, raro
autem-ad e, qu:e est nete diezeugmenon, et descen-
dit ad C, id est parypate hypaton, rarissime vero ad
B qu» est hypate hypaton, habens inter Det d
quartam diapason formam, Supra vero et infra
chordam, et ut dictum est, rarissime duas inferius.
Secundus modus ascendit ad a, id est mese, raro
»ulem ad b. vel M. id est ad trite synemmeron,
vel paramese; remittitur ad A, qua est proslamba-
nomenos, interdunque adliuc sono inferius, quam
moderni, ut supra diclum est, addiderunt, et T
Graeca littera notaverunt. Possidet autem hic modus
inter A et a primam diapason speciem, supra vero
rarius et infra vocem. Et hi sunt magister primus
ejusque discipulus. Magistri autem, id est primi toni
canus incipitur sex nervis, scilicet CDEF G, a, ba-
bens cola et commata, id est membra et incisiones,
«uas distincliones cantus. appellamus, in eisdem.
Cantus vero discipuli, id est secundi toni habet
principia legalia quatuor ABCD, a multis vero usi-
tata sex ABCDEF, in quibus etiam cola et. com-

mala. Quod si primi cantum C, vel D, vel E, vel F,^

inceperis, non minus quam c. acutam (35), id est trite
diezeugmenon, ut cujusmodi sit, ascendendo discer-
nas. Si vero. secundi cantum in eisdem incoperis,
non minus quam ad B deponas, ut cujus sit. remit-

diezengmenon : et descendit ad C, qux est parypate
hypaton, possidens inter C et c tertiam diapason
formam, supra vero aliquando chordam. Cujus can-
tus principia legalia sunt quatuor, C D E F, secun-
dum quosdam sex, sicut et distinctiones C D E FGa,
et sunt tertius magister ejusque discipulus. Si ma-
gistri cantum E vel F inchoaveris, ad e, qux est
nete diezeugmenon, sit minimus modus intensionis,
discipnli vero ad B remissionis, ut cui deputari de-
beat tali differentia patefiat.

Septimus modus intenditur ad g, id est paranete
hyperboleon, et remittitur ad E, id est ad parypate
meson, continens inter G et g septimam diapason
speciem, supra vero eL infra vocem. Hujus cantus
principia et distinctiones sunt sex, F G acd.
Octavus modus ascendit ad d, id est paranete die-
zeugmenon , raro autem ad e, descendit vero ad D,
id est liehanos lypaton, possidens inter D et d,
secundum primum magistrum, quartam diapason
formam, supra vero chordam. Hunc enim Ptolomaeus
adnexuit, et quia diapason octava specie coret,
«quartam ut primus obtinuit; qui, quamvis eamdem
habeat speciem, diversam habet finalem et non
eamdem ad C remissionem. Hujus cantus initia ut
aliorum discipulorum legalia sunt quatuor, DEF 6;
usurpata sex , sicut distinctiones D E F G a 4. Et hi
sunt quarius magister ejusque discipulus. Si ma-
gistri cantum F vel G inveeperis, ad f, id est trite

1 qni ; ionis; di«
tendo ostendas. Sed in eo judicio quatuor tantum C byperboleon sit minimws modus intensionia:

principia unicuique dabuntur discipulo.

Tertius modus intenditur ad e, id est nete die-
zeugmenon, raro autem remittitur ad D qus est
Vichanos hypaton. Habet principalis cantus. distin-
cliones nervis sex DEF G, a k possidens inter E et
e, id est inter hypate meson et nete diezeugmenon,
quiniam diapason speciem, supra vero et infra vo-
cem, Quartus modus ascendit ad M, id est paramese,
raro ad c qux est trite diezeugmenon ; descendit
vero ad B, continens inter B, et 4 secundam in dia-
pason formam, supra vero chordam. Cujus cantus se-
cundum quosdam sex nervis,' legaliter vero quatuor
incipitur B CDE, et sex distinguitur BCDEFG. Et
hi sunt secundus magister ejusque discipulus. Quod
si magistri cantum D vel E. inceperis, non minor,
quam ad d, id est paranete diezeugmenon, sit mo-
dus intensionis : (26) si discipuli, non niinor, quam
ad C depositionis, ut cujusmodi sit. intendendo vel
remittendo discernas.

Quintus modus intenditur ad e, quae est trite hy-
perboleon, raro autem ad g, et'remittitur ad C, hoc
est hypate meson, continens inter F et f sextam
diapason speciem, supra vero et infra vocem. Cu-
jus cantus principia et distinctiones sunt sex E F G,
8 b c ab bypate meson ad trite diezeugmenon.

Sextus modus ascendit ad e, que est trite die-

(24) in cit. codd. hiec omnia desunt. usque infra
ad n. 9.

scipuli vero causa supradicte differentice ad E re-
raissionis.

Hc est regula intensionis et remissionis oclo
modorum, et lixc. est sequenda lex eorum, quam
per singulorum tonorum proprii cantus dissonat-
tiam subtilis et cauta modernorum exaravit diligen-
lia. Antiquitus enim authentici, cum plagis etsi non
eequaliter intendebantur , indifferenter tamen omnes
in quartam vel in quintam chordam renmittebantur,
quod adhuc multorum cantuum indifferentes inlet
authentos et. subjugales descensus testantur. Unde
in pluribus interdum pro ascensu, maxime vero pro
descensu fil sepe dubietas utrum authento an plagi
eorum tribuatur proprietas. Hinc juniores subtilius
et acutius adjudicando et certius legaliusque discri-
minantes, nec ex toto antiquis consentiunl , nec ex
toto dissentiunt, Aiunt enim oportere inter modos
cerias esse differentias, ut cujuscunque modi sinit,
cognoscere possimus cantilenas. Sed si primus mo-
dus ab acuta ead À, id est, a nete diezeugmenon ad
proslambanomenon remiltatur; secundus vero a
paramese, qux» est M, ad eamdem À deponatur" s!
inter À et a, id est, inter mese et proslambanome-
DOR, cantus non excedens componatur et in D utrius-
que finali regulariter terminatur, incertum est. cil
potius deputetur. Idem contingit in czeteris; ad quski

(35) Lege ad c. aeutam intendas,
(36) Forte sicut.

Digitized by Google

