1115

PROLOGUS IN TONARIUM.

na

ordinabilem progressionem senties ad socialis sui A quod definit explicat quid sit. Sed hic definitionem

pertinere finem.

Mipsum in quintis locis evenire solet, verbi gratia,
nisi enim hz antiphonae, Alias oves habeo; Domine,
qui operaii sunt, qua sexti sunt. toni, in quintum
iransponantur locum, hoc est a parhypate meson
in trite diezeugmenon, nequaquam in regulari mono-
chordo servare poterunt ordinem suum.

Hec pauca pro exemplis sint posita. Cxterum ut
in hujusmodi defectionibus solet necessario synem-
menon in superioribus aliquando suffragari, ita
nonnunquam videtur refragari, in his duntaxat
cantibus, qui in inferioribus per synemmenon
decurrunt; cujus vicem in superioribus supplere
nequeunt, sed et hoc aliquando, non semper. Hoc
vero in talibus est observandum, ut si cantus a
finali incipiat, quarto loco nihilominus incipere
valeat, sin autem inferius vel superius, quoto loco
ibi a finali tono, hic ordiatur a quarto sociali.

Oportet etiam et illud considerare ut cum in
omnibas subjsgalibus tonis ascensus usque in
diapente et ultra suppetat, protus quoque usque
in nonum sonum in talibus ascendere valeat (55),
et tres alii autbentici, videlicet quintus et septimus,
in locum regulariter sibi ordinatum delicientibus
pervis minus proveniant, quod doctus cantor, quoties
id ratio exposcit, inferius redeat, ut per octava loca
voces resumat, quas in superioribus non invenerat.
Sed quando vocum intervallo singuli authentici vel
laterales eorum supra vel infra a finalibus distent in

B

differentiis suis, vel quam ad ultimam seculorum. C

Amen syllabam habitudinem seu spatiorum dimen-
sionem habeant, melius ostendemus, cum in ipso
tonorum libello suis in locis id explicare curabimus,
quia arelius memorie commendatur quidquid pra
oculis habetur. Hoc tamen interim breviter notan-
dum quod omnis principalis sonus, sive ille sit
authentici cujuslibet sive plagis ejus, semper a finali
suo, in quem regulariter desinit, incipiat.

12. Dilferentix vero, qux ornatus causa peritorum
eantorum placito sunt invente, a nobis ita sunt
erdinate, ut cujusque toni differentia, si qua in ipso
ünali incipiat, primum locum obtineat, secunda
wero proximum inferius locum, sicque inferius
quousque invenitur progreditur. Deinde superius
proximo, quo occurrit, loco iterum incipiat currere
ordine suo usque dum ad quintum locum perveniat,
ubi unusquisque finalis socialem suum inveniat,
quatenus ipse finalis quasi quidam dux, ac princeps
moderatorque in medio residens, ex utraque parte
$ui differentiis eondat legem inchoaudi. Ipsas vero
differentias quidam definitiones vocant. In quo
providendum , ne dum quis verbum definitionis
audierii, eo sensu accipiat quo sapientes deliuie-
runt, delinitionem dictau esse orationem qua id

(85) Ad. et ultra aliquando ascendere valeat, etc.

(36) Ilic desinit prologus in cod. Adnontensi, se-
quiturque toparius nomine Guidonis, paulum a Ber-
nonis tonario diversus.

nihil aliud quam differentiam intelligat, qua initia
cantus vel seculorum. Amen a sono principalis
toni sive in extensione, sive in remissione, sive
etiam eodem loco incipiendo, suavi ac councordabili
quadam differunt diversitate. Quanquam nos rectius
differentias quam definitiones dici debere arbitemur,
maxime cum non aliquid ibi quid sit definiamus per-
orando, sed varie seculorum. Amen canendo, aliter-
que melum ordiendo sonum discernanus a sono (ti).

43. Inveniuntur et moduli ad vim cujusque toni
investigandam antiquitus constituti, ut puta. Noan
Noeane. Noeis Noeane (51). In quibus magis intel-
ligimus syllabas modulationi aptas quam significati-
vas rerum notas, quas una cum aliis versiculis a
modernis tam ad antiphonas quam ad introitus et
communiones repertas, in capite singulorum tono-
rum apposuimus, qualenus per hzc rudi cantori
facilior pateret via intelligendi.

14. Ceterum si quis cantus contra legem fina-
lium ortus inceeperit, vel aliter contra regulam in
processu variaverit, nec debito fini occurrerit, ita
ut ab uno tono ordjatur et in alio terminetur, hic
talis magis notbus quam legitimus est judicandus.
Quapropter non solum bxc atque alia hujusmodi
vitia in cantionibus suni precavenda, verum etiain
pervigili observandum est cura uti atendas in neu-
mis, ubi rara (28) sonorum morule breviores, ubi
vero sint metiendze produetiores, ne raptim et mi-
nime diu proferas quod diutius et productius prg-
cinere statuit magisterialis auctoritas. Neque au-
diendi sunt qui dicunt sine ratione omnino consistere
quod in cantu apta mumeresitalis moram nuuc
velociorem, nunc vero facimus productiorem, si
grammaticus quilibet te reprehendit, cum in versu
eo loci syllabam corripias ubi producere debeas,
nulla alia causa naturaliter existente cur magis eam
producere debeas, nisi quia antiquorum ita sanxit
auctoriias ; Cur non magis musics ratio, ad quam
ipsa rationabilis vocum dimensio et namerositas
perünet, succenseat quodammodo, 5i non pro qua-
litate. locorum observes debitam quantitatem wo-
rarum ? Si aliquando offendere te potuit male pro-
latum, quod est extra te, quanto magis, quod est
infra (59) te? uon enim grammatica, sed musica
bominem consistere percepimus : quod, ut viri
eruditissimi verbis utar, quisquis in sese ipsum
descendit, intelligit.

Idcirco ut in metro certa pedum dimensione con-
texitur. versus, ita apta et concordabili brevium.
longorum sonorum copulatione componitur cantus,
el velut in he&ametro versu, si legitime currit, ipso
sono animus delectatur. At si verso ordine in penul-
timo spondeum, in ultimo dactylum admitlit, vel
si quis in secunde conjugationis verbo aculo ac-

(51) S. Em. et Lips. Noeais, Noeoeane.

(98) Lips. rate. .
(59) Sic ownes, sed omnino legendum intra,

Digitized by Google
