205 CARMINA. 1206: -

 — án (—amóá

IN CARMEN SUBSEQUENS ADMONITIO.
(Histoire littéraire de la France, tom. VII, pag. 587.)

Pent-étre serait-on en droit de donner à Bernon un poéme sur la ruine de Troie, publié par Goldast et
Barthius. Ce qui paratt autoriser cette attribution (Fas. Bib. lat. I. 1, p. 625) est d'une part. que la piéce
porte en téte, dans l'édition de Goldast, le nom de Bernard de Fleuri, et, de l'autre, qu'elle est ancienne
et faite avant la fin du xu siécle (BART. Adv. l. xxxi, c. 7), ce qui convient à un auteur qu'on suppose du
siécle précédent, tel.que ce prétendu Bernard. Or, comme on ne connatt point en ces temps-là de Bernard
de Fleuri, et qu'on sait que Bernon en était alors moine, ct que de son. nom ordinaire Bern on a fait
souvent celui de Bernard, il y a beaucoup de fondement'à lui faire honneur de ce poéme.

Il est compris en quatre-vingt-huit vers élégiaques, rimés dans l'hémistiche et dans la fln, de facon que
l'une et l'autre rime est la méme dans le pentamétre et l'hexamétre, ce qui doit avoir coüté beaucoup dc
travail au poéte, qui a. réussi par là à rendre sa piéce plus curieuse qu'intéressante. Quoique ses vers
retiennent plusieurs traits de rudesse et de barbarie, on y en découvre d'autres qui ont leur mérite. On doit
juger de là que la Muse de Bernon était mieux montée lorsqu'il travailla à ce poéme que quand il fit l'ins-
cription précédente dont il a été parlé.

Goldast est le premier qui l'ait tiré de la poussiére (Fa»., ibid.). Tl l'a publié entre les poésies faussement
attribuées an poéte Ovide. 2.

Ensuite Barthius, qui ne connaissait pas cette édition, ayant déterré la piéce dans les manuscrits, l'a
fait réimprimer sans nom d'auteur, avec quelques observations de 5a facon.

— € aÓ———À9]

- CARMEN DE BELLO TROJANO

AUCTORE UT VIDETUR, BERNONK&.

(Apud Barthium, Adversaria, lib. xxxt, pag. 1432.)

De rhythmo apud veteres tam Gracos quam Latinos scriptores versibus immisso nonnulla. Editumque carmen
Tiylhmicum satis. ingeuiosum de Troja halosi, multis partibus sonum syllabarum captans, etsi minime
tinum.

Rhythmum apud Grzcos in. carmine absolutissimarum elegantiarum [aperte affectavit Anacreon. Quem
secutos non paucos Latinorum arbitror ; quorum nunc scripta funditus perierunt, pauca przier fragmenta
quz, aliud agentes, grammatici citata servarunt. Sed consonantium syllabarum in fine versuum nos hic
rhythinum appellamus, non quem doctissimus Victorinus in Grammatica et alii artigraphi docent. Quem
quidem nostrum, quamvis ultimis szculis corrumpend:e. Latinitatis summus auctor erit, etiam aliis in ge-
neribus versuum non abhorruisse vere Romanos, docent affectate scripti hi versus M. Varronis "Ovoc-

vpeec :

Et ortbophaliica astulit psalteria:

Quibus sonant in Gracia dicteria,

Qui fabularum collocant exordia.
[n quam rem et alii priscorum loci adduci possent, si analecta nostra poetica execribere vellemus. Sufficit
vero Terentiani auctoritas, qui rhythmos a metris ita distinguit, ut ntrumque genus in usu fuisse confi-
teatur. Et eam distinctionem novit ultimum etiam :vum, studio, non ignorantia: peccans. Eccerhardus in
libro De Vita Notkeri, cap. 17, Letanias omnesque cantilenas, rhy!mathice, metrice, vel prosaice quas
fecerant et. disciplinas quas docuerant authenticavit. Hoc autem loci edituri sumus &víxdorov postremi cvi
carmen quod ingeniose rhythmum composuit gewinum, nec sine terlio et quarto. ld dono nobis dedit, cum
corpus universum sequioris :vi poetarum edilioni nos eompingere velle animadverteret, Gaspar Gevartius,
cui nobiscum summa amicitia est. Non quidem ego animatus sum in id corpus eos poetas deducere qui
barbare ad minorum gentium linguarum morem et legem versus Latinis numeris conceptos in(ringunt in
rkythmos, ut sunt Bernhardus Morlanensis, quem vel principem talium dicas ; Goffridus Viterbiensis,
Me:elli Quirinalia hexametro composita, Petri Blesensis, Willerami abbatis, Wipponis, et mille talium
carmina, hoc tamen carmen peculiari mihi genio scriptum videtur, nec indignum cujus extra ordinem ra-
to habeatur. Est vero de bello Trojano in hze verba scriptum.

Perzama flere vo Fato Danais data sc

Solo rapta do lo- Capta, redacta so lo

Est Paris absque pa -" Quarit, videi, audet ama "
Audet tenta | urto, pericla ma

Vadit et acce dit Clam tolit. clamque rece dit
Nauta solo ce Fit fuga, predo ve

Tuta libido ma ris Dat tura libidinis a ris

Civibus igna Quod paret arma Pa

Digitized by Google
