1155

BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS

356

et benedichereditati tua ; nostrum Psalterium habet: A Ín. secundo autem, id est in fine ipsius psalmi: Sa-

-Saleum fac populum et benedic. hereditati tue. Ubi
Alli canunt : Ego "autem. cum justitia. apparebo. in
.conspectu (uo; satiabor, dum munifestabitur. gloria
iua; nos dicimus : Ego autem in justitia apparebo
conspectui tuo; satiabor, cum apparuerit gloria tua.

In psalmo xvn : Pre fulgore in. conspectu. ejus
nubes transierunt, dicit B. Cassiodorus : non est iste
versus facile transeundus. Pre fulgore una pars
orationis est, id est^ nominativus pluralis, et re-
epondet ad nubes; nubes autem, sicut superius
dietum est, predicatores divini verbi intelligendi
sunt. In psalmo xvni : Ezsultavit ut gigas ad curren-
dam viam suam; nec in Greco, nec in Hebreo ha-
betur suam, sed a beato Hieronymo sub veru, id
est. tali signo «:- additum est. In eodem, ubi illi ca-
nunt : Lez Domini irreprehensibilis, nos, Lex. Domini
immaculata.

In illa offerenda : Justitie Domini recte latifi-
cantes corda, quia desunt illa verba, qux in Psal-
terio posita sunt, usque in illum locum : Et duiciora
super mel et favum; recüius caneremus : Justitice
Domini recte letificantes corda et dulciores super
mel et. favum. In illo tractu, ubi Romani canunt :
Annuntiabunt coli justitiam ejus, nos celi non dici-
raus, sed canimus : Annuntiabunt justitiam ejus. Ubi
Romani canunt: Et poculum tuum inebrians quam
praeclarum est ! nostra editio habet : Et caliz meus
inebrians quam preclarus est. Romani canunt :
Vias tuas, Domine, notas fac mihi, ei semitas tuas
doce me; nos vero : Vias tuas demonstra mihi, et
semitas tuas. doce me. In. illo psalmo, ubi isti ca-
nunt : Exaudi, Domine, vocem meam, qua clamavi
ad te; tibi dixit cor meum : Quasivi vultum tuum,
vultum tuum, Domine, requiram. Nos autem : Exaudi,
Domine, vocem meam , qua clamavi, tibi dizit cor meum:
Kxquisivit faciesmea, [aciem tuam, Domine, requiram.
]n illa offerenda : In te speravi, Domine, dizi: Tu es
Deus meus, in manibus (uis tempora mea; nos pro
eo, quod sunt (empora, habemus : Sortes mec. In illo
psalmo : Conversus sum in arumna mea, in Greco
mea non habetur, sed ex Hebraico, et de transla-
tone Theodotionis sub asterisco, id est stella X,
additum est.

* Ín illa antiphona vel communione, ubiilli canunt :
Gaudete, justi, in Domino ; nos canimus : Exsuítate,
justi, in Domino. In illo introitu, ubi in eantu psal-
limus : Et ez omnibus tribulationibus ejus liberavit
eum ; nos Psalterium decantando dicimus : Salvabit
eum. In eodem psalmo, ubi illi canunt: Timete Do-
minum, omnes sancti ejus, quoniam nihil deest (i-
mentibus eum ; nos dicimus : Non est. inopia timenti-
bus eum. Ubi illi : Non deficient ; nos : Non minuen-
tur omni bono. In psalmo xti, ubi illi canunt : Sicut

' eervus desiderat ad fontes; nostra translatio habet :

Quemadmodum ^ desiderat. cervus, et in. alio versu:

Sitivit anima mea ad Deum vivum ; nos habemus sub
asterisco X ad Deum fortem. Sciendum est in hoc
pealmo bis inveniri : Salutare vultus mei Deus meus;

lutare vultiis mei et Deus meus , ita duntaxat, ut et
conjunctio de Hebrzo et Theodotione sub asterisco
-X additum sit. In eodem : Ezprobraverunt mihi qui

tribulant me inimici mei, quod apud Romanos non
Babetur, sed in Hebrzo positum est : Exprobrate-

runt mihi hostes mei.

In psalmo xiu: secundum Romanum scriptom
est : Et non egredieris, Deus, in virtutibus nostris;
sed Deus ibi superfluum est. Item in eodem psalmo,
cum in cantu et in. versu psallamus : Exsurge, De-
mine, adjuva nos, el libera nos propter nomen tum;
secundum editionem nostram solummodo dicimus :
Ezsurge, adjuva nos et redime nos propter nome
tuum. Ubi Romani cantant : Adjwwabit eam Deus

B vuliu suo, Deus in. medio ejus. non. commosebitur;
nos dicimus : Adjnvabit eam Deus mane diluculo.
llli : Ascendit. Deus. in. jubilatione; nos : Ascendit
Deus in jubilo. Wi : Sicut audivimus, ita et vidimus;
nos : Sicut audivimus, sic vidimus.

In psalmo xivin ille versiculus : Homo cvm in
honore esset bis positus est, el in priore additam
babet et conjunctionem, ut : Et homo cum in honore
essel; in fine conjunctionem non habet, sed ita:
Homo cum in honore esset. llli : Invoca me in die
tribulationis tue, eripiam te, et. magnificabis. me;
nos autem: Et invoca me in die tribulationis, e
eruam le, et honorificabis me.

In. quinquagesimo psalmo illorum editio habet:
Amplius lava me ab injustitia mea, et a delicto meo
munda me; nostra vero : Amplius lava meab ini-
quitate meu, et a peccato meo munda me. lila : Qwo-
niam iniquitatem. meam agnosco, et delictum meum
coram me est semper; noswa vero : Quoniam iniqui-
. (atem. meam ego cognosco, et peccatum meum contra
me est semper. Ma : Ecce enim in. iniquitatibus con-
ceptus sum, et. in. delictis peperit me mater mea;
nostra : Ecce enim in iniquitatibus concepius sum,
et in peccatis concepit me mater mea. ltem illa ; Do-
ceam iniquos vias tuas ; nostra vero : Docebo iniquos
vias tuas. ]lli juxta finem psalmi canunt : Sacrif-
cium Deo spiritus contribulatus, cor contritum et hu-
miliatum, Deus, non spernit ; nos autem : Sacrificium
Deo spiritus contribulatus, cor contritum et humilie-
tum, Deus, non despicies.

In psalmo uit, qui. ita incipit: Dixit insipiens, iB
secundo versu additum habet: Non est, qui faciat
"bonum, non est usque ad unum ; nos versum (nimus
solummodo : Non est qui faciat. bonum. At vero
quarto versui, qui ila incipit : Omnes declinaverunt,
adjungimus in fine : Non est usque ad. unum. . Illi
modulantur : Nonne cognoscent omnes, qui operantur |
iniquitatem, qui devorant plebem meam sicut. escam!
panis? et paulo post : Trepidaverunt timore, ubi non |
erat timor; nos autem : Nonne scient. omnes, qui
operantur iniquitatem, qui devorant plebem meam ut
cibum panis? et in (ine versus : Trepidaverunt (i-
more, ubi non [uitiimor. Mi : Cum averterit
Dominus. captivitatem. plebis tue; nos; Cum cot-

Digitized by Google

