una

DE VARIA PSALM. ET CANT. MODUL.

13

. Ubi illi canuat : Nisi quod Dominus ; nos : Nisi quia A rectius dicatur : Quia bonus est psalmus, id est bona

Dominus. In illo. versu : Beatus vir qui implevit de-
siderium suum ex ipsis; et in Greco dicitur vir
non baberi; quod manifestissime et in Graeco, et in
Septuaginta continetur.

In psalmo centesimo trigesimo quarto, ubi Ro-
mani canunk : Lewdate Dominum quia benignus
esi ; nos : Laudete Dominum, quia bonusest Dominus.
Ubi illi canunt : Quia judicabit Dominus populum
Sum eb in servis suis consolabitur; nos : Depre-
«abitur. Qui fecit luminaria magna, dicit B. Hiero-

nymus ad eos quos supra dicitis, quia in Greco .

inveneritis magna solus; sed hoc de superiori ver-
siculo, ubi legimus ; Qui facit mirabilia magna solus.
lbi ergo legendum est, et hic. quasi superfluum est
,el non scribendum. In illo psalmo : Super flumina,
ubi illi cantant : Dum recordaremur tui, Sion; nos
dicimus : Cum recordaremur Sion, llli canunt : Me-
mento, Domine, filiorum Edom; nos : Memor esto.
In illa offerenda : Si ambulavero, ubi illi canunt :
Eatendes manum, nos : Extendisti. ln illo tractu :
Eripe me, Domine, ubi illi cantant : A. viro. iniquo
libera me, nos: Eripe me. llli : Qui cogitaverunt ma-
litias in corde; nos : Qui cogitaverunt iniquitates.
fli : Ab heminibus iniquis libera me, Domine; nos :
Eripe me. lli : Laqueos; nos :. Laqueum. lli : Et
funes. extenderunt. in laqueum. pedibus. meis; nos :
Et funes extenderunt in laqueum.llli : Obumbra caput
meum; nos : Obumbrasti. In. illo responsorio, ubi
illi canunt : Educ de carcere animam meam; nos :
Educ de custodia. Ubi illi canunt : Anziatus est. in
me spiritus meus; nos : Anziatus est super me spiritus
meus.

. In. psalmo centesimo quadragesimo tertio, ubi
Romana editio habet : Qui das salutem. regibus, qui
liberasti David seroum tuum de gladio maligno ; nostra
habet : Qui das salutem regibus, qui. redemit David
servum suum, de gladio maligno eripe me. Nec per-
turbare debet lectorem subita transmutatio person
vel temporis; quia solent prophete, Spiritu sancto
edocti, transire de personis ad persouas, et tempori-
bus ad tempora, et sic divina proferre eloquia. In
ilo introitu, ubi illi cantant : Sancti twi, Domine,
benedicent te; nos : Sancti tui benedicant tibi. In illo
gradale : Prope est Dominus. omnibus invocantibus
ewm, ubi canitur * Laudem Domini loquetur os
tteum, et benedical omnis caro nomen sanclum ejus :
nos: Laudationem Domini loquetur os. meum, et
benedicat omnis caro nomini sancto ejus. In illo
psalmo, ubi illi canunt : Lauda, anima mea, Dominum,
laudabo Dominum in vita mea, psallam Deo meo,
quandiu ero; nos : Psactam Deo meo, quandiu fuero.
In illo centesimo quadragesimo sexto psalmo, qui ita
incipit : Laudate Dominum, quoniam bonus est psal-
mus, inter quosdam contentio est utrum rectius di-
catur : Laudate Dominum, quia bonus est, aut. :
Laudate Dominum , quia bonus est psalmus; sed ex
Hebreo, ubi dicitur : Laudate Dominum, quoniam
bonum est. canticum, animadvertere possumus quod

res psallere, ut. B. Hieronymus exponit; psallere
autem, inquit, non voce, sed corde. Quanti bonam
vocem habent, et quoniam peceatores sunt, male
psalunt. Bene psallit qui cantat in corde, qui cantat
Christum in conscientia. Hzc pauca de psalmis ut-
cunque sufliciant dicta.

6. Nunc manum conabor transmittere ad lsaiam,
qui, ut B. dicit Hieronymus, non tam propheta quam
evangelista et apostolus est dicendus; ipse enim de
se et de caeteris evangelistis testatur dicens : Quant
speciosi pedes evangelizantium bona , evangelizantium
pacem ! et iterum de seipso : Spiritus Domini super
me, propler quod unxit me, evangelisare. pauperibus
misit me. Et quia apostolus interpretatur missus, ad
ipsum quasi ad apostolum loquitur Deus : Quem
millam, et quis ibit ad populum istum ? et ille respon-
dit : Écce ego, mitie me. Et quia multi non solum
literarum scientia minus perfecti, verum etiam
liberalibus artibus eruditi, solent in hoc propheta
mulio aliter quam veritas se habeat in lectione di-
stinguere, vel canlu verba proferre, placuit summa-
tim loca notare, ubi minus recte sententias distine

. guant, vel verba aliter quam se veritas habeat pro-

munt,

Nunc primo videamus de eo quod scripium est :
Quo mihi multitudinem victimarum vestrarum, dicit
Dominus. Et cum inferendum et distinguendum sit,
plenus sum, hoc est nulla re indigeo, secundum quod
alibi scriptum est: Domini est terra et plenitudo ejus ;
quidam vitiose huic sententiole, plenus sum, per
ablativum adjungunt : Holocausto arietum. et. adipe
pinguium ; et post inferunt accusativum : Et sangui-
nem vitulorum et agnorum et. hircorum nolui, cum
priora verba : Holocaustum arietum el adipem pin-
guium per accusativum sunt proferenda, sicut et
loc quod sequitur : Et sanguinem vitulorum et agno-
rum et hircorum nolui. Et iterum in eo loco, ubi
scriptum est : Primo tempore alleviata est terra Za-
bulon et terra Nephtalim, et in. novissimo aggravata
est via maris (raus Jordanem Galilee. Ubi quidam
dictionem, qua est, gentium, subsequenti sententise
jungunt ita : Gentium. populus, qui. ambulabat. in
tenebris, cum longe aliter sit distinguendum. Denique
dus sunt Galilee, una trans Jordanem, in qua
viginti civitates Salomon dedit Hiram regi Tyrio-
rum in sorte tribus Nephtalim ; altera juxta stagnum
Genesareth in tribu Zabulon circa Tiberiadem. Ad
eujus distinctionem, quz est in. Judza, dicit nunc
trans Jordanem Galilee gentium. Deinde infert :
Populus, qui ambulabat in tenebris , vidit lucem mae
gnam. Et ubi scriptum est : Et sceptrum. exactorls
ejus superasti, sicut in die Madian, quidam. mendose
pro ablativo singulari ponunt pluralem et dicunt:
Sicut in diebus Madian.

In illo introitu, quem canimus in die natalis Do-
nini : Puer natus est nobis, et filius datus est nobis ,
mostra translatio secundum Hebraicam veritatem
habet : Parvulus natus est nobis; filius datus est no

Digitized by Google
