<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    minus : ant. Nemo te cond.; ant. Qui odit; tam sexto quam octavo reguntur et finiuntur. Quas nonnulli magis violenter quam vere ad tertium to- num conantur inflectere. Item hoc &amp; Genti peccatrici tam triti quam retardu sono regitur ; unde eiusdem responsorii versus apud alios ad triti, id est quin- toni modum ita canitur, &amp; Esto placabilis (34), apud alios vero ad retardum sic , &amp; Esto. Antiphonae, quae uniformiter ab O incipiunt, ut ant. O sapientia, ant. O rex gentium, et his similes, velut in quodam livio inter protum et ejus subjugalem consi sunt, eo quod tono diapente in omnibus supervaduunt, diatessaron inferius in quibusdam habent, in qui- busdam vero minime. Sed frequentius usus in sub- jugali praevaluit, quia in ejusmodi cantilena aliquo- ties non solum diatessaron, sed et diapente invo- nitir inferius, ut in illa antiphona O Rex glorie, in illo loco, spiritum, sed haec apud quosdam. Quan- quam illi non errent qui eas duntaxat, quae diates- saron inferius non habent, ad protum inflectunt.
    
    11. Propter hujusmodi aliosque devios errorum anfractus debet peritus cantor caute inspicere utrum cantus regulari a suo finali incipiat ordine , an legi- time currat, ne quid naturali vitiata qualitate abso- lum fiat ; si rata tonorum semitoniorumque dimen- sione consonantiae bene conveniant, ne extra metam inferius aut superius canendi exordium sumat ; si ad finalem suum recto legis tramite recurrat ; qui finales illius et illius existant. Finales ergo sunt lichanos hypaton , hypate meson, parypate meson , lichanos meson. Omnis ergo protj (et subjugalis ejus , id est , primi ac secundi toni melodia lichanos auctoritate regitur ac finitur. Deu- teri vero, ejusque subjugalis, id est, tertii ac quarti hypate meson regitur ac finitur. Tritis cum suo subjugali, id est, quintus cum sexto parypate meson regitur et finitur. Tetrardus cum suo subjugali lichanos meson sono regitur et finitur. Et haec est eorum regula ad quodlibet melum inchoandum , ut nec supra quintum superiorem , nec infra quintum inferiorem locum aliquando incipiant, sed inter eas octo voces vel aliquando novem initia sua colli- beant.
    
    Notandum vero est quod quinto semper loco su- perioribus cum inferioribus finalibus quedam talis concordia est, ut aliqua mela in eis quasi regulariter inveniantur finire, velut hoc responsorium, Factum est dum tolleret. Quod quidem regulariter incipiens, sed extra regulam ultra nonum in decimum sonum ascendens, nequaquam terminat in lichanos hypaton finali, sed in mese ejus sociali. Eodem modo clau- duntur R Terribilis est ; communio Cantabo Do- mino. Hoc ergo socialitatis foedus obtinet lichanos hypaton cum mese, hypate meson cum paramesse , parhypate meson cum trite diezugnemon, lichanos meson cum parane te diezeguemenon. Cum inferio- ribus quoque quartis, et in quibusdam quintis parem habitudinem habent ; quanvis hoc magis ad initia (34) Cum notulis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,950">
    quae A illorum, quam ad finem pertinere solent. Fit etiam miro quodam modo ut finales non solum in quintis, ut diximus, regionibus suos habeant sociales, verum etiam in quartis superioribus locis sibi inveniant compares, ut quemadmodum membra cantionum, quae sunt cola et commata, in finalibus et in quintis locis, ita per arsin et thesin consistant saepius in quartis. Amplius autem, quod odinis tropus, sive ille authenticus sit, sive plagis, si quarto a finali loco diligentius intuetatur, mira ac divina quedam concordia inveniatur, ita ut si quis cantus a finali in quartum locum transponatur, legitime videatur sub eodem modo vel tono currere, et in eodem velut in finali regulariter desinere : adeo ut plera- que mela ab ipsis finalibus seu dextera levacque apla B incepta minus conveniant propter semitonio, quae desunt per loca ; a superioribus vero inchoata absque ullius soni diminutione decurrant modestè, inaniantique in socialibus honeste. Ut enim hoc clarius elucescat, ex quarto tono ponamus haec sub exemplo. ant. Factus sum, ant. O mors ero, ant. Sion renovab., ant. Sion, noli timere, ant. Vade jam. Si has anti- phonas tertio a finali loco, id est, a lichanos mesou incipere volueris, in modulando deficis, dum semi- tonium, ubi esse debuit, minime reperis. Sin autem quartum locum, id est mese, attendas, ac interposito primum semitonio in synemmemon, deinde tono, sicque tertio loco, hoc est, parnete synemmemon easdem inchoaveris, totam cantilenam absque sui lessione videbis decurrere, donec ad finalis sui comparem, id est, mese eam contingat in fine pervenire.
    
    Similiter ejusdem modi antiphonas, videlicet ant. Ad te, Domine, levavi, ant. Ex Ægypto vocavi, si a finali ordiri contendis, minus apte in medio conve- nire pervidebis. Si autem quarto loco, id est, mese incipiunt, absque necumarum dispendio modulantur, donec ibidem finem sortiantur. Quod quidam minus intuentes, magis has et hujusmodi putant septimo, quam quarto regi tono, quanquam non negent easdem finem sortiri in quarto. Idem neumarum defectus in illa communione Beatus servus, quae est tertii toni, proveniet, nisi ab hypate meson trans- posita in mese fuisset. Non minimum etiam a pleris- que erratur in his antiphonis, ant. Ante me non est formatus, ant. Ex quo facta; qui putant eas in principio septimo tono debere regi, propter similitu- dinem cantilenae, quam videntur cum superioribus in initio habere, cum apertissime constet, easdem et ab ipso primi toni finall congruenter incipere, legitime per diastemata et synestamat in quartis vel quintis locis currere, regulariterque in eodem finall terminum sortiri. In octavo quoque si illam com- munioen De fructu operum , a finali cantare caperis, in medio cantilenam minus apte convenire per sua limmata vel semitonio cognosces. Si vero post duos tonos et unum semitonium quarto loco orditius fueris, totam cantilenam hujus seriem per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Algumas abreviaturas e sinais impressos mantidos; palavra ilegível não encontrada além das que foram marcadas entre parênteses pelo original (34). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>