<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4169                                      EPISTOLÆ.                                      4170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,920">
    run arbitrium justificet. Unde de Deo inserit : Qui
    cum in nobis ortum quemdam bonæ voluntatis in-
    spexerit, illuminat eam confestim atque confortat,
    et incitat ad salutem, incrementum tribuens ei,
    quam vel ipse planavit , vel nostro conatu viderit
    evenisse, etc.

    Si vero objiciis nil jam reprehensionis in illo repe-
    riri posse, eo quod supra diximus, auctore episcopo
    eundem emendatum fuisse Cassiodoro teste, nove-
    ris illum emendalum penes nos minime haberi;
    sicut nec ipse Cassiodorus tunc temporis habuit
    quando hæc scripsit. Unde et dicit : : Quem, librum
    videlicet, inter alios de Africæ partibus cito nobis
    credimus esse dirigendum. Sed vos, inquit, charis-
    simi fratres, Deo juvante eas partes legite quas
    salubriter cognoscitur ille laudasse, nisi forte tu
    illum habeas, in quo, inter odoriferas suavium sen-
    tentiarum rosas, spinas errorum inveniri non
    metuas ; nec illud Virgilianum ibi putes auribus
    admittendum :

    ... fugite, o pueri, latet anguis in herba.

    Verum ne·fastidium lectori videamur ingerere ,
    si omnia hujusmodi falsitatis dogmata in hac episto-
    lari brevitate volumus detegere, præcipe cum
    contra easdem hæreticæ pravitatis ineptias Dei gra-
    tiam impugnare niltenties liber exstet catholicus a
    beato sæpe jam dicto Prospero editus, libet pauca
    de multis ejusdem gratiæ divinæ defensoris verba
    ponere, ut clareat ex adverso quis horum meritu
    ferat·palmam ex hoc certaminis campo.

    Postquam enim doctor prædictus in catholica acie
    constitutus, inimicum gratiæ Dei sacræ Scripturæ
    armatura expugnavit, murumque infidelitatis fidei
    ariete contrivit, ante finem libri sic ait : : Necessar-
    ium nunc sane æstimo, ante conclusionem volu-
    minis, ea quæ ostendimus non congruere catholicæ
    veritati breviter conjunctimque digerere, ut quæ
    interjectis responsionibus nostris possunt recorda-
    tionem legentis effugere, fidelis simul decursa reco-
    lantur. »

    A.Prima ergo diffinitione dictum est (PROSPER), « non
    solum actuam, verum etiam cogitationum bonarum
    ex Deo esse principium, qui nobis et initia sanctæ
    voluntatis inspirat, et virtutem atque operationem
    eorum quæ recte cupimus tribuit peragendi. Omne
    enim datum optimum et omne donum perfectum de-
    sursum est, descendens a Patre luminum ; qui et in-
    cipit quæ bona sunt, et exsequitur et consummat in
    nobis. » Quod et nos valde amplectimur catholicum-
    que esse professum.

    B. Secunda diffinitione dictum est : (CASSIAN.)
    « Adest igitur inseparabiliter nobis divina protectio,
    tantaque est erga creaturam pietas Creatoris, ut non
    solum comitetur eam, sed etiam precedat jugiter
    providentia. Quam expertus Propheta confitetur,
    dicens : Deus meus, misericordia ejus perveniet me.
    Qui, cum in nobis ortum quendam bonæ voluntatis
    inspexerit, illuminat eam atque confortat, et incitat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,920">
    ad salutem, incrementum tribuens ei, quam vel ipse
    plantavit, vel nostro conatu viderit emersisse. »
    (PROSP.) Jam hic a premissa diffinitione descenditur,
    et, quod totum gratiæ fuerat datum, ex parte
    nunc libero arbitrio deputatur.

    C. Tertia diffinitione dictum est (CASSIAN.): « Nisi
    quod in his omnibus et gratia Dei et libertas decla-
    ratur arbitrii, quia etiam interdum suis motibus
    homo ad virtutum possit extendi appetitus, semper
    vero a Domino indigeat adjuvari. Nec enim cum
    voluerit quis, sanitate perfruatur, aut de ægriitudinis
    morbo per arbitrii sui desiderium liberatur. Quasi
    medicus noster non etiam hoc docet morbidis ut
    veram desiderent sanitatem.

    A. Quarta diffinitione dictum est : : « Ut autem
    evidentius clarescat, etiam per naturæ bonum, quod
    beneficio Creatoris indultum est, nonnunquam bo-
    narum voluntatum prodire principia, quæ tamen,
    nisi a Domino dirigantur, ad consummationem vir-
    tum pervenire non possunt, Apostolus testatus est
    dicens: Velle adjacet mihi, perficere autem bonum
    non possum. » Quasi Apostolus ex naturali affectu,
    et non ex gratiæ bono, bonam habeat voluntatem,
    qui profiteitur ex Deo sibi esse sufficientiam cogi-
    tandi.

    Quinta diffinitione dictum est : « Et ita sunt hæc
    quodammodo indiscrete permixta atque confusa, ut
    quid ex quo pendeat inter multos magna quæstione
    volvatur, id est, utrum, quia initium bonæ volun-
    tatis præbuerimus, misereatur nostri Deus; an, quia
    Deus misereatur, consequamur bonæ voluntatis ini-
    tium. Multi enim hæc singula credentes ac justo
    amplius asserentes variis sibiique contrariis sunt
    erroribus involuti. Si enim dixerimus nostrum esse
    bonæ principium voluntatis, quid fuit in persecutore
    Paulo, quid in publico Matthæo, quorum unus
    cruore ac suppliciis innocentum, alius violentus ac
    rapinis publicis incubans attrahitur ad salutem? Sin
    vero pro gratiæ Dei semper inspirari bonæ voluntatis
    principia dixerimus, quid de Zachæi fide, quid de
    illius pietate in cruce latronis dicemus, qui, desiderio
    suo vim quandam regnis cælestibus inferentes, spe-
    cialia vocationis monita prævenerunt? » (PROSP.)
    In errore esse dicitur et is qui ex gratia nasci
    bonam voluntatem, et is qui dicit gratiam ex bona
    pendere voluntate; et tamen utraque sententia
    suscipienda decernitur, dum unius in Paulo et Mat-
    thæo, alterius in Zachæo et latrone forma præb-
    igitur.

    Sexta diffinitione dictum est : (CASSIAN.) « Hæc
    ergo duo, id est gratia vel liberum arbitrium, sibi
    quidem invicem videntur adversa; sed utraque con-
    cordant et utramque nos pariter debere suscipere
    pietatis ratione colligimus, ne, unum horum homini
    subtrahentes, ecclesiasticæ fidei regulam excessisse
    videamur. » (PROSP.) Quasi ita utrumque recipien-
    dum sit ut in aliis hominibus voluntas gratiam, in
    aliis gratia præveniat voluntatem; et non ita ut in
    omnibus voluntas gratiam subsequatur; quoniam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim com grafia antiga (æ, œ, ligaturas), sinais de citação e duplo dois-pontos (::) reproduzidos tal como visíveis.
    Marcadores A., B., C., etc. aparecem como rubricas/incipit de secções no corpo do texto (transcritos inline).
  </notas>
</pagina>