<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1191                                  BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS                                  1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    Vere impleta est prophetia quæ dixit : «Cum sancto A cujusdam noctis silentio membra quieci commendasanc­tus eris, et cum viro innocente innocens eris. »
    CAP. VIII. — Nec prætereaerundum puto, qualiter cœlestis signi visionem ipsum etiam voluerit Dominus mirificare. Nam in ipsa solemni die sancto Paschæ multa fratrum caterva astante, dum sanctus sacerdos divina celebrarét mysteria, dextera quædam apparuit superna, quæ cum ipsius dextera divina sanciificasset sacramenta. Expletis vero missarum solennis, quidam Hlenricus presbyter, qui eo die cantoris officium agens tanto interfuit miracu.lo, sequens episcopum usque in cubiculum, ad ejus pedes cecidit, atque in presentia populaium personarum eandem visionem minus caute explanavit. Cui vir Dei : Melius tibi, inquit, esset tacere, quam talia in aures vulgi proferre. Mox ille rubore perfu­sus exiit, et in vestibulo cubiculí residens tantas lacrymas emisit, ut ex iliarum suffusione cogeretur lucis hujus dispendra sustinere. Vir autem Dei me­amor suæ fragilitatis cavebat favorem humanae laudis, ne caderet in præcipitum elationis, semper gratias agens Deo super inenarrabili ejus dono ; et sicut de sanctis ejus scriptum est : « Illunt de virtute in virtutem, » velut cœleste animal ante faciem suam graduiebatur, ut eo mente conscenderet, quo eum impetus spiritus duceret. His virtutum gradibus ad alta proficiens, quadam nocte, quæ antecedebat diem sanctum, quem diem indulgentiæ vel cœnam Domini Christiana religio vocare consuevit, vox quædam beato sic ait in visu : Udalrice episcopæ, scias te hospites suscepturum esse. Expergefactus cœpit secum admirando traclarc quinam illi hospites futuri essent. Non enim erat inanis sopor ille, qui solet aliquoties hominum mentes illudere : sed talis potius, qualis sponsa se dicit in amoris Cantico obdomrire : « Ego, inquit, dormio, et cor meum vigilat. » Talis igitur somni dum vir Dei fureretur quicte, iterum vocem in hæc verba meruit audire : Orationes tuæ et eleemosynœ, Udalrice, Deo sunt acceptœ, qui binis antecessoribus tuis, Fortunato scilicet atque Adalberoni, te commendavit, ut tibi hodie et deinceps sacra mysteria celebranti assistant, et ea tecum benedicant. Mane autem facto, hora quæ inclyti mysteriarcheis divina sacramenta celebravit, quibusdam etiam, qui ad videndum digni erant, cernentibus dextera Domini denuo apparuit, quæ cum sancto episcopo signo crucis imponendo eadem consecravit. Idem ipsi cum ad percipiendam sacram communiorem ad sacrum altare accederent et sanctus Dei illos hujus secreti consci os esse per spiritum non ignoraret, quando panem eis Doni­nicum porrexit, ori singulorum digitum superposuit, ut per hoc intelligerent quod visa minime divulgare deberent. Quin etiam, expleto sacrorum officio, ad se vocalis revelati sibi in nocte præterita myste­rii ordinem exposuit, et tam hoc quam quod ipsi viderant alicui dicere, donec ille maneret in carne, interdixit sub intermiunatione præsentis vitœ.
    CAP. IX. — Alio vero tempore, dum iterum sub
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    ret, sancta Afra martyr pulchra facie, veste de­cora, tunica succincta apparuit, eique dixit : Surge et sequere me. Et statim eduxit illum in campum qui ex nomine illidem decurrentis fluvii Lesclet di­citur, ubi sanctum Petrum apostolorum principem velut in synodali colloquio sedentem invenit cum magna episcoporum aliorumque sanctorum multitudi­ne, vel quos olim in carne vidit, vel tunc primum, revelante sibi gratia divina, cognoscere coepit. Ibi inter alia, quæ tractabuntur, sicut olim in Apo­calypsi sancti Joannis audita est vox animarum suis intercessorlbus vindiclam expetlentium : ita tunc clamor ortus est sanctorum de Arnulpho duce Noricorum adhuc vivente, ob destructionem eccle­siarum atque monasteriorum, quorum res distribuit in beneficia laicorum. Quapropter, dictante omnium sententia, damnatus est poena. Proferebantur in medium etiam duo enses : unus quidem cum ca­pulo, alter vero absque capulo. De quibus princeps apostolorum ait ad beatum virum : Dic regi Hen­rico : Ensis absque capulo significat illum, qui sine unctione regnat in populo. At alter capulatus illum, qui per sacræ benedictionis ordinem divinitus fuerit coronatus. Finito sanctorum concilio, prædicta Dei martyr sanctissima monstravit illi adhuc loca, in quibus Otto rex postea castra posuit, et generale colloquium cum suis habens, Berengarium regem Longobardorum, cum multis aliis præsentatum, in suum suscepit dominium. Prædixit etiam efferæ gentis Hungarorum irruptionem, durissima¬mque cum Nostraibus congressionem, nec non ea loca certaminum : et licet cum magno suorum detri­mento, tamen victoriæ triumphum promisit populo Christiano. O beatum virum, cœlestis visionc di­gnum, in talibus etiam sanctis apostolis, Petro vi­delicet et Paulo conferendum : quorum alter in linteo cœlitus demisso electionem gentium per vi­sionem didicit; alter vero, sive in corpore, sive extra corpus, usque ad tertium cœlum raptum se esse asserit, ubi et arcana Dei audivit et vidit! Ille vero sanctus et in ostensione dextræ sacræ super altare, et in hac visione, et postmodum in aliis, ut ante exitum nostri sermonis satis patebit, et arcana Dei vidit et audivit, et salvationem non tantum suæ gentis, sed et multorum populorum cognovit. Hæc non passim tunc vulgi auribus se inaniter jactando divulgavit, sed paucis quos ad hoc dignos duxit, secreto manifestavit. Ipse vero sentiens se tanto divinæ gratiæ præventum, non se erigebat in alium, sed omnia referebat ad illum, a quo acceperat, quidquid boni habebat vel esse poterat, dicens cum Apostolo : « Gratia Dei sum id quod sum. »
    CAP. X. — Cœpit igitur communissi sibi gregis cu­ram agere, talentum sibi creditum non sudario illi­galum terræ commendare, sed, ut bonus verbi Dei dispensator, ad usuram accommodare. Unde suas diœceses terminos sæpius lustravit, ac congregatis coram se clericis et laicis, pervigili studuit cura
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas imperfeições de imagem mantidas; usei [ilegivel] quando necessário — neste caso não foi preciso. Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>