1187

DERNONIS ABBATIS AUGIENSIS

1188

nostros. » Hc audiiu percipiens 3c mente per- A exemplum sequens , de quo sanctus Joannes evan-

tractans, quibusdam, qui sibi familiarius amicitize
causa adhzrebant, secreto pandit, et ut interim
silentio tegerint, adinonuit. Ipse vero per diversos
Sacrorum librorum campos, seu prudentissima apes,
flores sententiarum carpens, ac in alveario pecto-
ris sui recondens, summa copit ope niti, ut spi-
ritualia posset mella conficere, «qux postmodum
in populos illum deceret eructare, juxta illud
Psalmist : «Quam dulcia faucibus meis eloquia
tua, super melet favum ori meo! » Et quod de
predicatoribus dicitur :  « Memoriam abundanti
suavitatis tux eructabunt. » Dehinc ad unguem
instructus, cum. omnium fratrum. conniventia re-
meavit a4 propria. Parentes vero de ejus profe-
clu nimium gaudentes ac Deo gratias agentes,
jterum. commendant. eum Adalberoni Augustensis
Ecclesi€ prasuli venerando, viro fidet dote ac vi-
i merito multis preferendo, quatenus reveren-
4m ilius presenii» jugiter assistens velut in quo-
dam discipline speculo conspiceret si quid in
ipsius moribus adhuc corrigi deberet. Quem ut
praedictus Dei poutifex flde firmum, spe robustum,
charitate radicatum et. fundatum omnique morum
probitate decoratum agnovit, familiarius | illum
ascivit ejusque domi forisque in omnibus utí con-
siliis coepit, quatenus ejus prudentia totius episco-
patus disponerentur negotia , tam oullica quam
privata.

Car. IV. — Libuit interim. viri Dei animo RKo-
mam pergere, apostolorum limina visitare, ut se
suaque omnia ipsorum aliorumque sanctorum pre-
cibus posset attentius commendare. Quo cum ve-
nisset, ab apostolicae sedis presule, nomine Maiino,
apud Deum et homines magnifico ct glorioso, offi
ciose srsceptus, ac requisitus quis esset, aut unde
ve. isset, respondit, se ex Alamannorum stir,e pro-
genitum, Adalberonis Augustensis Ecclesie esse
clericum. Ad hsc Apostolicus: Ne dure, inquit ,
accipias, qux dico; quia idem de qno retulisti,
uus pontifex Adalbero jam migravit de hoc szculo,
ac Dei ordinatione dispensaute , oportet te hujus
regiminis curam suscipore. At ille proprize conscius
inürmitatis, imo non immemor illius mandati :
«Quanto magnus es, humilia te in omnibus,» judica-
vit seipsum indignum fore ut tanti honoris pondus
subiret, Tunc papa, divino Spiritu repletus , ait: Si
nunc delitescendo. subterfugis , quominus in hoc
pacis ac tranquillitatis tempore Ecclesie navem
gubernes, veniet dies in qua nulle modo statuta
Dei preterire valebis, verum etiam inter multiplices
ac fluctivagas multi laboris, m«eroris, anxietatis
undas regendam suscipies ac, Deo presule, ad littus
placidz quietis acsi. &iinium fessus perduces. His

B

D

auditis ad metatum perrexit, atque inter sacra ora- -

tionum libamina, tam se quam defuncti senioris
animam cum lacrymis Deo ac sanctis apostolis ejus
coinm?ndavit: sicque postera die, nesciente papa,
latenter discessit, etiam in hoc Dominice actionis

gelista refert, quia cum voluissent eum rapere et
regem constituere, statim fugit. Sed mox ut bonz
memorie Adalbero ex hac vita migravit, Hiltinus
ei in episcopatu successil. Quo post quindecim ar-
moruin curricula ex hac luce subtracto, volente Do-
mino hoc, quod de servo suo Ldalrico per orá
suorum fidelium antea przdixit, adimplere, totius
celeri ac populi voto in unum concurrente , et. Hen-
rici regia voluntate in idipsum consentiente, idem
vir Dei sanctus in cathedram episcopalem hae in
urbe est sublimatus. - '

Car. V. — Adepto. vero tantze dignitatis honore,
qualis tantusve | exstiterit nullius sermo ad integrum
explicare valebit. Totus erat semper in oratione,
totus in lectione, et maxime attendens quibus vir-
tutum ornamentis Apostolus describehat episcopam
esse sine crimine, sicut Dei dispensatorem : non
superbum, non iracundum, non vinolentum , non
percussorem, non turpis lucri cupidum ; sed hospi-
talem, benignum, sobrium, justum, sanctum, conti-
nentem, amplectentem eum qui secundum doctri-
nam est ldelem sermonem, wt potens sit exhortari
in sana doctrina, el eos qui contradicunt, arguere.
Harum duarum virtutum ita vicaria utebatur suc-
cessione ut, nisi irevitabili alicujus necessitatis arti-
culo intercedente, nullum tempus transire sineret
otiosum, quominus aut orationi insisteret, aut
lectioni operam daret: sicque pene semper optatis
Rachel amplectibus uteretur, nisi Liz interpositione
interim a tantze sedulitatis dulcedine suspenderetur.
Suberant ei curz maxim: de reparandis ecclesia
muris, derexdificandis domorum ac ipsius civita-
ts sdificiis qu:&. sub antecessorum suorum tem-
poribus aut nimia vetustate dilapsa, aut igne fue-
rant consumpta. Sed et familia maxima ex parte a
paganis occisa, et pars, qux: remanserat , egestate
nimium erat.afflicta. Inter hzc venerabilis heros,
velut aute et retro oculatus, ccepit cauta mentis in-
tentione circumspicere, providam emuium curam
gerere : ac sapienti usus consilio, materialibus qui-
dem zedi(iciis prudentes et idoneos magistros pr:efe-
cit. Ipse vero, quasi sapiens architectus, cum Ápo-
stolo Christum fundamentum posuit, super quod
:ediüicavit aurum, argentum, lapidesque pretiosos,
et extera hujusmodi : ut sanctarum animarum zdi-
ficatio, per ejus pradicationem construeta , cresce-
ret in templum sanctum Domino. Et quoscunque ad
tale zdificium verbo et exemplo preparabat, czelera
humanitatis officia, prout illis facultas suppetebat ,
praebere non desinebat, non solum his qui przsen-
tes aderant manum misericordie porrigendo, ve-
rum etiam eis, qui :egritudine praventi vel carceri-
bus inclusi longe aberant, ministrando.

Car. Vl. — Nulli itaque avarus, omnibus exstitit
largus, it ut illud beati Job potest dicere : « Bene-
dictio perituri super me veniehat, et cor viduae con-
solatus sum. » Et paulo post : « Oculus fui czeco et pes
claudo : pater eram pauperum. » Et iterum: « Flebam

Digitized by Google
