1185

YITA S. UDALRICI.

1186

tus auxilio , obedire tentabo , initium narrandi ab A diffusa, modesta brevitate arctius coerceam : strictius

ipsius viri Dei infantia sumens, ac orationis cursum
ita ad finem. usque perducens ut nihil de propriis
addam , prxter exempla antiquorum Patrum atque
sententias sanctarum Scripturarum , que suo de-
core solent dictorum seriem venustare. Iloc tamen
solum mihimet ex proprio sudore injunxi , ul latius

digesta, moderata prolixitate dilatem ; minus regu-
lariter prolata, ad rectitudinis lineam. corrigam.
Quse tamen omnia tui examen judicii exspectant, ut
te benigno judice valeant rata consistere. Opto ,
Pater beatissime , ut in Christo valeas, meique me-
mor semper existas (62).

^A VITÀ INCIPIT.

Ci». I. — Egregius Christi confessor Udalricus
ex Alamannorum prosapia exstitit oriundus. Cujus
parentes, Hupaldus scilicet ac Teotbirga. ambo qui-
dem secundum szculi hujus dignitatem elari et no-
biles , sed fide atque divina religione mnlto clario-
res atque nobiliores. Qui talisac tante prolis feenndi-
tate divinitus ditati, mox eamdem cuidam fideli ad
alendum, ut Moysen, commendaverunt nutrici. Ubi
intér ipsa nativitatis primordia cclestiaà non de-
fuere auspicia , nam licet blando nutriretur affectu ,
feda tamen macies qu:edam apparebat in vultu. Qua
ex causa dura nimium trisies ejus efficerentur pa-
rentes , ac in angusüs illorum pectoribus curi ver-
sareniui ingentes, quidam hospes peregrinus , offi-
cio clericus, secundum quod illorum ostium semper
viatori patuit , benigne ab ipsis priecipitur , per ali-
quod temporis spacium humane tractatur ; dum in-
terim quadam die hora refectionis residens , pro-
dictum infantulum, nondum duodecim hebdomada-
rum dies ab orlu ad plenum habentem , audivit
inter vagitus vocem emittentem. Ex quo, providus
futurorum , tale edidit oraculum. Nisi, inquit , iste
iufans celerius fuerit ablactatus, non poterit esse
$alvus. Cumque semel ac secundo admoniti minus
tanti przconis dicta vellent exsequi, tertia demum
die, cum przdictum ac szepe dicendum. infantulum
adhibita aure persensisset. adhuc infirmiorem,
hanc przesagam coram omnibus intulit vocem : Sciatis
pro certo. quod, nisi continuo a lacte fuerit suspen-
$us , hac nocte erit moriturus. Át vero si eo, quo
dixi ordine, morti subtractus fuerit , magnus in fu-
turum coram Domino erit. Hujus propheliz: myste-

C

amici, et inebriamini,[charissimi. » Hic itaque myste-
riorum Dei dispensator futurus jam soliJo cibo
opus balebat confortari, ut in mensa altaris
Christi, velut ad cceleste convivium quandoque
congistens, posset in tempore suo tritici mensu-
ram dire conservis suis. [ucipiebat enim tunc
inter coxvulos modeste conversari, timorem Dei
habere, honorem parentibus deferre, lasciviam de-
clinare, ac, in quantum possibile tali adhuc erat
:elati, in corporis motu, gestu, incessu, foris osten-
dere, qualis habitus formaretur intus in meute.
Videntes autem parentes ejus tantam Dei gratiam
in eo fulgere, commendaverunt eum in monaste-
Tium sancli Galli fratribus religiosis , ut eorum
magisterio tam secularium litterarum studiis, quam
celestibus instrueretur disciplinis ; ubi, inter egre-
gios regularis disciplinas magistros, dulees theoria
carpebat quotidie fructus, cum verba, qux in $a-
cris codicibus legebat, mox in opera vertebat. Jam
summitatem illius Jacob scale viriutum | gradibus
ascendendo tangebat. lam a Salvatore audiebat :
« Vale, vende omnia qu:e habes et da. pauperibus,
et, veni, sequere me ; » et jai tunc monacbicas cone-
versationis habitum sumpsisset , nisi divina revela-
lone admonilus desiisset.

Car. lll. — Erat tunc temporis in eodem mo-
nasterio quzdam ancilla, pro Cliristi nomine inclu-
sa, Vuiberata nuncupata, qua die noctuque jeju-
niis, orationibus ac vigiliis vacans, castum in
arcano pectoris sui Domino prxparabat templum,
in quo gratum Creatori omnium mactavit seinper
holocaustum, dicens cum Psalmista : «In me sunt,

ria qualiter sint. adiinplenda, non nostri styli eget D Deus, vota tua, qu: reddam laudationes tibi, » lHluic

officio designari : potest probari.

Car. Hl. — Tandem igitur amotus a lacte. coepit
Corpore et anima in admirationem omnium ita
proficere ac cireumquaque manentibus tantum
de suo profectu gaudium conferre ul id, quod de
Isaac ejusque patre Abraham scriptum est : « Crevit
igitur puer, et ablactatus est, fecitque Abraham
grande convivium iu die ablactationis sux,» non
incongrue ejus quoque possit persons aptari. Me-
rito tàntus patriarcha in ablaclatione filii, quem
ex promissione a Deo suscepit, grande convivium
fecit. Merito Pater coelestis sancte matris Eccle-
sie filiis in istius ablactatione convivium fecit
grande, invitans eos hujusmodi voce: « Comedite,

. (62) In ms. codice Coloniensi hie sequuntur ca-
pitula 42, Exemplum pri manibus habemus accu-

sanctus adolescens dum sui desiderii secretum
pauderet, illa. rem a Dco quxrendam stituit, ac
irium dierum inducias supet hoc postulavit. Post
triduum vero, Spiritu instructa divino, hojusmodi
usa esL responso * Non, inquit, vir religiose, di-
vine est voluntatis ut hoc in loco delinearis; sed
est in plaga Orientali locus, ubi quidam fluvius
duas dividit regiones, in quo, Deo jubente, episco-
palis apicem dignitatis debes conscendere. Et licet
mulia tam a paganis quam a malis Christianis
Sis passurus adversa, tu tamen, confisus ir. eo qui
dixit: «Confidite, ego vici mundum, » superabis uni-
versa, dicens cum Psalmista : « ln. Deo faciemus
virtuie:m, et ipse ad nihilum deducet inimicos

ratum beneficio religiosi viri Wuillelmi Vulfrati quou-
dam prioris ad S. Pantaleonem.

Digitized by Google
