<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1109 PROLOGUS IN TONARIUM. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,495,940">
    incertiditudinem propulsandam prescriptam juniorum A autenticiis probabamus regulam (27).
    9. (28) (29) Animadvertendum nunc est cum omnis authenticus a suo finali incipiens licenter in
    nonum sonum ascendat; non quod semper id eveniat, sed quod hæc ejus scandendi sit potestas, et
    nonnisi in sibi vicinum et aliquando in tertium, ut supra etiam aliquid tetingus, descendat. Subjugalis
    vero ejus in quintum locum ascendat, in quartum autem nec non et quandoque in quintum descendat;
    et ex hoc facilis sit cognitio authenici vel sui subjugalis (30). Quid de his sit sentiendum, qui nec ad
    diapente pertingunt (31), [nec inferius diatessaron admittunt], vel supra diapente diatessaron minimè
    habent, sed nec inferius ad diatessaron pertingunt; vel si diatessaron quidem inferius habent, et supra
    diapente aliquid, non tamen usque ad diatessaron ascendunt; talis enim ordo super his nobis est servandus. Si quis cantus a finali suo ad diapente non pertingit, nec diatessaron inferius habet pro sui
    breviate vel imperfectione, solemus eum subjugali designare, exempli causa, inter prolum et ejus.sub-
    jugalem : antiph. Benedicat nos Deus Deus ; ant.
    Beata mater; ant. Cæli cælorum; ant. In omnem
    terram; ant. Juste et pie; ant. Jusè judicale. Inter
    deuterum et ejus plagìn : Ant. Benedicat terra Do-
    mino, licet quantum ad judicium aurium convenien-
    tius sonet ad lert eum quam ad quartum, non solum
    præsens regula repugnat, verum etiamsi, juxta hanc
    sonoritatem, ipsam velis inchoare, nullo modo ad
    finalem recto tramite poteris canendo pervenire. A
    si hanc ad differentiam quarti toni ita finias saccu-
    lorum amen, ac semitonio altius, id est, a parypate
    meson incipias, absque læsione poteris ad finalem
    pervenire. Si vero ad diapente quidem pervexit, et
    nec supra nece infra: diatessaron habet; quia dia-
    pente amborum commune est, cantus quoque com-
    munis sit; ita tamen ut eorum alteri tribuatur cujus
    et frequentius usus habetur. Ecce has antiphonas
    vel his similes, id est, ant. Biduo vivens; ant. Lux
    orla est, ad prolum canimus. Has vero, quæ simili
    modo incipiunt, in eundem locum ascendunt ac
    descendunt in eundem, id est ant. O Domine,
    salvum; ant. Oblatus est ad subjugalem ejus cani-
    mus.
    Tales vero solent quidam medijos tonos vocare. D
    Et quia inter singulos quatuor authenticos et subju-
    gales hujusmodi reperiri possunt, hos quatuor illis
    octo adjiciunt, et duodecim tonos diuinare conter-
    dunt. Si vero ultra diapente aliquid superius ascen-
    dit, nec inferius diatessaron habet, cantus ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,940,940">
    erit : quod frequentius, quam ut exemplo
    indigeat, evenire solet : quamvis hoc non usque-
    quaque procedat, ut in illa antiphona adverti potest,
    aut. Iste cognovit, quæ supra diapente semitonio ac
    tono ascendit; infra finalem vero duobus tonis
    descendit. Quam tamen quarto tono ideo aptamus,
    quia tertio emphonia repugnante nequimus. Item
    Ant. Dixit Cæsar ad Hippolytum, cum tono et semi-
    tonio supra diapente altius ascendat, non tamen
    hanc secundum regulam septimo, sed octavo regi-
    mus tono, non id artis magisterio dictante, sed
    vocis sono cogente. Sin autem inferius diatessaron
    habuerit, subjugalis erit, ut in hac ant. In spiritu
    humilitatis, ubi in eo loco : sic fiat, diapente tono
    supergredietur, sed quia diatessaron habet inferius
    hoc loco : hodie, subjugalis, ut supra diximus, erit.
    Vel certe si utrumque, et supra diapente et infra
    diatessaron invenitur habere, authentico magis
    debet aptari. Quanquam hæc regula partim canto-
    rum inscitia, partim longo usu inveterato constet
    omnino in multis vitiata, tum in quotidianis anti-
    phonis, quæ inveniuntur composite ex psalmis, tum
    etiam in aliis plurimis cantionibus, in nocturnis
    videlicet ac diurnis. Quod quidem ad regulam ali-
    quatenus posset corrigi, si inolta consuetudo ab
    ore cantantium potuisset ullo modo evelli, ut ex
    paucis subter positis liquebit exemplis. Ant. Petrus
    autem servabatur, quæ cum sit primi toni, et per
    suum diasterna vel systema, hoc est, cola et camma,
    semper ad finalem primi toni recurrat, ita canendo,
    C ant. Petrus autem servabatur in carcere, (32) item, Et
    oratio fiebat pro eo sine intermissione ab Ecclesia.
    Ubi in a, syllaba apud quosdam incipit a recto de-
    viare, et in tertium vel quartum tonum declinare,
    quod tamen talibus meminis, si quis curat, polerît
    emendare, ut sic canat, ab Ecclesia ad Deum. Item
    ant. Et respicientes, ant. Pastor bonus, cum sit;
    magis tertii toni, apud plerosque minus regulariter
    sortiuntur sineu octavi. Quod taliter potest corrig;
    si in fine harum antiphonarum, ubi canendum est
    Alleluia, a prima syllaba, id est al., quæ veniti in
    mense, per diatessaron in medio, vocibus commune-
    ratis, in finalem descendat ita (33): Alleluia.
    Ideoque magis has tertii toni auctoritate reginu-:
    quia juxta illum supra diapente diatessaron habent;
    juxta octavum vero inferius diatessaron carent,
    cum supra diapente altius tono abundent
    10. Interdum etiam miro quodam evenit modo ut
    unum ilemque melum æque congruenterque cantari
    possit hoc et illo tono, veluti hæc antiphonae, ant.
    Gloriosi principes; ant. Malos male; ant. Notti D-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,950,995">
    (27) Illic rursus ponuntur ea quae supra jam p. 1106
    posita sunt, scil., Probus constat ex prima, etc.,
    usque ad primus igitur modus, p. 1107, n. 8.
    (28) Admonit. Animadvertendum nunc est, cum
    omnis authenticus a suo finali incipiens licenter in
    nonum sonum ascendat, aliquando in decimum vel
    in undecimum, quod tantum evenit in deutero, qui
    in undecimum ascendit, sed nonnisi in quartum, ali-
    quando in quintum descendat; subjugalis vero ejus
    in quintum locum ascendat, et insuper aliquando
    in tonum, in quartum autem, nec non quandoque
    in quintum descendat. Et ex hoc facilis sit cogni-
    tio, etc.
    (29) Illic rursus pergunt codices.
    (30) Illic desinit Obituoranus.
    (31) Clausa desunt. in Lips. et S. Emer.
    (32) Cum notilis.
    (33) Cum noctis.
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso em duas colunas. Usado [nec inferius diatessaron admittunt] como intervenção entre colchetes conforme leitura parcial; conservada pontuação e abreviações do impresso.</notas>
</pagina>