<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1197 VITA S. UDALRICI. 1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,946">
    quentare, sibique sepulcrum ibi preparare. Ubi om
    nui sexta feria, si domi esset, solebat salutarem
    hostiam Domino immolare.
    CAP. XVI. — Interea orationis causa Romam
    perrexit, ubi et caput sancti Abundii martyris acqui
    sivit, secumque religiosa cum devotione Augustam
    reorplavit. Solebat loca sancta visitare, ac praecipu
    e monasterium sancti Galli, ubi nutritus erat et erudi
    tus. Inde cum quodam tempore ad cellam sancti
    Meinradi, ad videndum servum Dei Everhardum
    venisset, post sacra orationum libamina, post fra
    ternae collationis dulcia eloquia, cum jam praeliba
    lis osculis sanctus episcopus disposuisset redire in
    sua; et eu vice speraret Dei famulum non amplius
    esse visurum, jamque ire coepisset, festinato anhelus
    cucurrit, atque iterans oscula charitatis, in hunc
    vocem lacrymabundus erupit : Ex hac hora non vi
    debimus nos ulterius in hac vita, donec corporibus
    exempi videre nos mereamur in praesentia Dei. Cui
    episcopus dixit : Pater venerande, scis nunc pro
    certo tempus meae resolutionis instare, quo debeam
    ex hac vita migrare? Cui ille respondit. Finis quidem
    vitae tuae adhuc non erit. Sed verum esse quod dico
    exitus rei comprobabit. Tunc discessum est. Sed
    antequam episcopus eandem cellam visitavit, ille
    Dei famulus Everhardus de hoc saeculo migravit.
    Processu quoque temporis locum Agaunensium, ubi
    sanctus Mauricius cum sacra legione quiescit, orandi
    gratia advit, ac non modicas Thebcorum martyrum
    reliquias acquisivit. Quas cum summo honore Au
    gustam attulit, ac in oratorio sanctae Dei genitricis
    cum hymnis et psalmodiis religiose collocavit. His
    quoque diebus venerabilis heros ad monasterium Insu
    lanense, quod Augia dicitur, [venit] ubi tunc temporis
    Dominici gregis vir venerandus, nomine Aluvigus,
    curam gessit. Qui eum digno, ut par erat, honore
    suscipiens , multiplicibus sanctarum reliquiarum,
    quarum gratia illo alvenerat, pignoribus donavit,
    sicque ad propria laetum redire permisit.
    CAP. XVII. — Nec praeterendum quod, propter
    ipsius merita, plurima infirmis praeStabantur bene
    ficia : et maxime qui cadeuco g*avabantur morbo,
    per ejus benedictionem a tanto liberabantur incom
    modo. Quod ita humilitatis causa studuit occullare,
    ut si forte aliqui illorum hanc sanitatis gratiam
    palam postularent, donum benedictionis subtrah
    ret, hoc magis asserens apostolicae dignitati quam
    suae congruere parviati. Per oleum, ab eo in coena
    Domini consecratum, variis languoribus detenti,
    pristinae restituti sunt sanitati : nec non et oculorum
    caligine obtinebant, hujus sancti olei unctione
    merebantur illuminari.
    Operae pretium est inserre qualiter etiam ipse
    per efficiacam hujus sancti liquoris consecutus est
    gratiam sospitatis. Quodam itaque tempore ad mo
    nasterium Campidonense veniens, tanta infirmitate
    tenebatur, ut non nisi inter aliorum manus susten
    tatus, quoquam posset gressum movere, vel quid
    cibi pro recreatione virium percipere. Tunc sub
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,946">
    oleum ab eo
    consecratum deserterur. Quo in ipsa sancta Penteco
    stes vigilia hora diei nona delibutus, instantium per
    gratiam Dei contra spem omnium subito convaluit,
    ut se resiceret cibo ac cum fratribus vespertinae
    synaxi incolumis interesset, lotamque instantis
    festiviatis diem spirituali jucunditate celebraret.
    Sicque, omnibus in commune gratulantibus, ipse
    sospes in suam sedem est reversus.
    CAP. XVIII. — Quodam tempore cum vir Dei
    Vindicem Navium esset transitorus, instantium alvei
    ejus cursum excrevisse invenit, ut nullus suorum
    auderet transire per illum. Tunc sociis sui itineris
    abeunlibus, et vadum, sicubi posset reperire, ad
    transeundum quaerentibus, ipse cum uno clerico solus
    remansit, ac praedictum fluvium sine aliqua trepi
    datione in nomine Domini transivit. Et, ut magis
    mireris, clericus alii ori caballo residens a cingulo
    deorsum se totum in aqua infusum : de episcopi au
    tem sociis e sago factis, quos propter frigus in
    ducerat, nec saltem unum pilum madeflaclum per
    spexit. Cui valde super hoc admiranti interventum
    est, dicens : Cave, me adhuc manente in carne, hoc
    alicui dicere : humilitatis magistrum sequens, qui
    de sanctioso discipulis praecipit ut visionem quam
    vidissent nemini dicerent, donec Filius hominis a
    mortuis resurgenret. Tua sunt haec, o Christe, opera,
    uarum gratiarum insignia, qui in sanctis tuis etiam
    nunc antiqua coruscare facis mirabilia. Qui eni.i
    illi antiquo Hebraeorum populo , quondam divisu
    mari Rubro, arduum iter praebuisit, tu hunc famulum
    tuum per i lem elementium siccis vestibus traduxisti:
    nisi quod illis aquaer erant pro muris a dextris et a
    sinistris, ut siccis vestigiis per medium transirent :
    iste vero per medias transiens aquarum undas, in
    nullo madefactus, se duce pervenit ad litus. Alio
    item tempore dum Ratisbonam navigio per Danu
    bium tenderet, ex ineuria natarum navis super
    quoddam impingitur lignum : ex quo paudentibus
    rimis coepit paulatim impleri aquis. Timore perter
    riti nautae, ad litus contendantὺ properare. Quo per
    venientes, omnibus quae in navi erant expolariis,
    obliti sunt episcopi in puppi residentis. Tunc unus
    ex clericis, trahens suspiria ex intimo cordis, ait :
    Vae nobis miseris, quia in tanto periculo obliti
    sumus nostri senioris. Et haec dicens, velocius
    cucurrit, et humeris impositum ad littus exposuit.
    Quo egressio navis in posteriori parte vergitur, et
    mirum in modum navis, quae plena erat hominibus
    ceterisque supellectilibus super aquas nataverat,
    viro Dei cum suis egrediente, non potuit diutius
    quin mergereretur subsistere : ut inde colligeretur
    quia hanc omnipotens Deus sua manu tenuerat
    quando vir Dei cum suis in ea manebat. Item alia
    vice vir Dei Romanam peregrere cdisderans venit ad
    fluvium Tar nominatum, quem tam periculosa repe
    rit inundatione effussum, ut nec equo nec navige
    aliquis posset transire illum. Sed sanctus ponti-
    ficivciam habens in Deo, celebrantis in ipsius flu-
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna; texto em latim com hifenizações e abreviações que foram transcritas literalmente; usei [venit] entre colchetes onde parte do tipo estava degradada mas legível por contexto.</notas>
</pagina>