<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1159                    BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS                    1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,950">
tissime, semel aspirans, nunquam, si posset fieri, jucundissima harum assiduitate vellem privari. Hinc mihi dies noctesque tali æstuanti desiderio nulla res refrigerio esse poterit alia, nisi sola optatissimi vultus tui praesentia. Quam quia nunc coram nequeo, saltem praesentium litterarum officio interim saluto, interque charitatis vulnera (vulnerata, inquit Sponsa, charitate ego sum) hujuscemodi voce utor cum Psalmista : Quis dabit mihi pennas sicut columbae, et volabo et requiescam? Quo nisi sub umbra culminis tui? ubi si cum passeribus, id est, veris Christi pauperibus, nunc nidificando requiescerem, me quandocque ex eorum numero futurum esse non desperarem de quibus Isaias loquitur dicens : Sancti qui sperant in Domino mutabunt fortitudinem, assument pennas ut aquilæ, volabunt et non deficient. De quorum collegio tuo, qui es dulce decus nostrum omniumque diadema monachorum indubitanter existens, jam spretis mundi hujus desideriis, cum his de quibus dictum est : Ibant de virtute in virtutem, fortitudinem mutasti jam velut aquila reviscendo, sumptis virtutum pennis ad alta volasti, nec in infirmitate corporeæ deficiens, sed potius cum Apostolo proficiens et dicens : Quando infirmor, tunc fortior sum. Et quia illius divinæ promissionis compos existere meruisti, quæ dicit : Sustollam te super altitudinem terræ, me, quæso, ad te sic exclamantem exaudi : Trahe me post te, quatenus in odore unguentorum tuorum me currente, illa hæreditate tecum merear participari, quam Dominus dignatus est tibi polliceri : Et dabo tibi, inquit, hæreditatem Jacob patris tui.

EPISTOLA II.

AD GERONEM SEU JERONEM ARCHIEPISCOPUM MAGDE-
BURENSEM.

Gratulatur ei pacem imperii, commendatque mona-
sterii sui res, ac regulas episcopatum, sancte admi-
nistrandi exponit.

Domino apostolicæ dignitatis apice sublimato G.
Parthenopolitano archiepiscopo, B. Dei Matris ac
Virginis servus, intimæ devotionis cultum, perfe-
ctæque fidei integritate referom.

Gloriam laudis Deo angeli merito cecinerunt in
excelsis, quando nuper hominibus bonæ voluntatis,
per vestræ sollicitudinis curam ipso auctore Deo
tantum pacis effulsit in terris. Siquidem hujus salu-
tiferæ pacis donum cum universis spe ad superna
tendentibus votis omnibus sit adoptandum, speciæ-
lius tamen Christi sacerdotibus, non modo inquiren-
dum, verum juxta Psalmistæ vocem præ omnibus est
persequerendum : Inquirere, inquit, pacem, et perseque-
re eam. Cujus rei non immemor Apostolus ait : Pa-
cem et sanctimoniam sequimini, sine qua nemo videbit Deum. Sed et mediator Dei et hominum homo Christus Jesus, peracta carnis dispensatione ad Patrem reversus, hanc discipulis suis commendavit attendius, quatenus dulcissimo hujusmodi pignore velut ultimo vale divinitus consolati, in cœlesti Jerusalem, quæ interpretatur visio pacis, ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,240,520,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,950">
quandoque perfrui mererentur visione Redemptoris. In hujus itaque pacis studio dum animum vestrum, tum populorum fama, cum ipsa rerum experientia, intuenter esse cognovimus, immensas largitori omnium gratias referimus, qui de virtutum vestrarum profectu tanto uberius gratulamur, qui‑
to per veræ charitatis effectum menti vestræ arctius amando colligamur. Unde per has beatitudinem vestram litteras nimium salutantes, sollicite curavimus admonere, quatenus bonum pacis, quod exterius in mundo necessario agitis, circa domesticos quoque fidei ob quietem servorum et ancillarum Dei interius exercere non negligatis, quo per ipsorum merita intercessionum quandoque pervenire valeatis ad regna polorum.

Sed hæc interim omittentes intimamus quæ nobis adjaceant incommoditates. Nam noveritis multis æmulatorum insidiis nos patere, qui omnino quietis nostræ studio invident, ita ut omni artis ingenio elaborent, si quo modo pias ac religiosas regiæ majestatis aures sinistris rumoribus de nobis nostrisque mentiendo possint inserere, et quidam de rebus ad nostrum usum pertinentibus quoque modo intercipere, ut vobis ex parte constat manifestum esse; et, quod gravius in iis, viscerum suspiriis est ingemiscendum, hi præcipue in hac parte videntur notabiles, qui sub habitu venerationis speciem tenuis præ­tendunt formam sanctitatis. Quia, si veraciter eorum interiora morum probitate exterioribus concordarent, nequaquam adhuc per vitium sæculo fidem servarent. Verum cujuscumque sint ordinis vel conditionis, callidæ ac inimicæ eorum tergiversationi providentia vestræ clypeum humiliter pellimus opponí, ne quidem a[n]te maligna nostra apud Dominum nostrum possit lædi innocentia.

Cæterum in hujus schedulæ calce nostrum parumper, quæsumus, animadvertite commonitorium, et si minus eloquentiæ melle sapidum. Nimio enim vestri amoris ingere successi, dulce habemus vestram diutius clementiam affari, utpote cujus jucundissimæ memoriæ suavitas ex primo cognitionis nostræ tempore a tabula cordis nostri nullo oblivionis stylo potuit aboleri. Congratulamur nempe sic temporali vestræ gloriæ, ut potius optemus vos modis omnibus aptari beatitudini perpetuæ. Quod tunc vobis fieri potest, si dignitatis vestræ officium diligenter attenditis; si qualem episcopum oportet esse apostolica lectione, vigili meditatione perquiritis; si in mundo, qui in maligno positus est, corporis est necessitate, in cœlestibus autem conversationis mentis contemplatione, ut possitis illud Apostoli proclamare : Nostra autem conversatio in cælis est.

Oportet etiam ut talentum Regiæ familiaritatis in miseria et afflictione positis pie ac misericorditer per intercessionis auxilium subveniendi, Domino, a quo illud percepistis, reportemus cum lucro. Et hanc observationis regulam omni nisi implere contendite, ut, dum in activis laboribus studio diem consumitis, in usum quietæ contemplationis per orationis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="540,420,580,480">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina impresa. Foram mantidas as hifenizações e quebras de linha tal como visíveis. Palavras pouco legíveis foram transcritas aproximando‑se do original; onde a leitura é incerta, optou‑se por reproduzir o texto tal como aparece (ex.: "referom" pode dever‑se a impressão). Os dois sinais marginais visíveis na dobra central foram anotados como nota_marginal ("B" e "D").</notas>
</pagina>