VITA $. MEGINRADI MARTYRIS.

1182

quamdam in Tigurini laci littore sitam, rogaverunt A insuper ac potum addidit, dicens: «H:ec de manibus

sibi monstrari quz pars pervia esset adeundi ad
cellulam ejus. Quod cum eis monstratum esset,
malure per noctem surgentes, agyressi sunt mon-
stratum sibi iter, agitante qui eos impleverat teter-
rimo spiritu. Diu tamen erronei a recto tramite
ducente ad ipsam cellam, demone tandem vexati,
quo volebant pervenerunt, maxima jam parte diei
elapsa.

1. Ipse vero solitis orationibus incubans, mis-
sarum devote solemnia libabat Creatori. Prius
autem quam in ipsam cellam maligni intrassent,
(quorum unus vocabatur Richardus, eratque genere
Alemannus, aller vero Petrus, qui Rhxtianorum na-
tione procreatus est) pulli, quos vir venerandus

meis percipite; postquam vero compleveritis ad
quod agendum venistis, potestis horum qua adsunt
per vos tollere quod cupitis. Scio enim quod ad
occidendum intrastis, sed unum a vobis posco be-
neficium, ut, dum prasentis vitze cursum in me ter-
minaveritis, canglelas quas inspicitis, quas etiam ad
hoc ipsum formavi, unam ad caput meum ardentem,
et aliam ad pedes ponite, et cito postea ab hoc loco
discedite, ne a supervenientibus, qui me visitare
solent, constringamini, poenas luiturisceleris vestri. »

43. Confestim igitur Richardus predictus, pollutis
manibus beajum virum medium comprehendit, ac
tenaciter maceratum jejuniis corpusculum brachiis
strinxit, socioque minaciter Jussit ut sanctum fuste

eodem in loco nutrierat, eos in proxima venire B percuteret. Qui cum diu eum feriendo circa latus et

conspicientes, quasi a vulpe insequerentur, per
eremum diffugerant, clamore insolito et strepitu
inaudito silvam resultante eclio complentes, :ita ut
etiam ipsi latrones hac de re multum mirarentur et
obstupescerent, atque ad prodigium hoc pertinere
proprie mentis decernerent judicio.

12. Attamen, à cepto non distracti, aggrediuntur
capellam in qua vir Dei, ut praedictum est, oratio-
nibus Dominum sibi placabat profusis, corpusque
Dominicum, ut prescius futurorum, ad viaticum
obitus sui puro corde ac devota mente susceperat.
Jamque vir Dei, ut sensisset adesse peremptores
$n0s, non tamen se eis stalim pr:esentavit ; sed mo-
dicum adhuc differens, clausum ostium ipsius ca-
pelle non aperuit, ut aliquantisper in oratione adhuc
demorari potuisset. Strenue ergo orationem com-
plevit, capsasque singulas reliquiarum manu susci-
piens et. deosculans, commendabat agonem suum
Domino et. sanctis quorum reliquias complectebatur
reverenter. Hoc, qui advenerant, maligni per fora-
men quoddam*parietis eum agentem inspiciebant.
Jamque athleta fortis, Deo confortante, pugnaturus
egreditur, przsentiamque suam non negat occisori-
bus ; ac primum salutationis verba ad eos proferens,
post intulit : « O socii, cur tam sero venistis? quare
non maturastis venire ad audiendum parvitatis mex
missam, ut pro vobis communem Dominum depre-
carer? sed. vel nune intrate, poscituri. placabilem
nobis fore Dominum et sanctos ejus, ac postea re-

vertimini ad me, ut quid donante Beo vobis bene- D

dictionis prebere valeam, impertiar pro ejus amore;
sicque complete opus ad quod agendum venistis. »
Iutrantes igitur oratorium, non ad id ad quod sua-
debantur interi, sed ad malum ad quod venerant
perpetrandum , continuo regrediuntur ad eum. Qui-
bus vir Dei tunicam et cucullam suam dedit, panem

pervilla cum arce constructum, ut ex Vita Germa-
nica notat Bollandus.

(97) Id est superposuerunt, quo sensu etiam ab
aliis auctoribus medic zlatis nonnunquam sumitur.
Ekkehardo juniore cap. 1, ubi Grimaldus crucem
argento deaurato vestitam analogio nocturnali suppo-
suisse dicitur, apud Goldastum, pag. 58, an scriba-
xum vitio?

suras debilitasset, sancto extendente palmas ad
Dominum, alter intulit dicens: «Osegnis! curemnn in
caput non percutis, ut plagam mortalem suscipiat ?
quam si tu tardas inferre, ego citissime illaturus
sum. » Confesümque fusteapprehenso, ictum librabat
in caput vehementissime. lloc modo vir sanctus
plagatus, semivivus in terram corruit; et illi conti-
nuo in eum irruentes guttur ejus suffocant manibus,
quousque exhalasset spiritum, Egrediente autem jam
anima,[in ipso tractu novissim: exspirationis, tantze
suavitatis odor progrediens totum cellule locum
compleverat, ac si omnium pigmentorum odora-
inenta ibi diffusa fragrarent.

44. Postea vero nudaverunt eum veste qua erat
indutus, et portantes posuerunt in lectum «uo vir
Dei requiescere solebat. Nudo supposuerunt ($7) fil -
trum ($8) supponentes etiam et quzdam fragmenta,
atque, ut vivens vir Dei rogaverat, candelas sum-
pserunt, unam ponentes ad caput; cum alia eurre-
bant ad ipsam capellam, lumen inde allaturi, quod
in eodem oratorio jugiter ardebat. Repedentes vero
ad corpusculum defuncti, invenerunt clare ardentein
quain posuerantcandelam exstinctam. Tantus autem
eos continuo invasit timor, ut nihil contingere de
rebus ad altaris officia pertinentibus auderent. Vestes
3c stramenta qux:edam lectuli ejus sumentes, festine
repedabant unde digressi sunt.

15. Eis autem inde fugientibus, corvi qui more
solito ad famulum Dei viventem venire consueverant,
ac prebendam de manibus ejus suscipere, quasi vin-
dicare cupientes exstinctum, sequebantur latrones,
vocibusque grandisonis replebant silvas, et, quam
proxine poterant capitibus eorum advolantes, pro-
debant perpetratum nefas. Non multum post ipsi
maligni comprehensi sunt, et quod occulte perpe-
traverant patefactum est scelus, nolente Deo differri

(58) Goldastus in notis ad Ekkehardi capnt 5, fil-
tra interpretatur fila vel funiculos, citato batbi Ca-
tholito. Rectius v. cl. Carolus Fresnius in Glossa-
rio, feltrum seu filtrum lanam coactilem esse dieit,
MIN (eure. Bernardus Prior, Portarum in epistola

uci

ad usum, filurum numerat inter suppellectilein
lectariam.

-

Digitized by Google
