1199
minis ripa missarum solemniis , predictum flu-
vium transvadavit cum incolumitate omnium $uo-
rum.

Car. XIX. — In illis diebus electus Dei pontifex
gacrze religionis studio incitatus, divini amoris igne
succensus , cepit in ecclesia sancti Stephani proto-
martyris Christi, qux extra urbis menia sita est,
religiosas feminas congregare : quatenus in sancto
proposito tanto liberius ibidem Deo servirent ,
quanto longius à mundau:e actionis labore distarent.
Ad quod monasterium dum quaedam matrona ad
conversionem veniret, et a congregatioue suscepta
fuisset, coepit in Dei servitio manere devota : et licet
litterarum scientia minus instructa, tamen ad exte-
riora providenda satis erat idonea. Unde sorores ei

BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS
A tamque familiam atatim. sacramento sibi subjicie-

1209

bat, ac virgam pastoralem publice manu gestahat.
Quod cateri episcopi, indigne ferentes, ambos ad
synodum vocaverunt, atque predictum. Adalbero-
nem hzréticze arguunt presumptionis quod, domino
suo adhuc superstite, talia non pertimuisset usur-
pare. At ille dum de objectis sibi criminibus se vellet
purgare, ab omnibus inventam est, id aliter fieri
non posse, uisi, allatis sanctorum Evangeliorum in
medio libris, sacramento firmaret se nescisse h:e-

'resin fuisse, quod talia presumpsisset facere. Qui-
'Bus omnibus que ad hoc negotium pertinebant

expletis, in sua redierunt ambo episcopus et Adal-
bero, tali a saneta synodo consolatione percepto, nt,
episcopo decedente ab hac vita, nullus pro eo alius

voluerunt officium cellariz commendare, sed illa p esset ordinandus, nisi ipse Adalbero. Sed non est

noluit consentire. Tunc res ad episcopum defertur.
Qui cum eidem juberet obedire, noluit, sed in obsti-
natione mentis perduravit. Sequenti vero nocte
hujusmodi verbis corripitur in somnis : Quia, inquit,
non obedisti episcopi preceptis , tandiu ambulandi
usu carebis, quousque ab illo absolvi mereberis. Ex-
pergefacta, oinnino permansit debilis et clauda : et
revertente ad civitatem episcopo, ante ejus prosen-
tiam in lectulo est deportata : a quo de inobedientia
pariter correpta est et sanata. ipsa auiem, ut se
sensit sanatam, currendo antequam ad ecclesiam
episcopus venirel , pracessit eum laudans et bene-
dicens Deum. Quodam tempore dum omnipotentis
Bei famulus ad synodum episcoporum, qui in villa

sapientia, non cst prudentia, non est consilium con-
tra Dominum. Nam eodeni anno post aliquot men-
ses, dum quadam die jam ad vesperam inclinante
pradictus clericus ad mensam eum viro Dei noviter
secta vena resideret, ac quidquam molestie propter

: incisionem ven:e sustineret, e consessus medio con-

citus surgens, cubitum ire perrexit, statimque in
ipsa nocte presentis vita: terminum clausit, Quod
episcopus mox per spiritum cognoscens, eum, qui
ad annuntiandum mortem sibi intraverat, prxwe-
niendo dixit: Scio, quod Adelbero mortuus cst.
Festina, et fac. velienlum preparari, ut possunims
illum Augustum deferre. Morabantur autem tunc

temporis in castello, quod Dilinga dicitur. Corpus

regia, Ingelenheim dieta, erat congreganda , perg: - C vero ejus exanime a sancto pontifice, Augustam

ret, quemdam pauperem, nomine Rotbertum, oh-
' vium habuit, qui ventris sui interiora foris pra-
lapsa, in sinu gestavit. Quem ut conspexit, miseri-
cordia motus, ei denarium dari jussit, dicens : In
nomine Domini accipe, et vade in pace. Qui mox
eleemosynam accipieus, perrexil ac meliorari in
tantum ccpit, ut post aliquod temporis spatium
sospitati redderetur ad integrum. Idem etiam post
mortem viri Dei, aliis iterum preoccupatus infirmi-
tatibus, ad sepulcrum ejus veniens, sanari meruit,

sicut lector suis locis plenius scriptum invenire pc- -

terit.

Car. XX. — Hfgitur sanctus Dei, coblesti desiderio
afflatus, ccpit ea que sunt bujus mundi fastidire,
terrenarum rerum lucra Christi amori postponere :
et, licet bic relineretur corpore , in. coelestis
iamen conversabatur mente: ut merito in illorum
censeretur numero qui dicere possent cum. Apo-
stolo : Nostra conversatio in ccelis est. Unde zeluin
Dei habens, licet non secundum scientiam, coit
apud terrenas potestates totis viribus agere, ul qui-
dam clericus Adalbero nomine, sus sororis filiu-,
totius episcopatus curam susciperet : ipse autem
sub monachice religionis habitu soli Deo vacare!,
quod et impetravit. Sed ille miserandus "nesciens,
aut scire nolens, a sapientissimo Salomone dictum :
Hereditas ad quam in principio festinatur, in no-
vissimo benedictione carebit: milites episcopi, to-

perlatum, in ecclesia sanct Marix est humatum.

- Inter extera misericordie bona, que pro requie

anim: sui nepotis agebat , etiam abbatiam, Utten-
bura dictam, quam ille, dum viveret, in beneficium
tenebat, sibi acquisivit, et tandiu tenuit, quousque
ipsius studio donata est libertatis privilegio.

Car. XXI. — Die quadam saneto Dei iter agenli
homo quidam astitit, qui Conradi Constantiensis
episcopi obitum certissimum indicavit. Hlis vero,
qui aderant, sperantibus quod statim pro requie
illius solita exsequiarum officia vellet celebrare, ille
per secretum nuntium, sibi adesse solitum, sciens
quod ex hoc esset verum, ait eis : Manete interim
animcequiores, mane comperietis quid inde credere
debeatis. Crastina. die diluculo quidam Constanti
venit, qui praedioti. viri sospitatem annuntiavit. Ft
omnipotentis Dei famulus, licet. tempus resolutionis
sui jam instare mon. ignoraret, tamen quandiu po-
tuit, vehículo superpositus, divini verbi semina in
audientium. corda spargere non cessavit. Quem
equitaudi usum, etiam dum sdhuc sanus csset, ha-

"bebat, ut. quocunque sibi eundum fuisset, sella

super quadrigam posita solus sederet, comite uno
tantum clerico, cum quo absque impedimento alio-
ram, posset liberius vacare décantarioni psalino-
tum. Festinabat gutem quantocius Augustze civila-
tis mcenia ingredi, ut ibi, sicut bonus mercenarius,
prastolaretur finem operis sui. Quo.cum pervenis

Digitized by Google
