Jar?

VITA CONRADI SALICI.

1218

"ficateurs de son temps. A la (in est ajontó un petit A strophes chacune de dix petits vers rimés. Ma's

poéme élégiaque, qui fu présenté à la table du
méme prince. Jl roule sur le mystére de Noél, et ne
contient d'ailleurs aucune beauté poétique.

Canisius est le premier qui ait tiré de l'obscurité
ces deux piéces de la muse de Vippon. Elles sont
placées au second volume de ses Lecliones antiqua,
d'oü elles ont été transportées au 11* volume de la
nouvelle édition du méme recueil par M. Basnage,
qui y a fait quelques légéres observations,

$* A la fin de l'Histoire de l'empereur Conrad,
l'auteur a ajouté un chant lugubre sur la mort de ce
prince. En parlant de celui qui l'avait fait, il ne.le
. désigne que par ces termes quidam de nostris. Mais
il n'est autre que Vippon lui-inéme, qui se sert de

l'éditeur, en la faisant imprimer, a joint deux vers
ensemble dans ia "méme ligne, de sorte qu'au pre-
mier coup d'eil on les prendrait pour de grands
vers, et les strophes pour n'en contenir que cinq.
4* M. Fabricius, tout à Ja tin du ur* livre. de sa
Bibliothéque latine du moyen Age, a publié un rc-
cueil de Proverbes que le prétre Vippon dédia à
Henri, fils de l'empereur Conrad, comme porte le
litre. Ce sont decourtes sentences choisies, qui
tendent à former les bonnes moeurs, et que l'autei r
a exprimées en cent cinquante espéces de petii
distiques rimés, mais sans aucune mesure uni-
forme. Les vingt-cinq derniers roulent par autant
d'antithéses sur les vices et les vertus, dont le ca.

la méme expression pour désigner l'auteur du Té- D ractére de chacune est assez bien représenté. L'écrit

tralogue ou panégyrique du roi Henri. ll en rap-

porte à cette occasion deux vers, qui se lisent un .

. peu différemment dans le corps du poéme; ce qui

porte à juger qu'il le. retoucha dans une seconde .

édition qui suivit son Histoire de Conrad le Salique.
Vippon présenta ce ehant lugubre au roi Henri lors-

quil était à Constance. La piéce contient neuf .

VITA CHUNRADI SALICI

est ingénieux et fort instructif.

9: Nous apprenons de Vippon méme qu'il avait
encore composé un autre poéme de cent vers sur la
rigueur extréme du froid qu'il fit en 1025, lorsque
Conrad, à qui il le présenta, était ocenpé à reconqué-
rir, en. Bourgogne, les places dont Eudes, comte
de Chainnaene, s'était emparé. Co po&àe est perdu.

IMPERATORIS

vduclore W'ippone presbytero.

(Apud Pistorium, Rerum Germancarum vet. Script., tom. ], pag. 421.,

WIPPONIS EPISTOLA

AD REGEM HENRICUM, CHUNRADI IMPERATORIS FILIUM.

Gloriosissimo imperatori liEwkico tertio regi ad C bentis sed narrantis, quoniam cum plurimum tem-

pacem et bellum idoneo, Wipro Dei gratia presby-
ter, servus regalium servorum, hujus orbis Domino
dominantium.

Vitam illustrem et inclyta gesta Chunradi impe-
ratoris patris tui, domine iniperalor, scribere. op-
. portunum, existimavi, ne lucerna lateat sub modio,
ne solis radius sit in nubilo, ne virtus memorialis
ohducatur oblivionis rubigine. Gesta enim illius nisi
preclara et valde lucida precederent, a sequenti
nimio splendore twarum virtutum videreninr ali-

quatenus obscurari. Mihi autem servulo iuo is.

anipus est, si Deus annuerit, utriusque acta re-
ferre, quz acciderunt me superstite, ita intet nos
distinguendo, ut in alterum. remp. utpote Roma-

pus infrmavi, non potui in capella. senioris mci
Chunradi [requenter adesse. De bis autem quz ipse
vidi et ab aliis accepi, fruetum a vobis colligere

. volentibus stylo veritatis innixus propalabo. Et quo-

niam sunt 4ux:dam., qu:e vivente patre laudabiliter

. egisti, eadem inter acta patris ponenda censueram,
; Que. vero post obitum illius gloriose feceras per se

ordinanda decrevi. Si vero aliqui calumniantes
objiciunt mihi boc opus supervacaneum esse, cuni
el alii de eadem re scripserint, licet inde non dum
aliquid scriptum vidissem, respoudebo ; In ore duo-
rum testium stabit omue testimonium ; el verba
Christi io Evangelio, non per unum solum, sed per
quatuor testes idoneos in Ecclesia dilatari. Tibi,

. num imperium salubriter incidisse, alterum eamdem D summe imperator, hoc opus devoveo, tibi gesta

raliongbiliter sanavisse veraciter dieam. Quod si.

hinc;plus vel minus, vel aliter quam se integritas
rerum habet, scribo vel dixero, non erit culpa seri-

patris reprasento, ut quoties ipse res clarissimas
agere meditaris, priua paternas virtutes velut in
speculo imagineris, et illud in. te floreat abundan-

Digitized by Google
