<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1105 PROLOGUS IN TONARIUM. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    seriem vocum in•totius monochordi constructione alternatim dispositas, exceptis tribus locis, videlicet inter hypate hypaton et paripate meson, et inter hypatemeson et trite sy| euemenon, et inter pararnese et trite hyperboleon. Diapason autem, quoniam his duabus consonantiis completur, tot habet formas quo►t sub his continentur. Septem igitur continent species ; pro diapente quatuor, pro diatessaron tres ; quarum prima inter A et a, id est prosbambanomenos et mese continetur ; secunda ab hypate hypaton ad paramese porrigitur ; tertia a parypate hypaton in trite diezeugmenon terninatur; quarta a lichanos hypaton ad paranele diezeugmenon protenditur ; quinta ab hypate meson et ad nete diezeugmenon limitatur; sexta a parypate meson ad trite hyperbo- leon intenditur; septima a paranele hyperboleon ad lichanos meson remittitur. Quas omnes species, si zonarum et semitoniorum situm inspexeris, a se invicem disiantes videbis. Quod si octavam a mese per paramese et trite diezeugmenon intendendum ad lege hyperboleon adjeceris, a prima non dissentire videbis. Si vero ab eadem mese per trite synemmeno et paranele synemmenon ascenderis, eandem quintae notabis. Sic igitur diapason septem habet species, una minus quam voces, in quibus octo modorum diversa sit positio; quod sequens expediet ratio. Septem vero tantum modos secundum diapason species primum fuisse, sed Plolomeum octavum superad- didisse, Boetium in musica scimus tradidisse quorum nomina diversitatemque, quoniam brevitati stu- demus, secundum ecclesiasticum usum expedianus.
    
    6. Octo itaque cantionum modis, quos abusive tonos vocamus, ordo ecclesiasticus utitur. Quatuor excelsiores monochordi voces sortiiti sic vocantur : authenticus protus, id est primus magister ; authen- ticus deuterus, id est secundus magister ; authenticus tritus, id est tertius magister ; authenticus tetrardus, id est quartus magister. Authentos enim Graeci ma-ギgistros dicunt, quasi auctoritatos, id est auctoritate praeditos, quorum praecellit auctoritas. Unde a corn- paratione alioris gradus hos modos ita vocari obi- nuiit usus. Alii vero quatuor inferiora loca possidel- les sic vocantur : plagis proti, id est lateralis primi, subauditur authenlici, quasi sub latere ejus continua- tur, et inferior sit, simili ratione plagis deuterj, plagis triti, plagis tetrardi. Sed nos regulis eorum dentes Latinis utamur nominibus, et excelsiores magistros, inferiores vero discipulos nominemus.
    
    Sed antequam eorum inttensions vel remissiones incipianuus, finales omnium nervos ostendamns. Quatuor sunt voces, quae vocantur finales, eo quod in umaqualibet harum regulares finiuntur cantiones, videlicet D E F G, quae sunt lichanos hypaton, hypate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    meson, parypate meson, lichanos meson ; quae id- circo ex omnibus electae sunt finales quod inter septem vocum discrimina inveniantur sonoriores, extra quas si vel vetus vel nova cantio finiaur, irregularis et illegitima sine dubio judicator. Cantus igitur magistri ejusque discipuli, id est primi et secundi modi finitur in D, secundi magistri ejusque discipuli, id est tertii et quarti modi in E, tertii ma- gistri ejusque subjecti, id est quinti et sexti modi in F, quarti magistri ejusque discipuli, id est septimi et octavi modi in G. Sed quia nomina et finales eorum diximus, intensionis et remissionis limites aperiamus.
    
    7. (16) Protus (17) [itaque authenus, id est primus magister] constat ex prima specie diapente et ex prima specie diatessaron superius (18) [non quod ibi prima ejus species exordialur, sed quod forma et similitudo illius primae speciei, quae inferius est, hic sub earum chordarum dispositione contineatur, tono scilicet et semitonio et tono]; subjugal is vero ejus constat ex eadem specie diapente, et ex eadem spe- cie diatessaron inferius, quod autem dico, tale est : Primus tonus a suo finali, id est, a lichanos hypaton habet limensciani ascendendi in diapente, hoc est, in mese; et a mese in paranele diezeugmenon, quod est prima species diatessaron, (19) eo modo, quo praedictum est; secundus vero tonus, qui dicitur ejus subjugalis, in eandem diapente ascendit; sed per eamdem speciem diatessaron (20) inferius a lichanos hypaton in prosbambanomenon per tonum et semi- tonium lenisque tonum descendit. Et protus quidem aliquando unumum tonum super diatessaron licenter assuinit (21) : similiter et ceteri authenlici praeter deuterum, qui semitonium tantum admittit. Itemque protus infra finalem suum descendit (22) in sonum sibi vicinum, aliquando in tertium, nunquam vero in legitim is cantibus in quartum. Similiter et alii tres authentes juxta ordinem finalium suorum.
    
    Deuterus constat ex secunda specie diapente et secunda specie diatessaron superius, illo scilicet modo quo supra tractatum est. Subjugalis ejus ex eadem specie diapente, et ex eadem specie diates- saron inferius; ex superiori autem sermone potes et istud comprehendere. Tritus authentus, qui est tonus quintus, constat ex tertia specie diapente et tertia specie diatessaron superius. Tetrardus au- thentus [qui est tonus septimus] constat ex quarta specie diapente et ex forma primae speciei diatessa- ron superius modo dicto. SuI jugalis ejus ex eadem specie diapente, et ex prima specie diatessaron in- ferius (23) [secundum quodam, revera tamen forma e.t primae illius speciei]. Omnis itaque tonus subjugaUs eandem habet diapente et diatessaron quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (16) Hic peruigit iterum codices reliqui.
    
    (17) Unciniis clausis desunt in cit. colid.
    
    (18) Unciniis inclusa desunt in cit. colid.
    
    (19) Adiunt cit. Codd. constans ex tor.o semitonio et tono.
    
    (20) Adm. addit : secundum Boetium.
    
    (21) Adm. addit : et raro tonum et semitonium.
    
    (22) Adm. idem protus infra finalem descendit in diatessaron, aliquando in diapente, similiter in so- num, etc.
    
    (23) Lips. addit : subjugalis ejus ex eadem specie diapente, et ex eadem specie diatessaron inferius. Textus omitt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna: reconhecem-se irregularidades tipográficas (ligaturas, quebras de linha, e caracteres parcialmente ilegíveis). Foram mantidas pontuações e abreviações visíveis; palavras cortadas no final da linha foram transcritas com hífen conforme aparência. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>