<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,95">
    BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,95,890,165">
    BERNO AUGIENSIS.
    
    DE VARIA PSALMORUM ATQUE CANTUUM MODULATIONE.
    
    Ex ms. Salemitano Saec. XI vel XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,175,955,930">
    SYNOPSIS.
    
    1. Esdras Scripturam S. restituit. 2. LXX Interpretes. 3. Aliæ Scripturæ interpretationes. 4. Psalterii versio
    Gallica et Romana. 5. Differentia versionis Romanæ a Gallicana. 6. Differentia in Isaiâ et aliis prophetis. 7. Nihil
    cantatur in Ecclesia, nisi ex S. Scriptura, aut a prudentioribus tractata. 8. Verba S. Scripturæ non immutentur. 9. Mi-
    nillque contra ipsius fidem ponatur. 10. De antiphonis ab O incipientibus in Adventu, et nonnullis in festis natalitiis.
    11. De officio Septuagesimæ, quando alleluia deponitur. 12. De responsoriis, quibus versus non satis respondent:
    13. Aut aliis mendis scaent.
    
    BERN. qui quod vult Deus, MEGINFRIDO, EIPEN- A ronymus vehementer obsistit, ita inquiens: Nescio
    (RONI, dilectis in Christo fratribus, perenne immar- quis primus auctor septuaginta cellulas Alexand
    cescibilis gloriæ decus.
    
    Rationabile mihi videtur ut quos unus spiritus
    vinculo charitatis ligat, hos litterarum textus non
    dissolvat, imo epistola jungat, quos charæ ami-
    citiæ sodalitas conglutinat. Igitur fraterne dilectio-
    nis tuæ rogatu compulsus, o Meginfride, aliquid
    tibi scribere de varia psalmorum atque cantuum
    modulatione, quæ dissimiliter vel confuse solet in
    Ecclesia fieri, prius cupio aliquam de interpretum
    translatione memoriam facere, quatenus velut hoc
    quodam jacto sermonis fundamento, nostræ narra-
    tionis ædificium solidius surgat in altum.
    
    1. Ut enim majorum firmat auctoritas, omnis
    Veteris Testamenti Scriptura imprimis Hebræo ser-
    mone constat conscripta. Sed post destructam Je-
    rusalem et legem accensam a Chaldaeis, dum Judæi
    reversi sunt a Babylonia captivitate in Jerusalem,
    Esdras, scriba doctus scientia divina, omnem Ve-
    teris Testamenti bibliothecam et cuncta legum et
    prophetarum volumina reparavit, atque in viginti
    duobus voluminibus secundum numerum Hebrai-
    carum litterarum, constituit, correxit, ordinavit.
    Ad ejus imitationem multi gentilium gesta aliorum
    congregaverunt et bibliothecas constituerunt. Inter
    quos quidam Episistratus floruisse dicitur; deinde
    Xerxes, post Seleucus ac Alexander Magnus.
    
    2. Sed et Ptolomeus, cognomento Philadelphus,
    omnes litteratos studio superans non solum gen-
    tium, sed etiam divinas litteras in bibliothecam
    contulit. Nam septuaginta millia librorum, ut
    fertur, hujus temporibus Alexandriæ inventa sunt.
    Hic etiam ab Eleazaro pontifice petens Scripturas
    Veteris Testamenti ab Hebræa lingua in Græcam
    converti, LXX Interpretes impertravit, qui ejus
    voluntati satisfaccerent. Nam quidam mirabiliter de
    iisdem septuaginta Interpretibus asserunt, quod
    singuli per singulas cellas divisi ita omnia per Spi-
    ritum sanctum sint interpretati, ut nihil in aliquius
    eorum codice inventum sit, quod in cæteris vel in
    verborum ordine discreparet. Cui opinioni S. Hie-
    
    ronymus vehementer obsistit, ita inquiens: Nescio
    quis primus auctor septuaginta cellulas Alexandriæ
    mendacio suo construxerit, quibus divisi ea-
    dem scripturarent, cum Aristaeas ejusdem Ptolomei
    ὑπερασπισται, quod interpretatur protector fidelis, et
    multo post tempore, Josephus nihil tale retulerit;
    sed in una basilica congregatos contulisse scribant,
    non propleslasse. Aliud est enim, inquiit, vatem
    esse, aliud interpretem. Hic spiritu ventura prædi-
    cit; hic eruditione et verborum copia ea quæ in-
    telliigit transfert. Et paulo superius, cum ea com-
    memorasset quæ a septuaginta interpretibus sunt
    prætermissa, ait: Judæi prudenti factum dicunt
    esse consilio, ne Ptolomæus, unius Dei cultor,
    etiam apud Hebræos duplicem divinitatem depre-
    henderet; quod maxime idcirco faciebat, quia in
    Platonis dogma cadere videbatur. Denique ubicun-
    que sacratum aliquid Scriptura testatur de Patre et
    Filio, et de Spiritu sancto, aut aliter interpretati
    sunt, aut omnino taceuerunt, ut et regi satisfacerent
    et arcanum fidei non vulgarent. Legite prologum
    ejusdem beati Hieronymi super librum Genesis.
    
    3. Fuerunt et alii interpretes, qui ex Hebræa
    lingua in Græcum sacra eloqnia transtulerunt, sicut
    Aquila, Symmachus, Theodotion. Est etiam et Vulgariæ
    interpretatio, cujus auctor non apparet, et ob hoc
    sine nomine interpretis quinta editio vocatur, quam
    Origenes et Eusebius Cæsariensis Κοινὴ, id est, Com-
    munem vel Vulgatam appellant; quam Origenes miro
    labore reperit et cæteris editionibus comparavit. Sed
    et multi Græcæ tractatores variis modis eam trans-
    luerunt atque corrupuerunt. Quam multi Latinorum et
    maxime Romanorum, ante sanctum Hieronymum ac
    ceperunt et hucusque utuntur, tenent et servant. Quo-
    rum diversitatem, imo errorem beatus Hieronymus
    corrigere cupiens, utpote multarum linguarum pe-
    ritus, omnem Scripturam Veteris Testamenti ex
    Hebræo in Latinum vertit eloquium: cujus inter-
    pretatio merito cæteris anteferitur, ut Isidorus ait;
    est enim et verborum tenacior et perspicuitate sen-
    tentiæ clarior. Sed et S. Gregorius papa ipsius trans-
    lationem cæteris asserit esse veraciorem. Est et
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script Latino. As linhas finais do texto principal ficaram cortadas na imagem; usei "[...]" não sendo permitido: mantive "..." literal onde o texto termina visivelmente cortado. Não foram identificados blocos marginais separados além do cabeçalho e rodapé visíveis.</notas>
</pagina>