<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    WIPPO NIS PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    1223
    Gozelo, Cuno Wormatiensis dux Francorum, Udal-
    ricus dux Bohemiae; Burgundia enim nondum Ro-
    mano imperio, ita ut nunc, acclivis fuerat. Quod au-
    lem subjecta est modo, trium regum gloriae ascribi-
    tur. Secundus Heinricus imperator primum eam
    subjicere intendit [tentavit,] et bene in hoc studio
    perseveravit. Deinde Conradus imperator animo
    impetu Francos hostiliter ex ea ejecit, belloque eam
    subjugavit. Ad extremum rex Heinricus pius, pa-
    cificus, jurae justitiae, bello et pace eandem Bur-
    gundiam temperavit cum magnificentia: ubi qua di-
    vina providentia tam pacis quam belli consiliis, con-
    cilijs et conventibus quibus interdum ipse interfuit,
    peregit, alias commemorabo. Nunc ad propositum
    redeo. Ungaria autem quam idem rex Heinricus
    tertius nobili atque admirabili victoria domuit, et
    post victoriam sapientissimo consilio sibi et succes-
    soribus suis stabilivit, praedico tempore nec audire
    uoces sustinuit.
    
    Supra memorati episcopi et duces caeterique po-
    lentes haud aliter periculum minitans melius aut
    citius evadere rati, summa ope et industria memo-
    rabili utebantur ne Respublica diutius sine regente
    nularet. Privata consilia et animi singulorum cui
    quisquam consentiret, eni dissenserit, aut quem sibi
    dominum optaret, epistolarum et legatorum co-
    moditas conferabat, neque id in vacuum. Nam pro-
    videntiae est interius preparare quo foris indiges, et
    consilium ante opus, semen est sequentis fructus.
    Frustra enim ab altero auxilium expectas, si igno-
    ras quid desideres. In rebus arduis secreto consu-
    lere, paulatim deliberare, veloci­ter facere, bonum
    exitum habebit. Tandem conducta est dies, notatus­
    que locus, sit publicus conventus, qualem me vidisse
    antea non memini. In quo conventu quid actum sit
    dignum memoria scribere non differam.
    
    DE ELECTIONE REGIS.
    
    Inter Moguntiae confinia et Wormatiae locus est
    amplitude planitiei causa multitudinis maximae
    receptibilis: ex insularum recessu ad secretas res
    tractandas tutus et habilis, sed de vocabulo et situ
    loci plenius dicere topographis relinquo, ego autem
    ad inceptum redeo. Ibi dum convenerint cuncti
    primates, et ut ita dicam vires et viscera regni, cis
    et circa Rhenum castra locabant. Qui, dum Galliam
    a Germania dirimat, ex parte Germaniae Saxones
    cum sibi adjacentibus Sclavis, Franci Orientales,
    Norici, Alemanni convenerunt.
    
    De Gallia vero Franci qui supra Rhenum habitant,
    Ribuarri, Lotharingi, cuaduauit sunt. Quaeritur de
    re summa, dubitatur de electione incerta: inter
    spem et metum suspensi, alterna desideria cum in­
    vicem cognati, tum inter se familiares diutissime
    explorabant. Neque enim de mediocri re consulend­
    um fuerat, sed de ea quae nisi ferventi pectore ma­
    ximo studio conquereetur, ad perniciem totum corpus
    regni terminaretur. Et ut proverbijs commuquibus
    utar, expeditiori bene coquere cibum, qui crudus
    sumptus generat periculum, et, ut aiunt, medicamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    1224
    A in oculis ponendum caute est providendum. Eodem
    modo cum diu certaretur quis regnare deberet,
    cumque alium aetas vel nimis immaturta, vel ultra
    modum provecta, alium virtus inexpolata, quos-
    dam insolentiae causa manifesta recusaret: inter
    multos electi pauci sunt, et de paucis admodum
    duo sequestrati sunt, in quibus examen extremum
    summorum virorum summa diligentia diu delibe­ra­
    tum in unitalis puncto tandem quievit. Erant duo
    Chunones quorum unus, quod majoris aetatis esset,
    major Chuno vocabatur, alter autem junior Chuno
    dicebatur, ambo in Francia Teutonica nobilissimi
    ex duobus fratribus nati. Quorum alter Herizel et
    alter Chuno dictos est: ipsos vero ab Otone duce
    Francorum natos accepimus, cum duobus aliis Bru-
    none et Willelmo; ex quibus Bruno apostolicae sedis
    Romanae Ecclesiae papa effectus, mutato nomine,
    Gregorius appellatus est. Wilhelmus, factus Argenti­
    nensis Ecclesiae episcopus, miro modo eam sublimavit.
    Praedicti duo Chunones, cum essent, ut dictum est,
    ex parte genitorum nobilissimi, haud secus ex ma-
    terno genere claruerant. Junioris Chunonis mater
    Machilda de filia Chonradi regis Burgundiae (Longo­
    bardiae) nata fuit. Majoris Chunonis mater Adelberta
    [vel Adelbera, vel Adelhcyda] ex nobilissima [glorio­
    sissima] gente Lotharingorum oriunda fuit. Quae
    Adelbaya soror erat comitum Gerhardi et Adel­
    berti, qui semper cum regibus et ducibus consili­
    gentes, ad extremum causa propinqui sui Couradi
    regis vix acquiescebant; quorum parentes (ut fertur)
    de antiquo genere Trojanorum regum venerant, qui
    sub beato Remigio confessore jugo filiei eolla sup-
    ponebant. In his duobus, id est, in majore Chunone
    et juniore (minore) diu pendebat reliqua nobilitas,
    et quanquam majorem Chunonem secretioni consilio
    et avido desiderio propter virtutem et probitatem
    illius pene omnes eligere, tamen propter junioris
    potentiam, ne pro honoris ambitione dissiderent,
    animum suum ingeniose quisque dissimulabat. Ad
    extremum vero divina providentia contigit, ut ipsi
    inter se convenirent quodam pacto in tam dubia re­
    satis convenienti, ut si quem illorum major pars
    populi laudaret, aliter eidem sine mora cederet. Aes­
    timo quod dignum sit dicere qua ratione major
    Chuno suum prodiit ingenium, non quod ipse de­
    speraret rex fieri, unde jam nutum Dei principum
    cordibus inspirari [inspiratum] percepit, sed ut co­
    gati animum, quo minus in novis rebus perulbra­
    retur, confirmaret. Hac igitur praestantissima ora­
    tione illum allocutitur: « Rebus prosperis condignum
    gaudium, nec gravitatis nocuum excedit, nec quan­
    quam ingratum esse pro acceptis beneficiis sinit, et
    sicut in adversis damnosa pusillanimitas ad deteriora
    trahit, sic in secundis honesta jucunditas hominem
    ad meliora ducit, et parum valet fructus partae feli­
    citatis, qui moderata alacritate non pascit animum
    laborantis. Hoc modo animi mei vigorem magnis
    gaudiis augeri sentio, quod ex tanta concione con­
    sensus parilis omnium nos duos solummodo praevi­
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir da imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas com hifenização e colchetes conforme visível. Cabeçalho e numeração de páginas incluídos. Texto em duas colunas transcrito esquerda então direita.</notas>
</pagina>