<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4117
    TONARIUS.
    1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    NONANNOEEANE.
    Primum querite regnum Dei.
    Saeculorum. Amen.
    Lichanos hypalon.
    A. Angelus Domini nuntiavit, etc. (40).
    Differentia prima (41), quae a finali quidem inci-
    pit, sed mox in quintum sonum ascendit, ut sicut
    antiphona ab ultima saeculorum. Amen syllaba in
    gravitate, ita secunda neuma distet diapente a prima
    in acumine.
    Saeculorum. Amen, lichanos hypaton; ant. Domine,
    Dominus noster, etc. Hae antiphonae tono inferius
    cum subsequenti differentia latiter Vadit. Amen, inci-
    piunt, sed cum superiori post contiguum tonum
    statim in diapente consurgunt ideoque in medio am-
    barum hie eas collocavimus, ut cuilibet earum illas
    altiribuas, non delinquas. Ant. Amice, non facio, etc.
    Differentia secunda ab ultima syllaba saeculorum.
    Amen per diatessaron, vocibus quae sunt in medio
    annumeratis, finalem usque descendit sicque tono
    inferius incipit.
    Saeculorum. Amen, ant. Amen, dico vobis, etc. Hae
    antiphonae, licet a finali incipiant, tamen quia per
    quilismata, quae nos gradataus neumas dicimus, ma-
    jis gutturis quam chordarum vel alicujus instru-
    menti officio modulantur, potius hujus differentiae
    sono quam principali ipsius authentic i promantur
    modo.
    Saeculorum. Amen; ant. Columna es; ant. Euge,
    serve bone.
    Hae antiphonae tono ac semitonio superius a finali
    suo sub ejusdem differentiae sono incipiunt. Habet
    etiam haec eadem differentia in his et in aliis simi-
    bus vicinitatem quamdam cum eo qui est plagis
    protì.
    Parhypate meson. Ant. Ananias, Azar, etc. Diffe-
    rentiae tertiae hujus saeculorum. Amen a finali diate-
    saron intervallo distal; ipsa autem ab eadem finali
    tono et semitonio inchoatur superius, tono ab Amen
    inferius.
    Saeculorum. Amen; ant. Apertis thesauris, etc.
    Differentia quarta, quae cum eodem loco quo et su-
    perior ordinatur, melius tamen sono vocis per Amen
    in fine dignoscitur.
    Saeculorum. Amen; ant. Alleluia ego sum vitis,
    etc. Differentia quinta ultimae sui Amen syllabam
    quinto loco a finali superius deponit, ordieni vero
    melum in medio diapente (42) initium sumit.
    Saeculorum. Amen; ant. Circumdantes. Differentia
    sexta Amen quarto a finali loco in acumine deponit,
    canendi vero exordium tono inferius assumit in pa-
    rhypate meson; quidam vero altius hoc ad lichanos
    meson inchoant.
    Saeculorum. Amen; ant. Ave, Maria, etc. Plagis
    protì constat ex eadem speciei diapente qua et au-
    (40) Adm. Hae antiphonae non in finali incipiunt,
    sed superius tono ac semitonio, id est, in parhypale
    meson. A. In lege Domini, etc.
    (41) Adm. secunda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    TONARIUS.
    A thenticus ejus, et ex eadem specie diatessaron in-
    ferius. In eodem vero finali, ubi incipit, saeculorum.
    Amen, finit.
    Noeais.
    Secundum autem simile est huic.
    Saeculorum. Amen; ant. Michael archangele, etc.
    Hic tono a finali distant in gravitate, reguntur tamen
    eodem sono.
    Ant. Assumpsit Jesus.
    Haec una differentia semitonio ac tono distat a
    finali in acumine, quae si magis intervallo quam
    sono.
    Saeculorum. Amen; ant. A saeculo non est, etc.
    Authenticus deuterus constat ex secunda specie
    diatessaron (43); finit saeculorum. Amen antius se-
    mitonio ac tono.
    Noeane.
    Tertia dies est quod haec facta sunt.
    Saeculorum. Amen; ant. Accipiens Dominus septem.
    Differentia prima semitonio et tono superius incipit,
    ubi et ultimam syllabam finit.
    Saeculorum. Amen; ant. Fac benigne.
    Differentia secunda semitonio ac tono altius in-
    cipit Amen suum, a se toni, a finali vero diatessaron
    finit intervallo.
    Saeculorum. Amen. Lichanos meson; ant. Domine,
    probasti me.
    Differentia tertia in eadem quidem chorda, qua
    et superiores, melum inchoat, sed ultimam amen
    syllabam a finali sexto loco determinat.
    Saeculorum. Amen; ant. Accipiens Simeon, etc.
    Harum aniphonarum cantilena: sexto loco a fi-
    nali contra artem incipiunt, ubi et amen finit. Ant.
    Vivo ego; ant. Unum opus feci.
    Differentia quarta eundem quem et superior or-
    diendi obtinet locum, sed non similem in penultimo.
    Amen reddit sonum. Uude non adeo delinquuit, si quis
    vel superiores antiphonas hujus soni tenore profes-
    rat, vel istas superiores differentias sono in conci-
    nendo pronuntiet.
    Saeculorum. Amen, vel ita Saeculorum. Amen;
    ant. Ausferte ista, etc.
    Plagis deuterì constal ex secunda specie diapen-
    te, sicut authenlicus ejus, et ex secunda specie dia-
    tessaron inferius.
    Noeais.
    Quarta vigilia venit ad eos. Saeculorum. Amen; ant.
    Annuntiate, etc.
    Differentia prima saeculorum. Amen, semitonio al-
    ius a finali determinat, al vero melum tono inferius
    inchoat.
    Saeculorum. Amen; ant. Ambulabunt mecum. Dif-
    ferentia secunda duobus infra finalem tonis incipit;
    amen syllaba inter utrasque chordas media quievit.
    Saeculorum. Amen; ant. Accesserunt ad Jesum, etc.
    (42) Adm. id est in parhypate meson.
    (43) Videtur legendum : Authenticus deuterus con-
    stat ex secunda specie diapente, et secunda specie
    diatessaron.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; algumas palavras e abreviaturas antigas mantidas; paragrafação respeitada. Observou-se impressão em duas colunas; notas editoriais numeradas entre parênteses preservadas.</notas>
</pagina>