<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1137 DE VARIA PSALM. ET CANT. MODUL. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    rererit Dominus capitiitalem plebis suae. Illi pr. A
    mm versum subdequentis psalmi ita fluunt : Et in
    virtute tua libera me; nos vero : Et in virtute tua ju-
    dica me. Illi cantant : Exaudi, Deus, orationem
    meam, et ne despetaris deprecationem meam; intende
    in me et exaudi me; nos vero : Intende mihi et exaudi
    me. In eodem psalmo, ubi illi modulantur : Timor
    et tremor venerunt super me et contexerunt me tene-
    brae; nos : Timor et tremor venit super me, et conte-
    xit me tenebra. Nec vos conturbet quod interpretes
    circa regulam grammaticalice artis singularem nume-
    rum, quod est tenebra, posuerunt pro plurali, cum,
    S. Gregorio teste, verba coelestis oraculi non sint
    inflcctenda sub regulis Donati; sicut idem Propheta
    non veritus serium grammaticorum posuit : Libera
    me de sanguinibus (Psal. L, 46); et in Joannis Evan-
    gelio : Qui non ex sanguinibus, inquit, neque ex vo-
    luntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo
    nati sunt (Joan. i, 13). Sicut ibi numerum pluralem
    posuit pro singulari, ita hic singularem pro plurali
    posuit, Hebraicae veritatis consonantiam sequens,
    quae dicit : Timor et tremor venit super me, et operuit
    me caligo. Ubi illi canunt : Jacta in Domino cogita-
    tus tuum; nos canimus : Jacta super Dominum cu-
    ram tuam.
    
    In illo quinquagesimo sexto psalmo ille versus :
    Exaltare super celos, Deus, in medio et in fine poni-
    tur; in medio habetur et in omnem terram gloria tua;
    in fine, et super omnem terram gloria tua. Ubi nos
    alternatim in choro canimus : Deus ostendit mihi su-
    per inimicos meos, ne occidas eos, ne quando oblivi-
    scantur populi mei; illi : Deus meus ostendit mihi
    bona inter inimicos meos, ne occideris eos, ne quando
    obliviscentur legis tuae. Et in sequenti verso pro eo,
    quod nos canimus : Depone eos, protector meus, Do-
    mine; illi dicunt : Destrue eos, protecor meus, Do-
    mine.
    
    In psalmo Lix habetur : Juda rex meus, Moab
    olla spei meae : in centesimo septimo : Moab lebes
    spei meae. Ubi nos dicimus : Mihi alienigenae subditi
    sunt; Romani : Mihi Allophyli subditi sunt. In fine
    istius psalmi canimus : Et ipse ad nihilum deducet
    tribulantes nos; in alio : Et ipse ad nihilum deducet
    inimicos nostros. In illo verso : Omnis terra adoret
    te et psallat tibi, ubi illi concludunt, psalmum dicat
    nomini tuo, Domine; Romanorum editio habet, no-
    mini tuo, Altissime; nostra tantummodo, psalmum
    dicat nomini tuo; Hebraica canit, nomini tuo. Ubi
    illi canunt : Deus, in loco sancto suo, Deus qui inha-
    bitare facit unanimus in domo, nos dicimus : Deus
    inhabitare facit unius moris in domo. De hoc versu,
    qui apud nos legitur : Viderunt ingressus tui, Deus,
    dicit B. Hieronymus : ergo a nobis ita legendum est:
    Viderunt ingressus tuos, Deus, et scriptoris vitium
    relinquendum, qui nominativum posuit pro accusativo.
    Ubi illi canunt : Ascendens in altum captivam duxit
    captivitarem, dedit dona hominibus, nos canimus :
    Ascendisti in altum; cepisti captivitatem, accepisti dona
    in hominibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    In illo psalmo : Salvum me fac, ubi nos canimus :
    Operuit confusio faciem meam; illi : Operuit reveren-
    tia faciem meam; nos : Extraneus factus sum fra-
    tribus meis et peregrinus filiis matris meae; illi : Ho-
    spes filiis matris meae. In illo psalmo : Deus, judicium
    regi da, illi canunt : Omnes reges terrae, omnes gentes
    servient ei; nos : Omnes gentes servient ei. In eodem
    dicit B. Hieronymus : Benedictus Dominus, Deus
    Israel, dictus in Graeco Deus bis non haberi, cum in
    Hebraico et apud LXX manifestissime Domini Dei,
    quae nuncupatio mysterium Trinitatis, sit, id est,
    Benedixus Dominus Deus, Deus Israel. Illi canunt :
    Quia zelavi in peccatoribus; nos : Quia zelavi super
    iniquos. In eodem psalmo : Tenuiisti manum dextre-
    ram meam, et voluntate tua deduxisti me, et cum glo-
    ria assumpsisti me; nos vero : Et cum gloria susce-
    pisti me.
    
    In psalmo LXXIII, cum B. Hieronymus exponeret
    illum versum : Respice in testamentum tuum, quia
    repleti sunt, ita exposuit. Quia obscurati sunt dumis
    iniquitatum, dumi, inquit, interpretantur spine: hi
    ergo qui obscuraverunt persecutionibus suis terram
    tuam repleti sunt sensibus iniquitatis. Tu vero,
    Domine, qui per Testamentum tuum sive Vetus sive
    Novum, quia utrumque a te processit, etiam quod
    unum habetur, promissit protegere nos, succisis
    nunc spinis erue nos. In illo psalmo, ubi illi ca-
    nunt : Vovete et reddite Domino Deo vestro omnes,
    qui in circuitu ejus offerunt munera; nos : Qui in
    circuitu ejus afferent munera. In illa offerenda illi
    canunt : Terra tremuit et quievit; nos : Terra ti-
    muit et quievit.
    
    In illo psalmo LXXVII, in illo versu, ubi multi ca-
    nunt : Et meditatus nocte cum corde meo, et scopebam
    spiritum meum, vel scopabam; Hieronymus ita po-
    nit : Et scrobebam spiritum meum, hoc est, inquit,
    fodiebam quasi agrum, ut ibi militerem semen do-
    ctrinarum Domini. In illo versu, ubi canitur : Sa-
    cerdores eorum in gladio ceciderunt, multi dicunt :
    Et viduae eorum non plorabunt, futuro tempore;
    sed nos rectius dici putamus praeterito tempore :
    Non plorabunt, quia prophetia praeteritos sermones
    quasi transactos narrat, et Hebraicum huic sententiae
    congruit, cum dicit : Sacerdotes ejus gladio cecid-
    erunt, et viduae ejus non sunt flete. Ubi illi : Po-
    suerunt mortalia servorum tuorum; nos dicimus :
    Morticina servorum tuorum. Ubi illi : Qui sedes su-
    per Cherubim, appare coram Ephrem; nos : qui se-
    des super Cherubim, manifestare coram Ephraim. In
    illo introitu : Exsultate Deo adjutori nostro, ubi illi
    canunt : Canite initio mensis tuba; nos canimus :
    Buccinate in cornemia [neomenia] tuba. In illo versu,
    ubi illi canunt : Scapulis suis; nos : In scapulis suis.
    Illi canunt : Perambulante in tenebris arvii; nos :
    Ab incuse et demonio meridiano. Illi : Invocavit me;
    nos : Clamavit ad me. Ubi illi canunt : Justus ut
    palma florebit, sicut cedrus, quae in Libano est, mul-
    tuplicabitur; nos : Justus ut palma florebit, ut ce-
    drus Libani multiplicabitur. Illi canunt : Dominus
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas; pequenas lacunas de legibilidade foram transcritas com [ilegivel] onde necessário (nenhuma palavra isolada precisou dessa marca nesta página). BBOXs estimadas em coordenadas relativas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>