1189

quondam super eum qui afflictus erat, et compatie-
batur anima mea pauperi. Unde in refectione quoti-
diana semper ejus mens chara sibi intererat paupe-
rum turba, quam et victu pavit, et indumentis vestivit.
Seipsum vero nimia maceratione casügavit, ita ut
carnem non manducaret, et intrinsecus super nudam
cutem laneam vestem portaret; illud Apostoli opere
proclamans: «Castigo corpus meum et in servitutem
redigo, ne forte, cum aliis przdicaverim, ipse re-
probus efficiar. » Et nocte quidem in oratione pervi-
gil, seipsum in ara cordis per orationis studia
mactavit : die vero super altare visibilem ac saluta-
rem hostiam Domino immolavit, quo ejus sacrifi-
cium Redemptori omnium esset gratum et acceptum.
Die cum Martha Domino in membris suis ministra-
bat : nocte vero cum Maria sedeus secus pedes Jesu,
audiebat verbum illius, sciensscriptum: « Qui appro-
pinquant pedibus ejus, accipient de doctrina illius.»
Erat ei solemnis consuetudo, post Completorium nil
cibi aut potus suraere, silentio studere ; sciebat
enim a Domino dictum : « Ex verhis tuis justifi-
caberis, et ex verbis tuis condemnaberis. » Unde
jugiter a Domino postulabat : « Pone, Domine, cu-
atodiam ori meo, et ostium circumstantie labiis
meis. » Sed si quando necessario ei loquendum
fuit, erat illis sermo sapientix sale conditus, mo-
destus, humilis et ad persuasionem utilis, et, ut
quidam Sapiens dicit : [n sermone pondus, atque in
verbis modus. Quando vero membra in Dei servitio
fatigata necesse labui! quiete aliqua recreare, non
hoc in plumarum mollitie, sed subterposito psiathio,
tapete vel ago, parum quid indulgebat somno. Et,
ut brevitatis compendio utar, sic exterius gerebat
officium sacerdotis, ut interins non omitteret reli-
gionem monasticx:? conversationis. Erat etiam ei
moderata ciborum parcitas, ac qnidam singularis
abstinenitiz modus, quo solebat religiosa arte secum
convivantes circu,nvenire. Ssepius enim sperantibus
quod cum illis manducaret, ipse ablata carnalium
epularum mensa surgens ad ecclesiam perrexit,
missarum solemnia celebravit. Unde adhuc, quasi
recenti sit actum menioria, ore multorum refertur
quoá dum quadam die ipse venerandus Pater cum
Cunrado dive memorie Constantiensis Ecclesiz
episcopo ad prandium apud sanctam Aíram mar-
iyrem consedisset, postquam. consumptis cibis ab
utrisque discessum est, quxedam causa exstilil, qua
predictus pontifex ad virum Dei mittere debuisset.
Ad quem cum legatus ipsius venisset, invenit eum
&acro altari astantem, ac salutarem hostiam Do-
mino immolantem. Quo peracto nuntium audivit,
atque absolutum redire ad dominum suum permisit.
Cumque reversus interrogaretur cur tandiu moratus
fuisset, respondit quia virum Dei tandiu exspectasset
donee ter missarum solemnia peregisset. Át ille
ipsum verbum ab illius ore arripiens : Missarum,
iuquit, solennia celebravit? Tune quasi subridendo
intulit : Et vere nullus illo saturior ad mensam alta-
Fis bodie accessit Sed utrum ioco, an serio hoc

VITA S. UDALRICI.

1190

À protulerit, tamen verum fuit quod dixit. Cibavit
namque Dominus illum pane vitz et intellectus, et
aqua sapientix€ salutaris potavit iilum, ita ut recte
cum Psalmista possit proclamare et dicere: «Eructa:
vit cormeum verbum bonum ; » et iterum: « Et pocu-
lum tuum inebrians, quam przclarumest?» Vox psale
modie tam jugis in illius ore dulciter resonabat,
vt non solum ipse, sed et illi, qui eam soliti erant
cum illo pura mentis intentione cantari, tantam
cordis munditiam ex ea conciperent, ut quedam ex
revelatione divina occulta cognoscerent, qux aliis
manifestarent. Unde exempli causa quxedam subter-
notabo, quatenus vera esse approbentur, qua: dico.

Car. VII. — Quodam tempore cum artifices eccle-
sit cryptam in melius reparare vellent, erat quidam

B clericus, nomine ambertus, sancti viri obsequio
deditus. Ilic quadam die in excessu mentis effectus,
videbatur sibi eum domino suo episcopo solito more
psalmos canere, nec non Adalberonem quondam, ut
supra diximus, pontificem ad aquilonarem ejusdem
erypke plagam, sacerdotalibus indutum vestibus
prope assistere, sibique, ut ad se veniret, iunuere.
At ille mente perculsus, ac inter vivum et mortuum
quid ageret. dubius et anceps, tandem in viventem
pavens figit obiutus, velut sciscitans quid esset fa-
€turus. Tunc episcopus : Ut quid, ait, sic in me
oculos defigis? Cui ille respondit, dicens : Ecce do-
inus meus Adalbero episcopus ad celebrandum
divinum mysterium paratus astat, et me ad se
vocat. Cui episcopus : Festina, inquit, ire, ejusque
jussis in omnibus obedire. Qui mox ut propius
accessit, hxc ab eo audivit : Ramberte, dic domis0
tuo, quia magnum a Domino mercedem habebit pro
orationibus ac eleemosynis quas pro me fideliter

: exhibuit. Et hoc sibi sit in signum, quod ego et

Fortunatus in proxima ccena Domini, concedente

Deo, sacrosanctum chrisma cum illo sanctiücabi-

mus. Insuper zdificatio istius cryptze ruet citissime.

l]pse autem propter hoc ab incopto non desistat
opere, quin illud firmioribus studeat fundamentis
stabilire. Fratres quoque admonere curato, quia
orationes, quas sua sponte se facturos pro me
spoponderunt, nequaquam, sicut promiserant, im-
pleverunt. Et nisi hoc. studuerint emendare, sciant
se propler hoc in conspectu, Domini rationem
reddituros esse. Epíscopus autem a civitate regia
revertens (nam tunc temporis ibi morabatur), ita
de crypta contigisse reperit, sicuti per visionem
Ramberto ostensum fuit. Tunc ille impatiens mor:e,
non antea a labore cessavit, quam omuia in melio-
rem statum reparasset. terum alia vice cum prx-
dictus Rambertus, juxta morem, in oppido Vuaringa
cum sancto wiro psalmodiam decantaret, cepit
terrore nimio concuti, ac reflexis oculis Deo dignum
anüstitem intueri. A quo inquisitus quidnam sibi
esset, respondit seniorem suum Adalberonem eo-
dem, quo et ante, paratum se videre, sibique prz-
cipere, ut illi sacri altaris niysterium | celebranti
assistat , soliteque servitutis officium — itpendat.

Digitized by Google
