<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    1145 DE VARIA PSALM. ET CANT. MODUL. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,960">
    tus est Abraham, id est, pater multarum gentium, et Dominus Salvator inter cætera nomina appellatus est Emmanuel, quod interpretatur nobiscum Deus; via nunc Ecclesia vocatur Hebraice Ephliba, quod interpretatur voluntas mea in ea; et est sensus: non vocaberis ultra Derelicta a Deo, et terra tua, id est habitatio tua, non vocabitur amplius Desolata, quia Christus habitabit in medio tui; sed vocaberis Voluntas mea in ea, id est Ecclesia Christi; et dicetur de te: Ista Ecclesia Christi, quæ voluntatem Domini facit. Igitur rogemus Dominum ut voluntatem ejus facientes ipsius sanctæ matris Ecclesiæ et dici et esse filii possimus, ut in æternum et in sæculum sæculi cum ipso et in ipso permanere valeamus.
    7. Nunc igitur libet animo notare quosdam cantus, qui in sancta Ecclesia absque sacræ Scripturæ auctoritate videntur compositi, vel humano usu juxta libitus carnalium extraordinariæ compilati, non attendentes qui talia concinebant quod Dominus præcipiendo per prophetam clamat: Psallite sapienter (Psal. xlvi, 8); et in concilio Africano constitutum est ut preces et orationes, nisi probatæ fuerint, non dicantur, nec aliqua ex his omnino cantantur in Ecclesia, nisi quæ a prudentioribus tractata et comprobata fuerint in synodo, ne forte aliquid contra fidem vel per ignorantiam vel per studium sit compositum. Ubi breviter considerandum quod non solum ea quæ studio perfidiæ, sed etiam illa quæ simplicitate ignorantiae contra fidei regulam fuerint composita, pari animadversione sunt repudianda. Beatus quoque Hieronymus, cum exponeret præceptum Apostoli, ubi ait: Implentini spiritu, loquen- tes vobismetipsiss in psalmis, et hymnnis, et canticis spiritualibus, canantes et psallentes in cordibus vestris Domino (Ephes. v, 19); inter cætera ait: Canere igitur, et psallere, et laudare Dominum magis animo quam voce debemus. Unde sanctus pater Benedictus nobis præcipit dicens: « Sic stemus ad psallendurn ut mens nostra concordet voci nostræ. » Quomodo mens nostra voci concordet, cum modulando in altum vocem levamus, aut omnino de sacra Scriptura tacemus, aut verba aut sensum in alienum intellectum mutamus, illud Virgilianum potius implentes: Dat sine mente sonum, quam illud apostolicum, quod supra posuimus, præceptum?
    8. Et mirum in modum, dum quidam hujus mundi sapientes videri et esse volunt, per superstitiosam intelligentiam sacræ Scripturæ verba suo sensui applicare conantur, et verba, quæ ipsa Dei Virtus et Dei Sapientia per se protulit, vel Spiritus sanctus per ora prophetarum ac apostolorum prædixit, aliter secundum Donatum et Priscianum permutando canunt et dicunt, dum omnis philosophia mundana et sæcularis scientiæ doctrina originem a sacræ Scripturæ auctoritate sumpserit. Quæ enim est consequentia, ut Priscianus audiatur, et veritas, quæ Deus est, contemnatur? Sic enim Terentius, Virgilius, Tullius, cæterique liberalium literarum sequaces in suis scripturis hoc meruerunt, ut eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,960">
    diunt, ipsus, optumus, maxumus, olli, multaque his similia, quanto magis cœlestium verborum oracula in sua perseverare debent regula! nam quidam in Evangelio, ubi legitur: Et dico huic, vade, et vadit; et alio, veni, et venit: cupiunt emendare: Et alii, veni, et venil. Et ubi sanctum Evangelium dicit: Quia virtus de illo exiebat et sanabat omnes; illi emendant, quia virtus de illo exibat. Et ubi Zachæus in Evangelio dicit: Si aliquem defraudavi, illi dicunt defraudavi.
    Sed in illa offerenda pro defunctis, ubi canimus: Libera animas omnium fidelium defunctorum de manu inferni, et de profundo laci; aliqui cum quodam mentis cothurno canunt: de profundo lacus, minus attendentes quod illud nomen lacus, genitivum, juxta utramque declinationem, id est secundam et quartam, solet perserre. Verum secundum idioma sacræ Scripturæ sæpius solet poni laci, quam lacus, præcipue ubi alta fovea et abyssus vel profundum inferni designatur. Igitur Isaias propheta, qui de se dicit: Et tollavit ad me unus de Seraphim, et in manus ejus calculus, quem forcipe tulerat de altari, et tetigit os meum et dixit: Ecce tetigit hoc labia tua, et auferetur iniquitas tua, et peccatum tuum mundabitur; ipse, inquam, dixit: Verumtamen ad infernum detraheris in profundum laci; et iterum: Qui descendunt ad fundamenta laci, id est inferni. Jure igitur censemus illius auctoritatem magis sequi, cujus labia mundata sunt igne cœlesti, quam magisterium alicujus auctoris grammatici.
    Et Daniel huic sensui congruit: Allatus est lapis unus, et positus est super os laci; et iterum: « et non pervenerant usque ad pavimentum laci, donec arriperent eos leones, et omnia ossa eorum comminuuerunt. » Peliimus igitur canendo ut Dominus animas suorum fidelium de profundo laci, id est inferni, liberet.
    Debemus igitur sacræ Scripturæ seriem firmiter tenere ac ejus tenorem in omnibus inviolabiliter observare, attendentes quod quidam sapiens admonet dicens: Prudens lector, semper cave superstitionam intelligentiam, ut non tuo sensui attemperes Scripturas, Scripturis sensum tuum adjungas. Igitur constituendum est ut sacra Evangelii verba, patriarcharum ac prophetarum oracula, apostolorum scripta, fide integra, devotione congrua, ut in authenticis libris reperiuntur, incommutabiliter servemus, teneamus; custodiamus, nec aliquid addentes, nec deminentes, nec mutantes, si velimus illam comminationem evadere quam Spiritus sanctus juxta finem Apocalypsis videtur intentare: Si quis adposerit ad hæc, apponet Deus super illum plagas scriptas in libro isto; et si quis deminuerit de verbis libri prophetici hujus, auferet Deus partem ejus de libro vitæ, et civitate sancta, et de his quæ sunt scripta in libro isto. Ergo si quis per grammaticales artis regulam ingenium suum acuere voluerit, exerceat se in scholis, utatur, si libet, Donato et Prisciano magistris, dummodo salva vera interpretationis integritate non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,965,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas lacunas por margens e sinais tipográficos; divisão em duas colunas — coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções. Foram mantidos ortografia e abreviações tal como no original; palavras parcialmente ilegíveis não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>