<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1119                                             BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS                                            1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,940">
    Differentia tertia ultimam syllabam amen semi-
    tonio et tono ultra finalem deponit, cauendi autem
    exordium infra uno tono assumit, sicque initium et
    fluem, id est amen, diatessaron recte conjungit.
    Saeculorum. Amen. ant. Ante torum.
    Differencia quarta amen in finali deponit, semito-
    nio superius incipit ; sed in quibusdam finalem, in
    quibusdam autem tertium a finali obtinet locum.
    Saeculorum. Amen. ant. Anxialus est.
    Hae finali incipiunt sub eadem differentia, excepto
    quod in his antiphonis, ant. Ad te, Domine, levavi,
    ant. ex Ægypto vocavi, minus recte semitonium
    evenit, si a finali cantilena currere coeperit. Quali-
    ter vero absque numerarum dispendio valeant mo-
    dulari, plenius in proemio notare curavi. Ant. Ad
    te, Domine, levavi, etc. Isti vero semitonio et tono
    superius sub eodem sono incipiunt. Ant. Benedictus
    Dominus, etc.
    Differentia quinta in tertia a finali chorda, ubi
    amen deponit, initium sumit Lichanos meson.
    Saeculorum. Amen ; ant. A viro iniquo.
    Differentia sexta semitonio et tono superius inci-
    pit, amen in diatessaron a finali concludit.
    Saeculorum. Amen ; ant. Factus sum sicut.
    Hæc antiphona ad finalem diatessaron ad ultimam
    syllabam amen resonat, superius diapente; altamen
    dulci quodam canori gutturis reflexu facit discrimen
    ab aliterius differentiae sonitu
    Saeculorum. Amen ; ant. Nisi diligenter, non, ete.
    Authenticus tritus constat ex tertia specie dia-
    pente, et ex eadem specie diatessaron superius.
    Noeoaneae.
    Quinque prudentes intraverunt ad nuptias, etc.
    Saeculorum. Amen ; ant. Adhuc multa.
    Quidam hanc a mese incipiunt ant. Laudem di-
    cte, etc. Differentia prima supra finalem duobus
    tonis incipit, ubi et amen finit.
    Saeculorum. Amen ; ant. Exsultavit Spiritus, etc.
    Differentia secunda, ubi et superior amen finit,
    melum vero per diapente a finali superius incipit.
    Saeculorum. Amen ; ant. Alleluia, quem queriris.
    Plagis triti constat ex eadem specie diapente,
    qua et authenticity ejus, ex eadem specie diatessa-
    ron inferius.
    Noeais.
    Sexta hora sedet super puleum. Saeculorum. Amen ;
    ant. Ascendente.
    Hæc sola tono aliius apud quosdam incipit ant.
    Desciens mater.
    Hæc iterum ubi superiores incipiunt; ant. Notum
    fecit, etc.
    Hæc semitonio ac tono inferius sub eodem sono
    incipit an. Si ego verus Christi.
    Hæc differentia sexti toni amen tono superius fi-
    nit, incipiendo autem exordium ab ipso finali sumit.
    Parhypate meson. Saeculorum. Amen ; ant. Benedi-
    cus Dominus ; ant. Benedixit.
    Authenticus tetrardus constat ex quarta specie
    (14) Cum no'ulis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,940">
    Noeoceane.
    Septem sunt spiritus ante thronum Dei; saeculo-
    rum. Amen ; ant. Benedicto tu, etc. Hæc antiphona
    uno tono superius incipit ; ant. Ipse præbuit.
    Differentia prima a finali quidem ut principalis
    tonus incipit, et amen quinto loco superius per dia-
    pente finit, sed post initium cantilenæ variando se
    dignoscitur a principali differre.
    Saeculorum. Amen ; ant. Assumpta est, etc.
    Differentia secunda a finali incipit, amen tono su-
    perius deponit.
    Saeculorum. Amen ; ant. Accipite Spiritum, etc.
    Differentia tertia item a finali incipit, statimque
    in tertium locum ascendit, ubi et amen deponit.
    Saeculorum. Amen ; ant. Ascendo ad.
    Differentia quarta ultimæ amen syllabæ per dia-
    pente in finali concinit, ac reciproca vice de ipsa
    finali in eandem consonantiam redit.
    Saeculorum. Amen ; ant. Aqua comburit.
    Hæc antiphonæ, licet post ascensum in diapente
    mox in alium se modum mutent, ad eandem tamen
    differerintiam sehabent ; ant. Argenlum et aurum, etc.
    Differentia quinta duobus tonis superius incipit,
    tono diatessaron amen a finali desinit.
    Saeculorum. Amen ; ant. Benedicta filia.
    Differentia sexta quarto a finali loco superius amen
    finit ibidemque incipit.
    Saeculorum. Amen ; ant. Aquæ multæ.
    Differentia septima a suo finali in amen per dia-
    pente in acumine distal, per diatessaron inchoat;
    differt enim ista a superiori quod hæc a finali raro
    ad diapente pervenit, illa vero non solum in dia-
    pente licenter pertingit, verum etiam aliquando
    contra legem ulterius procedit.
    Saeculorum. Amen ; ant. Deus deorum, etc.
    Differentia octava quasi rara ac barbaræ in ultimo
    ponitur extraordinaria, quæ saeculorum. Amen quar-
    to loco a finali inferius deponit; melodiäm vero
    aliquando quinio ordur loco, ita ut diapente inter-
    vallo distet a finali suo, aliquando vero quatuor, ut
    subjectis liquebit exemplis.
    Sicut erat in principio et nunc et semper, et in
    sæcula sæculorum. Amen (44); ant. Angeli Domini
    ant. Martyres Domini.
    Simili modo istæ tonantur, quamvis inferius or-
    diantur. Ant. Nos qui vivimus ; ant. In Ecclesiis
    bened.
    At vero hæ, quæ sequuntur, licet in eodem loco
    incohent, magis tamen principali sono per diapente
    respondent.
    Saeculorum. Amen ; ant. In camino ignis ; ant.
    Sapientia clamavit, ant. Stabant justi.
    In his enim tribus a primo supremo usque ad no-
    num sonum cantilena influectitur ita ut a finali, quæst
    lichanos meson, singulas chordas tangendo in qui-
    tum phthongum utraque regione ducta proceditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda (bbox 50-490) seguida da direita (bbox 510-950). Alguns acentos e sinais tipográficos modernos foram mantidos conforme impressão; palavras abreviadas reproduzidas conforme visível. Onde letra ou segmento incerto reproduzido literalmente; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>