<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,880">
centu in antepenultima pronuntiat ita, docte: tertia conjugatione in penultima circumflexo, legite, omnino ipsa audituis novitate tabescit: sic in cantilena ex veterum auctoritate apta et modestia modulationum coaptatione conjuncta, tota animae corporisque compago delectatur; sicut contrario ab audiendi voluptate se suspendit, si quid in ea depravatum sentit.

Quisquis igitur sibi videtur sine artis hujus notitia bene canere, cum interrogatus de numero vel de intervallis acutorum gravimumque sonorum nesciat respondere, vtilique solummodo aurium sensui credere, non autem rationi magistrae, cum utrorumque judicium sit exquirendum, amplius tamen rationis, quae ipsam veritatem integraliterneque ad liquidum in rerum natura, in quantum possibile est, ex munere omnipotentis Artificis comprehendit, is, inquam, talis magis luscinia, quae verno anni tempore ac si numerose et suaviter canat, est comparandus quam peritus cantor habendus. Quocirca si nostrae musicae cantilena rata sonorum quantitate distincta, neurarum gravitate ponderata prudenterque conjuncta, modesta, simplex et mascula, nec effeminata, qualenvis ejus dulcedine allacti incitamentur ad psallendum Domino laeti, semper memores Psalmistee vocis admonentis : Psallite saepienier.

15. Enimvero sapiens psallimus, si non solum—quaeque interval·s musicis sonis congruenter aptata observamus, verum etiam, quo harmonice spatio ipsi authencici cum subjugalibus suis inter se differant, si diligenter intendimus, ne qua confusibilis inter seipsos commutatio fiat, quae magis absoniam reddat. Et quoniam tritus ac deuterus discernibili inter se, hoc est semitonii dirimuntur intervallo, ceteri vero distant tono idoneqe minus aperte dignosci valent eorum proprietates in sono, singulorum quatuor diapente cum verborum modulatione curavimus subtenuorare, quatenus ex illorum ordinis circumstantia facilius cujuscunque possit comprehendi notitia.

Igitur cum omnium diapente ex tribus tonis et semitonio constet, in eo maxime, cujus huorum diapente sit, agnoscitur, si quoto semitonium positum sit loco, non negligenter inspiciutur. Diapente proti post duos tonos semitonium admitit; diapente decuteri post tres tonos, diapente triti primo loco semitonium habet; diapente tetrardi post unum tonum,

docte: vel in A ex locc namque colligitur quam veridicam super his quidem sapiens proferat sententiam. Protus, inquit, et tetrardus contrarii sunt, eo quod diapente proti prius habeat duos tonos, et postea semitonium, et in fine tonum; diapente vero tetrardi prius tonum et semitonium, postea duos tonos. Concordant autem prima specie diatessaron, excepto quod tetrardi est superior. Deuterus et tritus omnino sunt contrari, cum diapente deuterI prius tres tonos habeat et postea semitonium; diapente vero triti prius semitonium, post tres tonos, et diatessaron deuteri sit duorum tonorum et semitonii, diatessaron autem triti semitonii et duorum tonorum. Si converteris diapente proti, efficitur diapente tetrardi; rursus diapente tetrardi conversu resonat diapente proti; diatessaron vero ipsorum non convertitur. Si converteris, diapente deuteri efficitur diapente triti; rursus triti diapente conversas resonat diapente deuteri. Similiter potest converti diatessaron eorum.

Nunc igitur, ut supr. promisimus, ponamus singulorum diapente, uniuscujusque a proprio finali incipientes, et per quinas syllabas, connumeratis quae in medio sunt vocibus, ascendamus, itemque per alias quinas in usque finales simili modo describamus, ita prolij diapente modulando : Principium ego sum et finis; deuteri vero sic : Duo charitatis precepta sunt; triti vero in hunc modum : Tria sunt munera pretiosa; tetrardi vero sic concinendo : Nomen Domini tetragrammaton. His ita se habentibus, ne quis me sine pudoris respecru iaculo reprehensionis feriendum putet, eo quod quasdam differentias, quibus aliqui moderni utuntur, huic operi minime addiderim, noverit mihi id studii fuisse magis eorum qui ante nos aelate et sciencia rectius sapuerunt, obseruare voluisse constitutiones quam vocum sequi novitates. Et ne omnino intactas easdem reliquiam, in primo tono aliis quam nos untur differuntis, ad hanc amphionam : Biduo vivens, ita seculorum. Amen, itemque seculorum. Amen; O beatum pontificem, tono videlicet inferius finitentes, multaque id genus, in quarto vero in hac antiphona nos scientes ; in septimo in ista Loquebantur, peregrinos quoscunque modulantur sonos; et si qua inveniri possunt similia. Nunc vero, si adeo hujusmodi novae sonoritatis flagrant desiderio, agant ut libet animo. Ego vero jam desiuam multa loqui, ut finis sit prologi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,880,900,980">
BERNONIS ABBATIS AUCENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,10,940,120">
TONARIUS BERNONIS

Ex cod. Palatino biblioth. Vatic., collato cum codice Admontensi.

Authenticus protus constat ex prima specie diapente, et ex prima specie diatessaron superius. Hujus ultima syllaba in saeculorum. Amen aliudè distat a finali diatessaron intervallo.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras com ortografia arcaica e abreviações tipográficas; caixa em duas colunas no corpo do texto (transcrito sequencialmente como esquerda depois direita); cabeçalho central e rodapé de página transcritos; pequenas lacunas ilegíveis não detectadas ao nível de palavra inteira.</notas>
</pagina>