<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,960">
    portate, et sic adimplebitis legem Christi; et Jacobus: A
    Orate pro invicem, ut saltemini.
    Si hujusmodi salvatio per hos quorum adhuc
    corpus corrumpitur et aggravat animam, potest
    promereri, multo magis Deo auctore ab his salvari
    (nos) sperandum, quorum animae jam cum Christo
    in coelesti exsultant gloria, ubi in iustorum habita-
    culis resonat vox exsultationis et salutis. Hujus rei
    gratia ad te, reverendissime Patrum, credimus has
    litteras destinare, per quas indubitante speremus
    charitalis dona posse impetrare. Respersit namque
    nos odor dulcis famae qua comperimus vos sancti
    ac ter quatuorque beati martyris Ursi, videlicet pa-
    troni vestri, (corpus) velle transferre, quod omnino
    nobis gaudio sciatiss fore. Quapropter te, qui, si dei
    merito sedisque episcopalis privilegio, tam preclari
    officii minister praecipuus digne existis, primum
    venerantes, deinde cunctos qui piae religionis stu-
    dio ad id ipsum conveniunt, humillimo cordis affe-
    ctu salutantes, devoti rogamus et supplices quate-
    nus, pro munere benedictionis, mereamur per vos
    donari tanti patroni reliquias.
    Hujus voti si Deo auspice composles fuerimus,
    diem etiam passionis, vel si qua ejusdem gesta mar-
    tyris penes vos habentur, nobis transmitii modis
    omnibus adoptamus, quatenus nunc apud memoriam
    beati martyris velut in agro Dominico simul oratio-
    num semina jaciamus lacrymantes, ut, per ejus inter-
    cessionem, in fine bonorum operum manipulios ad
    caelestem aream reportare mereamur ovantes. Vale.
    EPISTOLA X.
    AD CUMONEM.
    Ab illo ejusdem sancti martyris Ursi reliquias expetit.
    Virtutum viro, ideoque Cuononis nomine digno,
    B. sanctae Mariae semper virginis mancipium, una
    cum congregatione sibi creditâ, fraternae charitatis
    munia.
    Quia te quatuor quaternarum virtutum generibus
    reipsa quadratum esse comperimus, petitionis nostræ
    affectum tibi pandere non ambigimus. Est nobis in
    proximo locus, divino cultu aptandus, quem aliquo
    raro sacrarum reliquiarum ornatu dotare cupientes,
    has tibi litterulas per fratrem nostrum P. transmis-
    simus, suppliciter deprecentes uti ex benigno charita-
    tis tuae, munere aliquam portionem ex sacratissimo
    corpore beati Ursi martyris Christi ac patroni vestri
    nobis liceat contingere, ut simul habeamus unde in
    commune in Domino semper gaudeamus.
    Nos vero pro hujusmodi recompensatione promit-
    timus tibi indiscrete fidei pignus interim inviolabile,
    donec ipsum Dominum recipias in praemium, si
    nunc pro ejus amore nostro satisfacere curabis de-
    siderio.
    EPISTOLA XI.
    AD FRIDERICUM.
    Cur Cassianus collator a tam multis reprehenda-
    tur, etc.
    Suus uo, Bern. Friderico, ut verae pacis diviti,
    cum misericordia et veritate semper osculanti lo-
    )
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,960">
    rum
    Ignis ille perpetuus, de quo legislatori a Domino
    praecipitur ut nunquam de altari deficiat, in ara
    cordis tui jugiter flagrat, ex quo thyma devoziæ
    orationis suave adolebit. Cujus ego, inter caeteros
    amicitiæ tuæ viros, odore attractus, etiam si volo,
    immemor tui esse nequeo, præsertim cum tui verba
    sapientis, juxta illud Salomonis, sint apud me quasi
    clavi in al:um defixi, quorum ego vel memoria ipse
    recreor. Igitur dum præsenti anno Coloniæ conve-
    nissetis, ibique dulcis quedam de sacra Scriptura
    inter nos habita esset collatio, subito quaestionem
    intulisti, cur Cassianus, qui de institutione monacho-
    rum multa composuit utilia, idem reperiatur qui
    præcipue ejusdem reprehensor esse videatur [apogr.
    reprehensores esse videantur]. Ades ergo, animad-
    vertens quæ dico.
    Cassiodorus, ex senatore monachus, vir in divinis
    et humanis litteris eruditus, cum psalmi sexagesimi
    noni primum versum, qui sic incipit: Deus in adjun-
    toriom meum intende, exposuisset, adjunxit: Sed,
    non sequendus in omnibus generaliter, hunc locum
    facundissimus Cassianus, in decima collatone plu-
    rima de ejusdem versus hujus utilitate edisserens,
    tanto honore concelebrabat, ut, quidquid monachi as-
    sumpserint sine hujus versiculi trina iteratione non
    inchoent. Item in alio opere ad monasterii sui
    fratres (De instit. divin. lit. c. 29.): « Cassianum,
    inquit, presbyterum, qui conscripsit de institutione
    fidelium monachorum, sedulo legite, libenter au-
    dine, qui inter initia ipsa sancti propositi octo prin-
    cipalia vitia dicit esse fugienda. » Et paulo post:
    « Qui tamen de libero arbitrio a beato Prospero
    jure culpatus est. Unde monemus ut, in talibus re-
    bus excedentem, sub cautela legere debeatis. Cujus
    dicta Victor Martyrintanus [Cod. Mataritanus] Afer
    episcopus, ita Domino juvante, purgavit, et quæ
    minus erant addidit, ut ei rerum istarum palma me-
    rito consecratur. »
    Qui a tribus reprehenditur, quorum testimoniiis
    errasse convincitur, dum Cassiodorus dicit eumdem
    non in omnibus sequendum, et beatum Prospeum
    jure de libero arbitrio eum culpasse affirmat, et Vi-
    ctorem episcopum ejus dicta purgasse conludat. Et
    quantum a quibus vel unde repellenderetur, hoc
    est: de libero arbitrio jam aliquantem audisti.
    Nunc ubi locorum, in scripturis suis haerelicus ille
    error lateat, charitas vestra diligenter adverlat.
    In libro ipsius, qui prætitulat De protectione
    Dei, introducit idem Cassianus quendam Chæremo-
    nen nomine, de gratia et libero arbitrio disputan-
    tem, cujus per omnia se probasse ac suscepisse
    ostendit sententiam. Ubi ab eo loco, in quo dicit:
    Adest igitur nobis inseparabiliter semper divina pro-
    tectio, usque ad ejusdem pene collationis finem, a
    veritatis linea exorbitare videtur, dum altero quo-
    dam sensu ex sacra Scriptura adversa sibi quædam
    colligi, ex quibus, generali omnium fideium divi-
    sione habita, affirmare contendit quod alii sint quos
    Deus per gratiam salvet, alii quos natura per libe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e cortes marginais mantidas; palavra mal impressa "[apogr. reprehensores esse videantur]" preservada entre colchetes conforme original.</notas>
</pagina>