3215
Mais cette opinion est du nombre de celles qui n'ont A
pour principe que des préjugés dénués d'examen.
Pour peu d'attention qu'on donne à la lecture de ses
écrits, on conviendra qu'il était de Ja Bourgogne
transjurane. Lorsqu'il en parle lui-méme, c'est avce
une affection et un délail de circonstances qui
montrent visiblement qu'il s'intéressait plus porti-
culiórement pour elle que pour toute autre province
de l'empire. Ceci rapproché de l'endroit oü, invitant
le roi He;ri, »vant qu'il füt proclamé empereur, à
la visiter, i! la nomme sa patrie, prouve qu'elle cst
effectivement le pays oà il avait pris naissance, ce
qui ne peut convenir à ce prince.
Irradias patr:am, si tu. modo viseris cam (H)

L'empereur Conrad le Salique fit la. conquéte de
€ette province et la réunit à l'empire en. 1033. Ce
fut trés-probablement alors qu'il prit Vippon à son
service. Vippon, qui était prétre, y entra en qualité
de chapcelain, et continua. d'en faire les fonctions
sous l'empereur IHeuri le Noir. En dédiant à celui-ci
F'Mistoire de l'empereur son pére, il se qualifie lui-
méme prétre par la gráce de Dieu, et serviteur des
serviteurs des maltres de ce moade, c'est-à-dire de
Conrad et de Ilenri son fils. Quoique fort valétudi-
naire, il s'appliquait beaucoup à l'éiu le, et s'exercait
souvent à la versification, qui parait avoir eu pour
lui un attrait particulier. Hl avait lu les historiens et
les anciens philosophes, et ne les possédait pas mal
pour son temps. Ce «qu'il nous apprend de l'entrée
qu'i! avait dans les conseils de l'empereur Henri et
les assemblées publiques, fait juger qu'il était
homme d'esprit et au fait du maniemcnt des affaires
d'Etat.

Vippon florissait sous les deux empereurs déjà
nommés, ce qui fait un espace de plus de trente
ns, depuis 1024 jusqu'en 1056, qui est la date de
la mort de Henri lll, surnommé le Noir. Mais il y a
toutes apparence qu'il ne vécut pas jusqu'à cette
derniére époque. Il s'était proposé d'écrire l'Histoire
de ce dernier prince, comme il avait déjà écrit cele
de son pére; et il ne paralt point qu'il ait exécuté
ce dessein. Son dernier ouvrage fut méme. publié
avant que Henri parvint à l'empire, c'est-à-dire
avant l'année 1046. Il ne l'y. qualifle effectivement
que simple roi, quoiqu'il lui annonce qu'il serait p
bientót empereur : Pie rez Casarque future. Ainsi
l'os peut douter si notre panégyriste vécut au delà
de 1050 ou 1051.

Avant que Pistorius et Canisius publiassent leurs
recueils, Vippon et ses écrits étaient inconnus dans
la république des lettres; mais on a su depuis qu'il a
composé :

1» L'Histoire de l'empereur Conrad le Salique. Il
la dédie à Henri, son fils, par une épltre, qui est
suivie d'une préface oà il fait an peu lé philosophe.
On voit dans l'une et l'autre piéce les motifs qui
l'engagérent à entreprendre cet ouvrage, et le de-

(1) Animadvertit tamen Fabricius (Biblioth. med.
SU inf. Lat. VI, 526 in Wippone, ad hunc. versum)

WIPPONIS PRESDYTERL

1216.
sein qu'il s'y proposait. Il se piquait si fort d'exacti-
tüde, qu'il prie ses lecteurs de rejeter les fautes qui:
$'y trouveraient sur ceux qui lui avaient fourni des.
mémoires ; car ses fréquentes in(irmités ne lui per- .
mettaient pas d'étre toujours à la suite de la cour.
Par conséquent il fut obligé d'avoir recours à d'au-
tres pour savoir ce qui s'y était passé. ll se flatte,.
en finissant son écrit, de n'y avoir rien oublié de ce
qu'il avait appris ou vu par lui-màme des closes qui
faisaient à son sujet. Plusieurs autres historiens
avant Vippon avaient déjà traité la. méme matiére,.
ce qui ne l'empécha pas de l'entreprendre aprés
eux.

Il. commence son Histoire par l'assemblée géné-
rale qui se tint aussitót aprés la mort de l'empereur
saint Henri, afin de lui douner un. successeur à ]a
couronne de Germanie. Il passe ensuite à l'élection
qu'on y fit de Conrad, et à la cérémonie de son sa-
ere : trois événements sur. lesquels. il s'étend da-
vantage. ll rapporte de suite et avec. assez d'ordre.
les autres actions plus mémorables de son héros,
dont ilest attentif à marquer ordinairement les
époques. L'Histoire de Conrad ne fait pas tellement
l'objet principal de Vippon qu'il ne touche aussi les
hauts faits du roi lHenri son fils, depuis empereur,
coinme il s'y était engagé d'abord. Quoiqu'il entre
dans uu certain détail sur l'histoire de l'un et de
l'autre, $a narration est cependant un peu succinete,
ce qu'il dit avoir observé pour n'étre pas à charge
À ses lecteurs. S'il y a mieux réussi que plusieurs
autres historiens de son temps, il y a suivi le génie
de la plupart, en intercalant de fois à autres des
vers dans sa prose.

L'écrit de Vippon est intéressant non-seulement
en ce qu'il nous apprend plusieurs traits d'histoire
échappés aux historiens qui l'ayaient précédé, mais
encore en ce qu'il nous instruit de la vraie extra-
ciion de Conrad et de l'impératrice Giséle, son
épouse, qu'on ignorait auparavant. Le public en est
redevable à Jean Pistorius, qui l'a mis au jour entre
scs autres Historiens de Germanie, dont le recueil,
comme l'on sait, 3 été imprimé plusicurs fois à
Francfort, les années 1582, 1584 et 1607.

: 9» Vippon a composé un panégyrique de trois
cents vers hexamétres ou environ, à la louange du
r.i Üenri le Noir, qui n'était pas eucore empereur.
I! le publia par conséquent avant l'année 1046, et le
dédia à Henri méme par une petite épiure en prose,
dans laquelle il l'intitule Tétralogue. C'est qu'il est
divisé en quatre parties autant qu'il y a de person-
pages qui y parlent : le Poéte, les Muses, la Loi et
les Gráces. Il nqus apprend ailleurs qu'il le présenta
2u roi à Strasbourg, oit il célébrait la féte de Noél.
Quoique ce Panégyrique soit une piéce presque
toute d'imagination, il s'y trouve néanmoins quelques
faits qui peuvent servir à l'histoire. Mais l'auteur ne
s$'y montre pas meilleur poéte que les autres versi-

« patriam mediis temporibus idem notasec ac regio-
nem. »

Digitized by Google
