nes5

EPISTOLAE.

1166

Si vetetum illa sententia constabit, amicorum A ceps regum errz. Unde de (morte) charissimi ser-

(omnia) esse communia, nihilominus omnia et ipsius
amicitiz jura, qu: qui amittit, jure amici nomen
perdit, quandoquidem illius animum non custodit,
qui, ut usitato cujusdam utar verbo, est ei alter ego.
Non enim, ut tuus ait Tullius, debet amicitiarum, sicut
aliarum rerum esse satietas. Tuus,non vester, ideo dixi,
quia, salva interim seorsum reverentia, non ut nunc
episcopum, sed ut quondam amicum te statui allo-
quendum. Cujus vocabuli officiique pariter, ut mihi vi-
dere videor, oblitus, novos quosdam moliris modos :
cum , juxta przedicti familiaristui sententiam, veter-
rima quzque, ut ea vina quz vetustatem ferunt, esse
debent suavissima ; verumque, secundum ipsius testi-
monium, illud sit quod dicitur, multos modios salis
simul edendos esse, ut amicitiz munus expletum sit.

Nos vero quamvis multum temporis in amicitie
vetustate jam explevimus, nondum tamen vel unius
sexlarii, ne dicam modii, summam in hujusmodi
vetustatis consuetudine consumpsimus. Et tu, velut
jam tam honeste virtutis munere officiose inter nos
expleto, iia te. subito ab affabilitate subtrahis, ut
nec salutari a me patiaris? Ergo postquam nuper, te
abeunte, pradlibauis osculis valefacientes ab invicem
discessimus, sponsionis tux» verba, quibus te in re-
vertendo me potissimum expetiturum promittebas,
velut dulcissimum pignus in arca cordis servabam,
die noctuque ad optatissimum reditus tui nuntium
suspensus manebam, cum ecce subito cum voto gra-
tulationis legationem suscipio, qux mihi injunxit tibi

B

occorrere die constituto. Sed, quo fato nescio, spe €

frustratus maneo. Ego pessulum ostii mei in corde
tibi dilecto aperui; àt tu declinaveras atque transie-
ras , mibique insalutato pro vestigiis amoris relique-
ras stimulos doloris, cum ego versa vice per glacies
et aquas, amoris tui igne succensus, ad le transire
essem paratus; ut in me studio et officio benevolen-
ti» impleretur quod dicitur: Aque multe non po-
&uerunt. exstinguere. charitatem, nec flumina obruent
illam.

Quapropter gratze vicissitudinis munus amico re-
pende, eque mihi ad salutandum, colloquendum
amplexandumque totum citius contrade, ut qui, sola
inter nos benevolentia interveniente, ccepimus gratis
amare, arctius in Christi charitate valeanius amodo
cor unum el animam unam habere. Alioquin attende
quod tu ipse testatus es Tullium dixisse : Charitate
enim , inquit , benevolentiaque sublata. omnis est vite
sublata jucunditas. Vale.

EPISTOLA VII.
AD A. EPISCOPUS,

Monet ne in deligendo Henrici imperatoris. succes-
sore pracevs sit, sed omnia communicato cum aliis
consilio agat.

Domno antitisti glorioso A. B. Dei Matris ac Vir-
ginis servus, debiti famulatus et orationis munus.

Licet ob primi parentis culpam assidue charorum
mortem cogamur deflere, convenit tamen in illo
consolari, qui est primogenitus mortuorum et prin-

^

vatoris nostri regis et imperatoris H. tandem quan-
tulumcunque velut consolati, has etiam consolato-
rias litteras vestra direximus sanctitati, sollicite
admonentes tam ejus digne memoriam semper ha-
bere, quam etiam de regni vestri statu non negli-
gere. Quod tunc recte facitis, sí minus pr:ecipites in
consiliis. vestris festinatis. Decet vos, ut sapientes,
regni vestri exspectare consortes, quatenus nunc
iterum unius regis cara jungat societas, regat au-
etoritas, gloriosos reddat civilitas, quos hactenus
nulla Alpium potuit separare asperitas, nec publica
aut privata causarum  sequestrare. Sciatis enim
publicum conventum omnium nostrum prid. Non.
Sept. esse juxta Rhenum, in loco qui dicitur Kambe,
ubi, $i quid utilitatis Domino adjuvante regno nostro
fuerit pertractatum, vobis quoque erit proficuum.
Nam omnia nostra, vestra : ut, versa vice, omnia
vestra, nostra.

Te, inclyta Italia, soror salutat Francia, suadens
unitatis fcedera, quoad libare mutua valeatis oscula,
ut Deus pacis et consolationis velociter conterat Sa-

tanam sub pedibus vestris. Sic enim inter vos sociale

honum firmiter constabit, si illud antiquum vestrum
idem velle ac nolle nullo modo titubabit. Hanc ami-
cie legem natura velut. quoddam solidarium, ex
quo Caroli coeperunt, Ottones in Heinrico desierunt,
vobis prx omnibus conlradit munus, ut quasi unus
animus esset in vobis pluribus.

Quapropter agite consulte, jus amicitie servate,
magni consilii angelum exspectate, quia scriptum
est : Omnia fac cum consilio, et. post. factum non
penitebis. Hzc habui pauca qux&& commemorarem
benivole; vos autem suscipite amice. Leonem ve-
Strum, imo et nostrum, fortissimum fide, et Heinri-
cum, virum antiqua virtute, ex nostro officio salu-
tate. Propterea tibi, A., seorsum gratiss referimus,
quia nostra, ac si propria, [te] tueri cognovimus.

, EPISTOLA IX.
AD H. EPISCOPUM.

Petit av eo reliquias S. Ursi Martyris, cujus corpus
transferendum esse inaudierat.

' Domno H. antistitum flori, omnigenarumque vir-
tutum decori, B. Dei Matris ac Virginis servus ,
omneque fraternum Augensis coenobii collegium ,
summum et indeflciens bonum.

Si quid inter celestis aul milites distare potest,
hi nimirum prestare videntur qui per ascensum
purpureum ad illud aureum nostri pacifici regis
pervenire meruerunt reclinatorium. llic apostolorum
limina teruntur, hinc. martyrum suffragia postulan-
tur, populi conveniunt, vota vovent et solvunt ut
per vitulos Jabiorum gratum Deo offerant sacrifi-
cium. Et quia illius fereuli media, unde ad superius
dictum reclinatorium ascenditur , charitate sunt
constrata, merito quisquis ad illud verum esse fide-
lium tendit, per alium sperare debet quod ipse
consequi non valet. Testatur hoc apostolica aucto-
ritas, quz sic przcipiendo dicit ; Alter alterius onera

Digitized by Google
