<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,920">
1203                                BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS                             1204

eo, qui coram se lectoris fungebatur officio, interrogatus fuisset, utrumne prae infirmitate, qua detinebatur, se de hoc saeculo migraturum speraret, respondit : Certissime scio, quia brevi de hoc transiturus sum mundo. Cui cum moerens diceret, quem episcoporum vellet ad corpus suum sepeliendum vocare, maxime cum nullus coprovincialium remansisset antistitum, qui non esset invitatus ad regale in Franca colloquium, ait : Nostiis terram terrae commendi tare. Vos tantum, cum tempus fuerit, quod vestrum est, facite : Dei est mei corporis commendatorem providere.

CAP. XXIV. — Paucis vero diebus interpositis, in vigilia apostolorum, quae illo anno evenit quarta feria, certissime sperabat se migraturum de hac vita. Quod licet noninitam non exprimeret, verbis tamen quibusdam aperuit, ac signis evidentibus declaravit. Sane signis omnibus ad Vesperam circumquaque sonantibus, ipse balneatus et sacris vestibus ad hoc usus paratis indutus, humi se prostravit, ac si hora caedem moriturus. Finita ergo synaxi vespertina, cum aliorum adjutorio se levavit, et quasi quodammodo mente consternatus, dixit : O sancte Petre, nunc non fecisti, sicut ego aestimavi. O beatum virum omni laude prosequendum, cujus spiritus quidem erat promptus, licet caro infirma : cui vivere Christus fuit, et mori lucrum. Unde tantopere corporeae inhabitationis molem velut carcerem quemdam abhorrens, cupiebat dissolvi et esse cum Christo. Iterum spiritu recreatus, per continuos quinque dies mansit quietus, petens ab omnibus indulgentiam, et benedictionem tribuens, donec finita quintae diei feria, ac vespere lucescente, in sextam Sabbati, aurora jam diei latitudinem terrae illuminante, clericis canentibus et fientibus, in manus Domini spiritum suum commendas, anno incarnationis Domini nostri Jesu Christi nongentesimo septuagesimo tertio, etatis suae octogesimo tertio, ordinationis vero quinquagesimo, velut in jubile0, hoc est, plenae remissionis anno, verus hebraeos transiit de hujus mundi Aegypto liber, in aeternum victurus cum Domino suo. Transiit autem IV Nonas Julii, tempore Ottonis secundi imperatoris Augusti. Cujus corpus cum ex more ad lavandum esset denu-

A datum, tanta de eo manavit suavissimi odoris fragantia, ut cunctorum ibi astantium perfunderet nares et pectora. Cujus odoris suavitas tandiu permansit, quoniamque totum ac vestibus indutum, in ecclesiam fuit deportatum. Post haec autem adveniente Woflfango, Ratisbonensis civitatis episcopo venerando, sancti viri corpus in ecclesia Sanctae Afrae martyris cum magna gloria est humatum : ubi ipse, dum adhuc viveret, sibi sepulcrum praeparari fecit. In quo loco multa per ejus merita sunt assidue miracula, multa infirmis praesentantur beneficia, donante Christi gratia : Qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per infinita saecula saeculorum. Amen.

Haec tui examen judicii exspectant, ut te benigna judice valeant rata consistere. Opto, Pater beatissime, ut in Christo valeas, meique memor semper existat.

(Quaedam editio Vitae a Bernone scriptae sequens caput insertum habet, quod etsi nequea Syriac edidit, ei Bernonis esse mihi non constat, quoniam tamen ad historiam pertinet, et speciem imaginis sancti Udalrici explicat, placuit hoc loco adjicere.)

Quodam autem tempore, cum idem sanctus pontifex cum felicis recordationis antistite Constantensi beato Conrado, die Jovis apud Sanctam Afram coenaturus consederat, ambo de coelestibus rebus continuuam habentes sermonem, corrup tibilis immemores cibi, spiritu refecti, usque in sequentem sextam feriam divina habuere eloquia, non appositas attendentes carnes. Unde contigit Bajoriae ducum bajulum quemdam sanctum accedere virum. Cui absoluto vno quo venerat negotio, abeunti carnis frustum dedit, non advertens sextae observationem feriae. Qui nuncius dominum rediens proprium, volens malitia stimulatus sanctos diffamare episcopos, quasi sexta ab carnium esu feria non abstinuissent, in testimonium illico carnis partem a sancto viro accep lam proluit, et ecce, dictum mirabile, species carnis in piscis speciem est conversa, temerarii arguens bajuli detractionem, et sanctorum ostendens innocentiam. Qua de causa gloriosi effigiei pontificis piscis in perpetuum hujus miraculi memoriam compingi solet.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,920,820,980">
BERNONIS VERSUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,740,920,880">
Libro Sacramentorum Saxonico qui habetur in bibliotheca Boheriana, praefixi.

(Mabill. Annal. Bened. lib. LV, n. 27.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="160,640,840,740">
Suscipe conscriptum pura quem mente libellum
Ultima servorum Berni serf persona fuorum,
Qui, licet indignus, sibi fidus semper alumnus,
Obsequio pronus, devoto corde benignus,
Dum viget atque valet, sano dum corpore vivit.
  </bloco>
  <notas>Texto impreso em latim; duas colunas de texto principal na metade superior (transcrito sequencialmente esquerda depois direita). Algumas palavras parcialmente danificadas ou ligaduras foram lidas conforme estilo tipográfico; usei [ilegivel] apenas quando necessario — nenhum uso neste trecho.</notas>
</pagina>