1185

BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS

1181

peccati penam quam  meruerant in occisione servi A Dei nutu extinctus est. Illico autem diffumatur de

Dei. Etenim judicibus et populo Christiano sub co-
mite Adalberto (59) eos ad hoc decernentibus, viii
incensi sunt.

46. Candela autem quam ad caput viri Dei po-
suerant, et qux cmlitus accensa est, ardebat usque
ad stramenta qui superposita fuerant — defuncto
corpusculo. Quorum etiam partem ipse ignis invasil,
et pervenit usque ad membra defnncli; que dum
attigisset, sicut divinitus accensus fuerat, ita etiam

(59) Ilunc esse puto Adalbertum, quem Ludovicus
Germanizx rex anno 841 in Klyetiensi territorio pro-
giravisse fertur apud Hermannum Contractum. De
2lio Adalberto agit Hepidannus his verbis : Anno 906
Adalbertus decus Francorum occiditur.

(60) Waltherus Folcwino abbati Augiensi suc-
cessit anuo 848, mortuus anno 865, teste

(61) Hermaunus Contractus et. Trithemius Me-
ginradi obitum reponunt anno 860. Hepidannus
Sanai-Gallensis monachus et Marianus Scottus
anno sequenti. Utrorunique. eadem sententia. Cum
enim Meginradus mense Januario cmsus sit, qui
anni initium a Marlio seu a Paschate ducebant,
annum 860; qui vero a Januario, annum 861 nu-
merabant. Unde stare malim horum scriptorum aut-

morte ejus. Qua comperta, venerabilis abbas Wel-
" therus (60) et fratres sub ipso degentes, corpus v'ri
Dei ex ipsa eremo auferentes, atque ad monastericm
Augian deferentes, ibi digno sepelierunt honore.
Passus est autem sanctus martyr duodecimo Kalen.
das Februarii, anno ab Incarnatione Domini octin-
gentesimo sexagesimo tertio (61) regnante Ludovico
rege in orientalibus Francis, anno vicesimo octavo
regni ejus.

etoritati, quia bane Vitam (ut simile veri est) lege-
rani; in quà forsan olim aliter numeri ascripti
erant: nam et Surius annum 860 legisse videlur.
Anno 1059, ut scribit. Hlartmannus. in. Ewibrico

abbate sexto, pridie Nonas Octobris, Einsidlensibus
reddite sunt reliquix sancti. Meginradi, quem mul-

iermanno. B tis. hactenus miraculis celebrem eodem tempore

Benedictus papa nonus sanctorum numero inserue-
rat. Anno 1599 Breviario Ecclesi: Constantiensis
novo inserlum sancti Meginradi nomen, decretum
officium, quale de martyribus fleri consuevit, ritu
duplici; sed 25 Januarii, propter sanctz Agnetis,
que 21 agitur festivitatem, uti Bollandus obser-
vavit.

VITA SANCTI UDALRICI

EPISCOPI AUGUSTENSIS

"luctore Bernone abbate /dugiensi,

PROLOGUS BERNONIS.

4. Reverendissimo Patri Frideboldo, ac vero san- C digitum ori imposuisset. Id ipsum tameu quod com-

ete mauis Afre alumno, Berno [a/. , Beru] Dri
Matris mancipium , cum omni contubernio Augien-
sium fratrum , summum et indeficiens bonum.

Mir:e charitatis virtus, ex duleifluo pectoris tuiema-
nans foute, id exiguitati mex injunxit officii, ut libel-
lum de vita ter quaterque beati patroni nostri Udal-
rici , veraci quidem , sed simpliciori quam oportuit
sermone editum , cultiori stylo reddam luculentum.
Pius quidem jubentis affectus est, sed non :eque
facilis parentis esse poterit effectus ; quippe cum
tarditas ingenii et exteriorum curz, amaro (ut sic
dietum sit) sapore condite, me probibeaut tam
arduum opus aggredi. Accedit etiam quod venerande
memorie Gebehardus , qui post beatum — virum
quartus ejusdem Vindelic Auguste ecclesiam rexit ,
nulli modernorum doctorum secundus, idem negfBtium
corrigendi studio attentavit, sed infectum , morte
preventus , dereliquit. Cui si ipse manuin extre-
mam imposuisset, parvitas mea omnino super hoc

posuit, licet eloquii venustatem redoleat , tamen ita
verborum ac sententiarum sublimitate se in altum
extollit, ut vix aliquis ex inde aliquid percipere pos-
Sit. Alterius vero oratio , etsi rerum veritate sub-
nixa , sic tamen pene videtur humi jacere , ut quis-
quis sapientium semel hinc potuerit quiddam gusta-
re , pigeat se ulteriusjad hane inclinare. Quocirca ,
veneraude Pater, tibi tuisqueplacuit hujusmodi onus
mihi imponere , ul inter utrosque medius incedens,
tolem inoderato sermone materiam componam, ut
ex utraque parte ad se venientes , inedia charitate
constrata, et parvuli lac quod sugant, et fortes
valeant invenire cibum quem comedant. Quod ego
omnimodis horrerem, nisi scriptum esse scirem :
D Mclior est obedientia quam victima (Eccle. 1v, 47). Nunc
vero si, dala intercessionis tu manu, manui mez
ducatum przbere spoponderis, adjunctis tecum
beau viri meritis, omuipotentis Verbi, quod aperuit
os mutorum et linguas infantium fecit disertas, fre-

Digitized by Google
