<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1901 VITA S. UDALRICI. 1902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    set, quandiu vires suffeciebant, inter quotidiana missarum solennia, salutarem hostiam Domino exterioris immolabat, ac scipsum interius victinam in ara cordis maculabat. Ad mensam cum aliis sedens, illis manducantibus et bibentibus, ipse[?] bene manebat jejunus. Erat ei cibus aut dulcis psalmo rum suauilas, aut sacrarum lectionum assiduitas : inter quas maxime delectabatur audire, ex quarto libro Dialogorum sancti Gregorii, qualiter muli e corporibus exemti, in spiritu rapiebantur, ac iterum reuertebantur. Inter haec praecepti suarum rerum procuratoribus, ut in omnibus omnino locis, ad suum jus proprie pertinentibus, quacunque inve nire possent, in tres portiones parterintur, et unam ex his, ipso adhuc vivente, presbyeris et pauperibus largirentur. Ipse autem quadam die se ad audiendam missam in ecclesiam deferi jussit. Qua audita, unum tapete coram sancta cruce sterni fecit, sesce que super hoc in orationem dedit, et quasi post dimidiam horam surgens, quidquid supellectilis habere potuit, coram se importari praecepit, praeter paratam unius domus ac mensarum, et unum aperitorium, quae reliquit ad sui successoris servitium. Cetera cum perspexisset, ingeminando dixit : Ah ! quid mihi haec omnia ? Fuerunt tantum pauca camisia, et septem vel octo mensalia, duo sarrcilia, et de argento decem solidi : quos statim per manus praepositi praecepit inter pauperes dividi, ca:era vero clericis erogari, sicque vigilanter stau lilut se ad hoc praeparare, ut pulsanti confestim p7sset aperire.
    
    CAP. XXII. — Talía meditando, aliquoties ad superna rapiebatur in spiritu, ac quaedam vidit et audivit, quae etiam ex parte sibi assistentibus narravit. Nam Wernhero Fuofendiumal nibh siue visitanti annuntiavit, ut si duo in electione ejus ceteris concordarent, sibi in episcopatu successurus esset. Item alia vice quasi de gravi somno excitatus, ait coram omnibus : heu ! heu ! quod illum Adalberonem nepotem meum unquam vidi : quia pro eo, quod ei concediebam secundum suum desiderium, nolunt me impunitum in suum recipere consortium. Legimus huic simile, sancto Gregorio in libro Dialogorum referente, quod quidam Paschasius, apostolicae sedis mirae sanctitatis diaconus, cuius post mortem dalmatica feretro ejus superimposita, daemoniacum tetigit et sanatus est : loco penali deputatus est ob nihil aliud nisi quod in illa conditione, quae inter Symmachum papam et Laurentium facta est, ad pontificatus ordinem Laurentinum elegit, et omnium post unanimilate superatus, in sua tamen sententia usque juxta diem sui exitus persisti, illum amando atque praeferendo, quem episcoporum judicio praesse sibi ecclesia refutavit. Qua in re, quia similis pene fuerat amborum culpa (nam sicut ille Laurentium, etiam Symnacho ordinato : ita et iste, se adhuc in carne manente, licet simplici oculo minus rectum intuenodo, voluit contra statuta Patrum Adalberonem fieri episcopum), hoc idem sentire possimus de hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    a viro sanctissimo, quod ille de Paschasio. Nam Petro super hoc quaestionem moventi, cur is, qui tantae sanctitatis extitlerat, quod ejus ferretri vestis tangi poluit, et malignus spiritus ab obsesso homine fugari, post mortem ad poenalen locum ductus sit, ita respondit : Hac in re magna debet omnipotentis Dei dispensatio, et quam sit multiplex, agnosci, cujus iudicio actum est, ut idem vir Paschasius et ipse intus aliquanto tempore reciperet, quod peccasset, et tamen ante humanos oculos mira per corpus suum post mortem faceret, qui ante mortem eis quoque cognoscentibus pia opera fecisset : ut nec hi, qui ejus bona viderant, de eleemosynarum illius estimatione fallerentur, neque ipsi sine ultione laxaretur culpa, quam nec ipse culpam credidit, et idcirco hanc fletibus non exstinxit. Sic quondam dux ille magnas Israeliticae plebis Moyses, cum quo, sicut Scriptura refert, loquebatur Dominus facie ad faciem, sicut loquitur homo ad amicum suum, et Aaron frater ejus sacerdos, propter culpam incredulitatis, a Domino audire meruerunt : Quia non credidistis mihi, ut sanctificareis me coram filiis Israel, non introducestis hos populos in terram quam dabo eis : ut infirmiores quidam perpendant qua poena in ultimo examine distructus Judex graviter delinquentes feriat, cum etiam sic eos corrigat, quos in electorun numerum ante saecula praedeslinavit. Sed de his hactenus : nunc ad intermisssa redeamus.
    
    CAP. XXIII. — Aderat namque toti orbi veneranduss dies, videlicet precursoris Christi nativitatis, et vir Dei, gravi infirmitatis oppressus languore, quasi de somno evigilans, coepit astantibus dicere : Vestibus me induite, et calceamenta pedibus meis praebe. Qui licet illum per excessum mentis putarent talia praecipere, tamen studuerunt obedire. Insuper etiam pontificalibus indutus ornamentis, cum omni, ut mos est, clericorum officio contra spem omnium processit in publicum, et sic ad ecclesiam beati Joannis Baptistae, quam ipse construxit, veniens, tandiu sine aliquorum sustentatione hominum invictus persistit, donec bis, sicut ea die statutum est, sacra missarum solemnia celebravit. Quibus rite expletis consedit, atque coram astantibus clericis dixit : Hujus celebrationem officii non mearum virium possibilitate, sed ex divinitate praesumpsi Christi atque jussione. Nam hodie cum dulci quiescerem somno, astiterunt coram lectulo meo juvenes duo aspectu formosi, quorum unus dixit mihi : Quare non surgis? debes enim hodie ad Sanctum Joannem missam celebrare. Cui alter respondit : Quomodo potest hoc fieri? quia pro impossibilitate virium adhuc Primam non explevit? Tunc ille, qui prius : Surge, ait, et secundum meum sermonem in praefata ecclesia divinum mysterium festina implere : quia praeter te nullus ibi cantabit hodie. His dictis, ad cubiculum redit, atque imminentem vocationis suae diem laetus exspectavit, atque illud Psalmistae sepeius iterando dicebat : Quando veniam et apparebo ante faciem Dei mei ? Interim dum ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso em tipo antigo; pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos; coluna esquerda e direita transcritas na ordem exigida. Algumas palavras incertas indicadas com [?].</notas>
</pagina>