<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    4193                                                                 VITA S. UDALRICI.                                                                 4194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    investigare, in primis qualiter ipsi ecclesiarum A rannus Augustam adiit, ac rebus circumquaque
    presbyteri cum suis ministris viverent: utrum po-
    pulum recte ac secundum catholicam doctrinam
    docerent, ac quod praedicabant ore et opere imple-
    rent : ne forte aliis praedicantes, ipsi reprobi effec-
    rentur, et ob hoc a suis auditoribus contemnere-
    ntur. Deinde discutiebat si laici eorum doctrinae obe-
    dirent, si in Dominicis diebus et aliis sanctorum
    solemnitalibus ab opere illicito vacarent, si ecclesia-
    rum limina ea, quae deberent, devotione frequentar-
    ent, aut decimas recte darent : mulquaque id genus.
    His ita investigatis, quaecque erant rata et bene ordi-
    nata, laudavit et confirmavit; quae vero aliter inve-
    nit, correxit et emendavit. Simoniacorum haeresin
    quasi perniciosam pestem devitandam esse admo-
    nuit, asserens perpetuae tradendos poenæ, qui hae-
    resi huic nequissimæ studerent animos inclinare.
    Unde nunquam pro clericorum ordinatione vel ec-
    clesiarum consecratione quippiam muneris accepit:
    sed sicut in sacri chrismatis unctione per imposi-
    tionem manis Spiritum sanctum paracletum gratis
    dedit, ita et ista concessit, sciens a Domino praece-
    ptum : Gratis accepistis, gratis date : nisi forte ipsi
    ecclesiarum fundatores aliquid pro bona voluntate, et
    hoc illum pro gratiarum actione suscipere rogarent.
    Jus vero legitimum sanctae Mariae semper virginis
    familiae, ab antecessoribus suis antiquitus conces-
    sum, statuit inviolabiliter conservandum, nec quem-
    quam in sua ditione degenerium laedi permisit oppres-
    sione praepositorum : sed ita inter suos omnia ad
    aequitas: ac justitiae normam perspicaciter correxit, cu
    ut nullum alteri aliquid inferre sineret, quod ipse
    sibi fieri nollet, juxta illud praeceptum : Quod tibi
    non.vis fieri, alii ue feceris. Et Dominus in Evan-
    gelio : Omnia quaecunque vultis, ait, ut vobis fa-
    ciant homines, eadem et vos facite illis.
    
    CAP. XI. — Cum in his et hujusmodi virtutum
    gradibus sanctum virum semper ad altiora conscen-
    dere omnium bonorum hostis invidus cernere et dia-
    bolus, quacumque potuit arte, coepit salagere ut
    eius animam vel quantumluncunque posset impedire.
    Accidit igitur tunc temporis, ut inter Luidolphum
    Ottonis Magni imperatoris filium, qui Alamannorum
    genti praecerat, et ejus patruum Henricum Norico-
    rum ducem, oriretur lis odiumque per instigationem
    Salanae et ex malignorum hominum persuasione.
    Quos cum imperator ad concordiam minime vocare
    posuisset, fratri adjutorio contra filium fuit. Tunc
    quidam Arnulphus comes palatinus, Arnulphi quon-
    dam ducis filius exsiliii, cujus fidei praedictus dux
    Heinricus totam Bajoariam cum ipsa metropoli
    Raisbona commendavit, ac in Saxoniam ad imprc-
    ratorem se contulit. Ille eo moram faciente, ille
    velut perfidus transfuga, se cum ipsa civitate et
    multitudine populi, Ludolphi subegit potestati. Hæc
    cum sancto pontifici conperta fuissent, relicta mi-
    litum custodìa in civitate Augusta, in Noricorum re-
    gione primosere contendit, ubi tunc imperatorem
    cum exercitu consistere audivit. Praefatus vero ty-
    PATROL. CXLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    ranus Augustam adiit, ac rebus circumquaque
    direptis, quibusdam episcopi militibus captis, præ-
    da onustus, et, quod verius est, peccati pondere gra-
    vatus, in Bajoariam est reversus. Interim vero ip-
    sum Dei famulum postquam comperit a regia servi-
    tute reversum, in castello, quod Montachinga dici-
    tur, non timuit obsidere : sed non cessit ei in pro-
    sperum quod talia praesumpsit contra Dei servum.
    Nam, parvo interjecto dierum spatio, a comite Adal-
    bero et episcopi fratre Thietbaldo ab obsidione cum
    detrimento suorum coactus est secedere, et debita
    respersus confusione, in patriam redire, etiam ibi
    capto ejusdem fratre Herimanno. Sed et fortissimus
    pugnator Adalbertus, velut alter Machabaeus, pro
    Ecclesia Dei acriter dimicando, cecidit in eodem
    bello, ut veraciter est credendum per mortalitatis
    dispendium transiens ad immortalitatis compen-
    dium. Cujus corpus sanctus Udalricus Augustam de-
    ferens, in ecclesia sanctae Mariae semper virginis
    condidit : spiritum vero per sacrae immolationis ho-
    stiam Domino commendavit.
    
    CAP. XII. — Ex hoc tantus omnium, mentes ti-
    mo: invasit, ut nullus de rebus ecclesiae sanctae Ma-
    riae semper virginis ad Augustam pertinentibus, ali-
    quid usurpare praesumeret : quia nullus eorum qui
    antea inde aliquid injuste abstulerunt, vel in san-
    ctum Dei deliquerunt, impunitus evasit, nisi qui
    per dignam satisfactionem per misericordiam Dei,
    episcopo intercedente, promervit absolutionem. Ut
    enim ex pluribus pauca exempli causa proferamus,
    unus ex his, vicinis in veritate contestantibus, tan-
    diu perditio sensu proprias manus laceravit, quous-
    que vitam finivit. Alius vero librum quendam de ci-
    vitate Augusta rapuit, ex cujus pretio caballun eruit.
    Quem cum domum perdixisset, uxori suae ait:
    Melius mihi fuerat ut istum tam praestantis formae
    equum emissem, quam librum quo illum comparavi,
    in Augusta dimissem. Cui illa: Utilius, inquit, ut
    spero, ibi fuisses, si nunquam manus tua ipsius li-
    brum tetigisses. Ille vero dum molli tactu per poste-
    riora dorsi, ut assolet, ego blandiri voluit, mox ab
    eodem percussus interiit. Post non multum tempo-
    ris praefatus Arnulphus, pro injuriis quas viro Dei
    ingessit, etiam ipse justi Judicis iram sensiti. Obsessa
    namque civitate Raisbona, paratus ad praelium
    D exiit, ibique occisus interiit.
    
    Quidam homo de episcopatu, qui Eistele dicitur,
    partem vilissimi mensalis de saepè dictis rebus in-
    jusle usurpavit, secumque asportavit. Sed mox a
    dæmonio occupatus nullum neque intra neque extra
    ecclesiam abscondendi locum invenire potuit : nec
    benedicta aspersus aqua, carere valuit ejus praesen-
    tia, quin semper juxta eum videretur individuus co-
    mes manere, donec Augustam rediens, rem injuste
    ablatam reddidit, seseque emendari obnixe rogavit.
    Cui episcopus, ut totus erat visceribus pietatisplenus,
    et indulgentiam pro Christi amore tribuit, et a dæ-
    mone liberatum, ad propria redire permisit.
    
    CAP. XIII. — Interea dum contentio inter Ottonen
    38
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição feita literal; sinais de corte de linha preservados como no original. Algumas palavras compostas cortadas por hifenação mantidas. Letras com tipografia antiga reproduzidas em latino moderno sem normalização. </notas>
</pagina>