<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BERSONIS ABBATIS AUGIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    1103
    Si ipsum quaternarium præcecentibus se natura-
    libus numeris, id est uni, duobus, tribus adjunxerís,
    denarii summam concinies, ut ex hac etiam ejus
    perfectione in decachordo psalterio assuescamus
    psallere, quatenus Deo nostro sit jucunda decoraque
    laudatio. Adeo etiam antiqui hunc numerum ad ani-
    mæ perfectionem pertinere putabant, si tamen fides
    huic eorum sententiae est adhibenda, ut etiam Py-
    thagorici ex eo jurisjurandi religionem sibi facerent,
    taliter dicendo:
    Per qui nostræ animæ numerum dediti ipse quaternorum.
    Adde etiam quod idem quaternarius a binario,
    quem supra diximus principium esse, generalur, a
    quo et octonarius, qui est primus cubus, procrea-
    tur. Nam bis bini, qui sunt quatuor, superficiem fa-
    ciunt; bis duo bis solidum corpus, quod est octo.
    Sub hujus numeri mysterio consonus Evangelista-
    rum sonus in omnem terram exivit et in fines orbis
    terræ, dulcissima prædicationis eorum vox processit.
    Illiusmodi harmoniæ concentum Deo esse gratissimum
    Psalmista noverat, cum ad psallendum Do-
    mino mentes hominum quarto inhabilat dicens:
    Psallite Deo nostro, psallite : psallite regi nostro,
    psallite sapienter.
    Ergo sive ex istis, quæ pauca prolulimus, sive ex
    aliis, quæ in præsentii minus occurrunt memoriæ,
    vel omnino abdita latent, satis claret non sine ma-
    gno divini numeris nutu hanc vim quaternario esse
    ingeniatam, ut totius harmoniæ concentus ab eo oria-
    tur et in eundem velut ad principii sui originem
    revertatur : quemadmodum illi octo toni semper
    bini et bini ad unum ex quatuor finalium chordis
    quadam dictante justitia velut ad parentem redeunt.
    Unde pulchre eundem octonarium antiqui justitiam
    vocaverunt, non solum ob supradictam harmonicæ
    rationis causam, verum etiam quia primus omnium
    ita solvitur in numeros æque pariter pares, id est,
    in quatuor et quatuor, ut nihilominus in numeros
    æque pariter parcs, id est, duo et duo ipsa divisio
    solvatur.
    5. Nunc prout gratia divina inspiraverit, aperire
    ænemur qualiter unusquisque authenticus vel suus
    plagalis a suo finali progrediens iterum ad eundem
    redeat, licet supra vel infra in varios se sonos pro-
    tendat. Ac primo dicendum quot sint species diate-
    saron ac diapente, necnon et diapason. Habet enim
    diatessaron species tres, diapente quatuor, diapason
    vii (12). Hæ quidem species vario modo a quibusdam
    musicis ordinantur. Nos vero magistrorum præcepta
    sequentnes, juxta rationem tonorum ordinabiliter eas
    ponimus, ut facile intelligere quilibet possit qui vel
    tenuerit notitiam hujus artis habuerit.
    Ergo prima species diatessaron constat ex tono
    semitonio et tono, exordium sumens a lichanos
    meson et finiens in lichanos hypaton; cui si adjeceris
    (12) Lips., Otob. et S. Em., viii.
    (13) Inclusa desunt in Lips.
    (14) Melius in rete hyperboleon, prout in Lips.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    1104
    A tonum superius, oritur tibi prima species diapente.
    Secunda species ex duobus tonis et semitonio, inci-
    piens a mese et finiens in hypate meson; cui si
    adjeceris tonum superius, erit secunda species dia-
    pente. Tertia ex semitonio et duobus tonis, incipiens
    a trite diezeugmenon et finiens in lichanos meson;
    cui adhibendus est tonus inferius, ut fiat tertia spe-
    cies diapente. Quarta species diapente constat ex
    prima specie diatessaron, adjecto tono inferius, non
    quidem per ejusdem nominis chordam (13) sed per
    ejusdem speciei formam), sed alius, id est, a paranæte
    diezeugneon incipiens, as si per tonum semitonium
    et tonum in meson descendit, assumptoque infràus
    tono quartam speciem diapente persicit.
    Diapason vero species facile est pervidere; si enim
    a proslambanomenos incepieris usque in mese, prima
    species erit, sicque semper semitonio vel tono altius
    per ordinem repetendo, septimæ speciei finis in
    parane te hyperboleon erit. Sin aucem exordium
    sumis ab hypate hypaton, erit finis in parænæse (14).
    (15) Et hæc quidem dispositio specierum in con-
    sonantiis secundum veteres quoadam est. Sed mo-
    derni diligentiore in omnibus in diapente et diapason
    eis aliquatenus consentunt ; diatessaron vero in
    speciebus et aliud exordium et ordinem tribuunt.
    Quia enim diapason ex diapente et diatessaron con-
    sistit, primæque specie a diapason ab A ad a, id est
    a proslambanomenos ad mese pertingit, cum prima
    diapente species a mese incipiens in lichanos hypa-
    ton finiatur; incongruus eis visum est in tetrachor-
    dum gravium, quod ab eadem lichanos hypaton usque
    ad proslambanomenos, in quo diatessaron continetur,
    velut oliosum et inutilæ ab his speciebus excludatur,
    hacque de causa statuerunt ut prima diatessaron spe-
    cies ab A usque ad D protendatur, et ex eadem D
    prima diapente species in acutam a producatur; sic-
    que prima diapason species in his duabus speciebus
    ab A in a contineatur. Est igitur prima species dia-
    tessaron A B C D a proslambanomenos videlicet ad
    lichanos hypaton, constans ex tono semitonio et tono.
    Secunda species B C D E, quæ est semitonium et
    ditonus. Tertia C D E F, ditonus scilicet et semito-
    niun. Et sic per omnem seriem chordarum compu-
    tando, id est, per quatuor litteras, per quaternas has
    alternatim tres species invenies, exceptis duobus
    locis, scilicet inter parypatemoson et paramese, et
    inter trite synemmenon et nette diezeugmenon.
    Diapente vero species prima, sicut et supra dictum
    est, continetur D E F G a tono semitonio ditono.
    Secunda E F G a b semitonio et tribus tonis, ab hy-
    pate meson scilicet ad paramese. Tertia F G a b c,
    tribus tonis et semitonio, a parypate meson ad trite
    diezeugmenon. Quarta G a b c d, ditono, semitonio
    et tono, a lichanos meson ad paranete diezeugme-
    non. Has species si diligenter inspicias, tonorum et
    semitoniorum positiones invenies diversas, et per
    manu recentiore est correctum.
    (15) Uncinsi clausæ Lips., San-Em., Otob. et
    Admont., omittunt usque ad n. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal qual aparece no original impresso. Pequenas manchas na página não afectaram o texto transcrito. Notas de rodapé numeradas foram mantidas in situ no final das colunas correspondentes.</notas>
</pagina>