1175

BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS

1176

mani cantum composuerunt, nobisque ssum cantandi À cano, n. 22, trahitque ad em sententie confürma-

conirodiderunt. Unde accidit quod verba que indiur-
nís vel nocturnis. officiis. canendi more modulantur,
intermisceantur, et confuse nostris psalmis inserantur,
ut a minus. peritis haud. facile possit. discerni. quid
nostre Romane conveniat editioni. Quod pius. Pater
ac peritus magister intuens, tres editiones in uno volu-
mine composuit; et Gallicanum Psalterium , quod nos
canimus, ordinavit in una columna, in. altera Roma.
tium, in tertia Hebreum.

«* Hujusmodi Psalterium triplex ex ms. codice Car-
nolensi monasterii sancti Petri ediderunt fratres
nostri in tomo 1, seu Bibliotheca divina sancti Hie-
ronymi. In hoc ergo dissentit a Walfrido Berno Au-
fiensis quod ille a Gregorio Turonensi, iste ab ipso

ieronymo versionem illam in Galliis invectam
st utramque admissam con-

fuisse scribat. Verum n
isquisitione de cursu Galli-

tendit Mabillonius in

tionem argumenta ex ipso Gregorio, qui cum pluri-
bus in locis, maxime lib. v, c. 44, et lib. vi, c. 5,
Psalmorum versiculos referat, versione a Gallicana
diversa utitur. Eadem argumeutandi ratione non-
nulli olim scripserunt sanctum Benedictum usum
fuisse Psalterio Gallicano, uti docet Petrus Doherius
in secundo super regulam sancti Benedicti Commen-
tario, propterea quod versiculos psalmorum addu-
cat in regula Gallicano Psalterio omnino conformes.
Porro ex supracitata Bernonis epistola colliges Ro-
manos ejus tempore, hoc est medio sxeulo undeci-
mo, sux? adhuc versioni adhzsisse. Atqui hoc Psal-
terium Romanum usui fuit in Urbis ecclesiis ad us-

ue Pii V pontiticatum, cujus jussu Vulgata seu Gal-
licana editio ubique recepta est, preterquam in una
Rom: Vaticana ecclesia, et extra Urbem in Medio-
lanensi, qux» utraque antiquum suum Psalterium
retinet, uti. eliam ecclesia sancü Marci apud Ve-
netias, »

VITA SANCTI MEGINRADI

EREMITJE ET MARTYRIS APUD HELVETIOS.

/luctore Bernone abbate /dugienst,
(Mabill., Actc SS. Sxc. IV, part. Il, p. 65, ex Christophoro Hartmanno et Bollando.)

OBSERVATIONES PRJEVIJE.

4. Inter piossanctosque Augiensis monasterii viros,
quos in szculi tertii parte secunda commemoravi ad
Vitam sancti Pirminii, locum habet in primis san-
ctus Meginradus seu Meginratus, quem alii Meinra-
dwm, alii corrupte Meinardum, Meinrardum vel
Meinhardum appellant. Fuit is monachus primum in
Augia insula, tum eremita in Nigra Silva ad lacum
Turicinum ; demumque Mariyr pro more illorum
temporum dictus. Quippe usus tum obtinebat, quod
alibiobservavi, ut quisquis cruenta morte;vitam finiret,
martyr appellaretur colereturque, si alias moribus et
vita integer fuisset. Meginrado qui necis causa
fuerit, non satis apparet. Non alia sane videtur
quam fera crudelitas aut cupiditas duorum sicario-
rum, quibus viri sancti vita, et forsan etiam objur-
gatio gravis erat. Ejus Vitam scripsit anonymus
quidam, quem Christophorus lIartmannus, Einsid-
lensis monachus, vir doctus, Bernonem esse judica-
vit. Et ego quidem Hartmanni conjecturx accedo, si
Bernonem Augiensem abbatem intelligat. Ut potius
Bernoni abbati, quam Beunoni cella sancti Meyin-
radi secundo incolze (cui Bollandus eam lucubratio-
nem tribuit) assignandam putem, illud me movet,
quod Bernone abbate, qui Augiam rexitab anno 1008
in annos 40, sancti Meginradi corpus levatum e
tumulo est; sicque is, hoc ritu in sanctorum nume-
rum relatus anctoritate Benedicti papz noni, uti
Hartmannusscribit, Unde hac occasionefactum reor
wt Berno sancti eremitz res gestas litteris manda-
verit, quo ejus sanctimoniam pontifici aliisque no-
tam faceret. Vitam hanc sancti Meginradi verbis pau-

C lulum immutatis primus vulgavit Surius, tum
Hartmannus in. preclaris Annalibus eremi beate
Mari, denique Joannes Bollandus in Januario suo
cum commentariis.

2. Meginradi memoria inserta est fastis sacris
in Martyrologio Romano, Benedictino et aliis recen-
tioribus, ad diem 21 Januarii. At in Benedictino illud
anünadversione dignum, quod Meginradus eremita
predicto die memoretur, et die 17 Februarii Megi-
madus Einsidlensis abbas : et quod Menardus noster
inlib. n Observationum Megimadum vocet conditorem
cenobii Einsidlensis, dicens eum claruisse ad anaum
octingentesimum sexagesimum, ut docet Mirzus 1n
Chronico Benedictino. Unus enim idemque fuit et
Meginradus eremita, et qui Einsidlensi monasterio

D originem dedit, Megimadus apud Mirzum corrupte
appellatus.

5$. Einsidlense nempe monasterium conditum est
eo in loco ubi sanctus Meginradus solitarius vixit :
qui locus per annos ininimum quadraginta quataor
ab obitu Meginradi absque colono et culiu fuit,
usquedum sanctus Benno canonicus Argentinepsis
eo secessit, et zediculam squalore et impiuvio colla-
bentem refecit. Tum sanctus Eberhardus, cx prz-
posito itidem Argenüinensi eremila, monasterium
adjunxit, abbas loci primus ; et sacellum beate Ma-
rie a Meginrado primum conditum, a Bennonein- '
stauratum, mojori basilica inclusit. Successit sanclus
Gregorius abbas secundus, quem regia Anglorum
stirpe progenitum tradunt, cujus opera monasterii
faculiates auct: non minus quam existimatio et

Digitized by Google
