<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1196 BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS 1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,940">
    mperatorum, propter fratrem ipsius Henricum, ut
    supra diximus, et Ludolphum exorta, in tantum ac-
    crevisset, ut non aliter nisi ferro finiri potuisset,
    jamque acie utriusque partis ordinata, ut cominus
    committi deberet pugna, athleta Dei Udalricus, sciens
    quia beati sunt pedes pacem portantes, et quod ipse
    Dominus in Evangelio ait: Beati pacifici quoniam
    filii Dei vocabuntur: assumpto Hartberto, Curien-
    sis Ecclesiae episcopo religioso, se in medium inje-
    cil : ac tanta eos arte suauendi aggressi sunt, Spi-
    ritu Patris in amborum ore loquente, ut facile ad
    pacis foedera revocarent, et veræ charitatis domum
    firma stabilitate in illorum pectoribus consolidarent.
    Non aliter tunc Otto penitenten Ludolphum quam
    ille euangelicus pater olim suscepit reverentem
    filium. Uterque enim filius mortuus fuerat, et revi-
    xit : perierat, et inventus est. Fit gaudium ingens
    et exsultatio in exercitu cunclo. Laus et gratiaum
    actio resonat in ore omnium : quia per servos suos
    liberauit Dominus populum suum.
    
    CAP. XIV. — Sequenti vero anno, id est, Domi-
    nicae incarnationis nongentesimo quinquagesimo
    quinto, gens Hungarorum omni bellua crudelior,
    juxta quod viro Dei coelitus ante fuerat revelatum,
    cum innumerabili multitudine erupit, omnemque
    Noricorum regionem a Danubio usque ad Nigram
    silvam, quae ad montana pertinet, et partem provinci-
    ae Alamannorum usque Hilaram fluvium, devastan-
    do occupauit. Quae Licum transiens, ecclesiam san-
    ctae Afrae igne combustit, atque civitatem Augustam
    obsidione circumdedit. Sanctus autem Dei pontifex C
    nequaquam visis tot lupis, instar mercenarii, sui
    gregis custodiae fugiendo dereliquit, sed ex adverso
    se opposuit ac totam causam Domino commendauit.
    At militibus circumquaque per murum et ante por-
    tam acriter contra hostes dimicantibus, ille super
    equum sedens, non clypeo protectus aut galea, sed
    stola indutus, intra lapidum ac sagittarum imbres
    incedebat securus. Videres novum Josue arcam
    Domini circumferre, buccinis concrepare: nisi quod
    Josue extra muros urbis Jericho, iste vero intus in
    domo Rahab ad Deum conversae, hoc est, Ecclesiae,
    manebat, et civitatem diaboli foris manentem ex-
    pugnabat. Josue duce, sacerdotibus qui arcam Do-
    mini ferebant buccinis clangentibus, ac cunctis po-
    pulis clamantibus vociferatione maxima, muri Je-
    richo funditus corruerunt. Isto arcam Domini in
    pectore mundo gerente, et cum sacerdotibus et le-
    vitis tibus, id est, psalmis, hymnis et canticis spiri-
    tualibus sonantibus, cunctisque populis maxima
    prece ad Deum et ad ejus sanc tam genitricem Ma-
    riam semper virginem pro sua ereptione clamanti-
    bus, Hungari, qui erant civitas diaboli, ceciderunt.
    Caeteri fugam arripuerunt. Quos Christianorum
    exercitus tandiu caedendo persecutus est, donec prin-
    cipes eorum cum aliis multis una caperentur, atque
    Ratisbonam perducerentur, ubi, ad ignominiam suae
    gentis postmodum suspensi sunt in equuleis. His ita
    gestis, praesul venerandulus Deo in omnibus gratias
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,940">
    agens, velut ex arce quadam mentis coepit displicere,
    ac subditorurn necessitates pertractare, non sibi
    ratuum aestimans, si solummodo ea, quae sua essent,
    quaereret, suorumque causas negligere, juxta ilhud
    Apostoli : Qui suorum, et maxime domesticorum,
    curam non habet, fidem negauit, et est deterior in-
    fideli. Unde suorum congregationes clericorum, quae
    hostium depraedatione ad tantam fuerunt inopiam
    redactae, ut ad quotidianae refectionis usum nil pos-
    sent habere secum retinuit, ac inquantum potuit,
    pauper ipse praesentis vitae necessaria pauperibus
    ministrauit ; et non solum illis, sed et omnibus se
    petentibus, prout habuit, misericordiae manuum por-
    rexuit, juxta ilhud Dominicum praeceptum : Omni pe-
    tenti te, tribue.
    
    CAP. XV. — Eo tempore admonetur in visione, ut
    ecclesiam sanctae Afrae, quae a paganis fuerat con-
    cremata, non tardaret reparare, nec non et Sim-
    peri episcopi sepulcrum, quod situm erat juxta
    gradus in choro, congruo procuraret tecto. Ex hoc
    cepit Dei famulus in jejuniis et precibus cum cordis
    contritione, aliis quoque viris religiosis secum as-
    sumptis, se Deo mactare, supplicans devole quaqe-
    nus omnipotens Deus per misericordiam suam di-
    gnaretur sibi manifestare locum, ubi sanctissimae
    martyris suae corpus esset reconditum, vel si in parte
    orientali crypta eo loci esset aedificanda, ubi sua-
    debat ei voluntas sua. Ergo ut Dominus verum com-
    probaret, quod per os sancti David dixit : Ecce
    oculi Domini super justos, et aures ejus in preces
    eorum. Et in alio loco : Voluntatem tinentiun se
    faciet, et deprecationem eorum exaudiet, quadam
    nocte in visu ei sancta Afra apparuit, et locum sui
    corporis in ecclesia demonstrauit. Cryptam vero illo
    in loco fieri prohibuit propter reliquias sanctorum,
    qui illic in pace quiescentes, adventum justi Judicis
    exspectant. Hac revelatione perductus, coepit desti-
    nato operi vigilanter insistere, ecclesiae muros in-
    staura re, cryptam in occidentali parte construere :
    necantea a labore cessavit, donec brevi omnia perfecto
    decore consummauit.
    
    Dignum est nunc demonstrare qua veneratione
    dignus sit locus ille, in quo sancta Dei martyr
    prohibuit cryptam fieri. Erat quidam hortulanus,
    qui inter gramina ibi deambulando, speluncam
    quandam reperit, in qua et transformataam aedicu-
    lam sub terra muratam conspexit, et venienes,
    episcopo nuntiavit, eique dixit : Si tuae placeat
    sanctitati, hic olera mea et alia, quae mihi sunt ne-
    cessaria, possunt recondi. Cui ille in spiritu dixit : Si
    hoc feceris, mox sensu et membrorum sopitate mox
    carebis. Sed miser, haec parvippendens, supellectilem
    suam in praedictam speluncam congregauit, statimque
    sensum cum visu et auditu perdidit. Qui ad sanc turn
    Dei perductus, ut reatum suum agnovit, veniam pe-
    titi, ac indulgentiam cum sanitate promiseruit. Mira
    dicturus sum. Ex illa namque hora nunquam ab
    hortulano ipsa reperiri potuit spelunca. Ex eo tem-
    pore coepit vir Dei sanctum illum locum magis fre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em duas colunas. Algumas palavras com espaçamento incerto mantidas conforme visível; numeração de página e título no cabeçalho. Nenhuma normalização ortográfica.</notas>
</pagina>