1149

DE VARIA PSALM. ET CANT. MODUL.

4150

; processit de thalamo suo; ideo rectius canitur: Vi- A perunet, ideoque rectius dici poterat : Innovatur

debitis. Regem regum procedentem a. Matre tanquam
sponsum de thalamo suo.

10. Nunc, licet prxpostero ordine, illas antipho-
nas convenit conspicere, quie ad invitandum Domi-
num ab littera. O incipiunt, el sic per ordinem
ejusdem litterz vadunt. Nam sicut. sancitum est a

'sanetis Patribus, ille peroptabilis Domini adventus

trium hebdomadarum numero ante adventum Domini
est constitutus, qux per singulos dies variis anti-

'phonarum cantilenis sunt prascripte et preordinatze.

Sed et tria officia per singulas trium hebdomadarum
Dominicas sunt constituta, et quia. idem terminus
adventus Domini a quinta Kal. Decembris usque in
Nonas ejusdem mensis solet extendi, ex his diebus,

natura; velut quibusdam placet : Innovator. natura
Deus homo factus est.

Illud responsorium : Ju. columbae specie Spiritus
sanctus visus est, Paterna vox audita esi : Hic est
Filius meus dilectus, in. quo mihi bene. complacui,
ubi finitur et terminatur, et. quidam adjiciunt ;
lpsum audite; qux vox non in baptismale est ate
dita, sed in monte, ubi transfiguratus Dominus, a
Patre est prolata, et ideo huic responsorio non est
copulanda. |

11. Nunc igitur necessarium videtur aliquid tra»
ctandum de solemnitate, que Septuagesima przetitu-
latur, que ad vesperam incipit et contra morem
ecclesinslicum ad. matutinas desinit. lgitur quzecun-

quie de quarta hebdomada supercreseunt, unus aut B que festivitates solemniter ad celebrandum sunt

duo dies vel tres, vel aliquando integra hebdomada,
placuit antiphonarii ordinatori per singulas noctes in
ila quarta hebdomada, cum supercrescere solet, ma-
Uutinales laudes componere et ad vespertinales laudes
ad invitandum Deui antiphonas ordinare, incipiens
3 Dominica, et perveniens usque ad sextam feriam.
Prima antiphona sic incipit: O Sapientia, quc ex ore
Altissimi prodisti, concluditur : Veni ad docendum
nos viam prudentie ; secunda, O Adonai ; tertia, O
Radix Jesse; quarta, O clavis David; quinta, O
Oriens, splendor. lucis «terne ; sexta, O Rez gen-
tium ; septima, O Emmanuel, quee omnes per illud
verbum veni in fine clauduntur. Quas ideo notare
curavi, uL aperte daretur intelligi illas solas esse,
qui regulariter ac recte composit:? videntur ad ad-
ventum Dominicum invitandum pertinere. lil: vero,
qus ad harum similitudinem modulantur, utrun

sensu et verbis conveniant, qui voluerint videant et '

intelligant.

In illa antiphona, quz canitur in octava Domini :
Mirabile mysterium declaratur hodie, scripwum inve-
nimus: innovantur nature ; et mirari nequeo. qua
illa sint naturze que dicuntur innovatzs. Nam Deus
ex substantia Patris ante sxcula. genitus, homo ex
substantia matris in seculo natus apparuit inter ho-
mines verus Deus et verus homo, subsistens in dua-
hus naturis, id est divina et humana, et in una. per-
sona. Unde sic legimus in quadam synodo in civi-
tete Spalensi [Hispalensi] habita : « Si quis igitur in
Domino nostro Jesu Christo aut duas naturas, aut
unam noluerit credere ac przdicarepersonam, vel si
quis noluerit confiteri eumdem Deum atque homi-
nem, id est Verbum incarnatum de Maria virgine,
pro nostra salute veraciter natum, tantum a ca-
tholica fide reprehenditur ac demonstratur extra-
neus, ut sacramento redemptionis humane resistat
ingratus. » Apparet igitur quod divina natura exi-
Stat invisibilis, impassibilis, immutabilis, nec mu-
tari, nec reparari, nec innovari potuit; humanam
vero naturam verus Deus Dei Filius in unilate per-
S0m sine divisione aut commistione assumpsit, et
nos in ligno crucis redemit, reparavit, innovavit ;
Ac per hoc innovatio ad solam naturam hominis

4

constituta, a priori vespera solent inchoari, et per
nocturnas et matutinas horas per regulares totius
diei cursus conveniunt, et sic ad secundam vespe-
ram perüngunt. Hxc sola vero, ut supra dictum
est, ad vesperam incipit, et vix ad matutinas horas
pervenit. Hinc conjicitur quod aliqui dulcedine ca-
norz laudis attacti hunc terminum posuerint alleluia
modulationi. Unde hujus nocturni officii auctor a
quibusdam reprehenditur, eo quod sine saerze Scri-
pturze testimonio ad ipsum alleluia quasi quamdam
personam alloquendo talem musiez cantilenz nar-
rationem studuerit contexere. Sed nos ea, qua ex
authenticis Scripturis aliquo modo sumpta cognovi«
mus, reticere nolumus. Nam in libro Judicum legi-
mus quod quidam generum suum proficisci cupien-
tem ita sit allocutus : Considera quod dies. ad oc-
casum declivior sit et propinquet ad vesperam, mane
apud meetiam hodie, et duc letum diem, et cras pro-
ficisceris, ut vadas iu. domum tuam. £x occasione
hujus sententi: exorsus est sic ad. alleluia dicere :
Mane apud nos hodie et. csetera quse sequuntur. In
libro Sapiente legimus : O quam pulchra est casta
generatio cum claritate! immortalis est enim memoria
illius, quoniam et apud Deum nota est et apud homi-
nes. Cum prasens est, imitantur illam et desiderant
eam, cum se eduxerit, et. in perpetuum. coronata
triumphat. Et 'in eodem libro : Delectatio bona in.
operibus manuum illius, honestas sine defectione. Et
Tobiam legimus ad uxorem de filio suo dixisse :
Credo enim quoniam angelus Dei bonus comitetur ei,
el bene disponat omuia, que circa ipsum geruntur,
ita ut cum gaudio revertatur ad nos. lllud responso-
rium : Multiplicentur a Domino anni tui, de parabo-
lis Salomonis ex occasione hujus sermonis scriptum
esse credimus : Audi, fili mi, et suscipe verba mea,
ut multiplicentur tibi anni vite ; viam sapientie de-
monstrabo tibi, ducam te per semitas aequitatis. ltem
illud responsorium, quod canimus : Alleluia ; nomen
bonum melius'est. quam divitig multe, similiter in
parabolis Salomonis invenimus. Cetera vero, ex-
ceptis his qux de psalmis composita sunt, ex qui-
bus Scripturz locis possint inveniri nondum reperi.
Jgitur rectius mihi videretur ut ipsius alleluia can-

. NGC, 5

Digitized by Google
