4165 BERNONIS ABBATIS AUG IENSIS 1164

alter alterius onera portamus. Ergo longioris vie, À nunc cum María optimam partem habere vareat in
ut bene nosti, iler arrepturus, agere cpi qualiter — Christo. Vobis itaque in unum congregatis et meo
necturemaneres a me insalutatus, nec ego abirem — spiritu, fraterne rogamus ut continuos triginta dies
a ie indonatus. Quapropter accipe has litterulas, — computetis, ex quibus nullus intermitatur quin salu-
vice amici directas, qu;e eL salutationis ex me — taris hostia pro ejusdem fratris anima immoletur,
officium expleant, et mihi in tante necessilatis — cum totidem psalieriis et vigiliis, ita ut in prima die
articulo constituto succurrere le commonitum red- pascantur pauperes C, in tertia CC, in septima CCU,
dant: non quo nunc demum beneficium jungat quos — in tricesima CCCC, ut hujus millenariz perfectionis
jam olim beneficentia copulaverat, sed, juxta illud . summa ibi fiat remissio plena, ubi melior est dies
Apostoli, ex qualitate vestra abundantia nostram — qna in atriis Domini super millia. Vobis vero fratri-
suppleat inopiam, ut et.nosira abundantia vestra — bus nostris, nec non et clericis per cellas noetras
(quande attamen? eisi ita loquimur ; divites enim — constitutis, in supradictis quatuor]diebus congruam
estis) inopis sit supplementem. Alioquin, ut Tul- et convenientem pro charitatis officio refectionem
lius ait, nimis erigue ex et exiliter ad calculos — parari censemus. Hujus dispositionis ordinatorem
vocare amicitiam, ut par sit ratio acceptorum e — ac provisorem dominum Tieibaldum esse volumus;
datorum ; ditior, inquiens, mihi et. affluentior vide- B cui etiam fratrem Alawicum una cum his qui foris
lur esse vera amicitia , nec observare restricte — sunt ministerialibus adjutorem deputamus. Val.

ne plus reddat quam acceperit. Neque enim verendum EPISTOLA VI. '

est ne quid excidat, aut ne quid in terram defluat, AD BURCHARDUM ABBATEM.

aut ne plus quo quidem in amicitia jam congera- Illi obitum Henrici monachi Augiensis nuntiat.
tur. Hujus igitur memor dicti, in omni amicitiz the- Unice dilecto abbati Bugcnanpo, B., cuculligero-
sauro nihil reperiens, quod mihi quidem pretiosius — rum meritis extremus, indiscrete fidei pignus.
videtur, meipsum tibi trado in omnibus : quo mu- Licet apostolica auctoritate de charorum ip Christo

nere (non) ambigo te potissimum frui velle, ut et — dormientium (obitu) prohibeamur contristari, pie-
ego pari modo 1e fruar in Domino. Unde inter sà- — tatis tamen alfectus ad dolorem excitat pectus, Sed
era missarum solemnia oraüonumque libamina, ut — congruus in utrisque modus est habendus, quatenus
ego tui, tu, rogo, sis memor mei, omnique gregi — de illata mortis conditione sic pietas cogat flere, ut
sancti Salvatoris tibi credito, congru: salutationi$ — de futura beatze immortalitatis gloria spes conducat
verbo ex me praemisso, quo charitatis affectu pote- — ad gaudere. Quod nunc de charissimi fratris nostri
ris, me nostrosque ommes commendare curabis. — Heinrici corporis depositione necessario nobis agen-

Vale. dum esse credimus, quandoquidem lacrymis eum ad
EPISTOLA Y nos revocare ulterius non possumus, cum utique,
AD AUGIENSES. si hoc prodesset, sole Domini imprimis pro sui

Suatuit quid a. suis pro defuncti Heinrici monachi — clementia lacrym:s sufficere possent. Pro quo
anima amplius persolvendum sit. etiam omnis pene cohors palatina gemit trahitque
Bgnxo, Dei Matris servus, Augiensium fratrum — suspiria. Quapropter tergantur lacrym:, preces
evllegio veram dilectionem in Christo. pro ejus requie ad Deum fundantur assiduz.
Qualis erga ine in precordiorum vestrorum $e- Mon sit consolatio abscondita ab oculis nostris;
cretis affectus maneat, litterarum vestrarum textus — quia ipse eui mortis venas siccavit, el infernum iter
satis intimavit, Qui licet, mellita, ut sic dictum sil, — fratris dividentem confregit, illum, ut speramus, de
dulcediue totus redundans, de vestra prosperitate, — medio mortalium ideo eripuit ut morte vitam melio-
Deoque digna conversatione multum nos leüficave- — rem cemmutaret. ldeoque pereunte tristitia succedat
rit, non parum mostitiz cordi ingessit, quando la- — petitia, maxime cum, Salomone teste, melior sit dies
mentabilem fratris nostri Beinrici obitum ad me- — mortis die nativitatis: quia nimirum cum peccator
moriam revocavit, quem non tam mortuum luge- , moritur; peccare jam desistit jusius vero in memoria
mus, utpote quem mortalem sciebamus, quam tam ' eterna erit, et ab auditione mala non timebit
subito, heu! nobis ablatum delemus. Verum quia Hunc igitur, mi przecordialis amor, omnigena te
.nunc magis, ut cujusdam ular verbis, tempus est — prece deprecor ut, quia nostri amoris mediastinum
medele quam querele, abstergantur lacrymis gen, — non tam perdidimus quam ante nos ad Creatorem
abscedat luctus, fugiat dolor et gemitus, sit nobis — preemisimus , amodo in germane charitatis vinculo

el illi in communi consolatio Christi. ligemur arctius ; ut non jam duo, sed unum semper
Pre ejus vero animie absolutione, quanquam — vivamus in Christo. Vale.
solitum ac humans sorti debitum non dubitemus EPISTOLA VM.

vos jam explevisse officium, aliquid tamen necessa- AD  H. EPISCOPUM.

rio putavimus. adjiciendum, omnino quum judi- — Queritur ejus sibi copiam in loco el die constituto
cantes ut is qui, juxta vestra professionis testimo- fuisse subtractam, rogatque ut se amari patiatur.

nium, in exteriori actione pro communi omniuro no- Pralucido magnorum speculo H. antistiti vene-
strum utilitate hic, quoad vixit, cum Martha benemi- — rando, B. ac si indignum Dei Matris ac Virginis

pistraverat, interveniente orationis vestrae suffragio, — mancipium, sincere devotionis obsequium.

Digitized by Google
