ua

BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS

1148

venuat debitum honorem divinis eloquiis conser- A Filius Alitssimi vocabitur, usque in illam locum, ubi

vare. Sed de his satis. Nuncvideamur de ceteris.
9. Denique illud responsorium, quod primo poni«
tur in antiphonario : Aspiciens a longe; vel ille in-
iroitus : In excelso throno ; nec non el illud respon-
sorium, quod canitur de sancta Maria semper
Virgine : Vidi speciosamsicut columbam. ascendentem
desuper rivos aquarum; in tola sacre Scripture
serie, ubi scripta sint reperire non potui, nisi forte
existunt qui dicanLin initio nascentis Ecclesiz: mul-
tos interpretes fuisse, qui sacram Scripturam de Grze-
co in Latinum verterent, et inde ista assumplasint,
antequam B. Hierony mus , divinzlegis interpres, to-
tumVetus Testamentum deHebrzo in Latinumv erteret
et LXX Interpretum editionem emendatam Latinis

sancta Maria dixit ad angelum : Quomodo fiet istud,
quoniam virum non cognosco ? el respondens angelus
dizit ei, non de presenti, sed de futuro przedicens :
Spiritus sanctus -superveniet im te, et virtus Altissimi
obumbrabit tibi, ideoque et quod nascetur sanctum,
vocabitur Filius Dei, usquedum Maria ita conclusit :
Ecce ancilla Domini, non indicando, sed optando

.üit: Fiat mihi secundum verbum tuum. His. verbis

satis datur intelligi, quod nemo unquam scire potuit,
potest, vel poterit, quomodo Filius Dei per uterum
intacta? virginis ad salvationem humani generis in-
travit, et clauso sanctae castitatis sigillo exivit. Ipsa
enim juxta Ezechielis vaticinium przefgurata est illa
porta jugiter serata, soli Deo pervia, cooperante

auribus traderet. Sed probare inde aliquid non aude- B Spiritu sancto ineffabiliter Virgo Filium Dei con-

mus unde nihil certi tenemus, quanquam ipse beatus
Hieronymus in quodam sermone, quem ad Paulam
et Eustochium de assumptione sanctze Dei genitricis,
Marie, semper virginis, composuit, testetur, hujus
responsorii verba in Canticis canticorum haberi, ita
inquiens : « De hujus nimirum ad celos ascensione
Tulio adinirantis intuitu. secretorum. contemplator
colestium in Canticis sequitur : Vidi, inquit, spe-
ciosam sicut. columbam ascendentem. desuper. rivos
agwarum, etc. » Verum ubi illa verba invenerit,
utrumnam ipse ea transtulerit, incertum habemus,
pro certo scientes quod juxta hanc editionem,
quam nos ab eo tenemus, minime invenire pos-
Biunus.

Quod canitur de sancto Michaele in illa antiphona C

vel alleluia : Concussum est mare et contremuit lerra,
ubi archangelus. Michael descendebat de celo, quo
quaerendum et inveniendum sit loco penitus ignoro.
Jia antiphona, quam quidaw cantant in Ecclesia :
Sancti estis, dicit. Dominus, multiplicabo numerum
vesirum, ul oretis pro populo meo in loco isto, ubi
Dominus htec verba dixerit non facile invenitur. Sed,
quia Deus veritas est, debuit veritatem dicere qui
de eo lalia praesumit proferre, non timens illud quod
Dominus per prophetam comminatur, dicens : Num-
quidnam. visionem cassam. vidistis et. divinationem
mendacem locuti estis? et. dicitis: Ait Dominus, cum
ego nom sim locutus (Ezech. xu, 7).

ln illo responsorio : Suscipe Verbum, virgo Maria,
in illo loco, ubi scriptum est : concipies per aurem;
€t in illo responsorio : Armnuntiatum est per. Gabrie-
lem archangelum Marie virgini de introitu regis, et
ingressus est. per splendidam regionem aurem. Virgi-
nis visitare palatium. uteri, el. regressus est. per. au-
fam poriam Virginis, satis pueriliter et simpliciter,
utinam non minus eatholiee dictum est, Si enim, ut
illi asserunt, statim ut verba angeli audivit, concepit,
quid faciunt more tantarum sententiarum ab illo
loeo, ubi angelus dixit: Ave, Maria, gratia. plena,
Dominus tecum, benedicta tw in mulieribus, Qua
cum audisset, turbata est in sermone ejus; Et: Ne ti-
mens, Maria; ecce concipies in utero, et paries filium,
€t vocabis nomen ejus. Jesum; hic erit. magnus et

cepit, et in unitate persone verum Deum et verum
hominem Virgo peperit, et post partam Virgo per-
mansit. Unde in illo responsorio : Suscipe Verbum,
uhi nos canimus : concipies per aurem, rectius dice-
remus : Concipies in utero. lllud vero ; Annuntiatum
est per Gabrielem. archangelum, jore a sapientibus
videtur esse reprobatum, sicot et illud, quod in ipsa
sancta Nativilatis nocte canitur : Descendit de celis
missus ab arce Patris, iniroivil per aurem Virginis
in regionem nostram merito refutatur, et pro eo
multüs Galliarum Ecclesiis, quod subter scribende
subjecimus, taliter modulatur: DescendK de calis
Deus verus a Patre genitus , introivit in uterum. Vire
ginis, nobis ut appareret visibilis, indutus carne hu«
mana protoparentis Ade, et exivit per clausam pore
tam Deus et homo, lux et vita, Conditor mundi. y.
Tanquam sponsus.

lilud quoque responsorium, quod in ipsa sscra-
tissima nocte canitur, ita incipiens : Sancta ef im-
maculata. virginitas, quibus te laudibus referam, me»
scio ; quia quem celi capere non polerant, tuo gremie
contulisti, quam juste queat. reprehendi, facile po-
test adverti; ait enim ad virginitatem quasi ad
quamdam feminam : Sancta et immacalota virginitas;
cun virginitas non sit. femina, sed quadam virtus,
a nemine, quod est virgo, sic denominata ; et finite
responsorio apostropham ad ipsam facit, cum dicit ;
Benedicta iu. in. mulieribus, et. benedictus. fructus
ventris (ui; cum rectius et magis catholiee idem
responsorium taliter modularetur : Sancta et. imma-
culata virgo Maria, quibus te laudibus rejerem, nescio,
guia quem coli capere non poterant, iuo gremio con-
tulisti. Y. Benedicta tu. in mulieribus, et benedictus
fructus ventris tui.

Hla antiphona, qux jn vigilia ejusdem Dominicae
nativitatis canitur : Dum ortus. fuerit sol de cote,
videbitis Regem regum; in quibusdam codicibus ha«
betur scriptum : procedentem a. Patre tanquam spon-
sum de thalamo suo, quamvis id, a Patre, a mo-
dernis sit abrasum; non enim Deus, Dei Filius, a
Deo Patre tanquam sponsus de thalamo suo pro-
cessit, sed in Virgine matre humanam naturam sibi
associavit, et sic de Virginis utero tanquam sponsus

Digitized by Google
