1179

BENNONIS ABBATIS AUGIENSIS

1180

socios invenitque eos non parva przda piscium one- A libus viris et feminis mittebantur, cuncta ad se Ve"

ratos. Quos taliter affatur : Gratias Largitori, qui
nos suis misericorditer ditavit donis. Jam, filii, si
placet, redeundum est. proprios invisere lares. fie-
gre titur, villamque (52) deveniunt non longea littore
sitam.

$. lbi, cujusdam matrona hospitium | intrantes,
paululum quieverunt reficientes se cibo et potu. Vir
autem Dei predictam matronam cernens Dei ti-
more plenam, et ad obsequendum hospitibus prom-
ptissimam, ardorem sui animi occultum ei aperuit,
bis verbis incipiens ? Chara Christo femina, si vel.
les audire, secretum cordis mei tibi manifestarem.
Sed antequam id agam, posco ut verba mea atque
voluntatem occultes, quousque cernas si possit
opere compleri quod credo me devota mente conce-
pisse. Habitatione hujus eremi ultra omnes divitias
delector, cuperemque jai in ea collocare mansiun-
culam meam, ut familiarius possem precibus va-
care, si quempiam reperirem qui necessaria corpo-
ris mihi ministrare ob Dei amorem vellet, Sed quia
adhuc hoc solatio. defraudor, posco interim occul-
ari quo. cupio. Illa a Deo inspirata (ut credo) re-
spondit : Secretum tuum nulli, te nolente, revelabo;
"noveris autem, si in capto persistere vis, me neces-
saria propter Dominum tibi ministraturain, et quan-
tum possum (uo voto salisfacturam.

B

6. llle promissis rependens gratias repedavit ad
cellam, unde digressus est, ubique jejuniis et ora-
tiofiibus continuis a Deo poposcit ut quidquid de hoc (
negotio ei placuisset jn suo animo confirmare digna-
retur. Tandem confortatus diviua inspiratione, reli-
quit cellam scholamque cui przerat, et revisit
hospitam suam, explorare volens utrum in sua pro-
missione persistere vellet an non. Quam dum in
przbendo sili promisso solatio perdurasse sensisset,
nonlonge ab ipsa villa, in qua eadem femina com-
manebat, in eremo sibi habitaculum (55) construxit,
atque ibidem jejuniis et orationibus indefessus
Creatori servivit, necessaria prxbente ei przedicta
matrona nec non et aliis religiosis viris.

7. Ubi dum per septem annos superni Regis mi-
litiam exegisset, multitudinem populi ad sc venien-
tis ferre noa valeus, mutavit locum, atque a przdi-

nientibus in eleemosynam erogavil.

8. Accidit autem inter hzc ut quadam die, ee
orante, tanta multitudo dz:emonum circa illum undi-
que diffunderetur. ut nec ipsam lucem diei, iisdem
tenebrarum — ininistris obtenebrantibus, cernere
posset. Qui cum eum minis terribilibus et horrore
nimio fatigarent, in oratione prostratus, ut res
poscebat, eum omni studio se pio Domino commen-
dabat. Quod cum diu ageretur, cernit ab Oriente
lucem : quam lucem secutus angelus, ad ipsum,
ubi in oratione jacebat in medio malignorum spiri-
tuum, pervenit, magna auctoritate agmini nefando
pracepit ut discederent nihilque tentationis et tere
roris ei ultra inferre auderent. Discedentibus itaque
hostibus, predictus eum angelus amicabiliter congo-
latus discessit, atque ab ipso die (ut vir venerabilis
referebat) mil terroris ultra a malignis spiriübos
sustinuit.

9. Accidit etiam postea ut quidam frater de prz-.
dicto monasterio eum visitationis gratia adierit ;
quem benigne suscipiens, cum sociis qui cuin illo
venerant, cuncta qua hospites decebant, quantum
possibilitas permisit, benigne exhibuit. Cum vero
jam tempus vespertinum venisset, et sidera splen-
dentia suaderent somnos, refecerunt se dulcibus
colltionum colloquiis atque post completorium
ierunt dormitum, in loco separato frater qui adve-
nerat, seorsum etiam ejus comites, nec non et ipse
venerabilis vir in privata mansiuncula. Pauluium
ergo reficiens corpusculum somno, vir Dei surgit
alque assuetis incubat pervigil precibus. Pradictus
etiam frater, licet in strato quiesceret, pene in-
$oimnem duxit noctem. Dum autem huc vel illuc
curiose verteret oculos, cernit puerum in albis
vestibus ab ipso oratorii loco progredientem, mirz
pulchritudinis, ut ei visum est, zetatis scptem an-
norum, qui ingreditur ad virum ipsum Dei, et cum
eo orante orabat, et diversa cum eo loquebatur.
Cujus collocutionis licet przedictus frater vocem au-
dissel, sensum tamen ejusdem vocis non percipie-
bat. Qui etiam puer ipsi fratri plene vigilanti astitit
atque de quibusdam monuit, qui& omnino frater ille
sibi interdicta esse ne in palam proferret dicebat.
Supprime multa, brevitati studens, quze de eo mi-

eti laci lillore quatuor millibus distantem reperit D randa plurimorum narratio ccrta demonstrat.

planitiem inter montes accessu valde difficilem (54).
lbi, adjuvantibus viris religiosis, et maxime quadam
abbatissa lleilwiga (55) nomine, necessaria voti sui
construxit habitacula, atque in eodem loco quod erat
' reliquum vite perinansit, semetipsumque maximis
macerans jejuniis, et quantum humana fragilitas
permisit, sine intermissione o1avit. Quz silj a fide-

(52) Altendorf scilicet in montis Ecelii radice,
teste Hartinanno.

(55) Ibi nunc quoque sacellum sancti Meginradi
in Ecelio. dictum. Secessum hunc ad annum 832
revocat Hartmannus. Prefero annum 828, siquidem
obierit anno 860 : nam in ereu FEcelii septem, in
Silva Nigra viginti sex annos vixil.

10, Cum ergo in ipsa eremo vicesimum sextum
annum agerel, serviens Domino in jejuniis et
abstinentia cunctarum mundalium rerum, con-
ligit, eo inspirante qui serpentem intravit, et
per os ejus protoplastos decepit et de paradiso
ejecit, duos homines, causa eum occidendi, cellam
illius properare. Qui cum venissent ad villam (56)

(94) Asportasse secum ex Ecelii ceHa regulam S. Be-
nedicti, scripta Cassiani, Missale, librum llomiliarum,
Harunannus tradit ex monumentis Augiensibus.

(55) Hartmannus interpretatur Hildegardem Lu-
dovici Germanici regis filiam, cui tum pater Tiguri
ecenohium Frawenmunster dictum — zedificabat.

(96) Endigem. scilicet, ubi deityle oppidum Rap-

Digitized by Google
