<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1153 DE VARIA PSALM. ET CANT. MODUL. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    gati, venìt Jesus, stetit Jesus in medio, et dixit A cis: Pax.
    ℟. Isti sunt Agni. ℣. In conspectu Agni amici sunt stolis albis, et palmæ in manibus eorum. Modo.
    ℟. De ore prudentis. ℣. Sapientia requiescit in corde ejus, et prudentia in sermone ejus. Favus.
    ℟. Locutus est.℣. Et sustulit me in spiritu in montem magnum et altum. Et vidi.
    ℟. Hæc est Hierusalem. ℣. Portæ ejus non claudentur per diem; nox enim non erit in ea. Q.
    ℟. Non conturbetur. ℣. Ego rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis. Et.
    ℟. Priusquam te. ℣. Posui verba mea in ore tuo. Et ante.
    ℟. Præcursor Domini. ℣. Hic est enim propheta et plusquam propheta, sicut Salvator ait. Non.
    ℟. Puer meus, ℣. Liberabo te de manu pessimorum, et eruam te de manu fortium.
    ℟. O Hippolyte, si credis. ℣. Si dictis, inquit, facta compensas, faciam quod hortaris, cui beatus Lauren­tius dixit. Et.
    ℟. Hic est vir. ℣. Strinxerunt corporis membra posita in craticula, subjicientibus prunas insulat levita Christi. Q.
    ℟. In conspectu gentium. ℣. Cantate Domino canti­cum novum, bene psalIite ei in jubilatione. A.
    ℟. O beatum virum. ℣. Oculis ac manibus in cœlum semper intentus, invictum ab oratione spiritum non relaxabat. Q.
    ℟. O beata Cæcilia. ℣. Beata es virgo et gloriosa, et benedictus sermooris tui. Quæ.
    ℟. Virgo gloriosa. ℣. Cilicio Cæcilia membra domabat, Deum gemitibus exorabat. Et.
    ℟. Cilicio Cæcilia. ℣. Non diebus neque usque divi­nis. Tiburtium.
    ℟. Beata Cæcilia. ℣. Sicut enim amor Dei fratrem tuum mihi conjugem fecit, ita te mihi cogna­tum. Q.
    ℟. Cæcilia me misit. ℣. Inveniens Valerianus pau­peres dixit: Ostendite mihi sanctum Urbanum.
    ℟. Dilexit Andream. ℣. Elegit eum Dominus et ho­nestum fecit illum. Quem.
    ℟. Exaudisti, Domine. ℣. Domine, qui custodis pa­culum et misericordiam servis tuis, qui ambulant coram te in jote corde suo. Ben.
    ℟. Domine, si conversus. ℣. Si peccaverit in te po­pulus tuus et conversus egerit poenitentiam, ve­niens oraverit in loco isto. Lib.
    ℟. Initium sapientiæ. ℣. Dilectio illius custodia le­gum est, quia omnis sapientia timor Domini. Lauda.
    ℟. Peto, Domine. ℣. Omnia judicia tua justa sunt, et omnes viæ tuæ misericordia et veritas. N.
    ℟. Tempus est. ℣. Benedicite Deum, cœli, et coram omnibus viventibus confessimini ei. Et.
    ℟. Domine, rex omnipotens. ℣. Exaudi, Domine, ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tionem meam, et converte luctum nostrum in gaudium.
    ℟. Spem in alium. ℣. Domine, Deus cœli et terræ, respice ad humilitatem nostram. Q.
    ℟. Tua est potentia. ℣. Creator omnium Deus, ter­ribilis et fortis, justus et misericors.
    ℟. Tu, Domine universorum. ℣. Tu, Domine, cui humilium et mansuetorum placuit deprecatio. Con.
    ℟. Disrumpam vincula. ℣. Revertar ad Hierusaiem in misericordia, domus mea ædificabitur in ea. E.
    ℟. Muro tuo inex p.℣. Erue nos in mirabilibus tuis et da gloriam nomini tuo. Libera.
    ℟. Civitatem istam. ℣. Avertatur furor tuus, Domine, a populo tuo et a civitate sancta tua. Exaudi.
    ℟. Qui cœlorum contines. ℣. Non enim in justitia­tionibus nostris prostrernimus preces ante faciem tuam, sed in miserationibus tuis multis. Exaudi.
    13. Inter hæc sciendum quia, etsi quidam versus cum suis responsoris conveniunt, ex nimia tamen assiduitate, qua sæpius poniuntur, quodammodo vilescunt, et fastidium ingerunt; sicut sunt: Deus a Libano veniet; a solis ortu; qui regis Israel, multi­que hujuscemodi. Unde et nos non solum eos versus, quos in emendationibus Antiphonariis invenire po­tuimus, emendationis causa posuimus, verum etiam alios pro superioribus noviter conditos adnotare curavimus. Ille versus, qui ad illud responsorium pertinet, quod in sudore vultus sui cantitur, qui ita orditur ℣.: Pro eo quod obedisti voci uxoris tuæ, quidam cantant plusquam me; cum rectius dicatur plusquam meæ, id est magis deberes meæ voci obe­dire quam voci uxoris tuæ. Ille versus: Cumque abiisset Ruben ad puteum et non invenisset eum, a quibusdam modulatur: Scissisque vestibus; sed quæ conjunctio ibi superflua est, et magis regulariter dicitur: Scissis vestibus pergens ad fratres, ait.
    Restat adhuc unum responsorium, quod mihi vi­detur non prætereundum, quod italiter incipit: Dum deambularet Dominus in paradiso; cui versus sup­ponitur: Domine, audivi auditum tuum et timui. Et adjungitur quod in Habacuc propheta habetur: Consideravi opera tua et erupui, cum rectius illa dictio subsequeretur, quæ in Genesi legitur: Domine, audivi auditum tuum et timui eo quod nudus essem, et abscondi me. Nec prætereundum quod Deus perditum hominem ad auram post meridiem quaesi­vit ac nudum reperit. In meridie solest sol ferventior esse, et postmodum in auram declinare. Primus homo a fervore Solis justitiæ defecit, quando in amore Conditoris non stetit; ad auram post meri-diem declinavit, quando in perfidiæ culpam ruit. Sed nos divino amore ferventes, semper veste nuptiali induti incedentes, cœlestem Sponsum quæra­mus in meridie, dicentes cum sponsa: Indica mihi quem diligit anima mea. Ubi pascas, ubi cubas in meridie, quatenus in fervore geminæ dilectionis manentes, semper cum Christo lætemur ovantes.
  </bloco>
  <notas>Page shows two-column Latin text with many abbreviations and liturgical sigla (℟, ℣, Q, A, E, Ben., Lib., N.). Some words hyphenated at line breaks preserved. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>