<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1143    BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS    1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    bis : et pro eo quod canimus : cujus imperium super humerum ejus, Hebraica veritas habet : Et factus est principatus super humerum ejus. Et pro eo quod canimus : Et vocabitur nomen ejus magni consilii angelus, in Hebræo sex nomina habentur : Admirabilis, Consiliarius, Deus, Fortis, Pater futuri sæculi, Princeps pacis. Ubi notandum quod non, ut plerique putant, bina jungenda sunt nomina, ut legamus : Admirabilis consiliarius, et rursum : Deus fortis; sed Admirabilis legendum est separatim, et Consiliarius seorsum; et Deus separatim, deinde Fortis, postmodoum jungenda sunt duo nomina : Pater futuri sæculi, Princeps pacis.
    
    In illa lectione : Super montem excelsum ascende, quidam codices in masculino genere habent : Qui evangelizas Sion, et qui evangelizas Hierusalem, cum juxta Hebraicum feminino genere pronuntiandum sit : Quæ evangelizas Sion, et quæ evangelizas Hierusalem; præcipiturque Sion et Hierusalem ut super montem excelsum, id est ad alta virtutum ascendant, et in fortitudine vocem suam exaltent, et absque timore nuntient, et dicant civitatibus Judæ : Ecce Deus vester, et cætera quæ sequuntur.
    
    Illam antiphonam, quam quidam modulantur : Sancti, qui sperant in Domino, habebunt fortitudinem, assument pennas ut aquilæ, volabunt et non deficient; in Hebræo habetur : Qui autem sperant in Domino, mulabunt fortitudinem, assument pennas sicut pennas aquilæ, current, et non laborabunt, ambulabunt et non deficient, hoc significant, quod sancti, assumsis alis virtutum, sicut aquilæ in senectute solenti multatione pennarum reviviscere, ita isti in Dei servitio semper current et non laborent, ambulent et non deficient, sicut de eis scriptum est : Ambulabunt de virtute in virtutem : ut post hujus vitæ terminum, assumpto corpore immortali, Deus eorum ab eis possit videri.
    
    In illo responsorio : Illuminare, illuminare, Hierusalem, venit lux tua, in Hebræo scriptum est : Surge, illuminare, quia venit lumen tuum ; nomen Hierusalem in Hebræo non habetur, ut significet ea quæ scripta et promessa sunt, non solummodo ad Hierusalem et ad Judæos pertinere, sed ad omnes generationes generaliter, quæ in Christum erant credituræ. Et infra : Filii tui de longe venient, et filia tua lac sugent; quidam ita distinguunt, ut dicant de lacte, et postea subjungannt resurgent, putantes consequens esse ut illi dictioni de longe respondeat altera dictio de lacte. Sed B. Hieronymus alium sensum ponit ut dicat : Filiæ tuæ lac sugent, ut animæ in Christo lactantes, in baptismate parvulorum, sicut Petrus apostolus dicit : Quasi modo geniti infantes, rationabile sine dolo lac concupiscite ; veluti parvuli lac, id est, doctrinam apostolorum iterim sugant, donec solidum perfecte doctrinæ cibum capere valeant, vel sicut aliqui codices habent : De latere surgent ; aut enim legendum est : Filiæ tuæ lac sugent, aut filia tua de latere surgent. Uoc significans quod, sicut Eva mater omnium ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Adæ formata est, illa Ecclesia ex latere est, quando, juxta Evangelium Joannis, unus militum lancea aperuerat latus Christi, et statim profluxit sanguis nostræ redemptionis, et aqua baptismatis, quod ita est conjunctum, ut aqua baptizemur et sanguine redimamur.
    
    In illo cantico Ezechie, et in illo versu : Dixi : Non videbo Dominum; quidam codices habent : Dominum Deum, sed falso scriptum est ; bis enim repetit debet Dominum Dominum, sicut B. Hieronymus dicit. Illum versum : Non aspiciam hominem ultra et habitationem, ita dividunt et terminant, ut subsequens versus ita incipiat : Quievit generatio mea; et beatus quidem Hieronymus propter ambiguitatem verbi primum ita transtulit, sed postea correxit : B Habitatorum quietis, vera quies et vera exsultatio vita æterna est; vita autem æterna est contemplatio et visio Trinitatis. Quis est habitator æternæ vitæ, nisi ipse Deus omnipotens et electi illius? In illo versu : Domine, vim patior, quidam codices habent : Responde pro me, sed falso scriptum est ; melius est enim, ut expositores dicunt : Sponde pro me, ac si diceret : Si quid erravi, tu sponde pro me, hoc est, sis mihi fidejussor, et accipe me in fide et protectione tua; non est enim volentis, neque currentis; sed miserantis Dei est (Rom. ix, 16). Et iterum ibi : Domine, sic vivitur, quidam codices habent : Si sic vivitur; sed non est ita, sicut B. Hieronymus ait; philosophatus est rex de statu hujus vitæ, ita dicendo : Domine, sic vivitur, id est, ita fragilis et caduca est humana fragilitas.
    
    Item in illo introitu, ubi canitur : Siliientes, venite ad aquas, et qui non habetis pretium, venite; quidam canunt : Bibite cum lætitia; sed dicendum ex juxta prophetam : Comedite; non, bibite. Sed quomodo possumus aquam comedere? nam sacra Scriptura in quibusdam locis est cibus, in quibusdam potus; ubique cum difficultate capiur, cibus est, ubi vero facilem habet intelligentiam, potus est. Et est sensus : O gentiles, qui sitiendo desideratis scientiam Veteris et Novi Testamenti, venite ad aquas baptismatis, vel ad dona Spiritus sancti, et qui non habetis argentum, id est eloquia Domini, de quibus dicit Psalmista : Elogia Domini, elogia casta, argumentum igne examinatium, probatum; properate, cito venite ad fidem meam, emite dona Spiritus sancti et aquam baptismatis; non pretio auri vel argenti aut aliquo hujusmodi, sed credendo et bene operando comedite ipsam aquam, doctrinam scilicet spiritualem, vel dona Spiritus sancti, audiendo, legendo, meditando, corde retinendo.
    
    In illa lectione, ubi legitur : Non vocaberis ultra Derelicta, et terra tua non vocabitur amplius Desolata, in quibusdam codicibus subsequitur : Sed vocabitur Voluntas mea in eo; sed falso : nam Hebraice consueudinis est ut ex rebus vocabula semper inponant, sicut Abram, qui prius dicebatur pater excelsus; iterum quando audivit per promissionem : Et, in semine tuo benedicentur omnes gentes, appella-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; transcrição respeitou divisão esquerda depois direita. Pequenas lacunas onde linha cortada mantidas como fim de palavras tal como no original; simbologia tipográfica (colchetes, dois-pontos) mantida.</notas>
</pagina>