3221

VITA. CONRADI SALICI

1223

Jitatem legentium, quod audientis esset jacundumi? A virorum sufflamine impediretur. Ímperatrix vero

Nam si quid in his quod inhonestum offeratur, in
potestate lectoris ad imitandum erit in propatulo :
Quod etiam facio meo provecta, ut qui mullis pre-
mentibus vitiis corpus, excitante Deo otiositatem
velut animze inimicam his occupatis negotiis vitare
valeam. Siquidem cum de publicis gestis paratus
sum dicere, precipue duorum acía regum €om-
plector, scilicet Conradi imperatoris atque filii ejus
Heinrici tertii, quem Heinricum lineam justitiz
cuncti pene prudentiores cognominant. Patris vero
gesta, quz meis temporibus acciderant, prout ipse
vidi, aut relatu aliorum didici, calamis pingentibus,
ignaris successoribus eligiabo. Acta autem claris-
sima filii, quoniam adhuc Dei gratia superstes
regnat, quandiu vixero congregare non desinam.
Quod si hoc acciderit, ut sicut ante regem banc
- vitam mihi contingit introire, sic roihi accidat exire,
el eo modo opus meum inperfectum deseram,
obsecro post me scribentem, ne pudeat illum meis
fundamentis parietes suos superponere : ne spernat
siylum cadentem erigere : ne invideat meis ceptis,
sicut nollet aliquem invidere suis non finitis. Si
enim qui incepit medium habet, non oportet esse
aliquem in hujus operis calce ingratum, qui princi-
pium inveniet przparatum. Hzc de procmii com-
pendio proposui : nunc ad gesta imperatoris ve-
- miam : sed prius de electione ejus, quam idonea
faerit, pauca edisseram : ut inde probabilius scribere
valeam, si prius qui pontifices vel cateri principes

tunc temporis regni prasidio fuerint, commemo- C

rabo.
DE CONVENTU PRINCIPUM.

Anno ab incarnatione Domini 1025, imperator
Heinricus secundus, bene compositis imperii rebus,
cum jam post longum laborem maturum fructum
pacis metere cepisset, imperio incolumi, mente
sana, corporis correptus est infirmitate: qua inva-
lescente 11 idus Julii hanc vitam.excessit.. Cujus
corpus de Saxonia ad sepeliendum ducitur ad locum
qui dicitur Pabemberg, ubi ipse bono zelo ac studio
Ínudavit episcopatum omni ecclesiastico apparatu
insignem. Ad cujus dedicationem dominum aposto-
licum, nomine Benedictum, ascivit, cujus auctoritate
ad tutandem locum privilegia publica stipulatione
confirmavit. Post imperatoris obitum, Respublica,
amisso patre, tanquam desolata, in brevi vacillare
ccpit : unde cuique optimo metus et sollicitudo ,
pessimis aulem iu. voto imperium periclitari erat.
* Verum divina providentia anchoras Ecclesie com-
misit viris pontificalibus, et his gubernatoribus
quales ad ducendam patriam sine jactura in portum
quietis, eo tempore superesse oportebat. Nam eum
imperator sine filiis obiisset, quilibet potentissimua
szcularium principum vi magis quam ingenio nite-
batur, aut fleri primus, aut quacunque pactione a
primo secundus, ex qua re discordia pene totum re-
gnum invasit, adeo ut in plerisque locis. cedes, in-
eendia, rapinz: fierent, si non is impetus illustrium

Cbunigunda , quanquam maritali vigore destituta
foret, tamen consilio fratrum suorum Theodorici
Metensis episcopi et Hetzelonis ducis Bavariz pro
viribus reipublice succurrebat, et ad restaurandum

: imperium aciem ingenii mentisque sollicita consi-

deratione direxit. Res petit ut. dicam summorum

. nomina quedam seu pontificum sive szcularium

principum, qui tunc in regnis vigebant, quorum

' consiliis consuevit Francia reges eligere, ne ea quie

dicturus sum, quali fortuitu videantur fies, sed ut
quod prudentissimorum virorum consulto cernitur
actum, utile et honestam atque optimum factum
credatur. Eo tempore archiepiscopatum Moguniien-
sem rexit Áribo, natione Noricus, nobilis et. sapiens

B aptus regalibus consiliis; Coloniensem vero archi-

episcopatum Pelegrinus tenuit, consanguineus Ari-
bonis providus et ad id officium idoneus : Treviren-
sem quoque archiepiscopatum gubernavit Poppo,
frater Ernesti ducis, vir pius et humilis, qui eodem
tempore filium fratris sui ducem Ernestum cum
ducatu Alemanico sub tutela habuit: Metensem
episcopatum Theodoricus nobilis, et in virtute stre-
nuus possedit : Argentine civitati "Werinharius
episcopus przfuit, generosus in divinis et sceculari-
bus officiis studiosus : Wurceburgensi Ecclesie in-
sedit Marcelinus [Macelinus] sapiens, et in eccle-
siasticis dignitatibus fidelis : Pabeubergensem epi-
scopatum Eberhardus rexit primus episcopus illius
Ecclesie, vir ingenio et moribus Reipubliee valde
necessarius : Constantiensis Ecclesiae przsul erat
Ileimo, vir sapiens in Deo, modestus, et providus ad
seculum; Augustam Vindelicorum regebat episco-
pus Bruno frater Henrici imperatoris, utilis et clarus
ingenio, si fraterno odio quo imperatori oberat
non obscuraretur : Juvavensem Ecclesiam, quam
vulgari sermone Saltzburg dicunt, rexit bonz:e. me-
morie Guntherus archiepiscopus, frater Eberbardi
[l., Eceardi) et Hermanni comitum, mitis et bonus,
apud Deum et homines: Radesbonensis Eeclesiz
episcopo erat Burkardus [a/., Kebebardus] benevo-
lentiz: gratia conspicuus : Frisengenseni Ecclesiam
regebat Albertus [Agilbertus) episcopus, providus
gubernator cleri et populi sui; cum istis multi alii
poutifices et abbates ex iisdem regionibus aderant,
quos singulos nominare operis fastidium generat.
Saxoniz presules, quoniam me latuit quid de vita

' eorum nominibus addicere conveniret, memorare

vitavi, quanquam et eos summis rebus adesse, con-
sulere, succurrere procul dubio perceperim. ftaliam
transeo cujus principes in brevi convenire ad re-
giam elecijonem nequiverunt, qui posumodum in
urbe Constantiensi cum archiepiscopo Mediolanensi
et reliquis principibus. occurrentes regi, sui effecti
sunt, et ei fidelitatem libenti animo juraverunt.
Duces autem supradictis viris contemporanei hi
fuerant, Benno dux Saxonize, Adalbero dux Histriz,
Heizilo dux Boioarie , Ernestus dux Alemanniz
Lutaringorum dux Fridericus, Nibuariorum dux

Digitized by Google
