11$

EPISTOLARUM FRAGMENTA.

14

ligere mundum, neque ea qum in mundo sunt, Si A gitimo. Unde in rationali pectoris tui sint quatuor

quis diligit mundum , non est charitas Patris in eo.
Felix illa conscientia que mundane substantiz
subsidiis, sine quibus hzc presens vita non duci-
tur, sic utitur ad usum ut non abutatur ad lu-
xum ! Quz puro menlis intuitu captiosa hzreticse
deceptionis przvidens reticula , diabolica terrx vo-
raginis cavet profunda , sicque hostis callidi insi-
dias , ne latenter irrepant , explorat , ut laqueos ejus
evadat, sicut ille qui dicebat : Anima nostra. sicut
passer erepta est de laqueo venantium ; laqueus con-
tritus est, et nos liberati sumus. Adjutorium nosirum
in nomine Domini. Cujus adjutorio confisus cum
hoste congredere securus, boc semper volvens in
animo, quia corona non nisi certamini debetur le-

ordines lapidum jugiter inclusi, singuli ternis pa-
triarcharum nominibus inseripti, ut, quatuor prin-
cipalium virtutum ercellentia insignitus , sancta
Trinitatis fidem coufitearis securus. Sic enim, san-
ctorum Patrum memoriam, velut quoddam bonorum
operum decus, in sanctuario pectoris die noctuque
gestando, dignus eris qui de medio fratrum tuorum
eligaris , ut sacerdotio coram Deo fungaris. In cujus
diguitatis gradu constitutus, semper in ara cordis
elliciaris Deo victima salutaris, victima sale sapien-
ti& condita , atque igne Spiritus sancti concrémata.
De quo igne et sale videiur Dominus in Evangelio
dixisse : Ümnis enim igne salietur, et omnis victima
galietur. Vale,

BERNONIS EPISTOLARUM FRAGMENTA.

J.
AD HEINRICUM REGEM.

[Apud Mabill. Annal Bened. lib. vin, n. 91, ad an.
1045, ubi. fragmentum sequens narrationi sue. in-
termistum edidit, ut hic exhibetur.)

Forte adhuc Turegi (Zuricl) morabatur Heinricus

. rex, cum ad eum epistolam scripsit Berno Augiensis

abbas, sub hac inscriptione : « Domino meo, regum

invictissimo, Heinrico pacifico, ortiiodox:e fidei pro-
pagatori gloriosissimo, BEnN, licet meritorum quali-
tate omnium suorum extremus, votiva servitutis,
assiduzque orationis munus. » In hac epistola Berno

Heinricum laudat. quod Petro regi, ad ipsum sup-

pliciter confugientt, sinum pielatis expanderit, et

non solum nullam vindictam de lis quz in se com-

miserat sumpserit, sed miro charitatis affectu fo- C

verit ae juverit, quousqne, Christo adjuvante, eun

regno suo restituisset. Tum subdit. « liec pauca
habui quz, vestri amoris impatiens, pro tempore
dicerem, vestreque majestatis excellentis benivole
dirigerem. Suhjeci etiam sermones duos, unum de

Epiphania, alterum de Coena Domini, in quo aliquid

de poenitentia, etsi non ut debui, tamen prout po-

tui, disputavi, suppliciter deprecans ut, si. dignum
ducitis, illos nostris scriptis adnecti jubeatie. »

Post hos sermones iterum redit ad laudes Heinrici ;

dein agit pro llirmingarde Turegensi abbatissa, quze

' ob stuprum gradu exciderat. « Dico, inquit, de Hir-

mingarta, quondam in Turego abbatissa, sed modo

pro sui eulpa merito dejeeta. llla quondam coelesti

Sponso conjuncta, illud dulce divini carminis epi-

thalamium potuit cantare : Osculetur me osculo

eris sui, Nunc, velut aduitera et prostituta, vir-
ginei decoris cogitur deflere detrimenta. » Et infra :

« Nunc igitur regole vestro pietatis decus appello,

suppliciterque exoro ut misericordiz opus, quod ex

divina inspiratione cunctis.in regno vestro manen-
tibus concessistis, huic miserz ac infelici feminze
mon negetis,... Ecce nunc ex toto corde ad Deum

D

B conversa laborat in gemitu; lavat per singulas noc-

tes lectum suum... Accedat eliam domnz mes re--
gin: Agnes intercessio, quae apud vos ob Dei amo-.
rem ei obtineat prisüni honoris redintegrationem, »
Hxc raptim et earptira ex codice Villingensi olim
excerpsimus.

yt.

[Edidit Marten. lib. De antiq. Eccl. Rit., tom. 1V,
lio. Y, cap. 45, num. 3, qui inscribitur ! Quse
Psalterii versio in cantu ecclesiastico olim adhi-
bita. Martenii verba damus que fragmentum | pra-
cedunt et sequuntur.]

« Jam vero, cum plures Éxstiterint Pgalerii ver--
siones antiqua, oplabit forsan aliquis rescire qux-
nam potissimum iu divinis officiis olim. adhibita sit.
Sanctus Hieronymus in epistola 153, ad Sunniam
et Fretellam, scribit versionem septuaginta Inter-
pretum, « qualis, inquit, habetur in Hexaplis, et quae
« in eruditorum libris incorrupta et immaculata re-
« servatur,... Hierosolyme atque in Orientis Eccle-
« siis » decantari. Przter hanc versionem alia exe
stitit, ejasdem Hieronymi judicio minus castigata.
qua.dieebatur Communis, vulgata, et Luciani- editio,
qua in divinis celebrandis laudibus utebantur Ro-
mani. Accuratam LXX versionem cum in-Latipum
sermonem transtulisset, Vulgata pesthabita, eamdem

recepit Ecclesia Gallicana, unde et Gallicani Psalte-

rii nomen illi indilum est, Audiendus est hac de re
Walfridus in libro De rebus ecclesiasticis, cap. 15
sub finem : « Psalmi autem cum secundum septua-
« ginta Interpretes Romani adhuc habeant, Galli et
r Germanorum aliqui secundum emendationem quam
« Hieronymus Pater de Septuaginta editione compo-
« suit, Psalierium cantant : quam Gregorius Turo-
« nensis episcopus a Patribus Romanis mutuatam
« in Galliarum dicitur Ecclesias transtulisse. » Ea-
dem est Bernonis abbatis Augiersis sententia, tamet-
si de tempore quo liec versio a Gallis sit recepta, a.
Walfrido discrepet. Sic enim in ms. ad Meginfridum
et Bernonem epistola agens de sancto Hieronymo :

Inter cetera. ex emendata. septuaginta. Interpretum
translatione Psalterium ex Graco im.Latinum vertit,
illudque cantandum omnibus Gallice ac. quibusdam.
Germanie Ecclesiis tradidit. Et ob hoc Gallicanum
Psalterium. appellavit, Bomanis adhuc ez corrupta
Vulgata editione Psalterium. canentibus : ex. qua fto-

Digitized by Google
