<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1219 WIPPONIS PRESBYTERI 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,860">
    INCIPIT VITA.
    
    PROLOGUS.
    Rerum labentium fugitivam memoriam litterarum
    vinculis connecere, et praesertim Christiani im-
    perii laudes inerti silentio non transire, cum et his
    qui hoc in hac vita bene administrabant, inde
    quaedam perpetualis perduret gloria, tuii posteris,
    si aemulari parentes velint, bene vivendi apposita
    sit forma, aptum et conveniens esse putavi, quia
    utile exempium imminantis animum promptiorem
    atque firmiorem in rebus agendis reddere solet.
    Item sit plerumque ut de laude majorum facile
    noscatur verecundia : et confisio posterorum, si de
    iis saltem non acquaverint, cum gesta eorum, fama
    docente, laudaverint. Ut enim virtus plerosque
    vulgares nobilitat, sic nobilitas sine virtutibus
    multos nobiles degenerat. Praeterea videtur non
    licere de victoriis catholicorum principum tacere,
    et tyrannorum infidelium triumphos largis vocibus
    publicare : satis inconsultum est superbum Tarqui-
    nium, Tullium et Aenum, patrem Aeneam, ferocem
    Rutulum, et hujusmodi quoslibet et scribere et
    legere ; nostros autem Carolos atque tres Ottones, C
    imperatores Henricum secundum, Chuonradum
    imperatorem patriem gloriosissimi regis Henrici III,
    et eundem Henricum regem in Christo triumphantem, omnino negligere. Verendum est modernis
    scriptoribus vitio torporis apud Deum vilescere :
    cum primitiva auctoritas veteris Testamenti quae
    historias Patrum crucifero labore diligenter exarat,
    novarum rerum fructum in memoriae cellario recondi
    debere praesiguret et doceat. Sic Abraham, Loth
    fratruelem suum in bello liberasse commemoramus,
    sic filios Israel hostes diversos superasse comperi-
    mus. Sic David regis praelia, Salomonis consilia,
    Gedeonis ingenia, Machabaeorum pugnas propter
    scriptorum copiam prae oculis habemus. Veieres
    enim philosophi diverso modo Reipublicae consulue-
    runt. Referebant plerumque somnia probabilia,
    quibus animos auditorum inducerent in id quod
    affirmare instituerunt. Interdum ad idem officium
    fabulosas narrationes honestis rebus et nominibus
    vetalas, cum hujusmodi figmenta nil philosophiae
    refragantur, adinvenerunt ; saepe aperits disputatio-
    nibus rationis fidem faciebant Reipublicae rectoribus
    animos humanos aeternos esse : et, ut refert Macro-
    bius, Socratem dixisse animam post animas non
    perire ; atque omnes pene philosophi humani studii
    fructum non cum vita ipsius terminari, sed ommes,
    qui patriam adjuverint, et legem conservaverint,
    sempiterno aevo feliciter perfui, justitia vero con-
    temploribus justi Creatoris judicio poenam reservarti
    indubitanter docerunt. Animam vero humanam
    immortalem esse, id ex multis rationibus probarunt,
    tum inde, quod dum corporeis nexibus inclusa, ea
    liberate utitur, ut modo sidereos recessus, modo
    terrestres, interdum marina abdita; quae nunquam
    corporaliter videbat, vivaci motu cogitationis per-
    currat; aliquando vigilante; interdum quiescente
    corpore, plurima futura suo, non alieno visu, colli-
    gat, eaque memoria retineat : nebuloso velamine
    carnis exuta, multo liberius eadem vivacitate per-
    fruatur, idque credere, quin potius scire maximo
    usui fore principibus aiebat, qui saepe per insolenti-
    am torpescentes, sequentis vitae commoda minus
    attendunt. Quamobrem vicioribus statuas et mo-
    numenta quam amplissima fecerunt antiqui, eorum-
    que acta inscribi debere censuerant, ut illis mortuis
    honor exstaret, ad perpetuam memoriam posterita-
    tis, quorum animas vivere credebant in perpetuum.
    Licet ipsi humana tantum sapientia investigarenr
    immortalitatem animae, quae illis necdum a Christo
    aut promessa vel ostensa fuerat : hinc tamen ad-
    ducti, et justitiam ipsi colebatn, et hanc rectoribus
    patriae, scriptis suis diligenter inculcabant. Aclar
    vero Reipublicae mori simul cum ejus rectoribus
    arbitrati sunt, nisi quod accidit notaretur : et
    propter desidiam silendi maximam pernicio fieri,
    si ex scriptis remanentibus non pateret illud unum-
    quoddunque sequi defunctum cui vivus alibulut
    studium. Nos autem a quibus sermo veritatis elimi-
    navit torporem taciturnitatis, dicens : Quod dico
    vobis in tenebris dicite in lumine, et quod in aure
    audistis, praedicate super tecta, cur principibus
    Christianis et Evangelicae fidei assertoribus sustine-
    mus negari, quod suis ultro offerant pagani? Si
    enim nostri catholici reges verae fidei defensores
    legem ac pacem Christi, quam nobis per Evangelium
    suum tradidit, sine periculo erroris, gubernant, qui
    eorum benefacta scriptis suis manifestabant, quid
    aliud quam Evangelium Christi praedicabunt? Quam-
    vis animus scribentis vacillet aggredi arduas res ma-
    turo consilio, morali gravitate summaque constantia
    peractas, et si inepto luxu, vel felix audacia aut
    cupiditate flagitiosa sunt, res in quibus euclis
    scriptorem oportet versari, et in actis eorum, quos
    notat, vulganda sunt tam gesta quam omissa, prout
    facultas ingenii dederit, ex qua re boni ad virtutem
    inclinarent religio, et commendat intentio, et pro-
    derit patriae, et benedictio conducit posterioritati.
    Quod praeterit in promptu est, quidquid autem futu-
    rum est, non est in praenotione. Qua de re atque
    spe adductus haec scribere volui ad communem uti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; texto transcrito coluna esquerda em bloco único seguindo regra 5. Algumas palavras fragmentadas por hifenização foram mantidas conforme impresso; letras marginais "B", "C", "D" no início de alguns parágrafos foram mantidas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>