171

BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS

1173

secondum ipsos, si aufertur liberam arbitrium, eum A riti esset, si id Ín eo Dominus quod ipse eonaverat

gratia prevenitur, aufertur gratia, cum libero arbi-
trio prievenitur.

Septima diffinitione dictum est (CasstaN.) ; € Con-
cepit ergo Adam post przvarieationem, quam non
habuerat, scientiam mali; boni vero scientiam, quam
acceperat, nun amisit : » (Pnosp.) Cum utrumque
sit falsum, quia et a quanto malo Adam cavere de-
beret, Deo monente przdidicit, et in. quanto bono
esset constitutus, dum diabolo credidit, oblitua est.
Sicut autem pessima scientia mali est malum esse,
jta pessima ignorantia boni est bonum non esse.

Octava diffinitione dictum est (Cassiaw.) : « Unde
cavendum nobis est ne ita od Deum omnia sancto-
rum merita referamus, ut nil, nisi quod malum est,
humanz naturx ascribamus. » (Pnosp.) Quasi natura
ante gratiam non sil in damnatione, non sit in czci-
tate, non sit in vulnere, aut non gratis justificati
Sint, quorum inde sunt merita, unde justitia.

Nona diffinitione diclum est (Cassiaw.) : « Dubi-
tari ergo non potest inesse omni anim naturaliter
virtutum semina, beneficio Creatoris inserta. Sed,
nisi hxc opitulatione Dei fuerint excitata, ad in-
crementum perfectionis non poterunt pervenire. »
(Phosp.) Quasi de spiritualibus bonis nihil Adam
prevaricando perdiderit, et virtus non, ut habeatur,
danda, sed, ut facilius perfectionem apprehendat,
hortanda sit.

Decima diffinitione dictum est (Cassiaw.) : « Quod
etiam in Job, probatissimo athleta suo, cum eum
diabolus expetisset'ad singulare certamen, divinam
leginus providisse justitiam. Si entm contra inimi-
cum non sua virtute, sed Dei solius fuisset gratia pro-
tegente congressus, et, absque ulla virtute patienti»
sure, divina tantum opitulatione suffultus, multiplices
illas ac tota inimici crudelitate quzsitas tentationum
moles et exitia pertulisset, quomodo non illam calum-
niosam diabolus, quam prius emiserat, vocem adver-
sus eum justius iterasset : Nunquid Job gratis colit
Deum? Nonne tu vallasti eum et universam substan-
tiam ejus per circuitum ? Sed aufer manum tuam, id est,
sine eum mecum suis viribus decerlare, nisi in faciem
tuam benedixerit tibi. Sed cum nullam hujuscemodi
querimoniam calumniosus hostis post conflirtum
audeat iterare, non Dei, sed ilfus se victum viribus
confitetur. Licet enim gratia Dei non in totum illi
defuisse credenda sit, tantam tentateri tentandi

" tribuit potestatem, quantam et iHum resistendi. no-
verat habere virtutem. » (Pnosr.) Si Deus scivit
tantummodo quod Job posset, nom etiam dona-
vit ut posset; teslis patienti ejus, non auxilia-
tor fuit. Et in quo erit necessarium grati» adjuto-
rium, $i humanis solis viribus tanta illa est patrata
victoria?

Undecima diffinitione dictum est de centurionis
fide (CassiaN.) : «Miratur eum Dominus atque eum
laudat, cunctisque illis qui ex Israelis populo credi-
derant prafert, dicens : Amen dico vobis, non inveni
Xantam. fidem. in. Israel. Nullius euim laudis ac me-

preetulisset. » (PRose.) Impius sensus, qui putat bea-
tiorem esse hominem, cui Deus nil dederit, quam
cui universa contulerit.

Duodecima diffinitione dictum est (Cassmm.) :
« Inde est quod orantes non solum protectorem, sed
eliam susceptorem Dominum vocamus. In eo enim
quod prior advocat et ignorantes nos atque invitos
attrahit ad salytem, protector atque Salvator est.
]n eo autem quod annitentibus nobis opem ferre,
refugientesque suscipere ac munire consuevit, Su-
sceptor ac refugium nominatur. » (PRosp. ) Huic
sententiz js potest przebere consensum, qui se a
Christo non vult esse salvatum. His itaque diffi-
niliohibus hoc docetur, boc scribitur, (hoc edi-
tis disputatienibus praedicatur, quod, Ádam pec-
cante, anima ejus Izsa non fuerit, sanumque in eo
manserit unde peccavit : si quidem scientiam boni,
quam acceperat, non amiserit, nec potuerint posteri
ejus perdere, cujos damnum nec ille pertulerit;
inesse autem omni anima naturaliter virtutum se-
mina, beneflcio Creatoris inserta, ut possit, qui
voluerit, judicio nayirali Dei gratiam prevenire et
adjutorium ejus, quo facilius ad perfectionem perve-
niat, promereri ; quia nullius sit laudis ac meriti qui
denatis bonis, non propriis,adornatur; cavendum quo-
que esse ne ita ad Deum omnia sanctorum merita re-
ferantur quasi per se nil boni possit agere humana
nalura, cum tania sit virtutum ejus integritas , ut
etiam ipsum diabolum sxvitiamque ejus usque ad ex-
trema supplicia sine auxilio Dei valeat dimicare. Hanc
autem possibilitatem in omnibus bominibus esse
naturaliter, sed non omnes iugeneratis sibi uti velle
virtutibus. Tantam autem circa universos homines
bonitatem esse Creatoris, ut alii ab eo, quia sponte
veniant, suscipiantur laudati; alii autem, quia
resistunt, attrabaptur inviti, atque ideo volentivum
susceptor, nolentium vero Salvator sit. Et cum pars
Ecclesie ex gratia , pars autem justificetur arbitrio,
gloriosiores sint quos natura provexerit quam quos
gratia liberarit, quia ad omne opus bonum tam li-
bera sit voluntas in Ád:e posteris quam in Adam
fuerit ante peccatum. ( Hucusque Prosper. )

Hzc interim tibi ad ea quz interrogasti, dile-

D ctissime , sufficiant. Czeterum si quid plenius super

hoc nosse desideras, ipsum librum beati Prosperi
inde compositum lege, et liquido comprobabis
Cossianum , virum licet in aliis probatum , in hae
parte jure culpatum.

Nunc igitur ad te, mi przcordialis amor, stylus
vertatur, ut, quia in mci pectoris arca diligenter
servaris, debito charitatis officio saluteris. Cupio te
in omnibus tuimet sollicitum esse, et juxia illud
Sapientis teipsum agnoscere. Ecce mundus in ma»
ligno positus est. Qui diligit mundum, diligit mali-
gaum. Qui diligit malignum , non diligit Deum. Su-
perest igitur ut qui diligit Deum, non diligat mun-
dum. Unde et Joannes admonet dicens ; Nolite di-

Digitized by Google
