1159

regnavit, decorem induit, induit Dominus foritudi-
nem et pracinzil se viriute; nos: Dominus regnavit,
decore indutus est, induius est. Dominus fortitudine
«t pracinzit se..—

In psalmo nonagesimo quarto, qui ita incipit :
Venite, exsultemus Domino, ubi. illi canunt : Quo-
niam non repellit Dominus plebem suam, nostra editio
non habet. Ubi illi canuut : Quia in manu ejus sunt
omnes fines terre, et altitudines montium ipse con-
&picit; nos : Quia in manu ejus omnes fines. ter-
r& , el altitudines montium. ipsius. sunt. Mi : Et
aridam [undaverunt manus ejus; |nos : Et siccam
manus ejus formaverunt. Wi : Pioremus coram
Domino qui fecit nos; nos : Ploremus ante Domi-
num, qui fecit nos. Illi :. Nos autem populus ejus, et
oves pascum ejus; nos : Nos autem populus, et oves B
manus ejus. Illi : Sicut in exacerbatione; nos: Sicut in
irritatione. Vi : Probaverunt et viderunt opera mea;
nOS : Probaverunt, et adjungimus sub obelo 4- me,
el viderunt. opera. mea. Mi ; Quadraginta. annis
proximus [ui generationi huic, et dizi : Semper hi
errant. corde; nos : Quadraginta. annis offensus fui
generationi illi, et dizi : Semper errant corde. Illi :
Quibus. juravi in ira mea, si introibunt in. requiem
meam ; nos : Ut. juravi in ira med, si. intrabunt in
requiem meam. '

Ubi Romani canunt :, Confessio et. pulchritudo in
conspectu ejus, sanctitas et magnificentia; nos : Con-
fessio et pulchritudo. in conspectu ejus, sanctimonia
et magnificentia, Vli : Tollite hostias et introile in
atria ejus, adorate Dominum. in aula sancta ejus ;
nos : Tollite hostias et introite in atria ejus, adorate
Dominum in atrio Sancto ejus. llli : Etenim correxit
orbem, qui non. commovebitur; judicabit populos in
€quilale et gentes. in ira $48; nos tantummodo ;
Judicabit populos in equitate. llli : Notum fecit Do-
minus salutare suum ante,conspectum gentium ; nos :
Án conspectu gentium. revelavit justitiam suam. Illi :
Viderunt omnes fines terre salutare. Dei nostri; nos:
Viderunt omnes termini terra.

In illo centesimo primo psalmo, ubi illi canunt :
Percussus sum sicut fenum, et aruit cor meum, quia
oblitus sum manducare panem meum, nos dicimus :
Percussum est ut fenum et aruit cor meum, quia obli-
fus sum comedere panem. meum. llli canunt : Potum
meum cum fletu temperabam; nos : Poculum meum
cum fletu miscebam. In illo versu : Hoc mare mag-
Wm el spatiosum manibus, iu Grzeco non habetur
manibus, ex Hebraico et de editione 'Theodotionis
inSeptuaginta sub asterisco X, id est stella, additum
88t. Metaphorice dicitur de mare, quasi expausas
manus habeat et in se cuncta suscipiat. Apud Ro-
manos canitur : Exsurge, gloria mea; apud nos tan-
tummodo : Ezsurge psalterium ; nam gloria mea nec
apud Hebrzos, neque apud ullum interpretem repe-
Titur, sed solummodo in quinquagesimo sexto psalmo
Invenitur.

In centesimo nono psalmo, qui ita ipcipit : Dizit
Dominus Domino meo, primum nomen Doraini, uf

* H M

t MEE

C

D

BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS

E

1140

À B. ilieronymus dicit, in Hebroo his litteris scribi-

tur, quibus Dominus Pater designatur; secundum
vero nomen Domini his litteris scribitur quibus so-
lent. homines dominum vocare. Unde et a Domino
Patre homini, qui a Deo assumptus est, precipitu
ut sedeat. Hoc adversus Arianos diximus et adversus
eos qui dicunt majorem Patrem, qui jubet ut sedeat,
quam ille cui jubetur. Omnia Evangelia personant
de persona hominis, et nunc non est necesse appro-
batio, quia omnia quacunque vilia videntur referua-
tur ad carnem. -

* lile psalmus qui incipit : Confitebor tibi, Domine,
in tolo corde meo, hic in eo superfluum est. Ubi
Romani canunt : Exortum est in tenebris [umen
reclis corde; nos corde non habemus. Romani: In
memoria. clerna erit justus, ab auditu. malo non ti-
mebit; nos : Ab auditione mala non timebit. Quia
inclinavit aurem suam mihi, et in. dicbus meis invo-
cabo te, dicit B. Hieronymus in epistola sua ad
quosdam : « Dicitis quod in Grzeco non sit te, et bene
de vestris codicibus radendum est. In ipso : Placebo
Domino in regione vivorum; pro quo' in Graco legisse
vos dicitis : Placebo in conspectu Domini; sed hoe
superfluum est. »

In illo psalmo : Confitemini Domino, Romani ca-
nunt : Circumdantes. circumdederunt me, et in mo-
mine Domini vindicabor in. eis; nos : Et in nomine
Domini quia ultus sum in eos. Wem in eodem illi :
O Domine, salvum me fac, o Domine, bene prospe-
rare ; nos: 0 Domine, salvum fac, o Domine, proe
sperare.

In centesimo decimo octavo psalmo, ubi Romani
canunt : Quam. dulcia faucibus meis eloquia tua,
Domine, super mel et [avum ori meo! nos: (uam
dulcia faucibus meis eloquia tua. super mel ori meo!
Anima mea in. manibus tuis semper. De hoc versu
dicit B. Hieronymus ad Sunniam et Fretulam : pro
quo in Greco legisse.vos dicitis : anima mea in. ma-
nibus tuis semper. Sed sciendum et apud LXX et
omnes alios interpretes scriptum esse: In manibus
meis, et non : In manibus tuis ; eL omnes apud Grz-
Cos ecclesiastici interpretes istum locum sic edisse-
runt, et est breviter hic sensus : Quotidie periclitor
€t quasi in manibus meis sanguinem meum porto,
et tamen legem tuam non obliviscor. [n eodem : Exi-
tus aquarum. deduxerunt oculi mei, quia non cu-
slodierunt. legem. tuam; pro quo in Grzco. legisse
vos dicitis quia nom custodivit legem. iuam ; sed
hoc superfluum, quia cet in Hebrzo legitur : Rioi
aquarum fluebant de oculis meis, quia non custodie-
runt legem tuam.

Romani canunt: Vidi non servantes pactum et
labescam ; nos : Vidi pravaricantes et. tabescebam.
In illo versu : Domine, libera. animam meam a (a-
biis iniquis, a. lingua dolosa, in Grzco legisse. vos
dicitis, e£ a lingua dolosa ; et ergo superfluum est.
In subsequenti psalmo, ubi illi canunt : Levavi ecu-
'os meos ad montes; nos dicimus ; In IIORMER,

Digitized by Google
