225
9 Gloriosa dicla sunt de te :
Civitas Dei. Piapsalma.

D Civitas Dei,est sancta Ecclesia ; de qua in
omui serie Scripturarum gloriosa dicia sunt, et. in
emnibus prophetis. ]saias enim dixit : Surge, Hlie-
rusalem (Jsai. 14) ; de qua. et Salvator : Non potesl,
inquit, eivila$ super montem posita abscondi
(Mauh. v).
5$ Memor ero Raab et Babylonis :

Sciemium me.

D Raab interpretatur. superbia vel latitudo. Unde
per Baab, latitudo imperii Ecclesi: designatur, sive
latitudo peccati. Babylon, confusio : utraque autem
significat plebem gentium , que ante adventum
Christi, in spatiosis hujus seculi viis per superbiam
gradientes, confusioni idolorum et peccatorum Lra-
dite fuerant, sed per misericordiam illuminatze sunt.
Dicit vero, scientium me: Non enim cujuslibet Raob
et Babylonis memor erit in judicio Dominus : sed
tantum scientium se, per fidem et charitatem. Trans-
latio tamen Hebraea et Romana , scientibus me,
babet.

& Ecce alienigene et Tyrus et. populus ZEthiopum ;

Hi fuerunt illic...

€ Alienigenz, sunt a judaico popule extranei : et
ilis non credentibus , isti sunt recepti. Il Et nos
$umus isti alienigenzs, et Tyrus el populus JEthio-
pum. C Tyrus, significat angusliam poenitentium,
quie ex contritione super peccatis procreatur populos
JEthiopum, qui peccatorum fuerat. obscuritate te-
terrimus, sed in Dei civitatem collectus est.
b Nunquid Sion dicet : Homo, et homo natus esi

in ea :
Et ipse (undavit eam Altissimus?

Nunquid Sion, id est, quis bominum poterit
dicere ipsi Sion : Quomodo nascetur homo in ea ?
ei tamen nascetur talis homo in ea, qui est Altissi-
mus, scilicet Deus, et fundavit eam, scilicet Sion.
Et homo natus est in ea. C Assumpta carne Deus est
homo factus, et fundavit ipse synagogam, ut Deus,
qui tantum putabatur bomo.

68 — Dominus narravit in. Scripturis. populorum et
principum :

Horum qui [uerunt in ea. Diapsalma.

,. C Narravit Dominus frequenter in Evangelio, quod
de ipso przdixerat Moyses (Joan. v). lpsi sunt enim
principes, Moyses et prophet:e, qui fuerunt in ea, id
estin synagoga. H Vel in Sion, id est in Ecclesia,
'marravit in scripturis apostolorum eui fuerunt. iu
carne viventes principes in ea.

7 Sicut letantium omnium :
Habitatio est in te.

€ Sicut letantium : de illa incomprehensib — ,a-
filia dicit, ubi eterna habitatio est. fidelium. H1. Vel
potius de Ecclesia hic dicilur : ubi non vere et plene
ketantinm, sed. sicut ltantium est habitatio.

R ORATIO EX PSAL. LXXXVI. .

Fundameutum fidei. nostrae Deus, qui in mentibus

S, DRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
A sanctis, tanquam in excelsis montibus, aeternitatis

porias justitia munfente componis, concede nobis
in te gloriose credere, atque ad redemptionem no-
siram bominem factum predicabiliter confiteri.
Per Doininum nostrum Jesum Christum, ele,

PSALMUS LXXXVII. ;
ARGUMENTUM PSAL. LXXIVII.

€ Christus a Patre petens auxilium, contemptum
suuin referl, quem a Judiis erat. perpessurus : as-
serilque mortuos non esse suscitandos, ut possint
Domino confiteri, resurrectionem sibi celerrimam
venire depóscens, t

TT. Canticum psalmi filiis Core in. fiuem pro Melech
ad respondendum, intellectus Emanlsraclite.

B c Melech interpretatur chorus , divina verba
decantans. Eman, frater ejus ; quo vocabulo Chri-
stus eos appellat, qui ejus precepis obediunt.
Israelitze, Deum videntes, qui per obedientiam Dei
luce radiant. Hieronymus in commentario Origenis,
Melech, et Augustinus et Cassiodorus habent : verum
in translatione Hieronymi ex Hebreo in Latinum,
nec Amalech nec Melech, sed per chorum habetur :
quod iebraice dicitur Mabalat, nec lsraelite sed
Esraitm. Cassiodorus tamen Augustinum sequeps,
Melech exposuit et Israelite, ubi in conmnentario
Wieronymi Bsraelitae scriptum invenitur, sed iu He-
brxo Esraite.

4. Dowinc Deus salutis mee :
C In die clamavi et nocte coram te.
€ Orat Christus ad. Patrem, per id. quod de vir-

gine Maria natum est, designans humilitatem im-

becilitatis human, quam est dignatus assumere.

[n die, kelitiam signifieat : et nocte, adversitalem

declarat : utroque enim tempore, Deua esse depre-

candum demonstrat.

9  [ntret in conspeetu tuo oratio mea ;
Inclina aurem tuam ad precem meam.

C Inclinat autem aurem suam Dominus, cum tuíi-
&ericors dignatur audire, mirabili operatione ste
virtutis, non aure corporis.
^ — Quia replela est malis anima mea :

Et vita mea inferno appropinguacit.
C Malis jdieil. completam esse animam suam :

D malis utique, non suis, qui peccata non habuit ; sed
delictis muadi, quibus laborabat humanitas. Et vita
mea inferno appropinquavit : hoc pertinet ad passio-
nem Christi, ut in Evangelio, Tristis est anima mea
usque ad mortem (Matth. xxvi).

4  JAstimatus sum cum descendentibus in lacum ;
Factus;sum sicut homo sine adjutorio, inter mor-
tttos liber.
C JEstimatus sum : culpat eos, qui putabant eum
mortuum fuisse communiter, ut moriuntur caeteri.
Lacum dixit, vel locum | sepulcri, vel ioferni altis-
simam profunditatem. Factus sum : apud eos scili-
cet qui deitatem ojus insanis mentibus non. crede
bant. Solus etiam inter mortuos liber fuit, quia ipso

Digitized by Google

$24.

*
