v5 EXPOSITIO

sum data est gratia secundum mensuram donatio-
nis Christi (Ephes. rv).
99 $ Etenim non credentes :

Inhabitare Dominum Deum.

€ Etenim non eredentes, hic subaudiendum est :
eos convertit, nam qui non eredunt inhabitare, id
est qui ad Domini penetralia negligunt pervenire,
ut in domo ejus cum fidelibus habitore przvaleant,
Bominus eos convertit, qui fidem suam humano ge-
neri miseratus indulget, ipsa est enim gratia qux
gratis datur.

91. Benedictus Dominus die quotidie :
Prosperum iter faciet nobis Deus salutarium no-
siroru;m,  Diapsalma.

€ Benedietus Dominus, id est cunctis diebus, om-
nique tempore benedicendus est. lter quippe eur-
sum vitz significat, qui jam prosper effectus est,
quoniam Redemptorem suum mundus agnovit. H
Bene dicit salutarium pluraliter, a quo tot salutes
habeinus, quot peccata. commisimus, ab. ipso enim
salvamur. Securus esto peccator, noli dubitare quod

quotidie possis Deum benedicere operibus, quoniam
prosperum iter tuum faciet. Deus salutarium, qui
enim quotidie proficit, potest quotidie Deum beue-
dicere. NiJ vero prodest, heri benedixisse Deum :
et bodie non.
22 Deus noster salvos -&- faciendi ! :
Et Domini X, Domini 7 exitus mortis.

C Deus noster, subaudiamus, hic habet potesta-
tem salvos faciendi nos. Exitus mortis , est Domiui,
hoc est resurrectio votiva fidelium. Revera exitus
illi singularis fuit, quia ipse ab inferis egressus cst,
et inde nos przstabii exire.
$95 Veruntamen Deus con[ringet capita inimicorum

suorum ;
Verticem capilli perambulantium in delictis suis.
€ Capita inimicorum, sunt Judzi, qui primo per-
secuti sunt Ecclesiam , vel capita inimicorum sunt
hereticorum doetores, qui in ipsa ctiam (si dici fas
est) deitate deseviunt. Vertex capilli : significat
versutias inanium quaslionum eorum qui utilia
deserunt, et non necessaria detestabili disputatione
perquirunt, in delictis suis perdurantes : ut Mani-
thi et czteri haeretici, tales enim. calumniarum
minutias quxrunt, ut ipsos quoque vertices capil-
lorum perambulare et perscrutari posse videantur.
24 Dizit Dominus ex Basan convertam :
Convertam in profundum maris.

C Dixit Dominus, qu:ranus quid dixerit, quia
Bescío quam magnum est quod promisit. Basan
interpretatur siceitas, quz humapum genus posse-
derat ariditate peccati, sed eam Dominus eonvertit
ad viriditatem suam, dum illi fluvios salutis infudit.
B Et item convertit populos de profundis vitiis pec-
€3isque maris , id est s:eculi. A Convertam igitur,
scilicet me vel meam misericordiam : in profun-
düm maris, id est szcnli vel peccatorum, ut libe-
rem exinde homines. Et ita convertam : ut. intinga-
far pes, etc.

PSALMORUM.

A95 Utintingatur pes iuus in sanguine
Lingua canum tuorum ex inimicis ab ipso.

€ Intingatur pes tuus, id est actio boni propositi,
usque ad sanguinem gloriosi martyrii perveniat,
Isti enim canes pro domino latrare non desinunt,
qui canes dicuntur ex inimieis : quia prius inimici
fuerunt, qui postea clamorosis latratibus Ecclesiam
Dei defendebant. Ab ipso, utique Deo, qui amarum
vertit in dulcedinem, ab ipso et nullo alio, lingua
illa canum ex inimicis : facta est salubris.

96 Viderunt ingressus tuos Deus :
Ingressus. Dei mei. Regis mei, -- qui est ; in.
sancto.

€ Viderunt ingressus tuos sive assumpli corporis
formam : sive vestigia priedicationis, quibus in hoe

B mundo sanctis gressibus ambulavit, Dei mei regis,
quia ipse est rex, qui in titulo scriptus est : Rex
Judzorum. Dicit vero secundo ingressus, quia ipse
in hoc mundo specialiter est ingressus. M Vel in-
gressus in ccelum viderunt iu sancto, scilicet im
boinine, id est Christo sancto. viderunt ascensum im
ecelum.

97 Prevenerunt principes conjuncti psallentibus :
In medio jurencularum. tympanistriarum.  Dia-
psalma,

C Prevenerunt principes, id est apostoli omnes
prevenerunt in sanctitate doctrin:e, conjunctamque
dicit illis esse multitudinem psallentium, qui jam
laudes Domini non voce tantum, sed bonis operibus
personarent. Addit juvencularum, id est prima

C state florentium, qux tymp ina sua, lioc est cerpora :
ad Domini laudes verlerunt, macerantes se jejuniis,
carnisque afflictione gaudentes, lensiones ctiam cor-
poris ad laudes Domini vertentes, martyrio consum-
Ruaverunt.

98 ]n Ecclesiis benedicite Deo
Domino de [onibus Israel.

€ Ad fideles ait : 1n Ecclesiis benedicite Deum,
non in perversis conventiculis paganorum vel hzre-
ticorum, sed in Ecclesia eatholica, ubi recta fides
est et vera. confessio. De fontibus, de doctrina, sci-
licet Christiana, quam gentibus apostoli infaderunt.
Fons quippe a fovendo dictus est, eo quod nostra
corpora labore fessa refoveat. Sive a fundendo quia
effundit aquas, fons enim proprie est qui manat.

99 lbi Benjamin adolescentulus :
In mentis excessu.

H € tbi Benjamin ; Paulus apostolus, qui de tribu
Benjamin descendit. C Adolescentulus exstitit. in
mentis excessu, quando Domini voce e€orruit, qui et
miseratus intonnit : Saule, Saule (Act. 1x), adole-
scens dicitur ab adolendo, id est. crescendo. H Di-
etus etiam adolescens, quia novissimus omnium apo-
stolorum : conversus in excessu quem pertulit dum
iret in Damascum.

90 Principes Juda duces corum :
Principes Zabulon principes Nephtalim

€ Principes Juda , Dominum indicat : qui de

tribu Juda descendit. 1l Apostoli enim sunt principes

25&

Digitized by Google
