. PSALMUS XCVI.
ARGUMENTUM PSAL. XCVI.

C Propneta de primo Chrisli adventu dicit, ad-
monens fideles in eo letari, et increpans eos qui
idola venerantur. :

TT. Psalmus -- ipsi David : quando terra. ejus re-
stituta est.

EXPOSITIO PSALMORUM,
À solet. Vel, ut quidam volunt, viderunt gloriam, id

$*4

es! Christum qui est gloria Patris.
7 Confundantur omnes qui adorant sculpiilia :
Qui gloriantur in simulacris suis.
C Inerepat hic. cultores idolorum. ldolum dictum
est, quod ipsum sit dolum, id est hominum falsitate
repertum. Simulacrum, a simulatione sacra compo-

C Terra David, caro Chrisi est, quz post sopo- i'm, eo quod illis detur honor alienus. Sic utraque

rem mortis lege communi restaurata est in gloria
"munere singulari resurrectionis. Vel certe, terra,
est Ecclesia, id est corpus Christi mysticum, omnes,
scilicet fideles.

4 Dominus regnavit, exsultet terra :
Letentur insule multe.
€ Dominus regnavit, quis ergo alter colendus est,
nisi ille qui solus cognoscitur imperare? Exsultet
terra, id est genus humanum, in sua reparatione,
L:etentur insule, id est ecclesie gentium. Dicit vero
multe non omnes, propter hzreticas pravitates.
9 Nubes el caligo in circuitu ejus :
Justitia et judicium correctio sedis ejus.
€ In hoc versu, qualis sit Dominus impiis vel re-
ligiosis narratur. Nubilosus el caliginosus est inde-
votis, dum tenebrosa corda nulla clariiate resplen-
dent. Justitia vero et judicium, his qui in eum cre-
dunt, et sedes ejus effici meruerunt; qui bene cor-
rectio vocantur, quia pravitate exuti, et recti, et
Dei sedes facti sunt.
9] Ignis ante ipsum precedet :
Et inflammabit in circuitu inimicos ejus.
€ Ante adventum Domini ignis przcessit, quando
a przedicatione prophetarum corda infidelium fre-
muerunt, ita ut, ardore iracundiz succeisi, de prz-
dicantium nece tractarent. Et inflammabit, scilicet
impios adversus electos. In circuitu, quia dum pauci
essent electi, erat adversariorum circumdans innu-
merabilis multitudo.

4  Alluzeruni fulgura ejus orbi terra :
Vidit et commota est terra.
€ Alluxerunt fulgura ejus, id est przdicationes
prophetarum vel miracula sanctorum. Comniota est
terra, hoc est terreni perterriti in novitate prxedica-
lionis, ut se intelligerent idola iusensata colere,
dum baberent adorabilem summum Creatorem.

5 Montes sicut cera fluxerunt a. facie Dotnini :
X A [acie Domini * omnis terra.

C Montes fluxerunt, hoc est, poteutes hujus szcuji
cognito Domino humiliati sunt. Omuis terra, id est
potestates s:eculi, pagani seu haretici, qui, ab er-
rore vocati a Domino, damnantes superstitiosum
volum suum, magis divinum eligunt subire ser-
vilium.

6  Annuntiaverunt celi justitiam ejus :
Et viderunt omnes populi gloriam ejus.

€ Coli, apostoli vel predicatores, quorum sanctis
predicationibus, justitia Dei innotuit mundo. Vide-
T6n : hic non carnalibus oculis sed cordis lumine
debemus accipere; glori» enim audiri non videri

fugienda ipsorunf nominum interpretatione decla-
rantur.
8  Adorate eum, omnes angeli ejus :
Audivit et lgtata est Sion.
C Bonus enim angelus adoret Deum, qui recto
corde suum cognoscit auctorem, nec se ab liomini-
bus adorari permittit; sed malus angelus se adorari

B satagit (Apoc. xix). Audivit Sion, id est, Ecclesia

eatholica puro corde jadicia Domini percepit, et ideo
tata est. Nam qui verbum Dei subdola mente au-
dit, quia contra voluntatem suam qued non credit
audit, tristis abscedit (Math. 1v).
9 Et exsultaverunt filie Juda.

Propter judicia tua, Domine.

C Filie Jude siguificant religiosas mentes pro-
batasque personas; que ideo filio Judz dicuntur,
quoniam Christo confiteri et eredere maluerunt qui
ex Juda descendit. Propter judicia, scilicet. quia
tristitiam servorum tuorum convertis in gaudium,
et superbum eis diabolum virtutis humilitate pro-
sternis. .

10 Quomam tu Dominus altissimus super omuem
terram -
Nimis exaliatus es super omnes deos.

C Terra hic, peccatores; deos, justos homines
debemus advertere. Per hxc enim duo, significat
Christum et terrenis creaturis et celestibus impe-
rare. . . .
11 Qui diligitis Dominum, odite malum :

Custodit -- Dominus 7 animas sanctorum suorum :
de maru peccatorum liberabit eos.

€ Hic bonos alloquitur et fideles, ut a malitia dia-
boli segregentar. Ipse enim jure dicitur malus, per
quem venit omne malum. Et ne quis diabolum ti-
muisset offendere, sequitur : custodit Dominus ani-
más sanctorum. Liberat etiam animas de manu pec-
catorum, quando eas non sinit aliqua pravitate sub-
verti. Ne vero Dominum corpora sanctorum a penis
custodire intelligeres (qui passim tradit ad penas, ut
martyribus reddat coronas), dixit, animassanctorum.
19. Luz oria est justo :

Et rectis corde latitia.

C Justo dicit ortam esse lucem, id est verissimam
fidem, ut illuminatus talia credat qu:& eum ad ccelo-
rum regna perducant. Rectis corde oritur lztitia;
quando Deo przstante talia gerunt qux sibi profu-
tura cognoscunt.

45  Letamini, justi, in Domino :
Et confitemini memorie sanctificationis ejus.

C Admonet hic justos, non in humano desiderio,
aut in hujus sseculi ruinosa jactantia, sed in Domino

Digitized by Google
