<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    271 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 273
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ante lunam, id est ante conspectum Ecclesiæ, quem A 12
    cordis luminibus semper conluctetur. Ecclesia enim a
    Christo lumen, sicut luna a sole, recipit.
    6 Descendit sicut pluvia in vellus :
    Et sicut stillicidia stillantia super terram.
    C Exponit mysterium gloriöse Nativitatis. Nam
    Dominus virtutum, ante cujus faciem terra treme-
    facta concutit, voluit leniter in uterum virgina-
    lem, sine aliquo strepitu tanquam pluvia in vellus
    agna, descendere. H Arida enim erat terra humani
    corporis, cum advenerit, nec ullum fructum exhibere
    poterat sanctitatis, sed ipse eam, stillicidiis prædica-
    tionis suæ fecundatam, æternis fructibus implevit.
    7 Orietur in diebus ejus justitia et abundantia
    pacis :
    Donec auferatur luna.
    C Orietur, ex tempore sanctæ Incarnationis,
    quando erat partu virginis nascitura. Justitia enim
    verbum est Patris. Abundantia vero pacis est, dum
    religio Christianorum toto orbe dilatatur. Donec au-
    feratur, id est, extollatur luna, id est, quandiu pro-
    tendatur et augeatur Ecclesia, vel quousque præ-
    destinatorum numerus compleatur.
    8 Et dominabitur a mari usque ad mare :
    Et a flumine usque ad terminus + orbis : ter-
    rarum.
    9 Dominabitur, totum hunc mundum acquisi tum
    sua passione atque subjectum Christo Domino Pro-
    pheta testatur. C A flumine, scilicet Jordane, unde
    per totum orbem terrarum saluberrima regula bap-
    tisnatis emanavit; pulchra quidem brevitas, sed
    ingentia nobis sacramenta prosudit.
    9 Coram illo procident Æthiopes :
    Et inimici ejus terram lingent.
    C Æthiopes, debemus peccatores advertere, qui
    ante illum procidunt, quando se pœnitentiæ humi-
    litate prosternunt. Inimici Judæi, qui terram lingent,
    id est, terram sapiunt, et Christum non credunt, hoc
    enim sapiit unusquisque quod lingit. Illos autem Ju-
    deos intelligit, qui in sua pertinacia permanent.
    10 Reges Tharsis et insulæ munera offrirent :
    Reges Arabum et Saba dona adducent.
    C Reges ergo Tharsis, id est, dominatores vitio-
    rum dona offerunt Deo, quando ei probantur animo
    servire devo lo. Insulæ vero sunt, qui circumfluuntia
    domui vitia, a suis corporibus excluderunt. Reges
    Arabum sunt, qui blandimenta corporum subjiciunt
    rigida discipliniæ. Saba ( unde Sabaei ) dicti sunt
    omnes, qui dona virtutum offerunt Deo suaviora,
    quam quæ in illa terra sunt aromata redoleant.
    11 Et adorabunt eum omnes reges :
    Omnes gentes servient ei.
    C Per omnes reges, cunctas voluit nationes intel-
    ligere. Omnes gentes, scilicet quæ per universum
    mundum et linguas dividuntur et partibus. Nulla gens
    est, quæ in parte populi sui, proprium non adoret
    ante orem. Et vide, quia reges dicit adoraturos, qui
    putabantur adorandi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Quia liberavit pauperem a po:erte :
    Et pauperem, cui non erat adjutor.
    C Liberavit pauperem, id est, fidelem populum, a
    potestate diabolo, et pauperem, cui non erat adjutor,
    quia humanum genus ad idolorum cultum se cou-
    tulerat. Et quid ab eis adjuvari poterant, qui vel
    sensum pecudum non habebant?
    13 Par cet pauperi et inopi :
    Et animas pauperum salvas faciet.
    C Cum dicit parcet, generaliter omnes homines
    peccatores ostendit; illis enim parcitur, qui in aliquo
    reatu détenentur. Ipsi autem salvi fiunt, qui regnum
    Dei possidebunt.
    14 Ex usuris et iniquitate radimet animas eorum :
    Et honorabile nomen eorum coram illo.
    C Usuras ab usu nomen accepit, quæ credita pe-
    cunia procurant semper augmentum. Sic in peccatis
    viventibus usura crescit malorum, quando quod in
    temporali conversatione delinquunt, in æterna cælæ-
    mitate recipiunt. Ab istis ergo usuris liberantur fi-
    deles animæ, quando per pœnitentiam redduntur ab
    absolutæ. Quorum nomen honorabile; revera prae-
    clarum nomen, ut Christiani dicantur, et a suo rege
    resplendent vocabuli dignitate. Addidit etiam,
    coram illo, id est coram Deo quoniam ante ipsum et
    in ipsius regio victuri sunt.
    15 Et viret et dabitur ei de auro Arabie et adora-
    bunt de ipso semper:
    Tota die benedicent ei.
    C Nam cum dicit, et viret, ostendit æternitatem
    Christi, qua non vita creata, sed beatitudinem sanc-
    tæ Trinitas vivit. Aurum Arabiæ, præ cæteris terris
    fertur esse purissimum, quod ad sapientiam bene
    refertur. II Offertur enim ei mentes puritate san-
    cta, tanquam aurum Arabicum splendore pulcherræ-
    mo rutilantes. Et adorabunt de ipso, hoc ad huma-
    nitalem ipsius const asit referri, quando ore proprio
    quemadmodum oraritur instituit. Tota die, totius
    vitæ nostræ tempus ostendit.
    16 Erit firmamentum in terra : in summis montium
    superextolletur super Libanum X fractus ejus :
    Et florebunt de civitate sicut fenum terræ.
    C Firmamentum montium Christus est. Summa
    montium excellentiam significat prophetarum. II Su-
    perextolletur, scilicet gratia baptismi, super omnes
    altitudines sæculi, per quam peccata tolluntur. C Flo-
    rebunt ergo de civitate justi, id est de Ecclesia Dei,
    sicut fenum; cujus ætas non comparatur sanctis, sed
    decora viriditas. Et inspicè quod dicit, de civitate
    florebunt, non in civitate, quia de ista civitate hujus
    sæculi laborando, in illa florebunt beatitudine sem-
    piternâ coronando.
    17 Sit nomen ejus + benedictum : in sæcula :
    Ante solem permanent nomen ejus.
    C Sit nomen ejus, ac si diceret, in æternum
    glorificetur Deus, quoniam æternam gloriam præsta-
    turus esse cognoscitur. Ante omnem creaturam no-
    men ejus permanere professus est ( sicut dicitur in
    Evang lio : In principio erat Verbum ), ne sanctum
    ...
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, duas colunas; pequenas lacunae de leitura marcadas por reticências. Símbolos tipográficos como + e X preservados conforme original.</notas>
</pagina>