E EXPOS/TIO P3ALMORUM.,
quidem res illas videre negamur, quss nullis delecta- A 410 — In matutino

tionibus intuemur. Praevaricationes odivi . quia pre-
varicationes hominum jugiter habui odiosas, nam
quamvis ante faciem nostram veniant, tamen non
sunt in conspectu mentis nostra.

C Cor pravum enim adhzrere non potest, nisi
ligatis funibus peccatorum. Declinantem a me, id est
hzreticum, qui pravis doctrinis a catholica fide dis-
sentit, non cognoscebam : eum se etiam baptiza-
tum asserat, non tamen in eo aquoscitur divina di-
lectio, qui blasphemus probatur a Domino. H Vel
quicunque malus Chrisüanus per malignum acci-
pitur.

B Detrahentem secreto proximo suo ;
lunc persequebar,

€ Detrahit hzereticus. secreto, quando absentem
tatholicum aliqua oblocutione dilacerat, nec audet
palam contendere, qui se novit irrationabilia vin-
dicare. llos dicit persequendos, ut ad studia verita-
tis concitentur. H Vel de quolibet deirahente in-
Yellige.

4 Superbo oculo et insatiabili corde ;
Cum hoc non edebam.

C Superbo ocule est, qui est przetumidus prava
voluntate. Insatiabili corde (f Cor. 5) : qui non recedita
blasphemiis. lllos in tantum dicit vitandos, ut nec cuin
ipsis debeamus inire convivium, ne aures Christia-
norum aborninandis ipquinentur sermonibns.

$02
interficiebam | omnes peccatores
ferre :
Ut disperderem de. civitate Domini omnes ope-
rantes iniquitatem. .

C Postquam dixit malorum se fugisse consortia ,
exponit punc queniadmoduimn de penetrabilibus suis
expuleritillam partem tyrannicam, scilicet pravam
demonum suggestionem. In matutinis : in ipsis vi-
delicet initiis, cum nobis suggestiones diabotiex ce-
perim velut. dubia crepuscula apparere, tunc ora-
lione debent ejici, ne paulatim. noxiz crescentes ,
velut dies nebulosissima, comprehendant. Peccatores
Jerr& sunt daemones, qui sic juswe dicuntur, quoniam
peccatores faciunt. Civitatem Dei : animam piam
patres esse dixerunt, unde diabolus disperditur,

B cum a sua intentione removetur.

OBATIO EX PSAL. C.

Incomprehensibilis virtute, Deus, qui tuis famulis
misericordiam atque judicium clementer insinuas,
concede nobis fideles intelligere, rectamque viam
ingredi, vel a vanitate exsecrabilis superbiz decli-
nare. Per Dominum nostrum Jesum , etc.

PSALMUS CI.
ARGUMENTUM PSAL. CI.

C Propheta dicit de persona cujuslibet pauperis

justi, ut Dominus ad ejus preces attendat.

TT. Oratio pauperis cum anzius [fuerit et. coram
Domino effuderit precem suam.

H Pauper est Christianus, non hujus mundi carens
divitiis, sed spiritu pauper. C Sive etiam egens in

8 Oculi mei ad fideles terre ut sedeant mecum :. C. hoc seculo, sed locuples in Deo, vitiis vacuus, vir»

Ambulans in. via. immaculata. hic. mihi mini-
strabat.

€ Profiietur se nuncsancita congregatio : illos cordis
oculos sociare cum sanctis, quos avertebat a pes-
sinis. Fideles terre sunt Christiani, qui per totum
mundum habitant, et sedent simul in unitate fidei.
Ambolans in via, hzc est vera et manifesta proba-
tio Chrisüanorum , et in sua vita clarescere, et bo-
norum ministrorum conversatione gaudere, sicut
supra dixit : Cum sancto sanctus eris (Psal. xvi).
Et quamvis hoc a laicis non sit exceptum, tamcn
specialiter probatur sacerdotibus impositum, ut ta-
les ministros habeant, qui divinis regulis non re-
pugnent. . .
9 Non habitabit in medio domus mem, qui [acit
superbiam :
Qui loquitur iniqua non direxit in conspectu
oculorum meorum.

€ Negat enim fidelis populus, cum superbis sibi
fuisse aliquam portionem. Unde cognoscimus nos
debere habere talia in subjectos judicia , ut nullate-
nus pessimis hominibus fateamus : nec nobis grati
videantur, qui morum pravitate vitandi sunt. Non
direxit, id est, non profecit : illos enim dicimus
dirigere, qui accedendo proficiunt, vel aliqua pro-
speritate meliorantur. Quod istis; non contingit, qu'
toriuosis student semitis ambulare,

Parsor. CXLBJ.

tuübus plenus. Anxius est, qui in gravi discrimine
positus, nullam partem quam sequi debeat, novit
eligere. Coram Doiniuo : talem. vult orationem in-
telligi, que de anima sacculis ante pedes regios,
quasi aurei metalli copia decora fundatur.
4 Domine exaudi orationem meam:

Et clamor meus ad te veniat.

C Videns propheta ante adventum Domini huma-
nos crescere errores, personam pauperis convenien-
ter assumpsit. Primo enim posuit orgtionem, et
adjecit clamorem, ut cognosceres crevisse studia
supplicationis, cujus oraüonem in clamorem pro-
rupisse sentires,
9$ Nen avertas faciem tuam a me:

In quacunque. die tribulor inclina ad me *t aue
rem tuam."

€ Supplicat itaque pauper i&te, ne a conspectu Dei
reddatur alienus. In quacunque die, id est quocun-
que tempore urgebatur vulneribus peccatorum, vel
cum eum detestabilis premebat inimicus, Inclina
aurem, id est, prebe auditum. Auris Dei- pro cle-
mentia ponitur, qua preces supplicum. benignus
exaudit. Auris enim ab auditu dicia est. Licet enim
omnes videat, omnesque audiat, solog tamen eos
audire dicitur, quibus prestare dignatur.
$ In quacunque die ixvocavero te:

Velociter ezatdi me
Hin quacunque die pro przsentibus pressuris
13

Digitized by Google
