<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    22 Quantas ostendisti mihi tribulationes multas et A per meditationibus bonorum insinuator exerceb. Per
    malas? et conversus vivificasti me: Dominum nostrum Jesum Christum, etc.
    Et de abyssis terrae iterum reduxisti me.
    C Quantas, sub admiratione legendum est, quasi innumerabiles passiones; quia fidelibus ad presens,
    duras tribulationes ostendit. Multas ergo, quantitatem : malas, indicat qualitatem. Conversus, id est,
    converti me feci si; quia distortus fueram lege peccati. Sciendum utique est, ideo iterum dictum,
    ut medicina Christi, frequentior indicetur, qui nos de abysso, id est, de profunditate peccatorum per
    multas remissiones eduxit.
    23 Multiplicasti magnificentiam tuam:
    Et conversus consolatus es me.
    C Multiplicat magnificentiam, quando nobis per diversas causas afflictionum subvenire dignatur.
    Conversus consolalos es me, hoc est, mentem sanas diversis languoribus sauciatam : sanas vero mentem
    revelando et divinarum Scripturarum alloquio consolato.
    24 Nam et ego confitebor tibi in vasis psalmi terita-
    tem tuam, Deus:
    Psallam tibi in cithara sanctus Israel.
    C Hic jam justus ille laetus veritatem se psallere
    confitetur. In vasis, H hoc est in fidelibus Ecclesie:
    et in cithara, C id est actione digna : per psalmum,
    recta fides : per citharam, recta operatio designa-
    tur; quia psalmus de superioribus, de inferioribus
    cithara, melos ad superna transmittit. Vel vasa
    psalmi, psalmos dicit quasi spiritualia dolia, vinum
    Domini incorrupto sapore servantia. H Vel illos si-
    gnificat, qui de vino, evangelicae apostolicaeque do-
    ctrinae novo repleti, in psalmis Christum intelligunt
    preconatum.
    25 Exsultabunt labia mea cum cantavero tibi:
    Et anima mea quam redemisti.
    C Labia, os interioris hominis dicit : habet enim
    et mens vocem suam, qua tacite clamat ad Domi-
    num suum. Gaudet ergo anima sua, quae se redem-
    ptam esse cognoscit : ut enim de labiis animae intel-
    ligeres, adjecit et anima mea, etc.
    26 Sed et lingua mea tota die meditabitur justitiam
    tuam:
    Cum confusi et reveriti fuerint qui quaerunt mala
    mihi.
    C Meditabitur tunc lingua laudes Domini per omne tempus, quando regnum ejus in illa resurrec-
    tione perceperit. Duobus modis confunduntur et tererentur inimici, quando aut hic poenitentiam
    ferunt, aut certe in adventu Dei, dum illa suis oculis manifesta vident, quae tineri non credebant. Tunc
    etiam securae exsultationis tempus est sanctis,
    quando jam locum dominationis impii non habe-
    bant.
    ORATIO EX PSAL. LXI.
    Excelsi soli, regnator inmense, qui sperantes in
    te, damna aeterna confusione non pateris : reple,
    qeguam, labia nostra laude tua, et in his nos rem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    PSALMUS LXXI.1
    ARGUMENTUM PSAL. LXXI.
    C Propheta Christi adventuum praecinens : ab om-
    nibus regibus eum dicit adorandum, quia humanum
    genus a diaboli potestare redemit.
    TT. In Salomonem psalmus.
    C Salomon interpretatur pacificus, et significat
    Christum, de quo Apostolus ait : Ipse est pax nostra
    qui fecit utraque unum (Ephes. II). Ipsius verba teslan-
    tur eum esse pacificum, qui dixit, pacem meam do
    vobis (Joan. XIV).
    1 Deus, judicium tuum regi da:
    Et justitiam tuam filio regis.
    C Propheta desiderio inflammatus, petit a Patre
    judicium dari Filio, quod sciebat esse venturum.
    Judicium enim dictum est, quasi juris dictum, id est
    quod in eo jus dicatur, vel quasi juris indicium :
    quod in eo jus indicetur. Et ut veracissima proba-
    retur esse petitio, eadem iterum ingeminavit, hoc
    est enim quod dicit et justitiam tuam filio regis,
    quod superius dixit : judicium tuum regi da, et hoc
    secundum humanam naturam quam Patre minor est.
    2 Judicare populum tuum in justitia:
    Et pauperes tuos in judicio.
    C Exponit causam quare petierit filio judicium
    dari, scilicet ut judicet orbem terrarum per justi-
    tiam Patris. Pauperes Dei sunt, qui mundana su-
    perbia derelicta, se humiliati per omnia subdidere.
    Nam et si pauper superbia!, non est Dei pauper, et
    si locuples humilitatem diligat, non est saeculi dives,
    voluntates enim talium insipientdic sunt, non nomina
    3 Suscipiant montes pacem populo:
    Et colles justitiam.
    C Per montes significantur apostoli et prophetae,
    qui pacem, id est Christum suscipiunt, fideli populo
    praedicandum. Colles dicit caeteros beatos, qui recte
    videntur Domini praedicare mandata. Et Christus
    justitia dicitur, quoniam diabolum per justitiam vi-
    cit inqias quam per potentiam, et orbem judicet in
    justicia.
    4 Judicabit pauperes populi. Et salros faciet filios
    pauperum:
    Et humiliabit calumniatorem.
    C Pauperes populi, id est humiles spiritu, sunt
    apostoli. Filii vero pauperum, filii sunt Ecclesiae, per
    apostolorum praedicationem in Christo regenerati.
    Calumniator, diabolus, Christi potentia humiliatus.
    Calumniator quippe dicitur et est, qui innocentiam
    alienam, in reatum nititur exquisita machinatione
    perducere, quod diabolum ab initio saeculi usque
    in finem constat facere.
    5 Et permanebit cum sole et ante lunam:
    In generatione generationum.
    C Sol quippe legitur verbum Patris, qui Deus et
    homo, unus ex duabus naturis distinctis atque per-
    fectis permanet Christus : humanitas enim cum sole,
    id est, divinitate semper amita permanet. Permanet
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas; pequenas áreas de tinta borrada transcritas literalmente; uso de quebras de linha preserva disposição visual. Alguns caracteres (por exemplo interpuntos e erros tipográficos originais) mantidos como no original. </notas>
</pagina>