<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    525          EXPOSITIO PSALMORUM.          526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    quoque mortis claustra confregit. Ipsius enim tantum
    mors libera fuit, qui peccatum non fecit, et mors
    quoque ejus voluntaria fuit: et licet liber esset in-
    ter mortuos, tamen a dementibus aestimatus est sicut
    vulnerati, etc.

    5 Sicut vulnerati dormientes in sepulcris quorum
    non es memor amplias:
    Et ipsi, de manu tua repulsi sunt.

    C Adhuc enim de illis vanissimis dicit, qui puta-
    bant Deum, lancea vulneralum, occisum, pariter et
    sepultum, quasi unum ex hominibus sceleratis. Quo-
    rum non es memor, id est, de quibus non habes
    curam, quoniam peccatis facientibus, a te reddeban-
    tur alieni. Curam igitur intellige, quod salutem
    eorum. Et ipsi repulsi sunt: hoc est, ipsi a manu
    Dei probantur expuls, dum a gubernatione eius red-
    debantur alieni.

    6 Posuerunt me in lacu inferiori :
    In tenebrosis et umbra mortis.

    C Lacus pro inferno ponitur, et pro sepultura fo-
    veali, et pro mundi istius profundissima calamitate :
    quod hic voluit intelligi. In tenebris, id est, sub
    oblivionis cecitate. Umbra mortis, peccatorum in-
    dicat locum, dum eis gaudium non relucet, qui in
    perpetua sua tristitiae obscuritate manebunt.

    7 Super me confirmatus est furor tuus :
    Et omnes fluctus tuos inducisti super me. Dia-
    psalma.

    C Putabant Judaei per furorem Dei, Jesum Chri-
    stum ad pericula passionis pervenisse : sicut dice-
    bant, Liberet eum si vult (Matth. xxvii). Hec fluc-
    tus, iram furoris vult intelligi, quem Pater effussurus
    fuisset super omnes gentes. Super me induxisti :
    qui peccata eorum suscepi, sicut alibi ait : Propter
    peccata populi mei percussi sum (Isa. liii).

    8 Longe fecisti nolos meos a me :
    Posuerunt me abominationem sibi.

    9 Traditus sum et non egrediebar :
    Oculi mei languerunt prce inopia.

    10 Clamavi ad te, Domine, tota die :
    Expandi ad te manus meas.

    C Nolos enim apostolos appellat. Ille enim omnes
    notos habuit ex divinitate, ipse autem sciebatur a
    paucis. Isti ergo noti specialiter longe facti sunt,
    ut est scriptum : Perceutiam pastorem, et dispergen-
    tur oves gregis (Zach. xiii). In abominationem vero
    positus est tunc, quando crucifixo dicebant : Vah,
    qui destruis templum Dei (Matth. xxvii) : et similia.

    C Traditus est a Juda cohortibus insanorum : ve-
    runtamen non est egressus, quando minime quod
    prevaleret ostendit, id est, quando deitatem occul-
    tabat. Sive, de custodia non est egressus. Languerunt
    oculi, id est apostoli. Prae inopia, quia necdum
    acceperunt spiritum sanctum : inopia dicitur a con-
    trario, ubi nulla est copia.

    C Clamavi ad te, Domine, tota die : hic distinctio
    est ponenda, ut ista continuatio totius diei ad ora-
    tionem et bonorum actuum opus debeat pertinere.
    Expandi manus : per manus, opera bona vult intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    ligi, quas bonis actibus semper tetendit ad Deum.
    Nam si haec cruci junxerimus, sequentia discrepa-
    bunt.

    11 Nunquid mortuis facies mirabilia :
    Aut medici suscitantur et confitebuntur tibi.
    Diapsalma.

    C Nequaquam fecit mirabilia mortuus, id est, non
    credentibus. Illis solis mirabilia fiunt, qui magnalia
    Dei sub credulitate conspiciunt. Aut medici susci-
    bunt. Hoc dicitur negative : quia medici dum cor-
    poribus praeberent curam, animas tamen peccatis mor-
    tuas resuscitare non valent : ut confessio verissi-
    ma vivificentur, qui infidelitatis suae vulnera perqu-
    lerunt : verum nec medici corporum, sive Dei
    movere, egregis salutem dare possunt.

    B 12 Nunquid narrabit aliquis in sepulcro misericor-
    diam tuam :
    Et veritatem tuam in perditione.

    C Sepulcrum enim significat infidelium mentes, et
    merito sepulcrum dicitur, ubi anima peccatis mortua
    continetur. Aut veritatem tuam narrat, qui est in
    perditione peccati? quia vivi et fideles, in actibus
    misericordiam narrare consueverunt. Et veritatem
    ille dicitur enarrare, qui eam invenitur in actibus
    custodire. Illos ergo notat qui non sunt vere credi-
    turi, quorum gultur est sepulcrum patens (Psal. v).

    13 Nunquid cognoscentur in tenebris mirabilia tua :
    Et justitia tua in terra oblivionis?

    C Nunquid cognoscentur : quia omnis qui facit
    peccatum odit lucem. C Nec justitia Dei potest co-
    gnosci ab oppressis in terrena oblivione, id est,
    crassissima cordis caecitate, et vitiorum densissima
    caligine.

    14 Et ego ad te, Domine, clamavi :
    Et mane oratio mea praeveniet te.

    C Dicendo autem, et ego, significat cum membris
    suis se clamasse, quorum ipse caput est. Mane quo-
    que dixit praevenisse orationem suam : cum ante mul-
    ta secula petebat Ecclesia, qua adhuc exspectamus
    esse ventura. Non vero sic intelligamus, quod oratio
    gratiae Dei praeveniat : quia et quod oramus, ex
    gratia est.

    15 Uquid, Domine, repellis orationem meam :
    Averteris faciem tuam a me?

    C Repelli putamus orationem nostram, et aver-
    tere Deum faciem a nobis, quando vota nostra disu-
    lerit : et quanvis ille utilia faciat, nos tamen dilata
    graviter contristant : quod ex persona martyrum dic-
    tum non inconvenienter accipitur, qui talibus desi-
    deriis in hoc mundo fatigantur.

    16 Pauper sum ego, et in laboribus a juventute
    mea :
    Exaltatus autem humiliatus sum et conturbatus.

    C Pauper sum ego, hoc merito dicit Ecclesia,
    quae in paupertate mundi et laboribus a sua juventute
    fatisciatur. Exaltatus : quando quisque fidelium res
    humanas tumido corde cogitat. Humiliatus : cum ad
    confessionem pervenit. Confusus : cum mala quae
    gessit in poenitentia damnavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptum principaliter latino; conservadas as marcações literae marginales "C", "B" e "A" tal como impresas.
    - Onde a leitura era incerta foi evitada a invenção; foram empregues formas plausíveis com base na legibilidade da impressão. Não se inseriram marcadores [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (não houve palavra totalmente ilegível neste recorte).
    - BBox estimadas proporcionalmente à imagem; cortes aproximativos para blocos visuais (cabeçalho, colunas esquerda/direita, rodapé).
  </notas>
</pagina>