<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    289 EXPOSITIO PSALMORUM. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Filios Jacob et Joseph.
    C Sanctus, Christus est Dominus, idem ipse est via; qui juste dicitur via Patris, quia per ipsum quemadmodum Trinitas colitur accipimus. Dicit enim: Ite, baptisate omnes gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Math. xxviii). H Dii dicuntur sancti secundum gratiam, tu vero natura- liter Deus es, et tu etiam ex natura solus facis mi- rabilia quotidie. Deus facit mirabilia, ut in latrone; heri latro, hodie Christianus. Alius heri fornicator, hodie continens; heri rapiebas anena, hodie tua porrigis.
    C Notam fecisti, scilicet enim in hunc mundum misisti Dominum Salvátorem, qui Dei virtus et Dei sapientia est (I Cor. 1); et notus tantum corpore infidelibus populis, fidelibus autem et divinitate, ut est; Beati mundo corde. H C Redemit in brachio, id est in Filio. Filios Jacob, Judaicam plebem: et Joseph, gentilem populum; qui ei credere puro cor- de maluerunt. Joseph enim augmentum interprela- tur, Judaei ergo praecesserunt, et nos adjuncli fideli- bus sumus.
    15 Viderunt te aquae, Deus, viderunt te aquae et ti- miserunt:
    Et turbate sunt abyssii.
    Viderunt te aquae, id est, populi gentium credendo timuerunt; conturbatae sunt abyssii, C hoc est hu- mana corda tenebrosa quae ista salubri turbatione conversa sunt. H Vel aquae, mentes et animae pu- rae sunt et timuerunt; sed timor non fuit de odio, C sed fide.
    16 Multitudo sonitus aquarum:
    Vocem dederunt nubes.
    C Multitudo est sonitus aquarum, quando psalmo- dia dulcis effertur Domino, quando gemitibus et la- crymis culpa diluitur. Nubes significat praedicatores qui vocem dederunt cum praecepta Dei vulgaverunt per totum mundum, ex qua vulgatione sonitus iste aquarum provenit.
    17 Elenim sagittae tuae transeunt:
    Vox tonitrui tui in rota.
    C Sagittas hic evangelistas dicit, qui predicatio- nibus suis devotos usque ad cordis intima medicina- liter transfoderunt, non infinito vulnere sed salute. Per rotam orbem terrarum dicit, qui in speciem rotae rotunditate concluditur, ubi vox praedicationis conspersitur. Sed illae nubes illa tonitrua quid fece- runt subduntur.
    18 Illuxerunt coruscationes tuae orbi terrae:
    Commota est et contremuit terra.
    C Illuxerunt coruscationes, id est, divina prae- cepta veritatis lumine radiantia. Commotos et tre- mefactos illos dicit, qui verbum Dei fideliter audien- tes, ad emendationis studium Christi munere perve- nerunt.
    19 In mari via tua et semita tuae in aquis multis:
    Et vestigia tua non cognoscantur.
    C In mari, id est, in cogitationibus hominum, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Diapsalma. A velut mare fluctuant, ubi Christus habet vias, quando eos gratia sua sibi subdiderit. Aquae multae conver- sarum turba gentium, ubi sunt semitae Dei, dum ad eos venire dignatur: quod dicit vestigia tua non co- gnoscuntur, significat praesentiam corporalem quam populus Judaicus agnoscere noluit.
    20 Deduxtisti sicut oves populum tuum
    In manu Moysi et Aaron.
    C Deducit sunt enim populi Hebraeorum in manu Moysi et Aaron, id est operatione, quam diversorum miraculorum novitate faciebant. Et benedixit sicut oves et non absolute, oves, sed sicut oves, qui non credendo facti sunt herdi. Moyses interpretatur assumptus. Aaron fortitudinis mons, quae nomina ipsorum virtutes quas fecerant exprimunt.
    B ORATIO EX PSAL. LXXVI.
    Mirabilium omnium operator immense, qui quondam aquas in aspectu tuo sistentes, deinceps in vina mutasti : te humiliter imploramus, ut suscepa voce clamorís nostri, misericordiam nobis (quam nunquam oblivisceris) largiaris. Qui cum Patre et Filio, etc.
    PSALMUS LXXVII.
    ARGUMENTUM PSAL. LXXVII.
    C Vox prophetæ ad Judæos, enumerantis quanta munera Deus eis tribuerit, vel mirabilia ostenderit, qualisque in eis vindicta provererit.
    TT. Intellectus Asaph.
    C Asaph, ut dictum est, Hebræa lingua synagogam, C Latine collectionem significat; sed quia intellectum præmisit, fideles hic synagogam loqui posse decla- ravit.
    1 Attendite popule meus legem meas :
    Inclinate aurem vestram in verba oris mei.
    C In hoc principio loquitur Deus, qui per Moysen legem dedit Hebræis. Attendit autem audita, qui res dictas devota mente perspexerit. Populus meus : illos dicit qui ejus mandatis obediebant. Inclinare cognoscitur aurem suam, qui toto corde vult audita percipere: unde sicut per hoc quod dixit attendite, intellectum jubet apponere, ita per hoc quod dicit, inclinate aurem, affectum audiendi præcipit ha- bere. H Vel ista, et sequentis versus, verba sunt Christi.
    2 Aperiam in parabolis os meum :
    Loquar propositiones ab initio.
    C Parabola enim Graeco vocabulo dicitur simili- tudo : quando illud quod intelligi volumus, per aliquas comparationes indicamus. Propositiones : obscuras et abditas significat quaestiones, quae ad- hibita disputatione solvendae sunt. Quod vero dicit ab initio, videlicet Veteris Testamenti intellige.
    3 Quanta audivimus et cognovimus + e o :
    Et patres nostri narraverunt nobis.
    II Quanta audivimus : hoc pertinet ad apostolos. Et cognovimus ea : a patriarchis et prophetis.
    C Patres suos : Moysen et alios prophetas, qui de Domini adventu multa locuti sunt, dicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; layout em duas colunas; uso de sinais editoriais (C, H, B, D) integrados no texto; pequenas abreviaturas tipográficas mantidas; bbox estimadas em coord. 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>