92 Nilil proficiet inimicus tn eo :
^OEt filius iniquitatis non apponet nocere eum.
C Nihil proficiet inimicus, id est diabolus, qui cst
protervus inimicus humanitas. Filius iniquitatis
fuit Judas traditor, qui filius diaboli merito nuncu-
patur, qui est auctor omnis iniquitatis : qui inten-
iioni Christi in nullo nocuerunt.
93 Et concidam a (acie ejus inimicos ejus :

Ei odientes eum in [ugam convertam.

C Facies enim Christi, cum peccatores dignata
fuerit intueri, a suis pravitatibus conciduntur. Con-
vertuntur quoque in fugam : quaudo impia vita de-
relicta, ad Christi ceperint festinare remedia. Pec-
cati enim memores sua facta refugiunt, el ad Domini
heneficia convertuntur.
$4 Et veritas mca et misericordia mea cum ipso :

Kt in nomine meo exaltabitur cornu ejus.

C Veritas Patris est Filius. Pertinet hoc ad judi-
cium : misericordia vero ad pietatem, quia peccata
dimittit, Cornu significat invictissimam potestatem :
de qua dicit, Data est mihi. omnis potestas ( Matth.
xavin). V Vel veritas Christus : que a Patre audivit
locutus est. Misericordia, quia sanat infirmos mente
ei corpore. Cornu : fortitudo Ecclesiz ej"s sanguine
redempt;c. dicitur. |
98 Et pdnam in mari manum ejus :

Et in fluminibus dexteram ejus.

: € Mare significat universas gentes, in quibus Sal-
valor noster gloriam. dominationis accepit. Il Et in
flunsinibus, id est, super principatus et potestates
ipsius mundi potestatem ejus. Vel mare mundum
significat : manus, operationem ; vel flumina, aquas
baptismi ostendunt.

96 lpse invogabit me Pater meus es tu:
Deus meus et susceptor salutis mea,

. lt Sopius eum invocasse Patrem in Evangelio. ]Je-
gimus (Joan, xvn) : ut. est, Clarifica me Pater apud.
temetipsum : et ibi, Pater in manus tuas commendo
spiritum meum (Luc. xxin).

91 Etego primo genitum ponam illum :
 Excelsum «- pre 7 regibus terre. -

, € Est ergo primogenitus, ut jin Evangelio. Ego
sum À et Q0. Et dicit ponam , id est. constituam.
Wl Excelsum prz regibus terrz: hoc est regna mundi
ei cuncta subjicio. Vel primogenitus ex mortuis di-

citur : primogenitus quoque Patris zeterni ct matris D

Virginis.
98 1n eternum servabo illi misericordiam meam :
Eit testamentum meum fidele ipsi.
€ Et hoc dicitur a forma servi, quia misericor-
diam Patris zlerno honore Suscepit: cui data est
potestas in caelo et in terra. Testamentum fidele est :
quia quzcunque prophetz de ipso przdixerunt, om-
nia completa sunt.
29 Et ponam in seculum -t- seculi
Et thronum ejus sicut dics cali.
€ Szculum seculi significat :eternitatem. Semen

:osemen cjus :

David Christus est, tlironus ejus potestas est. futuri^

judicii : in qua fulgebunt justi coelesti claritate,

B

C

S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS- EPISCOP ($33
A390 Six autem *

. dereliquerint filii cus legem sieur .
Et in judiciis meis non ambulaverint.

C lios duos versus dicit de populo Christiano. Filii
enim dicuntur Christiani quoniam Ecclesia matre
ex aqua et Spirito sancto regenerantur.

951 Si jastitias meas profanaverint :
Et mandata mea non custodierint.

€ Si iustitias Chrisu, id est, mandata ejus non
custodierint supra nomimati filii , in subsequentibus
eis digua promittitur evenire vindicta.

32 Visitabo in virga iniquitates eorum :
Et in verberibus peccata eorum.

€ Visitat in virga, quando districte judicat, nt
Apostolus ait, Quid vultis, in virga veniam ad vos?
(1 Cor. 1v.) Visitat quoque in verberibus, quando.in
nobis levius vindicatur quod delinquimus. Vel virga
percutit, flagella vero verberant. .
$35 Misericordiam autem meam non dispergam ab eo:

Neque nocebo in veritate mea.

€ Supeciora de membris dixit : nunc vero de ca-
pite loquitur. Dicit enim Pster : misericordiam
suam non se a Cliristo dispergere, sed tota plenitu-
dine condonare. Neque: nocebo : nam et si inimici
permissi sunt^nocere, in. veritate tamen Patris non
est Filius lesus, eujus totum mundum redemit san-
guine : et quia omnia veritatis ordine constat impleta
in Christo, qux Pater per prophetas disit. Uude et
addit : Non profanabo, etc.

34 Neque profanabo testamentum meum :.—
Et que procedunt de tabiis meis non faciam irrita.

C Non profanavit Pater testamentum suum, id
est, Scripturam sanctam mentiendo, sed rerum fi:le
honorabile fecit : dum quie progressa sunt de labiis
ejus, id est, per sanctos prophetas, nulla falsitate
destrueta sunt.
$5 Semel juravi in sancto meo

Si David mentiar : semen ejus in eternum manebit.

C Hominum counsueludo est frequenter jurare, ut
eis aliquid possit credi : Deus autem semel jurat,
qui nulla varietate temporis immutatur. Juramentum
autem ejus diximus, ventura promittere. Si David
mentiar, id est non mentiar, si enim est negative
positum, quod etiam usus communis habet.

Semen Christi sunt omnes sancti et vere Chri-
siiani : qui in sancta conversatione usque in finem
permanebunt hujus vit:e et post in z:eternum.
$6 Et thronus ejussicut sol in conspectu meo : --et 7

sicut luna perfecta in mternum :
Et tesiis in calo fidelis. Diapsalma.

C Thronus Dei anima fidelis est, in qua revera
Christus insidet, atque lucet si ut sol : et sicut luna,
id est, compago corporis nostri post resurrectioneut
elarificata. C Et tesüs fidelis : Christus est, qui te-
stimonium perhibuit de veritate, qu:e est ipse, et de
opere Patris in mundo. Dicit vero eum in cato csse :
quia ibi post Ascensionem suam est. C Vel in cato,
id est catesti liomine et sancto : in illo ipsa caro glo-
rilicata, testis est fidelis hujus promissionis impleta,
non in damnato homine.

Digitized by Google
