<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    2 Ad annuntiandum mane misericordiam tuam :
    Et veritatem tuam per noctem.
    C Mirabiliter vita nostra duobus conclusa est sermo nibus. Mane significat gaudium : et tunc misericordias ipsius annuntiare debemus. Nox indicat tristitiam : et similiter tunc in tribulationibus, verita tem ipsius præcipimur annuntiare, quia juste et merito patimur. Sicut enim in prosperis misericordia ostenditur, qua dat indignis, et malis bonus est : ita in adversis veritas monstratur, qua dixit peccatores puniendos.
    3 In decachordo psalterio :
    Cum cantico in cithara.
    C Decachordonm psalterium, decem præcepta legis sunt. Canticum et cithara est gaudium boni operis, id est eleemosynarum jucunda largitio. Cithara vero B cantat, qui opera bona perfecit sine asperitate tristitiae.
    4 Quia delectasti me, Domine, in factura tua :
    Et in operibus manuum suarum exsultabo.
    C Delectatam se dicit mater Ecclesia, in factura Domini : quoniam quidquid boni acceperit, non suis meritis, sed suo Domino applicavit. Et exsultare se iij Dei operibus, non vero in sua felicitale, sed in ipsius voluntate profiteretur, ut ait Apostolus : Ipsius enim figmentum sumus (Ephes. ii).
    5 Quam magnificata sunt opera tua, Domine !
    Nimis profundae sunt cogitationes tuæ.
    C Obstupescit Propheta vehementius ipsa opera et Domini magnificentiam. Nimis profundae sunt factæ cogitationes ejus : ut sicut diabolus per superbiam C corrmit, ita humanum genus beneficio humilitatis possit absolvi. Quis hoc et similia profundabit ?
    6 Vir insipiens non cognoscet :
    Et stultus non intelliget hæc.
    C Est vir insipiens, qui cœlesti sapientia evacuatus, et humanis versutiis probatur esse plenissimus : iste non cognoscit opera Dei; quia casuale credit quod geritur. Sicut quliam philosophi dixerunt : Stultus autem utique est, qui nec divina recognoscit, nec ipsos sæculi actus intelligit, quos vulgo brutos vocamus.
    7 Cum extorti fuerint peccatores sicut fenum :
    Et apparuerint omnes qui operantur iniquitatem.
    C Dicit enim hic florere peccatores sicut fenum : sed in illo judicio eos asserit celeriter interire, et ibi cum ad judicium venerint, humanis conspectibus apparebunt corda eorum aliis, quae hic apparecce non potuerunt.
    8 Ut intereant in sæculum sæculi :
    Tu autem Altissimus in æternum, Domine.
    C Sequitur causa cur appareant : non utique ad gloriam, sed ut intereant. Pulchre enim exposita est poena damnatorum : non enim sic pereunt, ut esse jam desinant, sed in sæculum sæculi deficiunt, qui nunquam a suis afflictionibus exuntur. Tu autem Altissimus : subaudendum est permanebis.
    II Et nihil est bonum nisi quod æternum est. Quolunquecunque bonum finem habet, nec inter bona nume-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
    randum est. Quid enim prodest si ante diem rex fui; hodie in carcere morior : omne quod est præteritum et finem habet, nihil est.
    9 + Quoniam : ecce inimici tui, Domine + quoniam ecce inimici tui peribunt :
    Et dispergentur omnes qui operantur iniquitatem.
    C Inimici Dei sunt dæmonum cultores, et quicun que praeceptis ejus obviare satagunt. Illi enim disperguntur, quando a grege Domini fuerint segregati.
    10 Et exaltabitur sicut unicórnis cornu meum :
    Et senectus mea in misericordia uberi.
    C Hic enim unicornis, exaltationem significat unitatis. Illa enim unitas, fortitudo sublimis est, ubi sanctorum gloria decorat Ecclesiam. Senectus candidum caput habet : quæ similitudo datur recte Ecclesiæ; quoniam omnia merita sanctorum, tan quam cum capitis purissima luce fulgebunt, cujus senectus ad vitam ducit perpetuam.
    11 Et despexit oculus meus inimicos meos :
    Et insurgentibus in me malignatibus audiet auris mea.
    C Inimici sunt, scilicet Ecclesiæ, operarii iniquitatis, quos tunc despiciit Deus, quando in sinistra parte segregatos se esse cognoscunt. Insurgentes sunt malignantes divites, qui ' hic paupertatem despiciunt. Ilos audiient aures hominum fidelium : quando dicunt, Quid nobis profuit superbia nostra ? (Sap. v.)
    12 Justus ut palma flórebit :
    Ut cedrus Libani multiplicabitur.
    C Justus recte comparatur palmae, hæc enim super terras hispida est : sed ubi ad superna processerit, dulcissimorum fructuum suavitate completur. Et dicta est palma : quasi pacis alumna. Sic vita justorum duris est in hoc mundo laboribus plena, sed in supernis est pulcherrima. Cedrus lignum bene olens, ad pondera portanda aptissimum et fortissimum, et multum palma celsius crescens (quod maxime in Libano celsius invenitur) justos significat repletos bonis operibus.
    13 Plantati in domo Domini :
    In atriis domus Dei nostri florebunt.
    D Plantatio, hic prædestinatione Dei intelligitur : quia nisi quis in ea planatus fuerit, cœmentum felicissimum non habebit. Atrium enim initium dicitur mansions : ibi florebit justus, quando in illo initio resurrectionis audita felicitate gaudebit, id est, quando dicere audiet : Venite, benedicti, etc.
    14 Adhuc multiplicabuntur in senecta uberi :
    Et bene patientes erunt ad annuntient.
    C Senecta hominum arida est : Ecclesia vero tumé magis incipit esse uberrima, quando ad finem sæculi fuerit Domino miserante perducta. Bene pacientes erunt : quia passiones beatorum cœlorum regna conquerint. Et tunc annuntient quoniam justus est Dominus, et quoniam rectus est, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Algumas abreviações e sinais litúrgicos foram mantidos; corrições menores de legibilidade preservadas literal; margens contêm sinais tipográficos mas sem notas manuscritas.</notas>
</pagina>