<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    317. EXPOSITIO PSALMORUM. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    nim. Promissam primo gratiam dat, cum peccator A fecisti, dum Filium missiſi incarnandam, convertitur ad vitam; gracia enim dicta quasi gratis data. Dabit vero et gloriam, cum divino munere justificati, in futuro erimus consortes angelorum.
    13 Non proiicit bonus eos qui ambulant in inno‑
    centia:
    Domine virtutum, beatus homo qui sperat in te.
    C Hæ enim est innocens qui nulli nocet: talis ergo non potest privari muneribus Cliriſii. Domine virtutum, sub admiratione legendum est, id est, qui tanta facit quanta homines errare non possunt; beatus est quoque qui spem suam in pœterna felicitate posuerit, H et qui se scit non offendereſse Deum soum.
    
    ORATIO EX PSAL. LXXXIII.
    Tabernaculorum cœlestium fundator, æterne Deus, dispone, quæsumus, ascensus in cordibus nostris, quibus ad tua tabernacula mereamur sine lapsu peccati transcendere. Per Dominum nostrum Jesum Christum, etc.
    
    PSALMUS LXXXIV.
    
    ARGUMENTUM PSAL. LXXXIV.
    C Deo Propheta gratias agit, quoniam de illa antiquitale Judæicæ nationis provenit populus ad culturam Domini Salvatoris, expetique adventum Christi, in quo humana cœcitas fidei lumen accepit.
    
    TIT. In finem filiis Core psalmus David.
    C Quid significat Core sæpe iam diximus. Hoc tamen hic communere sufficiat, hunc psalmum dici C de illis, qui jam Domino Salvatori sincera mente crediderunt.
    1 Benedixisti, Domine, terram tuam :
    Averteristi captivitatem Jacob.
    C Benedixisti terram, videlicet illam in tuo adven‑
    tu, quæ in Adam mutata est, id est, carnem quam dignatus est assumere, vel hominem. Per Jacob popu‑ lum fidelem intellige qui liberatus est a captivitate diaboli, quando meruit Dei gratia salvati. H Vel, terram, id est beatam Virginem, vel peccatorem hominem, dum confitetur peccata sua, qui ante spinas et tribulos germinavit, postea, benedictione contritionis accepta, fructus affert pœnitentiæ.
    2 Remisisti iniquitatem plebis tuæ :
    Operuisti omnia peccata eorum. Diapsal.
    C Remittere est debitum relaxare, non aliunde sed ex pietate, id est, non causæ alicujus interventu, sed mera pietate. Operuit vero peccata nostra, quando ad vindictam videre non voluit, sed indulfit, H vel virtutibus operuit.
    3 Mitigasti omnem iram tuam :
    Avertisti ab ira indignationis tuæ.
    C Narrat culpæs, quas in Dominum Judaeorum perversitas creverat. Ab ira se verit, quando Judæorum interieurum avertit, quando ad ægrotos medelus, et auctor salutis ad pestilentia plenaos advenit; quod non solum ad unam gentem, sed ad beneficium totius orbis aptandum est. H Vel, hæc omnia supradicta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    4 Converte nos, Deus salutaris noster :
    Et averte iram tuam a nobis.
    C Prius Propheta gratias egit pro præteritis peccatis dimissis, nunc rogat pro futuris, quia eos prævidebat in passione Christi magna scelera esse facturos: hoc dicit, converte, ut de persecutoribus defensores fiant, de blasphemis prædicatores, de contradictoribus discipuli.
    5 Nunquid in æternum irasceris nobis :
    + Aul. : extendes iram tuam a generatione in generationem ?
    C Duas generationes ponit. Prima est, ut quibusdam placet, ab Adam usque ad Christum. Secun‑ da, a Christo usque ad finem sæculi. Petit ergo, ut quia priori generationi pro sua culpa juste irascitur Dominus, ne secundæ generationi item velit irasci‑ et perpetua eam damnatione percellere.
    6 Deus, tu conversus vivificabis nos :
    Et plebs tua lætabitur in te.
    C Ideo vivificabis nos, quia promittis conversionis votum, ut ad introitum vitæ pervenire possimus — Quod cum donaveris, tunc plebs illa pro spe lætabi‑ tur in te, quæ infeliciter gaudebat in se.
    7 Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam :
    Et salutare tuum da nobis.
    C Misericordia Patris, Salvator est, quem sibi, illustratione sacræ fidei, beata cohors poscebat ostendi. Addit, da nobis, ilia scilicet ut in mente nostra cœlesti dono ita recipiatur, ut nullis tentatio‑ nibus auferatur.
    8 Audiant quid loquantur + in me : Dominus Deus :
    Quoniam loquetur pacem in plebem suam.
    C Intus enim loquitur Dominus, id est Spiritus sanctus, ut Psalmista foris fari posse videatur; intrinsecus audit, ut extrinsecus audiatur. Pax Dei, Christus est, quem locutorum dicit plebi suæ, id est sanctis, qui Deo probabili conversatione placerunt.
    9 Et super sanctos sitos :
    Et in eos qui convertuntur ad cor.
    C Convertitur ad cor, qui relictis peccatis ad pœnitentiam se erigit, et felicis eligit Christi subire servitia, mundi pestifera libertate derelicta. Il Con‑ D vertitur etiam ad cor, qui legem non corporaliter sed spiritualiter intelligere conatur.
    10 Verumtamen prope timentes eum salutare ipsius
    Ut inhabitel gloria in terra nostra.
    C Judæi quanvis soli (accepta lege) vero Deo vide‑ rentur devoti, tamen carnaliiter omnia facientes, diversis cum culpis irritabant. Ideo non vere dicti sunt timere, sed prope timere, qui legem ipsius carnali­ter non spiritualiter acceperunt; et quamvis tales fuissent, tamen Dominus Salvator de ipso­ rum elegit carnaliiter gente procreari, et versabatur gloria in terra illorum, id est Christus miraculis coruscans.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas abreviações tipográficas (ligaturas) normalizadas na transcrição visual; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas excepto possíveis cortes nas margens; colunas transcritas esquerda então direita conforme página.</notas>
</pagina>