<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    37 Tu vero repulsisti et despexiisti :
    Distulisti Christum tuum.
    Hæc depulsio et despectio de regno Salomonis,
    facta est in posteris ejus :
    Quod autem ait distulisti, non de Salomone, nec
    David dictum esse manifestum est, sed de Christo.
    A Quem a populo Judæorum Pater distulit, non abs
    tulit : quia reliquiæ salvæ sunt in fine.
    38 Avertisti testamentum servi tui :
    Profanasti in terra sanctuarium ejus.
    C Avertisti testamentum, id est, in aliam partem
    transtulisti : ut quod Judæis fuerat promissum, ad
    gentium utilitatem perveniret. Non enim eis reman
    sit templum, sacerdotium, oblatio vel regnum : sed
    Christiani omnia plenissime sunt consecuti. Testa
    mentum : hoc est promissio nativitatis Dei. Profa
    num, dictum est irreligiosum : quia veniente Christo,
    immolatio peccatum et observatio Sabbatorum sub
    motæ sunt in terra, hoc est in toto orbe, ubi est Ec
    clesia Christi.
    39 Destruxisti omnes sepes ejus :
    Povuisti firmamentum ejus formidinem.
    II Destruxit sepes, id est verba legis. C Firma
    mentum Judæorum : defensione est Dei et Christi, B
    quam in formidineum posuisti : ut culpis facientibus,
    ipsum Dominum formidarem, cujus solebant muni
    tione vallari.
    40 Diripucrunt eum omnes transeuntes viam :
    Factus est opprobrium vicinis suis.
    A C Diripuerunt civitatem Jerusalem omnes
    transeuntes viam, hoc est gentes. C Merito quoque C
    populus Judæicus factus est opprobrium vicinis : quo
    niam Christo credere noluit.
    41 Exaltasti dexteram deprimentiium eum :
    Laetificasti omnes inimicos ejus.
    C Exaltavit dexteram deprimantium : quando Ju
    dæi hostibus suis traditi, vastissimæ cædes perflue
    runt. Tunc enim lætus effulsit inimicus, quando
    coram eo humiliatur adversarius.
    42 Avertisti adjutorium gladii ejus :
    Et non es auxiliaris ei in bello :
    C Avertisti adjutorium gladii ejus : cum ille popu
    lus armatus sicut inermis factus est, ut cum prius
    pauci plures vincerent : plures post paucis resistere
    non valuerunt.
    43 Deduisti eum ab emundatione :
    Et sedem ejus in terra colliasti.
    A C Destruxisti eum, id est, renovisti eos qui ob
    stinatione multis Christum spernere maluerunt. Eos
    eorum ab emundatione, id est fide, quæ emundat
    corda, destruit, quos etiam damnare decrevit. Sedes
    etiam hic pro regno posita est : quæ merito, dicitur
    in terra collisa, quando divisus populus in toto orbe
    est dispersus, ulterius regem et regnum non habi
    turus.
    44 Minorasti dies temporis ejus :
    Perdidisti eum confusionc. Diapsalma.
    C Minorati sunt dies regni Judæi : quia pollicita
    corum Abrahe promissam, de regni æternitate, ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    bere non meruit. Confusi sunt etiam, scilicet sordæ
    incredulitatis suæ, dum gentes ad suum Dominum
    converti vident, quem ipsi occiderunt.
    45 Usquequo, Domine, avertis in finem :
    Exardescet sicuti ignis ira tua ?
    C Petit nunc Propheta Dominum ut Judæco po
    pulo miseratius indulgeat. In finem : sæculi terminum
    significat, quando Judæi converteruntur. Exardesci
    mus ira, cum vindicare disponimus : irascimur vero
    mediocriter, quando aliquem sermone corripimus.
    Adjecit itaque, sicut ignis, qui objecta consumit.
    46 Memora quæ mea substantia : numquid enim
    vane constituitis?
    + Omnes : filios hominum ?
    C Rogat Propheta, ut istam carnem, peccatis ob
    noxiam, adventus sui gloria liberare dignetur ; quia
    non est ad hoc creata, ut eam permitteret, quasi
    vanum aliquid, interire.
    47 Quis est homo qui vivet et non videbit mortem :
    Erueit animam suam demanti inferi? Diapsalma.
    C Quis est homo : interrogative legendum est :
    ubi subaudendum : nullus. Omnes enim homines,
    sive justi, sive peccatores, mortem videbunt : quæ
    B primo homini infligta est lege peccati. Eruet ani
    mam? hic similiter subaudendum nullus. De manu,
    id est, de potestate inferi : quæ a nullo de ista po
    testate potest eripi : nisi per illum, qui moriendo
    prostravit mortem.
    48 Ubi sunt misericordiæ tuæ antiquæ, Domine :
    Sicut jurasti David in veritate tua ?
    C Ubi sunt misericordiæ? non sub dolore dicitur,
    sed quasi tardans Dominus postulat, ut cito pro
    stet : quod eum moverat esse factum. Antiquas
    dicit : quas Abrahe fecisse sciebat; antiquas enim
    non diceret, nisi ante Davidica tempora factas esso
    cognosceret.
    49 Memor esto, Domine, opprobrii servorum tuorum :
    Quod contiui in sinu meo nullarum gentium.
    C Opprobrium contigit servis Dei : quando gentes
    amore idolorum persequebantur Christianos : hoc
    erat in sinu Christianorum, id est, in secreto mentis
    affectu ; quia palam timebant loqui, unde probaban
    tur exstinguini.
    50 Quod exprobraverunt inimici tui, Domine :
    Quod exprobraverunt commutationem Christi
    tui.
    II Exprobraverunt : Judæi videlicet et Pharisi.
    C Ipsa est commutatio Christi : qua obstinatos desce
    ruit, et fideles ad dona sua pietatis ascivit.
    51 Benedictus Dominus in æternum :
    Fiat, fiat.
    C Benedictus Dominus : contra maledictiones
    gentilium positum est, quoniam quæ dicunt illi ca
    ducae sunt. Laus autem Domini permanet in ætcr
    num. Sequitur, fiat, fiat : ut de tantis promissio
    bus nemo dubitaret, ubi confirmatio iterata succed
    eret.
    ORATIO EX PSAL. LXXXVIII.
    Erue, Domine, animas nostras, de manu inferi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas falhas de leitura indicadas por hífens nas quebras de linha; colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual esquerda->direita.</notas>
</pagina>