<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    359 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    sacerdotalis ordinis te custodire servemus. Per Domi-
    num nostrum Jesum Christum, etc.
    PSALMUS XCIX.
    ARGUMENTUM PSAL. XCIX.
    C Admonet Propheta universitatem Dominum
    exsultando laudare.
    TT. Psalmus + David in confessione · ·
    C Confessio enim quasi confacio dicitur, sive peen-
    tentia sive laus multorum ore celebrata. Quæ ideo
    sic dicitur, ut ad plurimos pertinere modo monstre-
    tur. Con enim simul significare notum est.
    1 Jubilate Deo, omnis terra :
    Servite Domino in lætitia.
    C Jubilatio est enim magno mentis gaudio com-
    moveri, non tamen in articulata verba pronuntpœre, et
    sub jucunditate Domino famulari. Omnis terra, non
    ad tellurem referendum est, sed allegorice ad ho-
    mines constat intelligi. Ista lætitia utique charitas
    est, de qua Apostolus ait : Non inflatur, non agit
    perperam (1 Cor. xiii); non enim murmuran̂tes
    Domino servire debeinns, quia sic Deum non dili-
    gimus.
    2 Introite in conspectu ejus :
    In exsultatione.
    H Introite, id est, non jocis turpis dissolviminj,
    sed omnia quæ facitis in gloriam Dei facite. In exsul-
    tatione, C hoc est, ut gaudia tunc sumatis humili-
    tatis, quando superbis omnibus probatur esse ter-
    ribilis.
    3 Scitote quoniam Dominus ipse est Deus :
    Ipse fecit nos et non ipsi nos.
    C Scitote, hoc est intelligite, O Judæi, quod iste
    Dominus, quem Filium Dei minime credidistis, ipse
    est Deus, qui fecit cœlum et terram, qui nos quoque
    ad suam imaginem plasmavit. H E non solum cor-
    poraliter, sed in novum hominem recreavit; et hoc
    non nostro merito, sed suo dono.
    4 Populus ejus et oves pascœ ejus introite portas
    ejus in confessione.
    Altria ejus : in hymnis confreminii illi.
    H Venit ad populum fidelem, per comparationes
    pulcherrimas ostendens quid sint. Oves, quia sunt
    simplices, et ipse earum pastor est verus. Pascœ
    ejus, id est, divinarum Scripturarum dulcis epun-
    latio. Portæ Domini, sunt humilis poenitentia, bapti-
    sum sacrum, et charitas et alia bona opera et san-
    cta. Altria ejus, ut lic sibaudias intrate, significat
    prophetas et evangelistas, et quicumque recte pre-
    dicaverunt. Dicta enim illorum, Domini constat esse
    Altria : quia per illos et illa ad eum itur, et ipse, si
    devota mente perquiritur, in eis invenitur.
    5 Laudate nomen ejus quoniam suavis est Dominus :
    In æternum misericordia ejus : et usque in gene-
    rationem et generationem veritas ejus.
    C Reddit causam quare prædicandum et laudan-
    dum est nomen Christi, quoniam suavis est. Sua-
    vitas enim ipsa necessitat habere fastidium. In æternum,
    quia cum semel præstiterit æterna futura bona,
    semper ab ipso servantur illæsa. Sæculum sæculi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    sive in generationem et generationem. Et istud si-
    gnificat sæculum quod nunc agitur, et illud quod
    credimus esse venturum, id est, sæculum in beato-
    rum gaudio. Hic enim veritas Dei impletur, et pro-
    missa ejus in patria veritate conplentur.
    ORATIO EX PSAL. XCIX.
    Jubilamus tibi, Domine æterne, in lætitia et exsul-
    tatione, poscentes, ut dum portæ pectorum nostro-
    rum in tuis laudibus reserantur semper ad miseri-
    cordiam veritatemque pandantur. Per Dominum
    nostrum Jesum Christum, etc.
    PSALMUS C.
    ARGUMENTUM PSAL. C.
    C Ecclesia Dei, judicium et misericordiam de-
    cantat, seque non cum iniquis sed cum fidelibus
    habitare congaulet.
    TT. Psal mus ipsi David.
    C Ipsi David ubi ponitur, totum Christi virtutibus
    applicatur, ut nihil de isto terreno rege intelligas,
    sed omnia de illo coelesti fuisse dicta cognoscas.
    1 Misericordiam et judicium
    Cantabo tibi, Domine.
    2 Psalmam et intelligam in via immaculata :
    Quando venies ad me.
    C Audiant utique misericordem Dominum pecca-
    tores, qui desperant de salute ; intelligant superbi
    judicem, qui malum suum non æstimant esse pœni-
    dum ; in his enim duobus sermonibus et cuncta opera
    Dei et totius Ecclesiæ ædificatio probatur esse nar-
    rata. Omnia enim Dei opera sunt misericordia et
    judicium, id est, veritas, in quibus duobus omnes
    virtutes comprehenduntur. H Admonet Propheta, ut
    quisquis quod psallit intelligat, et sensus ipsius
    psalmun contempletur, et non vagetur mens foras
    ut ore quidem videatur psallere, mens autem sine
    fructu sit. In via immaculata, C quia Christus non
    habuit peccata, qui hunc mundum immaculatis gres-
    subus ambulavit, et ideo ait : Ego in hoc mundo
    sine macula ambulabo, ut veniat ad me immacula-
    tum. H Quando venies, de secundo ejus adventu di-
    cit, quando reverteris Dominus, facta hominum ex-
    quirit.
    3 Perambulabam in innocentia cordis mei :
    In medio domus meæ.
    H Nihil sic placere Deo ut simplicitatem et inno-
    centiam. C Hinc datur intelligi, quod propter sim-
    plicitatem gratissimam, in specie proprio Spiritus
    sanctus apparuit : et propter mansuetudinem, agnum
    se vocari Filius Dei elegit, per hœc unicque designans,
    æternam sapientiam habitare in pectoribus placidis
    et humilibus.
    4 Non proponebam ante oculos meos rem injustam.
    Facientes pravericationes odivi.
    5 Non adherui malis cor pravorum :
    Declinantem a me malignum non cognoscebam.
    C Juste ergo dicit sancta congregatio, ante ocu-
    los cordis sui se non possuisse rem injustam, quam
    de penetrabilibus suœ mentis excluserat. Recte si
    ...
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; cabeçalho e rodapé identificados. Algumas linhas finais cortadas/ilegíveis por digitalização ("..."). Mantive ortografia e sinais tal como na imagem; usei letras latinas e abreviaturas originais.</notas>
</pagina>