<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,970">
    305
    bonorum, et non habemus quid offerre justitiæ, si A 15
    non incipiat vigor æquitatis inquirere.
    9 Adjuva nos, Deus salutaris noster :
    Et propter gloriam nominis tui, Domine, libera
    nos, et propitius esto peccatis nostris propter
    nomen tuum.
    C Bene ergo infirmitatem suam intellexit qui Sal-
    vatorem medicum totis viribus invocavit. Et utiliter
    subdit : propter gloriam Dei, non propter aliquod
    suum proprium meritum. Ideo enim Salvator dicitur,
    quia in se sperantes salvat, et imminentes poenas
    peccatorum commutat in præmia.
    10 Ne forte dicant in gentibus : Ubi est Deus eo-
    rum ?
    Et innolescal in nationibus coram oculis nostris.
    H Gentes spiritualiter, potestates adversæ sunt, B
    quas invalescent adversum nos, dicentes : Ubi est
    Deus vester ? sicut pagani martyribus sæpe dixe-
    runt. C Et innotescat, subadiuendum est vindicta,
    quam solet Dominus de perfidis facere, quando eos
    cogit prava desideria damnare. Cum vero dicit,
    coram oculis, celeritatem postulat ultionis, ut videat
    fieri quod aliquando novit posse concedi.
    11 Ustio sanguinis servorum tuorum qui effusus est :
    Introeat in conspectu tuo gemitus compeditorum.
    H Judicium hic invocat, quo sanguis martyrum
    exiquaretur a Domino. Compeditoris apostolos accipe,
    qui propter Christum colligati in carcere sunt (Act.
    v), et in exsilio sunt damnati. C Vel illos dicit,
    quos pro nomine Domini vinxerat irreligiosa gen-
    tilitas. Non autem amari cordis vindictam intelligas C
    petitam, sed eam quæ ad conversionem respicit ini-
    mici. Est autem vindicatio, per quam jus ab injuria
    justa retributione defenditur.
    12 Secundum magnitudinem brachii tui :
    Posside filios mortifcatorum.
    H Filii mortificatorum, spiritualiter sunt fideles
    populi, per apostolorum prædicationem in Christo
    regenerati. C Vel, filii eorum, qui pro ejus religione
    morte puniti sunt, pro quibus orat Propheta ut
    parentum virtute proficiant, et ita eos Dominus pos-
    sideat ne diaboli virtute seducantur.
    13 Et redde vicinis nostris sepulcrum in sinu eorum :
    Improperium ipsorum quod exprobaverunt tibi,
    Domine.
    C Non contra illos, sed pro illis rogat Ecclesia. D
    Nam afflictio corporum salutem tribuit animarum.
    ¶ Sepultrum, perfectionem significat cœlestis doni,
    quod accipimus, quando Spiritus sancti illumina-
    tionc complemur. Improperium, ut quia injurias
    fecerunt, dicant laudes nunc; fuerunt increduli, sunt
    devoti; exstiterunt superbi, fiant humiles. In sinu
    vero eorum, in animas eorum et animarum secreta
    intellige, ubi semper fit gloriosa conversio.
    14 Nos autem populus tuus et oves pascuæ tuæ :
    Confitebimur tibi in sæculum.
    H Propter innocentiam autem, oves vocantur fide-
    les, vel quia Christum pastorem habent. C Recte
    vocantur oves, qui ejus gloriam consiententes, in fidei
    firmitate permanserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,970">
    304
    In generatione et generatione :
    Annuntiabimus laudem tuam.
    H In generatione, id est in prophetis; et genera
    tione, hoc est in Evangelijs, semper annuntiabuntur
    laudes Christi. C Vel in generatione ista hic Eccle
    siæ, et generatione cœlesti in patria, cum omnibus
    beatis æternalliter laudabimus te.
    ORATIO EX PSAL. LXVIII.
    Anticipa nos, Domine, misericordia tua, priusquam
    zelus iræ desæviat, ut adjuti patrocinijs beatorum,
    quorum propter te sanguis effusus est, propitiationem
    tuam cum peccatorum venia consequamur. Per Do
    minum nostrum, etc.
    PSALMUS LXXIX.
    ARGUMENTUM PSAL. LXXIX.
    C. Vox Prophetæ de adventu Christi, et de vineæ,
    id est Ecclesiæ, dilatatione.
    TT. In finem pro his qui commutabuntur testimonium
    Asaph psalmus.
    C Finis legis Christus est. Asaph interpretatur
    colligens, et significat Christum et Ecclesiam. A quo
    omnes in fidem collecti immutantur, scilicet de pe-
    joribus ad meliora, de vetustate ad novitatem
    vitæ (Rom. x).
    1 Qui regis Israel, intende :
    Qui deducis velut ovem Joseph.
    C Recte igitur dicitur regem cœli regere Israel,
    quia ipsos propitius regit, qui eum puro corde respiciunt. Intende, ac si diceret : Super nos lumen tuæ
    pietatis infunde. Joseph, fidelem populum dicit, qui
    sic in caulam Dei deducitur, quasi oves ad pascua
    congregentur.
    2 Qui sedes super Cherubim, manifestare :
    Coram, Ephraim Benjamin et Manasse.
    C Cherubim plenitudo scientiæ interpretatur, in
    qua Christum sedere manifestum est. Rogat, dum
    dicit manifestare, ut beneficio sanctæ incarnationis
    appareat. Ephraim vero interpretatur fructificatio ;
    Benjamin, filius dexteræ; Manasses, oblitus. Has
    virtutes constat inesse Salvatori. Fructificavit no
    bis, quando surrexit; filius dexteræ, id est omnipo
    tents Patris; oblitus dicitur, quando injuriarum
    suarum in cruce positus oblitus est, pro persequen-
    tibus orans (Luc. xxiii).
    3 Excita, Domine, potentiam tuam et veni :
    Ut salvos facias nos.
    C Deprecatur tanto studiosius quanto novit maxi-
    mam utilitatem nobis Domini incarnatione futuram,
    ut excitet potentiam, id est, ut venial ad peccata hu-
    mani generis albuenda. Quæ enim preces, vel quæ
    vota suficiant illud expetere quod mundum possit
    a sua iniquitate salvare ?
    4 Deus, converte nos, et ostende faciem tuam :
    Et salvi erimus.
    C Postulat enim se magnopere converti, quia se
    moverat esse disloquum. Ostendit faciem Pater ma-
    nifestatione Filii, cum ait : Ipsum audite (Matth. vii);
    in quo et salvati sumus, ideo dicit, et salvi erimus ;
    ..................................
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Margem central apresenta sinal de coluna dupla; transcrição respeita colunas: primeira coluna à esquerda (bbox 40-495), segunda coluna à direita (bbox 505-960). Algumas linhas finais da segunda coluna tornaram-se pouco nítidas (marcada por reticências). Nenhuma transcrição foi normalizada; palavras ilegíveis não foram encontradas isoladamente; se necessário usar [ilegivel] por palavra, não foi aplicado.</notas>
</pagina>