807

S. BRUNONIS HEHBHIPOLENSIS EPISCOPI

9308

morte in (ua dextera collocasti. H Perfice ergo earn, A populos. commonet. fideles, ut non désinant cum

in vera. fide, saper te et. Filium tuum Dominum no-
strum. Jesum Christum fundatam vineam, quem
-onfirmasti tibi.
17 Incema igni et auffossa :

Ab increpatione vultus tui. peribunt.

C Incenditur igne aliquis cupiditatis, quando cri-

men nefandum commiserit, Effossa vero manu sunt,
, eum per operationem sceleratam aliis prz:paramus
' insidias, et decipere volumus nescientes, dum nos

magis in ipsam foveam corruamus. H:ec ergo pec-
, ata peribunt ab increpalione vultus Dei , dum di-
/ cit: Ite in ignem zternum (Matti. xxv). H. Vel in-

censa et suffossa, Synagoga est non credens,

18 Fiat manus tua super virum dextere tue :

Et super filium hominis quem confirmasti tibi,

C Fiat manus tua, id est, operatio sancla ad effe-
ctum promissa perducat. Filius hominis, ipse Chri-
sius est, qui eliam dextera Pairis est, et confirma-

. tus apiid liomines, sieut dicit in Evangelio: Hie est
Filius meus dilectus (Matth. xvn). Operationem ita-
que sanct:e incarnationis exposcit.

.19 Et non discedimus ate:.——

Vivificabis nos et nomen tuum invocabimus.

H Non discedimus, id est, si tibi fide adba:serimus,
tnc pane illo, quem de collo misi-ti (Joan. vi), refi-
cimur. C Et ipsum nomen invocabimus in oratione
Dominica, H id est, eum cui dedisti nomen supra
omne nomen (Philip. n). C Vel si miseris Filium
iuum incarnandum , non discedimus a te, qui tanto

desiderio eum petivimus; et dum non discedimus, C 5

, vivificabis nos, etc.
. 90 Domine Deus virtutum, converte nos:
E! ostende faciem tuam, ei salvi erimus.
C In isto versu regulam totius religionis exponit
nbi primum est, ut nos Dominus convertat; deinde,

ut ostendat faciem suam; tertio, ut salvos efficiat. —

Per istum quoque versum sub brevitate petimus
quidquid nobis expedire monstratur. :
ORATIO EX PSAL. LXXIX.

Visita, Domine, vineam tuam, quam de /Egypto
wibulationnm potenti dextera liberasti; ut respectu
vultus tui vivificata, bonorum vite. fructuum uber-
tate letetur. Per Dominum nosuum Jesum, ete.

PSALMUS LXXX.
ARGDMENTUM PSAL. LXXX.

C Prophéta fideles admonet ut multimodis vocibus
Béum fnagnificent, et ne quisquam idola, sed solom
Beum adoret.

TT. /n finem pra torcularibus Asaph «- quinti
Sabbati * .

€ Intentio tituli est nt, in. finem, Christum desi-
guet ; pro tereularibus , Ecclesiam ; Asaph, congre-
gationem fidelium; quinta Sabbati, baptizatos, nam
. quinta die ex aquis Deus. &nimantia fecit, et in ba-
: püismo novus homo generatur.

41. Ezxsultate Deo ádjutori nostro :

Jubilate Deo Jacob.
€ Asaph iste, quem sepe diximns synagogam,

summa letitia Deo laudes dicere, qui eos a sxvis
periculis dignatus est eripere. Deo adjutori nostro,
contra fiétitios deos gentilium dicil, qui juvare nec
se possunt, Jubilare a. juvando, id est deleclando,
dictum est. Jacob populum significat. Christianum.

:9/— Sumite psalmum et date tympanum :

Psalterium jucundum cum cithará.

C Psalmus enim ad divina verba pertinet. inti-
manda. Et date tympanum, id est operationes bouas.
Addit : psalterium jucundum date, id est, preedicatio-
nem sanciam eum cithara, id est carnis morti-
ficatione vel operatione. Nam psalterium. idem

- quod psalmus significat, et cithara idem quod tym-

panum.

B3  Buccinate in neomenia tuba :

In insigni die solemnitatis nostra.

H Canebant Judzi tuba in Pascha, Pentecoste, ef
Scenopegia : nos prxcipue in inchoatione evange-
lic pr:edicationis atque initio fidei , cam resurgimus
in Christo, cum remissionem accipimus, et in dedi-
catione domus pecloris nostri, cum innovata fuerit
post ruinam.

4 Quia preceptum in Iorael es :
Et judicium Deo Jccob.

C Israel, populus electus, fide videns Deum; idem
et Jacob, propter utramque plebem, ex circumcisione
venientem et praputio. Christus enim utrumque
fecit, et legem dedit, et judicium futurum sui pote-
statis innotuit.

Testimonium in Joseph posuit 4- illud ^. cum

exirel de terra Egypti :
Linguam quam non noverat audivit.
C Joseph interpretatur augmentatio ; cujus non;inis
interpretatio testimonium est Hebrzi populi, qui de
terra /Egypti multiplicatus exivit. Et. sicut ille per
maris Rubri undas ejectus est,sic nos a terra AXEgy
pu, id est, a vitiis carnalibus absoluti, regenerante
sancla unda, renascimur. EL sicut. illud mare fait
rubrum, ita aqua baptismi (qux: cüm sangaine de

* latere. Christi proflaxil) rubra potest nmucupari.

Audivit linguam, I1 C. id est. precepta evangelica,
qu: prius non novit.

6  Bivertit ab oneribus dorsum ejus :

Manus ejus in cophino servierunt.

D € Evertit Deus a dorso Christianornm oferà pec-

catorum, quando felici humilitate prósternuntur.
Cophinos dicimus, per quos sordium purganienta
abjicimus, Manus in cis. tenent, qui peccatorum im-
munditiis occupantur. Ab hae servitnte liberamur,
quando scelerum nostrum sordibus éxpiamur.
7. Intribulatione invocasti me et. liberavi te : exau-
divi te in abscondito tempestotis :
Probavi te apud aquam contradictionis. Diapsal.
H C Nune introducitur persona. Dei loquens ad
populum. C Ipse enim nos de tribulatione liberat ; ipse
in abscondito angustiam nostrae lempestatis exau-
dit: sed prohat nos in contradiclionibus hzretice-
rum, qai resistentes, ct. voluntatem electorum mu-

Digitized by Google

