275

9  Posuerunt in celum os suum:

- £t lingua eorum transivit in terra.

€ Ponit in celum os suum, qui Jorem, Mercu-
rium cieraque portenta, Deo putat esse similia.
Et lingua eorum transivil in terra, qui ullra quam
decet loquuntur, et, dum sunt ipsi fragiles, tenere
$e immmortales vstimant dignitales; vel qui Deum
peccata hon punire putant. H. Aut. qui per super-
biam scientiz locuti sunt contra Habitatorem coeli ;
jilli posuerunt in caelum os. suum, sed humiliatum
est iniquum eloquium eorum usque in terram, et
pertransiit, quia finnam atationem non babuit.

10 1deo convertetur. populus. meus. hic :
Et dies pleni invenientur in eis.

C Congruum est illos populos hic advertere, qui
aliquando in accepta Dei lege manserunt, sed per va-
zia desideria dispersi, iterum vero correcti, ad Dei
praecepta redierunt. Dies pleni sunt, quando Chri-
sius Dominus in plenitudine" temporis advenire di-
gnatus est. H. Vel de quibuslibet bonis loquitur, qui
visis his qu: dicta sunt, plus ad Deum convertun-
tur.
44. Et dizerugt : Quomodo scit Deus :

El si est scientia in Excelso?

H ignorant enim peccatores Deum oinnia posse
cognoscere, nescientes, miseri, quia nihil ab ejus
eculis abscondilur.

19. Ecce ipsi peccatores et abundantes in seculo :
Obtinuerunt divitias.

H Eoce ipsi peccatores, abundantes divitiis sze-
culi, perdiderunt dona paradisi. C Putabant insipiea-
tes Deum nescire quod agebant mali, ex eo quia
peccatores divitias possidebant, et justi non; quasi
justis et. fidelibus talia sit pollicitus, et non magis
pauperes in mundo esse voluerit quibus celorum
regna promisit.

43. Et -t- dixi ?. Ergo sine causa justificavi cor meum.
Bi lavi inter innocentes manus meas.

€ Vox anime fluctuantis et anxie de prosperitate
peccatorum, et affluentia eorum.  Justificatio est
cordis; cogitationes mundz, ablutio manuum, opera
rectitudinis. Causa autem a casu dicla est, quz
sepe bona sit, sepe mala; quod genus causz an-
ceps dicitur, quoniam dubius est animus quid se-
quatur.

44 Et (ui flagellatus tota die :
Et castigatio mea in matutinis *

C Anima zstuans, adbuc de tribulatione sua c-
guuitur, quam in pr:esenti sxeculo, velut tota die sus-
tinuit, quasi irrite sustinuerit, dum divitias sculi
(propter bona opera el tribulationes) non obtinuerit.
48 Sidicebam : Narrabo sic:

Ecce nationem filiorum tuorum reprobavi. N

H Sensus iste est, ac si dicat anima : Dum me
accuso in orationibus matutinis, si voluero taliter
dicere, et sic Dei occulta rimari, incipio a filiis tuis
alienus fleri, qui per ineam pradicationem tui filii
-facti sunt. A Vel reprobavi nationem filiorum
tuorum, id est, omnium patriarcharum,|prophetarum

S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI

236

À et sanctorum, qui dixerunt eL scripserunt te humana

curare et justum esse in przmiis.
46 Et existimabam ut cognoscerem :
Hoc labor est ante me.

H Hic propheta loquitur: Existimabam, id est
perscrutatus sum cuncta, et quamvis laboriose, exi-
slimavi tamen cum Apostolo, quod non sunt condi-
gn:e passiones hujus temporis ad futuram. gloriam
(Rom. vii). C Vel prius existimavi 1e intelligere,
€um stulte. cogitarem, sed nunc illuminatus video
esse laborem magnum scrutari cur Deus ista per-
mittat.

47 Donuec intrem in sanctuarium Dei :
4 Ei 7 intelligam innovissimiseorum. Diapsalma.

C Sanctuarium Dei est lex Dei, quod contuetur

B ut. intelligeret. novissima peccatorum, quoniam in

futuro judicio felicitas humana damnabitur, quz hie
ad tempus florere monstratur. Ex istis novissimis
quastio soluta est, cur malos florere hic Deus per-
mittat, et justos vexari in paucis, in novissimo evo
optime disponi praemio.
48 Verumtamen propter dolos posuisti eis :

Dejecisti eos dum allevarentur.

A Verumtamen propter dolos, boc est quia dolum
faciunt, dolum patiantur, uL decepti, terrena eli-
gant et relinquant. zterna. Quod contingit. cum
traduntur reprobi in desideria cordis (Rom. 1), ut fa-
ciant quz non conveniunt. C Quorum elevatio, de-
jectio est, quo enim celsius ruinosa conscendunt, eo
ipso periculosius ruunt, sic enim efferri ; jam ca-
dere est.

49 Quomodo facti sunt. iu desolationem ? subito de-
[ecerum :
F'erierunt propter iniquitatem suant.

€ Quomodo, adimirantis est vox, ut subito deso-
latus appareat, qui tanta felicitate pollebat. Expo-
nit etiam modum desolationis, quia subito defece-
runt; quod siguificat repentinz. mortis adventum.
Perierunt, quia mali sic in. hoc seculo deficiant,
ut iterum perpetua clade moriantur.

90 Velut somnium surgentium :
Domine, in civitate tua. imaginem ipsorum ad
nihilum rediges.

C Pulehra. comparatione talem dicit esse felicita-
tem malorum quale somnium evigilantium. Sic enim |
jam mortui divitias possidere non possunt, sicut
evigilantes sua gaudia perdiderunt. Perit quoque
imago peccatorum, quando se eis ipsa veritas alie-
nala subtraxerit in ccelesti Hierusalem ; ibi enim
eorum effigies non videbitur, qui in gehennz seque
strationem mittendi sunt.

91 Quia inflammatum est cor sneum : et. renes mei
commtutati sunt :
Et ego ad nihilum redactus sum et nescivi.

H Christos Dominus nunc loquitur, quia inflam-
matum, etc. Inflammatum est euim cor Christi, ut
faciat voluntatem Patris. Henes commutati sunt, ne
mihi pravaleret ulla inquinatio cogitationis humanz.
Humiliatum quoque se dicit, ut monstraret 59 esse

Digitized by Google
