295

S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI

296

citur, quasi fracta. (ides. Satiati sunt ergo ad suam A 41 — Cor autem eorum non erat. rectum cum eo :

ruinam, non ut inde viverent sed potius inter-
irent. .

C Adhuc esce erant in ore, scilicet dum manna
et coturnicum carnibus vescerentur (Exod. xxxi).
Esca autem ab edendo dicta est. Tunc ira Dei ascen-
dit : quando Dominus iratus Moysi dixit : Graviter
peccavit populus iste vitulum conflando et adoran-
do, nam eum colendo, mugituri erant in poena, nam
sequitur.

C Occidit pingues eorum, id est fortes Judzorum :
propter peccatum vituli , quem fecit Aaron, occisi
leguntur viginti tria. millia eorum uua die. Sicque
factum est, ut electos Jsrael, pravitas peccantium
impediret, ne venirent in terram promissionis. sci-
licet ipsum Moysen et Aaron.
$96 In omnibus his peccaverunt adhuc :

Et non crediderunt in mirabilibus ejus.

H Peccavit adbuc ille populus, qui contra famurmum
Dei Moysen murmurabat : peccant quotidie iniqui,
qui sacerdotibus Dei obedire contemnunt : et tan-
diu peccant, quousque deficiunt, et cum festinatione
deficiunt.
$7 Et defecerunt in vanitate dies eorum :

Et anni eorum cum festinatione.

€ Dies eorum defecisse dicit, quasi tabe languida
consumptos ; dies enim peccatorum cur festinatione
transeunt, sicut legitur ; Viri sanguinum et dolosi,
non dimidiabunt d:es suos (Psal. Liv).
$8 Cum occideret eos querebant eum et. reverte-

bantur :
Et diluculo veniebant ad Deum.

€ Non ipsi iuquisierunt Deum, quos dicit occisos :
sed exemplo lalium populus reliquus supplicavit.
Judaicus itaque populus tunc timuit, et. exquisivit
Deum, quando suos socios cernebat exstingui. Ve-
nicbant diluculo : H flagellati in peccatis reverteban-
tur, et excusso infidelitatis somno , veniebant mane
ut audirent verbum Dei.
$9 Et rememorati sunt. quia Deus adjutor -t- est:

eorum :
Et Deus excelsus redemptor eorum - est :

€ Meinorati sunt : quando. irascente Domino ex-
wema castrorum divino igne consumpta sunt, quo
facto, rogaverunt Moysen ut pro eis Dominum sup-
plicaret (Num. xv). H Jutellexerunt. nullum alium
posse in tali periculo adjutorium ferre, nisi illum
qui eos de servitute Egypti liberavit.

40 E! dilexerunt eum in ore suo :
Ei lingua sua mentiti sunt ei.

C Sic illis contingit qui se putant. per solum ti-
morem credere. Nain nisi Dominus metuatur, misto
amore : toto corde non quzeritur; hoc enim pecca-
tum est maximum, ut se dicat illi confiteri lingua,
dum cordis ima dissentiant : quasi ille omnia non
cognoscat, quie aguntur in tenebris, qui scrutator
est renum et cordium. H Dilexerunt autem ore,
quando dicebant Moysi : Quxcunque przceperit Do-
minus faciemus.

Nec fideles habiti sunt in testimonio ejus.
. € Nam et Doninus de ipsis per Isaiam dicit :
Populus hic labiis me honorat, cor autem ipsorum
longe est a me (Jsai. xxix). Fidelis est in testimonio
Dei, qui eum veraciter diligit : fides autem dicta est
ab eo quod fiant dicta.
49 Ipse auiem 4- est , misericors. ei propitius. fiet

peccatis eorum :

Et non disperdet 4- eos ? . .

H Ipse autem est misericors: dum enim exspectat
pooitentiam, non statim punit delinquentem, quo-
niam peccatoris non vult rrortem, sed conversionem
(Ezech. xvm).

AS Et abundavit ut averteret iram suam :
Et non accendit omnem iram. suam.

€ Abundavit : quando oravit pro Jud:eis in cruce
positus, Pater, ignosce illis (Luc. xxu) : sic istius
supplicatione actum est, ut ita Dei in eis placare-
tur : propitius enim peccatis eorum factus est, coin
ad ipsius satisfactionem in cruce, non quidem
ounes, sed multi ex his redire meruerunt.

4&4 Et recordatus est quia caro sunt ;

Spiritus vadens et non rediens.
H Scit enim Deus, quia caro setmper resistit legi

Dei. C Care antem dicta est, quod chara sit anime
sux. Spiritus vadens et non rediens (subaudiendum
est) in hoc mundo : quoniam ad suum eum corpus
in resurrectione constat ésse rediturum; unde mi-
rabili brevitate hic. liominis mors temporalis defi-
nitur, id est spiritus vadens et non rediens.
48 (Quoties exacerbaverunt eum in deserto .
1n ira concitaverunt eum in inaquoso.

WI Incredulitate utique atque ariditate cordis sui
exacerbaverunt in deserto.

46 Et conversi sunt et tentaverunt Deum :
Et sanctum Israel exacerbaverunt,

Hl Conversi sunt, scilicet retrorsum et acerbabant
sauctum Israel, id. est Moysen, qui Deum videbat
mente et oculis : sed et nune eum exacerbant, cum
audierint quod Christum Dominum in carne nasci-
turum annuntiat.

47. Non sunt recordati manus ejus :
Die qua re 'emit eos 4- de manu ^ tribulantis.

C Recordati enim dictum est, revocare ad cor.
Manus ejus, id est beneficiorum Domini, H qui eos
liberavit de manu Pharaonis, qui figuraliter diabo-
lum signiticat.

48 Sicut posuit in /Egypto signa sua :
Et prodigia sua in campo Taneos.

C Thaneos enim civitas est. ZEgypti, ubi sunt
facta prodigia quz leguntur. Prodigia vero dicia
quasi porro dicentia, id est qu:e przefigurabant esse
aliqua ventura : omnes enim plagz ille aliquid si-
gnificabant.

49 At convertit in sanguinem flumina eorum ;
Et imbres eorum ne biberent.

C Hinc prima plaga inchoat JEgyptiorum : nam

sicut aqua in vinum conversa legitur (Joan. m.)

Digitized by Google
