<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    299 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,945">
    62 Et tentaverunt et exacerbaverunt Deum ex-
    celsum :
    Et testimonia ejus non custodierunt.
    C Nunc dicit contumaciam Judæorum, qui Domi-
    num tentaverunt, et monita ejus non custodierunt :
    et quid eis irato Domino contigerit, ut talia inobe-
    dientes debeant exempla metuere.
    63 Et avverterunt se et non servaverunt pactum :
    quemadmodum patres eorum conversi sunt in
    arcem pravam.
    H Averterunt se, quos nec virtus nec beneficia
    mollierunt divina ; sed sicut patres occiderunt pro-
    phetas, ita et isti ipsum Deum persequuntur (Matth.
    xiiiij). C Arcus pravus : est malitia peccatorum, quæ
    non enimius vulnera jaculatur, sed in se magis spi-
    cula directa convertit ; quia dolosus dum nititur
    ingerere plagas, in se convertere potius suas probatur
    insidias. H Pravus enim arcus cicitur, qui jacula in
    tendentem se mittit, et dum contra inimicos sagit-
    tam putatur jacere, sauciat tenentem.
    64 In ira concitaverunt eum in collibus suis :
    Et in sculptilibus suis ad æmulationem + eum:
    provocaverunt.
    C Colles, superbias et tumidas hominum cogita-
    iones significant, quibus semper Dominus invenitur
    adversus. Ad æmulationem quoque eum provoca-
    bant, dum suum honorem idolis impendebant. Il Re-
    ficto enim Deo servierunt idolis, adorantes etiam in
    montibus.
    65 Audivit Deus et sprevit :
    Et ad nihilum redegit valde Israel.
    H Illos vero sprevit, qui tantum nomine et non
    vision e Israel erant.
    66 Et repulit tabernaculum Silo :
    Tabernaculum suum ubi habitavit in homi-
    ibus.
    C Silo civitas erat, ubi arca Dei fuisse legitur
    constituta. Silo avulsio vel dimissio ejus interpre-
    tatur, et significat sacerdotium Judæorum a Deo re-
    probatum.
    67 Et tradidit in captivitatem virtutem eorum :
    Et pulchritudinem eorum in manus inimici.
    C Traditi sunt Judai in captivatten, quando ab
    Allophylis, id est Philistinis, capta arca, sunt victi.
    Virtutem et fortitudinem, dicit arcam testamenti,
    per quam inter gentes videbantur invicti, et summa
    decoris laude esse præcipui.
    68 Et conclusit in gladio populum suum :
    Et hæreditatem suam sprevit.
    C Consequens fuit ut populus gladio corregeret in
    ruinam, cui arca dignitas fuit ablata. Sprevit suam
    hæreditatem, quando pro scelorum suorum imma-
    nitate projecit populum quem elegerat.
    69 Juvenes eorum comediti ignis :
    Et virgines eorum non sunt lamentatæ.
    C Ignem hic, iram bellantium debemus advertere.
    Lamentare, vacantis est : nam cum omnes immi-
    nentia pericula formidarent, nulli licuit alterius
    funeri justa persolvere. Lamenta enim dicta sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,945">
    intra lares monumenta, sicut antiquis mos erat
    sepelire.
    70 Sacerdotes eorum in gladio ceciderunt
    Et viduæ eorum non ulorabantur.
    C In ipsa igitur captivitate filii Heli sacerdotis,
    ab Allophylis leguntur gladio exstincti : quorum
    unius uxor vidua facta, post subitum partum morte
    præventa est (I Reg. iv) : et ita contigit ut minime
    plorarent, dum universos interitus communis oc-
    cuparet, licet et id aliis multis acridisse non dubi-
    tarentur.
    71 Et excitalus est tanquam dormiens Dominus :
    Tanquam ponens craptulatus a vino.
    C Excitatur enim Dominus ad vindictam, nostris
    malis actibus provocatus ; cujus patientia dormi-
    tasse credebatur. Resurgens etiam Dominus a mor-
    tuis, tanquam vino passionis craptulatus. Ad literam
    autem : crapatulati et ebrii vino irasci consueverunt
    dum excitantur, et fortes se exhibere; ita per simi-
    litudinem de Deo dictum est.
    72 Et percussit inimicos suos in posteriora :
    Opprobrium sempiternum dedit illis.
    C Percussit Allophylos in posteriora, ut etiam
    vivi, a soricibus exsecrabili sorde roderentur (I
    Reg. v) : quod opprobrium permanet eis sempiternum.
    Sic peccatores in posteriora percutit, quando
    eis sua debilia non relinquunt; et quasi a soricibus
    consumuntur, dum eos diaboli cohors inimica val-
    laverit.
    73 Et repulit tabernaculum Joseph :
    Et irbum Ephrem non elegit.
    C Hic reprobatio Judæorum atque hæretico-
    rum, et electio narratur sanctæ Ecclesiæ. C Joseph
    interpretatur augmentum, quod hic in contrarium
    accipiendum est, quia constat esse repudiatum ;
    Ephrem frugifer, seu uberas.
    74 Sed elegit tribum Juda :
    Montem Sion quem dilexit.
    C Juda interpretatur confiliens, sive glorificans.
    Illam tribum merito diliget, quæ et confessone fuit
    humilis et conversio laudabilis. Il C Mons, signi-
    ficat sanctam Ecclesiam.
    75 Et ædificavit sicut unicornum sanctificium suum :
    In terra quam fundavit in sæcula.
    Il Unicornis singularis potentia dicitur, II C et
    unicam Christi Ecclesiam, quam fundavit in sæcula,
    significat.
    76 Et elegit David servum suum : et susultit eum
    de gregibus ovium :
    De postflantes accepit eum.
    II C David (interpretatur manus fortis, sive desi-
    derabilis) Christum significat, ex populo Judæorum,
    clau de gregibus ovium, desumptum atque transla-
    tum ad populum pascendum Ecclesiæ. Il Vel, qui
    de grege mortalium electus et sublevatus est, C et
    acceptus de post fleantes, id est, de loco qui est post
    festantes, id est feminas et fœtas oves, quia Chri-
    stus pastor est ovium secundarum, spiritualique
    gratia multos filios generantium in sancta fide et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,955,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos transcritos literalmente. Pequenas palavras nas margens superiores do cabeçalho ajustadas à leitura visual. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>