<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    267                                S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI                                268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    40 Ne proicias me in tempore senectutis :
    Cum defcit virtus mea ne derelinquas me.
    C Supplicat fidelis me projicitur in tempore se-
    necutis suæ a Deo, quando fessa virtus corporis sui
    plus indiget adjuvari. Tunc quoque se petit non de-
    bere derelinqui, cum decerret virtus patientiæ, vel
    mollescit sub onere tribulationis, dum tribulationi-
    bus crebris atque martyris robur animæ conscæescit,
    quia cum Christo solum poterit sustinere, sine ipso
    vero nihil.
    41 Quia dixerunt inimici mei mihi :
    El qui custodiebant animam meam consilium fe-
    cerunt in unum.
    C Redditur causa, cur ad subveniendum pietas Dei
    debeat provocari, quoniam debilitate captata, fervor
    insidinarum accensus est, dum credunt facile se-
    cipi, a quo non potest viribus defectis obviari. Tru-
    culentior est inimicorum semper adnuncta collectio,
    et quod non dividitur, gravius uno fasce portatur.
    Innuit ergo non leves esse inimicos. Qujusmodi vero
    consilium imerint, sequenter aperit.
    42 Dicentes : Deus dereliquit eum : persequimini et
    comprehendite eum
    Quia non est qui eripiat.
    C Hostes enim carnales; cum viderint hominem
    crebra calamitate fatigatum, credunt eum a Deo
    derelictum. Qui divinam gratiam putant in solis
    corporis viribus constitutam, dicentes : Dereliquit
    eum Deus, persequimini, quia fugere non valet; et
    comprehendite, quia nobis reluctari non poterit
    violentissimis.
    43 Deus, ne elongeris a me :
    Deus meus, in auxilium meum respice.
    Humana puta infirmitas elongare se Deum,
    quando ei venire tardat auxilium; ideo petit, ne
    gratia ejus ab ipsa discedat, et orat ut per adjuo-
    rium Dei, ei digna patientia tribuatur.
    44 Confundantur et deficiant detrahentes animæ
    meæ :
    Operiantur confusione et pudore, qui quærunt
    mala mihi.
    C Confundantur enim dicit, cum tua viderint dis-
    posita non nuntiare. Deficiant detrahentes, id est
    obloquentes inaniter. Operiantur, dixit, quasi quo-
    dam velo, seu verecundia obtegarntur eorum facies;
    quod solet evenire his, qui actiones pristinas me-
    liore vita condemnabant. Mala quærunt, qui pravis
    blandimentis, occulto vulnere, mentes videntur im-
    petere, dum carnis salutem suadent ad interitum
    animæ.
    45 Ego autem semper sperabo :
    Et adjiciam super omnem laudem tuam.
    C Decursa emendatione peccantium, ad suam de-
    lectationem bonumque convertitur, ut sicut illi de
    divina potentia desperabant, ita populus fidelis spe-
    rare se semper dicit, in Deo. Adjiciam laudem, nam
    cum quis dicit Verbum Patris fecisse cœlum et
    terram, perfecta devotione Deum laudat. Sed cum
    adunxerit, incarnatum esse pro salute cunctorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    A adjecit cumulun laudibus plenum ; ita laus super
    laudem adjicitur.
    46 Os meum annuntiabit justitiam tuam :
    Tota die salutare tuum.
    C Justitia Patris Salvator est, et salutare dicitur,
    quia inde salus mundi, per gloriosam incarnationem
    provenit. Tota die, continuum tempus ostendit.
    Ostendit igitur se pronuntianturum gentibus Salvato-
    rem. Il Vel in persona Christi capitis, qui in apo-
    stolis se annuntiavit.
    17 Quoniam non cognovi litteraturam : introibo in
    potentiam Domini :
    Domine, memorabor justitiæ tuæ solius.
    C Non cognovi litteraturam, id est scientiam sca-
    cularern, et eloquentiam vanam, malis actibus in-
    quinatum. Ideo introibo in potentiam Dni, hoc est in
    Jerusalem cœlestem. Tunc memorabor, cum se-
    questrat agnos ab hædis et impios a fidelibus.
    18 Deus, docuisti me ex juventute mea et usque
    nunc :
    Pronuntiabo mirabilia tua.
    C Docuisti autem, sive ad libros pertinet divinos,
    sive ad infusam cœlitus fidem. Juventus incipit ex
    quo coepit homo ad divinam gratiam pervenire. Utique mirabilia fuerunt, ut doceretur indoctus, et ex
    persido furerit devotus, et ex peccatore justissimus.
    19 Et usque in senectam et senium :
    Deus ne derelinquas me.
    C Apud Græcos duo nomina ista diversa sunt :
    senectam, gravitatem vocant; senium, ætatem fini-
    tam. Latinæ vero quasi simili nomine nuncupantur. Petit itaque populus fidelis, ut neque in ma-
    turâ, neque in senili ætate deseratur a Domino.
    Cum enim a juventute se docuerit et custodierit,
    petit id continuari in senectute.
    20 Donec annuntiem brachium tuum :
    Generationi omni quæ ventura est.
    C Brachium Patris, Salvator Dominus est. Et ne
    putares illis tantum denuntiandum fuisse Christum,
    qui eo tempore fuerunt, cum ille pro nobis incar-
    nari dignatus est, addidit, quæ ventura est : ut hanc
    prædicationem usque ad finem sæculi cognosceres
    esse faciendam. Petit ergo Ecclesia se non derelin-
    qui usque ad finem sæculi.
    21 Potentiam tuam et justitiam tuam Deus usque in
    altissima quæ fecisti magnalia :
    Deus quis similis tibi ?
    C Potentiam tuam : hic quoque reddendum est,
    donec annuntiem potentiam tuam, &amp;c. Nam poten-
    tia ad gratiam Incarnationis respicit. Justitia ad ju-
    dicium in quo Adam judicatus est, id est, morte pu-
    nitus cum posteritate sua. Usque in altissima : quia
    Deus homo solus est ad dexteram Patris, regnans cum
    eo per infinita sæcula. Magnalia, a magnitudine vo-
    cantur : quoniam ad vindicandum fortis est Deus,
    sicut in Adam : et ad liberandum nullus ei similis
    invenitur, sicut in latrone. Deus quoque in operibus
    suis cognoscitur esse singularis, ideo subdit : quis
    similis tibi ? quod cum admiratione legendum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Página em duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda e depois da direita conforme instruções.
    - Letras indicativas de parágrafo (ex.: C, A) foram transcritas inline tal como no impresso.
    - Manutenção de hifenizações e cortes de linha conforme impresso ("se-", "tri-", etc.). Pequenas incertezas de leitura foram evitadas, nenhum uso de [ilegivel] foi necessário.
    - Cabeçalho contém os números de página 267 e 268 e o título "S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI".
  </notas>
</pagina>