<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    215 EXPO SITIO PSALMORUM. 246.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,950">
    dos, cum per eos miracula magna monstravif. 
    5 + Qui : convertit mare in aridam : in flumine pertransibunt pede :
    Ibi lætabimur in ipso.
    C Nunc ostendit quæ sint opera Dei quæ videre debeant. Convertit mare in aridam, quando Hebrewum populum per medios fluctus eduxit (Exod. xiv). Flumina pertransibunt pede, cum Jordane dextera lævaque diviso, in terram promissionis Judæorum deduxit exercitum (Josue, iii). Il Sed quia pertransibunt dicit : Non pertransibant, melius intelligitur de prædicatoribus et apostolis, qui Domini lumine baptizantes, et per flumen persecutionis transeuntes, amaros persecutores converterunt in aridam et sitientem Dei gratiam terram. Ibi lætabimur, ubi est gaudii nostri fons et origo præparata æternæ salutis. In ipso, hoc est in Christo.
    6 Qui dominatur in virtute sua X in æternum :
    oculi ejus super gentes respiciunt :
    Qui exasperant non exaltentur in semetipsis.
    Diapsalma.
    C In illo certe lætabimur qui dominatur, etc., dominari enim possunt et principes terrarum, sed non in virtute sua neque in æternum, ideo hæc duo addita sunt, ut omnipotentis regis virtus possit ostendi. Oculi ejus super gentes. H U reprobentur Judæi, et eligantur gentes. C Hos prohibet in seipsis exaltari quos oportet humiles inveniri. Fideles enim non in se, sed in Christo exaltari oportet, ubi altitudo firma est, et nunquam ruiturus ascensus.
    7. Benedicite gentes Deum nostrum :
    Et audiam facite vocem laudis ejus.
    C Admonet gentes, ut Deum verum consonâ voce et prædicatione glorificent. Audite, id est fideli credulitate suscipite. Vocem laudis, id est quam Pater dicit de Filio. Dicit enim de eo : Hic est filius meus dilectus (Matth. iii).
    8 Qui posuit animam meam ad vitam :
    Et non dedii in commotionem pedes meos.
    C Duo sunt sacramenta liberationis nostræ; primum, quod nos per baptismum ducit ad vitam; deinde, ne nos exinde permittat expelli, qui gravibus vitiis probamur onerari. Ipse pedes et gressus nostros non sinit commoveri, qui Petro manum ne ingereret extendit (Matth. xiv).
    9 Quoniam probasti nos, Deus :
    Iane nos examinstis sicut examinatur argentum.
    C Probari nos facit Deus, quando per diversa genera passionum tolerantiam indulget. Igne autem aliquis examinatur, quando amore Christi tantum charitas succenditur, ut urentium flammarum tormenta vincantur. Datvr autem exemplum argenti, quod ideo igne decoquitur, ut purius reddatur, ita etiam sancti tribulationibus a scoria omnis peccati purgantvr.
    10 Induxisti nos in laqueum : posuisti tribulationes in dorso nostro :
    Imposuisti homines super capita nostra.
    C Induxisti nos, id est intrare fecisti martyres in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    catenas custodire : quæ corpus quidem necterent, sed animæ vincula dissolverent. Tribulatio vero in dorso posita significat corporeos dolores, quos de illatis verberibus sustinebant. Homines significat peccatores, qui capitales sententias dederant in martyres.
    11 Transivimus per ignem et aquam :
    Et eduxisti nos in refrigerium.
    C Transierunt per ignem martyres, quando alios ignis absumpsit. Alios aqua devoravit, sed induxit eos in refrigerium, id est in loca securitatis æterni regni. Est enim refrigerium post urentes curas delectabilis et amœna securitas.
    12 Introibo in domum tuam in holocaustis :
    Reddam tibi vota mea quæ distinxerunt labia mea.
    C Introibo in illam futuram Hierusalem, ubi non holocausta pecudum, sed puritas quæritur animarum. Reddit vota, hoc est laudes in perpetuitate decantat. Distinguunt labia illa vota, quando sancti Dominum laudant, et semetipsos accusant in afflictione positi, id est reputant se meruisse peccatis suis afflictiones quas sustinent, et in cis gratias agunt, laudantes Deum et ejus justitiam et misericordiam prædicantes.
    13 Et locutum est os meum :
    In tribulatione mea.
    C Vide beatam tolerantiae sanctitatem, multi in tribulationibus peccant carnis imbecillitate ; et laudes Dei tacent, sed nocuerunt sancti in tribulationibus positi pura mente Dominum laudare, sicut sanctus Job fecit (Job. 1, 2). Unde locutum est os in tribulatione, intellige : laudes Domini.
    14 Holocausta medullata offeram tibi cum incenso arietum :
    Offeram tibi boves cum hircis.
    Diapsalma.
    C Holocausta medullata sunt sacrificia, quæ puro atque intimo corde Deo offerimus, quæ habere debent medullam, id est fidem rectam. Arietes significant apostolos, addidit vero incensum arietibus, non dixit cum incenso solum, sed addidit arietum, quia ipsum incensum suavissimum est Domino, quod apostolorum traditionibus probatur adjunctum. Boves, intelliguntur prædicatores. Hircus, dictus quasi hirsutus, significat diabolo servientes, qui vitiis vestuntur hispidis. Eos offert Ecclesia cum bobus, quando conversi peccatores Christo confitentur.
    15 Venite audite et narrabo omnes qui timetis Deum :
    Quanta fecerit animæ meæ.
    H Venite, vos qui timetis Dominum, et considerate qualiter animæ beatiorum in beatitudine sunt constitutæ sempiterna. C Nunc Ecclesia non rudes, ut prius, sed fideles et devotos vocat. Et nos audiamus et discamus petere quæ matri nostræ cognovimus, Dominum contulisse.
    16 + Ad ' ipsum ore meo clamavi :
    Et exaltavi sub lingua mea.
    C His duabus rebus, in isto versiculo, expressi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; usei sinais tipográficos modernos como ":" e ";" conforme aparecem; [ilegivel] não necessário; duas colunas transcritas esquerda então direita; pequenas lacunas de final de linha preservadas.</notas>
</pagina>