<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    S. BRUNONIS TERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    triflect. Per Dominum nostrum Jesum Christum, etc. A
    PSALMUS LXIII.
    ARGUMENTUM PSAL. LXIII.
    C Christus per totum hunc psalmum de sua pas-
    sione loquitur.
    TT. In finem psalmus David.
    C Tituli hujus verba (sicut sæpe dictum est) re-
    feruntur ad Dominum Christum, qui per totum
    psalmum locutus est, qui sextus esse cognoscitur
    horum qui passionem resurrectionemque Domini-
    eam brevi revelatione contigunnt.
    1 Exaudii, Deus, orationem meam cum deprecor :
    A timore inimici eripe animam meam.
    C A parte humanitatis assumptæ postulabat Do-
    minus Christus, ut ejus exaudiratur oratio, quando
    totis viribus petitur, quod prodesse sentitur. A ti-
    more inimici, id est Judæi, II vel diaboli : suos fide
    tes eripi postulabat.
    2 Protexisti me a conventu malignantium :
    A multitudine operantium iniquitatem.
    C Protexus est plane a conventu Judacorum, quia
    dum illi eum crederent communiter mori, ejus re-
    surrectionis gloria probantur esse confusi. Prote-
    ctus est itaque, quia malignorum insidias potentiae
    suæ virtute superavit. A multitudine dixit, ut
    actum exprimeret passionis, superius eimn dixit a
    conventu malignantium, quod ad consilia polest
    referri, hoc autem ad actum eorum, ideo dixit :
    Operantium iniquitatem.
    3 Quia exacuerunt ut gladium linguas suas :
    Intenderunt arcum rem amaram ut sagittent in
    occulis innacculatum :
    C Jam redditur causa, cur protextus sit ab ope-
    rantibus iniquitatem, nam quantum illi linguas suas
    velut mortiferum gladium exacuerant, tantum eo-
    rum iniquitas fragebatur, et eis magis nocebant
    quam Christo. Eternum nos est peccatum, ut pri-
    mum sibi noceant, qui alterum gravare festinant.
    Linguas exacuerunt, quando voce una dixerunt :
    Crucifige. Intenderunt arcum, id est insidias occul-
    tas. O res amara et omni scelere deterior. Convivam
    ad proditionem, discipulum ad necem, conservato-
    rem pecuniæ præmio pecuniæ fuisse corruptum. In
    occultis : sic accipiendum est, ut Judæi putarunt :
    cæterum, actus eorum occultus esse Christo non
    potuit, qui frequentier ante prædictus est quam fere.
    Immaculati dicuntur etiam qui abluti a peccatis Dei
    sunt misericordia, sed vere immaculatus solus Chri-
    stus est, qui nullam maculam contradixit.
    4 Subito sagittabunt eum et non timebunt :
    Firmaverunt sibi sermonem nequam.
    Subito quasi invisi vel ex improviso. Il Ut Judæi
    demdelmissimi pudevarunt. Quod vero dixit, sagitta-
    bunt et non timebunt : ostendit malignæ voluntatis
    velocem effectum. Firmaverunt sibi, quando dixe-
    runt : Reus est mortis ; sive : Sanguis ejus super nos
    et super filios nostros (Matth. xxvii).
    5 Narraverunt ut absconderent laqueos :
    Dixerunt : Quis videbit eos ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    C Consuetudo peccantium est, ut qui dolum parat-
    hominem se pulct fallere posse, sic Judæi confusi,
    Christum tantummodo hominem putantes, maligni-
    tatem suam non credebant agnosci ab illo, cui cu-
    sta patent.
    6 Scrutati sunt iniquitates :
    Defecerunt scrutans scrutinio.
    C Scrutati sunt Judæi iniquitates : quas utique
    prætermittere debuissent, dum nullum ibi fructum
    suae salutis poterant invenire. Dixerunt enim : Si
    dimittimus eum sic (Joan. xi), venient Romani, &amp;c.
    Defecerunt : quia semper in cogitatione deliciarum,
    qui ad res pessimas pervenire contendunt.
    7 Accedet homo ad cor alium :
    Et exaltabitur Deus.
    8 Sagittæ parvulorum factæ sunt plagæ eorum :
    Et infirmata sunt contra eos lingue eorum.
    9 Contrubati sunt omnes qui videbant eos :
    Et timuit omnis homo.
    10 Et annuntiaverunt opera Dei :
    Et facta ejus intellegerunt.
    C Cor enim alium est tunc, quando homo cœlestia
    cogitat et terrena deviat. Ille non deficiet sicut ille
    qui scrutabatur scrutinio, sed magis magisque
    crescisti, quia in ejus corde exaltabitur Deus, non
    in se. Deus enim eo grandescit, qui sanctitate
    crescit.
    C Parvulorum sagittæ : inania tela sunt, qui stu-
    dio ludendi fragiles cannas jacere consueverunt in
    modum sagittarum. Sic Judæorum vota inefficaci
    malignitate sævissima : non intulerunt legendam
    mortem, sed gloriosissimam passionem. Il Infirmate
    sunt lingue, quia nullam cepit stabilitatem elocutio
    eorum, sed dolus eorum reddidit eos infirmos.
    C Contrubati sunt ex illis quidam credentes,
    quando venerunt et dixerunt ad apostolos : Quid fa-
    ciemus, viri fratres? (Act. il.) Et timuit omnis homo.
    Dicit solum pro parte, ut omnis intelligatur qui judi-
    cium Domini futurum formidabat : timuit, quia ju-
    diciun futurum sibi imminere formidabat.
    C Annuntiaverunt, scilicet gloriam resurrectionis,
    et priora miracula quæ fecit. Et facta ejus intellexe-
    runt, scilicet esse divina, quia talia implere non
    poterat humana fragilitas. Il Compuncti enim corde
    intellexerunt, et intellecta aliis nuntiaverunt, qui Deum
    religiose timuerunt.
    11 Laetabitur justus in Domino et sperabit in eo :
    Et laudabuntur omnes recti corde.
    II Laetabitur justus. Sicut enim impius propter
    infidelitatem suam formidat, ita justus propter spem
    æternitatis suæ exsultat in Domino. C Recti corde
    sunt qui per sensus Domini gradiuntur, qui et Do-
    minum laudant, et ab ipsa veritate laudantur?
    Quid laudabilius quam ab ipso audire : Venite, be-
    nedicti, etc.?
    ORATIO EX PSAL. LXIII.
    Tutela omnium credentium, Deus, custodit Eccle-
    siam tuam a conventu malignantium, qui eam oc-
    cultis jaculis impugnare nituntur, ut te salvri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principale latino imprimé. Pequenas imperfeições tipográficas: "innacculatum" reproduzido conforme imagem; cortes de linha mantidos. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>