*6!

.EXPOSITIO PSALMORUM." "962

ferant et illusiones ostendant. € lmproperium ex- A leta est. Tabernacula, Dei templum et regis pala-

spectavit cor ejus, quando iniquitates Jud:orum, et

'diversa qu? passus est pro sua voluntate sustinuit,

et passione benignus excepit. H Vel improperium

passionis et miseriam, id est contumeliam crucis.

95 | Et susiimui qui simul : contiistaretur et non fuit :
Qui consolaretur et non inveni.

H1 Et sustinui, non fuit ullus de tanta multitudine
iniquorum, aut compassus doloribus ejus, aut qui
exsiitit consolator. C Non enim de fidelibus, sed in-
fidelibus loquitur persecutoribus ; fldeles cnim ou-
ditores, doctorem consolantur, dum in eis verba
predicationum proficiunt. Judeorum igitur perti-
nacio Christum nor consolabatur, quia ejus verha
non suscepit.

96 Et dederunt in escam meam [el :
Et iu siti mea potaverunt me aceto.

€ Oblatum est illi fel cum aceto mistum, ut re-
wera facta Judzorum amaritudo potionis indicaret.
Ypse enim dixit : Sitio (Joan. xix) , quia fidem in
$psis desideravit invenire, illiobtulerunt amarissimos
mores suos, qui nulla compunctione conversi sunt.
27 Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum :

Et in retribuliones et in scandalum.

€ Non maledicendi voto, sed przscientis more se-
quentia promuntur. Mensa Domini es: utriusque le-
gis intellectualis epulatio, quam priino habuerunt
Judzi, quando mandata Dei custodierunt, postquam
vero a fide jejunare ceperunt, coram ipsis gentibus
iradits est, ut gravius dolerent videntibus ipsis
adempta felicitate. In laqueum, id est de littera, in
qua alios astringere conabantur, ipsi in ea potius
caderent obligati. Retributio malorum fuit, qued
subtracta illa mensa fuit, et gentibus tradita. Et
scandalum, quia deserentes pacis auctorem , sibi
concitaoant rixam et prava studia
98 Obscurentur oculi eorum, ne videant :

Et dorsum eorum semper incurva.

€ Prznuntiatur digna poena, ne videant in Scri-
plura sua verissimum justitie Solem, et hoc illis
evenit, qui etiam nimio pondere delictorum prz-
gravati, cervicem suam in terram cernui semper
incurvant, nec eis ad caelum respiciendi possibilitas
datur. Dorsum dictum, quasi descendens deorsum.

H Vel incurva, ut Romanis serviant. semper, vel D

sub onere legis maneant, quam secundum litteram
ferre nemo poterat.
39 Effunde super nos iram tuam :

Et furor ire tue comprehendat eos.

CDum dicitur, effunde, magnitudoirz significatur ;
22 in roorem fluminis copiosa descendit. Apprehen-
dil ens furor, quasi damnatos et perterritos, ut non
liceat effugere, quod datur pro sceleribus sustinere.
30 Fiat habitatio eorum deserta :

-- Et ? in tabernaculis eorum non sit qui inha-
bitet.

C Fiat habitatio eorum deserta, et in tabernacu-
lis, etc., hoc utrumque Judzis contigisse manifestum
ti cum civitas Hierusalem frequenti captivitate de-

tium, sine cultore remanserunt. Et. neta, quod pri-
vatis domibus posuit habitationem , 'sed Dei templo
inhabitationem , quia ibi babitamus corpore; hic
autem inhlabilamus, ubi devotz: mentis affeetu locum
frequentamus.
$1. Quoniam quem tu percussisti persecuti sunt :
Ei super dolorein vulnerum eorum addiderunt.

Il De se h:ec Christus ad Patrem loquitur, de sua
passione dicens, scriptum est : Pereutiam pastorem
(Zach. xm) ; et in alio propheta ex persona Patris
loquentis, propter peccata populi mei percussi eum
(Isa. xui), dicitur.

II Quia percussum ,' id est concessum, pérsceuti
sunt, sibique traditum detestabili feritate necave-

P rant. H Addiderunt super dolorem, cum vel Eccle-

siam vel apostolos persecuti sunt.
92 Appone iniquitatem super iniquitatem eorum :
Et non intrent in justitiam tuam.

C Iniquitas prima fuit Judzmis, ut prophetas
exstinguerent. Ápposita est iniquitas super iniquita-
lem eorum , quoniam ipsum Dominum crucifigere
maluerunt. Additur poa peccati, ne intrent in
justitiam Dei , id est ne participes Christo fiant, in
illo regno justitiz.,

.99  Deleantur de libro viventium :
Et cum justis non scribantur.

C Dicit ergo Judzis : Deleantur de libro viven-
lium, non quia. scripti erant, sed quia scriptos esse
se judicabant. fbi enim quod scribitur, deleri non
polest, quia totum in pr:edestinatione solidatum est.
Et cum justis non scribantur, hoc eis accidere ne-
gat, qui non sunt (ut titulus ait) piis satisfactionibus
immutat.

94 Ego sum pauper et dolens :
Salus tua Deus suscepit me.

C Ego sum pauper, hanc proprietatem sibi vindi-
cavit, quia nemo alter hanc paupertatem et hunc
dolorem, pro totius mundi culpa sustiniit. Suscepit
itaque humanitatem salus, id est forma Filii, in qua
vqualis est Patri, quando reconciliavit mundum
Pa:ri. II Vel, pauper et dolens fuit in passione, sa-
lus autem euin in resurrectione suscepit.
$8  Laudabo nomen Dei cum cantico :

Et magnificabo eum in laude. .

C Laudat enim caput nostrum nomen Dei cum
cantico, quando in. Ecclesia. bymuidica exsullatione
fidelium fit adunatio; ipse enim in nobis laudat et
magnificat, qnod nos veraciter laudare coguoscit.
96 Et placebit Deo. super vitulum novellum :

Cornua producentem et ungulas.

€ Multo enim est acceptior effusa laus puro corde
Deo, quam potest pecudum placere veteris legis ma-
ctatio. H. Vel placebit Deo Patri super vitulum no-
vellum , id est Christum, cornua producentem, id
est fortitudinem Ecclesiz dantem, et ungulas quibns
sacrilegia conculcet gentium ac divellat. Vitulus no-
vellus dicitur Christus , qui seipsum Patri obtulit.
Nec super denotat comparationem , Sed materiam

Digitized by Google
