215
15. Quoniam rectus Dominus Deus noster ;
Kt non est iniquitas in eo.
€ Quoniam rectus Dominus : qui servis suis pro-
missa complevit, eb non est in eo iniquitas : ut. in
hoc mundo permisisset periclitari martyrio, quos
ibi non coronasset praemio.

ORATIO EX PSAL. XCI.

ExsultaGo zterna sanetomum, Deus, qui justes
diversis bonorum refectos. impendiis, florere in pal-
miferis atriis immarcessibiliter facis, quaesumus, ut
remissis molibus delictorum , eorum nobis societa-
tem dignanter impertias. Per Dominum nostrum
Jesum Christum, etc.

PSALMUS XCII.
ARGUMENTUM PSAL. "ECII.

€ Laus Ecclesie, de Incarnatione et de regno
Christi '
TT. -- Laus cantici ipsi David in die ante Sabbatum

quando fundata est terra 7

C Canticum. ad laudem pertinet divinitatis. Ipsi
David : Christo aptatur. [n die ante Sabbatum :
sexta feria est, que Sabbatum praecedit. Terra hic
hominem significat, cui dicitur : Terra es et in ter-
ram ibis (Gen. n) : quem inter initia rerum sexto
Creator condidit. —
4$ Dominus regnavit, decorem indutus est :

Indutus. est. Dominus fortitudinem et. precinzit
se.
€ Considerans Propheta qu: ventura erant, regna-

S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPL
A5  XElevaverunt flununa fluctus suos 7 :

Su

À vecibus aquarum multarum.

C Elevaverunt flumina fluctus, id est, apostoli
sermones irriguos : ipsosque in predicationibus
erexere sanctissimis. À vocibus aquarum : gentes
significat, qux ad catholicam fidem Deum laudando
conveniunt.

6  Mirabiles elationes maris :
Mirabilis in altis Dominus,

C Elationes maris : sapientes populos in Ecclesia
catholica significat : quorum mirabiles elationes tunc.
fiunt, quando in mandati Dei firma mente consi-
stunt. Mirabilis in altis Dominus. H Quando residet
ad dexteram Patris.

7. Testimonia tua credibilia facta sunt nimis :
Domum tuam decet sanciitudo, Domine , in. lon-
gitudinem dierum

€ Testimonia enim prophetarum nimis credibilia
faeta sunt : quia Incarnatione Domini revelata sunt,
que in sacris libris tenebantur occulta. Domus est
vtique upiversalis Ecclesia, banc decet sanctitudo,
id est, copiosa benedictio Christi adventus, quo
8dventu eam sic ornat, ut nunquam deserat. Longitudo
dierum : :ternitatem significat, Nam, sicut quidam
dixit, Longitudo non est, in qua est aliquid ex-
tremum.

ORATIO EX PSAL. IXCII.

Domine omnipotens , qui paterna przecinctus vir-
tute celum, mare, terramque locasti, exaudi sup-
plices tuos, et da credulitatem in testimoniis tuis,

turum esse Dominum, cum magna exsultatione con- C indue nos fortitudinem et decorem sanctificationis,

celebrat. Decorem induit, id est, pulchritudinem
sus majestatis ostendit : quando transfiguratus
est in monte coram discipulis (Matth. xvii). Indutus
est Dominus fortitudinem : quia diapolum oppressit.
H Et przcinxil se: cum multitudine angelica cir-
cumdatus remeavit ad Patrem (Act. 1).
9 Etenim firmavit orbem -t- terre * ;
Qui non commovebitur.

C Firmavit orbem terrz, id est, Ecclesiam (ut in
Evaugelio : Tu es Petrus et super hanc petram zedi-
ficabo Ecclesiam meam (Matth. xvi]) qux non com-
movebitur ullatenus, quamvis persecutione frequen-
ter vexetur.
$  Parata sedes tua ex tunc ;

À seculo tu es.

C Parata est sedes, id est, mens fidelium ; sicut
est (1sa. Lxvi) : Super. quem requiescit Spiri-
tus meus, nisi super humilem el trementem verba
yneg el quietum ? Ex tunc, id est, ab Incarnatione
Christi. A szeculo : deitatem (quz cozterna regnans
cum Paire, nescit esse sub tempore) ostendit in
Christo.

4  Elevaverunt flumina, Domine ;
Elevaveruni flumina vocem suam.

C Flumina Domini sunt, videlicet apostoli, qui
de Spiritu sancto potati sunt, qua merito voces
elevasse dicla sunt, quoniam auctori suas laudes
salutariter obtulerunt. t€

Qui cum Paire et Filio, etc
PSALMUS XCIII.
ARGUMENTUM PSAL. XCIIl.

C Oratio fidelium, ut a persecutoribus : qui Deum
ignorant : liberentur.
A- TT. Psalmus David quarta Sabbati * .
€ Psalmus: sanctam significat operationem ,
quarta Sablati : feria quarta est, in quo die lumina-
ria in firmamentum cceli facta. narrantur, Sic. in
Ecclesia sunt. fundati electi, de quorum patientia
psalmus iste plurimum narrat.
4. Deus ultionum, Dominus :
Deus. ultionum libere egit.

p C Deusenim terribile nomen est: quoniam ex

Graco, quod significat timorem, descendit. Ultionum
Dominus est, qui judicaturus erit mundum, et ultio-
nibus justis affliget obstinatos. Libere egit, id est,
nullo impediente totum mundum judicabit,

9  Exzaltare, qui judicas terram |; :
. Redde retributionem superbis.

€ Tunc exaltatus est coram discipulis: quando
eum in majestate sua ad gloriam constat resurrexisse
perpetuam. judicabit terram: quando majestatis
sum ditione judicabit terrenos homines. Superbi
autem illi sunt, qui in sua malignitate deficiunt.
Jllis ergo retributio redditur, cum audierint : Ite in
ignem. i ur p

,

Digitized by Google
