<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    337                                     EXPOSITIO PSALMORUM.                                      338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,940">
    C Dexteram enim, dicit, Dominum Salvátorem A
    petens: ut ipse illis notus fiat, per quem omnia pro-
    futura discimus. Et eruditos, etc., id est, intelle-
    ctum habentes in Dominum Christum. Eruditus di-
    citur quasi ex omni rure elicitus. Ipse enim est Dei
    virtus et sapientia Patris, quem hic postulat, non
    corporeis oculis, sed erudito corde cognoscere.
    15 Convertere, Domine, usquequo :
    Et deprecabilis esto super servos tuos.
    C Postulat Propheta Dominum, ut justitiam suam
    al'qua lenitate temperet, quatenus exorari possit a
    peccatoribus, quibus juste noscebatir iratus. Il Us-
    quequo tu, quem prophetæ dixerunt venturum, tar-
    daveris, Domine?
    16 Repleti sumus mane misericordia tua :
    Et exsultavimus et delectati sumus in omnibus
    diebus nostris.
    C Repletum se dicit a misericordia mane, id est,
    lucida contemplatione Dei. Quoniam vir sanctus
    Domini prævidabat adventum : necesse fuit ut cor
    ejus exsullaret in laude, et delectaretur omnibus
    diebus vitæ suæ.
    17 Laetati sumus pro diebus quibus nos humiliasti :
    Annis quibus vidimus mala.
    C Narrat Propheta se esse lætum in illis tribula-
    tionibus, per quas humiliandum populum salutarter
    sentiebat. Sciebat enim fidelibus viris nociam esse
    sneperbiam : et ideo lætatur in tribulationibus ner
    quas humilitas custoditur.
    18 Respice in servos tuos et in opera tua :
    Et dirige filios eorum.
    C Considera hic, quibus verbis pietatem boni ju-
    dicis invitavit : ut primo diceret: Respice in servos
    tuos, deinde in opera tua : quatenus et si factis suis
    veniam non mererentur accipere, eam per opera
    Creatoris impraerent. Quod argumentum apud
    rebatores dicitur a laude judicis.
    19 Et si splendor Domini Dei nostri super nos : et
    opera manuum nostrarum dirige super nos :
    ✠ Et opus manuum nostrarum dirige:
    C Splendor Domini super nos est, quando crucis
    ejus impressione decoramur. Opera nostra dirigit
    super nos, quando donat nobis veniam peccatorum,
    ut cum fuerimus perversi, efficiamur ejus corre-
    cione rectissimi. A Vel opera manuum nostra-
    rum diriguntur super nos, quando ea non pro ter-
    reparum rerum mercede facimus. Et opus manuum
    nostrarum, id est charitalem : dirige super nos, ut
    omnia opera nostra sint unum opus charitatis :
    quia ipsa est finis præcepti et omnium operum
    nostrorum (I Tim. 1).
    ORATIO CX PSAL. LXXXIX.
    Luciferi sideris sator, omnipotens Deus, qui no-
    vam mundo lucem, fugata nocte, restitu es : Satanos,
    quæsumus, remitte misericordia tua, ut omnes
    peccatorum obscuritates, te illuminante, pellamus.
    Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium
    tuum, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,940">
    PSALMUS XC.
    ARGUMENTUM PSAL. XC.
    C Propheta prædicit omnem fidelem Dei ad-
    jutorio circumdari : laudemque Christi denuntiial.
    TT. + Laus cantici David :
    C Laus cantici est divina laudatio. David enim
    hic ipsum prophetam dicit, qui primam partem hu-
    jus psalmi suavi relatione diciturus est. Et hunc
    hymnum dæmonibus pia confidentia semper oppo-
    nimus, ut a nobis potius inde vincantur, unde con-
    tra Creatorem aliquid doloso dicere tenteraverunt.
    1 Qui habitat in adjutorio Altissimi :
    In protectione Dei + cœli : commorabitur.
    C Qui habitat, habitare enim est permanents non
    b discedentis. Qui tantam igitur spem, non in pro-
    priis viribus ponit, sed in Altissimi voluntate con-
    stituit, talis vir protegitur a Domino cœli. Dicit
    enim, qui hic habitat, illic commorabitur, hoc est,
    qui in isto sæculo ab ipso non discedit, in illo sem-
    per mansurus est.
    2 Dicit Domino : Susceptor meus + es tu : et re-
    fugium meum, Deus meus :
    Sperabo in eum.
    C Hoc dicit ille, qui sibi solum credit utile,
    quod dignatur superna pietas præstare. Cum dicit,
    vero, susceptor meus, lotum se confirmat in ejus
    beneficiâ projecisse. Refugium cum dicit, nullum
    sibi aliud esse prospicietur auxilium; sed quando hu-
    jus sæculi tempestatibus quatiur, ad portum divinæ
    misericordiæ se confugere velle testatur.
    3 Quoniam ipse liberabit me de laqueo venan-
    tium :
    Et a verbo aspero.
    C Sperabo in eum : causam dicit cur in eum
    sperare debeat ; quia ipse nos ab inimicorum, sive
    spiritualium, sive carnaliium, potest liberare ver-
    sutiis : qui laqueos ponunt (ut venatores) quibus
    possint ignorantes dolosis insidiis irretire. Verbum
    asperum est, omne verbum quod contra regulas di-
    vinas dictum est.
    4 ✠ In : scapulis suis obumbrabit tibi :
    Et sub pennis ejus sperabis.
    C Scapulæ Dei : sunt operationes mirabilium, per
    quas velut quibusdam humeris virtus divina mov-
    stratur. Pennæ sunt monita prophetarum : quæ si
    recipiantur pura mente, fideles animas ad cœlos
    usque perducunt. Et si quæras quid ista obumbra-
    tio præstet : dicto, ut per diem sol non urat te neque
    luna per noctem.
    5 Scuto circumdabit te veritas ejus :
    Non timebis a timore nocturno.
    II Circumdat nos veritas scuto, id est, Christus
    sua protectione, ne ardentiibus sagittis diaboli per-
    culiamur. Non timebimus a timore nocturno, id est,
    diabolum qui semper in tenebris est ut perculiat.
    Sive hoc dicit, licet in errore fueris, qui nox est,
    tamen non timebis sub scuto veritatis : quia prote-
    get te illud.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ocr-like spacing and some typographical ligatures preserved; crosses shown as ✠; folio numbers and running header included. Two-column layout transcribed left then right per instructions.</notas>
</pagina>