919

ele

'S. BRUNONIS IIERBIPOLENSIS EPISCOPI

98e

bebatur, qui malignatus est in locis sanctis Hierusa- A 10 — Signa nostra non vidimus: jam non est proplteta :

lem, quando sacerdotes totaque ministeria templi in
predam missa patuerunt, cunctaque gens Jud:o-
ram , aui gladio subjacuit , aut captivitati subjugata
fuit. .
$ Et gloriati sunt qui oderunt te :

In medio solemnitatis tuc.

H Gloriantur peccatores, cum instinctu diaboli ex
Dei odio, sanctos martyres penis affligunt. C Yel
gloriati sunt Ionrani, dum etiam in templo Dei in
Hierusalem sacrilegium committerent.

6  Posuerunt signa sua. 4- signa. -
verunt z
Sicut in exitu super summum.

et ncn cogno-

Et nos non cognoscet. amplius
C Adhuc ista verba sunt desperantium Judzorum,
dicentium signa, qu:e patribus eorum fuerunt colta-
ta, semetipsos non vidisse in illis calamitatibus, ac
prophetas, de quibus instruerentur, non habuisse, et
ideo se a Deo fuisse derefictos.
10 Usquequo, Deus, improperabit inimicus:
drritat adversarius nomen tuum in fincm ?
RH Facta sunt. hec, qu jain narrata sunt, secun-
dum historiam, cum Nabuchodonosor abduxit Ju-
dios in. Babylonem, vel cum Titus et Vespasianus
succensa civitate multos perimecunt. C Irritat, acani-
bus tractum est, quorum latratibus, id est littera. plu-
rimum sonat. De Judzis itaque ex impatientia cone

C Posuit Romanus exercitus signa , scilicet aqui- B v4 Dominum loquentibus querit. Quandiu ita eos

Jas, dracones, eztteraque quibus in przlio uti sole-
bat. Addit signa , ut ipsa repetitio commoveret ju-
dicem ad vindictam celerem, et non cognoverunt,
quod si cognovissent, tibi utique sacrificarent, et
non elegissent ad demonum redire culturas. Et si-
£na sua super summum, in tuo templo sancto po-
suisse memorantur, quemadmodum solent principum
statue : in plateis per loca zedita collocari, ut memo-
ria viantium instruatur visis talibus.
7 Quasi in silva lignorum securibus exciderunt ja-
nuas ejus in idipsum -
In securi et ascia dejecerunt -t- eam *

€ Janua enim a Jano dicia est, quod per ipsum

enni (ut putabant idololatrz) preberetur ingressus.

improperare sinis? quandiu inimicum ei adversa-

rium illum tibi populum non eonvertis ad confes-

sionem veram laudis tux? In finem, scilicet mundi,

quando gens illa convertetur.

12. Ui quid avertis manum tuam. et dexteram tuam :
De medio sinu (wo in finem?

Spiritualiter hic Ecclesia Deum Patrem depreca-
tur deunigenito Filio, qui in sinu Patrisest, qui etdex-
tera appellatur, et manus, ne tardet eum transmitte-
re in terris. Il C Tunc autem avertere manum dici-
tur, cum nos peccare sinit. C Tunc vero convertit
manum, cum peccata hic corrigit. Il Sinus autem
Dei, sanctuarium ejus est, templum ejus, vel ejus
custodia. C Vel ad litteram. cur a sinu, id est Judaris

Ergo nt civitatem illam, in modum silvarum ostende- C avertis manum, id est Christum, usque ad finem

ret funditus esse vastatam, per hec instrumenta fa-
brilia dicit esse dejectam. Ejus vero : templi in-
tellige.
8 — Incenderunt igni sanctuarium tuum :

Jn terra polluerunt tabernaculum nominis tui.

C Crescit dolor : ubi calamitas cversionis auge-
tur. Sanctuarium illud : templum fuit quod Salo-
mon mirabili zdificatione construxit. Istud. enim
templum, quod visitabat virtus celesüs : manus
polluit vastatoris, et usque ad terram culmina de-
duxit: qux» ad laudem Domini probabantur esse
construcia. Crescit autem hic atrocitas facti in nar-
ratione prophete, ut tam immaniter excidentibus et
vástantibus debeat ab omnipotenti judice obviari.

9 Dixerunt in corde suo cognatio eorum simul :
-t- Quiescere * faciamus omnes dies festos
Dei a terra.

€ lic verba referuntur irascentium Jud;eorum :
quoniam viderunt sanctam civitatem , et Dei san-
ctuaria diruta, furiose et insipienter dixerunt : Abji-
ciamus legem Dei; et ne pauci viderentur esse, dixit
cognatio eorum simul. Et mala superius enumerata
potuissent Domini misericordiam commovere, nisi
sdhuc in Judzis fuissct obstinata superbia. Ideo et
impcnitenti cordi merito non fuit calamilas abstra-
eta ,"quoniam a blasphemiis eorum animus non re-
cessit, ctiam in poenis?

seculi? quando iterum ad sinum tuum convertis ma-
num, id est Judxos convertes ad Christum.
435. Deus autem rez noster ante. secula

Operatus «- est ; salutem in medio terre.

C Sicula autem. dicta sunt, quod in se revolvant
tempora. Ne crederet quis. temporalem Dominum,
ideo dicit eum esse regem ante secula. In medio
terrze, id est hominumqui terra nomine significantur;
cunctis, scilicel cernentibus populis, operatus cst sa-
lutem humani generis; ll vel, in Judaa, qux medium
terra dicitur.

44 Aut confirmasti in virtute tua mare :
Contribulasti capita draconum in aquis.
C Ostendit nunc. eumdem Salvatorem esse euns

D qui quondam fecit mirabilia. Confirmavit enim li-

quidas Rubri maris abyssos, quando in duobus late-
ribus ita est defixum, ut mare navigerum iter faceret
esse terrenum. Capita draconum, superbia d:emo-
niorum, qua perducuntur adnihilum, quando animas
«quas illi inquinabant. fons salutaris emundat bap-
tismi. In hoc enim versu mysterium jam dicti mira-
culi exponit ; significabat enim transitus maris ftu
bri baptismum et diaboli victoriam. Unde in aquis,
scilicct baptismi, intellige
158 Tu confregisti capita draconis *
Dedisti eum escam populis /Ethiopum.

€ Confractum est caput draconis, id est Satan,

quando superbia ejus de coelo dejecta est, et quando

Digitized by Google
