981 EXPOSITIO
vitia in baptismo sunt exstincta. JKitliopes, pecca-
tores aavertimus, qui ad Dominun. conversi escam
eeperunt babere diabolum, quia a Christianis detra-
clionum morsibus comeditur. H Sive ut ab his com-
minueretur per signum crucis, quos prius devora-
verat in suasionibas vanis.

16 . Tu dirupisti fontes et torrentes *

X Tu siccasti fluvios Etham * .

€ Fontes, dixit peccatores, quorum mala jugiter
infiaunt ; torrentes, qui subito suscitati, rapide pec-
cando irruunt in bonos: Hos disrupit Deus cum a
famulatione diaboli divisi. Ethbam, fortis interpre-
tatur, et significat diabolum, cujus flumina, id est,
ejus doctrinam exsiccavit Deus, et ad nihilam re-
degit.

47 Tuus est dies, et tua est noz :
Tu fabricatus es auroram et solem.

H Tuus est dies, id est claritas Evangelii, et nos,
id est obseuritas legis, quia te utraque pronuntiant.
Auroram, id est illum b.minem, per quem sedentes
in tenebris lucem viderunt. Lunam vero Ecclesiam
Jicit, qux» in obscuritatibus szculi lucet.

48 Tu fecisti omnes terminos terre:
AEstatem et ver tu psalmasti ea.

fl Terminos terrz, apostoloset prophetas dicimus.
H Ver, significat justos, qui in hoc s:eculo bonis ope-
ribus florent; per zestatem fructum laboris sui per-
cipiunt. C Vel, ver confessores, nui cquabili devo-
tone et. mansueludine temperati. Domino serviunt,
JEstas, vero eos qui martyrii calore fervent.

19 Memor esto hujus : inimicus improperavit Do-
mino :
Et populus insipiens incitavit nomen tuum.

H Memor esto, scilicet martyrum qui ab amore
nominis tni talia patiuntur. Inimicus diabolus. Po-
pulus insipiens, id est. gentilis vel hzeretici, qui in-
citant semper. nomen Domini. C Vel, inimicus, in-
telligitur Judzeorum popuplus, qui et insipiens recte
dicitur, dum dies festos et legem Dei sui a terra
quiescere volebant facere, et talia dicerent quibus
Deum incitarent.

20 Ne tradas bestiis animam confitentem. tibi :

Et animas pauperum. tuorum se obliviscaris

in finem.

C Supplicat enim vir sanctus, quod sciebat de
Ju:keis devotis esse venturum, ut non tradat animas
fiJelium, ne diabolus ad sua vota perveniat. Destias
posuit diabolum cum ministris. Pauperes sunt, qui
se ad humilitatem sanctissimam hie contulerunt, ut
illic divites fiant.

91 Respice in testamentum tuum :
Quia repleti sunl qui obscurati sunt terre domi-
bus iniquitatum.

CRespice, dixit, ut dignerisimplere qux cognosce-
ris ante promisisse, quia repleti sunt, scilicet pecca-
Veres, qui ignorantia obscuritate dimersi sunt, quo-
niam lumen sapientie perdiderunt. Repleti sunt
autem terre domorum iniquitatum, sive terre do-
mibos iniquitatum, A id est terrenis desideriis

B

PSALMORUM. EN 223

A de domo iniquitatum, id est conscientia iniqua ;
domus euim iniquitatum, id est conscientiz ma-
kv, obscurze, sunt terrenis desideriis et replete ma-
litia.

22 Ne avertatur humilis facius confusus :
Pauper et inops laudabunt nomen tuum.

C Rogat Propheta non debere confundi bumiles,
qui Deum jugiter laudant; pauper Dei dicitur hic, et
dives szeculi nuncupatur : iste est regis :terni, ille
temporis fugitivi. Iste Dei pauper, et cum videtur
Silere, Deum laudat; ille dives srculi superbus,
mutus est quamvis psallat.

95 Exsurge Deus, judica causam tuam :
Memor esto improperiorum tuorum eorum qua
ub insipiente sunt tota die.

[1 Exsurge, Deus, judica causam pro his impro-
periis, que vel tu. sustinuisti pro nobis, vel nune
Ecclesia sustinet. Memor esto, ut in judicio confun-
dantur, qui tibi vel tuis semper improperabant.
C Yel, Deus judicat causam suam , dum errantes
convertens facit errorem suum cognoscere et illud
predicare quod prius abnuebant. Et ad litteram,
illorum improperiorum supradictorum : Jam non est
propheta, etc., qux ab insipiente populo dicta sunt,
memor esto.

9&4 Ne obliviscaris voces inimicorum tuorum :
Superbia eorum qui te oderunt ascendit semper.

€ Ne obliviscaris, scilicet in damnatione perpe-
iua, voces obstinatorum, C Vel, qui in prisentibus
pressuris te invocant, consolentur propter voces
persequentium. C Superbia est enim, quam Domi-
nus spiritualiter odit, per quam et angelus corruit,
et primi hominis beatitudo discessit. Et hoc con-
grue de Romanis accipimus , qui superbia elati su-
per templum Dei vexilla erigebaut et ipsum incen-
derunt.

ORATIO EX PSAL LXX.

Creator omnium elementorum, Domine, aute sx-
cula rex :xterne, memento gregis tui , quem effu-
sione cruoris proprii redemisti atque omnium te
qu:rentium voces propitiatus exaudi. Per Dominum
nostrum Jesum, etc.

PSALMUS LXXIV.
ARGUMENTUM PSAL, LXXIY.

C Vox. fidclium Jud:ieorum , qui Christi mirabi-
lia narrare se profitentur, et de Cliristi futuro ju-
dicio.

TT. ]n finem ne corrumpas. Psalinus. Asaph can-
tici.

C Asaph synegoga interpretatur, id est congrega-
tio qux ex Judzris credidit, non quie obstinata per-
mansit. lste Asaph hic admonet populum Judio-
rum ne fidem suam corrumpat in finem, id est
in Christum. Psalmum vero cantici diximus esse,
cum res actuales spirituali contemplatione. discer-
nimus.

Digitized by Google
