f EXPOSITIO PSALMORUM,

978

verum hominern. Ignorasse.vero se dicit, quia pec- A 27 Mihi autem adherere Deo bonum est :

«tores et peccata ignorat, qui nulla ignoratiore

faliwr. C Vel loquitur. idem zelator qui doluit su-.—

per temporali abundantia malorum, ponens causam
cur imago eorum ad nibil redigatur, quia inflamma-
tum est cor meum noxia invidentia per eos, id est,
ipsi bonos faciunt peccare, ui quandoque dubitent
de divina providentia, et. renes, id est, mentis con-
siantia bonorum, movetur ad quxrendum temporalia

pro suis laboribus, quibus debentur :eterna, et ita ad:

nihil, id est, peccatum redactus sum, etc.

99 Ut jumentum factus sum apud te :
Et ego semper tecum.

H Ut jumentum factus sum dicit Christus, portans
in carne peccata populi, et ego semper tecum, ut
est illud, ego in te et tu in me. € Vel ille loquitur
eujus pene moti sunt pedes. Qui jure jumentum se
dicit, quoniam carnalis :mulatio eum, quasi animal
irrationabile, insidebai super prosperitate malo-
Tum : el tamen adhuc tecum sum in fide licet pec-
€ator.

93 Tenwisii manum dexteram meam : -t- et
[untate tua deduxisti nie :
Et cum gloria suscepisii me.

H. Tenuit dexteram Pater Filio, eo descendente
in infernum, quia sinistra diaboli adversabatur ei
Ín terris. Deduxit in voluntale resurgentem, susce-
pit in gloria ad celos redeuntem. C Vel, per ma-
num dexteram remissio peccatorum accipitur et

.q
t ín vo-

fidei virtas et celestium desiderium, et gratuita vo- (1. -

luntate non meis meritis deduxisti me, et naturam
mean incarnatione tua gloriose suscepisti ad dexte-
ram Patris.
94 Quid enim mihi est in colo.
Et a te quid volui super terram ?
H Qoid enim mihi est, id est, ad comparationem
ccelestis gratie, quam electis tnis preparasti, quam

vilia et caduca suat, quxe a te voluit humana mens .

&uper terram ? Aliter, neque in ccelo, neque in
terra, alium pr»ter te quiesivi : a teimpleta est vo-
luntas mea, ut mihi flectant omnia genua celestium,
terrestrium et infernorum (Philip. u).

25  Defccit caro mea et cor meum :

Deus cordis mei et pars mea Deus in eternum. D

H Vox Ecclesiz, C defecit, cor utique a mala co-
gitatione. Deus cordis, bonum intellectum signifi-
eat, cum se errasse sentiebat. [illius hominis pars
Deus est, qui se majestati ipsius credulitate conso-
ciat : 1n zeternum se ipsi adbxrere promisit, quod
est perfectorum.

96 Quia ecce qui elongan se a te peribunt :
Perdidisti omnem qui fornicatur abs te.

C Ipsi enim se elongaverunt ab co, qui idolis
serviebant. Fornicari est a Deo, quando adulterinis
cogitationibus ab ejus casto amore deviamus; et
Quidquid contra catholicam fidem creditur, pollutis
sensibus fornicatur.

Ponere i. in. Domino Deo spem meam.

C 1s euim divinitati adhieret, qui se illi vera fide
atque operum probitate conjuugit, et ponit. spem
suam semper in Deo, quia nihil potest esse beatius,
quam illi omnia committere, qui novit suis cultori-
bus profutura przestare.

98 Ut annuntiem omnes predicationes tuas :
In portis filie Sion.

C Sion speculatio interpretatur. Istius ergo con-
templationis filiam, catholicam constat esse Eccle-
Siam, ubi revera laudes Domini reddit, qui pura
mente crediderit. In portis, ipsum ingressum Chri-
slianitatis dicit, quando ad fldem veram populus
nove regenerationis adducitur.

ORATIO EX PSAL. LXIII. .

Fac nos, Domine, tibi jugiter adhzrere, in te to-

iam virtutem spei nostrz dellgere, ut. mereamur

laudes tuas in portis :ternalibus nuntiare. Per Do-
minum nostrum Jesum Christum, etc. '

PSALMUS LXXIII.
ARGUMENTUM PSAL. LXXi.

€ Synagoga deplorat, eur sui traditi fuerint gon-
tibus.

TT. Intellectus Asaph.

C [utellectus. significat speculationem divinam ,
quam psalmus iste denuntiat. Asaph interpretatur
congregatio, qux nunc vocatur Ecclesia.

4. Utquid, Deus, repulisti in finem :

Iratus est furor tuus super oves pascue iue ?

C Israelitarum populus per totum loquitur psal-
mum, qui quierebat territus, cur sanctuarium Do-
mini passurum esset nefandissimam vastitatem. Re-
pulisti, id est abjecisti, quasi alienos a tua defeusione
fecisti. In fineu : captivitatem significat, qux fuerat
sub tempore Vespasiani et Titi. Oves dicit populuin
Judzorum.

2 Memor esto congregationis tue ;

Quam possedisti ab initio.

C Congregatio Judzorum vehementer. przvaluit :
cum eos sub JEgypti populo crescere fac'ebat, Ab-
initio dicit fidei, scilicet culturae tradite, quam per
Moysen accepit populus flebrzxus.
$  Redemisti virgam hereditatis tue :

Mons Sion in quo habitasti 4- ineo 7 .

C Hereditas fuit Dei populus Judzorum , quandiu
ei puro animo serviebat : hanc bzereditatem appella-
vit et virgam, propter Moysen famulum ejus, qui per
virgam pro populo magnalia fecit. Per montem Sion,
Hierosolymam significat civitatem, in qua Israeliticus
populus habitabat.

4 Leva manus tuas in superbias eorum in finem :
Quanta. malignatus est inimicus in sancto.

C Elevata est ergo in ipsis populis potentia Dei :
quando superbiam eorum gratia humilitatis commu.
tavit : perducens eos in finem, id est in Dominum
Salvatorem. Inimicus : significat populum Romauo-
rum, qui in illo tempore insigais idolorum cultor ha -

Digitized by Google
