<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    301 EXPOSITIO PSALMORUM. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    ecclesia : pastor quippe sequitur oves, ideo dicitur A pelice, quia officium est pietat s, volatibibus ac be-
    post fatantes, non aute.
    77 Pascere Iacob servum suum :
    Et Israel hæreditatem suam.
    C Possumus per Iacob intelligere populum Chri-
    stianum, qui hic degit in terris, H et supplanat
    vitia et carnalia desideria. C Hæreditaten vero
    Israel futuram congregationem, quæ Domini con-
    templatione pascenda est.
    78 Et pavit eos in innocentia cordis sui :
    Et in intellectibus manuum suarum deduxit eos.
    C Pavit enim Præceptor egregius, quos docere
    dignatus est, sicut ipse dixit : Non in solo pane vivit
    homo (Matth. iv). Intellectus vero manuum, actua-
    lem significat sanctitatem, ad quam fideles suos
    (prout ipse tribuit) gloriosa imitatione perduxit.
    ORATIO EX PSAL. LXXVII.
    Refice nos mannae spiritalis alimeno, opulentis-
    sime largitor Omnipotens, ut in sensum manuum
    tuarum directi, mereamur in monte tua acquisi-
    tum dextera, gloriari. Per Dominum nostrum, etc.
    PSALMUS LXXVIII.
    ARGUMENTUM PSAL. LXXVIII.
    C Vox Judæorum dicentium, quanta in persecu-
    tione Antiochi vel gentium perluerint. Deique po-
    tentia supplicantium correctionis voto vindicari. H
    Quæ tamen persecutio ad animam, quæ sæpe civitas
    scribitur, referenda est.
    TT. Psalmi Asaph.
    C Asaph significat synagogam; est ergo lotus iste
    psalmus in lamentatione positus, qui futura tem-
    pora velut præterita deplorat. Deplorat vero Antiochi
    persecutionem, tempore Macchabæorum factam ,
    tunc futuram, sed in spiritu prophetico quasi præ-
    teritam, propter certitudinem eventus.
    1 Deus, venerunt gentes in hæreditatem tuum :
    polluerunt templum sanctum tuum :
    Possuerunt Hierusalem in pomorum custodiam.
    H Propheta de persecutione gentilium adversus
    Ecclesiam Dei (quæ est hæreditas ejus), sive Hieru-
    salem, dicit : Deus, etc. C Gens enim dicta est, quod
    uno sit genere procreata. Polluerunt, cum impiæ
    gentes in sanctissimis Hierusalem et templi locis si-
    mulacra nefanda poserunt. H Sicut enim poma, D
    cum maturescere coeperint, diligentius custodiuntur
    naturaque facilius devorantur, ita adversarius con-
    sciens sibi animam custodit, donec ad plenum
    eam valeat devorare, Est enim Dei hæreditatis anima
    sancta. In cujus figuram, terrenae Hierusalem capti-
    vitatem deplorat Propheta.
    2 Posuerunt morticina servorum tuorum escas
    rotulibis cœli :
    Carnes sanctorum tuorum bestiis terræ.
    C Dicendo Propheta : posuerunt morticina ,
    martyres significat , qui in illa captivitate co-
    piosa persecutione floruuerunt, et elegerunt magis
    mori, quam cibus a Domino veliis conquinari. Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    3 Effuderunt sanguinem eorum tanquam aquam in
    circuitu Herusalem :
    Et non erat qui sepeliret.
    C Secundum literam de populo dicit Judæorum,
    qui a gentibus non solum intra urbem, verum etiam
    circa muros civitatis est interemptus, qualenun of-
    flicium sepulturæ nullus implere valuisset , dum
    par conditio omnes tam circa muros quam in corde
    civitatis involveret. H Hæc quidem ante Christi ad-
    ventum in Hierusalem acta sunt, sed passionem
    infantium figurarunt, ubi et carnes eorum bestiis et
    volucribus expositae sunt, id est persecutoribus, et
    tanta sanguinis multitudo effusa est, ut vix omnium
    possent corpuscula sepeliri.
    4 Facti sumus opprobrium vicinis nostris :
    Subsannatio et illusio his qui in circuito nostro
    sunt.
    C Diciti enim Hehreos fuisse in opprobrium et in
    derisum, qui prius fuerant Domini devotione reve-
    rendi. H Opprobrium etiam fiunt sancti his qui prius
    fratres fuerunt; qui meliores factos odii stimulo
    persequuntur.
    5 Usquequo, Domine, irasceris in finem :
    Accendetur velut ignis zelus tuus ?
    C Rogat enim pium Judicem, ne usque in finem
    irascatur gentii Judææ, sed ut incendaretur zelus
    illius in eis, sicut in Mathathia (1 Mach. 11) : qui
    zelo paterne traditionis incensus, quemdam Judæum
    c idolis immolantem supra ipsas aras occidit.
    6 Effunde iram tuam in gentes quæ te non noverunt :
    Et in regna quæ nomen tuum non invocaverunt.
    C Effunde iram super adversarios Judæorum ; fn-
    dignationem tuam abundanter emitte, ut sicut illi
    nos comprimunt, ita tuis viribus opprimantur. Nec
    vacat quod ante dixit in gentes, postea in regna ;
    prius enim populis imprecatus est, deinde ipsis
    regnis, quæ talia fieri imperabant.
    7 Quia comederunt Jacob :
    Et locum ejus desolaverunt.
    C Dicendo enim comederunt, sævitiam impiæ
    gentis ostendit ; comederunt vero significat comedi
    fecerunt, dum cadavera mortuorum ferarum mor-
    dibus exposerunt. Locum desolaverunt, cum pul-
    cherrimam civitatem civium suorum habitatione
    nudaverunt.
    8 Ne memineris iniquitatum nostrarum antiquar-
    rum cito anticipent nos misericordiæ tuæ :
    Quia pauperes facti sumus nimis.
    H Prevenit nos, quæsumus, Domine, misericor-
    dia tua, qui est Unigenitus tuus ut veniens propitiæ-
    tur iniquitatibus nostris, et eruat nos a peccatis ;
    pauperes enim facti sumus in mundo propter illum.
    C Confessio itaque delictorum propitium sibi red-
    dit judicem, et qui timet judicium Domini, antici-
    pari se ejus misericordia recte desiderat, pauperes
    que factos dicit nimis ; paupertas est enim nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou ortografia tipográfica do impresso; pequenas lacunas por encaixe de linhas foram preenchidas conservando hífens onde visíveis. Algumas palavras tipográficas (ex.: "Hehreos") mantidas conforme imagem apesar de provável leitura "Hebreos". BBOX estimadas proporcionalmente à imagem: coordenadas 0-1000.</notas>
</pagina>