<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    287. S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    2 In die tribulationis meæ Deum exquisiri, manibus A 7
    meis nocte contra eum :
    E non sum deceptus.
    H Ista sententia talis est, ac si diceret : Filium
    perdidi, pauper factus sum, incensa est domus mea,
    non quaero illud quod perdidi, sed Dominum quaero ;
    si illum invenio, in ipso omnia habeo. C Manibus,
    operibus dicit bonis; nocte, mundi hujus significat
    vitam. Ille revera non decipitur, cui promissa Dei
    complentur. H. Vel, non sum deceptus ab insidiis
    diaboli; et vide. Iste in tribulatione Deum manibus
    quæriti; nos, quando tribulamur, nihil aliud nisi
    de tribulatione cogitamus et conquirimur.
    3 Renuit consolari, anima mea : memor fui Dei et
    delectatus sum :
    Et exercitatus sum et defecit spiritus meus.
    Diapsalma.
    C Consolari noluit in presenti de rebus transito-
    riis et caducis, ut æternam consolationem acciperet
    in futuro. Delectatus sum. Nam cum Dei memores
    sumus, totius suavitatis munere replemur : Quod
    lis evenit qui transitoris nolunt consolari. Exerci-
    tatum se dicit in illa contemplatione divina : cum
    tractaret quali sapientia Deus cuncta disponat, defec-
    cit spiritus in ipsa consideratione tali, tam inmue-
    rabilia opera Dei, tam ingenia comprehendere non
    valens.
    4 Anticipaverunt vigilias oculi mei :
    Turbatus sum et non sum locutus.
    H Anticipaverunt, id est antequam aliquis vigila-
    ret ego vigilabam. Ergo monachus qui non vigilat,
    hunc versum non potest dicere : turbatus sum
    quasi homo; non sum locutus, ut Christianum de-
    cet; iracundiam in corde habui, sed eam in verbo
    non protuli. H Vel, turbatus sum, recordatione pec-
    cantium pro quibus crucior condolens. Et ideo cau-
    sam turbationis subjungit :
    5 Cogitavi dies antiquos
    Et annos æternos + in mente habui :
    C Cogitavi dies antiquos, Adæ videlicet, quibus
    humanum genus peccatis tenebatur obnoxium. Et
    annos æternos, quia sicut isti dies antiquii, in qui-
    bus sumus, momento pereunt, sic futuri dies et
    anni in cælo perennial longevitæ consistunt. In
    istis mors dominatur; in illis vita regnat per-
    petua.
    6 Et meditatus sum nocte cum corde meo :
    + Et; exercitabar et scobebam spiritum meum.
    C Meditatur etiam cum corde suo, qui animam
    facit suam aliquid cum ratione tractare. Exercemur
    vero, quando per cogitationes innumeras astruamus.
    H Scobeham spiritum, hoc est scotiebam quasi
    agrum, ut ibi mitterem semen doctrinæ Dei. Et ita
    dicit etiam in epistola ad Summium et Fretulam Hie-
    ronymus, dicendum esse et scribendum esse, scilicet
    scotiebam, id est scrutabar et fodiebam, quasi qui
    in agro herbas querit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Nunquid in æternum projiciet Deus :
    + Et : non opponet ut complacitor sit adhuc ?
    C Nunquid projiciet, scilicet genus humanum, ut
    non adventus sui miseratione ipsum adjuvet. Istud
    nunquid non est negantis sed affirmantis; apponct
    enim, id est præstabit ut ei beneplacitum sit huma-
    num genus. Adhuc expectantis est non dolentis.
    H Hæc erat tota cogitatio mea : Deus hominem fe-
    cil, et vitam promisit ei æternam; quomodo ergo de
    paradiso est ejectus, ut non adjiciat ut ei placeat
    adhuc?
    8 Aut in finem misericordiam suam abscidet :
    A generatione in generationem?
    C Misericordia Dei est quod de Maria virgine-
    nasci dignatus est. Hanc Dominus non abscidit a ge-
    neratione, Judaica videlicet, in generationem ge-
    nium, II id est, nec a Judæis, nec a gentibus abscidit.
    C In finem vero significat plenitudinem temporis,
    de quo Joannes ait : Filioli, novissima hora est.
    (Joan. ii).
    9 Aut obliviscetur misereri Deus?
    Aut continebit in ira sua misericordias suas?
    Diapsalma.
    C Hinc pronuntiabat misereri Deum, quia ejus
    prævidebat adventum. Non etiam in ira continet:
    Deus misericordiam suam, sed in misericordia sua
    ab ira se potius abstinebit.
    10 Ut dixi : Nunc cœpi :
    Hæc mutatio dexteræ Ecclesi.
    C Dicit etiam : nunc cœpi, scilicet sapere vel in-
    telligere, et quid sit illud quod nunc cœpit expo-
    nil, quia hoc cœpi intelligere quod sanctam con-
    mutilationem dexteræ Domini, id est Christus con-
    suevit in nobis operari, ut de conditione sæculi
    commutati, mereamur ejus filii nuncupari. H Vel
    hæc mutatio, quod juste perditio pie miseretur.
    11 Memor fui operum Domini :
    Et quia memor ero ab initio mirabilium tuorum.
    H Memor sui operum Dei quæ fecerat Moysi, vel
    aliis sanctis. C Memor ero ab initio quod fecit Adam
    ad imaginem suam, deinde quod oblationem Abel
    justi susceperat, et quod in arca Noe diversi generis
    animalia in mysterio Ecclesiæ salvavit, quod typum
    adventus sui in Isaac oblatione coelesti pietate mon-
    stravit, et similia quæ ab initio mirabilia fue-
    runt, in quibus tamen omnibus Dei misericordia ho-
    mini ostenditur.
    12 Et meditabor in omnibus operibus tuis :
    Et adinventiones tuis exercerbor.
    H Tota mea cogitatio de virtutibus tuis est, et
    exercebor, C id est, in præceptis tuis salutibus hu-
    mili devotione versabor, vel meditabor in omnibus
    operibus, id est Scripturis divinis.
    13 Deus in sancto via tua : quis Deus magnus sicut
    Deus + noster ?
    Tu es Deus qui facis mirabilia.
    14 Notam fecisti in populis virtutem tuam : redemi-
    sti in brachio + tuo populum tuum +
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando divisão em duas colunas; sinais tipográficos (diapsalma, sinais +) mantidos. Alguns hifenizações mantidas conforme original impressor. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>