<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    381 EXPOSITIO PSALMORUMI. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    9 Quoniam magnus + es in : et faciens mira- bilia :
    Tu + es : Deus solus.
    C Magnus vero non potest dici nisi Deus solus, cujus potestati nullatenus potest aliquid comparari. Solus etiam dictus est, quia sancta Trinitas unus Deus est, tantum personis distincta, non naturae discre- tione separata.
    10 Deduce me, Domine, in via tua : et ingrediar in veritate tua :
    Laetetur cor meum, ut iimeat nomen tuum.
    H C Hinc Propheta loquitur, vel Christus in persona membrorum. Via Domini, Christus, ipse est et veritas : in qua via et veritate Ecclesia ut ambu- lare possit, Deum deprecatur : sine cujus auxilio hoc implere nonu valet. Sic laetetur cur, ut sub timore laetetur, et sub spe timeat. In hoc saeculo qui judicem formidaverit, reus est : Deum qui timuerit, sanctus est. H Cum a mœrore facinorum eruditus fuero, tunc in te laetitia spirituali gaudebo.
    11 Confitebor tibi, Domine Deus meus, in toto corde meo :
    Et glorificabo nomen tuum in æternum.
    C Illa est vera confessio, quæ toto exprimitur mentis arcano : et ille confitetur ex toto corde, qui totam spem suam ponit in Deum. In æternum : illud significat, quod inter sanctos ejus laudes Domino jugiter personabit, dum in illa beatitudine promissa receperit.
    12 Quia misericordia tua magna + est : super me :
    Et erulsti animam meam ex inferno inferiori.
    H Agit populus fidelis gratias Deo, quoniam ma- gna est misericordia ejus : suamque animam dicit esse liberatam ab inferno inferiori, id est, a poena in qua peccatores damnantur. Superior infernus, peccatum est ; inferior, æterna poena. A C Vel in- ferior infernus poena damnatorum : superior limbus patrum, in quo inferiori dives positus inferno, La- zarum vidit positum in superiori (Luc. xvi).
    13 Deus, iniqui + in : surrexerunt super me : et syna- goga potentium quaesierunt animam meam :
    Et non proposuerunt te in conspectu suo.
    C Iterum Christus secundum humanitatem suam loquitur. Cum dicit iniquos, significant Judæos, qui insurrexerunt super eum, scilicet ut rerum dicerent innocentem, sumque regem plebs insana trucida- ret. Synagoga potentium, superbiorum est congre- gatio : qui belluino fremitu animam Christi adimere volebanit. Addit vero. Et non proposuerunt, etc. Quicunque enim facinus perpetrat, Deum ante conspectum suum omninodis non proponit : quo- niam si illum haberet presentem, protinus a cogi- tato facinore revocaretur.
    14 Et tu, Domine Deus, miserator et misericors :
    Patiens et multæ misericordiæ et verax.
    C Miserator enim Deus est, quia singulis rebus misericordiam facit : misericors, quia semper pia est ipsa natura deitatis : patiens, quia peccatores sustinet : multum misericors, quia plus nobis renuitit quam imbecillitas nostra promeretur : verax, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    nescit promissa sua aliquam imbecillitate subducere, id est, subtrahere vel negare.
    15 Respice in me et miserere mei : da imperium tuam puero tuo :
    Et salvum fac filium ancillæ tuæ.
    C Vox Christi secundum humanitatem ad Patrem : ipse est enim puer Domini, de quo Isaias ait : Ecce puer meus, suscipiam eum (Isa. xlii). Puer est Chri- stus in Scripturis dictus, propter innocentiam mentis. Dicitur etiam filius ancillæ : quæ angelo respondit se ancillam Dei esse dicens : Ecce ancilla Domini (Luc. i). Imperium vero intelligere potestatem judicii : quia, eo teste, Pater non judicat quemquam, sed omne judi- cium Filio dedit (Joan. v).
    16 Fac mecum signum in bono, ut videant qui oderunt me. Et confundantur :
    Quoniam tu, Domine, adjuvisti me et consolatus es me.
    C Signum dicitur ab eo quod ventura significet. Fac, Pater, signum in resurrectione, scilicet in bono, id est, in bonum credentium, et in confusionem ne- gantium : vel in bonum, ut videant Judæi et confun- dantur de malo suo, et ita revertantur et credant. Adjuvisti, pertinet ad contradictionem Judæorum altercantium, et ad injusta certamina, in quibus illi semper veritatis testimonio superabantur. Consolatus es : ad persecutiones insanorum (quas ille velut tem- pestatis impetum patientissime sustinebat) re- spicit.
    ORATIO EX PSAL. LXXV.
    C Laetifica, Domine, vultum familiæ tuæ, et erue animas nostras ex inferno inferiori, ut tui vultus contemplatione protecti, desideria carnis spiritali dominatione calcemus. Per Dominum nostrum Je- sum, etc.
    
    PSALMUS LXXXVI.
    ARGUMENTUM PSAL. LXXXVI.
    C Vox Prophetae de cœlesti Hierusalem, id est, Ecclesia Christi.
    TT. Filiis Core psalmus cantici.
    C Filii Core significant Christianos : psalmus autem de superioribus sonans, commonet nos cœle- stia cogitare, et in eis hymnica exsultatione gau- dere.
    1 Fundamenta ejus in montibus sanctis :
    Diligit Dominus portas Sion super omnia labo- rnacula Jacob.
    C Fundamentum Ecclesiæ Christus est : qui sic eam continet, ut nulla possit quassa­tione titubare. In montibus sanctis : significant apostolos et prophe- tas, qui excellentia sanctitatis montes vocabuntur. Sion Hierusalem cœlestem significat : cujus portæ sunt fides, charitas, baptisma, paenitentia, et quid- quid in illam civitatem a cuacium populum intro- mittit. Sive, ut quidam volunt, duodecim apostolos significant. Tabernacula Jacob Ecclesiam catholi- cam significant, quæ semper hic affligitur. Merito supra istam, illa spiritualis et cœlestis diligi dicitur : in qua jam nihil perturbationis esse declaratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; marquei as colunas esquerda e direita separadamente. Pequenas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos literais. Algumas palavras compostas com hífen separadas conforme impressão.</notas>
</pagina>