145
40 rumen Dei veplefum est aquis-:
Parasii cibum illorum. quoniam ita est prapara-
tio ejus.

Il Nos qui credimus : jam Dei flumen sumns, rc-
plebimur aquis, id est misericordia Dei, qux aquis
comparatur, vel Spiritu sancto, vel cum baptismo
abluimur, et locupletamur ab eodem spiritalis infu-
sionis imbre: cum donis spiritalibus irrigamur.
Cibus iste est panis vite (Joan. v5). C Talem cibum
nobis Dominus prxparavit : quem sumimus cum
de Christi sanguine bibimus, et de ejus corpore sa-
ginamur.

44. Rivos ejus inebria : mulii,lica genimima cjus :
£n stillicidiis ejus letabitur germinans.

12 Benedicens corona anni benignittis tua :
Et campi tui replebuntur ubertate.

C Rivos hic dicit apostolos vel alios fideles, qui
inebriati sunt. Spiritu sancto. Multiplica genimina,
jd est generationes ejus, id cst, illius rivi qui de
flumine sancto profluxit, ut per generationes succe-
dentes beata praedicatio non deficiat : sed muttiplice-
tur in sequacibus apostolorum. Stillicidia sunt gute,
que de tectis cadunt ; non pondere, sed assiduitate
penetrantes, et significant. inchoantes : et. in quos
non potest introire larga doctrina, de quibus Paulus
sit : Lace vobis potum dedi non escam (1 Cor. ni).
Il Tunc letabitur germinans terra, id est Ecclesia :
€um ex ea hic spirilalis fructus exoritur.

C. Corona anni, totus hic mundus per. quem ca-
fhiolica hic dilatatur Ecclesia, accipitur, cui benedicit
Dominus. Campos dicit fideles homines atque justos,
qui pro sua :equitate campi vocantur, quia campi
sxquales sunt. Et replentur ubertate, quia. fructum
tricenarium, sexagenarium et centenarium Domino
largiente przstaliunt,

45 Pinguescent speciosa deserti :
Et exsultatione colles accingentur.

C Pinguescent speciosa, id est ecclesia, prxdi-
€atone apostolorum , quie prius in ineredulitalis
snacie deserta torrebat. Colles vero copiosos marty-
Tes debemus accipere, quia ipsi sunt post apostolos
e€elsiores. II Qui immensis a. Deo pramiis elevati :
perpetuis gaudiis accingentur.

44 Iudutisuntarietes ovium et valles abundabunt fru-
mento :
Clamabunt etenim hymnum dicent.

C. Arietes sunt apostoli dicti, qui duces fuerunt
bono populo Christiano in doctrina, et induti illa
veste nuptiali, H id est immortalitate perpetua.
C Valles : significant populos humiles. Isti ergo
abundant frumento, 1l idest, fructu ztern; vite
aluntar. Dicent hymnum : omnes utique electi pro
diversorum munerum donis Deo perpetuam conci-
nunt laudem. C. Quia vero dixit clamabunt, ne cla-
more ipsum crederes confusum esse, addidit et hym-
nium dicent, id est laudem que rationabilibus crca-
turis noscitur convenire.

ORATIO EX PSAL. LXIV.
fpes omnium finium terrz : exaudi orationem sup-

$. BRUNONIS IERBIPOLENSIS EPISCOPI

24t

A plicem familize tuze, ut dum fe plausu comsono hymno
modulante persultat, infusione paraelyti decorata :
multiplici fructu pinguescat. Per Dominum nostrum

Jesum, etc.
PSALMUS LXV.

ARGUMENTUM PSAL. LXV.
C Vox Ecclesi, uniwersitatem hortautis, ut de Do-
mini resurrectione congaudeat.

TT. In finem psalmus David. Canticum -- re-
surrectionis * .

C Canticum istud. sancta. cantavit Ecclesia, pro-
mittens in illo spem resurrectionis, non solum fide-
libus ex Judzis habitaturam; sed uuiversis geu-
tibus,

3 /— Jubilate Deo omnis terra :

Psalmum dicite nomini ejus : dute gloriam laudi

ejus.

C Sancta dicit Ecclesia. esse omni terre gauden—
dum, qux erat in. Christo creditura. Jubilatio dici-
tur exsullatio. cordis, qux immensitate sua non po-
lest verbis explicari. Omnis terra, omnes fideles si-
gnificat. H Psalmum dicat, id est opere impleat. C
Dat gloriam laudi, qui frequentata exsultatione prz-
conia Christi concelebrat.

2 Dicite Deo : Quam terribilia sunt opera tua --
Domine | ?

In multitudine virtutis tue mentientur tibi inimtci

tui,

lI Dicite Deo, id est predicate de co, ut non crea-
turam colant, sed Creatoris virtutem | intelligant, ia
C hiis quxe contemplantur, quia terribilia sunt, hoc est

timenda. In multitudine virtutis mentili sunt ei, quia

videntes signa in /Egypto dixerunt : Omnia quicun-
que przeceperis faciemus (Exod. xxiv), et non facic-
bant. Unde dixit : Mentita est iniquitas sibi, et ini-
mici Doniini mentiti sunt ei. C Vel quando in virtute
multa curabat infirmos, menüentes dixerunt : In

Beelzebub facit (Matth. xu) : et cum resurrexit in

multitudine virtutis, dicebant custodibus data pecu-

nia : dicite, discipuli eum furati sunt nocte

(Matth. xxvur).

5$. Omais terra adoret te et psallat tibi ;

Psalmum dicat nomini (uo. Diapsalma.

H Te adoret, tibi concinat : non creaturz, quam

usibus ejus suljecisti. Hinc interponit Diapsalma, ut
D ad nos verba convertat dicens, venite, etc. C Psall.t

id est psalmodiam dicat, et psalmum dicat, id est

opera sancta psalmodiz consona ostendat. |

4 Venite et videte opera Dei :

Terribilis in consiliis super filios hominum.

C Ecclesia invitat genles, ut miraculis Veteris
Testamenti perspectis : veniant ad fidem, Proprie
vero dictum est: Venite quasi adhuc longe positis.
Videte, hoc est lumime cordis agnoscite opera Dei,
non ista qux» omnes pariter vident, celum, terra,
mare, ctc., sed illa qua fidelissimi spiritaliter agno-
verunt. [I Terribilis, cum unus reprobatur et. alter
eligitur; reprobantur Judi, et eliguntur gentes.
C Vel filios hominum fecit terribiles atque metuen-

n

Digitized by Google
