<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,485,960">
    291
    Non sunt occultata a filiis eorum :
    In generatione altera.
    C Non sunt occultata, scilicet a spiritualibus filiis,
    qui eorum imitatores fuerunt. Altera generatio, non
    Hebreorum, sed gentium significat congrega-
    tionem.
    5 Narrantes laudes Domini et virtutes ejus :
    Et mirabilia ejus quæ fecit.
    C Narrare quippe opera Domini laudasse est.
    Cujus facta dum narrantur, gloria semper augetur.
    Virtutes, liberationes dicit, quas fecit in populo cum
    cos de Pharange liberavit : mirabilia vero, quod eos
    in deserto manna pavit, et modica et levissima
    concertatione gentes potentissimas subjecit.
    6 Et suscitati testimonium in Jacob :
    Et legem posuit in Israel.
    C Suscitaturum esse testimonium in Jacob dicit :
    quando cum angelo conlictans, tactus uno femore
    claudicavit (Gen. xxxii) : quod significat Israeli-
    ticum populum, partim fidei firmitate, constare
    partim a sua salute discedere. Posuit legem in Israel,
    ut eos devotos esse suo Domino commonecret, hoc
    est quod superius dicit, aperiam in parabolis et
    loquar propositiones, quia iste versus figurate
    loquitur.
    7 Quanta mandavit patribus nostris
    Nola facere ea filiis suis :
    Ut cognoscat generatio altera.
    C Versus iste significat, per generationes ho-
    minum fuisse mandata Dei transmisssa, ne quis
    putaret uni datum quod omnibus est concessum. C
    Altera hic generatio, extraneos significat non pro-
    pinquos, et gentes non Judaeos.
    8 Filii qui nascuntur et exurgent :
    Et narrabunt filiis suis.
    C Filii Christiani sunt, qui predicationes sanctas
    ad animarum salutem conferendam suis posteriis
    tradiderunt.
    9 Ut ponant in Deo spem suam : et non oblivi- scan-
    tur operum Dei :
    Et mandata ejus exquirant.
    C Admonet hic, ut posteri spem suam non po-
    nant in legem, quæ punit, sed in gratiam concus-
    sam, quæ liberat : et non obliviscantur operum Dei,
    H id est contemnant, sicut fecerunt perfidi Judæi,
    sed mandata ejus exquirant ut Christiani.
    10 Ne fiant sicut patres eorum :
    Generatio prava et exasperans.
    H Hic notatur perfidia Judæorum, qui inmurura-
    bant semper in deserto contra Dominum. C Prava
    dicta : quia veritatem recipere noluerunt. H. Exa-
    sperantes : quia contra Dominum blasphemabant
    irritantes ad vindiciam.
    11 Generatio que non dixerit cor suum :
    Et non est creditus cum Deo spiritus ejus.
    H Usque hodie perversus est Israel, et non est
    directus cum Deo Spiritus ejus, et quoniam non
    recepit Filium, propterea non recipit Spiritum san-
    ctum. C Ille dirigit cor suum, qui ad divinas se cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,60,960,960">
    292
    A rigit jussiones. A Illius vero Spiritus creditus est
    cum Deo, qui in Deum credit.
    12 Filii Ephrem intendentes et mittentes arcum :
    Conversi sunt in die belli.
    C Ephrem vel Ephraim interpretatur frugifer :
    hic fuit filius Joseph junior, quem avus suus prima-
    rio loco benedixit : ejus vero illi paterna benedictio-
    ne crescentes (Gen. xlviii), de fructu fidei corruerunt. Intenderunt arcum : cum admonente Moyse
    dixerunt, quæcunque locutus est Deus faciemus.
    Conversi vero sunt : quando Aaron dixerunt : Fac
    nobis deos quos adoremus (Gen. xxii).
    13 Non custodierunt testamentum Dei.
    Et in lege ejus noluerunt ambulare.
    C Non custodierunt testamentum Dei : ideo con-
    versi sunt in die belli.
    14 Et obliti sunt benefactorum ejus :
    Et mirabilia ejus quæ olendit eis.
    C Obliti sunt Judæi beneficiiorum Dei et omnium
    signorum ejus.
    15 Coram patribus eorum fecit mirabilia in terra
    Ægypti :
    In campo Taneos.
    C Narrat enim facta miracula coram patribus
    eorum, id est Moyse, Aaron et aliis senioribus, ut et
    manifestis rebus constantius credere debuissent :
    et ideo etiam provinciam dixit et locum, ubi hæc
    facta sunt. Campus Tanis significat humile manda-
    tum, quod in terris positus Christus docuit dicens :
    Discite a me, quia mitis sum et humilis (Matth. xi).
    16 Interrupti mare et perdidit eos :
    Et statuit aquas quasi in vatem.
    C Ruptum est mare : quando in geminum latus
    permansit, ut non tam pelagus quam excisa rupes
    putarentur. Perduxit eos ad promissam, scilicet ter-
    ram : statuit aquas, id est, ut sic starel unda inmo-
    bilis : tanquam fuisset inclusa in vasis.
    17 Et deduxit eos in nube diei :
    Et tota nocte in illuminatione ignis.
    C Nubes diei, mystice significat Dominum Chri-
    stum : quia et ipse est verus dies, tamen perfidis
    celatus est nube carnis suæ. Et tota nocte : hic signi-
    ficat Christianos, quos custodit in nocte sæculi, cla-
    ritale sui luminis.
    18 Interrupti petram in eremo :
    Et adaquavit eos velut in abysso multa.
    C Tunc interrupta est petra in eremo : quando
    percussit et fluxerunt aquæ; ideo hoc, ut ostenderet
    universas creaturas ejus jussinionibus obedire, prius
    aquas, hic petram. Adaquavit dixit : ut jumenta ma-
    gis videretur significare, quam homines, qui tantis
    beneficiis gratias agere noluerunt. In abysso multa :
    copiam largissimæ unde declararvit, quæ velut de
    abysso palagi, ita multa profluxit.
    19 Et eduxit aquam de petra :
    Et deduxit tanquam flumina aquas.
    H C Petra hic significat Christum, in ligno crucis
    lancea percussum, de cujus latere sacramentum
    baptismatis profluxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Margens contêm sinais tipográficos e numeração de página. Algumas linhas quebradas conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>