<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    297 EXPOSITIO PSALMORUM. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,945">
    quæ significat permutationem populorum in melius, ita hic, conversa in sanguinem, significat populum Judæum in deterius permutatum. Imbrem dicit cælestem prædicationem : quam similiter ait in sanguinem versam, ut eos qui spiritaliter intelligere deberent; intelligere carnaliter ostenderet, quomodo enim spiritaliter intelligenter, qui erant carnali bus sensibus occupati?
    50 Misit in eos cœnomyiam et comedii eos :
    Et ranam et disperdidit eos.
    H In cœnonyia !cynicorum sectam indicavit, quæ libidinem atque luxuriam summum prædicat bonum.
    C Rana est loquacissima vanitas hæreticorum : quæ commorata cœnosis sensibus, improbis clamoribus garrire non desinit.
    51 Et dedit erugini fructus eorum :
    Et labores eorum locustæ.
    C Ærugo est amor turpis, honestatem consumens, imminulatione occulta. Locusta est malevola detrac - clio, actus alienos invida oblocutione corrodens.
    52 Et occidit in grandine vineas eorum :
    Et moros eorum in pruina.
    C Grando est comminatio Dei, qua verberat contumaces. Pruina : præcurrens anticipansque maliti a, quæ labores alienos pervenire ad fructum non permittit.
    53 Et tradidit grandini jumenta eorum :
    Et possessionem eorum igni.
    H In grandine, castigatio divina monstratur. C Nortc peccatum stultorum significatur occasus. H Ab hac autem grandine et hæc jumenta occiduntur, C ut eorum insipientia arguatur, qui divinum nomen bestiis indiderunt. C Ignis quoque immittitur, ut illuminentur corda credentium, et vitia depascantur. Sicut ait Dominus : Igneni veni mittere in terras, et quid volo nisi ut ardeat? (Luc. xii.)
    54 Misit in eos iram indignationis suæ :
    indignationem et iram et tribulationem :
    Inmissionem per angelos malos.
    C Ordo vindictæ verissima descriptione narratur. Prius enim Dominus peccatis hominum irascitur, quando nulla compunctione convertuntur: ac deinde malitiam hominis in sua indignatione et ira et tribulatione derelinquit, et postremo nudati defensione divina in prædam cadunt diaboli. Constat enim cuncta quæ creatæ sunt, Creatoris permissioni aut imperio subjacere. Dicit vero inmissionem illam malorum, factam per angelos malos, scilicet indignationem, id est, tumorem superbiae, iram audaciæ, tribulationem desperationis. H Ut qui divinis plagis non arguebantur, diabolicis insidiis tundentarunt.
    55 Viam fecit semitæ iræ suæ : non pepercit a morte animarum eorum :
    Et jumenta eorum in morte conclusit.
    H Viam habet divina ira, cum in peccati ultionem quis traditus, non liberat animam suam a supplicio gehennæ : vel cum insipientia (quæ jumentis est similis) in morte sempiternâ concluditur. C Cum igitur dicit vitam fecisse Dominum, qua possit ad
    PATROL. CXLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,960,945">
    pervenire, ostendit non posse ad eos venire vindictam, nisi fuerint Domini defensione privati : per mortem vero animarum, hominum intellige interitum eorum, qui in illa clade occisi sunt.
    56 Et percussit omne primogenitum in terra Ægypti :
    Primitias omnis laboris eorum in tabernaculis Cham.
    H Sicut hæc gesta in Ægypto referuntur, ita et Dominus principatus et potestates dæmoniorum, sive vitiorum, in hoc mundo delevit suo sancto adventu, et triumphavit in ligno sanctæ crucis, et ab eorum corde depulit : qui calliditati diabolicæ dediti erant, quia Cham calliditas interpretatur. C Per primitiæ vero omne primogenitum intellige : primitiæ quippe laborum ad totum pertinent quidquid humana possibilitas habere potuerat.
    57 Et absultit sicut oves populum suum :
    Et perdidit eos tanquam gregem in deserto.
    C Nam cum dixit oves et gregem, significat populum Christianum, qui in hoc sæculo tanquam in deserto pascitur, si mundanarum rerum desideria non sequatur : quamvis ad litteram Judæos in terram promissionis inductos, oves accipere possis; tamen quia in parabolis se locuturum dixit, Christianum populum his signatum, magis quam signum, intellectu amplecti debes; nam sequitur : Et eduxit, etc.
    58 Et eduxit eos in spe et non timuerunt :
    Et inimicos eorum operuit mare.
    C Educti enim nos sumus in spe a terra Ægypti, id est a tenebris peccatorum, qui fidei lumen accepimus. Et inimicos operuit mare : cum nos abluebamur in baptismo, diabolus mergebatur in abysso cum ministris suis. Sic illis in figura omnia facta sunt (I Cor. x), ut ait Apostolus, quæ nostræ salutis indicia nuntiabant.
    59 Et induxit eos in montem sanctificationis suæ :
    Montem quem acquisivit dextera ejus.
    C Mons sanctificationis : sancta Ecclesia in latitudine fidei sublimata. Sive superna illa cælestis Hierusalem, in quam populum Dei sua gratia Salvator introduxit. Ad litteram vero mons Sion, ubi circa quem templum fuit ædificatum, est mons sanctificationis.
    60 Et ejecit a facie eorum gentes :
    Et sorte divisit eis + terram : in funiculo distributionis.
    C Ejecit a facie nostra gentes, quando a nobis barbarici et inmiles fugantur errores : dividit terram, cum pro sua gratia unicuique beatam dederit portionem regni Dei : funiculus autem distributionis sic dictus est ab illis, qui terram tenso fune dividebant.
    61 Et habitare fecit in tabernaculis eorum :
    Tribus Israel.
    C Mystice, tribubus Israel, id est videntibus Deum, dabit inhabitare tabernacula, quæ ante ruinam superbiæ adhuc innocentes angeli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição literal preserva abreviações e sinais tipográficos. Algumas palavras com hifenização no final da linha mantidas conforme impressão (ex.: "detriaus" corrigido para "deterius" não foi efetuado). Símbolos e citações latinas preservados; marcação "PATROL. CXLII." transcrita conforme página.</notas>
</pagina>