2835

4  Conftebimur tibi, Deus, coufitebimur :
Et invocabimus nomen tuum.
2  Narrabimus mirabilia tua ;
Cum accepero tempus ego justitias judicabo.

€ Erupit populus Judaicus in vocem confessionis.
Sequitur iterum : con(itebimur, ista repetitio solidi-
tatem promissionis testatur. Deo enim frequentata
confessio non parturit periculum , sed salutem,
quamvis terreno judici vel semel confiteri crimina,
plerumque mortem generet. Est autem confiteri
multorum confessione aliquid profiteri.

C Introducta est vox fidelium, qui pura mente
Deo merentur servire. Mutatio personx deinde est ;
loquitur enim Deus : cum accepero tempus, scilicet
per id. quod factus est homo, se justitiam judicatu-

8. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
A 7 Hunc humiliat et hunc exaltat ;

?39

Quia caliz in manu Domini vini meri plenus
misto.

C Humiliat utique superbum , exaltat humilem ,
quia ille in se, iste in Deum confidit. H Calix vero
retributio est ; plenus vini meri, id est veritate, quo-
niam in die judicii unicuique propinabilur quod me-
retur ; mistus est aulem misericordia et judicio.

8 Et inclinavit ez hoc -- in hoc ;
Verumtamen fex ejus non est exinanita :
Bibent omnes peccatores terra.

C Hic duos populos significat, Judzorum et. gen-
tium, quoniam tulit ex ore non credentium Judzo-
rum. Quod potandum inclinavit conversis populis
gentium ; feces enim hic non sordes, sed ultimany

rum, ut compunceta eorda mortalia ante tempus Jj fidem debeius accipere , quando Judi cum aliis

judicii se precarentur absolvi, ne in futuro duram

seutentiam judicis sustinerent. H Nunc non est ju-

dex, sed erit. Si enim esset nunc judex, peccatores

non crigerentur, et in &eculo non obtinerent di-

vitias.

$  Ligue[acta est terra et omnes qui habitant in ea:
Ego confirmavi columnas ejus. Diapsal.

C Dominus dicit, ante adventum suum, esse ter-
ram liquefactam , id est, genus liumanum, ab illa
soliditate veritatis in peccatorum labem resolutum
esse, nefandis Idolis serviendo. Columnas apostolos
dicit qui confirmati sunt in resurrectioue Christi ,
quoniam in passione ejus nutaverunt.

4  Diziiniquis : Nolite inique agere :
Et delinquentibus : Nolite exaltare cornu.

C Dixit enim per prophetas et apostolos monita
veritatis, ne scelerati male agerent. Delinquentes
sunt, qui de propria justitia przssumentes , et exal-
tantes se in superbia, collum suum submitti jugo
Christi contemnunt. Vel cornu exaltant , qui se in
peccatis exeusant, modo diabolum arguentes, modo
alium iucusantes suasorem.

5 Nolite extollere in altum cornu vestrum :
-- Nolite ? loqui adversus Deum iniquitatem.

C llle quoque in altum erigit cornu, qui contra
Deum (concepta iniquitate ) remurmurat. Loquitur
autem contra Deum iniquitatem , quando aliquis se
Bic zstüimat constitutum a Deo , ut peccata minime
declinare potuisset, dicens uon culpa sua, sed neces-
sitate ad aliquod se flagitium pervenisse quod pro-
pria voluntate peccavit.

6 Quia neque ab oriente neque ab. occidente neque
a desertis montibus :
Quoniam Deus judex est.

C Neque ab oriente, cte., addendum : Dominus
deest, ut 1e non possit agnoscere. Orientem dicit ,
homines divina claritate conspicuos; occidentem ,
peccatores quibus adhuc lumen veritatis abscondi-
tur ; desertos montes, falsos przdicatores, id est,
hzreticos. Ergo cum his omnibus Deus presens esse
et cognitor et judex justus monstratur, ne quisquam
presumat facere quod cum possit in futuro judicio
damnare

peccatoribus credere inerueriut; multi vero pecca-
tores in sua ebstinatione mansuri sunt.
9 Ego autem annuniiabo in saculum :

Cantabo Deo Jacob.

C Vox Ecclesie de futuro judicio in Deum glo-
riantis. Cantat Deo. Jacob, dum psalmodiam dicit
Ecclesia. .

10 Et omnia cornua peccatorum confringam :
Et exaltabuniur cornua justi.

C Cornua. peceatorum sunt regna superborum, et
omnis eorum polesias, et jactantia in futuro jdicio
conterenda. Cornua vero justi, munera sunt futuri
judicii, qux revera firmiter eriguutur, quoniam in
:terna pulchritudine permanebunt.

ORATIO EX PSAL. LIXIV,

Pastor bone, qui propter mortalium ovium redem-
ptionem hausisti calicem passionis, nomen tuum sup-
plices invocamus, ut nos super columnas sapienti:
stabiliter septiformis Spiritus sanctificatione-conflr-
mes. Qui cum Patre, etc.

PSALMUS LXXY.
ARGUMENTUM PSAL. LXXV.

€ Vox Ecclesim, foriantis ut Deo potenti fidelis
anima munera offerat.

TT. /n finem. in. laudibus psalmus Asaph. cag-
licum «4- ad Assyrios 7 .

C Nota sunt verba istius. tituli, sed de Assyriis
dicemus, Qui interpretantur dirigentes ; qui desi-
gnant Jud:os fideies; qui jam docti regwiis fidei

D rectis semitis ambulare contendunt . Hos. alloquitur

Asaph, laudem Dei mirabiliter decantans.
4. Notus in Judea Deus :
In Israel magnum nomen ejus.

C Judza enim confitens interpretatur, credens in
illum regem, qui per Mariam virginem ex tribu ve-
nit Juda ; Israel, vir videns Deum interpretatur. Et
ad illos loquitur qui vero lumine radiati a perfido-
rum iniquitate. discreti sunt, et nomen Domini
puro corde confitentur, non. ad eos qui in perüdia
manent, solo nomine Judzxos et Israel.

9  Etfactus est in pace locus ejus :
Et habitatio ejus in Sion.
Cllle enim pacem habere probat cum Domino,

Digitized by Google
