<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    4 Quoniam magnus Dominus et laudabilis nimis.
    Terribilis est super omnes deos.
    C Magnus, ad potestatem pertinext, quia cunctis potentior est : laudabilis, ad pietatem, quia nos redemit; nimis, ad utrumque pertinet, quia nec quantum magnus, nec quantum laudabilis sit potest explicari. Deos hic debemus advertere quos sibi gentilitias composuit.
    5 Quoniam omnes dii gentium dæmonia :
    Dominus autem cœlos fecit.
    C Dæmonia sunt enim quæ nulli præstant bona, sed in se credentes semper decipiunt, dicti dæmones, quasi scientes. Sed quoniam scientia illa dicit non potest, quæ Creatoris non obsecundat arbitrio, eos ita scientes debemus accipere, quasi non intelligentes, sicut et Apostolus sapientiam mundi stultitiam vocat (1 Cor. i). Deus cœlos fecit, id est, apostolos et sanctos viros instituit, qui dæmonibus imperare consueverunt.
    6 Confessio et pulchritudo in conspectu ejus :
    Sanctimonia et magnificentia in sanctificatione ejus.
    C Confessionem siquidem, bene sequitur pulchritudio. Quia nemo potest esse pulcher, nisi fuerit Dei miseratione mundatus ; sordes nos faciant peccata, sed poenitentia reddit decoros. Sanctimonia et magnificentia, id est honor et beatitudo. In sanctificatione, id est in illa voce Christi : Venite, benedicti. Vel melius, A in sanctificatione gratiæ, quæ sanctificat et ita magnificat nos. Noli ante magnificari quam sanctificari (quia illud est ruere), sed ante sanctificare, et ita a Deo non a te magnificaberis.
    7 Afferte Domino patriæ gentium, afferte Domino gloriam et honorem :
    Afferte Domino gloriam nomini ejus.
    C Patria dicta est, quasi patris atria. Significat enim patria gentium omnem generalitatem Christianorum, quam admonet ut Domino gloriam afferat et honorem. Afferunt utique gloriam nomini ejus qui studio devotionis et bonæ voluntatis commutantur in melius, et consubstantialem Trinitatem per omnia confitentur. Laus enim e: honor est Domini, bona conversatio servi, unde Salvator ait : Sic lucet operationis bona : lux vestra coram hominibus, ut glorificetur pater vester in cœlis (Matth. v).
    8 Tollite hostias et introite in atria ejus :
    Adorate Dominum in atrio sancto ejus.
    C Hostias, hic dicit, conscientiæ puræ libamina. Unde non sanguis, sed pœnæ lacrymæ currunt, hoc est cor contritum. Vel opera misericordiæ. Atria autem Domini sunt apostoli vel prophetæ, per quos fidelis populus intrat ad Deum. Tunc revera Christus adorarur, quando in atria Ecclesiæ catholicæ pervenitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    9 Quoniamregnavit a facie ejus universa terra :
    Dicite in gentibus + quia : Dominus regnavit.
    C Tunc enim terra commovebitur, quando peccator, terrena vitia derelinquens, ad poenitentiam fuerit Domino miscerante perductus. Dominus regnavit per tropæum crucis in genere humano. Unde et Romana translatio, ex septuaginta Interpretibus facta habet : regnavit a ligno. Sive regnavit, id est, apparuit in carne regnaturus qui semper regnavit. H Vel, regnavit in animabus commotis per poenitentiam.
    10 Etenim correxit orbem terræ qui non commovebitur :
    Judicabit populos in æquitate.
    C Tunc correxit orbem, quando per regulam fidei paganorum corda convertit. Qui, scilicet orbis, non commovebitur, quia in soliditate veræ fidei consistit. Populos, hic fideles homines vult intelligi, qui judicandi sunt sub tranquillitate supernæ misericordiæ, quando eis præmia promissa restituit. Et æquitas pertinet ad beatos, ira ad pœnas perpetuas impiorum.
    11 Laetentur cœli et exsultet terra : commoveatur mare et plenitudo ejus :
    Gaudebunt campi et omnia quæ in eis sunt.
    C Cœli, apostolos, prophets et prædicatores ; terra, auditores conversos ; mare, mundum significat. Campos vero viros dicit, non superbia tumidos, non asperos iracundia, sed mansuetos lenitateque plenissimos, qui gaudent, quando conversationis dona susceperint. Omnia, universalitatem gentium significant.
    12 Tunc exsultabunt omnia ligna silvarum a facie Domini quia venit :
    X.Quoniam venit : judicare terram.
    C Tunc exsultabunt, id est in secundo adventu Christi, quando judicaturus est mundum, exsultabunt omnia ligna silvarum, id est gentes, quæ prius fuerant steriles, velut ligna silvarum, ad culturam fructiferam tunc perductæ, ante faciem Domini magno gaudio sunt lactariæ. Quoniam venit : per hoc illum nos adventum tantum voluit intelligere, quem adhuc noscimur exspectare. H Ideo certe ista ligna gaudebunt, quia non sunt obnoxia combustioni; peccatores enim subdet poenis ; justos præmiis remunerabit æternis.
    13 Judicabit orbem terræ in æquitate :
    Et populus in veritate sua.
    Primo venit ut judicetur, postea venturus est ut judicet.
    ORATIO EX PSAL. XCV.
    Factor cœli et terræ, creator Deus quem omnis terra canticis novi modulatione persultat, precamur, ut sicut te a ligno regnante supplices confitentur, ita, amisso omni gentilitatibus errore, futuri adventus tui gloriam, intentis sensibus præstolemur. Qui cum Patre et Filio, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; letras maiúsculas e sinais de abreviação mantidos tal como no original. Algumas quebras de coluna e sinais tipográficos foram respeitados. Nenhuma área totalmente ilegível; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>