<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    347 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI, 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    17 Nisi quia Dominus adjuvit me :
    Pauloninus habitavit in inferno anima mea.
    C Dicet enim : nisi quia Dominus, vox Christi in
    persona membrorum, ac si dicat : In illam foveam
    protinus incidissem, in qua peccatores certum; est
    posse demergi. Pauloninus habitaverat, id est, va-
    nis persuasionibus potuisset decipi anima mea,
    nisi meruisset a Domino liberari.
    18 Si dicebam : Motus est pes meus :
    Misericordia tua, Domine, adjuvabat me.
    C Hic beneficium celerimæ confessionis osten-
    ditur, ut cum se homo lapsum in peccatis confitetur,
    statim munera divina dimittendi peccata subse-
    quuntur. Si igitur dicebam : Motus est pes meus, id
    est peccavi, quam statim dixi vero corde, miseri-
    cordia tua adjuvabat me. Tantum valet accelerata
    confessio, ut ante remittatur peccatum quam pu-
    niatur.
    19 Secundum multitudinem dolorum meorum in corde
    meo :
    Consolationes tuæ lætificaverunt animam meam
    H Secundum multitudinem, id est, quantun fuit
    pondus poenitentiæ, tantus fuit numerus consolatio-
    num. Quia quando egi poenitentiam et sustinui tri-
    bulationem in presenti vita, tunc consolari gaude-
    bam in futura, et quanto magis egi poenitentiam,
    tanto magis consolatus es me. Unam fudi lacrymam,
    unam merui consolationem; decem fudi lacrymas,
    decem merui consolationes. Quot patimur vulnera,
    tot meremur et coronas, et magnitudo tribulationum
    magnitudo præmiorum est.
    20 Nunquid adhæret tibi sedes iniquitalis :
    Qui fingis laborem in præcepto?
    C Nunquid? negative legendum est. Sedes ini-
    quitatis est mundi hujus voluptuosa possessio, quæ
    Domino adhaerere non potest. Præceptum enim Do-
    mini habet : Beati qui lugent et qui persecutionem
    patiuntur propter justitiam, quoniam istorum est
    regnum cælorum (Matth. v.). Et præceptum Domini
    in presenti sæculo laborem et dolorem habet, non
    requiem nec gaudium. Quia arcta et angusta via est
    quæ ducit ad vitam. Fingere enim plasmare dicimus,
    et qui mentitur, aliquid sibi plasmare videtur. Hic
    aut im fingere Deo attribuunt, ille formavit laborem
    in præcepto. II Nemo enim dormiens coronatur.
    21 Captabant in animam jusli :
    Et sanguinem innocentem condemnabunt.
    C Captabant enim dixit, quasi captiose tracta-
    bant, quia veram causam criminis in martyribus
    persecutores invenire non possunt. Et sanguinem
    innocentem : ad Christum hoc potest referri, quia
    vere innocens pro nostra redemptione sententiam
    injuste condemnationis accepit.
    22 Et factus est Dominus mihi in refugium :
    Et Deus meus in adjutorium spei meæ.
    C Hic ostendit nihil valere persecutiones hominum
    contra Christum vel contra martyres, et eo tempore
    magis dicit divinum sibi provenisse refugium,
    quando superbia humanæ persecutionis studio in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Alta est. Quia per hanc illa beatitudo coronalis pal-
    mæ præparatur. Et Deus meus in adjutorium spei
    meæ. Quoniam hic adhuc spem habemus, non rem
    tenemus : sed spem in futuro relinquimus, quia
    jam nostrum desiderium possidemus.
    23 Et reddet illis iniquitatem ipsorum :
    Et in malitia eorum disperdet eos :
    X Disperdet illos : Dominus Deus noster.
    C Et reddet illis, id est retribuet malis secundum
    vota nequitiæ suæ, et nota quod hoc nomen, malitia,
    est capax omnium criminum, sicut charitas est ca-
    pax omnium virtutum. Disperdet eos, id est, a suo
    regno alienos efficiet.
    ORATIO EX PSAL. XCIII.
    Erudi nos, Domine, secundum benevolentias legis
    tuæ, et esto nobis in tribulatione refugium, qui ho-
    nobibus prudenter insinuas scientiam, ne derelin-
    quant. Per Dominum nostrum Jesum, etc.
    PSALMUS XCIV.
    ARGUMENTUM PSAL. XCIV.
    C Prophetia incilat populos ad laudem Dei venire.
    TT. + Laus canticj ipsi David :
    C Laus, vocis significat devotione: ; canticum,
    claritatem mentis. Quod utrumque in opere psal-
    mo dicite debet esse sociatum. Ipsi David, significat
    Christum, cui laus ista cantatur
    1 Venite, exsultemus Domino.
    Jubilamus Deo salutari nostro.
    C Venite enim illis dicitur qui longe positi sen-
    tiunt, qui se secundum fidei integritate populo fideli
    juxerunt. Est autem exsultatio hujus sæculi, quæ
    coecipiat animas infideles. Ideo addidit Deo, de quo
    vera est exsultatio. Jubilare esse magnum modum
    lætitiæ, cui sermo non sufficit, sæpe diximus.
    2 Preoccupemus faciem ejus in confessione :
    Et in psalmis jubilemus ei.
    C Præoccupare, est aliquid ante facere, quam
    ille possit videre qui creditur advenire. Faciem,
    dicit conspectum Christi in judicio, id est ut confe-
    remur facinora nostra ante judicialem ejus adven-
    tum. Jubilemus in psalmis, H scilicet in cordibus
    nostris psallentes, id est gratias agentes.
    3 Quoniam Deus magnus Dominus :
    Et rex magnus super omnes deos.
    D C Dicendo enim, quoniam Deus magnus ostendit
    illum esse potentiorcm; magnus quippe hic non
    dicitur, nisi qui summæ potestatis arcem tenere
    monstratur. Deos etiam homines sanctos appellat
    super quos Dominus rex magnus est, quoniam creat
    omnia et regit universa.
    4 Quia in manu ejus sunt omnes fines terræ :
    Et altitudines montium ipsius sunt.
    C Fines terræ ad gentes pertinet universas, quæ
    Christo fideli devotione subjectæ sunt. Altitudines
    montium, potestates sæculi honoresque terreno sunt,
    qui tamen Domino subjecti sunt, et ideo ipsius esse
    dicuntur. H Pugillo enim, id est, potestale concludit
    omnem latitudinem terræ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e ortografia tipográfica; alguns caracteres (por exemplo + e ligaturas) mantidos tal como na página impressa; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>