965

gnamus adversitate.

7  Adjutor meus et liberator meus es tu :
Domine, ne moreris.

C Adjutor meus in necessitalibus, et de soculi
clade liberator. Ne tardaveris. Mos est periclitan-
tium, judicare tardum auxilium , quamvis celerrime
praestetur. Christus enim. mensurate facit. omnia;
sed nos tardum putamus, quod magno desiderio re-
quirimus.

ORATIO EX PSAL. LIIX.

Inexhausti adjutorii, Deus zxterne, ad adjuvandum
familix supplici festinus occurre, ut evictis malorum
opprobriis, tuis semper auxiliis muniamur. Per
Dominum nostrum Jesum Christum, etc.

PSALMUS LXX.
ARGUMENTUM PSAL. LXX.

€ Vox devotorum, qui ab humanis iniquitatibus
se petunt liberari, ut Domino gratias liberius referre
possint.
TT. 4a- Psalmus David filiorum Jonadab et
priorum captivorum ^
€ Jonadab, interpretatur spontaneus Dei , qui fuit
Dei sacerdos, et precepit filiis suis in Dei templo
degere , ac sobrie servire (Jer. xxxv), quod eos con-
stat. fecisse, qui nunc pro fidelibus ponuntur. Et
priorum captivorum; qui frequenter admoniti, se
emendare noluerünt, sed contumaces effecti Dco,
prima, secundze et. tertie captivitati subjacebant.
Moncinur ergo hoc titulo, ut habeamus voluntatem
el devotionem filiorum Jonadab, non contumaciam
Jukeorum , qui captivi esse meruerunt.

4. Inte, Domine, speravi non con[undar in eternum:
In justitia tua libera me ct eripe me.

H Orat ergo mediator noster, ut hzc confusio
mortis non sit (ut ezelerorum hominum) diuturna.
Justitia Dei est, qui fecerit voluntatem ejus transeat
de morte ad vitam , per quam hic Christus eripi
precatur. € Vel membrorum Christi vox est peten-
tium, etsi hie temporaliter et. utiliter confandantur,
non tamen in :eternum confundi. Et quod dicit in
1v3 justitia, ostendit suam justitiam non sufficere,
sed necessariam esse sibi misericordiam. Justitia
Dei est, parcere peenitenti.

9 Inclina ad rte aurem (xam.

Et salva me.

H Aures Domini dicuntur, quando exaudire di-
g»atrr humilem, postulantem veniam pro delictis
Suis.
$ Esto mihi in. Deum protectorem et in locum nu-

uuum :
Ut salvum me facias.

BH Esto mili in Deum protectorem, quia absque
€0 neque refugium, ncque munitio, neque protectio
a quoquam praestari potest. Nec ideo dicitur locus
munilus, ut sil loculis, quia ubique Dominus est. €
Sed locus iste divina protectio esl,

Parrot. CXLIL,

EXPOSITIO PSALMORUM,
est in tribalatione mundana, ubi cum vitiorum pu- A 4

966

Quoniam firmamentum meum :

Kt refugium meum es tu.
€ Firmamentum in hoc seculo Dominus dicitur,
ubi et patientia quzritur. Refugium in illa beatitu-
dine, ubi jam aliquod periculum non timetur.

5 Deus meus, eripe mede manu peccatoris :
Et de manu contra. legem agentis et iniqui.

C Contra legem agit qui, accepta lege, facit con-
tra regulas mandatorum, ut sunt Judei. Iniqui vero
sunt pagani, qui nulla lege Domini refrenantur,
sed more ferarum faciunt quodcunque libuerit ; sic
emnem peccatorem duabus bis partibus complec-
titur.

€ Quoniam t» es patientia mea, Domine :

B Domine, spes mea a juventute mea.

C Prius enim est ut cum Dei gratia probemur pec
patientiam, ei tunc illam fructuosam spem ipso do-
nante habere merebimur, de qua ait Apostolus:
Tribulatio patientiam operatur, patientia proba-
tionem, prebatio spein (Rom. v). A juventute signi-
ficat, ex quo ceperit. homo contra diabolum pu-
gnare, quia :las illa ad certamen dirigitur ; nam
quocunque tempore ad ipsum veniatur, merito ju-
ventus dicitur, quia tunc in ipso plemissimo robore
solidamur,

7 Inte confirmatus sum cz utero :
De ventre matris mec tu es protector meus.

C Tunc enim confirmatio nostra est Deus, quando
ad eum fidei munere venimus. Protector, quoniam
adversus diaboli nequitias ipse nos protegit ac de-
fendit, hic uterum sancte matris Ecclesix debemus
accipere, ubi primum per rudimenta fidei con-
cipunur, deinde ez aqua et Spiritu sancto regene-
ramur.

8  Intecantatio mea semper :
Tanquam prodigium factus sum multis, et (x ad-
jutor fortis.

C Significat enim cantatio semper, eí przesens $a-
culum et futurum, hic enim illi pro liberatione can-
tamus, ibi autem gratias pro zteroa remuneratione
peragimus. Prodigium in hoc s»culo erit fidelis,
quando alia sectatur quam. amare potest. multitudo
peccantium; quaerunt peccatores divitias, fideles
pauperiem ; quaerunt peccatores epulas, justi jeju-
nia ; quunt denique illi gaudia , isti tristitiam. Na
autem bonorum seinitam ire nimis difficile zstine-

, ur, addit, et tu adjutor fortis.
9  flepleatur os meum laude
9t- Ut cante gloriam tuam * tota die magnitudi-
nem tuam.

C Nam si Christus non repleat. os nostrum, nct
lingua moveiur, nec desideria honesta inflammantur
uoswa. Cum vero ponit, tota die, signifieat omne

"tempus, et nunquam a Jaudibus Domini cessan-
dum. Causa igitur cur petat os repleri, est, ut can-
tet Dei gloriam, sinc cjus gratia omnes laudes indi-
gie sunt,

Bett 9

Digitized by Google
