<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    357 EXPOSITIO PSALMORUM. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    TT. + Psalmus David: : A 6
    C Per David enim, et personam loquentis adver-
    timus, et Christum, manu fortem et desiderabilem
    sentimus. Ipsius enim honor, in hoc psalmo, regnum
    polentiaque cantatur
    1 Dominus regnavit, irascantur populi :
    Qui sedes super Cherubim : moveatur terra.
    C Cum psalmo dicit, Dominus regnavit, exponit
    quoniam gloriam suæ resurrectionis ostendit. Ille
    enim, qui resurrexit nempe, ipse regnavit. Irascan-
    tur populi, II vel Judæi vel gentiles non credentes,
    C nihil ultra Christo nocitur. Cherubim, Hebræum,
    significat plenitudinem scientiæ, ubi quasi in throno
    sua Deum manifestat•sedere. Moveatur terra, postu-
    lat peccatores ad conversionem commoveri ; II B
    quandiu enim terra, id est peccator, immobilis est,
    sanari non potest. Quando vero mota fuerit et in-
    trepuerit propter peccata, sanitatem recipit. Unde
    alibi dicitur : Sana contritiones ejus, quia mota est.
    (Psal. LIX.)
    2 Dominus in Sion magnus :
    Et exsultus super omnes populos.
    C Sion interpretatur speculatio, id est Ecclesia, in
    qua Dominus spiritualiter inesse monstratur; et illc,
    quem contemnserunt perversa mente, rex et excelsus
    super omnes populos eminet.
    3 Confitemur nomini tuo magno. Quoniam terri-
    bile et sanctum est :
    Et honor regis judicium diligit.
    C Magnum dictum est nomen Christi, quia ubique
    admiratum est; terribile, quia ipse venturus est
    judicature vivos et mortuos; sanctum, quia immaculata
    et celesti conversatione permansit. Honor regis est
    gloriosa prædictio, quam illi semper cæremus,
    confitendo ipsius justum judicium. Vel, diligit, ho-
    nor, id est, cultus quo Deum honoramus; amat, id
    est requirit diligentem advertentiam, deliberatio-
    nem, sui ipsius judicium et vilitatem, atque Dei
    reverentiam.
    4 Tu parasti directiones :
    Judicium et justitiam in Jacob tu fecisti.
    II Preparavit Deus directiones in populis, sed
    ipsi proprio vitio depravati sunt. C Judicium fecit
    in populo fideli, quando ei donavit bonum inalmque
    discernere; justitiam vero, cum relictis idolis, crea-
    tori suo meriti deservire. In Jacob, id est in uno-
    quoque fideli.
    5 Exaltate Dominum Deum nostrum :
    Et adorate scabellum pedum ejus quoniam san-
    ctum est.
    Commonet Propheta devotos populos, prædi-
    cando magnificare et exaltare nomen Domini, et
    adorare scabellum, II A C id est corpus Christi,
    quod de Maria virgine assumpsit. C Scabellum, hu-
    manitas divinitatis intelligitur. Pedes ejus, stabilita-
    tem divinitatis significant. Quoniam sanctum est,
    scilicet corpus Christi, et gloriosum, et adorabile.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus :
    Et Samuel inter eos qui invocant nomen ejus.
    C Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus. Quamvis
    Moyses sacerdos esse alibi non legatur. H Et quam-
    vis illorum unus legis, alter sacerdotii teneat regu-
    lam, tamen, uterque sacerdotali præconio, vel in le-
    galibus vel in vestris tintinnabulis adventum Domini
    nuntiauit.
    C Samuel unxit David in regem, tamen non acce-
    pit officium sacerdotis, quia erat de tribu Ephraim,
    unde sacerdotes fieri non licebat, et ideo non inter
    sacerdotes, sed inter eos qui invocant nomen Domini
    ponitur hic. Levita vero fuit, quia illud linum
    Ephod portavit. Il Quod significat posse candidum
    effigi, qui per poenitentiam nomen Dei invocans, ni-
    gredinem peccati lacrymis diluerit.
    7 Invocabant Dominum et ipse exaudiebat eos :
    In columna nubis loquebatur ad eos.
    C Quantum valeat sinceritas orationis, in brevi-
    tate declaratum est, quia fideliter Deum invocantes
    exaciter audiebat. In columna nubis loquebatur
    tunc illis, nobis autem per sanctum scabellum, id
    est, per incarnationem, et hogni et apparere digna-
    mus est.
    8 Custodiebant testimonia ejus :
    Et prœceptum quod dedit illis.
    C Reddit causas quare eos Dominus exaudire di-
    gnarctur. Ipse enim Christus vere illum diligit, qui
    ejus mandata custodit, ut ipse ait : Si me diligitis,
    mandata mea servate (Joan. xiv). Testimonium vero,
    hic dicitur : per signa aliqua præcedentis rei posita
    significatio. Sicut in lege dixit: Hoc erit vobis in
    testimonium (Deut. vi).
    9 Domine, Deus noster, tu exaudiebas, eos Deus,
    tu propitius fuisst eis :
    Et ulciscens in + omnes : adinventiones eorum.
    C Dicendo tu exaudiebas eos, tu eis propitius
    fuisti, ostendit quidem desideria sanctorum in bonis,
    petitionibus fuisse completa. Et ulciscens in om-
    nes, etc., ne eis humana elatio subripere potuisset.
    Nam quamvis aliqui sancti sunt et fideles viri, ta-
    men oportet in eis vindicare pro tempore, ne cor
    eorum posse videatur ad superbiam deduci. Adin-
    ventiones vero eorum, intellige studia eorum et
    operationes deficientes. H Vel in bonum accipe ulcis-
    cens, ut Deus ulcisci intelligatur in adinventiones,
    id est, contra adinventiones eorum facientes, quia
    placita erant Dominio eorum actiones et adinven-
    tiones.
    10 Exaltate Dominum Deum nostrum et adorate in
    monte sancto ejus :
    Quoniam sanctus Dominus Deus noster.
    C Notandum est enim quod sanctum Dominum in
    monte sancto præcipit adorandum, quoniam sicut
    laus ejus non convenit ori pravo, ita nec ejus cul-
    turæ loci potest congruere turpitude.
    ORATIO EX PSAL. XCVIII.
    Sublimis throni Domine te et oramus et quæsu-
    mus, ut columna nobis luminis refulgente, modum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas manchas/ilegibilia mínimas apenas em bordas; transcreveu-se 'Digitized by Google' no rodapé direito conforme visível.</notas>
</pagina>