505

vel ostendit, cum'incarnavit.

Deus faciem, nisi converso.

5$ Domine Deus virtutum :
Quousque irasceris euper orationem. seroi tui?

C Juste Deum virtutum vocavit, qui solus prava-
let de morte incredulitatis liberare. H Non irascitur
Deus, si justitiam petamus; sed putat conscientia
delicti ob orationem nostram Deum irasci. C Et ira-
ium Propheta credebat, quoniam humano generi
tubvenire tardabat; ex quo innotescit pietas, et
magnum desiderium Prophetz.

6 — Cibabis nos pane lacrymarum :
Et potum dabis nobis in lacrymis in mensura.

C Panis enim lacrymarum » Vita est. plena dolori-
bus; sed tamen in ea miseratione Dei cibamur,
quando cladibus et &rumnis non exslinguimur , sed
potius érudimur. Nullum itaque tempus a lacrymis
Ostendit posse esse vacuum quibus et ipsa refectio
erat ploratio. In mensura, vero in distributo modulo
dicit, ostendere volens illud Apostoli : quod Deus
Supra vires nostras tentari nos et vexari non per-
mittit (1 Cor. x).

1 Posuisti nos in contradictionem ticinis nostris ;

Et inimici nostri subsannaverunt nos.

C Contradictio illa gentilis erat, que adversum
frzdicatores Christi pravis concionibus erigebatur.
fi Subsannabant inimici (id est haeretici) doctores
Christi : similiter Judzi et. infideles omnes » qui ia
eircuitu Ecclesiz obstrepunt, nosque impugnant.

8 Deus virtutum, converte nos : et ostende faciem G

tuam.
Et salvi. erimus.

C Repetit versum, quia desiderantis mos est ea
repetere qu» desiderat magnopere advenire. Ipsa
tst ergo facies, id est. potentia Christi, per quam
laqueos mortis evasimus ; ipsa denique qu:e dignis
et confitentibus ccelorum regna largitur.

9  Vineam de Egypto transtulisti :
Ejecisti gentes et plantasti eam.

€ Vineam dicit Hebreorum gentem, quam posi-
tam in typo constat Ecclesie. Vinea autem a vitibus
dicta est ; hanc ex JEgypto deduxit magnis miracu-
lis, e& (expulsis gentibus, hoc est Amorrheis czete-
risque finitimis eorum) tanquam mirabilis agricola
eam plantavit. Per banc autem, Ecclesia , ut dixi,
intelligitur, quz hic in sanctis optimos fructus affert,
qui tribulationibus pressi, saporem duleem ema-
mant, ef passionum sarculo fossi et putati, sicut
vites, multiplicantur. Sola enim hoc proprium habet .
Ecclesia, ut persecutionibus crescat.

10  Duz itineris [uisti in conspectu ejus :
Et plantasti radices. ejus, et implevit terram.

C Dux est Christus sanctze Ecclesi: Dei, Radices
ejus sunt prophetz. ccelestis regis operatione plan-
tati; ex quibus illa felices palmites tendens, univer-
sum mundum, quasi amcnis fidei umbraculis, oecu-
pavit. Hoc est quod titulus dicit, de commutatis Ju-
xis, nt vineam Judaicam commutatam intelligas in

EXPOSITIO PSALMORUM.
Nemini vero ostendit À Christianam: et qu: de Judaica hic dicuntur, im-

ES

506

: pleta intelligas in vinea Christiana.
11 Operuit montes wmbra ejus :
Et arbusta ejus cedros Dei.

H Hos Ecclesia protegit, qui in ejus esse gremio
comprobantur, id est patriarchas et diversos docto-
res et apostolos. C Istos enim operit, quos nutrit,
quoniam ejus umbra fructificat, et amplius facit
crescere quos magis tegit. Unde cedros Dei, id est
martyres, qui in Ecclesia inter altissima cacumina
constituti sunt, ipsa quoque protegit Ecclesia.

12 Eztendit palmites suos usque ad mare:
Et usque ad. flumen propagines ejus. :

C Palmites significant discipulos Domini, quibus
ipse dixit: Ego vitis, vos palmites (Joan. xv).
Mare, omnium gentium sanctissimam credulitatem.
Extendit vero dicit, quoniam ab Hierosolymis hec
predicatio in cunctas partes mundi extensa est.
Propsgines, filios regenerationis dicit, qui a flumine
Jordane manaverunt, ubi Dominus baptizari digna-
tus est in exemplum nostrze salutis.

45 Utquid destruxisti: maceriam ejus .
Et vindemiant eam. omnes qui pretergrediuntur
vtam.

C Nunc de vinea prima, id est Jude gentis, mi-
Tatur cur eam Deus dereliquerit, et ejus munitio
eversa fuerit, id est, Dei defensio ablata. H. Tunc
enim munitio synagog:e deposita est, cum ei cxecitag
contigit, donec plenitudo gentium subintraret
(Rom. xi). C Vindemiant eam, id eat, diripiunt. qui
pretergrediuntur, id est. gentes, qu: viam, id est
Christum, pertranseuntes, in idolorum sacrificiis ju-
giter permanebant. Quod etiam Isaías predixit di-
cens: Destruam maceriam ejus, et erit in direptio-
nem, etc. (Isai. v).

44  Ezterminavit eam aper de silva :
Et singularis ferus depastus est eam.

C Aprum hunc Vespasianum principem Romano-
rum nonnulli intelligunt. Aper, dictus est ab eo, qui
in locis asperis commoratur. Singularem autem fe-
rum, Titum ejus filium memorat. H € Spiritualiter
autem, aprum singularem, dic diabolum, qui de
silva gentilium egressus, plebem Judaicam extermi-
navit propter incredulitatem.

45 Deus virtutum, convertere :
Respice de celo et vide et visita vineam istam.

C Petit hic Asaph ut supplices Judeos suos
operis Agricola serenus aspiceret, et periclitantibus
subveniret. Visita, adventum sanct incarnationis
expostulat, ut pr:esente Cultore, vinea plantata pro-
ficiat. H Dicit igitur : Domine, Deus virtutum, con-
vertere ab ira tua, et converte synagogam ad Ec-
clesiam.

16 Et perfice eam quam plantavit dextera tua :
Et super filium hominis quem confirmasti tibi,

H Et perfice eam, scilicet Ecclesiam quam plan-
tavit dextera vel virtus, hoc est, Filius tuus in resur-
recliope sua fundavit. Et super filium hominis, id
est. filium Virginis, quem tibi confirmasti ac devicta

Digitized by Google

/
