<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,18,968,70">
    255 S. BRUNONIS HIERBIPOLENSIS EPISCOPI 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,78,492,946">
    Juda, id est Domini Salvatoris, ut casus. Sicut dixit : Jacob Juda, te laudabunt fratres tui (Gen. XLIX). C Duces eorum, id est populorum : qui erant in Ecclesia constituti, Zabulon et Neph- talim tribus fuerunt, unde apostoli traxerunt origi- nem. Juda confessio dicitur, Zabulon, habitaculum fortitudinis; Nephthali, dilatio mea, quæ catholicæ Ecclesiæ competenter aptabis; si diligenter inspicis.
    31 Danda Deus virtuti meæ :
    Confirma, Deus, hoc quod operatus es in nobis.
    C Virtus enim Patris Christus est, quid autem mandetur edicit. Confirma hoc, Deus, etc. Magna petitio certe : ut confirmet Deus in nobis fidem suam quam donare dignatus est. Opus Domini enim fuit : ut cacsa gentilitias lumine veritatis afflata, verum Dominum salvatorem cognoscer e posset. H Confirma donum baptismi Spiritus sancti infusione : et auxi- lium præbe, ut in virtutibus incedere et permanere possimus.
    32 A templo tuo in Hierusalem.
    Tibi offerunt reges munera.
    C A templo Hierusalem offerunt reges munera, qui in Ecclesia Dei recte viventes, sui cordis offerunt puritatem. H Munera Christi, virtutes sunt sanctorum : et qui semelipsis regunt, reges sunt. Templum igitur corpus est cujuslibet sancti, quod bene vivendo sanctum sit, ab illo offerunt sancta opera.
    33 Increpu feras arundinis : congregatio taurorum in vaccis populorum.
    Ut : excludant eos qui probati sunt argento.
    C Increpa feras, id est, argue superboes et feroces qui in prava voluntate consistunt et vacillant velut arundo. Concilum taurorum, id est, haereticorum indomitorum : qui erecta cervice seducunt animas innocentes. H Vaccæ significant stultas animas populi sequentes lauros. Ideo vero dicit eos arguendos, ut non excludantur a regno Dei, qui probati inventi sunt justi, verum ista expositio Hieronymi innuitur translationi Romanæ : quæ habet, ut non excludan- tur, similiter Cassiodori expositio. Sed Augustinus, exponens nostram translationem ait, ut excludant, id est apparere faciant eos qui latebant, qui probati sunt argento, id est Dei eloquio. Oportet enim (ut ait Apostolus) haereses esse, ut probati manifesti fiant inter nos.
    34 Dissipa gentes quæ bella volunt : veniant legati ex Aegypto :
    Æthiopia præveniet manus ejus Deo.
    Dissipa gentes, hoc est haereticos qui volunt bella, id est contentiones contra Ecclesiam. Commonet etiam Propheta gentium populos, ut offerant legati (id est ab errore conversi) munera, hoc est, ani- mas suas : a mundana sordæ purgatas. Sic Æthio- pia commonetur, ne se tardet Deo tradere, sicut se victi projectis armis victoriibus per manus tra- dunt, ut periculum mortis evadant. Ægyptus vero et Æthiopia mundum significant, vinculis gravibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,78,972,946">
    Juda sit genitivi A et tenebris peccatorum plenum. Idololatræ ergo præ- venient Judeos, dare manus Deo.
    35 Regna terræ cantate Deo :
    Psallite Domino. Diapsalma.
    C Regna terræ. Omne genus humanum significare voluit, cantate : ad animæ respicit puritatem, psal- lite : ad opera quæ Domino probantur accepta.
    36 + Psallite Deo : qui ascendit super cælum cæli :
    Ad orientem.
    C Nam cui Deo psalli debeat ostendit, scilicet, ci qui super cœlum ascendit, Dominus enim Jesus., qui prius descendit de cœlo ad liberandum infirmi- tatis nostræ naturam, ipse etiam ascendit, qui sedit ad dexteram Patris. Ad orientem, Hierosolymam evidenter ostendit, quæ est in orientali parte collo- cata. Unde Dominus videntibus apostolis ascendit ad cœlos (Act. i). H Vel ad orientem, scilicet quia ipse oriens est, sive quia per eum omnes ad vitam oriuntur, fertur etiam mons Oliveti (Luc. XXV.), unde Dominus ascendit, esse ad orientem ipsius Hie- rusalem.
    37 Ecce dabit voci suæ vocem virtutis : date gloriam Deo super Israel :
    Magnificentia ejus et virtus ejus in nubibus.
    II C Dabit etiam voci suæ vocem virtutis, quando- in novissimo die ut resurgat humanum genus dixerit. Quid fortius quam revocare favillas ad corpus. Date gloriam Deo, nam qui Deo dat gloriam, se facit esse laudabilem. H Super Israel, id est magis honorate Deum quam carnalis Israel honorat, quia ille labiis, vos corde. C Magnificentia, quia semper magna fa- cit. Virtus, quia imperio ejus famulatur opus sive effectus. Nubes, apostoli et prophete.
    38 Mirabilis Deus in sanctis suis :
    Deus Israel ipse dabit virtutem et fortitudinem plebis + suæ : benedictus Deus.
    C Mirabilis sive in angelis, seu in hominibus san- clis. Dabit Dominus fidelibus suis virtutem patien- tiæ, et fidei fortitudinem, ut possit ad æterna præmia pervenire. Benedictus Deus, ille potest dare que superiores dixit, id est, qui omnium ore semper pro beneficiis debet benedici, ut sicut semper benefecia- præstat, ita benedictiones semper accipiat.
    Fit autem benedictio ista multipliciter. Nam et qui Scripturas sanctas meditatur, benedicit Deum : et qui ejus jussa compleverit, benedicit : et qui ei consitetur, benedicit Deum.
    ORATIO EX PSAL. LXVII.
    Dominator, Domine, qui justis spirituale epulum tribuens, facis eos in lætitia delectari, concede gregi tuo, mortem tuam intelligere, teque trium- phatorem mortis sedentem ad Patris dexteram con- fiteri. Qui cum eodem Patre, etc.
    PSALMUS LXVIII.
    ARGUMENTUM PSAL. LXVIII.
    C: Christus deprecat, ut salvus fiat a Patre, quoniam gratis est a Judæis odio habitus : posu- latque ne decipiantur spes fidelium , in ejus resur-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e caracteres tipográficos; pequenas lacunas onde palavras cortadas na dobra foram marcadas com hífen no original; diacríticos e sinais tipográficos mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>