<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
239 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
dixit, ut effectum mortis ostenderet, quem crucis A nequaquam redimi poteramus obnoxii. Non enim dignatione suscepit. Exprobrabant etiam Patri : cum Christum dicerent Joseph fabri esse filium, et daemonium habes (Matth. xiii), opprobrium eum Filio dictum, redit in Patrem.

13 Et operui in jejunio animam meam :
Et factum est in opprobrium mihi.

Operuit jejunio animam, quia hominum fidem, quam valde esuriebat, minime poterat invenire, et ideo quasi aliquo pallio tristitiae circumdedidit animam suam jejunio tali afflictam. Semper boni malis opprobrium sunt, quia minime eorum sceleribus acquiescunt, et illis studiosæ detrahunt, quibus nulla societate junguntur.

14 Et posui vestimentum meum cilicium :
Et factus sum illis in parabolam.

Per cilicium tristitia significatur et lacrymœ, quando Dominus humani generis imbecillitate permotus, suscitaturus Lazarum flevit (Joan. xi), dicentibus Judæis : Ecce quomodo amabat eum. Factus est quoque Judæis in parabolam, quando per similitudines quasdam carnalem populum docere videbatur : sicut in Evangelio legitur, dixit Jesus parabolam ad turbam. Est autem parabola natura discrepantium rerum, sub aliqua similitudine facta comparatio. Ideo vero sic loquebatur, ut qui cœlestia capere non poterant, per terrenas similitudines intelligerent.

15 Adversum me loquebantur qui sedebant in porta :
Et + in me : psallebant qui bibebant vinum.

Porta quippe dicta est, eo quod inîle portantur omnia. In porta autem sedent, qui conventibus hominum sedula curiositate miscentur. Ergo dicit passionem suam genti Judaiæ fuisse fabulam. In Deum psallunt si in bonum accipitur, qui actione probabili diriguntur. Vinum similiter : non ebrietatis, sed spirituale. Ipsi enim psallebant, qui per intelligentiam supernam salutari doctrina potabantur. Et ita Cassiodorus psallere de fidelibus et bonis exponit et sequentia. Sed secundum Hieronymum Scribæ et Pharisaei in porta (Matth. xxiii), id est judicio sedebant, qui clavem scientiæ habebant, nec introibant, nec alios introire sinebant. Illi repente vino iniquitatis, qualiter eum interficerent concinebant. H Vel ebrii erant vino, quando velantes faciem ejus dicebant : Prophetiza nobis, Christe, quis est qui te percussit ? (Luc. xxii.)

16 Ego vero orationem meam ad te, Domine :
Tempus beneplaciti Deus.

Illud tempus est beneplaciti quando Incarnationis suæ beneficio, periclitatem mundum ab imminente exitio liberavit. Il Vel tempus beneplaciti, tempus est passionis, quo tempore Judicis crucientibus Christus oravit (Luc. xxiii). Ne statuæs illis pater hoc peccatum, etc. summe enim Patri placuit hominum redemptio.

17 In multitudine misericordiæ tuæ :
Exaudi me in veritate salutis tuæ.

Nam si multitudines misericordiœ non fuissent, parva misericordia fui, quæ tam ingentia peccata superavit. Exaudi me, rogat Patrem, non natura deitatis, qua ei æqualis est : sed ex infirmitate humana, in qua minor est Patre.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,900">
18 Eripe me de luto ut non insignar :
Libera me ab his qui oderunt me et de profundis aquarum.

Exposcit Christus ex parte membrorum, ut anima ejus a desideriis turpibus, id est hujus mundi cupiditatibus reddatur aliena. Libera me ab his qui me oderunt, id est a Judæis. De profundo aquarum, ad illum populum pertinet, qui et profundus erat consilio malignitatis et seditionibus turbulentis.

19 Non me demergat tempestas aquæ : neque absorbeat me profundum :
Neque urgear super me puleus os suum.

H Non me demergat, id est hæc passionis tempestas non eum in profunditate abyssi retineat infernalis. C Profundum itaque est peccatorum, quod deglutit animas impiorum, ita ut ad pœnitentiam redire neqeant. Urgere, dicimus concludere. H Petul ergo et aditus infernalis non concludat os suum super eum sive diabolus.

Puteus autem excavata terræ profunditas est, qui et in bono et malo in Scriptura ponitur ; hic vero in malo accipitur.

20 Exaudi me, Domine, quoniam benigna est misericordia tua :
Secundum multitudinem miserationum tuarum respice in me.

H Hæc secundum humanam fragilitatem postulans dicens : Qui alios mea passione redimis, me quoque præcurrente misericordia contemplare.

21 Et ne avertas faciem tuam a puero tuo.
Quoniam tribulor, velociter exaudi me :

Puer enim frequenter legitur Dominus ab innocentia puritate, cum simplex ætas hoc beneficium largiatur, ut vitia mundi non diligit. Velociter exaudi me. H Ut resumam spiritum, quem tuis manibus commendavi.

22 Intende animæ meæ et libera eam.
Propter inimicos meos eripe me.

Intende animam meam, ut revera libera fiat, cum eam divinitas propitiata respexerit. Propter inimicos etiam petebat celerimum resurrectionis auxilium, ut qui contempsserant crucifixum, tertia die resurgentem crederent.

23 Tu scis improprium meum et confusionem meam :
Et reverentiam meam.

Improprium, confusionem et reverentiam pro humano genere sic suscepit Salvator libens ut moriem. Non enim ista pro suo realu sustinuit, sed omnia pro nobis perlulit, ut nos bonus magister in talibus rebus positos, exemplo suæ patientiæ miseratus instrueret.

24 In conspectu tuo sunt omnes qui tribulant me :
Improprierum exspectavit cor meum et miseriam.

H Tu vides, Pater, quales vili tribulationes in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
C
A
B
H
C
H
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada diretamente da imagem impressa. Foram preservadas grafias e sinais tal como aparecem (ex.: ligaturas, abreviações e formas como "nequaquam", "misericordiœ", "æ"). Alguns termos apresentam possíveis degradações ou OCR visuais (ex.: "beneplaciti"/"beneplaciti", "periclitatem") e foram transcritos conforme legibilidade na imagem sem normalização. As letras maiúsculas isoladas entre colunas foram registradas em bloco nota_marginal, ordenadas de cima para baixo conforme visibilidade.</notas>
</pagina>