$91

47 fn me transierunt ire (ue :
Et terrores iui conturbaverunt me.

C Pulchre dictum est, transieruüt : quia non man-
sur». Nam quando fidelis se affligit , iram Domini
castigatus evadit. Terrores vero dicit venturi judicii,
quos omnis caro peccatrix formidabit jn judicio :
sed etiam boni in hac vita perhorrescunt.

18  Circumdederunt me sicut aqua tota die :
Circumdederunt. me simul.

€ Cireumdederunt me : utique delicta qui leyis
et Evangelii districtione damnantur, merito quoque
aquis comparata sunt , quz? nos copiosissima inun-
datione concludunt.

19 Elongasti a me amicum et proximum :
Et notos meos a miseria.

S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPK
Aí

328

Disposui testamentum electis ineis ; juravi David
servo meo :

Usque in eternum preparabo semen tuum.
H Disposui testamentum electis, id est, doctori-
bus Ecclesiarum : ut acquisitum per gratiam popu-
lum doceant vel informent. C Jurat vero justs-
sime Deus, cum suo jure promittit omnia : juravit
enim dicimus, jure oravit , id est, juste locutus est.
Jurat quoque et ideo juste Deus : quia quod jurat
semper polest implere , homo Vero juste prohibetur
jurare vel juramento promittere, quia non est in
potestate sua quod pollicetur eílicere. Preparatus
quoque est Christus , qui ex semine David origine
carnis descendit , usque in zeternum Rex regum et
Dominus dominantium (Apoc. xix) : quod secundum

C Amicos dicit : qui honestis studiis morum in B humanitatem intelligi oportet. H Vel Semen, non so-

civitate conjuncti sunt; proximos vero, qui nobis
parentelze "ordine sortiantur. Notos, qui nec amici,
: nec proximi sunt, sed sola visione vel opinione-nos
didicerunL: quee genera hominum frequenter longe
fecit a fidelibus formidata passio vel calamitas. ;
ORATIO EX PSAL. LXXXVII: :
Redemptor omnium, ineffabilisque salutis nostrze
Deus : qui pro nobis inferna penetrans , factus es
inter mortuos liber, exaudi matutinam familix tu:
vrecem, et erue nos ab inimici insidiantis pessima
servitute. Qui cum Patre et Filio, etc.
PSALMUS LXXXVIII.

ARGUMENTUM PSAL. LXXXXVIIJ.

lum Christus est, caput, sed et membra sua, scilicet

credentes in eum.

9 Ert «dificabo in generatione et generationem :
Sedem tuam. Diapsalma.

C Et zdificabo : ista pollicitatio ad Christum per»
linet, sedes enim ejus est omnis sanctus , quem
quasi splendidissimum thronum sua gratia insidet.
H Vel thronus cjus Ecclesia est : in qua Cbristus
sScdet in eternum, et eadem sententia est cum priore,
licel sint alia verba.

6  Confüebuntur celi mirabilia tua , Domine:
Etenim veritatem tuam' in. Ecclesia sanctorum.

C Confitebuntur celi: qui sunt veri praedicatores ,

quantis miraculis Dominus mundum administret.

C Vox fidelium, misericordias Domini potentiam- C Et veritatem cjus : quia Verbum caro factum est,

que laudantium
TT. Intellectus Ethan Israelite.

C Etban interpretatur. robustus. Israelita, videns
Deum. Et quia. psalmus iste erat laudes et promis-
siones Dei narraturus, ideo illi tale nomen est ap-
positum , ut fidelium verborum indicaret immutobi-
lem firmitatem.

1 M Misericordias Domini :
1n eternum cantabo.

H Illas enim misericordias, quibus hominem pec-
cato inortuum visitare dignatus es per Filium, semper
cantabo.

29 ln generatione et generatione : :
Annuntiabo veritatem tuam in ore meo.

C In generatione et generatione : duos significat
populos, Judaicum , scilicet, et gentilem : quibus se
veritatem pronuntiaturum esse testatur. Et bene
dictum est , in ore meo : quia quod ore progreditur,
cito delabitur : quod vero in ore versatur , diutina
celebratur devotione. H Veritas illa Christus est,
sive promissiones Dei.

9 Quoniam diaisti: [n eternum misericordia edifica-
bitur :
In celis preparabitur veritas tua 5 in eis ^ .

H Quoniam dixisti : Semper enim miseratio ta
sublinatur , et nunquam destruetur. H. A C In colis
praparabitur, id est, in apostolis praedicabitur veri-
las tua. Hinc vox Patris, Disposui, cte.

et habitàvit in nobis : confiteutur, non ubique (sicut
mirabilia sua) sed in Ecclesia. sanctorum, ubi cre-
ditur veritas impleta, et Verbum caro factum. H Vel
apostoli predicaut mirabilia in Christi Incarnatione
et passione ostensa , et quae per cum facta sunt, in
congregatione sanctorum.

Quoniam quis in nubibus equabitur Domino :

Similis erit Domino: in filiis Dei ?

C Nubes: prophetze, apostoli et pravdicatores sunt,
qui per Spiritum sanctum populos compluebant ;
sed tamen erant obnoxii in lege peccati, Nec inter
filios Dei, id est sanctos, potuit habere zqualem.
Quoniam ille per nattram est Filius Dei : sancti ve-
TO per gratiam, iste sine aliquo peccato : isti per
ipsum a peccato probantur exuti.

8 Deus qui glorificatur in consilio sanctorum :
Magnus et terribilis super omnes qui in. circuitu
ejus sunt.

H C Ipse enim Dominus, qui przdicatur a. san-
ctis, magnus dieitur, «quod Deus est : terribilis a
potestate mirabili. Qui in circuitu ejus sunt : sancti, .
scilicet, qui dono ipsius ejus grati: proximantur ,
vite innocentia et sanctitate.

9 Domine Deus virtutum, quis similis tibi ? Potens
e$, Domine :
Et veritas tua in circuitu tuo.

C Quis similis tibi? quia virtutum et potestztum

Dominus es. Sancti enim ditantur virtutibus , non

Digitized by Google
