<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    311 S BRUNONIS HERBIPOLEnSIS EPISCOPI 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    venerr pauper habens justum negotium, et iterum
    dives habens perversum., vos personam aspicitis
    non negotium ; judicium vero non consideratis, non
    causam, sed personas eorum qui causas habent.
    3 Judicate eyeno et pupillo :
    Humilem et pauperem justificare.
    C Admonet obnixius Judaeos ut debuissent intel-
    ligere Christum, quem videbant, egenum propter
    nos factum et pauperem, cujus sunt omnia in coelo
    et in terra. Pupillum, cui pater carnalis solatia non
    praebebat.
    4 Eripite pauperem : et egenum
    De manu peccatoris liberate.
    C Commonentur hic ergo, qui manus suas in nece
    Domini minime polluerunt, ne desinant injuste tra-
    ditum sceleratis eripere, qui paupertatem et indi-
    gentiam cum humanitate suscepit; ideo recte pauper
    dicitur et egenus.
    5 Nescierunt neque intellexerunt, in tenebris am-
    bulanti :
    Movebuntur omnia fundamenta terre.
    C Vera sententia est, quæ illos dicit non intel-
    lexisse auctorem luminis, qui in tenebris ambula-
    bant, quia si cognovissent, nunquam Dominum glo-
    riæ crucifixissent (1 Cor. 11). Movebuntur funda-
    menta, signum dicit, quod in crucifixione Domini
    constat evenisse. Terra mota est, petræ scissæ
    sunt (Matth. xxvi). Sive quia illo tempore multi
    peccatores, id est terreni, viso tali miraculo, credi-
    derunt, ut centurio.
    6 Ego dixi : Dii estis :
    Et filii Excelſi omnes.
    Il C Videte qualis sit dignitas fidelibus diu vocari
    et filii. C Omnes, autem ejus filii vocantur, qui suis
    jussionibus acquiescunt. Iste ergo versus solos justos
    respicit.
    7 Vos autem sicut homines moriemini :
    Et sicut unus de principibus cadetis.
    C Increpat etiam incredulos, qui mori potius per
    superbiam voluerunt, quam per obedientiam vivere.
    Dicendo autem : sicut homines, significat peccato-
    res, qui nullo pretio sunt redempti, nec de peccatis
    liberi propter perfidiam. Unus de principibus sigi-
    ficat diabolum, qui de coelo projectus corruit, et
    poenam suæ perversitatis invenit (Apoc. xii).
    8 Surge, Deus, judica terram :
    Quoniam tu hæreditabis + in omnibus gen-
    tibus.
    C Surge, dicitur illi, qui in sepulcro triduanus
    somno dormivit. Et judica eos, qui terrena sapiendo,
    merito terræ comparantur. Hæreditabis illam ter-
    ram, scilicet quam beati possidebunt. Il Vel, hære-
    ditabis per fidem, in omnibus genibus, quia in
    omnem terram exivit sonus apostolorum (Rom. x).
    et ex omnibus gentibus hæreditatem recipient in
    regno cœlorum.
    ORATIO EX PSAL. LXXXI.
    Da nobis, Domine, secundum præceptum tuum,
    ab iniquitatis judicio declinare, pauperumque ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    cessitatibus subvenire, ut mereamur filiorum tuo-
    rum numero copulari. Per Dominum nostrum Jesum
    Christum, etc.
    PSALMUS LXXXII.
    ARGUMENTUM PSAL. LXXXII.
    C Vox fidelium deprecantium ne a satellitiis An-
    tichristi diutius Ecclesia torqueatur, sed cito eorum
    contumacia opprimatur.
    TT. Canticum psalmi Asaph.
    1 Deus + quis similis erit tibi :
    Ne taceas neque compescaris, Deus.
    C Quis enim similis erit ei, qui cœlum terramque,
    vel cuncta quæ in eis sunt, summa celeritate perfe-
    cit? quem vir iste contuebatur talem et tantum, et
    B ideo, merito nullum ei similem esse prospicitur. Ne
    taceas, in illo futuro adventu. Compescuit etiam
    virtutem suam, quando passus est, quasi reum se
    teneri et Pontio Pilato tradi. Ista, in futuro judicio
    cessabunt, ubi potentia divinitatis elucescet
    2 Quoniam ecce inimici tui sonuerunt :
    Et qui oderunt te extulerunt caput.
    C Iste versiculus ad tempora Antichristi aptatur,
    quando inimici Dei tumultuosis seditionibus inso-
    nabunt. Sonuerunt vero dixit, et non ait, locuti
    sunt, ut eis negaretur verba hominum, qui voces
    rationabiles non habebant. Dicit extulerunt caput,
    dum capita potuisset dici; sed omnibus insanis
    unum est caput, Antichristus.
    3 Super populum tuum malignaverunt consilium :
    Et cogitaverunt adversus sanctos tuos.
    Populus Dei est, qui præcepta veritatis toto nisu
    implere satagit. C Addidit adversus sanctos, ut non
    solum mediocribus, verum etiam ipsis cœlestibus
    viris inferre conarentur exitium.
    4 Dixerunt : Venite, et disperdamus eos de gente :
    Et non memorerit nomen Israel ultra.
    C Talem intentionem habebit Antichristus, ut
    Christianum nomen de orbe terrarum funditūs de-
    leatur, nesciens miser, quia, dum servos Christi
    necare cupit, sanctorum numerum assidua perse-
    cutione complebit. De gente significat populum Chri-
    stianum, qui, quamvis ex pluribus gentibus sit col-
    lectus, unus tamen, quia de uno fonte baptisma-
    tis noscitur procreatus.
    5 Quoniam cogitaverunt unanimiter simu. :
    Adversum te testamentum disposuerunt taberna-
    cula Idumæorum et Ismahelitœ.
    H O infelicitas! Non potest populus Dei tantum
    in bono habere concordiam quantum mali habent
    in malo. Videte ergo quid pugnet adversus sanctos.
    Tabernacula Idumæorum (quierrent interpretantur),
    Ismahelitœ, qui obedientes sibi dicuntur, hoc est,
    quodcunque cor habuerit et mala cogitatio statim
    faciunt. C Testamentum in Scripturis divinis, non
    illud solum dicitur, quod non valet nisi testatoribus
    mortuis, sed omne pactum et placitum, testamen-
    tum vocatur, etiam inter vivos.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; colagem das margens e pequenas imperfeições digitais preservadas. Algumas abreviações e sinais eclesiásticos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>