<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,10,970,120">
293          EXPOSITIO PSALMORUM.          294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,120,490,920">
20 Et apposuerunt adhuc peccare ei :
In ira concitaverunt excelsum in iniquoso.
C Apposuerunt, id est adjecerunt, ut inter tanta
miracula non crederent. Peccare dixit non credere :
quod nimis improbum constat esse delictum eis, qui
de perceptis gratias non retulerunt. In ira concita-
verunt excelsum, qui tot miraculis irrigati, perfidiae
suae sterilitate in eum credere nolebant : ut sic in
inaquoso vel sicco, non tam locum ubi facta sunt
miracula, quam mentem eorum significet.

21 Et tentaverunt Deum in cordibus suis :
Ut peterent escas animabus suis.

C Tentaverunt : tentare enim dicimus aliquid ser-
monibus dolosis postulare, ut videatur in verbis
simplicitas, cum sit in corde malitia. Isti ergo ani-
mabus suis, non spiritales sed carnales escas, sub-
dole poposcerunt.

22 Et male locuti sunt de Deo :
Dixerunt nunquam poterit Deus parare mensam in
deserto ?

C Utique male locuti sunt, quia falsa, non cre-
dentes posse parare mensam in deserto, qui dat es-
cam omni carni : sed mensa ipsa significat passio-
nem, in qua resilimur esurientes.

23 Quoniam percussit petram et fluxerunt aquae :
Et torrentes inundaverunt.

II Aquae, mystice significant donum Spiritus san-
cti et fluenta divinae predicationis, a petra, hoc est
a Christo prolata : vel aqua, apostolos : torrentes
vero, reliquos Ecclesiae doctores, ex quorum predi-
catione sitim verbi Dei restringimus : vel Christo,
qui est petra, percussu propter peccata nostra, flu-
xerunt aquae baptismi et martyrij.

24 Nunquid et panem poterit dare :
Aut parare mensam populo suo ?

II Dissidentia populi Judaeorum addit : Nunquid
et panem, &amp;c., sed et panem coeli posse sibi dari
negantes, qui est Christus, ita inquiunt : Quomodo
potestis hic nobis dare suam carnem ad manducan-
dum? (Joan. vi.)

25 Ideo audivit Dominus et distulit :
Et ignis accensus est in Jacob : et ira ascendit
in Israel.

C Deus enim cogitationes murmurationum, etiam
lingua tacente, cognoscit : sed et vindictam distulit.
Ideo, ne si vindicaret ad praesens, non crederentur
potuisse murmuranres satiare. Iterum distulit vin-
dictam, ut ostenderet patientiam. Et ignis acce-
nsus est in Jacob. Jacob, qui interpretatur supplan-
tator, significat gentes, quae supplantabant Judaeos,
quia illis intrantibus, illi expulsit sunt : in quibus
accessus est ignis charitatis ; in Israel vero, id est
populo Judaeorum ascendit ira formidabilis.

26 Quia non crediderunt in + Deo :
Nec speraverunt in salutari ejus.

C Dicit enim non credidisse eos in Deo suo : ut
ostenderet eos pertinaces fuisse. Nec speraverunt
in salutare ejus, id est in Salvatorem Dominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,120,960,920">
A 27 Et mandavit nubibus desuper :
Et januas caeli aperuit.

C Iloc quod sequitur, etsi per historiam videatur
factum, oportet tamen ad Christum referri. Man-
datum est igitur nubibus, id est praedicatoribus, ut
per januas caeli, hoc est Scripturas sacras, prae-
dicatio gloriosa adventum Salvatoris nuntiaret.

28 Et pluit illis manna ad manducandum :
Et panem coeli dedit eis.

C Manna interpretatur, quid est hoc ? quod sanctae
communioni corporis Christi decenter aptamus : quia
dum admirando cibus assumitur iste, declarantur
munera Dominici corporis Christi. Panis coeli Chri-
stus est, unde coelestia escam spiritalem capiunt et
delectatione inestimabili persfruuntur.

B 29 Panem angelorum manducavit + homo :
Cibaria misit eis in abundantiam.

C Panis ergo angelorum bene dicitur Christus,
quia videlicet ipsius laude pascuntur : verum hic
panis, in coelo replet angelos, nos pascit in terris.
Il Cibaria misit, ut jam non litterae hordeo, sed spi-
ritalis tritici dogmata salientur.

30 Transstulit Austrum de caelo :
Et induxit in virtute sua Africum.

C Austrum enim et Africum ventos scimus esse
meridianos : quibus flantibus, nigrum frigus expel-
litur, et aeris temperamento praestantur ; sic et
verba Domini, claritatis igne flagrantia, mundo sa-
lutarem præstiterunt temperamentum.

31 Et pluit super eos sicut pulverem carnes :
Et sicut arenam maris volatilia pennata.

C Et pluit super eos carnes, id est pabula doctri-
nae, unde fidelium animae satiarentur. Pulvis hic
significat subtilitatem intelligentiae. Arena vero in-
numerabilem prudentiam significat, salis maris
sapore conditam. Sed pennata volatilia : caelestia
desideria, quibus anima velut carnibus repleta pin-
guescat. Arenam quoque maris dixit, quae salsum
saporem habet : nam est et fluuiorum arena, quae
hunc saporem non habet. Vide itaque omnia ista,
ad litteram nota, in parabolis dicta, dum ad Chris-
tum referuntur.

32 Et ceciderunt in medio castrorum eorum :
Circa tabernacula eorum.

C Castra enim a castitate dicta sunt, eo quod exer-
citus bellis occupatus, foedo luxui non vacaret.
Nobis autem significatur, quod intra septa sanctae
Ecclesiae omnia superna munera possumus accipere,
si expleri bona desideria nostra divino munere pe-
ti lenius.

33 Et manducaverunt et saturati sunt nimis :
Et desiderium eorum avullit eis :
Non sunt fraudati a desiderio suo.

34 Adhuc escae eorum erant in ore ipsorum :
Et ira Dei ascendit super eos.

35 Et occidit pingues eorum :
Et electos Israel impedivit.

C Expleverunt desideria carnis, ratione jejuni
ventre pleni, sed mente vacuai. Fraus enim di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Pagina em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Marcas paratextuais (C, II, A, B, +) preservadas conforme visíveis. A última palavra da coluna direita interrompida ("di-") no rodapé da página visual.</notas>
</pagina>