<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
251    S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI    252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
quam perfecit, quando gentes reliquas in supplet-
mentum credulitatis admisit.
41 Animalia tua habitabunt in ea :
Parasti in dulcedine tua pauperi, Deus.
O.tendit nunc unde perfecerit infirmatam he-
reditatem, quia de gentibus. Animalia fuerunt gen-
tes, vera religione vacuæ, hæc habitabunt in ea,
hoc est in Ecclesia, cum cultum religionis per-
ceperunt. Parasti, significat prædestinatos. In dul-
cedine tua, id est in illa suavitate, in qua pau-
peres Dei reges ditissimos antecellunt, non in sac-
culi hujus dulcedine, ubi sancti magis amara pa-
tiuntur.
42 Dominus dabit verbum
Evangelizantibus : virtutes multas.
Dominus dabit verbum evangelizantibus, id
est apostolis, qui verbum ejus veneranda confes-
sione prædicabant. Virtutes multas, quando eis con-
cessum est turbas languentium sanare. Nam ipsum
quoque Evangelium multarum constat esse virtu-
tum. Quid enim fortius quam animam salvare ? A
Dabit etiam Dominus verbum evangelizare multa
miraculorum virtute, vel multa fortitudine secundum
aliam translationem, quæ habet : Dominus dabit/evan-
gelizantibus, verbum fortitudinis vel virtutis multæ.
43 Rex virtruum dilecti &amp; dilecti : :
Et speciei domus dividere spolia.
Rex, pater virtutum, hoc est angelorum. D Vel
sanctorum ipsius dilecti Filii, ut est Filius meus di-
lectus. C Est speciei domus, id est pulchritudinis
domus divinæ, id est Ecclesiæ, esse cognoscitur au-
clor Filius, quando spolia diaboli, id est homines
sceleratos, in Ecclesiam adduxit ad fidem. H. Vel
quando apostoli in Ecclesia spolia, id est homines,
dividebant : quæ acceperunt de idolis; unus enim
Acbaïam, alius Cappadociam in sortem accepit ex
spoliis, etc. Duplicat vero Spiritus sanctus, dilecti,
propter amorem quem habet in Filium. Qui enim
alicquem diligit, semper eum in ore habet.
44 Si dormiatis inter medios clerós pennae columbæ deargentalatæ :
Et posteriora dorsi ejus in pallore auri. Diapsalma.
Si dormiatis, id est, si quiescatis in præceptis
Dei inter duo testamenta. H C Cleri dicuntur duo
Testamenta. H II sunt libri Veteris et Novi Te-
stamenti. C Pennæ significant virtutum celeritatem,
quæ nos in illam patriam ducunt, si hic in lege Dei
quiescere mereamur. Columbæ deargentatæ, Ec- cclesiam vult intelligi, qua innocentiam habet columbae,
et divinis eloquiis, argento candore resplendet,
quam in illa futura resurrectione auri specie dicit
esse adornandam. Si itaque sic dormiatis, posteriora
dorsi in pallore auri (subaudendum est) suscipient
vos. Unde Ecclesia in hoc mundo : argento com- paratur, in resurrectione vero ultima : auro, poste- riora ergo Ecclesiæ : novissima sunt Ecclesiæ mu- nera.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,110,530,900">
A 15
B 17
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
15 Dum discernit cœlestis reges super eam : mire
dealbabantur in Selmon :
Mons Dei, mons pinguis.
Rex a regendo dictus est, unde reges significa-
apostolos. D Quos discernit Dominus cœlestis, cum
Paulum in gentes (Gal. 11), Petrum in circumcisionem
separavit, qui super nivem dealbabantur. C Hoc est
super candorem nivis eluceesunt, qui Ecclesiam re-
gere noscuntur fideliter. Selmon umbra interpreta-
tur, quæ hic congrue divina virtus intelligitur, ipsa
ab estu vitiorum nos defendit. Mons Dei mons pin-
guis, Christus esse inteligitur ex quo perpetua et
suavia succenta descendunt.
16 Mons coagulat us mons pinguis :
Ut quid suspicamini montes coagulat os ?
17 Mons in quo beneplacitum est Deo habitare in eo :.
Etenim Dominus habitabit : in finem :.
Mons dicitur Christus coagulat us : propter par-
vulos nutrriendos, qui non escæ, sed coagulo lacte
potandi sunt. Pinguis, quia fertilitate sua uberrimus
est. Dixit superius montem intelligi Salvatorem,
nunc dicit, ut quid suspicamini coagulat os montes?
hoc est, cur montem istum apostolos intelligere vo-
luistis? Non sunt enim ipsi iste mons coagulat us
quamvis et ipsos per Dei gratiam doctos esse cogno-
scatis. Reprehendit ergo Propheta in hoc illum in-
telectum, quo aliquis per montem, apostolos intel-
ligere voluisset, ostendens hic per montem, solum
Christum intelligendum, quanvis etiam apostoli,
montes dicantur coagulat i, ideo subdit
Mons, scilicet iste est in quo Deo beneplacitum
est. Christus enim est solus meus : qui Patri com-
placuit, ut in cœlum habitaret. Etenim Dominus ha-
bitabit etiam in finem, scilicet in apostolis, de illis enim
nunc loquitur, quod in eis sit habitaturus usque ad
perfectissimum terminum majestatis suæ, qui est
finis sine fine.
18 Currus Dei decem millibus multiplex : millia læ-
tantium :
Dominus in eis in Sina in sancto.
Currus Dei, est hominum charitate juncta co-
pulatio. Sanctorum ergo unanimita currus Dei est :
quem ille velut auriga insidet, et salutari lege ad
suæ voluntatis ministerium moderatur. Ut vero istum
currum non equis, sed humanis cogitationibus att-
ributum ostenderet, ait decem millibus multiplex, quod
ad innumeros populos non equos noscitur pertinere.
Millia lætantium : quod utique de fidelibus debet in-
telligi. Dominus in illis, hoc est in sanctis suis. In
Sinai in sancto. Sina interpretatur mandatum. Ibi
requiescit, ubi ejus mandata perficiuntur.
19 Ascendisti in altum. Cepisti captivitatem.
Accepsisti dona in hominibus.
Ascendisti in altum. Ascendit Christus utique
qui propter nos descendit eruendo. In altum scilicet
super cœlos cœlorum. H Captivasti nos, qui capti-
vi tenebamur a diabolo. C Dona autem Domini
fuerunt, super apostolos Spiritus sancti concessa
magnalia. Sive, ut Apostolus ait : Unicuique no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum est in latino; pagina em duas colunas. Marcas marginaes centrais "A 15" e "B 17" preservadas na transcrição. Guardei hifenizações e abreviações tal qual visíveis; substituí '&amp;' por &amp; em conformidade com XML. Não foram feitas normalizações de ortografia; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] visto que a maioria do texto é legível.</notas>
</pagina>