529

S. BRUNONIS IlERBIPOLENSIS; EPISCOPÉ 2. 2i

6 Asagitta vclinle in die : a,nejotio perambulante A 12. In manibus portabunt te :

in tenebris :.—
Ab incurst et demonio meridiano. .

C Sagista. volans. per diem : manifesta est perse-
cutio tyrannorum. Negotium jn tenebris : pravum
sticiain eorum intellige. D:emonium meridianum :
priculum maximum est, fervore persecutionis ac-
censum, ubi ruina plerunque metuitur, quando in-
firmitas humana superatur. Ruipa autem certe dicta
8t, quasi repetens ima.

74. Cadent a. latere. (uo mille : et decem millia a dea-
tris tuis :

Ad te autem non appropinquabit. — d

C Mille a latere ejus dicit casuros : ab illa scilicet

summitate judieationis, qua judicabunt sancti cum

Christo, ut assessores. lili enim inde cadunt, qui

falsa prasumptiene illud sibi promittunt. Sed quo-

niam: pauci hoc. faciunt, ideo subdit, a dextris de-
cem millia : quia multi putant se ad dexteram col-
locandos falsa opinatione, cum hoc in suis meritis
non habeant, Ad te non appropinquabit, scilicet qui-
"bet qui sibi regnum Dei fallaciter pollicebatur, et
ad remedium poenitentiz: non currebat : ponit vero
pro infinito numero numerum finittmn.
4 Verumtamen oculis tuis considercbis :-
Et retributionem peccatorum videbis.
€ Oculis tuis : dixit divinum illum conspectum,
quo heminum merita judieantur. Illa enim consgide-
ratio, reiributie erit meritorum. Videbis , id est vi-
deri fzcies. Illa ergo meritorum i» judicie Dei discre-
tio, oculorum Dei consideratio dicitur.

9 Quoniam tu es, Domine, spes mea so7
Altissimum posuisti refugium tuum:

C Quoniam tu es, Domine, spes mea : quia re-
'surgente Domino, spem retributionis reliqua mem-
"bra perceperunt. Verum. etiam. Domiaus Salvator;
per id quod mortuus est, refugium suum noscitur in
Altissimo posuisse, unde merito Eeclesia sequitur
ejus exemplum, eum sibi refugium ponens, quem
lle habuit.

10 Non accedet ad te malum :
Et flagellum non appropinquabit tabernaculo tuo.

€ Licet Christus a Judxwis convicia pertulisset ,
tamen nihil mali corpori suo appropinquare voluit.
"Hic enim flagellum positum est, quod delicta casti-
gat, tale Christo non appropinquavit : quia nihil
castiganduimn et flagellandum habuit, unde hypallage
€st : quia ipse alo aut flagello non appropinquavit :
qui scientia in littera. psalmi vertitav : Flagellum
quoque pro opere flagello digno ponitur.

11 Quoniam àngelis 4- suis : mandavit de te  :
Ui custodiant te in omnibus viis tuis.

C Nam quod legitur angelis esse mandatum , ut
eum debeant custodire, humans infirmitatis est.
"Unde et dicitur in Evangelio : Apparuit illi angelus
de celo confortans eum (Luc. xxi). Et ut. ipsam
humanitatis naturam perfectissimam declararct, ad
jecit : Ne lorte offendas.

Ne forte offendas ad lapidem pedem tuum.
€ Ne offendas, id est, ne in legem quz in lapideis
tabulis scripta videbatur, ineurreret : qni venerat
gentes tegom et evangelicam doctrinam edocere
(Matth. v), id est, ne solvat legem, sed impleat.
43 Super aspidem et basiliscum ambulabis -
«t-. Et * concnlcabis leonem et draconem. .
C Nam dsta nomina diabolo aptantur. Aspis est
enim, dum occulte percutit : basiliscus, cum palam
venena disseminat: leo, dum persequitur innocen-
les : draco, cum negligontes impia voracite deglutit.
Verum hzc omnia , glorioso adventu Domini, pedi-
bus ipsius prostrata jacuerunt,

B i4 Quoniam in me spcravit liberabo eum :

' Protegam eum, quoniam cognovit nomen meum.

€ Hunc ergo beatum virum, qui habitat in adju-

torío Altissimi, liberatum dicit; quoniam spem suam

in ipsius virtute reposuit : et ideo etiam protectum

ab omuibus insidiis diaboli. Cognoscit nomen Pa-
tris, qui Filium nos putat esse minorem Patre.

15 Clamavit ad. me el exaudiam eum : cum ipso
E sum in ttibulatioie :

C Exauditur, qut. clamat ad. Dominum, dam ei
prawia profutura concedit. Dicit cum ipso sum,
dum, scilicet mens, in angustiis devota ferventius
tribulatar, Ereptus utique ex hoc unio, glorifican-
dus est justus, quando in illa beatitudine collocatur z
ubi ja: tribulatio locum non habebit.

16 Eriyiam eum el glorificabo --. eum :
Longitudine dierum replebo eum :
Et ostendum illi salutare meum.

€ Longitudo enim dierum vita est zterna quam
nullus terminat finis. Ostendam illi salutare: hoc
est enim quod fidelibus in summa remuneratione
promittitur, quia salutare Christum Dominum con-
tuentur, ubi totum desiderium spem ue beatorum
iniplet. -
. ORATIO EX PSAL. XC.

Przsta nobis, Domine, per invocationem nominis
tui, aspidis et basilisei lethalia venena calcare : ut
ostenso nobis salutari tuo, adversus insidias inimiei,
epiritalis clypei umbraculo muniamur, Per Dominum

p estrum Jesum, eic.

PSALMUS Xt.
ARGUMENTUM PSAL.
C Vox Ecclesi», de exaltatione justorum et per-
ditione impiorum.
TT. Psalmus cantici in die Sabbaii.
' € Psalinus cantici : admonet nos ut in. nniversis
actibus nostris, divinitati gratias referre debeamus.
Dies Sabbati : requies interpretatur, per quam com-
monemuv ab omni prava actione cessare.
1 Bouum esi confiteri Domino :
Et psallere nomini tuo , Aliissime.
Ii Bonum cst confiteri : hoc est, primum age pae-
nitentiam et dcle peccata, deinde psatle Altissimo.

XCI.

Digitized by Google

Y
