319
44. Misericordia et verita obviaverunt sibi :

* Justitia et paz osculate sunt,

€ Chiristo enim prestante, duo testamenta in unius
copulationis seriem adducta sunt. 'In novo enim mi-
sericordia est, in qua liberamur; in veteri veritas,
ubi prophetarum annuntiatio vera continetur. Quse
sibi obviaverunt ad gratiam promissam perfectionis
implendam. Osculatz sunt pax et justitia, qu:e idem
signifiant; quod misericordia et veritas osculate
$ese sunt, id est in unam venerunt amabilis senten-
ti concordiam. Qui amoris amplexus fieri solet,
quando causa dilectionis homines, se post longum
tempus videntes, osculantur.

49 Veritas de terra oria est :
Et justitia de celo prospezit.

C Veritas de terra orta. est, quando ex Maria vir-
gine Verbum caro factum eat. Justitia prospexit :
quando humano generi periclitanti Filius Dei subve-
nit. H Justum enim erat ut Salvator. misereretur
populo suo.

43 Etenim Dominus dabit benignitatem :
Et terra nostra dabit fructum suum.

C Iste versiculus convenienter aptatur ad humi-
litatem poenitentis; dat enim sua benignitate Deus
affectum ei amorem confessionis, id est imbrem
laerymarum, ut caro nostra, piis fletibus irrigata,
frucium possit afferre poenitentiz. H Vel Maria (qu:e
dicitur terra nostra, quia earo nostra) dedit fructum
suum, et justum fruclum dedit ; ideo ait : Justitia
ante eum ambulabit.

44 Justitia ante eum ambulabit :
Et ponet in via gressus suos.

C Justitia enim ambulavit ante eos, quando, malo-
rum suorum veritale recognita, remitti sibi humi-
liter petunt. quod peccando perpetraverunt; tune
vere ponunt in via, id est »n Christo, gressus suos,
qui ante erraverunt in semitis detestabilibus.

ORATIO EX PSAL. LXXYIV.

Remitte, Domine, iniquitatem — plebis tu»; et
ostende nobis misericordiam tuam, quz nos in viam
pacis, justitia pracedeute, perducat. Per Dominum
nostrum Jesum Christum Filium, etc.

PSALMUS LXXXV.
ARGUMENTUM PSAL. LXXXV.

€ Oratio Christi ad Patrem pro se, suisque mem-

bris quorum ipse caput est.
; TT. Oratio 4-. ipsi ^ David.
( — C Oratio dicitur quasi oris ratio: per totum istam
, Psalmum orat Christus ad Patrem pro se suisque
à membris, quorum ipse caput est.

4 Inclina, Domine, aurem tuam:

-- Et 7 exaudime: quoniam inops et pauper sum
4- ego.

H Juxta fragilitatem corporis assumpti, ad Patrem
fundit orationem. C Aurem, non istam corpoream,
sed auditum illum spiritalem dicit, quo petentium
vota cognoscit. Dicendo vero egenum esse et paupe-
Tem, conditionem quam susceperat humanitatis

S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
A vstendit. Egenus etiam et pauper est, quisquis merue

"

320

rit mundi istius perversitate vacuari, qualis veraci-
ter fuit Christus.
$ Custodi animam meam quoniam sanctus sum :
Salvum fac servum tuum, Deus meus, sperantem
in te.
€ Sanctus enim dictus veraciter Christus (quia
mundi istius illecebras conversatione celestis vite
calcavit) petit se salvum fleri a divinitate, ut nos
instrueret salutem non esse constitutam in buma-
nis viribus.
$ Miserere. mei, Domine, quoniam ad te. clamasi
tota die: letifica animam servi Iui :
Quoniam ad te 4- Domine * animam meam levari.
C Unus atque idem Deus homo Christus Jesus

B peii misericordiam, qui donat illam : docens nos

semper supplicare Deo, qui frequenti culpa delinqui-
mus. Cum dicitur tota die, totius vite tempus osten-
, ditur. Lzetificari petit animam, fons hilaritatis, ex
jila parte, qua servus est; servus vero dici vult,
quoniam ex virgine Maria natus est, qux ancillam
Dei se esse fatebatur angelo nuntianti. Unde et in
alio psalmo dicit: Ego servus tuus et filius ancillz
tuz (Psal. cxv).
4 Quoniam tu, Domine, suavis et mitis;
Ei multe misericordie omnibus invocantibus te.

? C Ostendit enim quid sit Deus, quia est suavis
post amaritudinem hujus seculi ad se revertentibus;
mitis, quia sustinet peccatores; multe misericordiz,
quia, licet sint nostra innumerosa peccata, multo
abundantior est pietas; quz tot. relaxat offensas, et
nulli negat se invocanti presidium.

B — Auribus percipe, Domine, orationem meam :

Et intende voci deprecalionis mea.

C Percipe, cum dicit, vult non transitorie audiri,
sed utin illis finibus majestatis ejus oratio recon-
datur, sicut per aures ab homine memoriz probatur
infigi. Additumque est : intende voci ut intentus
animus aperiret auditum.

6 Indie tribulationis mec clamavi ad te.
Quia exaudisti me.

Hn die tribulationis, hoc est in die passionis, cla-
mavi, scilicet de cruce ; exaudisti, ut commendatum
tibi spiritum meum restitueres.

7 Non est similis tui in diis -- Domine * :
Et non est secundum opera tua.

C Non est in düs similis tui dicendo, 1dela slgni-
ficat paganorum, quz adhuc in mundo nefanda devo-
tione colebantur: et non est secundum opera tua,
scilicet üibi similis, qui fecisti caelum et terram.

8 Omnesgentes quas «- cunque 7 fecisti venient, el
adorabunt coram te, Domine :
Et glorificabunt nomen tuum.

C Cum enim tunc sola esset Judaica gens, qux
unum Deum colere videbatur, priedicat omnes. gen-
tes, qu idolis tenebantur obnoxisx, ad culturam
ejus esse venturas. || Per passionem enim meam,
cognoscent magnitudinem virtutis tuze.

Digitized by Google

