<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    lectari. Confitentur justi memoriam sanctitatis ejus, A C Jubilate, dictum, est cum magna delectatione in quando in illo regno perpetuo fuerint collocati, re- gaudium vocis prosilire. Omnis terra, designat uni- cordantes &amp; quanta clade hujus saeculi Deo mise- versam Ecclesiam. Cantare, est officio oris laudes rante sunt subtracti. personare ; exsultare, cum magno amore animi vota ORATIO EX PSAL. XCVl. declarare ; psallere , bonis operibus Dei mandata Cantos animarum sanctarum, Deus, cujus regnum complere. est pars perfecta justorum, concede prophetias 7 Psallite Domino in cithara, + in cithara : et evangelicasque coruscationes pectoribus nostris voce psalmi : inseri, et si quid est obiectum velamine prisco, In tubis + ductilibus : et voce tubae corneae. Spiritu sancto revelante pandatur. Per Dominum 11 Psallit Domino in cithara qui omnibus membris nostrum Jesum Christum Filium, etc. se cœstum prœbuerit ; non potest autem esse sonus PSALMUS XCVII. citharæ perfectus, si una chord a defuerit ; sic cliam ARGUMENTUM PSAL. XCVII. homo, si uno crimini capitali subjacebit, non psallit C Prophetia commonet populum Christianum can- Domino in cithara, quia una chorda alicest, nec est tici novi exsultatione lætari, quando mirabilis est perfectus citharæ sonus. C Vox psalmi quoque ad Christi concessus adventus. laudationem divinam pertinet. Tubœ ductiles, signi- TT. Psalumus + ipsi David : ficant fideles, qui diversis passionibus tunsi, Deo 1 Cantate Domino canticum nouum : largiente, clarius sonuerunt. Vox tubae corneae, est Quia mirabilia fecit. fixa tolerantia patientiæ, quæ ut cornu perseverat. C Novus enim homo cantare debet canticum no- 8 Jubilate in conspectu regis Domini : moveatur vum, non ille vetustus, qui necdum Adæ peccata mare et plenitudo ejus : deponens in eis perseverat. Novum canticum est d- Orbis + terrarum et qui habitant in eo : Domini incarnatione narrare vel cantare. Novum C Dixit jubilandum esse, nunc ostendit ubi, quia quia nunquam aliquid simile mundus audivit. Fecit ante regem. Commoveretur mare, quando in futuro mirabilia, quando cœcis lumen, claudis gressum do- judicio impiorum pectora a recordatione delictorum vavit. commoventur. Et plenitudo ejus, merito dicitur, quia multa peccata commiserunt. Orbis terrarum move- 2 Salvavit sibi dextera ejus : bitur, quando in novam faciem veniet, ut praedictum Et brachium sanctum ejus. est : erit caelum novum et terra nova (II Petr. uiii. H Christus enim, dextera et brachium dicitur. Et qui habitant, id est homines in eo. Dextera pro virtute, brachium pro robore hic poni- C 9 Flumina plaudunt manu simul : montes exsultabunt tur. Ipse salvavit hominem dextera sua in salutem, a conspectu Domini : qui suo vitio perierat. C Sive semetipsum salvavit Quoniam veniti judicare terram. qui dixit, Potestatem habeo ponendi animam meam C Flumina : sanctos viros significat, qui bona et iterum sumendi eam (Joan. x). pera cœlestì ubertate manauerunt. Simul, id est cum Domino Salvatore, cui prædicta opera exhibe- 3 Notum fecit Dominus salutare suum eritur. II Montes, apostolI. C Qui exsultabunt in In conspectu gentium revelavit justitiam suam. conspectu Domini, in judicatiòne futura , quoniam 1 Notum fecit Dominus salutare, et est Dominum venit, scilicet judicare peccatores, qui terrena sem- Salvátorem, qui salutaris recte dicitur, quia omnis per vitia concupiscent, et ideo terra recte dicuntur. salus est auctor. Et revelavit justitiam, id est Chri- 40 Judicabit orbem + terrasum : in justitia. stum, qui prius sub quodam velamine prædicatus Et populos in æquitate. fuerat a prophetis. Quo subducto in ejus adventu, ipsa facies veritatis apparuit. H Vel justitiam vitæ, C Isti sub justitia judicandi sunt, qui nulla remis- quæ incredulitate hominum fuit obscurata. sione liberabuntur a sua pertinacia. Illi vero populi 4 Recordatus est misericordiæ suæ : in æquitate judicandi sunt, quoniam ibi præmia re- Et veritatis suæ domui Israel. cipient, qui hic propter nomen Domini gravissima II Recordatus est misericordiæ, in populo, scilicet pericula perferlurent. gentium. Et veritatis suæ, quod populum Judæo- rum, scilicet opere complens quod patriarchis pro- MISSALE ORATIO EX PSAL. XCVII. misserat. Immitte, Domine, salutare tuum mentibus nostris, 5 Viderunt omnes termini terræ : qui revelasti justitiam tuam gentibus universis, ut Salutare Dei nostri. qui quondam judicare venisti pro perditis, miseri- C Viderunt omnes, id est mente conspexerunt, cordiam, cum adveneris, pro quibus judicatus es, quod per totum mundum constet effectum. Quæ visio largiaris. Qui cum Patre et Filio, etc. non visi ad solem est referenda, ut nobis possit veritas constare verborum ; per fidem enim omnes termini terræ viderunt Jesum. 6 Jubilate Domino, omnis terra : Cantate et exsultate et psallite.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    C Jubilate Domino in cithara, + in cithara : et voce psalmi : In tubis + ductilibus : et voce tubae corneae. 11 Psallit Domino in cithara qui omnibus membris se cœstum prœbuerit ; non potest autem esse sonus citharæ perfectus, si una chorda defuerit ; sic cliam homo, si uno crimini capitali subjacebit, non psallit Domino in cithara, quia una chorda alcest, nec est perfectus citharæ sonus. C Vox psalmi quoque ad laudationem divinam pertinet. Tubæ ductiles, significant fideles, qui diversis passionibus tunsi, Deo largiente, clarius sonuerunt. Vox tubae corneae, est fixa tolerantia patientiæ, quæ ut cornu perseverat. 8 Jubilate in conspectu regis Domini : moveatur mare et plenitudo ejus : Orbis + terrarum et qui habitant in eo : C Dixit jubilandum esse, nunc ostendit ubi, quia ante regem. Commoveretur mare, quando in futuro judicio impiorum pectora a recordatione delictorum commoventur. Et plenitudo ejus, merito dicitur, quia multa peccata commiserunt. Orbis terrarum move- bitur, quando in novam faciem veniet, ut praedictum est : erit caelum novum et terra nova (II Petr. uiii. Et qui habitant, id est homines in eo. C 9 Fluminaplaudunt manu simul : montes exsultabunt a conspectu Domini : Quoniam veniti judicare terram. C Flumina : sanctos viros significat, qui bona pera cœlestì ubertate manauerunt. Simul, id est cum Domino Salvatore, cui prædicta opera exhibe- runt. II Montes, apostoli. C Qui exsultabunt in conspectu Domini, in judicatioñe futura , quoniam venit, scilicet judicare peccatores, qui terrena semper vitia concupiscent, et ideo terra recte dicuntur. 40 Judicabit orbem + terrasum : in justitia. Et populos in æquitate. C Isti sub justitia judicandi sunt, qui nulla remissione liberabuntur a sua pertinacia. Illi vero populi in æquitate judicandi sunt, quoniam ibi præmia recipiunt, qui hic propter nomen Domini gravissima pericula perferlurent. ORATIO EX PSAL. XCVII. Immitte, Domine, salutare tuum mentibus nostris, qui revelasti justitiam tuam gentibus universis, ut qui quondam judicare venisti pro perditis, misericordiam, cum adveneris, pro quibus judicatus es, largiaris. Qui cum Patre et Filio, etc. PSALMUS XCVIII. ARGUMENTUM PSAL. XCVIII. C Propheta commonet populos Christo Domino confiteri, cumque adorare, quia suis fidelibus pro- pitius existit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impressa; pequenas lacunas e cortes foram marcadas por hifenização conforme original. BBoxes são aproximações proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>