<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,960">
diligenter impletis perfectus efficitur Christianus. A potest sensus, nisi qui splendoris ipsius fuerit clari-
Ergo ore suo clamat, qui recta conscientia, non vo- tate perfusus.
luntate perversa, pure supplicat Domino. Sub lin- 2 Ut cognoscamus in terra tuam lauam :
gua vero dicit, id est in conscientia, quia cor no- In omnibus gentibus salutare tuam.
strum sub lingua nostra est. Et nobis exaltare C Petit Propheta ut in hoc mundo cognoscamus
illum videmur sub lingua, quando tacita cogita- illam viam veritatis (Joan. xiv), id est Dominum
tione illum laudamus, qui semper probatur Altissi- Salvatorem, qui nos ducit ad viam in qua nemo er-
mus. rare polerit, nisi qui ab ejus regulis deviare præsu-
17 Inquilatem si aspexi in corde meo : mit, cujus salutare, id est Christus in omnes gentes
Non exaudiet Dominus. divulgatur.
C Sic ergo verba orantis accipiuntur, si nullis 3 Confiteantur tibi populi, Deus :
cogitationum sordibus polluantur, dicit enim : Si Confiteantur tibi populi omnes.
sioc feci, non exaudiet Deus, ostendens quoniam, si C Confiteantur tibi populi, scilicet peccata sua;
taliter orant, inanibus visionibus illuduntur. et iterum gloriam Domini prædicare non desinant.
18. Propterea exaudivit Deus : Denique verbum ipsum in uno versu geminatum
Et attendit voci deprecationis meæ. docet, ut a fideli populo totum cognosceres facien-
C Propterea exauditum se dicit, quia non con- dum esse, scilicet ut peccata primo confiteantur;
spexerat iniquitalem in corde suo. Ideo intendit deinde laudes Domini personent.
voci, quia ille clamor ascendit ad Dominum, qui 4 Laetentur et exsultent gentes : quoniam judicas
pollutionem rerum non habet humanarum. populos in æquitate :
19 Benedicitus Deus : Et gentes in terra dirigis. Diapsalma.
Qui non amovit orationem meam et misericor- H Laetentur gentes, quoniam de captivitate dia-
diam suam a me.
II Nam semper piax aures Christi precibus justo- boli liberatæ sunt, quoniam populos judicas in æqui-
rum patent, sed nos suppliciter deprecemur, ut ape- tate, quia non accipis personam unius gentis, sed
riat aures suas ad preces nostras, et ipse nos data omnium Deus es, et gentes dirigis, ut ambulent-
remisssione peccatorum de presentibus scrunnis viam rectam, quæ ante non recte pede gradie-
eripiat. C Duo vero ista connexa sunt, quia quando bantur.
Deus orationem non amovel, sine dubitatione mise- 5 Confiteantur tibi populi Deus : confiteantur tibi
ricordiam concedit, et cum oratio suspenditur, mi- populi omnes :
sericordia protelatur.
C Terra dedit fructum suum.
ORATIO EX PSAL. LXV. C Dedit etiam terra fructum suum, quando Domi-
Insinua, Domine, menti nostræ gloriam laudis num Salvatorem diversarum gentium turba susce-
tuæ, ut dum hujus sæculi incendia devitamus, in pit : et vitalem fructum intulit, cum jussionibus Do-
æterna refrigeria te præseule transferamur. Per Do- mini obedivit, et spinas diaboli tribulosque deseruït.
minum nostrum Jesum Christum, etc. 6 Benedicat nos Deus. Deus noster. Benedicat nos
PSALMUS LXVI. Deus :
ARGUMENTUM PSAL. LXVI. Et metuaut eum omnes fines terræ
C Propheta supplicat, ut cum fidelibus mereatur H Benedicat nos Deus, id est Deus Pater; Deus
benedici, illique confitendum dicit, qui populos ju- noster, id est Deus Filius, qui Deus est omnium per
dicat in æquitate. naturam, noster factus est proprie Deus per gra-
TT In finem in hymnīs psalmus cantici.
tiam ; tertio dicit benedicat nos Deus, id est Spiritus
C Iste hymnus quem nunc Propheta canit ; ideo sanctus, Et metuaut eum, C hoc est incipientium,
præmisit in finem, quia tota oratio ad Dominum sine, ut et credere incipiant, et credita cauta sollicitudine
dubitatione dirigitur. Psalnus vero cantici est, qui custodiam. H Timere, incipientium est; diligere,
sola modulatione humanæ vocis canebatur. Psalmus persectorum
vero quando solus ponitur, significatur organis et
timpanis fuisse prolatus. Hymnum vero carmen ORATIO EX PSAL. LXVI.
esse metricum diximus, cujus lege est compositus. Illumina, Domine, vultum tuum super nos, et mi-
Aliud est ergo hymnus, aliud psalmus, aliud psal- sericordiam nobis ubrem benedictionemque largire.
mus cantici.
Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum,
1 Deus, misereatur nostri et benedicat nobis : qui tecum vivit et regnat, etc.
Illuminat vultum suum super nos + et miserea-
tur nostri : Diaposalma.
H Prima deprecatio, ut misericordiam suam nobis
præbeat Deus, deinde benedictionem suam. C. Hæc
autem est petitio benedictionis, ut illumineat vultum
suum super nos ; illum enim humanus videre non
posset, nisi qui splendoris ipsius fuerit clari-
tate perfusus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
2 Ut cognoscamus in terra tuam tuam :
In omnibus gentibus salutare tuam.
C Petit Propheta ut in hoc mundo cognoscamus illam
viam veritatis (Joan. xiv), id est Dominum Salvatorem, qui
nos ducit ad viam in qua nemo errare polerit, nisi qui ab ejus
regulis deviare præsumit, cujus salutare, id est Christus in
omnes gentes divulgatur.
3 Confiteantur tibi populi, Deus :
Confiteantur tibi populi omnes.
C Confiteantur tibi populi, scilicet peccata sua;
et iterum gloriam Domini prædicare non desinant.
Denique verbum ipsum in uno versu geminatum
docet, ut a fideli populo totum cognosceres faciendum esse,
scilicet ut peccata primo confiteantur; deinde laudes Domini
personent.
4 Laetentur et exsultent gentes : quoniam judicas
populos in æquitate :
Et gentes in terra dirigis. Diapsalma.
H Laetentur gentes, quoniam de captivitate diaboli liberatæ
sunt, quoniam populos judicas in æquitate, quia non accipis
personam unius gentis, sed omnium Deus es, et gentes dirigis,
ut ambulenti viam rectam, quæ ante non recte pede gradiebantur.
5 Confiteantur tibi populi Deus : confiteantur tibi
populi omnes :
C Terra dedit fructum suum.
C Dedit etiam terra fructum suum, quando Dominum
Salvatorem diversarum gentium turba suscepit : et vitalem
fructum intulit, cum jussionibus Domini obedivit, et spinas
diaboli tribulosque deseruit.
6 Benedicat nos Deus. Deus noster. Benedicat nos
Deus :
Et metuaut eum omnes fines terræ
H Benedicat nos Deus, id est Deus Pater; Deus noster,
id est Deus Filius, qui Deus est omnium per naturam, noster
factus est proprie Deus per gratiam ; tertio dicit benedicat nos
Deus, id est Spiritus sanctus, Et metuaut eum, C hoc est
incipientium, ut et credere incipiant, et credita cauta sollicitudine
custodiam. H Timere, incipientium est; diligere, persectorum
ORATIO EX PSAL. LXVI.
Illumina, Domine, vultum tuum super nos, et misericordiam
nobis ubrem benedictionemque largire.
Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum,
qui tecum vivit et regnat, etc.
PSALMUS LXVII.
ARGUMENTUM PSAL. LXVII
C Propheta Christi adventum annuntiat, inimico-
rumque ejus superbiam comprimendam, et de ejus
assumptione in cœlos.
TT. In finem psalmus cuncti David.
C Vni istius nominis, scilicet in finem hinc de-
bemus advertre, quia dum finis discurr, in initio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas; pequenas falhas de impressão copiadas literalmente. Usei [ilegivel] nenhuma vez porque texto legível; alguns sinais diacríticos e marcas tipográficas foram reproduzidos conforme visível.</notas>
</pagina>