<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    515 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    1 Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtu- A futurum. Quem locum Deus posuit, ut mandata ejus
    tum : custodientes, illic collocemur aēernaliter.
    Conpiscipit et deficit anima mea in atria Do- 7 Etenim benedictiones dabit legislator : ibunt de
    mini.
    H Multi desiderant possessiones, alii saeculi divi- virtute in virtutem :
    tias, alii apparere in ecclesiis et gloriam habere; Videbitur Deus deorum in Sion.
    mili solum hoc desiderium est : videre; aeterna taber- II Legislator Christus est, qui dat benedictionem
    nacula. Dilecta utique sunt, ubi congregatio virtu- hic bene pugnanti bus. Et ibunt de virtute in vir-
    tum est, non vitiorum. Conpiscipit anima, hic est tutem : qui hic fortes apparuerunt, ibi robustiores
    solus amor meus ac desiderium ut videam atria tua. sunt. C Deus deorum dicitur, sicut Rex regum et
    C Deficit vero mens necessario in illud, quo di- Dominus dominantium. II Quanta laetitia est ire de
    recta ad praesens non valcet pervenire. Considerabat virtute in virtutem, et hoc ipsum habere praemium
    enim ille coelestia gaudia, sed ad ea e vestigio non ut Chri slum videre mereamur : Deum quippe videre
    polerat pervenire.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,955">
    2 Cor meum et caro mea :
    Exsultaverunt in Deum vivum.
    C Hic advertdendum est, quanta vir iste sancti- B
    tate fuerit praeclarus : ut non solum ejus anima, 8 Domine, Deus virtutum, exaudi orationem
    verum etiam caro (quae pluspravari cationis vitio meum :
    probatur obnoxia) in exsultatione Dei, felici sorte Auribus percipe, Deus Jacob. Diapsalma.
    prorupert, praedicitns bona futuri seculi, quae con- C Deus virtutum, et Deus Jacob, ipse est Christus
    fidebat se gratia Christi adipisci. Jesus, qui inimicorum suorum esse clementissimus
    3 Etenim passer invenit + sibi : domum : supplantator cognoscitur, quando eorum nequiti as
    Et tur tur nidum sibi, ubi reponat pullos suos.' ad virtutum seminas faci pervenire directas. Dici-
    C Passer est nimia velocitate celerimus, habi- tur vero Deus virtutum, quoniam ab ipso habemus
    tans in foram inibus parietum., qui, dum habitatio- ut eamus de virtute in virtutem, et ab ipso sunt solo
    nem invenerit, valde laetus exsultat; sic anima, dum omnes virtutes.
    in regno coelorum mansionem suam senserit esse 9 Protector noster, aspice, Deus :
    preparatam, gaudet. Turtur vero castissima avis Et respice in faciem christi tui.
    est, qui una tantum est copulatione contentus, si- II Respicit enim Pater in faciem Filii, quando in
    liusque suis nidi ficare cognoscitur, et significat Ec- suos per suam gratiam respicere dignatur, quia
    clesiam, quae, praeter Christi Domini, alerius nescit C Christus caput, nos membra ipsius sumus, et Chri-
    habere consortium. stus in nobis est. Unde ipse ait : Qui vos recipit, me
    4 Altaria tua, Domine virtutum :
    Rex meus et Deus meus.
    C Altaria, tua, ubi jungendum est quod in primo recepit (Luc. x). Et Apostolus : An experimentum
    versu dictum est : quam amabilia sunt et dilecta quaeritis ejus qui in me loquitur Christus? ( II Cor.
    sunt : ubi satietas semper magis incitat, nec beata xiii.) Quia itaque Christus in nobis est, in Christi
    esuries aliquando discedit. Rex a regendo dicitur, faciem dicitur Pater respicere, cum in nos respicit,
    Deus vero a creando, quamvis et timorem nomen quia propter eum nos respicit.
    illud indicet.
    5 Beati qui habitant in domo tua :
    In saecula saeculorum laudabunt te. Diapsalma.
    C Qualis ergo illius seculi ventura laetitia est, 10 Quoniam melior est dies + una : in atriis tuis :
    ubi datur copiose gaudere, et numquam ab ea posse Super millia.
    discedere, et sice hinc Deum laudare?
    6 Beatus vir cujus est auxilium abs te : ascensiones C Dies ista aeterna est, nec initium habet nec fine
    in corde suo dispositi in valle lacrymarum : conclinditur. H Una dies est perpetua, quia non ha-
    In loco quem posuit.
    C Prodit hic labores colluctationesque difficiles, bet noctem nec tenebras (Apoc. xxi.). C Super millia,
    cum dicit, auxilium abs te. Et quia per liberum vo- mundum istum significat, ubi millia dierum susci net
    luntatis arbitrium, Dei gratia adjutum, ascensio ista in finem, et ab uno illo vincitur, quidquid in istorum
    disponitur, adjecit : ascensus in corde ejus, quia, multiplicationibus aggregatur.
    cum vicerit quis auxilio Dei libidinem, ascendit
    primum gradum; cum dominatus fuerit superbiae, 11 Elegi abjectus esse in domo Dei mei :
    subit alterum; dum superaverit avaritiam, subit Magis quam habitare in tabernaculis peccato-
    tertium, et tot gradibus evchitur quot vitii fuerit rum.
    absolutus. Vallis lacrymarum, humilitas est pa t- i- C Abjectus enim ille est, qui humana aestimatione
    teentis; locus quem posuit, regnum Dei significat habetur extremus ; sed apud Deum honorabilis judi-
    A futurum. Quem locum Deus posuit, ut mandata ejus catur, qui propter nomen ipsius intra homines vide-
    custodientes, illic collocemur aeternaliter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas palavras com ligaduras e diacríticos transcritas conforme visível. Letras ilegíveis não foram encontradas; uso de sinais + no texto original foi preservado.</notas>
</pagina>