<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO PSALMORUM:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,955">
    semper apponitur. Significat enim rerum caput et
    aeternae principium, sicut ipse dixit in Evangelio :
    Ego principium (Joan. viii). H Psalmus, opera;
    canticum intelligentiam mentis significat. C Psalms
    autem cantici est (ut jam dictum est), qui humana
    tantum solet voce cantari.
    f Ersurgat Deus et dissipentur inimici ejus :
    Et fugiant qui oderunt eum a facie ejus.
    A Petit Propheta resurrectionem Christi, in qua
    dissipabuntur adversarii, scilicet Iudaei. Sequitur
    inestimabilis poena maledictionis, ut ab ejus facie
    fugiant, cujus ubique constat esse poenitentiam. Qui
    oderunt eum, eos significant qui in sua pertinacia
    consisterant.
    2 Sicut defecit fumus deficiant :
    Sicut fugit cera a facie ignis sic pereant peccato- B
    res a facie Dei.
    C Fumus est ex flamma surgens corruptibili te-
    nebrosa conglobatio, quae quantum plus extollitur,
    tantum per inane tenuatur: sic peccatores producunt
    fumiferas actiones, quae licet ad aliora superbia fa-
    ciente consurgant, necesse est ut in sua elatione de-
    ficiant. Sic etiam in judicio depererunt peccatores a
    facie ejus, quemadmodum cera a facie ignis consu-
    mitur. Non dicit autem eos consumi posse penitus
    qui perpetuo igne torquendi sunt, sed a facie Dei
    tollendos. H Cera enim, licet ab igne solvatur, natu-
    ratur non perdit, ita peccatores inolescent a peccati
    duritia et paenitentia fluant, ut salvantur.
    3 Et justi epulenter et exsultent in conspectu Dei :
    Et delectentur in laetitia.
    H Epulentur justi qui permanent in sua justitia,
    et qui vitia non habent. Delectentur in Domino. Ex-
    su[bent] in conspectu Dei. C Ut illum quem hic juste
    metuunt, ipsius munere liberari, sub ejus potentia
    gaudeant. In laetitia, quia dum laetitiam suam sciunt
    nullo fine claudendam, suavins in ea delectantur.
    4 Cantate Deo, psalmum dicite nomini ejus :
    Iter facile ei qui ascendit super occasum : Domi-
    nus nomen illi.
    C Cantat enim Domino, qui ejus contemplationem
    puro semper et fideli animo consuluetur. Psalmum di-
    cit, qui opera facil quae ille praecepit. Iter facile ei,
    id est corda vestra purificata preparate quae digne-
    tor Deus introire, qui ascendit super occasum. H
    Scilicet mortis, et victor remeavit ex inferno. C Di-
    cit : Dominus nomen illi, ut nemo dubitaret, Domi-
    num esse Salvato rem et Deum, quem Iudaei ut com-
    nomen hominem occidendum putabant.
    5 * Ex ? : exsultate in conspectu ejus : + turbabun-
    tur a facie ejus :
    Patris orphanorum et judicis viduarum.
    C Exsultare non in hujus saeculi caduca laetitia,
    sed in conspectu ejus, ubi est jugiter vera laetitia.
    Turbati autem et nimiom formidantes, a facie Dei
    expellantur (qui orphanos et viuas, saeva cupiditate
    dilacerant) cum audierint : Ite in ignem aeternum.
    Quis autem sit iste, a cujus facie expelluntur, expo-
    nit, id est patris orphanorum et judicis viduarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,955">
    de quo et alibi legitur, pupillo et viduae tu eris ad-
    jutor (Psal. ix).
    6 Deus in loco sancto suo.
    Deus inhabitare facit unius moris in domo:
    C Deus in loco sancto suo, subaudentdum est,
    qui immutabilem servat sententiam, ut sanctus li-
    mus dicatur, qui mutat tempora, non mutat con-
    silia. II Vel Deus in loco sancto suo, id est animar
    fideli, ubicunque enim sanctitas est, ibi habitacula-
    lum Dei est. Qui inhabitare facit in Ecclesia, in-
    qua fideliter consistentibus, spiritum charitatis in-
    fundit, qui unius moris sunt, et non mutantur,
    Siquidem justus non mutatur, quia semel judicavit
    in justitia sua permanere. In Hebrae vero habetur :
    Dominus inhabitare facit monachos (id est solita-
    rios, qui, scilicet soli, segregati sunt a vitiis, et
    in quibus non habitat peccatum) in domo. Solita-
    rius enim monachus interpretatur, ut sit solus et,
    ab omni peccato divisus.
    7 + Qui : educti vinctos in fortitudine :
    Similiter eos qui exasperant qui habitant in-
    sepulcris.
    C Eduxit vinctos, quia alligato diabolo vinctos
    ab inferno liberavit, et ad gaudia aeterni regni
    elevavit. Similiter eos qui exasperant, id est in
    iram provocant Dominum blasphemia. Ipsi sunt qui
    habitant in sepulcris. Id est qui in fetida et car-
    nali actione sepulti sunt. H Vel vinctos in peccatis
    ligatos accipe.
    8 Deus, cum egrediens in conspectu populi sui :
    Cum pertransieris in deserto. Diapsalma.
    C Egreditur enim coram populo, quando resu-
    scintantur qui in sepulcris habitant. Ipsum enim
    contueretur fidelis, quando in operibus magnis ejus
    pietatem cognoscit. Transgressus est in desertum,
    quando ad gentes venl : quae, velut eremus, de-
    solatae a verbo Dei reddebantur alienae, et tunc
    (supplendum est) quando haec feceris, cognosceris.
    9 Terra mota est : + elenim : coeli distillaverunt a
    facie Dei Sinai
    A facie Dei Israel.
    C Terra mota est, id est terreni homines videndo
    tam magna miracula crederunt. Coeli distillave-
    runt. H Scilicet manna. Sinai, interruptatur ten-
    talio. C Qui firmavit, quando ibi Moyses in duobus
    tabulis legem accepit. H Et ille qui tunc Iudacum
    populum praecessi in deserto, hodie in Evangelio
    deserta gentium visitatur, et qui tunc manna, ille
    hodie corporis sanguinisque manna dedit.
    10 Pluviarum voluntariam segregabis, Deus haeredi-
    lati tua : + et : infirmata est :
    Tu + vero : perfecisti + eam :
    C Exponit illud quod jam dixit : coeli distillae-
    verunt. Pluviae voluntariae ipsa, fuit manna, non
    ista quae generaliter ubique diffunditur. Quod se-
    gregavit, quia non hoc aliis gentibus dedit. Nae-
    reditas ipsius fuit, populus Iebreorum, quae ad
    tempus infirmata est, Domino minine credendo.
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito fielmente da impressão tipográfica em latim; pequenas lacunas restauradas entre colunas conforme layout visual. Marcação [+] e sinais editoriais mantidos conforme impresso. Algumas abreviações tipográficas transcritas tal qual (ex. Psal., Joan.). BBoxes estimadas na escala 0-1000 conforme imagem.
  </notas>
</pagina>