<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    309 EXPOSITIO PSALMORUM. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    rare conantes, velut venti flantes mentem concitant.
    8 Audi, populus meus, et contestabor te, Israel, si me audieris. Non erit in te Deus recens :
    Neque adorabis Deum alienum.
    C Ipse est populus Dei, qui nescit cum malis aliqua mistione morum confundí. Testificabitur autem Deus, quando in futuro judicio unicuique dederit pro factorum suorum qualitate sententiam (Matth. xvi). Dixit quoque : Non erit in te Deus recens, ne Verbum Patris quisquam putaret esse sub tempore. Quoniam ipse est qui ante omne principium genitus de Patris substantia, aequali cum eo coæternitate consistit. Nec adorabis, ostendit ut pene par sit scelus, recentem Deum potare, et nefandis idolís servire.
    9 Ego + enim : sum Dominus Deus tuus qui eduxi te de terra Ægypti :
    Dilata os tuum et implebo illud.
    C Ego ipse, qui dudum eduxi te de terra Ægypti, nunc adveni per potentiam carnis, et edoceo de terra Ægypti, quando per regenerationis gratiam, a peccatis laterimis liberabo te. Dilata os, id est, divulga et dissemina, consiendo vel admonendo quae digna sunt aedita. H Vis comedere Dominum Deum tuum? dilata os tuum; ipse hortatur nos ut cum conec:amus. Quantum igitur dilataveris, tantum accipies. Si voltheris, totum accipies; si nolueris, saltem accipe partem. Totum accipit, qui omnia propter eum relinquens, sequitur eum.
    10 Et non audivit populus meus vocem meam : Et Israel non intendit mihi.
    C Non audivit populus Judæorum, qui Christo C Filio Dei credere noluit. H Ego sto ad ostium et pulso (Apoc. iii) : volo ut aperias, et ingrediar, et aperire non vis.
    11 Et dimisi eos secundum desideria cordis eorum : Ibunt in adinventionibus suis.
    C Sequitur ulcio digna peccatoris. Non enim dimittitur impunitus, qui a Domini defensione deseritur. Quia malorum omnium retributio est, tanta bonitate fraudari. Putat enim peccator genus esse beneficii, si suis voluptatibus permittitur expleri, cum in poenam eorum dicat Apostolus : Tradidit illos Deus in concupiscentias cordis eorum (Rom. ii). H Infelix qui a Deo non corripitur. Si quis peccans non percutitur, iste miser est; ideo et illos dimisit, quia sæpe percussi, et disciplinam non receperunt.
    12 Si populas meas audisset me : Israel si in viis meis ambulasset.
    C Ideo suum dixit populum, quia ei legem dedit et miracula magna monstravit, ut culpa cresceret, cum in eum plebs electa peccasset. Ille autem ambulat in viis ejus, qui mandatis ejus non reperitur adversus.
    13 Pro nihilo forsitan inimicos eorum humiliassem : Et super tribulantes eos misissem manum meam.
    C Vide ergo, quod si Deo male agentes resistimus, ille nostris non contradicit inimicis, id est demonis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    bus vel vitiis : sed tamen et justos quandoque tentari sunt.
    Sed justos sic tentari patitur, ut non deserat : impios autem tribulari permittit, ut se ab eis reddat alienum.
    14 Inimici Domini mentiti sunt ei :
    Et erit tempus eorum in sæcula.
    C Mentiuntur enim qui se bonis promissionibus obligantes, in pessimos iterum relabuntur errores. Addidit : in æternum erit tempus eorum, scilicet punitions, quando illis dicitur : Ite in ignem æternum (Matth. xxv). H Inimici isti Judæi sunt, qui mentiti sunt, id est negaverunt Dominum. Et erit tempus conversionis eorum in sæcula, id est finem sæculi, quando omnis Israel salvabitur.
    15 Et cibavit illos ex udipe frumenti :
    Et de petra melle salvavit eos.
    C Aleps frumenti, sacramentum est corporis Christi. Quid enim a:leps in frumento signat, nisi divinitatem in carne? Petra, Christus; mel, dulcedo ipsius, a quo omnes crecientes prædicatione sancta satiantur; sed perfidi jejuni fuerunt, qui auribus aggravatis, Christo obedire noluerunt. Ad literam : cibavit eos manna.
    ORATIO EX PSAL. LXXX.
    Dilata, Domine, supplicum ora, ad annuntiandum gloriam tuam, ut, Ægyptiis operibus retrorsum relictis, nominís tui confessione lætentur. Per Dominum nostrum Jesum Christum, etc.
    PSALMUS LXXXI.
    ARGUMENTUM PSAL. LXXXI.
    C Propheta contra Judæos de Christi adventu loquitur, monens ut intelligant ipsum esse Christum, qui in assumptione carnis pauper esse videbatur.
    TT. Psalmus Asaph.
    C Asaph (quem pro significatione sui nominis in titulo constat appositum) contra Judæos, de Christi adventu, per totum loquitur psalmum, monens ut intelligant ipsum esse Christum, qui assumptione carnis pauper esse videbatur.
    1 Deus stetit in synagoga deorum :
    In medio + autem : deos dijudicat.
    C De corporali situ humanitatis Christi loquitur. Nam non potest dici a natura delicitas, stare vel sedere, qui nulla loci determinatione concluditur. Addit etiam deorum, ut evidentius de hominibus dictum advertens, inter quos corporaliter habitasse cognosciur Christus. H Deos appellat omnes præsedes Ecclesiarum, quos Deus deorum non per alios, sed per semetipsum discernit ac judicai. C Vel apostolos et justos dicit deos, quos Deus dijudicat, id est discernit ab aliis. Possunt et angeli diu dici.
    2 Usquequo judicialis iniquitatem :
    Et facies peccatorum sumitis ? inpsalma.
    II Usquequo judicatis, Scribarum et Pharisæorum, sive quorumdam redarguit episcoporum pravitatem, qui personas accipientes, secundum faciem, et non secundum Deum judicant. Ac si dicat : Si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme forma visível; sinais como + e H, C, TT mantidos tal quais na fonte. BBOXs são estimativas proporcionais (0-1000) ao espaço da imagem: colunas esquerda 30-490, direita 500-970, cabeçalho e rodapé conforme indicado.</notas>
</pagina>