35 t
$ Usquequo peccatores, Domine:
Usquequo peccatores gloriabuntur ?
WH Non sufficit eis. peceotores esse, sed etiam in
peteatis cloriantur. Prima quippe infelicitas est,
peccare: secunda, in fine vite penitentiam non
agere, quod gloriabundis in, malitia evenire solet.
€ Qui in die judicii, si bic non emendant, gloriari

"om

e

non possunt. Dicit ergo, quousque gloriantur? quasi

diceret usque ad finem vitz, quia, postea cessabit
gloriatio ct malitia,
4  Effbuntur et loquentur iniquitatem :

Loquentur omnes qui operantur injustitiam.

C Qui sent qui loquuntur iniquitatem, nisi illi
qui dicunt : Quid nobis proderit si juste vixerimus ?
aut quid illis profuit, qui in hac vita conversati sunt
jruocenter, qui ut czteri mortui sunt?

5 Populum tuum, Domine, humiliaverunt :
Et hereditatem tuam vexaverunt.

C Per populum, viros dicit fideles, quos dicit
humiliatos : quoniam Deo contumelias fiert audie-
bant, necesse est enim devotum famulum dolore
oruciari, quando aliquid irreverentissimum de Deo
audierit. Hzredilatem dicit. populos Christianos :
quos innumeris cladibus a superbis persecutoribus
constat esse vexaios.

6  Viduam et advenam interfecerunt :
Et pupil:os occiderunt.

H Vidua : secuudum tropologiam est anima pec-
eatrix, que. Deum. verum amisit, Pupilli vero iili
sunt, qui Patrem. Deum non habent. quos bzretici
interficiunt : sicut et pravi divites, czeteros humiles
efBigunt. t
7  Etdizerunt : Non videbit Dominus :

Nec intelliget Deus Jacob.

€ JEÉstimant enim dementes, Deum non vidisse
mala illorum cum pe:cant, quando se non sentiunt
sub celeritate percelli : dum ille pius moderator
exclamai : Nolo mortem peccatoris (Ezech. xxxii).
Deus Jacob : dicitur Deus Christiani populi. — '

8  inielligite, insipientes in populo ;
Et stulti, aliquando sapite.

€ insipientes illos appellat, qui in Ecclesia con-
stituli, felicitate hujus seculi gaudent. Stulti* au-
tem dicit sapite, id est, vos qui vers religionis
expertes, blaspheniatis aperte, dicentes. Deum nec
videre nec intellizere hominum facta : vos, inquam,
stalti et demenites, advertite pietatem Dei.
9 Qui plantavit aurem non etdiei ;

Aut qui finzit oculum non considerat ?
€ Isti versus increpative legendi sunt. Ostendunt
enim in Deo esse virtutes audiendi videndique ; ac
si dieat : Qui tibi plantavit aurem non audiet ? au-
diet vere. Et qui finxit oculum ad videndum non
Yide? H. Certe totus oculus.est, qui omnia videt :
fotus manis est, quia omnia operalur : et. quidquid
metbra nostra valent, ipse operatu;.
40 Qui corripit gentes non argue :
Qui docet hominem scientiam ?
C Qui. corripit gentes, id eet, qui. erudit gentes

EXPOSITIO PSALMORUM.

$46
AÀ per legem suam et. prophetas, non. arguet ? arguet
utique. Qui docet hominem scientiam , ipse non
habet ? habet videlicet : quia plenitudo scientiz in
Deo est.
M 7 Dominus scit cogitationes hominum :
Quoniam vana sunt.

€ Cogitationes enim talium hominum omnino va^
nissimx sunt : quas Dominus novit, quia ipsi per se
nosse non possunt, qui pravis cogitationibus occu-
pantur. Vanum enim dicimus, quidquid a veritate
discedit, quidquid utilem non habet fructum.
12 Beatus homo quem tu. erudieris, Domine :
Et de lege tua docueris eum.

C Contra vanos, bene ponitur beatus. Quia sicut
B ili caducis cogitationibus eluduntur, ita justi do-
ctrin:e ccelestis veritate firmantur, filuntque revera
beati, quoniam munera coelestis sapienti: percepe-
run:. Il Unde certe. felix, quia Deo magistro utitur.
De lege, id est, Scripturis sanctis. Lectio quoque
illius Scripturz: sancte. mitigat tribulationes ; unde
sequitur : Ut mitiges, etc.
45. Ut mitiges -- ei 7 a diebus malis : ,
Donec foiliatur peccatori fovea.

C Constat esse beneficium sancti» legis, ut in
adversis istius mundi Christianus discat patientiam,
qua omnia ei mitigantur adversa. Dies mali pre-
sens mundus est, in quo justus exspectat tolerande
per patientiam adversa, donec omnibus peccatoribus

€ fovea damnationis przparetur zterna.
44 Quia non repellet Dominus plebem suam :
Et hareditatem. suam non derelinquet.

C Plebem suam, dicit filelissimos Christianos,
qui ad Dominum tota mentis intentione festinant,
lixreditas est humana, quie ad successorem prioris
Domiui morte transfertur, sed licet h:xveditas Christi
sit suo sancto sanguine acquisita , tamen nunquam
perdit suum auctorem, sed cum ipso possidetur
semper.

48. Quoadusque justitia. convertetur in judicium :
Et qui juxta illam? 9mnes qui recto sunt corde
4- Diapsalma * .

C Tunc convertetar justitia hominum injudicium,
qvando sedentibus apostolis super duodecim sedes
dabuntur justis premia :eterna , et. justi judicabunt
impios. Et qui juxta. illam (interrogando dicit) sci-
licet justitiam ? Respondet, omnes recto corde.

16 Quis cousurget mihi adversus inalignantes?
-t- Aut 7 quis stabit mecum. adversus operantes
iniquitatem ?

€ Testatur cnim. Christus sibi solum Deum esse
adjutorem contra malignos spiritus. Et interrogative
legendum est : quis consurget? id est nemo pro mo
adversus daemones cerlaturus assistet , dum potius
homines eos malis imitationibus subsequantur. Áut
quis stabit? id est nullus stabit in acie certaturus ,
quasi diversis jaculis vulnerandus, ut non defen
dendo sed patiendo ste.

Digitized by Google
