E

EXPOSITIO PSALMORUM..

312.

rectoque. retinens. intellectu, justornm meritis per- A est bomo ille quem inhabitat plenitudo divinitatis

petualiter colletetur. Per Dominum nostrum Jesum

Christum, etc.
PSALMUS LXIV.

ARGUMENTUM PSAL. LXV.

C Populus a. peccato liberatus, orationem suam
postulat exaudiri, diversas laudes Domini potentiatn-
que enuntiaus.

TT. In finem psalmus David canticum *. -- Jeremie
el. Exechielts de populi transmigratione, cum inci-
perent proficisci . .

C In finem psalmus David, verba jam nota sunt.
Canticum significat proplictiam Jeremizx et Ezechie-
- lis, qui prophetabant de populo transmigrationis Baby-
lonie, eos post 70 annos in patriam esse redituros.
Signiticat populus rediens a Babylonia : eos qui
mundi hujus confusione damnata, ad ccelestem IHie-
rusa'em venire contendunt.
f£. Tedecet hymnus, Deus, in Sion :

Ei tibi reddetur votum -- in Hierusalem : *

C Reversa plebs ad Dominum de captivitate pec-
cati, in maguam exsultationem prorupit dicens :
Dicere hymnum solu:n Deum, non daemonum turbas,
nec alibi, nisi io Sion, H id est, in Ecclesia. € Et
reddere oportere votum in llierusalem, non sicut
ab infidelibus vota redduntur Marti et Veneri, czte-
risque dzmonibus, sed Deo soli in Hierusalem, id
€st, in visione pacis, jn qua manet semper fixa fe-
licitas.

2  FEzraudi orationem meam :

Ad te omnis caro veniet.

C Ipse populus qui prius dixerat, te decet hym-
nus : nunc ad Dominum hymnica supplicatione pro-
clamat dicens : Exaudi orationem meam, rogatque
boe ut ei parceret, ne in futuro se damnaret. H Om-
wis caro, ac si dicere : Ad (e convertetur omnis
ho:io. C Yel omnis homo ad te in judicium veniet,
recipiens prout gessit (IJ Cor. v), ideo rogo, ut hie
parcas : exaudiens orationem meam.
9$ Verba iniquorum pravaluerunt super nos :

Et impietatibus nostris tu propitiaberis.

C Przvaluerunt verba iniquorum : quando pagani
parentes. persuaserunt fijiis suis, ut antiquos. ritus
et sacrilegia colerent. Sed his erroribus pietas di-
vina subvenit, quando salutem mundo adventu Do-

mini indulsit, et eum in cruce hostiam fecit : per D

quam mundum sibi reconciliavit (Ephes. v).
4 Beatus quem elegisti et assumpsisti :
Inhabitabit in atriis tuis.

C Beatus est quem Dominus elegit, nec eam cle-
«ionem suis meritis tribuit. Assumi vero est : in
Tierma requje collocari. H Ergo qui se dignum
Christi electione prebuerit, inhabitat cum apostolis
sanctis iu. tabernaculis sempiternis.
$ — Heplebimur in bonis domus tue :.

Sanctum est templum tuum mirabile in equitate.

C Replebimur, quasi ad mensuram nostram :
quantum possumus capere : potabimur, ut Paulus,
wnicuique data est gratia secundum mensuram do-
Milienis Cliristi (Rom. xi). Il Sanctum. templum :

(Ephes. v). C. Quod dixit : mirabile, ad predictum:
virum respicit, qui in &quitate judicaturus est mun-
dum. H Vel quia mirabiliter veritatem | incredulis.
Judzis aperuit. C Potest etiam Ecclesia intelligi per
Domiui templum, qux est mirabilis in sanctis, qui.
tequitalis virtutibus inscrutabiliter sunt przditi.
6 Exaudi nos, Deus, salutaris noster :

Spes omnium finium terre. Et in mari longe.

C Salutaris noster dicitur Deus, qui humano ge-
neri sua pietate salutem contulit : spes enim Domini
non est localis, nec unius gentis, sed omnium finium
terre, Et in mari longe, sive ad insulas respicit,
quas (nibus praedictis videbatur non inclusisse, sive
ad totius seculi habitationem, qu:& mare Jongum.
vel magnum recte dicitur, quia mundus iste falsita-
tibus diabolicís et fluctibus perturbationum ama-
rus est.

7. Preparans montes in virtute. tua. accinctus. po-
tentia :
Qui conturbas profundum maris, sonum fluctuum.
ejus

C Preparans monies, id est apostolos, qui a.i
verbum pradication/s electi sunt : hos praeparavit
in viruite sua. Dominus, quia per eos. fecit magna
miracula. Accinctus, id est, indutus, potentia.
id est majestate sua. Turbavit per praedicationem
apostolorum profundum maris, id est gentilium.
corda, qui s:eculi hujus (quod mare dicitur) pro-
funditas fuerunt, quia profundius. in errores dimersi
fuerunt. Merito corde iurbati sunt, quando deos
suos conticuisse cernerent. Sonus eorum, id ost,
dicta crudelia persecutorum, qui fuerunt sonus flu
ctuum, id est. persecutionum maris, id est mundi,
H Vel profundum maris est profunda sxculi ja-
ctantia,

8  Turbabuntur gentes et timebunt qui habitant tcr-
minos a signis (uis :
Exitus matutini et vespere delectabis.

C Turbatze sunt gentes, quando fidelissimos vide-
bant et vivos virtutes facere, et mortuos supplican-
tium vota complere. Timebunt omnes a. signis tuis-
H id est a virtute crucis qux incredulis stulütia
erat. C Sive a signis, id est miraculis apostolorum :
quie prius nunquam vel viderunt vel audierunt. Ex-
itus matutini est, quando quis ex felicitate mundi
ad Deui convertitur : vespere significat nicerentium
wistiiam, quam vertit in gaudium Deus. H Per-
mane : letitia, per vesperam tristitia intelligitur.
A Delectat igitur, id est, delectabiles facit mane ei
vesperam, dum ct ex prosperitate et adversitate .
sauctos acquirit.

9  Visitasti terram et inebrias'i eam :
Muliiplicasti locupletare eam.

H Visitavit terram : assumendo corporis maie-
riam, e&. inebriavit eam non vino luxuria, sed infu-
sione sancli Spiritus. Locupletatavit eam : opi*us
diversarum gratiarum. € Locuples dicitur loca plura
tenens.

Digitized by Google
