465

S. BRUNONIS IIERBIPOLENSIS EPISCOPI

204

notat oblatam, ut sit sensus, Deo erit complacentia A TT. Jn finem David in rememoratione -& eo quod

de tali vitulo novo, non carnali, sed mystico, non
veteri figuranti, sed novo figurato.

581 Videant pauperes et. leetentur :
Quaerite Deum et vivet onima vestra.

C Videant pauperes, quia Deus respuit oblatio-
nem pecudum, eL mundissiiuin cor requirit; ideo
laetentur, quia in mentis affectu posita est oblatio,
«biet pauper potest esse ditissimus. Quarrite Do-
minum, admonet pauperes ut escam mentis quz-
rant, unde anima saginetur. lllud quoque proprie
vivere dicimus, quod in beatitudinis iocunditate con-
sis.it.

38 Quoniam.exaudivit pauperes Dominus :
Et vinctos suos. non despexit,

€ Pauperes sunt Christiani, qui despiciunt vo-
luptates et divitias mundi istius, et eligunt huma-
marum rerum indigentiam, ut epulis spiritalibus
impleantur. Vinctos suos liberat a laqueis carnali-
bus, quos suis regulis connexos cognoverit.

59 Laudent itlum coli el terra :
Mare et omnia reptilia in eis.

C in celi commemoratione datur intelligi ut
omnia debeant coelestia laudare. Terrae quoque
commemoratione intellige terrestria; maris, uni-
versa natantia; et ita ad Doimini laudes invitatur
quidquid creaturarum esse cognoscitur.

40 Quoniam Deus salvam faciet Sion :
Et edificabuntur civitates Juda.

sclvum eum fecit Dominus * .

€ Fiuis et David, Christum significat. In reme-
moralione, spem significat liberationis et certitudi-
nem futuri praemii, que suis sanctis pollicitus est.
4 Deus in adjutorium meum «4- intende :

X, Domine : ad adjuvandum me festina,

€ Tunc enim adjutorium poscimus, quando pe
Ticulis subjaceinus, ut tali remedio sublevati, cala-
mitates diversarum passionum vincere possimus.
Intende, id est propitius respice, quia omnia Deus
agnoscit, etiam cum non rogatur. Festina sic dicitur,
quasi misericordia divina tardaret, sed tardum vi-
detur ei auxiliuro, qui de bujus s:culi clade liberari
festinat.

9 Confundantur et revereantur
Qui querunt animam meam.

C Confundantur, vox martyrum expostulans
emendationem inimicorum suorum. Coufundi est,
quando homo turbatur de factis su: perversitatis.
Revereri est, quando cognoscimus nostra opera-
tione justitiam Iasam, et pro his operibus ponas
incurrere formmidamus. Quierebant inimici animam
fidelium, non in bono, sed ut eam a corpore segrce-
garent.

5$  Avertantur retrorsum et erubescant : "
Qui volunt mihi mala.
€ Avertantur retrorsum , quia a prava cogita-
tione descendens, jussa Domini subsequitur. Qui vo-

€ Sion enim parvus colliculus est, qui cohzeret C lunt mibi mala, hanc retributionem suscipiant , ne

Wieresolymitano templo, sed nominis qualitate grau-
descens; significat enim Ecclesiam. H Civitates
jud» anima sunt sanctorum, qua per confessio-
nem in templum sanctum tanquam vivi lapides de-
feruntur.
44 Et inhabiabunt ibi :

Et hereditate acquirent eam.

C Hanc euim Ecclesiam hic habitant Christiani,
hereditate vero. acquirent eam, quando ad Hiero-
solymam illan eternam Dei miseratione perve-
nerint.

42 Eti semen servorum ejus possidebit eam :
Ei qui diligunt nomen ejus habitabunt in ea.

C Semen enim bic opus perfectum, non carnis

in eua iniquitate persistant. Ó pia sanctorum etiam
ipsa qux putatur adversitas , melius optabant inimi-
cis, quam inimici sibi ipsis in prosperis constituli.
4  Avertantur statim erubescentes :

Qui dicunt mihi : Euge, euge.

C Avertantur, petit ut, a suo proposito erubescen-
tes, velociler se convertant. "Qui dicunt : Euge,
euge. Euge, sermo laudantis est , sed hic ironia est.
Seu illos increpat qui afllictiones martyrum poenas-
que collaudant, et non ad auctoris gloriam referunt,
quod eis larga pietate est concessum.

53 Emzsultent etletentur in t€ omnes qui quarunt te :
Et dicant semper magnificetur Dominus qui dili-
gunt salutare tuum.

progeniem debemus accipere, quod futuram terram D — y post persequentium iniquitatem ef conversio-

possidebit, qux» nullo jam (ine mutanda est ; sed in
€a habitabunt, qui diligunt nomen ejus, et perpe-s
1ua felicitate potientur.

ORATIO EX PSAL. LXVIII.

Benignissime Domine, exaudi nos in veritate sa-
lutis tux, ut eruti a squalore peccati, mereamur in
libro vite digito celesti conscribi. Per Dominum
nostrum Jesum Christum, eic.

PSALMUS LXIX.
LAGUMENTUM PSAL. LIIX.

C Vox martyrum et confessorum deprecantium,
ut a persequentium periculis liberentur.

nem, ad gloriam convertitur beatorum, ut exsul-
tent qui per lacrymas penitentie Dominum qua-
runt. € Maguificatur autem Dominus in nobis, qui
in se non habet ut crescat, cum laudes Deo pura
mente persolvimus, nostraque conscientia semper
augetur, cum Christum digne laudamus. Illud quo-
que verbum, magnificetur, ab bumana consuetudine
mutuatum est ; magnificatur enim ille, qui laudibus
crescit, qui bona opinione grandescit.
6 — Ego vero egenus et pauper -t- sum
Deus adjuva me.

C Egenos et pauperes ees nominat, qui semper

acquirere gratiam Dei exoptant. Deus, adjuva me, id

Digitized by Google
