<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    333 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,960">
    qui pro nobis inferna fortiter confregisti : ut tuas A 7
    misericordias decantantes, et a confusione crimi-
    num, et a morte perpetua liberemur. Qui cum Pa-
    tre et Filio, etc.
    
    PSALMUS LXXXIX.
    
    ARGUENTUM PSAL. LXXXIX.
    
    C Oratio fidelium populorum pro Ecclesia ad
    Deum.
    
    TT. Oratio Moysi hominis Dei.
    1 Domine, refugium X tu : factus es nobis :
    A generatione et generatione.
    C Moyses ille venerabilis, in typo sanctae Ecclesiae,
    quam praesentificatore gestabat, Domino fusa oratione
    gratias agit, qui factus est illi refugium : cum ab
    universis periculis noscitutur esse liberatus. Verum
    ut hoc non tantum de uno homine, sed de univer-
    sali Ecclesia adverteres nobis posuit, non mihi. A
    generatione dicit illud tempus, ex quo coeptum est
    genus humanum. Progenie : usque in finem saeculi
    significat, ac si diceret semper.
    2 Priusquam montes fierent aut formaretur terra et
    orbis :
    A saeculo et usque in saeculum tu es Deus.
    C Montes, hic ponamus potestates coelorum exi-
    nias : ac si dicat : Tu es antequam coelestia terrena-
    que formares. A saeculo et usque in saeculum aeter-
    nitam debemus advertere. Tu es : completerter
    Deo dicitur, quia non habet praeteritum nec futurum :
    sic enim Moysi dixit : Ego sum qui sum (Exod. III).
    3 Ne uertas hominem in humilitatem :
    Et dixisti : Convertimini filii, hominum.
    C Ne avertas hominem in humilitatem, id est, ne
    in mundi istius concupiscentiam ambitionemque pro-
    jicias. Merito ergo petit, ne descarentur homines in
    lubricis lapsibus, quibus dictum est : Convertimini.
    4 Quoniam mille anni ante oculos tuos :
    Tanquam dies hesternæ quæ præterii.
    C Mille enim anni, non solum pauci sunt ante
    oculos Dei, sed omnino tanquam hesternæ dies ha-
    buntur præteriti. Finutum quoque pro infinito posuit,
    id est, mille pro omnibus.
    5 Et custodia in nocte :
    Quæ pro nihilo habentur eorum anni erunt.
    C Pulchre autem humanam vitam nocturnis com-
    paravit excubiis : ubi totum sub obscuritate et
    trepidatione geritur, quando mens hominum vitiis
    carnaliibus circumdata pulsatur. Custodia vero no-
    turna tribus horis explicatur : quatuor enim custo-
    dìæ noctem complent.
    6 Mane sicut herba transeat : mane floreat et
    transeat :
    Vespere decidat, induret et crescet.
    H C Mane : infantia et pueritia sive adolescentia
    nuncupatur, vesperum vero senectutem hominis
    appellat. H Mane nostrum non stat, sed transit, id est,
    juventus nostra, et periit a senectute : nec ipsum ve-
    sperum manet, sed decidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,960">
    Quia defecimus in ira tua :
    Et in furore tuo turbati sumus.
    C Defecimus enim dictum est, id est, humana
    sumus infirmitate fatigati. Conturbati sumus : cogi-
    tata mortis formidine quam omnes timemus. H Non-
    gentis et amplius annis vivebamus : et ecce in bre-
    vem vitam nostra vita contracta est, quia defecimus
    in ira tua.
    8 Posuisti iniquitates nostras in conspectu tuo :
    sæculum nostrum in illuminatione vultus tui.
    H Posuisti, etc. : hoc est, te latet nihil de peccatis
    nostris. Sæculum nostrum in illuminatione. C Quia
    statim ut delinquimus, v indictam exspectamus.
    H Quidquid etiam in secreto nos facere putamus,
    illuminatione tua et in oculis tuis patet. Iuabet
    enim Hebræa veritas : vita nostra in illuminatione
    vultus tui.
    9 Quoniam omnes dies nostri defecerunt :
    + Et : in ira tua defecimus.
    10 Anni nostri sicut aranea meditabuntur :
    Dies annorum nostrorum in ipsis septuaginta
    anni.
    C Brevitatem humanæ vitæ dicit propter iram
    Domini provenisse. Nam quod dicit, omnes dies
    nostri defecerunt, ad annos pertinet innumerabiles;
    quod autem sequitur, et in ira tua defecimus, ad
    tribulationes aerumnasque respicit, quas in ipsa
    vita parvissima sustinemus.
    C Aranea est animai debile ac tenuissimum, quod
    transeuntibus muscis, ad escam sibi praeparandam,
    C quædam retia dolosa contexit : sic anni eorum, qui
    sceleratis operibus dedit sunt, inanibus et subtilis
    machinationibus occupantur. Aranea dicta, quod sit
    arida, nimisque subtilis. Meditabuntur vero, non
    operabuntur dixit, quoniam sub nullo fructu ope-
    rum, sed inani meditatione vixerunt.
    11 Si autem in potentialibus octoginta anni :
    Et amplius eorum labor et dolor.
    H Licet hoc secundum historiam, de brevitate hu-
    manæ vitæ, non incongrue accipi debeat : tamen
    uterque numerus a spiritali sacro non vercat. H C
    Septuagesimus denique numerus legem (Num. LXX,
    LXXX) : Octuagesimus Evangelium significat. C
    Quisquis enim hic legis praecepta et evangelicas in-
    stitutions excedit : labori in presenti, et dolori in
    futuro implicatur.
    12 Quoniam supervenit mansuetudo
    Et corripiemur.
    C Supervenit autem mansuetudo, id est Jesus
    Christus : nosque corripit et emendat, si testamenu-
    um ejus implere non sataginus.
    13 Quis novit potestatem ira tue :
    Et præ timore tuo iram tuam diminuerare?
    14 Dexteram tuam sic notam fac :
    Et eruditos corde in sapientia.
    C Nam sicut præmia Dei plenissime nequuent in-
    intelligi : ita nec mensura vindictæ prevalet appre-
    hendi. Bene vero addidit, præ timore : sicut et alius
    propheta ait : Consideravi opera tua et expavi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais (TT., C, H, A) mantidos tal qual no original. Colunas esquerda (25-500) e direita (500-975) transcritas separadamente conforme posição visual.</notas>
</pagina>