<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    329 EXPOSITIO PSALMORUM. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,945">
    dominantur; tu autem illis rebus imperas, quibus te A 15
    praestante alii praeclari sunt. Tu ex te potens es;
    illi per te. Illi in veritate tua illuminati sunt; tibi
    autem veritas tua semper inest.
    10 Tu dominaris potestati maris:
    Motum autem fluctuum ejus tu mitigas.
    H Tu dominaris potestati maris, id est, hujus
    saeculi potestatibus. Motum autem, etc., quando
    feroces motus persecutionum in martyres et sanctos
    pro utilitate sanctorum convertis, ac mitigas tenta-
    tiones quas commoveunt servis tuis persecutores. C
    Dicit vero, mitigas: ut tolerare possint, non dicit
    tollis; quoniam si eum notum persecutionum fun-
    ditus tolleret, coronam martyres non haberent.
    11 Tu humiliasti sicut vulneratum superbun:
    In brachio virtutis tuæ dispersisti inimicos tuos. B
    H Tu humiliasti sicut vulneratum superbum, id
    est, diabolum, clavis tuæ crucis sauciatum et humi-
    liatum, suis spoliis abstractis. C Inimicos: infideles
    Judaeos dicit: qui per innumeras gentes dispersi
    sunt, per brachium, id est per virtutem Domini
    Christi.
    12 Tra sunt cœli, et tua est terra: orbem + terrae +
    et plenitudinem ejus tu fundasti:
    Aquilonem et mare tu creasti.
    C Sensus istius versiculi talis est: cur voluerunt
    stulti in te sævire, in hoc mundo, cujus tu fundator
    es, Christe? Orbis terrarum pertinet ad totius mundi
    spatium: plenitudo ejus, ad omnes creaturas quæ in
    eo sunt. Per aquilonem diabolum intellige, qui dixit:
    Ponam sedem meam ad aquilonem (Isa. xiv). H Vel C
    Antichristum, de quo ait Dominus ad Jeremiam: Ab
    aquilone pandetur omne malum (Jer. 1). C Mare:
    sæculi hujus elatas et iniquas hominum potestates.
    Creatura enim non debet superbiire Creatori, quia
    ab eo creata est.
    13 Thabor et Hermon + in : nomine tuo exsulta-
    bunt:
    Tuum brachium cum potentia.
    C H Thabor interpretatum dicitur teniens lumen:
    quod specialiter pertinet ad adventum Dei. Hermon
    vero anathemæ ejus, id est diaboli: quod veniente
    Domino suscepti a Christianis. Dignum enim fuit, ut
    præcente lumine, tenebrosus diabolis anathema es-
    set; unde exsultarunt in nomine Dei sancti. Bra-
    chium cum potentia Christus est, qui facit quæ vult
    in cœlo et in terra. Illuminati igitur a te et diabolum
    abominantes exsultabunt in nomine tuo, tibi glo-
    riam dantes.
    14 Firmetur manus tua, et exaltetur dextera tua:
    justitia et judicium preparatio sedis tuæ.
    H Firmetur manus, id est, opera quæ facis in hoc
    mundo. C Exaltetuer dextera, id est, clarificetur nu-
    merus prædestinatorum, qui est ad dexteram col-
    candus. Sedes quidem Dei semper præsens est et semper
    preparata, sed tunc nobis apparebit præparata:
    quando ipsum censimus judicare justitiam. H Vel
    sancti sedes Dei sunt, et nisi quis primus in se justi-
    tiam et judicium fecerit, non potest Dei fieri sedes.
    PATRUL. CXLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,945">
    Misericordia et veritas præcedent faciem tuam:
    Beatus populus qui scit jubilationem.
    C Misericordia est, qua parcit conversis: veritas,
    qua promissa restituit. Beatus populus est qui intel-
    ligit vel scit jubilationem, id est, qui immensam læ-
    titium suam, non in propriis viribus, sed in Dei co-
    gnoscitur posuisse virtute. Jubilatio est copiosa men-
    tis exsulatio, quæ verbis explicari non potest
    16 Deus, in lumine vultus tui ambulabunt:
    Et in nomine tuo exsultabunt tota die:
    Et in justitia tua exaltabuntur.
    C Nunc ponit primum eorum qui sciunt jubilatio-
    nem. Ambulant in lumine vultus ejus populus Chri-
    stianus, cum in contemplatione sancæ Trinitatis
    jugiter perseverat: cum vero dicit, in nomine tuo,
    velat in propria præsumptione gaudere. Tota die,
    totius vitæ tempus ostendit. Exaltabuntur in justicia
    Dei, quando in illa resurrectione ad dexteram fuerint
    collocati.
    17 Quia gloria virtutis eorum tu es:
    Et in beneplacito tuo exaltabitur cornu nostrum.
    H Sicut enim eis beneplacita fuerunt tua præce-
    pta: ita tibi beneplacitum est in eis, ut in te exal-
    tetur cornu, id est virtus eorum
    18 Quia Domini est assumptio + nostra :
    Et sancti Israel regis nostri.
    C Nostra enim assumptio Domini est Incarnatio,
    quæ a sancto Israel probatur impleta, in qua spem
    habentes, de profundo peccatorum erigimur sursum;
    C dum ipsius misericordia sublevante, in æterna collo-
    camur gaudia.
    19 Tunc locutus es in visione sanctis tuis et dixisti:
    Posui adjutorium in potent e : + et , exaltavi ele-
    ctum de plebe mea.
    C Nunc iterum propheta ad Patrem loquitur. Lo-
    cutus est Deus prophetiis reliquisque sanctis in vi-
    sione, dum eos fecit aspicere qua dicebant: unde
    videntes appellati sunt. Posuit adjutorium, id est ac
    si diceret: Pater perhibuit testimonium potenti, id
    est Filio, dicens: Clarificavi et iterum clarificabo
    (Joan. xii). Electum dicit Jesum Christum: de plebe,
    de gente Judæorum. Vel potens corpus Ecclesiæ di-
    citer, super quam Christum posuit regere. Vel (ut
    alia translatio habet) in vel super potentem. H Id
    est diabolum, ut contra vel super diabolum positus,
    opprimeret superbiam ejus.
    20 Inveni, David, servum meum:
    Ole o sancto meo unxit e:m.
    C Cum dicit, inveni David, Jesum Christum evi-
    denter insinuat, quem superius potentem appellavit,
    et de quo alibi dicitur: Unxit te Deus oleo lætitiæ
    (Psal. xliv).
    21 Manus enim mea auxiliabitur ei:
    Et brachium meum confirmabit eum.
    C Manus, brachiumque, hic pro fortitudine Dei
    posita est: quæ firmavit humilitatem Christi in
    passione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; sinais tipográficos e abreviaturas mantidos conforme visível. Algumas letras e sinais tipográficos (cruzes +, sinais de abreviação) foram transcritos literais. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>