$5

lec :
Alienigene cum habitantibus Tyrum.

H Moab ex patre interpretatur, hoc est diabolo;
Agareni, id est adven, scilicet populo Dei alieni;
Gebal, vallis vana * Ge dicitur vallis; bal, vana,
quod est presens mundus, in quo vanitas regnat.
Ammon , populus turbidus , id est hxretici; C Ama-
lec, populus lingens, id est fallaciter blandiens;
H Alienigene, id est Philistini, qui dicuntur. ca-
dentes potione , hoc est qui inebriati sunt de calice
diaboli. Tyrus dicitur sor Hebr:ea lingua, quod in-
terpretatur angustia anima : qui oppugnant populum
Dei bi sunt. Sed videamus quem habeant principem.
Sequitur enim :

1 Etenim Assur venit cum illis :
Facti sunt. in. adjutorium filiis Loth.
Diapsalma.

H Assur, pro ipso diabolo positus est. C Qu.
revera simul cum eis venit ad oppugnationem fi-
delium. H Loth declinans interpretatur; filii Loth,
immundi spiritus. C Unde merito tale nomen in
fine positum est, quod declinationem significaret :
aec si diceret: Omnis lzec. turba. perditorum simul
declinavit in malum; non est qui faciat bonum.

8 Fac illis sicut Madian et Sisare :
Sicut Jabin in torrente Cison.

C Madian , declinans judicium ; Sisara, gaudii ex-
«lusio ; Jabin , sapiens mundi ; Cison , duritia eorum.
Qui omnes in torrente Cison et in Endor perie-
runt.

9  Disperierunt in. Endor :
Facii sunt. ut. stercus terra.

H Endor, id est fons generationis, scilicet car-
nalis, non baptismatis. C Facti sunt vL stercus
lerrz? , dum cadavera eorum corporali putredine sol-
verentur.

10 Pone principes eorum sicut Oreb et Zeb :
Et Zebee et. Salmana,

H Oreb foramen interpretatur, jn quod coluber
ingreditur; Zeb, lupus ; C Zebee, victima, H sive hto-
siia, scilicet diaboli; Salmana, perfectus in malitia.
C Hiec omnia exercitui aptat. Antichristi. Qui nulla
conversione salvandi sunt.

41 Omnes principes eorum :
Qui dixerunt -4-- havreditate ; possideamus san-
ciuarium Dei.

C Isti superius nominati aixerunt :. Possideamus
sanctuarium Dei, id est populum Christianum. 1I
Sed non perfecerunt, quia Dominus pugnabat pro
populo suo.

12. Deus meus, pone illos ut rotam :
Et sicut stipulam ante faciem ventt.

CImpii enim dum mala cogitatione volvuntur,
rotis fiunt similes, H non habentes ulla fundamenta
«A malis actibus. Sicut stipulam, Cut levitas pec-
cantium, quasi vento mcabili transferatur. Facies
aulem venti, presentiam ejus significat.

EXPOSITIO PSALMORUM. :
6 Moab et Agareni. Gebal' et. Ammon et Ama- A 15. Sicut ignis qui comburit silvam :

(ow $i

' Et sicut flamma comburens montes.

C Ignem quoque et flammam, posuit. tempus judi-
cii, quando silvze densissim:z peccatorum, et montes
superbie concremantur. H Vel, silvam dixit steriles
homines, qui frugibus carent. Sterilitas igitur pereat
in eis, et superbia, quae montium nomine signifl-
catur.

44 1ta persequeris illos in tempestate tua :
Et in ira tua turbabis eos.

C Ha persequeris eos, hoc respicit ad illa, quse
superius dixit : ut sic debeant exterminari, quem-
admodum comparationem anie faciem venti. come
menorat. In teinpestate, hoc est judicii. tempore,
quod tempestati merito comparatur. Primum, quia
improvisum est; deinde, quod subito fragore con-
turbat. Szepe diximus iram divinitati non posse con-
gruere, sed ab hominibus tractum est, qui quando
sceleratos judicant, irato animo moventur.

45. Imple facies eorum ignominia :
4- Ét querent nomen tuum, Domine . .

€ Nunc convertitur ad illos, qui sunt Domino
credituri ; nam illorum facies impletur ignominia,
qui peccatorum suorum non invenerunt laudatores,
et statim quirunt invocare nomen Domini.

16  Erubescant et conturbentur in. seculum -4- se
culi * :
Et. confundantur et pereant.

H Pereant secundum hoc quod mali sunt, ut sal-

ventur in hoc quod bonum est. Perditio enim hzc,

C non abolitionem sonat, sed salutem.

47 Ut cognoscant quia nomen tibi Dominus :
Tu solus Altissimus super omnem terram.

€ Omnes enim cognoscent (sive ad mortem desti-
nati seu ad vitam) omnipotentiam Dei : et quia ipse
solus est Alüssimus, dum ipsum cognoverint, et
conversis parcere, et obduratos :eterna ultione dam-
nare.

ORATIO EX PSAL. LXIVI.

Discute a nobis, Domine, omnem superfluitatis
errorem, ut, relictis gentibus vitiorum, te solum (qui
super omnem terram Altissimus inbabitas) metua-
mus, Per Dominum nostrum Jesum Christum, ete.

PSALMUS LXXXII.

ARGUMENTUM PSAL. LXXXIII.

C Vox Ecclesie Deum vehementer desiderantis,

beatum esse profitentis cui Dominus praestat. auxi-
lium.

TT. In finem pro torcularibus. Filiis Core. Psalmus.

€ Tres sunt. psalmi, qui pro torcularibus descri-
buntur, scilicet. octavus, ct octogesimus, atque oc«
togesimus tertius, et significat ad sanctam Trinita-
tem hoc mysterium | Ecclesize pertinere, quod trini
numeri repetitione sacratum est. Core cafvum inter-
pretari diximus, cujus nominis interpretatio denun-
tiat locum, ubi Christus erucifixus est : et ideo filii
Core, Christiani vocantur. Ex quorum persona
psalmus iste cantatur.

Digitized by Google
