<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    235 EXPOSITIO PSALMORUM. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    qui sequitur jussa dominantis; pax enim vera est A 9
    concordiam habere cum moribus propriis et litigare
    cum vitiis. Sion speculatio interpretatur, per quam
    Deus fidelium corde prospicit. Nam et ipse mons
    sit Sion qui eum inveruerit sincera mente conspicere.
    3 Ibi consfregit potentias arcuum :
    Scutum et gladium et bellum. Diapsalma.
    C Ibi, in illa scilicet pace, ubi Dominus pacis ha-
    bitare dignatur; iisic ista franguntur. Potentia ar-
    cuum, significat malitiam superborum. Scutum, hic
    significat concertationes diabolica fraude presum-
    ptas ; gladius, manifesta vulnera, bellum monstratur
    esse paci contrarium. Haec omnia fracta erunt, ve-
    niente auctore pacis.
    4 Illuminans tu mirabiliter a montibus æternis :
    Turbasti sunt + omnes : inspientes corde.
    C Illuminare dixit Dominum per æternos montes,
    quia ipse per prophetas atque apostolos dedit Chri-
    stianum populum eorum prædicatione illuminari.
    Dicuntur autem illi montes æterni, quia perpetua et
    incommutabili sublimitate consistunt. Turbatos dicit
    insipientes, quoniam recedentes a vero lumine tene-
    brose mundi desideria secuti sunt, et unde justi sunt
    illuminati, inde isti sunt turbati.
    .5 Dormierunt somnum suum : et nihil invenerunt
    omnes viri
    Divitiarum in manibus suis.
    C Dormierunt laquuan vigilantes habentes som-
    nium in bonis actibus. Nihilque in manibus suis in-
    veciarunt habuisse in futuro, qui divitias suas hic
    reliquerunt, quas erogare pro se debuerunt.
    6 Ab increpatione tua, Deus Jacob :
    Dormitarent qui ascenderunt equos.
    C Dormitasse dicit incredulos, qui sancta monita
    Domini (qui est Deus Jacob) audire contempsserunt.
    Ipsi ascenderunt equos, quia in superbia elevati per
    illecbras istius mundi vagantur, quasi eouis cur-
    rentibus insidenterunt.
    7 Tu terribilis es et quis resistet tibi?
    Exaue ira tua.
    Terribilem dicit esse Christum in illo judicio,
    quando in sede suæ majestatis apparebit, ubi nemo
    potest reproborum resistere, ubi cognoscent Dom-
    num omnia scelerata damnare. Exaue dicit, id est D
    tempore judicii, quæ etiam dies iræ dicitur (Soph.
    1) : quia nihil ulterius per patientiam dissimulabi-
    tur, quando jam in impios vindicatur.
    8 De cælo audivit fecisti judicium :
    Terra tremuit et quievit.
    De cœlo Deus Pater judicium audituum fecit, quando
    Filium suum propter redemptionem humani generis
    in mundum misit. Terra tremuit, quia peccatores
    in adventu ejus perterriti, pro peccatis suis poeni-
    tentiam egerunt, et de futuro a pravis operibus
    quieverunt. C Vel, in extremo judicio de cœlo
    Christus veniens auditum fecit, id est faciet judi-
    cium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    Cum exsurgeret in judicium Deus :
    Ut salvos faceret omnes mansuetos terræ. +
    Diapsal.
    C Exsurgere tractum est a judicibus mundi, qui,
    quando aliquid cum severitate censerunt, dicuntur
    exsurgere, quia commoti videntur commissa cri-
    mina vindicare. Mansueti terræ, sunt qui nullis
    vitiis istius mundi inflammantur.
    10 Quoniam cogitatio hominis confitebitur tibi :
    Et reliquiæ cogitationis diem festum agent tibi.
    C Cogitatio nostra confitetur Domino, quando
    peccata præterita satisfactione dainaverit. Reliquiæ
    cogitationum sunt, post effusas lacrymas, præteri-
    torum criminum recordata pernicies et lamentatio.
    Hæc agit diem festum Deo, quando se ab illo inte-
    ritu peccatorum sentit esse liberatum.
    11 Vorete et reddite Domino Deo vestro :
    Omnes qui in circuitu ejus sunt, offerent munera.
    12 Terribili ei ei qui auferit spiritum principum.
    Terribili apud reges terræ.
    C Sunt quædam quæ, nisi voevamus, implere nulla
    lege constringimur, ut virginitatem servare, eremum
    petere, quotidie jejunare ; sed, cum promessa fuerint,
    iubet esse reddenda Deo. In circuitu quippe res agi-
    tur, cum munera fidelium sacris altariibus offe-
    runtur, hoc est circunundo altare offeruntur.
    C Terribilis, dicitur Deus non reprobis, nam si
    Deum metuerent vitam emendarent, sed devotis est
    terribilis et suavis. Qui auferit spiritum, scilicet
    superbiae vel tumoris, utique ab illis regibus, qui
    corpus suum regere ac moderari Dei munere merue-
    runt, id est illi vovete et reddite, qui principum spi-
    ritum auferens, scilicet superbiae, dat illis principi-
    bus elatis humilem spiritum, ut deinceps contine-
    miscant ad sermones Dei, et sint vere reges terræ,
    id est corporis sui et aliorum; vel etiam reprobis
    terribilis in judicio, quando piis dulcis erit.
    ORATIO EX PSAL. LXXV.
    Cogitationibus te continentibus effectum largire,
    terribilis Deus, ut a montibus æternis illuminati,
    dum resurrectionis tuæ gloriam suscipimus, futuri
    judicii ignominiam careamus. Qui cum Patre, etc. .
    PSALMUS LXXVI.
    ARGUMENTUM PSAL. LXXVI.
    C Psalms hic ad fidelium congregationem perti-
    net, quas vitia hujus sæculi transiliens, ad illum
    finem pervenit cui nihil potest simile reperiri.
    TT. In finem pro Idithun + psalmus Asaph : .
    1 Voce mea ad Dominum clamavi :
    Voce mea ad Deum et intendit mihi.
    C Ille enim tantum clamavit ad Deum, qui talia
    eum petit qualia se fidelibus daturuno pollicetur.
    Nam qui eum pro rebus transitoris rogat, non ad
    Deum clamare cognoscitur, quamvis ipsum petere
    videatur. Et intendit mihi, illius quippe intendere,
    liberare est, et tam magna confluere qualia non
    pravalet avidus precator explecere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas abreviações tipográficas expandidas tal como apareciam; sinais + e letras capitulares mantidos. Algumas palavras ligadas e espaçamentos preservados; onde caractere parcialmente ilegível, reconstruído pelo contexto editorial, mas sem normalizar a ortografia arcaica. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>