.EXPOSITIO
Quoniam ipsius est mare et ipse fecit illud ;
Et siccam manus ejus [ormaverunt.
- C Mare significat gentes, qux in hoc s:eculo va-
riis vitiorum flatibus commoveutur ; arida, populus
fidelis est, fontes fidei adhuc sitiens : quos dono
sum misericordie fundare dignatus est. Christus.
His omnibus jungendum est ; jubilemus ei.
6 — Venite, adoremus et procidamus
Et. ploremus ante Dominum qui fecit uos : quia
ipse est Dominus Deus noster.
€ Hortatur nunc Christianum populum Propheta
ad satisfactionem peenitentiz. Adoremus, id est,
corporis inflexione incurvemus. Procicamus , ut
ante ipsum nos prosternamus, totaque membrorum
effusione tendamur. Ante Deum plorare, est pios
fletus effundere, et pessima iacta damnare. Nami si
tota cordis puritate deprecemur, facile nos qui fecit,
et reficit. Et causam triplicem hajus adorationis
$uljicit , quoniam ipse fecit nos, etc.
4

$13
5

Ei nos populus pascue ejus :

Ei oves manus ejus.
C Dicit. euim quid sint. fideles, utique oves pa-
scu Domini. Quia ternis deliciis felici sorte sa;
Uantur. :

8

lodie si vocem ejus audieritis ;
Nolite obdurare corda vestra.
C Hic subdit unam conditionem necessario pra-
'requisitam ad lioc, ut sint homines vere oves Christ,
dicens : Hodie si vocem ejus audieritis. Nam qui
^ vocein Domini non audit, non grex dicitur ejus, nec
1n pascuis ejus collocatur. Hodie vero pro quolibet
temporc positum est, velut dicatur : Quocunque tem-
pore vel die, ejus vocem audieritis, nolite obdurare
corda vestra. :
9 Sicut in irritatione :
Secundum diem tentationis in deserto.

C Tentatio enim Judaica coutra Moysen gravi
murmuratione surrexit, dicens nec escam sibi in de-
serto dari, nec aquam potabilem diviua largitate
concedi. Quapropter culpa parentum istis repetitur,
ut debita vindicta timeatur.

10 Ubi tentaverunt. mec patres vestri ;
Probaverunt et viderunt opera mea,

C Ubi, significat in deserto. Ibi apparuit potestas
Dei, quando esca venit ex aere potusque ex lapide,
lbi probaveruut opera mea: quando manna pluit
csurientibus, quando coturnicum multitudo venit et
wuas lapis dedit (Exod. xvi). Et. viderunt; hoc ipsis
improperium dicitur. Nam viderunt et. tamen non
crediderunt. .

41 Quadraginta annis offensus (ui generationi illi :
Ei dizi : Semper errant corde,

À Quadraginta annis, omne tempus vits presentis
significat ; denarius etenim numerus perfectus est,
q:i dum ad quatuor mundi partes. adjungitur, ad
&iadragenarium usque pervenit

PSALMORUM.

A 12. Et ists non cognoverunt vias meas :
ul juraviin ira mea. .

. Si introibunt én requiem meam... .
C Et isti non cognoverunt vias, quia quadraginta
,annorum lempore beneficia Dei scire noluerunt.
Duobus modis jurare dicitur Deus : jurat placatus at-
que mitis; hic autem jurare dicitur iratus, quía vin-
.dictam | noscitur comminari. Quid est aliud in re-
.quiem Dei non introire, nisi perpetua tormenta sus-
cipere. Negative igitur legendum est, si. introibunt,

id est non introibunt. |:

ORATIO EX PSAL. XCIV.

Salutare eximium omnium populorum , Domine,
'respice propitius super oves gregis tui, eisque im-
pertiens sal prudentis , introducere easdem in-
woxias sempiternam digneris in requiem. Qui cum
Patre et Filio et Spiritu, etc.

PSALMUS XCV
ARGUMEMTUM PSAL. XCY.

C Laus fidelium de Christi Incarnatione et de exal-

tatione Ecclesise.
TT. - Quando domus eificabatur post captivitat .
canticum hinc David * .
H € Domus enim ista est universalis Ecclesia, ii
.qua Christus inhabitat. Qus destructa zdificatur,
quando anima post captivitatem peccati, ad intelli-
gentiam veritatis ceperit Domino praestante re-
meare; nec zdificari desinet, donec usque ad fi-
nem seculi pradestinatorum. numerus impleatur.
C Hl Totum quippe? mysterium hujus psalmi in titulo
esl; tota vit:e. nostre sacramenta el salus. in titulo
.S$Uut.
4 Cantate Domino canticum novum :
Cantate Domino, omuis terra.

C Cantat enim. Domino canticum novum qui, ve-
tere homine deposito, per gratiam baptismatis feli-
citer innovatur. Omnis terra, catholicam significat
Ecclesiam, que per. cunctum orbem noscitur esse
diffusa. Nova domus novum meretur cauticum. ln-
novata anima canticum iunovet.

9 Cantate Domino ei benedicite nomini ejus :
Annuntiate de die in diem salutare ejus.

€ Nomen eiim Dei benedicimus, quando nostrum
salutare per omnia con(temur. De die in diem nun-
iiatur, quando adventum Christi el prophete. pro-
miserant, et evaugelisue. venisse declararunt. lta
"faclum est ut duo coelestes dies anpuntiasse ejus
'gloriam comprobentur, scilicet. Vetus Testainentum
et Novum. II Christus euim in utroque lucet. Nolite
eum tantum in Veteri nuntiare, ne sitis Judzi : nec
solum imNovo, ne sitis Manichxi, sed in utroque
laudate eum.

9  Annuntiate inter gentes gloriam ejus :
In omnibus populis mirabilia ejus.

€ Dominus enim salvator nuntiandus erat, et per
gentes quoque przdicanda erat gloria cjus, quia
tanti miraculi praedicabant auctorem. Mirabilia
ejus : significat arcanum incarnationis Christi, qui

Digitized by Google
