<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,70">
    257 EXPOSITIO PSALMORUM. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,958">
    rectione confisa : petensque se a luto hujus sæculi A 6 liberari, pronuntiat quæ inimicis contingere noverat.
    TT. In finem pro his qui commutabuntur David.
    C Pro his qui commutabantur. Ista igitur commutatio significat populos Christianos, qui veteris hominis pravitate depositiona, in novæ regenerationis sunt munere commutati. Quod autem dicitur pro his, ostendit pro his, id est cunctis fidelibus Christi passionem factam. David quoque subjunctum est, ut finis et initium tituli Domino Christo congrueret, qui est a et ω, id est principium et finis. In finem enim (ut sæpissime dictum est) Christum significat, et David eundem Christum denotat.
    1 Salcum me + fac : Deus : quoniam intraverun aquæ
    Usque ad animam meam.
    C Postulabat humanitas a Patre auxilium resurrectionis. Aquas pro seditionibus plebis motuque popolorum debere suscipi, sæpius divina testatur Scriptura, ut ibi : Forsitan aquæ absorbuisent nos. Unum et hic Judæorum populus intrasse usque ad animam Salvatoris dicitur, quando eum crucifigere scelerata mente præsumpsit.
    2 Infrixus sum in limo profundi :
    Et non est substantia.
    C Facti sunt homines limus profundi, quando et originali et quotidianis peccatis tenentur obnoxi. Per hunc limum influxus est Christus, quando dementium turba clamabat : Crucifige. Limus, dictus est quasi ligans humum. H Non est substantia evadendi, C nisi tu salves, Pater, quia influxus sum in veteribus peccatis hujus populi scelerata calliditate servientis.
    3 Veni in altitudinem maris :
    Et tempestas dimersi me.
    Hic altitudo maris, copiosa est populi insania. Eadem tempestas est concitata dementium seditio. Ipsa demersit Dominum, quando eum venire fecit ad crucem.
    4 Laboravi clamans : Rauces factæ sunt fauces meæ :
    Defecerunt oculi mei dum spero in Deum meum.
    C Laborabat ergo clamans, quando dicebat : Væ vobis, Scribæ et Pharisaei. Dicit etiam esse raucas fauces suas, quia dicta ejus nequaquam sacrilegus populus audiiebat. Oculos istos, carnales intelligamus, qui in morte passionis clausa sunt. Speravit in eum, id est in Patrem. Nota vero recte dici, laboravi, quod inaditum significat clamorem. Laborare enim illum dicimus, qui votum clamoris non est assecutus, id est ubi audiri recusatur.
    5 Multiplicati sunt super capillos capitis mei :
    Qui oderunt me gratis.
    C Ergo ut ostenderet plus esse numerum infidelium, quam devotorum, dicit multiplicatos perflidos Judæos super numerum capillorum, id est credentium. Gratis enim odisse dicimur, quando quempiam sine aliquibus offensionibus exsecramur, sicut Judæi Christo fecerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,958">
    Confortati sunt qui persecuti sunt me inimici mei injuste :
    Quæ non rapui tunc exsultevbam.
    C Confortati sunt Judæi, quando id quod cœnabantur efficere, implebant. Injusti, revera injustum fuit : ut qui venerat ad Judaicos populos salvandos, eos potius invenisset inimicos. Christus peccata non rapuit, qui delicta nostra ablui, tamen crucem excepit, et solvit pro nobis, quod pro se juste non pertulit.
    7 Deus, tu scis insipientiam meam :
    Et delicta mea a te non sunt abscondita.
    C Dum dicit Deus tu scis insipientiam meam, loquitur pro parte membrorum, insipiens enim non potest esse Christus : cum Dei sapientia esse digno-B scitur. Conversi igitur ad fidem : ante erant insipientes, nunc in Christo sapientes, isti enim sunt de quibus dixit titulus, quod commutabuntur, scilicet insipientia infidelitatis vel peccatorum ad sapientiam Christi. Idem dicendum est de delictis, quæ non sunt capitis, sed membrorum Christi.
    8 Non erubescant in me qui exspectorant te, Domine :
    Domine virtutum.
    H Precatur ergo Christus : ne de seipso erubescant, qui resurrectionem ejus magno desiderio exspectabant. Cum dicit : Domine, Domine virtutum, ostendit nihil impossibile esse omnipotentiæ ipsius.
    9 Non confundantur super me :
    Qui quærunt te Deus Israel.
    H Non confundantur, id est, ne evacuetur spes credentium de passione mea : sed cognoscant, quia voluntatem tuam veni facere. C Vel non humanas insultationes diutius de mea dormitione sustineant, qui quærunt te Deus Israel.
    10 Quoniam propter te sustinui opprobrium :
    Operuit confusio faciem meam.
    Sustinuït enim Christus opprobrium : cum dicebatur a Judæis, in Beelzebub ejicit dæmonia (Matth. xii). H Operuit confusio faciem meam, quando negaverunt apostoli.
    11 Extraneus factus sum fratribus meis :
    Et peregrinus filiis matris meæ.
    C Extraneus Christus factus est Judæis, quando ei credere noluerunt, quos hic fratres appellat. Filios matris, ipsos dicit quos superius fratres nominavit. Sed si filii veri fuissent matris synagogae, non ut peregrinum, sed ut fratrem clarissimum : Christum suscepissent.
    12 Quoniam zelus domus tuæ comedit me :
    Et opprobia exprobrantium tibi ceciderunt super me.
    H Comedit eum zelus domus Dei, quando eos de templo ejecit, quia domum eam fecerunt speluncam latronum (Matth. xxiii). C Exprobratum est Patri ab eis, quando dicebant : Ili sunt dii tui qui eduxerunt te (Exod. xxxii). H Qui vero exprobrant Patri, exprobrant Filio. C Ceciderunt super me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,958,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in two-column layout; transcribed left column top-to-bottom then right column. Some words abbreviated in original expanded only as reproduced; lacunae indicated by [ilegivel] not present. Minor OCR artifacts corrected to match visible typography (e.g., ligatures, long s rendered as s).</notas>
</pagina>