<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    273      EXPOSITO PSALMORUM.      274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1420">
    Dei Filium, temporalem aliquis blasphema cogitatione ejus animus discrepabat. Gressus significat actus sentirel. Nomen autem dictum est, quod notam rem faciat. Et hic solem, pro omnibus creaturis ponit, quoniam conspectibus nostris gratior illucescit, ubi et sugillantur philosophi, qui solem ponebant aeternum.
    
    18 Et benedicentur in ipso + omnes tribus terræ:
    Omnes gentes magnificabunt eum.
    Et benedicentur in ipso, Domino videlicet Jesu Christo. Cum dicit magnificabunt, laudabunt utique significat. Aliiter enim magnificari non potest, cui omnes summitates deserviunt.
    
    19 Benedictus Dominus, Deus Israel:
    Qui facit mirabilia solus.
    Deus Israel, id est, Deus universae terrae benedicendus semper est; qui facit mirabilia solus, B quia nullo indiget adjutorio. Nam licet angeli et multi justi fecerint mirabilia, non soli tamen, sed adjuvante Domino perfecerunt. H Debet vero hos poni Deus, quia et Trinitas in versu ostenditur.
    
    20 Et benedictum nomen majestatis ejus in aeternum:
    Et replebitur majestate ejus omnis terra:
    fiat, fiat.
    H Benedictum nomen est, scilicet quia de Christo Christiani sunt dicti, quod vocabulo totum orbem sacra veneratione complevit. Terram enim hic sanctos dicit, quia ipsius claritate replendi sunt. Optantis est dicere fiat, sed nimium desiderantis, ipsum repetere et dicere: fiat, fiat.
    
    ORATIO EX PSAL. LXXI.
    Nomen tuum, omnipotens Deus, ante cuncta saecula benedictum invocantes, oramus ut humiliato calumniatore, pacem populo justitiaeque largiri dixeris. Per Dominum nostrum Jesum Christum etc.
    
    PSALMUS LXXII.
    ARGUMENTUM PSAL. LXXII.
    Vox Prophetæ admirantis cur inimicis Dei et paganis prosperitas tanta eveniat.
    Defecerunt laudes David filii Jesse.
    TT. Psalmus Asaph.
    H Defecerunt laudes David filii Jesse, ad finem septuagesimi primi psalmi pertinet. Id vero quod sequitur, psalmus Asaph, initium sit sequentis.
    Asaph vero synagoga interpretatur, qui ex typo synagogæ per totum loquitur psalmum. Defecerunt vero laudes David, id est defecerunt immolationes pecudum et immolationes; nunc corporis et sanguinis Christi, sancta peragit Ecclesia.
    
    1 Quam bonus Israel Deus,
    His qui recto sunt corde!
    Bonus enim Deus, his qui recto sunt corde, id est, qui opera ejus studio pietatis intelligent. II Et eum visuri sunt, sicut ait Dominus: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt ( Matth. v ).
    
    2 Mei autem pene moti sunt pedes:
    Pene effusi sunt gressus mei.
    Pes significat arbitrium mentis; hinc dicit pene fuisse commotum, quando a vero intellectu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1420">
    petiit abire. Quia zelavi super iniquos:
    Pacem peccatorum videns.
    Secula est causa cur gressus ejus viderentur effundi, quia peccatoribus incongruum zelum adhibuit ut eos putaret felices, quos certum est aeterna damnatione puniiri. Pacem, inquit, peccatorum, quae putatur, sed revera non est pax. Nam cum peccatores videntur locupletes, et nihil esse in mundo quod lincant, putantur habere pacem, sed pax ista cum conscientia semper litigat, et intrinsecex risatur secumque decrat.
    
    4 Quia non est respectus morti eorum:
    Et firmamentum in plaga eorum.
    Adhuc dicit de prosperitatibus impiorum, quia non est respectus morti, id est quia mortem suam non prevident, ad emendandum se non convertunt. Et firmamentum subaudiendum non est, quia si contingit eos præsringi aliqua adversitate, non in eis videtur diutina permanere tristitia, et ideo non statim ad medicum verum recurrunt.
    
    5 In labore hominum non sunt:
    Et cum hominibus non flagellabuntur.
    Homines, hic sanctos viros intelligamus, qui et labores in hoc sæculo sustinent, et diversa flagella patiuntur, ut correcti ad Dominum redeant, hoc peccatoribus non provenit, quod ad salutem datur devotis, quia in hoc mundo congruas non recipiunt ulliones.
    
    6 Ideo tenuit eos superbia:
    Operi sunt iniquitate et impietate sua.
    Tenuit autem, dixit, id est quasi quibusdam apprehendit manibus eos superbia, ut evadere nequeant. Dicit quoque secundum aliam translationem, superbia eorum, quia revera diaboli est, hoc facinus perpetrare. Operti sunt iniquitate, non dixit amiciti sunt, sed operti, ut eos intelligamus tolos esse demersos. Addidit impietate, quæ malorum omnium probatur extrema, iniquitas enim mediocris esse potest.
    
    7 Prodii quasi ex adipe iniquitas eorum:
    Transierunt in affectum cordis.
    Ex adipe procedit iniquitas, quando hi, qui affluentia præsentis sæculi præstante Deo repleti sunt, in divina detractone peccant. Pingue enim est peccatum, quod magis arbitrio quam necessitate committitur. Peccatores transierunt in affectum cordis, id est, erraverunt, quando insensatis idolis serviebant. H Vel in affectum, id est concupiscentiam, ut suam non Dei facerent voluntatem.
    
    8 Cogitaverunt et locuti sunt nequitiam:
    Iniquitatem in excelsis locuti sunt.
    Duplex malum est nequitiam cogitare, eamque tanquam bonum aliquod palam proferre. Iniquitatem in excelsis locuti sunt, hoc est quod mens persida parluerbat, ut contra auctorem suum blasphemè verba loqueretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,1260">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1430,960,1500">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Comentários:
    - Texto transcrito em letra latina. Algumas palavras estão pouco nítidas na imagem (ex.: "sentirel"/"sentiret", "sugillantur"); preservei a forma mais plausível visível.  
    - A sequência numérica e marcas de parágrafo (A, B, C, D) foram transcritas tal como visíveis na coluna central como notas marginais.
    - Não foram normalizadas formas ortográficas; respeitado o grafismo impresso quando legível. Palavras incertas foram deixadas conforme a leitura possível em imagem, em vez de serem substituídas.
  </notas>
</pagina>