14118 ANSELMI MONACIHI

est, vita exempto successit Theodericus, a Widone
Kemensi archiepiscopo ibidem ordinatus. Qui cum
plurima ecclesiastice utilitati profutura decerneret
disponere, deliberavit reparationi ecclesi: sux, quam
suus predecessor incaperat, manum perfectionis
imponere. Verum quia grave nimis et inexplebile
sibi Hlud erat inceptum , deliberatio quoque sua, si
id intenderet implere, videbatur non habitura effe-
etum. Quocirca eorum qui inter sibi commissos
prudentiores habebantur, et seniorum Remensis
provincie consilio usus, difficulter aggressus est
$nchoatum diruere opus : quo pene diruto, et fun-
damentis quibusdam relictis, qu:e architectis visa
sunt necessaria fore futuris zdificiis, divinam do-
mum coepit faciliori quidem stractura, sed non in-
decentiore construere, ut aspectum adhibentibus
facile est cernere. Qua incepta feliciter anno quinto
su2 ordinationis, accensi sunt plures catholici viri
fervore divinz religionis, ut pro facinorum suorum
abolitione parentumque suorum, quorum corpora
ibi humata erant, requie, pro posse ad id opus con-
digaa subsidia studerent suppeditare. Nonnulli etiam
de ecclesiastica familia suum auxilium prompta
impenderunt benevolentia, suisque plaustris et bo-
bus, tantis inceptis competentia advexerunt onera ;
sicque fundamentis in quibus locis non erant loca-
tis, et columnis ex diruto priori zdificio compe-
tenter dispositis, arcus super eas diligenter voluti
consurgere, et basilcze fabrica inter manus artificum
capit clarescere. Tunc jam vestibulorum parietibus
undique erectis, et interioris templi fastigiis altius
elevatis, vetusta ecclesia ab Hinemaro archiepiscopo,
ut dictum, est, antiquitus dedicata , est eversa fundi-
tus ; et vilis interim tecti coopertoriolum fabricatum
super chorum fratrum, ubi absque inquietudine
ventorum et pluviarum divinis possent vacare lau-
dibus. Supra sepulerum vero bcati Remigii crypta
constructa est, licet parva, ideoque toto corpori suo
incongrua, puichre tamen columnis et arcubus fulta.
Profatus namque abbas assiduus hortator assistens,
conabatur summopere quatenus idem opus ad sum-
mam perfectionis consurgeretsuz vitz» tempore, ma-
xírioque zstuabat desiderio ut papa Romano, si quo-
modo valeret, in Gallias evocato, illud consecrari
faceret apostolica benedictione. Quod licet ex affectu
pi: voluntatis processerit, divina tamen dispositio
hoc differens, ejus successori peragendum reserva-
vit. Nam morte immatura praeventus diem clausit
extremum, meroris maximi se diligentibus relin-
quens infortunium, expletis in regimine monasterii
annis undecim et mensibus octo. Qui cum deducta
a proavis polleret generositate, morum etiam vige-
hat eximia nobilitate; sibi reverentiam exhibenti-
bus se przcipua humilians lenitate; subdilos suos et

($) Hanc ecclesiam iterum auxit Petrus abbas,
Cellensis vulgo dietus , qui postea Joanni Sars-
beriensi Carnutensi episcopo suffectus est. 1d a se
susceptum testatur in epistola ad fratres de Monte
Dei. Cardinalis Lenuucurtius nonnulla item adjecit,

S. REMICII REMENSIS 1í2o

A maxime sanctze religionis amatores devota excolens
devotione, quibusque magnis et minimis affabilis ;
ideoque quam plurimis Francorum proceribus ama-
ilis, honorem Ecclesizx sibi creditze pro posse exal-
tavit et exaltare voluit. Sed quoniam occasio morüs
interveniens effectum pix voluntatis abstulit, cjus-
dem loci prepositum, Herimarum nomine, adluc
vitens [Marl., juvenem] sibi successorem delegit;
ipsum quippe quod habuerat in desiderio credidit
adimpleturum strenue qui sibi adjutor et coopera-
tor exstiterat ante omnes in przfati operis exsecu-
tione, maximaque suppeditarat subsidia ex redditu
villarum suz commissarum providentix.

6. Hic ergo loco defuncti Patris subrogatus, fra-
p irum pene omnium unanimi sententia, ordinatu
memorati Widonis Remorum archiprzsulis, nom
diu passus est interruptum pendere memorabile
ceptum sui antecessoris, sed primo quidem dexte-
ram basilicze crucem, maxima ex parte jam inchoa-
tam, et sinistram nihil adhuc preter fundamenta
habentem, cum cocleis, quibus ad superiora esset
ascensus, fecit sdificari. Crypta autem quz super
beati Remigii sepulcrum constructa fuerat, quia, ut
superius relatum est, prz parvitate sui alterius epe-
ats incongrua videbatur, dirui et aliam eminentiorem
fecit restitui. Deinde trabibus de saltu juxta Orbacis
monasterium sito advectis, fastigia ejusdem conse-
quuntur templi, sicque decentissima (3) domus tota
apparuit in partibus suis.

7. Quapropter idem abbas Herimarus cum quibus
que sapientibus Remensis provincie prudenti cepit
tractare cousilio quatenus camdem apostolica faciens
consecrari benedictione, ut scilicet przedecessoris
sui devoto satisfaceret desiderio, cui ut facultas non
deesset optata peragendi, opportunitatem temporis
obtulit dignatio divinz dispositionis (4). Defuncto
siquidem papa Damaso, quiin civitate Brixenorum,
qua est in provincia Histriz, fuerat episcopus, et in
apostolica sede inthronizatus, triginta solummodo
ibi vixerat diebus ; Romani, legatione de ejus obitu
ad imperatorem Henricum directa, petierunt ut
Ecclesie pastore viduata: ab eo subrogaretur alius.
Qui super hoc negotio episcoporum et optimatum

D imperii sui quzrens consilium, invenit inter czteros
domnum Brunonem Tullensem presulem ad idem
officium subeundum esse idoneum, utpote qui zetatis
maturitate, morumque et scientiz claritudine vidc-
batur conspicuus, sibique sanguinis affinitate proxi-
mus. Unde apostolice dignitatis ei adjudicata sun
insignia, jussusque ab Augusto ut ad hzc secundum
ecclesiasticas sanctiones suscipienda Romana invi-
seret menia ; sed quia solemnia imminebant nativi-
tatis Dominicz, hzc cum clero, cujus fuerat pastor.

sicque ecclesie moles ex variis additamentis ir
amplissimam basilicam , qualis nunc cernitur
coalvit. ] .

(4) Hxc fusius refervntur in Vita S. Leonis , infr:
ad annum 1054.

Digitized by Google
