<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1391 JORDANUS I EMOVICENSIS EPISCOPUS. 1392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,955">
    Tunc episcopi dixerunt : : Statuimus canonice ut A qui amplius excommunicationum nescions susceperit, et postea probaverit, ad poenitentiam mox recurrat in conspectu et judicio episcopi sui. Qui autem sciender id egerit, sive in vita, sive in morte, sive aliquid de facultate damnati in eleemosynam probatus fuerit suscepisse, ab ordine presbyteri cessen, nec gradum recipiat, nisi satisfactus, ab episcopo suo sacris vestimentis reindutur. Si presbyter non est, communione eucharistiae et au:.ientia missae privetur usque ad reconciliationem episcopi. Quando autem episcopus presbyterum deposuerit, sic agat: Jubeat eum prius induti omnibus sacerdotalibus indumentis, deinde manus sua auferat ei manipulum, deinde casulam, deinde mediam stolam de collo reflectat ei inter scapulas sub latere dextro, et depositus est a presbyteratu in diaconatum. Quando quemlibet excommunicaverit, eat publice ad ostium ecclesiae et ostium pro eo claudat. Dum absolverit, ambulet cum eo usque ad portas ecclesiae, et aperiat ei ut ingrediatur. Aliter autem nullus excommunicatus ecclesiam ingrediatur, qui? nesfarium et illicitum est. Presbyteri autem, de ignotis causis; episcopi, de notis excommunicare est, ne episcopi vilescat potestas. .
    
    Illis dictis, cum accusatum abbatem inquiinerent quid responderet, ille respondit domino primati : « Domine, inquiet, Pater, de hac re, qua accusor, veritas vobis nuntiata non est. Absit a me ut absque vestra licentia aliquando suscipiam excommunicationum. Ordo enim noster quanto sublimior est, tanto subiector et promptior ad obediendum episcopis ut sit, necesse est. In episcopis enim ipsum Deum honoramus, vel contemnimus, sicut ipse ait : Qui vos audit, me audit; et qui vos spernit, me spernit (Luc. x). Ecce idoneos testes adhieo, quia ille vicecomes excommunicatus, postquam praedando interfectus est (comites enim praedanes, excommunicati palam in omnibus conciliis sunt) me ignorante a militibus suis ad monasterium nostrum deportatus est, cujus corpus neque suscepimus, neque sepelivimus, sed sine officio sacro retro ultra aquam revehi iussimus, ubi milites ipsi, nullo clericorum astante, sepelierunt illud. »
    
    Quo audito, episcopi judicaverunt, dicentes : « Si ita est, nec ille excommunicatus sepultus est, nec ab abbas monasterii culpabilis judicali potest. »
    
    Tunc episcopus Cadurcensis cepit enarrare, dicens : : Nuperrime, post concilium Bituricense, quidam de excommunicatis eques in nostra diocesi interfectus est, quem ego, rogantibus amicis et propinquis ejus, nullatenus solvere volui, ut caeteri metum haberent; gravem enim culpam praedantis habuerat. Itaque sine sacerdotis obsequio a militibus apud quandam ecclesiam Sancti Petri, non me jubente, sepultus est. Mane autem facto, corpus ejus longe extra cemetorium projectum, et nudum super faciem terrae inventum est; tumulus autem, ubi sepulturam habuerat, intactus ita ut dimissus pridem fuerat repertus est. Quem iterum milites appe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,955">
    tuere, et nihil in eo aliud nisi vestes quibus involutum fuerat, invenerunt. Rursus cadaver ibidem sepeliiut, et diligenter tumulum sub enormi pone- dere terrae et lapidum claudunt, sed die altero projectum cadaver et tumulum intactum ut supra aspiciunt. Quinque sepelint, toties eodem dejectum tenore conluentur. Tanto demum victi stupore, corpus longe a cemetério ecclesiae terra obrunt. Quo terrore perculsi principes militie, pacem nobis, velut optalamus, firmare nequaquam distulerunt. »
    
    Ad hanc respondit concilium : « Quid hoc aliud est nisi quia sub oculis hominum arbiter omnium affrimat Ecclesiae suae auctoritatem, quia excommunicati sepultura Christianorum juste ab episcopis segregantur? Tales enim.negant fidem, dum latrocinius B potius quam pacem secantlur. Non enim Christiani dicendi sunt, de quibus ait Apostolus : Confraternar se nosse Deum, factis autem negant (Tit. 1). Item Jacobus : Fides sine operibus mortua est (Jac. ii). Certe Dallian et Abiron pro pastorvm suorum contempu perierunt de medio multitudinis. Ita in episcopo suo Deum confremmens, juste insepultus ab Ecclesia disjinguitur, si in excommunicationis vinculo eum continegat oppelere mortem. »
    
    Odolricus interea venerabilis Pater familiae beati Martialis, sedens in cathedra juxta primatem Lemovicensm, sacris ut erat indutus ornamentis, dare cœpit consilium episcopis, dicens : « Hic vos, charissimi, decernere oportet medicinam quam contra generalem morbum adhibeatis. Si enim de pace tenenda, sicut est vestra voluntas, principes militiæ Lemovicensis vobis obstiterint, quid contra ista sit agendum? » Dixerunt episcopi : Hac in re petimus, charissime, ipse date consulum. Quibus ille : « Nisi de pace acquirerentur, ligale omnem terram Lemovicensen publica excommunicatione, eo videlicet modo ut nemo nisi clericus aut pauper mendicans, aut peregrinus adveniens, aut infans a bimatu, et infra, in toto Lemoviciho sepelialur, nec in alium episcopatum ad sepelielndum portetur. Divinum officium per omnes ecclesias latenter agatur, et baptismus petentibus tribuatur. Circa horam tertiam signa sonent in ecclesiis omnibus, et omnes prom in faciem preces pro tribulatione et pace fundant. Poenitentia et viaticum in exitu mortis tribuatur. Altaria per omnes ecclesias sicut in Parasceve nudeuntur, et cruces et ornamenta alscondantur, quia signum luctus et tristitiae omnibus est. Ad missas tantum, quas unusquisque sacerdotum januis ecclesiarum observaris fecerit, altaria induantur, et iterum post missas nudeantur. Nemo in ipsa excommunicatione uxorem ducat. Nemo alteri osculum det. Nemo clericorum aut laicorum, vel habitantium, vel transcuntium, in toto Lemovicino carnem comeadat, neque alios cibos quam illos quibus in Quadragesima vesci licitum est. Nemo laicorum aut clericorum londeatur neque radatur, quousque districti principes, capita populorum, per omnia sancto obedianl concilio. Si quis vero probatus fuerit aliquo modo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras com recortes tipográficos (ligaduras e pontuação antiga). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>