<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,85">
    1377    ACTA CONCILII LEMOVICENSIS II.    1378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    Romana Ecclesia suscipiat, et suscipi per textum
    epistolae mandat, et hanc ipsam rem Bituricense
    concilium nu;errime collauit, sic laudo hoc bo-
    num esse, et in pace suscipio, et hujus sancti con-
    cilli fraternitatem absque schismate suscipere ac
    obsecro et exhortor. Si quis autem exhortationi no-
    stræ non acquieverit, habeat judicem Deum, unius-
    cuiusque conscientiæ testem. Verumtamen compro-
    nciales nostros necesse est, nisi susceperint, ad-
    moniti[sor. admoneri n] obediamt Romanæ sedi capiti
    suo, severa auctoritate nostra compulsis.
    Ad hœc Jordanus venerabilis ait : Ut video, quia
    hoc verbum in bona voluntate Dei a nobis cum pace
    suscipiatur, gratias agimus Jesu Christo Domino Sal-
    vatori nostro; et benedicimus Deum, qui hanc sanctam
    Lemoricensem Ecclesiam sacerdotio beati Martialis
    nobilitauit, et hanc gentem occiduum ejus fructifera
    prædicatione ab idolorum servitute ad rerum liberta-
    tem retraxit. Ipsi Patri Domini nostri gratiarum
    a[c]tiones offerimus, qui noluit lucernam ardentem sub
    modio occulati, nec circulatem supra montem posiitam
    abscondi; sed quod ab antiquitate patres nostri prio-
    res probantur præoccupasse, nunc eventualium pru-
    denter in diebus nostris, largiri nobis dignatur luce
    clarius apparere. Vere cœlum et terra transibunt, sed
    verba et promissa Dei non præteribunt. Et si beatus
    Martialis lux mundi a Domino vocatus est, eadem
    promissio Domini impossibile est quin compleatur in
    eo, qui officio apostolatus et prædicationis claruit lu-
    mine magno. Ideoque in nomine ipso, jure rutilat
    fulgore apostolico.
    Iterum conversus ad archiepiscopum, locutus est,
    dicens : Jam, si placet, venerabilis pater, absolvatur
    hodiernus concilium, ne populus festivius tardio mora
    nostrae gravetur. Crastina enim et tertia die de aliis
    dispuitari Deo erimus auxiliantæ. Nunc ergo simul
    omnes ad ecclesiam Salvatoris nostri procedamus, ubi
    nos multus expectat populus, stationem ibi festam
    agamus et sacrificium pro solemnitate unus ex nobis
    Deo offerat. Nos quomque reliqui illuc circumstabitnus,
    et populum de presenti concilio admonemimus, et pa-
    cificis benedictionem, bella volentibus maledictionem,
    secundum legem Domini proponemus.
    Ad hunc sermonem de sedibus suis surrexerunt
    episcopi, et cum timore Dei processerunt, ascendun-
    tes ad locum templi, ad audienda solemnia sacro-
    sanclæ basilicæ. Rogante vero venerabili Jordano,
    metropolitâ Bituricensis sacro usu pallio ad cele-
    branda sancta accepit. Inter laudes autem, que: ep-
    tra Greco nomine dicuntur a conversione vulgaris
    modulationis, dum versus sanctæ Trinitatis a can-
    tibus exclamaretur, illico omnes episcopi, cum
    archiepiscopo et diaconibus ceterisque ministris, ad
    maximum altare pariter accedentes oraverunt, nu-
    tumque tam sibi quam ministris altaris pacem, ut
    mos est, dederunt; deinde per circuitum altaris in
    sedibus præparatis recederunt. Angelico interea
    hymno cum tropis, id est festivis laudibus, ornatis
    sine exemplo, primam orationem de solemnitate ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    cies dedit archiepiscopus; secundam, audilento
    omnibus, de beati Martialis commemoratio
    annexuit. Qua oratio in hunc modum continetur :
    Omnipotens sempiterne Deus, qui beatum Martia-
    lem apostolum ecclesiae tuæ sanctæ præesse voluisti,
    quarumus, nobis, ejus suffragiantibus meritis, pietatis
    tuæ gratiam largiaris.
    Quam orationem idcirco præsertim palam omnibus
    voluit protuuisse, ut testimonii apostolatus beati pa-
    troni claro assestor liquido patesceret. Quæ oratio,
    cum Secreta, et Praefatione, et ea quæ dicuntur ad
    compendium, idcirco Gregoriana esse dicitur, quia
    a Joanne papa Romano ad Lemovicenses directa
    jamdudum fuerat.
    Post Evangelium denique lectum, facto in plebe
    B silentio, Jordanus pontifex, conversa facie ad ple-
    bem, astans coram altari in eminentiori loco, sic
    alloqui coepit populum, dicens : Audirimus, dilectis-
    simi, verba sancti Evangelii : « Quia venit Filius ho-
    minis quaerere et salutum facere quod perierat (Luc.
    xix). » Ideo enim Salvator dicitur esse Dominus no-
    ster Jesus Christus, quia omnes peccantes vult ad sa-
    lutem revocare, dicente Apostolo : « Fidelis sermo,
    quia Christus Jesus venit in mundum peccatores sal-
    vos facere, quorum primus ego sum (I Tim. 1). » Cum-
    que de filie Zachæi, qui defraudata reddidit in qua-
    druplum, paucis dixisset, atque ad milites, depra-
    dantes, sive per calumniam vel potentiam res san-
    ctuarii et pauperum turbam opprimentes, ut fidelem
    Zachæum imitantes ea juste restituuntur quibus
    rapuerant, retraxisset sermonem, ad ultimam adje-
    cit, dicens : Ecce propter vestram pacem, dilectissimi,
    hic adsum pastores Ecclesiarum, sancti fratres nostri
    episcopi, qui ad sublevandum omis nostri ponderis, et
    vos salvandos atque pacificandos, dignati sunt ad hanc
    urbem convenisse, sequentes Domini nostri Jesu Chri-
    sti exemplum, qui venit « quaerere et salutum facere
    quod perierat. » Qua de una re cum illis moneo vos,
    obtestans in Domino Jesu, quatenus nemo vestrum illis
    inobtemperans existente præsumat, nemo se a concilio
    isto excusando subducat, sed omnes principes et capita
    populorum ex Lemovicensi provincia in crastinum et
    tertium diem ad nos cum pace conveniant, et nullus a
    nostro cœtu communi secedat, nisi a nobis voluntario
    animo jussus. Convenientibus autem ad concilium,
    nemo alicui propter aliquam inimicitias nocere præsump-
    mat, sive in facultatibus, sive in domo ejus, neque dum
    hic seiterit, neque dum ad propria redierit, neque ante
    septem dies postquam regressus fuerit. Nemo in hac
    congregatione seditionem generet, neque extra urbem :
    nullus aliquid per vim rapiat; nullus, ut assolet, quasi
    propler justas querelas, pugnam inire consititaut; nul-
    lus hic expeditionem neque æquitatum ineat aliquando
    agendum. Sed nihil aliud hic quam pacem quispiam
    inquirat, si forte pax nobis a Domino tribulatur quæta,
    quia hic convenius proprie converntus Domini est, ad
    inquirendam pacem, ad consolandam sanctam Dei
    Ecclesiam.
    Ille qui observerit, tamquam filio pacis, imo Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas preenchidas com sinais editoriais originais foram transcritas literais; colchetes indicam letras parcialmente legíveis conforme imagem.</notas>
</pagina>