1455
' SECUNDA DIES SYNODI.

* 15. Sequenti autem die ad memoratam basilicam
cum abbatibus et clero convenientibus episcopis,
domnus papa cum quibusdam eorum secessit in
oratorium sancte Trinitatis, ubi dum cum eo con-
fessionis suz privatum colloquium Remensis habuis-
set archiepiscopus, et de ecclesiastice religionis
profectu tractatum esset diutius, eo ordine quo et
transacta die apostolicus inde processit, dictaque
antiphona, ct litania facta a "Trevirense archiprz-
sule, evangelium Omnis arbor bona Diaconus legit.
Universis deinde suo loco residentibus, Remensem
archiepiscopum ut de Simoniaca h:eresi, de qua he-
sternas obtinuerat inducias, rationem redderet ,
prefatus admonuit cancellarius, impetens etiam
eum de multis qua se, fama vulgante, comperisse
asserebat criminibus. Ad hte archiepiscopus sur-
gens, ut sibi consiliandi facultas concederetur expe-
tiit. Qua impetrata, Vesontionensem, Suessionen-
sem, Andegavensem, Nivernensem, Silvanectensem,
Morinensem episcopos convocans, cum eis myste-
rium habuit consilii sui ; indeque reversus, ut cau-
sam suam Silvanectensis peroraret, a domno papa
obtinuit. Surgens autem epistopus Silvanectensis,
eumdem archiepiscopum respondit non esse reum
Simoniacz hzresis. His auditis, apostolicus przece-
pit ut hec ita esse sacramento probaret archiepisco-
pus, mandans etiam recitari sententiam qua Maxi-
mum Salonitanum episcopum, ex simili culpa no-
tatum, pari modo se inde purgare beatus papa san-
xit Gregorius. At ille canonicas inducias inde po-
stulavit, seque post earum expletionem quod ratio
: purgationis posceret peracturum spopondit, quibus
€i concessis, statutum est ut medio Aprili mense
. concilio (17) quod Rom:e celebrandum erat interes-
set. Cetera vero qux ei objecta sunt, quia legitimi
accusatoris videbantur delatione carere, decretum
est ad praesens indiscussa remanere. Sic igitur hu-
jusmodi diffinito negotio, super abbatia Dervensi
domaus papa conquestus est, quia Tullensi subtracta
fuerat episcopio, et hanc ad ipsius ecclesix pertinere
possessionem per privilegiorum qu:e inde habebat
demonstravit recitationem : e contra Remensis ar-
chiepiscopus abbatiam illam respondit sui juris po-

tius esse, et hoc antiquioribus privilegiis ecclesiz D

su: se testificari valere. Papa vero, quia in presenti
non erant eadem scripta ex quorum lectione valeret
hzc controversia finiri, jussit ea interim in archivis
Remensis ecclesi: perquisita in crastino in medium
afferri. Tunc Turonenses clerici per Lugdunensem
archiepiscopum querelam intulerunt super (18) Do-
lensi episcopo Britanniz, qui se cum septem sulffrà-
ganeis a Turonensi archiepicopio subtraxerat, sibi-
.que archipresulis nomen contra fas vindicaverat.

(17) Wido sedem suam usque ad mortem retinuit,
qe contigit anno 1055 sepultusque est in ecclesia

. Remigii.

(18) Hanc controversiam, qui tot s:eculis agitata
fuerat, finivit tandem Innocentius lll papa, celebri

HIST. DEDIC. ECCLESLE S. REMIGII.

1454

À Qui statim ex auctoritate apostolica vocatus est ad

C

concilium, quod, ut prefatum est, medio mense
Aprili Rom: erat celebrandum, ut ibi rationis hujus
agitaretur judicium. Post hzc memoratus diaconus
in episcopum Lingonensem invehitur, eumque epí-
scopalem dignitatem per Simoniacam haeresim on-
üinuisse, sacros ordines vendidisse, bellica arma
contra fas ferendo homicidia perpetrasse, alieni mi-
trimonii jura violasse, in clericos suos tyrannidem
exercuisse, Sodomitico etiam flagitio pollutum esso
eriminatur. Quibus verbis fidem przbebant plurimi
delatores qui aderant, inter quos quidam clericus
asseruit quod sibi adhuc laico conjugem suam vio-
lenter abstulerat, et post perpetratum cum ea adul-
terium monacham fecerat. Adfuitet presbyter qui- .
dam se ab eodem episcopo conquerens captum, et
satellitum ejus fuisse potestati traditum, qui, eum
multis suppliciis excruciantes, quod scelestius est,
clavis acutissimis genitalia ejus confixerant, talique
violentia ab eo decem libras denariorum exto: serant,
His auditis, episcopus consiliandi licentiam petit.
Qua impetrata, archiepiscopos Vesontionensem 'et
Lugdunensem accersit, eisque credens arcanum con-
silii sui, petit ut sibi sint causidici : sed qui, cum
tantis flagitiis foret implicitus in oculis alterius ma-
gis auam in suis trabem videns fratrem. quamvis
culpabilem in hesterna synodo criminatus fuerat,
ejusque ad damnationem et ipse merito damnandus
aspiraverat, non solum se abobjectis nequit excusare
criminibus, sed etiam ejus causidico, ne ad sui de-
fensionet quidquam proferre valeat, linguxse munus
[al., motus] adimitur divinitus. Vesontionensis quippe
episcopus, dum susceptum ejus negotium perorare,
et ad excusationem criminosi incorigrua quedam
decerneret proponere, insperato sibi suffragium vocis
divino sensit denegari numine. Procul dubio Ma-
gnus pater Remigius ob hoc ipsum, ut predictum
est, ante conspectum synodi expositus, a beate fidei
papa etiam hic ejusdem virtutis enituit potentia ,
quam olim, dum adhuc peregrinaretur in terris ,
Ariani illius exinanivit molimina. Tunc enim hzsere-
ticum adversus catholicam fidem blasphemias deli-
berantem garrire, ne conata perageret, sed potius
resipiscendo fidelis fieret, silentio condemnavit
munc autem. virum, licet fidelem, ne sceleratum de-
fendendo delinqueret, usu loquendi privavit. Et re-
vera divine sublimitatis incomprehensibilis virtus
in utroque hoc facto mirabiliter enituit, quz et ibi
gloriose anima, licet corporeis adhuc involucris
septze, tantum potestatis contulit, et quanta eam jam
beatificaverit gloria, nunc circa ejus exanime corpus
patenter ostendit. Postquam ergo prxfatus Veson-
lionensis episcopus a suo conatu tali miraculo se
prohiberi cognovit, Lugdunensi ut sui vice fratris

decreto, quo Dolensis et alii Britanniz minoris epi-
scopi Turonensi metropolitano asserii sunt. Hujus
controversbe acta a nostro Edmundo Martene recens
lypis edita sunt in nova Collectione veterum scri-
ptorum.

Digitized by Google
