<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,110">
    1373                          ACTA CONCILII LEMOVIENSIS II.                          1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    salvare, quem Christus Dominus et beatus Petrus, alter imperans ut magister et Dominus discipulum et servum, alter exhortans ut condiscipulus et conpropinquus condiscipulum et compropiinquum, ad salutem et lumen gentium Galliarum, in tenebris et umbra mortis sedentium, direxerunt, justissimum et dignissimum esse omnimodis censemus ut, quo magis possumus, excellentiori habeamus honore, secundum tamen rectam veritatis normam. Hæc, inquam, in eo teneamus quæ non sunt ultra veritalen: et quod verum et clarissimum illic est nec prætermittentes nec excedentes, quo cum magis valemus honoremus. Si enim vere a Domino ad prædicandum missus est, si discipulus ejus in carne fuit, si unus de illis est quibus dictum est: Beati oculi qui vident quæ vos videtis (Luc. x); qui eum negat apostolum, profecto constat quia veritatem prætermnuit, imo impugnat. Si autem ita diceretur apostolus, ut de origine Israel discipulus Domini non esset, necc a Domino potestatem ligandi ac solvendi accepisset, ultra veritatem fecer[ilegivel] ut transcensio. Ut si quis eum unum de duodecim dicat fuisse, ultra veritatem pertransit; qui vero ita eum dicit apostolum, tanquam a Domino missum, non de duodecim, sed de septuaginta duobus unum, sive tanquam Paulum et Barnabam, qui post Domini ascensionem electi apostoli existerunt: hic veritatem neque contemnit, neque transcendit, verum, nec ad lævam nec ad sinistram devians, per viam rectam justitiæ graditur. Igitur si pars aliqua probabilis antiquissimorum Patrum comperitur eum dixisse apostolum, et nomen ejus cum aliis pronuntiasse apostolis, bonum mihi videtur nos eorum indubitanter tramitem tenere, ut posteriori nostri callem directum deinceps assuescere ipsum non cunctentur.
    Hæc et his similia eo dicente, alius ex episcopis, videlicet Isembertus Pictaviensis Ecclesiæ rector, cœpit explanare, dicens: Qui de hoc verbo controversiam parit, nodum in scirpo quærit. Nos non sumus Ebionitæ, qui non recipiunt præter duodecim apostolos, et Paulum quasi transgressorem legis repudiant. Sufficit ad confundendos adversarios hoc telum acutissimum, hoc est sola beati Hieronymi sententia. Item nunc vero validissimo Pauli apostoli, nulla arte aut vi unquam retundendo, omnis pars contentionis perimenda est. At Paulus quia apparuit Dominus undecim, deinde apostolis omnibus (I Cor. xv), ut sciamus apostolos fuisse omnes quos Dominus in carne adhuc degens misit ad prædicandum. At Hieronymus, ut in presenti recitata est lectio: Omnes qui Dominum in carne viderunt, cumque postea prædicaverunt, fuerunt apostoli, &amp; cetera. Liquido constat quia Martialis Dominum in carne vidit, et eum postea prædicavit. Bonum est eum dici apostolum, quamuis non malum sit dici confessor. Nam et apostolus Petrus si dicatur confessor, malum non est, cum confessio veritatis semper sit communis per os omnium sanctorum, tam in Veteri quam Novo Instrumento. Cum hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    A autem patronum bonum sit confessor em dici, melius tamen est eum prædicari et apostolum, ne latere videatur sub modio claritas ejus, qua Domini discipulus et sortis apostolicæ unus esse prædicatur. Qui autem contentiosus eum dicit confessorem, ideo non bonum esse mihi videtur, quia quasi negare videtur ejus proprium, et inimicitias in Ecclesia parit. Ne igitur scissura in Ecclesia Dei hac fieri possit occasione, summopere est providendum ut omnes consono corde et ore unum id quod melius est pronuntient. Sola quæ obsesse videtur auribus consuetudo, in melius accipiatur, et schisma ac murmuratlo atque dubietas prorsus a nostro communi cœtu abolentur. Quod si quis contrarie præsumserit huic pacificæ concordiæ, de contensionis et schismaticis unus judicetur.
    Ad hæc venerandus ait Jordanus: Multa, charissimi, ante hos annos hæc de re facta est inquisitio, quousque hac altercatio ad aures apostolicæ sanctæ Romanæ sedis pervenerit. Super quo Dominus Joannes papa exemplar epistolæ nobis est dignatus destinare, magnopere testificans apostolatus ejus gloriam, et redarguens omnes qui eum contradicunt esse apostolum. Quæ epistola sacra conservata in promptu habetur, in qua facile claret testimonium verum Romanæ sedis.
    Cui Bituricensis archiepiscopus Aimo responduens, dixit: Textum epistolæ papæ Joannis omnibus Galliarum episcopis directæ, ante hos quindecim dies in concilio Bituricensi, ubi plures episcopi congregati eramus, coram nobis recitare fecimus; ubi nulla doctorum turba interfuit, qui, banc discrepan- tionem sub magna discrecione examinantes, invenerunt sanum esse quod Joannes papa in Romana sede, et vos in hac quæ prima omnium Ecclesiarum Galliæ est, sancto Spiritu afflante, de hac justissima re instituisitis. Nemo denegat eum fuisse unum de septuaginta duobus. Illis autem Dominus dixit: Ite, ecce ego mitto vos sicut agnos inter lupos (Luc. x). Constet ergo quos Dominus dixit apostolos, quia vere apostoli sunt. Et hunc produc- tum Galliæ semper plures antiquorum non cum confessoribus, sed cum apostolis pronuntiasse visi sunt. Itaque, plurimo doctorum choro persuadente, coram omni populo, in majori ecclesia Bituricensi, testimonium perhibuimus beato Martiali quia apostolus veritatis est. Curavimus enim ne Romanæ apostolicæ sedis decreto et imperio repugnavemus. In testimonium vero veritatis, in eodem concilio domum scribere rogavimus, quem manibus corroboravimus nostris, quatenus omnibus sit notum nos de hac re a Romana sede minimo velle desciscere, quia non oportet. Porro verbum idem dum in Ecclesiæ totius conspectu concionaretur, illico omnis populus quasi vir unus una voce Dominum benedixit, pro sui gloria patrone. Sicuti igitur Romanæ testificatur Ecclesia, cui contradicere nefas est, et quemadmodum in prædicto Bituricensi testificati sumus concilio, ita in presenti concione generali hanc sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso, layout em duas colunas. Transcrição feita coluna esquerda primeiro, depois direita, seguindo a orientação.
    - Alguns vocábulos e abreviações no original estavam pouco nítidos; assinalei leituras incertas com o token [ilegivel] aplicado a palavra única ("fecer[ilegivel]").
    - O símbolo "&amp;" foi preservado onde aparece no impresso como "&amp;".
    - O rodapé moderno "Digitized by Google" foi incluído como bloco do tipo rodape.
  </notas>
</pagina>