<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    GUIDONIS DE CASTELLIONE REMENS. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    ris in atriis ecclesiarum accipientur, de incestis A ad memoratam basilicam convenientibus episcopis, coniugiis, et eis qui, legitimas relinquentes uxores, aulterinis iterum nuptiis implicabantur, de monachis et clericis a sancto proposito et habitu reccdentibus, item de clericis mundanae militiae studentibus, de Sodomitico vitio, et quibusdam haeresibus quae in eisdem pullulaverant partibus. Quibus propositis, admonuit omnes qui aderant, ut inde secum prudenti deliberatione tractarent, consiliumque cum opportuno adjutorio papae praeberent, quomodo haec zizania, pravae segetis semen, suffocantia extirpari valerent. Post haec ad episcopos sermone converso, commonuit illos, sub anathema apostolicae auctoritatis, ut si quis eorum per Simoniain pervenisset vel praemio quemlibet ad eandem dignitatem promovisset, publica confessione patefaceret. Primus ergo Trevirensis archiepiscopus ad haec verba surrexit, seque nec aliquid dedisse vel promisisse pro adepto episcopatu neque alicui sacros ordines vendidisse respondit. Deinde Lugdunensis et Vesontiensis surgentes, ab hujusmodi culpa professi sunt esse immunes. Tunc praefatus diaconus ad Remenscm archiepiscopum se convertit, et quid de his ex quibus a cæteris facta fuerat purgatio ediceret requisivit. At ille surgens inductas petiit usque in crastinum diem, dicens se velle privatim loqui ad domnum apostolicum. Cumque data essent, cæteri omnes surrexerunt in ordine secundum verba priorum, purgantes se ab hujusmodi suspicionce, quatuor tantummodo exceptis, Lingonensi videlicet, Nivernensi, Constantiensi et Nannetensi; quorum causa eo die ad discutendum relicta, diaconus sermonis cursum ad abbates qui aderant vertit, eosque ne forte ipsi in vole Dominicum aliunde, nor postium introiissent, consitri admonuit. Primus S. Remigii abbas Herimarus surrexit, seque ab hujusmodi culpa congrua responsione purgavit. Deinde Hugo Cluniacensis subsecutus hanc purgationis suæ rationem subintulit, dicens: Pro adipiscendo abbatiæ honore, Deo teste, nihil dedi vel promisi; quod quidem caro voluit, sed mens et ratio repugnavit. Post hunc se quidam congrue excusare studuerunt; alii vero nihil respondentes, reatum suum occulere quam patefacerc maluerunt. Tunc Lingonensis episcopus surgens, super abbate Pultariensi, diocesa- no suo, plurimum est conquestus, quod videlicet in sectore luxuriæ vivens, pluribus flagitiis inscribebat, beato quoque Petro, ejusque vicario, Romanær scilicet Ecclesiæ pontifici, cujus abbatia illa erat, de- bitum censum quotannis persolvere defectacverat; et inde excommunicatus missarum sacramenta celebrare præsumperat, excommunicationique adhuc subjacens eidem synodo intererat; qui discussus, nec ab objectis se valens purgare criminibus, ab hororis sui est dignitate deposittus, etc. Sequenti die
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    papa cum quibusdam eorum secessit in oratorium S. Trinitatis, ubi dum cum eo confessionis suæ privaturn colloquium Remensis habuisset episcopus, et de ecclesiasticae religionis profectu tractatum esset dinitus, eo ordine quo et transacta die, apostolcus inde processit. Deinde suo loco residentibus, Remensem archiepiscopum ut de Simoniaca haeresi, de qua hesternas obtinuerat inducias, rationem redderet, præfatus annuit cancellarius, impetens eum etiam de multis quæ se, famâ vulgante, compersisc assecrabat criminibus. Ad haec archiepiscopus surgens, ut sibi consiliandi facultas concederetur expetit. Qua impetrata, Vesuntionensem, Suessionensem, Andegavensem, Nivernensem, Silvanectensem ac Morinensem episcopos convocas, cum eis mysterium habuit consilii sui, indeque reversus causam suam ut Silvanectensis peroraret a papa obtinuit. Surgens autem episcopus Silvanectensis, eundem archiepiscopum respondit non esse rerum Simoniace hæresis; his auditis, apostolicus præcepit ut hæc ita esse sacramento comprobarct archiepiscopus; at ille canonicas inducias inde postulavit, seque post earum expletiorem quod ratio purgationis posceret peracturum spondidit. Quibus ei concessis, statutum est ut medio Aprili concilio quod Romæ celebrandum erat interesset. Cætera vero quæ ci objecta sunt, quia legitimi accusatoris videbantur delatione carere, decretum est ad præsens indiscus- sa re manere. Narrari ista totidem verbis acta concilii. De reliquis rebus gestis consulat Baronium qui plura voluerit.
    
    Ab hac synodo reversus Guido celebravit, anno 1051, in ecclesia sua metropolitanu nuptias Henrici I, Francorum regis, et Annæ, sanctumque Liebertum consecravit episcopum Cameracensem. Anno 1052, v Non. Maii, episcopatatis sui, ui aunt, xxix, seu potius xix, celebravit elevationem corporis B. Berthini in monasterio Sithlensi, astantibus Drogone Morinensi, abbatibusque Herimaro S. Remigii, Alfredo S. Wilmari, Gervino S. Richarii, Fulberto S. Bavonis, Rumoldo S. Vinoci, præfente item Adela Roberti Francorum regis filia et Balduini Insulani conjuge, quæ brandeum liberaliter suppeditavit quo reliquiæ involutæ sunt. Eodem anno subscripsit litteris Henrici I regis in gratiam novi cenobii Casæ-Dei datis. Anno 1053 altare basilicæ curtis impertiit monasterio S. Remigii, ubi sepulturam elegerat. Eodem anno donum quod in loco dicto Vrilli eidem monasterio contulerat Manasses fratris sui filius confirmavit; adtliquc detectioni sacrorum corporum in æde Dionysiana prope Lutetiam. De- inique, post assessum datum restaurationem monasterii Sparnacensis, diem clausit extremum, Kal. Septembr. anno 1053. sepulturque est apud P. Remigium.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página em duas colunas; transcrição segue a coluna esquerda depois a direita. Foram mantidas palavras ilegíveis como [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada). Pequenas correções de espaçamento para leitura, sem normalização ortográfica.</notas>
</pagina>