c

1599

JORDANUS LEMOVICENSIS EPISCOPUS,

4403

* que terrarum, adjotorem me et consolatorem A Auamen quia necesse priucipi fuit «t Romam cum

« potius esse quam contradictorem. Absit enim
« schisma a me et à coepiscopis mcis. Itaque illam
« penitentiam et absolutionem, quam tuo excom-
« municato ignoranter dederain, et ille fraudulenter
« accepit, irritam facio et cassam, ut de illa nihil
* aliud. speret. quam inaledictionem quoad satisfa-
« ctum tu juste absolvas. »

Dicebant ergo episcopi ad invicem : «Frustra hzc
querela adversus caput nostrum mutire audet :
apostolicus enim absque culpa est, et potius nos
culpabiles sumus, nisi litteris nostris ei notum fa-
ciamus, de quibus nolumus ut absolvantur. Cum
ergo tales deceperint apostolicum, ut fraudulenter

'absolvantur ab eo, irrita est eis illa absolutio , B
ideoque nec ab eo nec a nobis confirmanda. » Qui-

iam autem in concilio dixit: « Vidi nuper de epi-
scopo Engolismensi, qui przsens est, quod dico.
Quidam ex suis parochianis excommunicatus ab eo,
dum satisfacere nollet, non poterat impetrare ab eo
penitentiam. Qui sine licentia episcopi sui papa Ro-
mano subripuit posnitentite legem, et litteras ex
nomine cjus episcopo detulit in Cena Domini, qui-
bus episcopum rogabat apostolicus quatenus illi
penitentiam, quam imposuerat affirmaret. Episco-
pus vero, intelligens fraudem, ait homini : « Versa
* vice, quod ego postulare debuerain ab apostolico,
« apostolicus postulat a me. Non credere possum
* hoc. mandatum ab eo exortum, hoc tibi nihil
* utile est, et donec aut a me vel ab bujus sedis ar-
* chidiacono, me jubente, accipias penitentiain ,
* permane in excommunicatione. El ejecit. eum
* foras de ecclesia. |

Et dixerunt episcopi : « Hoc ab ipsis apostoli-
cis Romanis et. ceteris Patribus cautum tenemus,
ut parochiano suo episcopus si penitentiam impo-
nit, eumque papze dirigit, ut judicet utrum sit an
non peniientia digna pro tali reatu, potest eam
€onfitmare auctoritas paps, aut levigare, aut su-
peradjicere. Judicium enim totius Ecclesia maxime
in apostolica Romana sede constat. ltem $i episco-
pus parochianum suum cum testibus vel litteris
apostolico ad poenitentiam accipiendam direxerit,
ut multoties pro gravissimis fieri Solet reatibus, in
quibus episcopi ad dignam h:sitant penitentiam
imponendam, hic (talis licenter a papa remedium
sumere potest. Nam inconsulto episcopo suo, ab
apostolico peenitentiam et absolutionem nemini ac-
eipere licet. Sane, ut exempli causa aliquid dica-
Wr, beatus Martialis Aquitanize apostolus Stephano
regi Galilarum, qui sub Nerone Galliam usque ad
wontes Pyrenzos regendi habebat potestatem, pro
virginis Valerie interfectione cmierisque reatibus
jom penitentiam indixerat, jam fonte baptismatis,
quo cuncta delentur admissa, ipsum purificaverat.

legionibus Galligenis, jubente Nerone, properaret,
pramonente, ut credimus, beato Martiale, beatum
Petrum apostolum adiit et pro virginis interfectione
ab eo se absolvi postulavit. Illa profecto principis
absolutio a. beato Petro, confirmatio illius fuit ab-
solutionis et peenitentim, quam ei beatus Martialis
indixerat. Certe beatus Petrus si sciret illum esse
à beato Martiale excommunicatione obligatum, po-
lius eum damnaret quam absolveret. Sic apostolici
Romani episcoporum omnium sententiam confür-
mare, non dissolvere debent, quia sicut. membra
caput suum sequi, ita caput membra sua necesse
est non contristari, Referam vero ad aedificationem
quod dudum de illo milite contigit Vascone qui,
jubente duce Vasconum Sancio, seniorem suum
decollavit, invitus tamen, et. errore ducis perterri-
tus id egit, iuterminante irato duce, et dicente :
« Nisi istum occideris, occidam te. » Uno ergo ictu
seniorem proprium decollavit, et gravissimo dolore
repletus, ad episcopum suum poenitentiz causa
recueurrit. Cui ille compassus dixit: « Debueras
pre seniore tuo mortem suscipere, antequam illi
manus aliquo modo inferres, et martyr Dei pro
tali fide fieres, sed. gravissimum reatum egisi ,
"et nobis inauditum. Nescio tibi consilium ferre
ponitentiz, sed vade quantocitius ad papam
Romanum. Si tibi ille penitentiam concedit, et
ego gaudeo, et confirmo; si te ille abjecerit, nun-
quàm nec a me nec ab aliquo invenies poeniten-
tiam. » Quod ille concitus implevit, et. cum
testibus detulit seeum litteras episcopi sui. Et cum
apostolicus secunda paschali feria apud Sanctum
Petrum sacra agens post evangelium  resedisset,
copit ille reus ante eum in conspectu totius Eccle-
sie gravissime plorans ct suspiraus exclamare,
dicens : « Poenitentiam volo, domine; panitentiam
* volo, domine. » Et apostolicus, qui dextra lxva-
que ei assistebant ait : « Requirite pro qua culpa. »
llle. inquisitus nihil aliud dicebat : « Creatorem
* mcum offendi, Creatorem meum offendi. » Cui
apostolicus : « Cur, inquit, episcopum tuum non
« expetebas ? » Et ille : « Episcopus meus me misit
* ad. (e. » Tenc testes apostolico Suggesserunt cul-

^ ^" "^" A 5 s" 9

D pam eique litteras episcopi protulerunt. Sie apo-

stolicus episcopo qui a dextris ejus stabat locutus
est, dicens; « Recogita auctoritatem. divinam,
* quali penitentia lic. mortuus possit. vivificari. »
Et episcopus ait : « Dominus dicit in Evangelio :
« Omnis qui reliquerit domum, vel fratres, vel soro-
« res, aut patrem, aut. matrem, aut uxorem, aut. fi-
« lios, aut agros, propter. nomen meum, centuplum
« accipiet (Matth. xix)..... »
Caotera desiderantur.

c uu oui

Digitized by Google
