1425

UIST. DEDIC. ECCLESLE S. REMIGII.

.1128

11. Die autem subsequent, metuens ne przpedi- A terendi ecclesisque dedicande inhiberetur copia,

retur frequentia cireumfluentium. populorum, duo-
bus tantum comitatus capellanis, dum nocturne a
fratribus explerentur vigili, ad sanctum remeavit
Remigium ; factoque sibi baln2o, lotus est et tonsus,
. utpote qui imminentem tanti Patris solemnitatem in
crastino celebraturus, transferre :disponebat tam
pretiosz:e gemm:e venerabile pignus, et praeparata
sibi quadam domo contigua ecclesise, illic secretum
remorandi expetiit, quia metuebat ad publicum
, procedere. Ad sepulcrum enim sancli, quasi ex toto
. orbe excita tanta bominum confluebat numerositas,
. ut introeuntibus spatiosi templi vix sufficeret capa-
«uas. Advolabant enim tam ex vicinis quam ex
longinquis regiombus promiscui sexus innumera-
. biles, effundebat aspera Francia ad honorem glo-
riosi apostoli sui villanos opidanos et cives : sed
, et Gallia pene ex omnibus suis partibus huc trans-
mittebat populorum millia. Inter quos accelerabant
episcoporum, abbatum, monachorum, clericorum
generosa agmina. 1gnobilis nobili, aut inops cedere
nesciebat diviti, sed omnes una conglobatim con-
'eurrebant intentione devota, bustoque coelestem
margaritam continenti dulcia imprimentes oscula,
oblationum suarum quisque pro posse offerebant
donaria. Qui vero constipatorum violentia repulsi
propius accedere non valebant, heu! quantum
gementes se desiderii sui effectu. privari, de longe
projectis muneribus quz attulerant, quasi lapidibus,

delegatis clericis suis, ejusdem loci memorato ab-
bati spatiositatem templi praecepit penitus evacuari,
obseratisque diligenter foribus, omnibus intercludi
facultatem introeundi; przcepit etiam ex sua parte
hoc populis annuntiari, ut ad horam' secederent ,

.et absque ulla sui impetus inquietudine solemnes

illius noctis excubias, cum digna devotione, a Deo

militantibus celebrari sinerent; se procul dubio die
subsequenti eorum desideriis promittit satisfactu-

rum, et thesaurum desiderabilem, quem quzerebapt,

illorum conspectibus expositurum ; si vero manda-

Us detreclarent annuere, infecto negotio propter
quod advenisset, recessurum fore. Quod cum tan-
dem maxima difficultate fuisset obtentum, pleraque
tamen numerositas populorum cum copiosis lumi-
naribus deforis excubans, ejusdem pollicitationis
prestolaretur effectum, cereorum ubertate quasi
multiplici siderum splendore interius irradiata ec-
clesia, Deo.servientium chori in canticis spirituali-
bus decentissime illius noctis exegerunt spatia.

12. Mane autem facto, susceptus est a domno
papa intra ecclesiam. sanctus martyr Cornelius,
quem cum aliis sanctorum pignoribus Compendien-
ses clerici illo detulerant, pro multis violentiis
quas ecclesia sua patiebatur a quibusdam malefa-
ctoribus. Ciréa horam deinde tertiam, redimitus
idem apostolicus infulis sacerdotalibus, ad gloriosi
Patris Remigii sepulcrum procedit cum thyiniama-

sancti sepulcrum pia devotione obruebant. Est au- (C, leilis et crucibus, socialis sibi archiepiscopis qua-

tem ante fores ipsius basilic quoddam spatiosum
atrium, in quo quoties densitatem sui perpeti non
poterat, frequentia tantorum se explicabat ceetuum,
eo ducta aviditate cernendi ipsum beati Petri vica-
vium ; post beati enim Remigii captatum suffragium
ad hujus summopere inhiabat aspectum, qui ut
magnanimo desiderantium satisfaceret affectui,
eminentius solarium domus in qua remorabatur pe-
tens, unde et astantes contueri, et ab eisdem con-
spici, et loquens possit audiri, apostolica bene-
dictione eos lzetificavit; hisque recedentibus, et
aliis subinde atque aliis illud [al., aliud] atrium ca-
tervatim replentibus, ter in. eadem die, suc exhor-
tationis monita impertiens salubria, liquido  pate-
fecit quie vitanda, quique ad salutem animarum
suarum sibi forent expetibilia. In eadem denique
domo sacra mysteria sibi fecit celebrari, quia non
dabatur uspiam locus opportunus ecclesiam in-
troeundi, nec ipsi fratres, prx importunitate ple-
bium, solitum illic pensum divini valebant persol-
vere officii. Adveniente interea nocte, nec tamen
confluentium rarescente, sed magis magisque cre-
brescente copia, domnus papa metuens ne in sacris
vigiliis Deo famulantes importunitate plebis prx»epe-
direntur exsequi divinz servitutis. solemnia, tum
etiam ne sibi pretiosi corporis sancti ipsius trans-

M Hic sub Ludovico Pio imperatore floruit, de
et

arlotum tomo J, Metropol, Rem. lib. n, cap. 2.

tuor, Remensi videlicet, Treverensi, Lugdunensi,
Vesontionensi, cum quibusdam aliis, sed el ipsius
loci abbate, domnoque Hugone venerabili Patre cc-
nobii Cluniacensis, et illius ordinis plurimis, cum
quibuslitania facta, et super sanctum corpus non
modica thimiamatum accensa fragrantia, cecinit
responsorium Dirigatur oratio mea, quo cum versu
expleto, feretrum sancti, ut przparatis instrumentis .
aptatum ad. ferendum redderetur habile, a suo loco.
paululum removit, et antiphonam Confessor Domini,
Remigi, decantavit. At ubi competenter, prout res
exigebat, dispositum fuit, ipse ante alios cum prze-
fatis archiepiscopis et abbatibus suppositis bumeris
illud devote lacrymans extulit, et responsorium Iste
est de sublimibus inchoavit; cujus vocem subse-
quentes chori psallen&um, ovantes erumpunt in.
jubilationis tripudium, preque alacritate cordis,
0 quantorum ora manantium rigavit redundantia
fletuum! quantorumve mentes ad tanti Patris ca-
ptanda suffragia sunt compunct:e in suspiria beato-
rum gemituum  Tradens autem dompnus papa eum-
dem pretiosum thesaurum se ultro ingerenüum
votis, ab inquietudine turbarum secessit in orato-
rium sanctze Trinitatis, quod ad meridianam plagam
infra ambitum ipsius ecclesizx decenter constructum
erat, Harduini (9) cujusdam loci illius ecnobit

quo vide Frodoardum lib. n Historie Rem., cap. 19

Digitized by Google
