1429

HIST. DEDIC. ECCELESLE S. REMIGIL-

4430

oinnibus appareret oculis in celebranda synodo, in A inde memoratum populum, secundum institutionis

qua, si quis erroneus aliquid frivolum, vel ecclesia-
sticzxe religioni adversum asserere praesumeret, erga
hunc vir Dei illius virtutis potentiam per sui corporis
presentiam exhiberet, quam adbucin mundo vivens
erga Árianum hzreticum exhibuit, cui in conventu

- episcoporum catholicze fidei lucem nebulosi dogma-
tis umbra obnubilare molienti, ad adventum suum,
divina virtute officium vocis extorsil; sed paulo
post cum humili sgtisfactione reatum suum agno-
scentem, anim:e corporisque eumdem sanitatedona-
tum, ad filios adoptionis transtulit. Quze perorantis
papz intentio ex superno instinctu. procedens, effe-

. etu nullo modo caruit, velut hoc opusculum loco
$uo declarabit. Hac ergo de causa sic locato. beati.
Remigii corpore, universis (al., numerosis) ozmini-
bus episcoporum, abbatum, monachorum, clerico-
rum, per choros decentissime dispositis, missarum
solemnia idem pontifex ex dedicationis celebravit
-festivitate; lectoque Evangelio, pulpitum conscen-
dens exhortationis sermonem fccitad circumstantem
populum, qui plurimus monasterii, ut dictum est, .
foribus ohseratis, per fenestras irrumpendo sibi fe-
«erat aditum. Ad quem multa ex ipsius templi san-
ctificatione concionatus utilia, diem illam celebrem
esse pracepit per Remensis episcopii confinia, ana-
thematis poena dampans illos omues qui ad eumdem
locum bujus so:emnitatis gratia per singulos annos -
confluentibus, vel inde redeuntibus, alicujus impe-
dimenti irrogarent incommoda. Constituit etiam. ut (
ad altare quod, ut prefatum est, in honore aposto-
lorum Petri et Pauli, Clementis et Christophori mar-
tyrum, gloriosique confessoris Remigii consecrave-
rat, non indiscrete a quibusque, sicut hactenus, sa-
crosancta mysteria agerentur, sed secundum mo-
rem Romanz Ecclesiz, septem tantummodo sacer-
dotes, qui in illa congregatione digniores haberen-
tur, ad hoc officium deputarentur, soli Remensi ar-
chiepiscopo ipsiusque coenobii abbati, ibidem missas
agendi potestate coliata, et cui idem abbas daret li-
eentiam, certe interdum rationis exigente gratia;
nec nen clero Remensi bis in anno, feria scilicet se-
cunda paschalis festi, et vigilia Ascensionis Domini-
€x, quando solemnes illic stationes ex antiqua fa-
ciunt traditione. Hzc decreta ne aliquando irrita
ferent antiquitate temporis, litleris. mandari (19),
"easque signari sigillo sux pra:xcepit auctoritatis. De-

(12) Hanc bullam habes infra. Porro idem pontifex
simile privilegium concessit altari majoris ecclesiz
Coloniensis, ubi septem illi presbyteri appellantur
cardinales, quod ct a Remigianis nostris observa-
tur. lfec autem reram dispositio a pontifice ordina-
fa hodieque in basilica Remigiana se:vatur reli-
giose.

(15) Remensem ecclesiam omnium regni ecclesia-
rum caput appellat Gerbertus. Earum matrem appel-
lat Carolus rex. Alii aliis verbis insignes sedis beati
Remigii, regum ct gentis nostrz apostoli et patroni,
prerogativas expresserunt. Remensis archiepiscopi
esse totius Gallie episcopos ad concilium convocare
scribit Manasses in epistola a] Gregoriam  VIl. pa-

ejus verba publicam de peccatis suis confessionem
agentem, absolvit; explicitisque divinis officiis apo-
stolica benedictione sanctificans illum dimisit. Pon-
tifices autem, cenobiorumque rectores, et ccteros
sacri ordinis ministros, qui ibi aderant, ad eumdem
locum crastino jussit reverti, ut cum illis haberet
rationem, quam condixerat, synodi.
PRIMA DIES SYNODI.

14. Die vero altera, quie est quinto Nonas Octo-
bris, . congregati sunt in memorata basilica episcopi
videlicet numero viginti, cum quinquaginta ferc ab-
batibus, et aliis. ecclesiastici ordinis complurimis.
Ubi statim vetus querela inter Remensis et Trevc-
rensis archiepiscopi clericos est renovata; his as-
truentibus quia Remensis primas (13) essetin Gallia,
ideoque illi dispositio competeret synodica ; e contra
veroilli archiepiscopo Trevirensi eamdem dignitatem
conabantur ascribere, primamque sedem post Ro-
mans Ecclesiz przsulem in celebrando concilio
acquirere. Domnus autem papa non arbitratus opor-
tunum tempus quo his rationibus imponi valeret

congruus finis, sed potius metuens hujusinodi con-

troversiam prorumpere ad scandalum contentionis ,
in modum coronz sedilia episcoporum disponi, et
in medio eorum sus sedis suggestum procepit lo-
cari, cujus ordinationis modum ex arbitrio Remen-
sis archiprzsulis sanxit administrari ; qui convocatis
archidiaconis, et quibusque cleri sui praecipuis, cum
eorum consilio, in modum, ut dictum est, corons, '
pontificum sedilia, et in medio ejus apostolice sedis
apparari fecit insignia. His ita dispositis, domnus
papa sacerdotalibus quasi ad celebrandam missam
infulis redimitus, processit ex oratorio sancte Tri-
nitatis cum cruce et Evangelii libro, antecedentibus
eum sacri ordinis ministris, sexque alii coram eo
procedentes, ante sanctum altare ex íntegro. canta-
verunt antiphonam Exaudi nos, Domine ; qua expleta
cum psalmo et Gloria, archiepiscopus Trevirensis
litaniam fecit: eaque finita, conventum diaconus , ut
ad Deum preces effunderet, admonuit, et sic tempori
congruentem domno apostolico orationem dicente,
lectum est Evangelium Dixit Simoni Petro Jesus :
Sí peccaverit in te frater tuus. Post hzec consederunt

D omnes, ordine quo Remensis archiprzsul disposuit,

domnus quidem papa in medio, ut dictum est, chori,
verso vuliu ad sepulcrum beati Remigii, antc ocu-

am, quem díadema regni, etc., possidere fatctar Yvo

arnotensis. Unde ex S. Bernardo, coronam regis
capiti, quod singulis festis tunc fieri solebat, ubique
Galliarum in ecclesiis quibuscunque imponebat ex
sedis sux privilegio. Dux cruces eum semper prze-
cedebant, ex veteri Remensis ecclesiz Rituali. Pri-
matum Remensi ecclesix in universas Galliasa bea-
to Petro collatum fuisse scribit Fulco Hincma:i
successor, quam dignitatem alii ad S. Remigii vica-
riatum apostolicum malunt referre. Hodie Remensis
antistes 5. sedis apostolice legatus natus et. Gallia-
rum Belgicarum primas nuncupatur, et inter regni
proceres primi Franci ducis ac paris titulo ac prz-
rogativis gaudet,

Digitized by Google
