1595

JORDANUS LEMOVICENSIS EPISCOPUS.

1296

reclesiis, ubi ab antiquis diebus exerceri id solitum A « sive famis, aut intemperantie aeris, vel si quid

est, Ha tamen ut major numerus. haptizandorum sit
apud bane matrem ecclesiam. Et hi qui in aliis
ecclesiis apud hane civitatem baptizantur, ipso die
«oram episcopo ad eonfirmationem in hac sede cum
luminaribus exhibeantur. Ubi enim cereus paschalis
conseeratur ct baptismus agitur, ibi honestius pa-
schalis ordo perficitur, et tres litaniz, qux in Sab-
batis Pasch: et Pentecostes nulla ratione prztermitti
possunt, ne, quod absit, auctoritas Spiritus sancti
vilescat, aptius persolvuntur, Post sex enim lectio-
nes, septena fit in choro a pluribus simul cantoribus
solemniter indutis. Deinde cum terna ipsi cantores
et sacerdotes ac czeteri ministri procedunt ad fontes.
Facto vero. baptismo de tribus tantum infantibus
(nan exteri, si plus fuerint, ab alio presbytero qui
ibi remanserit baptizantur) cum terna a. fontibus
regrediuntur, qui ad ehorum, ad chorum; et qui ad
altare, ad altare, cum cercis nondum luminatis, so-
nantibus interim omnibus signis. Finita enim ipsa
terna, et cessantibus metallinis clangoribus, mox
hymnus angelorum a sacerdote excelsa voce profer-
tur, illuminata jam omni ecclesia, ex quo cantores
clamavercint : Accendite.

« WEe de baptismo satis sint. Nunc de servoruin
libertate dicendum, quia hanc agere licitum est vel
apud hanc sedem, vel ante corpus beati. Martialis,
vel ad quamcunque ecclesiam Domini elegerint. co-
ram testibus, vel ante corpus defuncti proximi, sic-

nt. spe per plures civitates fieri videmus ; ita sane C

ut hujus sedis nominativus cancellarius. libertatem
scribat. Nam el apud regale palatium, vel in. quo-
cunque loco rex fuerit, coram rege. libertates. legi-
imas fieri cernimus : imo lex Salica eontinet. ut
wbiennque servi dominus voluerit, potest servum
relaxare. »

llis dictis, cum quidam de praedicatione ad popu-
lum, et de indicendis jejuniis ct lit:niis pro oppor-
unitate temporum dicerent, quod liec apud sedein
duntaxat debeant institui ct edici, dixerunt episcopi ;
« Praedieatio non solum apud sedem, sed etiam per
emnes ecclesias as idaanda cest, nbi hane dare stre-
nuum doctorem. Domini voluntas inspirat; etenim
adeo gemendim est, quia valde rari. sunt in messe

Dei operarii. Et si multi sunt qui boua audiant, scd D

vari sunt qui. d£cant, Nam omnes sacerdotes quibus
parochia commissa est, omnibus Dominicis ct festi-
vis diebus admonere przdicando populum debent,
secundum. illud : Argue, obsecra, increpa (11. Tim.
Ww). Quia sacerdos, si sine priedicationis sonituincedit,
intcrminatione divina mortis reus est; episcopus au-
tem quos doctos ad officium viderit et idoncos,non Lan-
tuni jussu sedctiam rogatu ad tam sublime opus inci-
tare debet. Quod officium. sive monachus sive. cle-
ricus suscipere nequaquam potest, nisi in. gradum
lectoris fuerit ab episcopo ordinatus. Porio de lita
niis indicendis, sive jejuniis, sic iu libre Capitulorum
Caroli inscr est : « Quando tribulatio super po-
€ pulum vencrit, sive mortalitatis, sive hosiilitatis,

* bujusmodi, el non fuerimus presentes, nullus
« nostrum exspectet edictum, sed mutuo se exhor-
« lantes clerici, sive monochi , una. cum populo fe-
« stinent in litaniis vel jejuniis misericordiam Do-
« mini super rcgnum nostrum inclinare. » Igitur si
talia sine sedis cousultu, necessitate, non teimcri-
tate, vel, quod absit, typho s*perbiz, ab alia eccle-
sia instituta fnerint, niliil est quod indignentur cle-
rici sedis. Tamen ita cunctaconcordantia modereutur
in invicem inter omnes vicinas congregationes , ut
pax el unitas inter sedem et alias cccelesias perma -
neat inconvulsa. »

Episcopus autem Petracoricensis de quodam cano-
mico suo tantam clerico, qui uxorem duxerat, in-

D quirendo proposuit, dicens ut judicarent quid de co

ageretur. Ad hoc verbum in concilio responsum est:
* Canones judicent. Quomodo enim nostro possu-
mus arbitrio judicare. quidquam, cum omnia a
prioribus judicata sint? nihil quippe dicendum quod
non prius dictum sit. »

Tunc lecti sunt Canones apostolorum, ubi in capi-
uil» 27 ita dicitur : « Qui clerici debeant conjugibus
copulari. — junuptis qui ad. clerum provecti sunt,
przcipimus ut, si voluerint, uxores accipiant , sed
lectores cantoresque tantummodo. » Et iterum di-
clum est : « Canones Toletani et hoc judicant ut in
monasteriis nutriti cum venerint ad annos adole-
scenliz, detur cis optio libera utrum velint. vovere
propositum an inter laicos csse. Qui voluerint,
uxores ducant; qui autem. propositum in sua pote-
state relicti voverint, non ultra eis ad szculum licet
respicere. Nam concilium Bituricense, sicut audi-
vimus, judicavit ut qui clericaturam suam dimittit,
ab aliis clericis separetur. »

ltem de abbatibus quibusdam proposita quzstio
€st, qui majoribus festis capellanum et plures diaco-
19$ ad celebrandam missam, sicut cpiscopi, habent;
€t consulte tractatum est hoc non pro usurpatione ,
sed honore solemnitatis fieri; nec solum abbatibus,
sed etiam aliis sacerdotibus apud plures ecclesias,
ubi magni numeri congregationes mouachorum aut
canonicorum sunt, propter solemnitatis reverentiam
exhiberi licitum videtur. Noo tamen plus quam tres
diaconi abbatibus vel reliquis sacerdotibus in solem-
nilabus adhibentur. Episcopis autem aliquando
tres, aliquoties quinque, nonnunquam septem dia-
coni pro opportunitate fcstivitatum et ad omues pu-
blicas missas pr:esto sint. Nam in monasterio Beati
Martialis, notum est semper antiquum morem ser-
vatum liodieque servari, ct nunquam debere przter-
mitti, scilicetin Pascha ct emineutioribus per annum
festis tres diaconos et capellanum ministrare abbati
in publica missa, aliis autem diebus sive minoribus
festis capellanum tantiunmodo et unum. diacenem.

Tune accusabautnr quidam. qui propter presby -
terii gradum pecuniam. dederant, e alii qui duas
uxores aute diaconatum habuerant; alii autem. qui
in. clericatu sibi virilia amputaverant; dii vero qui

Digitized by Google
