1385

ACTA CONCILII (.EMOVICENSIS 1l.

1386

inter. confessores. proponunt, auctoritatem. habentes. A diri solet, hoc est, in pascha, in pentecoste, in Nativi-

majorum sine ralione, dicentes sic proposuerunt. Qui
ànle nos [uerunt illi et illi, merito reprehenduntur ab
his qui cum auctoritate rationem ostendunt; propo-
menles eum una cum aliis apostolis, et dicentes : « Jili
et. illi antiqui patres apud. illa authentica loca, et
Romana apostolica sedes, illique peritissimi viri, eum
proposuerunt in apostolorum ordine, »  Rationabile
autem est ul ille qui inter alios a Domino accepit vir-
tutem. praedicandi Evangelium , potestatem ligandi et
&olvendi, scientiam. omnium linguarum, et signacu-
ium | apostolatus habet. Galliam, | ideoque | aposto:
lus. est, mérito cum ipsis apostolis. proponatur, et
meroria ejus de gloria apostolatus semper confirme-
tur. I5ti ergo illos, non illi islos, super hac re arguere

tate. sancti. Joannis, ad Vincula sancii Petri, in
Assumptione sanct. Marice, in. festivitate sancti Mi-
claelis, in omnium sanctorum, in. sancti Andrem, in
Natali Domini, in Hypapante, in. Quadragesima, ín
media Quadragesima. His enim distinctionibus. anui
omnes presbyteri dd. proprias possunt. recurrere eccle-
&las, et ipsum corpus Domini, quod mutatur, noh nisi
à mundis Ecclesie ministris sumatur. Monasteria vero
fRonachorum  regülaria, quia diligentius. et nitidius
omnia ad cultum altaris procurant, in. abbatum suo-
rum arbitria de his, sicul de aliis regulis, permittimus.
Jili enim nostris legibus constringi non. debent, qui
ultra nos per arciam et angustam portam vite ingrédi
eppetunt, qii voluntatem. propriam. frangunt, qui

juste poterunt. Hac. idcirco dizi ne diversorum di- B jugum ab adolescentia portant, quiepiscoporum jussis

verse consueiudines et leges, si rationem habent,
scandala generent,  Obsérvandum | equidem — nobis
tHagnopere est. anté omnia et supet omnii , uti man-
daium Dei, et non nostras traditiones, populo obser-
tandas tradamus : et. nihil sisi Scripturarum divina-
rum auctoritate fultum agendum statuamus ; nihitque
de cordibus, nihil extra praceptum. Domini, et san-
ciorum Patrum, quod absit, constituere, docere, vel
jubere ptesumamus. Que vero aliis trademus, primi
nos ea ipsi (aciamus, ne simus de illis super cathe-
drai Moysi sedentibus, super. quibus. Salvator ad
turbas et. ad. discipulos $uos, ait : « Dicunt enim, et
von faciunt (Math. xxi); ». et iterum : « Digito au-
fem suo nolunt ea ntovere (ibid.).»

His dictis, conversus archiepiscopus ad eum qui
ad dexteram sáam süper aliam cathedram sedebat,
sacris vestibus ornatum Azeneriuià abbatem, dixit
ad eum : « Rogamus, charissime, ut, sicut domnus
Jordanus pontifex jubet, capitula Bituricensis con-
cilii, velut vos ipsi, qui Interfuistis, audistis, huie
sancto coucilio coram exponatis. »

Tunc ipse enuntiare coepit, dicehs :

Hzc sutit capitula, super. quibus hoc tempore de-
pravata erat S. Bituricensis 1ater écclesia. Itaque
Patrum sequentes vestigia, statuerunt, qui przson-
tes ibi fuerunt episcopi, Aymo Bituricensis, Stepha-
nus Aniciensis, Renco Arvernensis, Ragamundus
Mimatensis, /Emilius Albiensis, Deüsdedit Cadur-
censis, lic servanda ab ecclesiis sibi commissis.

« In primis, ut per omrmes, » eic. (Vide concil.
Büturic. an. 10351.

Talià senior cum perorasset, ait domnus Jordanus:
Omnia nobis hec. bene placent ; tuntum. de. corpore
Domini mutando, propter presbyteros qui omnibus Do-
minicic diebus ad ecclesias suas nequeunt adesse, pla-
cet stu. temperanter. institui, ut. ab. omnibus valeat
inexcusabiliter observari. Que enim in Ecclesia iusti-
tuuntur, sic debent fieri moderata, ut absque importa-
bili fasee ab. omnibus portentur, et qualiter animat
salventur, et quod facit Ecclesia, absque murmuratione
faciat, et ne inobedientia locum inveniat. Itaque placet
tt corpus Domini in anno per duodecim terminos re-
noretur in omnibus illis ecclesiis ubi incessanter custo-

PaThor, CXLII,

summopere in omnibus obediunt. Tales, inquatt, legi-
bus non oportet subjici conciliorum, nlsi forle repre-
hensioni vel. contemptui patuerint. Sic Apostolus ait:
« Justo les non estposita, sed injustis, et tion subditis,
impiis et peccatoribus, sceleratis et. contaminatis, pa-
tricidis et. matricidis, homicidis, | fornicatoribus,
musculorum. concubitoribus, plagiáriis, terdacibus,
perjuris, el si quid aliud sane doctrine adversatar,
qua est secundum. Evangelium glorie beati Dei quod
creditum est mihi (I Tim.1) » Nani. et abbates regu-
lares non ideo ad synodum venire cogo hujus sedis,
ul arguantur, sed u4 mili de. rebug ecclesiasticis mo-
derandis consultum praebeant, quatenus ipsi spiritná-
les viri, dum mihi per diversas multorum curas disperso

C opem ferunt ad sublevandum onus, in. retributione

coron& mecum participentur. De cultu enim ecclesia-
atico et reverentia corporis Domini, probavi ipse oculis
meis regulares per. Lemovicinum monachos altaria et
€odices, vestimenta, calices, linteamina, et. curictá
quc ad altare perlinent, mundissima quotidie et cum
reverentia servare,

Cumque de his et aliis hujuscemodi, plura dice-
rentur, eL archiepiscopo omnibusque plaeerent, ac-
eusatores justi exstiterunt ex senioribus, qui dicerent
in concilio : « In loeo Sancti Petri Bellocensis [corr.
Bellilocensis] monasterii, sancta Ecclesia Lemovi-
censis vim patitur. Hic siquidem locus in ordine rc-
gulari quondam fuit illustris, nunc autem ita a szecu-
laribus conculcatus est, ut super monachos ipsius
monasterii dominetur abbas secularis et absque mo-
uachi habitu. »

Clamaverunt omnes qui erant in concilio : « Hoc
magna destructio est, ut czcus videntes ducat, stul-
tus sapientes doceat. Hac enim in re disciplina mo-
ritur, locus bypocrisis monachis datur, occasio pro-
pria possidendi monachis subripitur, per qu:e decepti
perire possunt. Capite morbido totum corpus inutile
est, et pro tali destructione locorum Dei, ira super
populos a facie Dci egreditur. »

Tunc requisiti monachi supradicti monasterii ,
astantes in conspectu episcoporum, dixerunt : « Or-
dinetur nobis abbas idoneus secundum regulam, et
in pace erimus: lugentibus enim uobis iste super

A

Digitized by Google
