ial

HIST. DEDIC. ECCLESLE S. REMICII. .

1129

disposuit celebrare, eisque celebratis quo erat prze- A tus revertitur, indequ» pap: Coloniam-Agrippinam

ceptum abire. Hujus itaque pontificis notitiam in
colloquio a przefato imperatore et Francorum rege,
de pacis et amicitie confirmando gratia, ante. non
multum tempus habito, memoratus ahbas Herimarus
fuerat consecutus, a quo etiam promissum acceperat
quod in proximo quadragesimali jejunio beati Remi-
gii sepulcrum ahsque equi solatio foret expeliturus,
quia cum eorumdem regum aliquando familiaria ab
invicem perferens mandata, per contiguam regioncm
transierit, ipsius sancti locum orationis gratia. invi-
sere neglexerit. Quod idem abbas, sagaciter recolens
animo, sua dirigens scripta illi suggerit ut, quoniam
pro delegato sibi apostolici primatus officio Romam
ire disponit, si quando ad cognatos fines certo
Ecclesix revocetur emolumento, non fiat irrita Fran-
corum apostolo ab eo facta promissio. Mittit vero
ei in munere vas ad bibendum iloneum, intus et
exterius auro decentissime decoratum, insinuans ei
de ipsius sancti ecclesia dedieanda suum cum peti-
tione desiderium. Ad hec idem episcopus benigne
refert quia etsi alia nulla se revocet Ecclesise utilitas
vel pro solo amore sancti Remigii reversurum ad
Gallias, et ejus basilicam dedicaturum, si divina
annuerit benignitas. Celebratis ergo in sede civitatis
Leuchorum duobus Dominica nativitatis diebus, in
tertio clero suo valefaciens, iter capere Romam
ducens aggreditur. Quo perveniens, cum favore
totius populi honorabiliter excipitur apostoliceque
dignitatis infulis insignitur, in hypapanti Domini in C;
cathedra beati Petri inthronizatur, et Leo papa,
Romano more, nuncupatur. Hic digne administrans
que sui sunt officii, instanterque disponens qu:eque
videntur accommoda divinze religioni, quadragesi-
molis temporis explet jejunia, succedentiaque Domi-
nicxe resurrectionis ibi celebrat solemnia; quibus
elapsis synodum convocat episcoporum Italize, et ibi
quilibet perversa in eorum episcopiis pullulantia
aut corrigit, aut hortatur corrigere.

8. Aliquanto. autem temporis interlabente cur-
riculo, Gallicum revisere solum, tam beato Remigio
facta promissio quam orthodoxe fidei, in illis par-
tibus adeo tepefacte, persuadet intentio. Unde a
Romanis expetita licentia, per quasdam Latii urbes
iter agens, in eis multa disponit ecclesiastiez ho-
pesiati congrua, tandemque adit imperatorem Hen-
ricum, in regione commorantem Saxonica. Interea
memoratus abbas, desiderii sui compotem sefuturum
ex ipsius papz certus pollicitatione, regi Francorum
Laudunum venienti occurrit in Pentecostes solem-
titate, ejusque consilium et favorem expetit de prz-
fato temple apostolica consecrando benedictione,
monens et postulans ut his agendis suam presentiam
exhibeat et episcopos regnique sui principes secum
intere-esse faciat. Cui idem rex ad presens [al.,
preces] nente benigna annuit, seque, nisi alicujus
impedimenti intercesserit casus, tante festivitati
adfuturum asserit. Ex quo promisso abbas latifica-

cum imperatore advenienti, in apostolorum Petri et
Pauli natalitio fit obvius, a. quo adventus sui ad
R-mense solum, gerendarumque ibi rerum tempus
et ordinem investigat diligentius. Ille vero sibi noti-
ficans pandit quomodo prius deliberasset, ut octava
die ab ipsims sancti festivitate, qui: in Kalendis
Octobris habetur celeberrima, illo veniret, ct ipsius
monasterium dedicans, postea ibidem ex episcopis
Galli ceongregatam synodum celebraret. Qua sen-
tentia mutata, ad eumdem locum in solemnitate
sancti Michaelis archangeli se venturum et in eccle-
sia Beate Marix Remis missarum sacra in eadem
die memorat celebraturum ; festum vero gloriosi
Patris Remigii, pretiosi corporis ejus elevationi, et

B subsequentem basilicze consecralioni, czeteros deinde

tres synodi deputat celebrationi. Quibus auditis, ad
suum conopmm rediit abbas, suaque scripta per
Franciam eique contiguas direxit provincias, invi-
tans sanct Ecclesiz fideles ut ad tanti gaudii parti«
cipationem concurrant mente promptissima, tam pro
amore et veneratione ejusdem patroni sui quam ut
benedictione muniri mererentur apostolica. Ceeterum
papa, Colonia digressus, Tullum in exaltatione Domi-
nice crucis venit, indeque circumjacentium regio-
num episcopis et abbatibus litteris sue auctoritatis
mandari praecepit, ut in przfixa die sibi occurerent,
aJ synodum celebrandam in basilica przfati Franco-
rum apostoli, ut per quem orthodoxz fidei initiat:
sunt rudimentis, in ejus przsentía consequerentur
reparationem tepefacte in se divinz religionis.
Hujusmodi mandatis gratulatur pia fidelium devotio,
praparans se studiose ad implendum quod ex apo-
stolicze dignitatis sibi promulgatur edicto.

9. Venenatus autem serpens, quiab exordio mundi
ad humani generis inhiat przecipitium, tam salutari
proposito commenti sui nititur opponere obstaculum;
Ad complendam enim perfidie su: voluntatem,
quosdam potentes laicos excitat qui incestis conju-
giis operam dando et aliorum criminum nefariis
usibus se implicando violatores erant honestatis
ecclesiastice; ideoque verebantur reatuum suoruni
latebras in lucem prodere. Sed et nonnullos episco-
pos et abbates illis adjungit, qui in ovile Dominicum
aliunde, non per ostium irruperant, et in Ecclesiis
suis catholicorum Patrum sanctionibus contraria
quxdam pullulare permiserant, qu: condictze synodi
examinatione resecanda manifestari metuebant,
ut enim scriptum est : Omnis qui male agit, odit
lucem (Joan. i, 20), et ideo peccatis suis magis
magisque occultationis adhibet obnubilationem.
Tantz itaque perversitatis viri incentoris sui callida
suggestione instructi, regi Francorum suggerunt
regni sui decus adnihilari, si in eo Romani ponti--
ficis auctoritatem dominari permitteret ; vel si
eidem, ut decreverat, occurrens presentie sue
favorem, ad cogendum concilium exhiberet. Addunt
etiam quod nullus antecessorum ejus id reperiatur
aliquando concessisse ut ob similem causam ín

Digitized by Google
