LETE

noncé:;s dans la préface, adressé» aux moines de
Saint-Remi. D'abord l'auteur y décrit la construc-
*ion de la neuvelle église qui fut dédiée, ct fait con-
maitre celle. qui subsistait auparavant. Il fait en-
suite la relation du voyage que le Pape Léon IX en-
treprit de Rome à Reims pour venir faire cette dé-
dicace, marquant avec soin tout ce qui se passa de
mémorable sur sa. route. C'est la raison pour la-
quelle Sig bet (Seript. c. 152) a donné à l'écrit en-
tier d'Anselme le titre d'lünéraire du Pape Léon IX
de Romedansles Gaules, ct Trithéme (Script. c. 555),
celui d'Histoire de ce que fit ce Pape en France, dans
la tenue des conciles et autres assemblées. De là
Anselme passe à la description de la dédicace et la
translation du corps de saint temi, qui se firent. le
second jour d'octobre de l'année déjà inarquée 1049.
Ce morceau d'histoire, comme tout le reste, est écrit
avec une noble simplicité, un ordre et un détail qui
charment le lecteur. Aprés quoi vientla relation du
grand concile qui se tint les deux jours Suivants,
troisióme el quatriéme d'octobre. C'est la partie de
l'écrit la mieux circonstanciée comme la pius inté-
ressante. Sigebert et Trithéme ne l'avaient pas lue
avec attention, en ce que, parlant des événements de
cette assemblée, ils mettent sur le compte del'évéque
de Frisingue ce que la relation dit étre arrivé à
Wügzues, archevéque de Besancon. Enfin Anselme
termine son écrit par quelques miracles qui s'étaient
opérés depuis la dédicace, à quoi il a joint Ia lettre

du Pape aux Francais, pour les engagerà célébrer

:à féte. de. [a translation de saint Remi au premier
d'octobre.

ANSELMI MONACHI S. REMIGH REMENSIS

A Baronius est le premier qui ait imprimé l'écrit

1413

d'Anselme (Das., An. t. Xl, App., p. 1025-1070) ;
mais sans le nom de son auteur, ct. aprés en avoir
retranclié 1a premiére partie. Dom Marlot l'a donné
dans la suite en entier, à la préface prés et quelques
lignes qui précédent immé.liatement lalettre du Pape
Léon IX (Mant. t. II, p. 88-104). Les continuateur&
de Bollandus en ont aussi fait entrer plusieurs mor-
ccaux dans leurs savantes observations sur la Vie
du méme Pape (Bout. 19 Apr., p. 649-644). On a
encore, dans la Collection générale des conciles, tout
ce que Baronius avait. déjà publié du méme ouvrage
(Cosc. t. IX, p. 1028-1015). La meilleure édition
qu'on en ait est celle qu'en a donnée dom Mabillon
sur les manuscrits de Saint-Remi de Reims, avec
des observations historiques et critiques (Man., ib., p.
741-721). C'est. sur cette édi&ion que le célebre M.
l'abbé Fleury a. fait vn ample extrait de l'ouvrage,
qui est un des plus beaux morceaux du XIl* volume
de son Histoire ecclésiastique (FLeunv, H. E., 1. rw,
n. 59-62).

À la téte du texte d'Anselme, dans un manuserit
de Saint-Martin de Tournai (Saws. Bib. Belg. ms.,
part. 1, p. 126, 127), se trouve la lettre prétenduc du
grand saint Benoit à saint Remi, évéque de Reims,
et à la suite une autre lettre des moines de Saint-
Remi à ceux du Mont-Cassin, pour assurer ceux-ci
que la lettre précédente est sincére, et leur rendre
compte de son envoi d'Italie en France. Il n'y a pas,
ce semble, lieu de douter que cette seconde lettre ne
soit aussi un écrit d'Anselme.

ln —Ó——— M
HISTORIA DEDICATIONIS ECCLESLE S. REMIGII

APUD REMOS
AUCTORE ANSELMO EJUSDEM LOCI MONACHO ET JEQUALI.
(Mabill. Acta Bened., tom. VIII, pag. 711.)

OBSERVAT)ONES PREVLE.

X Non semel jam bis in Actis de percelebri ar- D scopos 3liosque utriusque ordinis primores invitavit

«bunonasterio Sancti Remigii apud Remos sermonem
fecimus ; verum nulla hactenus occasio occurrit
qua ejus dignitatem adeo commendarit quam ejus
basilic dedicatio, a beato Leone IX summo ponti-
üce facta. Nibil omnino prztermisit sanctissimus
papà ut cam redderet ccleberrimam, eo. precipue
animo in Gallias accedens ut summam animi reli-
gionem, qua erga beatum Remigium tenebatur, pa-
lam coram universo orbe testatam faceret. Unde
"dicta synodo, quam in eadem basilica habuit, e i-

ut ad hanc celebritatem convenirent. Et licet quo--
rumdam malevolorum invidia, rex Francorum re-
bellibus comprimendis intentus, huic solemnitati
prasens non adfuerit, tanta tamen ad eam convenit
omnium ordinum multitudo, ut vix eam platez ur-
bis amplissimze et basilicze frequentes capere potue-
rint. Buc ex omnibus fere Europz nationibus ho-
mines convenisse, prater alios auctores, Wibertus
archidiaconus, qui beati pontificis comes individuus
fuit, disertis verbis affirmat. Nam prater lta!us c-

Digitized by Google
