<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1365 JORDANUS LEMOVICENSIS EPISCOPUS. 1361
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,510,950">
    jussit. Alii autem illum adolescentem suspicantur a duodecim. esse Joannem evangelistam. Sic autem Marcus ait : Tunc discipuli omnes relico eo fugerunt. Adolescentes autem quidam sequebatur eum amicus sindone super nudo, et levaverunt eum. Al ille, rejecia sindone, nudus prosiguit ab eis (Marc. xiv). De qua re in commentario super Marcum Beda dicit (4) : « Hic adolescens, « sive Joannes, sive alius quilibet nobis ignotus « proprio nomine fuerit, certum est quia magnum « amoris ardorem in Dominum habuerit. » Item alii opinantur Martialem fuisse illum discipulum qui, secundum Joannem, notus erat pontifici, et dixit ostiariae, et introduxit Petrum ; quod hac de re opinantur, quia de nobili fuisse legitur genere, ac per hoc cognitus pontifici. Alii autem hoc negant, et asserunt ipsum discipulum fuisse Joannem. Augustinus vero in commentario super hac re sic ait(5) : « Nescimus quis iste discipulus fuerit notus pontifici. Non enim possumus affirmare illum fuisse Joaninem, quia Joannes, ubicunque se commemorat, hoc adjicit, quem diligebat Jesus (Ioan. xiii) ; hic vero praetermittit. » Alios quoque vidi qui opinabantur Martialem ipsum esse Matthiam et similitudine nominis a lingua Aquitanorum ita facile coepisse vocari, sive propterea quod non facile invenitur ubi corpus jacet Matthiae. Ego autem pro certo teneo quod si non alius esset Matthias, et alius Martialis, uterque tam in nostris quam in Anglorum gentis libris minime in ordine apostolorum esset scriptus. Per litani as siquidem vetustorum voluminum Anglicanae gentis, quae fidei rudimentum et ecclesiasticas institutiones a Gregorio papa percepit, Matthias et Martialis, uterque cum aliis apostolis inscriptus habetur. Proinde non ignorabat Gregorius non eundem esse Mathiam qui et Martialem. Ego autem quemdami Graecum peritum interrogans, didici ab eo Mathiam Armeniae Minori praedicasse, et ibi in pace migrasse. Sed libenter me audiat sacer Patrum conventus. Ante hos plures annos quidam ex fratribus de monte Sinai in haec partem advenerunt occidentalem Dei disponente nutu, moribus graves, doctrina catholicae fidei profuentes, vita per omnia honesta, utriusque linguae periti; qui, cum diu nobiscum Engolisimae fuissent exspectantes principem civilitatis, et litteris Graecis et Latinis eos videremus ad ungueim imbutos, super hac re interrogare curavimus eos. Eo tempore haec regula de apostoli memoria in haec urbe frequentabatur, recuperata potius quam primo inchoata, viventibus rege Roberto et Gauzlemo Bituricensi archiepiscopo. Ego autem Engolisimae positus, ubi etiam ab ineunte aetate educatus sum, dum inter alios quasi scioius viderer, ante omnes et super omnes huic sance regulae repugnabam, putans esse vanum et falsum, sive ex elatione descendisse, quia Martialem audiebam in hac urbe Lemovicensi praedicari esse apostolum : et incautus rusticorum opinionii meam accommodabam intelligentiam, putans neminem esse apostolum praeter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
  duodecim. Itaque illos convenire Graecos, sciscitans utrum Orientales Martialem nossem. Qui, alter Simeon, alter nomine Cosmas, consonore ore responderunt, dicentes : « Utique Martialem novinnus apostolum, unum de septuaginta duobus. » Quibus cum diceremus : « Nescimus praeter duodecim apostolos; » interrogaverunt nos : « Illabeistine, inquiunt, per istas occidentales Ecclesias evangelistam Lucam, qui scribit alios septuaginta duos esse electos a Domino post duodecim apostolos ? Et cum diceremus ulterque haberi, sed illos septuaginta duos a nobis non credi fuisse apostolos, sed tantum discipulos, illi protinus nos fingenies, et signo crucis se muniientes, ceperunt detestari vocem nostram, dicentes : « Discedite procul a nobis, miseri, quia haeretici estis, » cum non creditis verbis Domini, dicentis ad illos : « Ite, ecce ego mitto vos sicut agnos inter lupos (Luc. 10). Non creditis esse apostolos illos quos ipse incarnatus Dominus ad praedicandum misit? Duodecim misit binos, et postea nihilolunus binos misit alios et septuaginta duos. Graeci semper Latinis sapientiores fuerunt, et Scripturae Latinorum ex Graecorum fonte derivatae sunt. Martialem proinde, quem nos dicimus, ô ἄγιος Μαρτιάλος, vere scimus esse unum de illis septuaginta duobus qui cum Petro Occidentem petiit ad praedicandum, cujus gesta, et omnium septuaginta duorum, in monte Sinai in eloquio nostro habemus. » Iloc ego testimonio a Graecis accepto coepi mecum nulla volvere, et, curiose antiquorum voluminum arcana rimatus, frequentius Martialem comperiebam ab antiquis pronuntiatum esse apostolum. Animadverti quoque Paulum et Baruabam, Silam et Timotheum, esse apostolos, non de duodecim, non de septuaginta duobus. Perspexi quia Timotheus discipulus Pauli a Hieronymo dicitur apostolus. Marcus etiam et Lucas, Silas atque Onesinus, et alii quidam per veteres scripturas dicuntur apostoli, et memoria illis apostolica exhibetur. Sic, Deo revelante, paterter intelligere coepi vere illum esse apostolum, qui, genere Hebraeus, Domini discipulus, Domini in concna minister, Domini insufflaxione Spiritu sancto repletus, a Domino potestate ligandi atque solvendi sublumatns, a Domino ad praedicandum missus, fructificator maximus in officio apostolatus existere meruit ; et hanc regulam rationalem, et auctotalatis antiquorum plenam, et Dei voluntate inspiratam, deinceps judicavi, et ex eo defendere totis viribus coepi, quod totis viribus ante ignorans persequebar. Nam et episcopus noster Engolisimensis Hugo, vir undequeque doctissimus, qui ante hos quadraginta annos migravit, cujus successor ante hos quatuordecim annos est defunctus, in quadam sua editione de Martiale haec locutus est : « Illis, inquiit, temporibus civitas Lemovica ante omnes et super omnes Galliarum urbes eminebat, arcem regni Aquitanici tenens : et pervenit ad eam beatus Martialis, qui a Domino per legationem B. Petri gentibus Aquita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas no final da coluna esquerda e no fim da coluna direita (palavra cortada "Aquita-"). Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>