1589 T

ACTA. CONCILII LEMOVICENSIS 1l.

£590

jedicabunt quia istis regulariter viventibus, illi re- A lierit, super qua re, si vera est, cor meum contristctur.

gulariler vivere nohiezunt, in. capitibus ergo justis
monasteria erigantur et. vigeut, in. vitiosis ruunt et
languent. Episcopus itaque, ad cujus diovcesin per-
tinent. monasteria, et abbates, atque Christiani vi-
cini, nisi prohibuerint indignos in pastoralem curam
imgredi, malum in illos respicit, sicut bona merees
a Deo illos exspectat, si familie Dei diguos consti-
tuant dispensatores. »

Hzc et his similia cum mystico et. utili audienti-
bus sermene de sublimiori proposito | edissertata
essent, ait domnus Jordanus : Ago Deo gratias quia
in diecesi Lemovicensi plura monasteria recto tramite
incedunt, et boni odoris de se exempla latius diffun-
dirt, sicut. Apostolus cit : « Christi bonus odor sumus
Deo, in his qui salvi. fiunt, et in his qui pereunt
(11 Cor. n). » Hos quippe, qui presentes. huic sancto
concilio intersunt, abbates. Lemovicenses laudo, et
testificor in Domino Jesu quia cum sibi subditis re-
gulatiler agentes. [ucrandis. animabus. potius. invigi-
tant quam de caducis rebus. et. transitoriis curent.
Dignum est enim ul quicunque suscipiunt. animas
regendas, preparent se ad. rationem reddendam. In
primis denique familiam beati Martialis in hac urbe,
et Cambonense monasterium beata Valerie possessio-
nem beati Martialis, et alia que ei jure possessionis
perpetua. ab antiquis subjacent temporibus monustéria,
nox ignoro regular.ter vivere. Nihilominus Solemnia-
cum atque Usercam cenobia nobilissima, monasteria
quoque in hac urbe Saucii Martini et Augustini,
necnon et congregalionem virginum in basilica beata
Dei genitricis, et alias servorum Dei per. Lemovicinum
congregationes, gaudeo sancti ordinis reverentiam ve-
gulariter observare, Quantum denique in oculis omni-
potentis Domini ad intercedendum pro. salute poputo-
Tum congregationes valeant. servorum — Dei, bcatus
Gregorius de congregatione sanctimonialium locutus,
ostendit, inquiens: « Inter tot Longobardorum gladios
his nostris temporibus Roma nequaquam | subsistere
posset, nisi virginum sanctimonialium in hac urbe
Romaua cougreg..tiones auis. orationibus tante hosti-
litati resisterent. ». Et item: « Ideo, inquit, proci-
dendum nobis monasteriis ancillarum Dei, quatenus
eis abundanter subsidia ministremus : ne. qua forte
penuria gravati, a &uo proposito vel aliquantulum
succumbant. ». Nam. monasteria. monachorum. idem
Gregorius per universum mundum libera et quieia esse
volebat, ut si quem episcoporum. comperisset aliqua
ralione ea excommunicare vel. inquietare, graviter in
eos vind.caret, guod in epistolis suis facile perspici
poterit. Nosquoque monasteria servorum Dei de[ensa,
quieta el tuta esse desideramus, tanti. Patris vestigia
sequendo. Verumtamen si. culpa superbie vel inoóc-
dientie in abbatibus inventa fuerit, eam canonice in-
sequi oportet. Hoc. dixi propter abbatem monasterii
Usercensis, quem. dicunt. hoc anno. instituta. suncti
concilii contempsisse. Quidam enim narraverunt nobis
quia excommunicalum vicecomitem. Albucienscem iu-
ter[ectum in preda ipse apud suum monasterium scye-

Ümnes enim noverunt in sanctis conciliis sic institutian
ul si quis ab episcopo suo excommunicatus, interfectus
aut obitu proprio moriuus absque. reconciliatione fte-
rit, nullatenus Christianorum sepultura sepeliatur, nisi
episcopus, satis(acientibus pro eo amicisvel parentibus,
absolutionem et. licentiam ex hoc concesserit. Sed ne-
que pro. eo oretur, nec facultus ejus in eleemosynam
suscipiatur, quousque ab episcopo absolvatur.. Simili
modo si vulneratus ad morlem quilibet de excommuni-
caiis fuerit, vel infirmitate ad exitum correptus, poui-
tentiam ex co:de petierit, vel esse monachus quesierit,
pamitentia. ejus suscipiatur quidem, et viaticum ei pro
misericordia tribuatur; nullatenus tamen. sepeliatur,
neque posi mortem pro eo. oretur, donec. ab episcopo

B suo absolvatur. Dicente enim bea o Gregorio in Dia-

logorum libro secundo : « Tantam — Ecclesi suc
Christus largitus est. virtutem, ut. etiam qui in. hac
carne adhue vivunt, jam carne solutos absolvere va-
leant, quos vivos ligaverant. Dicente Domino ed Pe-
trum : Quodcunque so'veris super terram, erit. so!u-
tum el in celis (Matth. xvi). ». Nam sanctus Benedi-
ctus duas sanctimoniales, el unum ez fratribus, qui
ligati obierant, post mortem. absolvit. Idemque papa
Gregorius medicum fratrem. in ipso exitu vite ligavit,
uec eum consolari in. fine, nec pro eo orare. permisit,
sed nec eum in egmeterio ecclesie sepeliri sivit ; quem
tamen longe post mortem pro misericordia absolvit, et
pro eo orare instiuit. Verumtamen valde fiorrendum
est, ut beatus papa scribit, cum quis irreconciliatus a
seculo exit. Protezea si quem. episcopus ligat, alius
absolvere se putat, et ipse decipitur qui eum. suscipit,
et qui suscipitur perit, et hac occasione false pietatis
concilia Patrum destruuntur, et Deus contemnitur, et
paz de Ecclesia expellitur. Siquidem ille qui excom-
municatum suscipit, idcirco simul cum eo perit, quia
similem. soriitur excommunicationis vindictam : et,
ut. beatus Petrus in scrip.ura beati Clemen'is ait, qui-
cunque excommunicalo consentit, vel iu colloquio par-
ticipatur, unus ct ipse est de illis qui Ecclesiam Dei
desiruunt,

Cumque in concilio a quibusdam interrogareuur
utrum observanda est exconnnunicatio ei, quei
aliquando forte iujuste et absque culpa pontifex ligat,

D Ouolrieus Pater sic ait : « Quemadmodum beatus

Gregorius attestatur, cujus auctoritas minime sperni
potest, si pastor ligat aliquem aut juste aut injuste,
aut ob culpam aut sine culpa, ohservanda est excom-
municatio, ne is qui injuste forsitan ligatur, ipsam
excomimunicationem ex alia culpa mereatur. Neque
ovis pastorem suuin temere repreliendal, ne ex ipsa
tumidze reprehensionis superbia culpa qui non erat
liat. Dicit autem de episcopis quia ipsi se liac po-
lestate privant qui vel odio vel gratia, et non secun
dum meritum causz, ligant vel solvunt. »

Ad hac pontifex adjecit, dicens : Presbyter. qui
excommunicatum — scienter. suscipit, ideo ab. ordine
deponitur, quia semetipsum exconununicat qui excci-
municato consenuit.

Digitized by Google
