1439

EPISTOLA:CLERI GALLICANI PRO FESTO 8. REMIGII.

1140

rum füérat minitatus, ore sacrilego quo impia verba A fidei ejus efficacia id obtinere meruit. Ne autem ex

protulerat bostilis gladii abscisione est mutilatus.
18. Dignum est ad posterorum memoriam aliud
miraculum supradictis addere, quod divina potentia
ín manibus hujus pontificis operata est, ex ea qua
erga Patronum nostrum flagrabat. devotione. Anno
enin secundo post expletionem eorum qua pre-
missa sunt, cum Rom: moraretur, casu accidente
per pincernz incuriam, vas illud fractum est quad
sibi datum esse a prefato abbate Herimaro.in pri-
mordiis hujus opusculi memoratum est. Quod ubi
pro certo agnovit, aliquantum graviter tulit. Licct
enim multa haberet pluris pretii, prae czteris tamen.
illud diligebat, quia in initio apostolatus sui ex parte
sancti Remigii sibi missum asserebat; ideoque ad
bibendum supra c:etera quie erant in obsequio ejus
illi delectabilius esse solebat. Dum ergo cum spiri-
'tualibus quibusdam viris qui ei praesentes erant,
placido, ut semper erat, vultu, de eodem damno
' conquereretur, et aurifex peritus reficiendi hujus-
modi fracturam ab eo perquiri preciperetur, quidam
corum alludentes , seria et alacri responsione dixe-
runt quod sanctus hic, in cujus illud tant pere am-
pleetebatur devotione, tauti esset apud Deum meriti,
utei idem vas integrum suareformaret intercessione.
At ille nihil se inde diffilere cum spirituali jucun-
Citate respondens, ejusque virtutes multiplici ser-
mone exaggerans, vas fractum sibi deferri precepit.
' Quo delato, avulsam inde particulam suo loco re-
posuit, et, quasi auiifici ad re(iciendum reservaretur,
signum tamen c:ucis, ut fertur, ei caute imprimens,
recondi jussit. Quod in crastino velut caus : reficiendi
' exram delatum, ita operatione divina integrum est in-
ventum, ut nullum in eo fractura posset reperiri ve-
etigium. Hoc itaque videns venerabilis papa, Dci om-
nipotentiam collaudavit, et hujus miraculi novitat-m
* meritis beati IVemigii ascripsit, per cujus intervcntum

hac relatione arguamur mendacii, ideoque fri-
volum habestur hujus scripti memoriale, profe-
rimus tres idoneos testes, quorum judicio [«f.,
indicio] id nobis postmodum contigit agnoscere z
Hugonem videlicet Nivernensem episcopum, et
Hugonem Remensis ecclesiz diaconum, et quemdam
clericum, Aylenardi quondam Lugdunensis archiepi-
scopi capellanum, nomine Benedictum : quorum
duo primi concilio ab eodem papa, ut moris illi erat,
quinto decimo die post Dominicam Resurrectionem
Rom: habito interfuerunt, et quod retulimus ab Lii
qui presentes viderunt id vere factum esse didice-
runt; tertius vero cum domino suo presens intez-
fuit, et quod videndo comperit nobis post aliquot
annos sciscitantibus indicavit (25). Vir denique ve-
neraLilis szepe dictum apostolum nostrum co magis
ferventi excolens dilectione, eumque summopere de-
siderans honorare, et illius monasterium sua auc-
toritate nobilitare, epistolam ejus laude refertam
direxit sanetze Ecclesiz filiis in Francia constitutis ,
qua decrevit apud eos haberi celebrem ipsius sancti
festivitatem, quz recolitur Kalendas Octobris. Plu-
rima etiam ad ecclesiasticam utilitatem pertinentia, ,
quz in przfata synodo in ejus basilica habita tracta-
verat, jussit apud eos capitulatim digeri, et inter:
orthodoxos canones numerari : cujus epistolze tex-
tum, quia ordo narrationis videtur exigere, huic
operi dignum judicavimus inserere. Hujus vero
exemplar liujtsmodi est. )
Epistola beati Leonis pape.
Leo episcopus, etc.

(Vide in S. Leose IX, Patrologi& tom CXLIII.)
Privilegium altaris majoris ecclesie Sancti Remigii
Remensis.

Leo episcopus, etc.
(Vide ubi supra.)

25) llis adde Victorem Ill, lib. 11 Dialog. : Brunonem Signiensem, Wibertum , etc.

—

— — a!

EPISTOLA CLERI GALLICANI
PRO RENOVANDA SANCTI REMIGII FESTIVITATE.

Universis per Gallias episcopis, cetus Ecclesie D vit charitas vestra, quasi secundus Silvester, subdita.

Gallicanz salutem in Domino. Cum sancti Remigii
archiepiscopi Remensis festiva celebritas tum Ec-
clesi» Gallicanze conciliis, tum summorum pontifi-
cum decretis, regumque nostrorum capitularibus
luculenter per tot s:ecula sancita sit, attamen illud
lugendum accidit ut, qux magis vetustate commen-
danda fuerat, frigescente populorum pietate obli-
terata vel fere silcatur, aut saltem tanti Francorum
apostoli et doctoris non. condignis honoribus cele-
b.ata memoria vilescat. Ile enim, sicut optime no-

Christo regi inortali purpura, Chlodoveum nostrum,
tanquam novum Constantinum , abjectis inanibus
diis docuit adorare quod iucenderat, et incendere
quod adoraverat; ac demum miraculis 2tque doctrina
ad fidei communionem adductis cum principe po-
pulis, et idololatrie lepre nempe veteris, salutaii
lavacro abluta Francorum labe, hujusce Christiani
regni sub Christianissimis regibus dedicavit Chri-
sto primitias, et Ecclesie sux primogenitos peperit
atque defensores. Cumque gauderet ' Grecia, quod .

Digitized by Google
