1407

Richardo, Odalrico, etc.

Aotum est Remis, anno Dominicz incarnationis
4040, indict. viu, regnante. Henrico rege ann. xit,
episcopatus domini Widonis vn. Testes Gerardus,
Erlebaldus, Henricus, Bernaerus, Boso, ftainaldus,
Varinus. Vauterannus cancellarius scripsit T et sub-
scripsit (5).

fit.

Concordia. Widonis archiepiscopi Remensis. cum
Ricardo abbate S. Vttonis Virdunensis.

(Anno 4040.)
[ Vani, Archives administratives de la ville de Reims,
p. 206, ex chariulario S. Vitonis Virdun.]
Ego Wido, Dei munere Remorum archiepiscopus,
innotescere volo eunetis presentibus et fuluris Ec-
clesiz nostrz fidelibus quod altare de Wivariis tra-
diderim ccnobio B. Petri, sanctique Yitonis in
&uburbio Virdunensi, in dando annexa occasione hu-
jusmodi : Ricbardus abbas et fratres ejusdem caeno-
bii questi sunt apud me quod antecessor meus
dominus JEbalue iujuste abstuleri£ monetam Moso-
mensem de ccnobio supradicto, quam legaliter
tenebant ex dono imperatoris Henrici, interventu
quoque Herimanni comitis cujus beneficium exsti-
terat. Hanc enim sue monetz Remensi conjunxerat.
De qua re sspius conventus a domno abbate Ri-
chardo ac fratribus ejus, cum renuissem reddere
quam repetebant monetam, ne viderer mnutilare no-
stre utilitatis commodum, et monetam Remensem
imminuendo yiliorem facere, habito consilio cum
clericis fidelibus et laicis nostris pro restauratione
monete Mosomonsis, et quia Deus honoratur in
servitiis, persong ab eis presentate. altare supra-
dictum tradidi, dato tenore bujusce privilegii, ut,
persona defuncta, alteri persous ad.opus mona-
€borum altare reddatur abeque omni pecunia, ta-
lisque sit personarum successio per szcula. Hoc
decretum auctoritatis nostre priecepti conscriptione
studuimus confirmare, ne quis amodo presumat
violare ; sed et si.quis tentaverit, videat ne sibi ja-
nuas colj cjauserit, quod janitoris injuriam , res
ejus auferens, inciderit.
Datum ao30 incaruationis Domini 1040, indict.

sut. Actum. Remis, regnante Henrico rege anno p

secundo, episcopatus domni Widonis anno vn.
OJalricus cancellarius scripsit et subscripsit.
IV.
Widonis archiepiscopi Remensis. charta de attari
Germereii pro cenobio Mosomensi.
(Anno 1045.)

[Masna,. De re diplom. i, 605, ex autographo.]

T In. nomine Patris, ct Filii, et Spiritus sancti.
Notum sit omnibus tam presentibus quam etiam
futuris fidelibus, quod ego Wido Remorum archi-
episcopus, favente Odone archidiacono, pariterque

(4) In sigillo prestat effigies. archie
5oNiS ARCHIEPISCOPI RUcwgNsIS.

GUIDONIS DE CASTELLIQNE REMENS. ARCHIEP. DIPLOMATA.

1408

A canonicorum conventu, precatu quoque domni Ito-

dulfi abbatis czterorumque fratrum, concesserim
quoddam altare in villa quz dicitur Germereium
abbatie sancte Marie Mosomensis, ob remedium
anime mes, eo vero tenore, ut, defuncta ipsius
altaris persona, alia ab abbate, quamcunque vo-
luerit, presentata absque. aliquo munere canonice
restituatur. Et ut. hoc firmum et stabile in perpe-
tuum maneat, violatorem et infractorem bujus rei
jaculo anathematis percutimus, et vinculo excom-
musicationis alligamus.

1 Signum Widonis Remorum przsulis.

Signum Odonis archidiaconi. S. Albrici przpo-
siti. S. Warini archidiaconi. S. Constantii decani.
S. Richardi cantoris. S. Richeri presbyteri. S. Al-
berti. S. Rotgeri. S. Gerardi. S. Erlebardi. S. Hu-
gonis. S. Widriei. S. Odonis. S. Sigeberti. S. Ile-
rimanni. S. Leuvini. S. Hugonis. S. Manasse.
S. Roderici. S. Rotberti.

Actum Remis anno incarnationis Dominice 1043,
indict. xi, regnante Henrico rege Francorum anuo
xvi, episcopatus vero domni Widonis archiepiscopi
anno xt. Odalricus cancellarius scripsit,

V.

Guido archiepiscopus Remensis confirmat donum
Manassis. nepotis. sui Herimaro abbati Sancti
Remigii de quibusdam terris, in. confinic. castri
beati. Remigit sitis, praesenti charta, a. nobilibus
vicinis subscripta.

(Anno 1053.)
[D. Mantor, Metropol. Rem., Ti, 110.]

In nomine sarct et individue Trinitatis. Est in
confiuio castri sancti Remigii terra adjacens vicini-
tali terrarum adjacentium in villa sancti Remigii ex
parte quz a Viridate dicitur (Vrilly), de possessione
cujusdam vicedomini Remensis qui dicebatur Ma-
nasses Calvus, nepos Widonis archiepiscopi. Volens
ergo dominus abbas llerimarus quoddam mansio-
nile ibi prope memoratam villam construere, no-
mine Tollensviam, pro eo quod viam abstulerit qux
perinde solita erat fieri, quia contigua et immista erat
ipsa terra reliquis terris Sancti Remigii, ne aliquando
paterentur aliquod scandalum homines easdem co-
lentes a domino possessore ipsius terrz, de qua
supra retulimus, petivit in prxsentia domni archi-
przsulis Widonis ab ipso Manasse Calvo dari Sancte
Remigio eam pro remedio anim: su: et animarum
filiorum suorum. Ipse autem noluit hoc facere nisi
ea conditione ut darentur sibi centum solidi quot-
annis vitz: su, et. post mortem suo h:eredi. Heri-
marus autem, consilio habito cum Manasse comite
qui tunc presens aderat, et cum reliquis casatis ex
precepto cjusdem archipresulis memorati, poluit
assentire ut daret ei memoratum pretium , scilicet
centum solidos, nisi quandiu viveret. Denique hor-
tatu omnium qui aderant, imo prece et imperio

p'scopi media parte. corporis. cum hae inseriptione : Sicruieg Wi-

Digitized by Google
