1409

ANSELMUS. — NOTITIA TIISTORICA.

1116

ávunculi $ui supra tàxati archipr:esulis, ad ultimam A — Signtem Odónis archidiaton.

consentit ut haberet centum solidos quoad viserct,
post mortem vero suam et terram et denarios san-
ctus Reiigius jure quieto possideret. Hanc igitur
conventionem in przsentia sua litteris commendare
precepit domnus Wido archiprzsul, et ut per succe-
dentia temporum curricula inconvulsa maneret ,
archiepiscopalis auctoritatis sigillo cum clericorum
et laicorum qui adfuerunt testimonio corroboravit.
Signum domni Widonis archipresulis.

——T

Signum. Herimari abbatis, étc.

Laicorum vero signum Manass:? comitis. Signum
Rogeri comitis. Sigriurn Rainoldt Suessionici comi-
tis. Signüm Widonis militis.

Acta est hzc. Reinis, in ecelesia Sánetzi Marise,
ánno incarnationis Doniini 1055, indicl. vi, regnanie
Henrico rege Francorum. anno xxiv , afchiepisco-
patus autem Widonis an. ix; Odalricus canccella-
rius scripsit.

EPITAPHIUM GUIDONIS.

(D. Manror, Metropol. Rem. Vl, 141.)

Fluzus honor stundi, proceres! cur debet amari ?
Dum manet, excruciat, et post quid cernite fiat.

Iste bis undenos geminos cum «mense per annos,
Arcliepiscopium possedit Wido Remorum ;

Stat pius ac humilis in. culmine nobilitatis.

Heu miseram sortem ! facithunc caro putrida vermem,
Ast animam Jesus fovea vi nominis ejus,

Terrea Kalendis linquentem claustra Septembris.

ANSELMUS

MONACHUS 8. REMIGII REMENSIS.

MORIS

NOTITIA HISTORICA.

(Histoire littéraire de la France, tom. VII, pag. 477.)

Anselme a cela de commun avec plusieurs autres B laile en 1049 par le pape Léon IX. (Act. t. VIII, p.

. écrivains, qu'il ne nous est presque connu que par
les productions de sa plume. S'il faut s'en rapporter
à Trithéme (Chr. Hir. t. 1, p. 202; Script., c. 3553),
€'était un homme versé dans toutes sortes de belles
connaissances, pfincipalement dans l'intelligence
des saintes Étritures. Ce qu'il y a de vtai, c'est
qu'il était homme de mérite et qu'il avait le talent
d'assez bien écrire póur son siécle. .

Il avait aveclui à Saint-Remi dé Reims, dont il
était moine, plusieurs confréres, gens de savoir et
Je vertu, dont quelques-uns furent élevés aux pre-
miéres dignités du cloitre (Map. An. 1, p. 03 i. 85). Il
fut cependant. celui qu'Hérimar, leur abbé, choisit
par préférénce, pour faire la relation dece qui s'é-
tait passé à Saint-Remi à la dédicace de l'église,

713, n. 1).

Anselme en ayant été témoin oculaire, et. possé-
dant les qualités qu'on vient,de voir, était propre à
réussir dans ce dessein. !l ne l'exécuta toutefois
qu'au bout de quélques 4iinées, ct tout au plus tót
én 1056, lorsque Gérvais était déjà detenu d'évéque
du Máns archevéquie de Reims; ce qui arriva l'année
précéderité; Quoique $oh écrit porte simplement le
titre d'Histoire de la dédicáce de l'église de Saint-
Remi de Reims, Ánselmé n'a pás laissé d'y faire en-
frer, ávec un détail aussi agréablé qu'instructif,
plusleurs &élébres événemnent& Qui précédérent et
suivirent cetté cérémonie.

On peut distiguer bihq ou éix pártie$ dans le
córps de sa rélation, qui soüt jrésque toutes an:

Digitized by Google
