(0550

JORDANI LEMOVICENSIS EPISCOPI DIPLOMATA.

4532

JORDANI DIPLOMATA DUO.

(Gall. Christ. tom. M, Appenid., pag. 171, 172, ex. chartario Ecclesize Lemov'censis.)

l.
Littere Jordani Lemovicensis episcopi, quibus mulia
confert capitulo. Lemovicenst.

In nomine sancte et. individu: Trinitatis, ego
Jordanus, Dei gratia Lemovice sedis episcopus,
humans fragilitatis considerans casum , de mco
alodio quod bxreditario niihi successit, pro reme-
dio anim: mex parentumque meorum Marbodi et
O.lolgard:e uxoris ejus, et patri meo Geraldo et
uxore Odolgard:e dono atque concedo S. Stephano
ad sedem Lemovice civitatis, et ad canonicos
ejusdem sedis in alodum in communia ad canoni-
cos, sine omnium hominum contradictione, scilicet
castello novo turrem superiorem etj[quod domnio-
no rulgo dicitur donjon] ubi sedet, et domos , et
illas pleiduras qux& ad meam pertinent divisionem,
pratum. superiore ad fontem, silvam quz dicitur
Serra, quariam partem — copelle S. Michaelis et
S. Quintini cum omni terra quz ad capellam per-
tinent, curt» de Cursalea sicut. est. de fevum
comitis Pictaviensis. Ipse Willelmus comes totum
illum fevum dedit mihi in. alodum extra episcopa-
tum, Si quis vero hanc supradictam donationem
contradixerit, aut. calumuiare voluerit, anathema
sit, et cum Dathlan et Abiron in infernum demer-
gatur.

Signum Jordani episcopi, qui hane chartam
firmavit eL scribere jussit. Hzc charta facta est mense
Februario, regnante Henrico rege Francorum, et
Guillelmo duce Aquitanorum.

Concordia inita. inter Jordanum episcopum Lemori-
censem, et Willelmum comitem Piciaviensem.

Credimus non latere peritos prisca constitutionis,
quod summus opifex totius creationis ea conditione
legis fabricam efficiavit hominis, quatenus cunctis
praeesset animantibus qux moventur in terris. Ow-
nes homines nalura zquales genuit, sed amplilica
Dei dispositione, cum quique suojuri subjecta te-
nere quivisset, non natura accommodante, sed va-
riante meritorum ordine, alios aliis culpa postposuit.
Ino reges, comites, prasules aliis hominibus domi-
nando przesse coeperunt, sicut dicit Psalmista : Im-
posuisti homines super capita nostra (Psal. Lxv, 19) ;
et beatus papa Gregorius : Gratia Dei supra homines
sumus. llis testimoniis Willelmus comes Pictaviensis
confirmatus, causa pacis Lemovieam venit civila-
tem, et firmata pace in presentia nobilium clerico-
rum vel laicorum, tale cum episcopo Jordano, ha-
buit conventum. Si comes Pictaviensis in episcopa-
tum. Lemovicze sedis mitteret. episcopum, | nuilo

A modo esset faetum [f., facturus]sine electione et

sine consilio S. Stephani canonicorum, el sine con-
silio Aimirici de Niolio, cum unc filio suo, si vivus
erit, vel mortuus fuerit, cum duobus suis filiis,
similiter cum duobus filiis Alduini de Nobiliaco
8i vivi erunt; si mortui sunt cum consilio illorum qui
ienent istas turres de Niolio et de Nobiliaco. Pro-
pter commendainentum episcopi, lixc electio non sit
facta propter lucrum terrenum, neque propter alci-
jus amicitiam, sed ad salutem S. Stephani Lemovicze
sedis, illis scientibus ; et ille episcopus qui venerit
post Jordanum episcopum, faciat talem securitatem
el firmitatem qualem fecit Jordanus episcopus, ct
$ui antecessores, ad canonicos S. Stephani de epi
scopatu et de communia illorum ; aut. talem securi-

B tatem qualem ipsi inter se elegerint, ct sine forcia.

Comes Willelmus cum Jordano episcopo et cum
canonicis S. Stephani tale babuit conventum cum
juramento, ut de episcopatu nihil daret nec mirora-
ret, nec suus Successor qui post eum veniret ; et
si de hoc conventu congregatione Sancti Stephani
male minasset, et in "adjutorium infra x1 dies con-
tra illos homines non fuisset qui male fecissent, ac
congregatione Sancti Stepliani ut. essent. absoluti
quod in sua fidelitate non starent, hujus rei propter
adjutorium, comes Willelmus dedit obsides Aimiri-
cum de Roncum, Albertum de Cambo; et si isti
mortui fuerint, alios in locum illorum restaurent
tantum valentes ; et. propter conventum et eleciio-
nem, episcopatus isti sunt. obsides : Willelmus de

C Roca, Guillelmus de Kartes, Ugo de Lacella, Ge-

ralius de Volvent, filius Raimundi, Vivian de Bre-
derio, Petrus de Niort ; et si aliquis illorum inortuus
fuerit, infra quindecim dies, si comos Pictaviensis
submonitns fuerit, restauretur; et ille qui|eos
submonuerit, damnum non habet; et si ita non
attendit infra xv dies postquam submoniti fuerint,
jn? Castellum S. Stepbani se nrttant. intus. [forte
quod| clausum est muro et fossato sine malo inge-
nio, et inde non exeant sine absolutione quinque
clericorum qui sunt obsides... comitem Pictaviensem
si vivi sunt, et si mortui sunt, propter absolutionem
eorum qui honorem illum tenent, cum consilio alio-
rum quinque clericorum qui sunt. in loco, et ad sa-
lutem S. Stephani, illis scientibuset de submonitione
non vetant.

Facta est ista charta tertio Nonas Aug., regnante
Hinrico rege Francorum Willelmo duce Aquitano-
rum, Jordano episcopo Lemovice sedis; qui istam
chartam scribere et firmare jusserunt.

Digitized by Google
