<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,70">
    1361 ACTA CONCILII LEMOVICENSIS II. 1367
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    Illi autem profecti predicaverunt ubique, cooperante, et sermonem confirmante sequentibus signis (Marc. xvi). Apostolus nullus fuit, nisi qui a Jerusalem profectus est, dicente Isaia: De Sion exibit lex, et verbum Domini de Jerusalem (Isa. ii). Itemque Dominus ait: Oportebat Christum pati, et praedicare in nomine ejus paenitentiam et remissionem peccatorum in omnes gentes, incipientes ab Hieroso- lyma (Luc. xxiv). Et alibi dicit: Eritis mihi testes in Jerusalem, et in omni Judæa, et Samaria, et usque ad ultimum terræ (Act. i). Ubi autem est locus ubi Frontus Georgium legitur suscitasse? Porro apud Else monstratur semper locus ubi Martialis Austri- clinianum suscitavit. Martinus Turonensis tantam post apostolos gratiam a Deo legitur habuisse, ut e lrium mortuorum suscitator fieret. Discipuli ejus orbem lustrasse dicuntur, si quem forte tunc juve- nem invenire potuissent in suscitacione trium mor- tuorum Martino similum, nec invenire potuerunt. Dic nobis, frater, quos martyres, quos confesso- res, quas virgines legisit post apostolos ultra tres mortuos suscitasse? Nimirum hac in re etiam Martialis ostenditur vere apostolus esse, eo quod, ut multam Deo gentilitatem acquireret, ut fructum plurimum afferret, sex mortuos tanquam vere apostolus suscitavit. Sex ipsos mortuos in testi- monium veritatis possumus ostendere in quibus jacenti monumentis. Austricliniamum quippe, et filium Nerve, duosque idolorum pontifices, atque armigerum Stephani, et filium Arcadii novimus ubi quiescentes exspectent resurrectionem mor- tuorum. Praeter hos suscitavit puellam, quæ quasi mortua facia erat dilaniata a dæmonio. Item pe- nes Mauritianam oppidum maritimium, qui ante pedes ejus quasi mortui jacebant, ut cunctus po- pulus mortuos eos crederet, novem simul viros suscitavit. Veritatem dico, non mentior; nisi Mar- tialis ab eo qui discipulis suis potestatem mortuos suscitandi tradidit, tantam signorum gratiam ha- beret, non tantam cælo gentilitatem acquireret. Talibus signis barbari facile potuere fidem et Chri- sti nomen suscipere. Nos autem ita, Deo ope m ferente, in Ecclesia catholica constantes sumus et solidi, ut, quanvis omnia hæc apostoli officio Mar- tialis egerit, nullo tamen pacto eum fateremur apostolum, hoc est legalum Dei, nisi hoc etiam ab antiquis patribus nostris esset præoccupatum. Nisi enim vere legatus Christi esset, hoc est a Christo missus ad prædicandum, nunquam antiqui olim eum faterentur esse apostolum, nunquam nomen ejus cum nominibus aliorum apostolorum nobis scriberent pronuntiandum. Hanc rem an- tiqui codices a Francia, ab Hispania, a gente An- glorum advecti demonstrant; hoc priorum tracta- tus doctorum, qui in ejus laude quædam probe ediderunt, indicat. Scimus quia Deus mendacio non oblectatur, sancti ejus adulatione non gaudent. Veritatem requirit Dominus, propter veritatem sancti pervenerunt ad regnum. Et, ne verbo meo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    longiores faciam vos, o venerabiles Patres qui in hoc interestis concilio, hoc tantum breviter perstringam, quia nunquam usque ad hunc hodiernum diem, qui est quinta Sabbati (xiv Kal. Decembr., fo- ria v), factus est liber in toto orbe terrarum, qui in ordine apostolorum per litanias habeat scripta no- mina Fronti, Saturnini, Dionysii, Juliani, Austre- monii, Ursini, neque aliorum, qui post Martialem in Galliam venerunt, Patrum; Martialis vero nomen, ut jam dixi, et in vetustissimis Aquitaniæ et Fran- ciæ, nec non et Ilispaniæ, sive aliarum gentium li- bris, per innumeras litanias cum aliis apostolis inscriptum comperitur. Denique qui eum in duode- cin apostolorum serie per Canonem missæ et per alia loca scripserunt, sicut Paulum, et Barnabam, B Lucam, et Marcum, et Cleophan, non utique id agerent, nisi eum vere apostolum scirent esse, de illo scilicet ordine quo dicuntur esse apostoli Paulus, atque Barnabas. Ad hæc ex clericis Engolisemensibus, qui tamen minus eruditus erat, quidam se opposuit, dicens: Si Sinomen Martialis inveniretur in Actibus apostolo- rum, sufficeret nobis. Cui mox quidam eruditus ex ipsis Engolisnensi- bus clericis, qui tunc ab Engolisma cum episcopo Rolono ad concilium venerat, obviiat, respondens: Adjurare episcopos in concilio isto audivimus ne quis sciretur hic lacerat veritatem; ideoque de hac re non audeo quin tibi coram omnibus respondeam. Nomina septuaginta duorum nec in Evangeliis nec in Actibus apostolorum inveniuntur, et Martialis procul dubio unus est de illis septuaginta duobus. Quando autem discipulus Pauli Lucas Actus apostolo- rum scripsit, jam ante triginta annos Martialis apud Aquitaniam erat. Tacuit Lucas de adventu Petri in Antiochiam, tacuit de adventu Petri ad urbem Romam. Si hæc duo langeret plene, et Mar- tialem non exprimeret nominatim, juste mirarer is. Verum quia Petrus in Antiochia, dehinc ad urbem Romanam cum Martiale venit, et primum Antiochiæ, deince Romae episcopus sedit, et quatuordecim annis ante Paulum venerunt Romam Petrus et condisci- pulus ejus Martialis, et Lucas de his nihil dixit, nihil est quod mireris vel dubites. Si enim propter hoc non dubitas, quasi Martialis de tempore prædicationis Domini non fuerit, gesta ejus non credis; et ideo merito brutum animal reputaris, si tot ac tantos et tales, Patres doctissimos, et priscos, et modernos, qui ejus gesta summa reverentia et susceperunt et suscipiunt, nutasse hac in re arbitraris. Quod au- tem a quibusdam dudum audivi, necesse est,siqui in hoc concilio proferre. Nonnulli enim, nescio utrum, vero an falso, opinantur Martialem esse illum ado- lescentem qui, secundum Marcum, in passione Do- minni post omnes discipulos est secutus. Et hoc propterea opinantur eo quod tunc Martialis ado- lescens erat, et in Coena nocte ipsa Domino mini- straverat. Ætatis enim quindecim annorum erat, quando eum Dominus vocavit et baptizari a Petro.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. BBOXs estimados na escala 0-1000. Algumas palavras separadas por hífen devido à divisão silábica na impressão; nenhuma normalização foi feita. Não se encontraram notas marginais ou rodapés distintos além do cabeçalho e corpo do texto.</notas>
</pagina>