<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ACTA CONCILII LEMOVICENSIS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    SESSIO II.
    
    Celebrata xiii Kalendas Decembris. — Inserta est enarratio rerum in concilio Lemovicensi i anno 1019
    gestarum.
    
    Secundo interea concilii die, post anniversarium
    Dominicae basilicae solemnitatem excursam, surgentes episcopi ad paslendlum ante lucem, atque cum
    aurora lucis daret primum initium ipsi diei, altaris
    mysterium Domino persolventes, valde mane, antequam clarius illucesceret, ad basilicam sanctae sedis
    aggregati, congrueni et dispositivo ordine intraverunt
    ad concilium. Litanian imposuit illis tribus diebus
    jam dictus domnus Azenerius, venerabilis pater
    monasteriorum sancti Martini Masciacensis, Sanctique Benedicti Floriacensis, qui una cum antistite
    Bituricensi ad concilium Lemovicense advenerant. In
    quibus litanis beatum Martialem inter aliorum apo-
    stolorum nomina enuntiavit per singulos dies. Nam
    haec illi et suis antiqua inerat consuetudo, sicut
    ipse cunctis in concilio publice praedicabat. Erat
    autem apprime liberalium artium peritus, qui dicebat valde fieri inconveniens, eum qui potestate
    ligandi et solvendi a Redemptore cum aliis apostolis
    acceperat, inter eos sanctos qui non acceperant
    praedicari. Licet enim omnes episcopi potestatem
    habearnt ligandi et solvendi, non tamen eam a Christo privatim alii acceperunt, nisi tantummodo illi
    qui eum in carne beatis oculis viderunt et secuti
    sunt, et ab eo ad praedicandum missi sunt; dicente
    Domino : Sicut misit me Pater, et ego mitto vos. Hoc
    cum dixisset, insuffavit, et dixit eis : Accipite Spiri-
    tum sanctum : quorum remiseritis peccata, remittuntur eis; et quorum retinueritis, retenta sunt (Joan.
    xx). Porro cum orassent omnes in unum, et ab
    archidiacono data esset congrua lectio, et deinde
    consequenti ordine ab eo qui verbum declamatorie
    jubentibus episcopis fecit, doctrina ex Scripturis
    divinis et de fide catholica promulgata esset : iterum inter episcopos sermo habitus est de veritate
    requirenda, et usque ad mortem observanda, de
    fallacia notanda el ad nihilum redigenda, de justitia,
    de pace, de Patrum statutis inviolabiliter tenendis.
    
    In primis itaque, antequam de aliquibus inter
    episcopos confabulatio fieret, exstilit ex majoribus
    quidam qui archiepiscopo diceret : « Quosdam, charissime Pater, ex clericorum ordine in hac sede et
    in hac urbe modo esse deprehendimus, qui non ratione, sed leviate vestris non obsequi parant verbis,
    quibus hesterno concilio agitatum est de beato
    Martiale Aquitaniae doctore, ut potius inter apostolos quam inter confessores pronuntiari ab omnibus
    recite debeatur. Super qua re quidam adhuc, velut
    novitatis nacti occasione, murmurant in angulis. »
    
    Cui archiepiscopus ita respondit : « Nullus nostrum
    ignorat, hesterno [die] coram omnibus rationalibiliter
    esse desinitum, quod beati Martialis legationis testimonio ab antiquis praecocupatum et testificatum sit; et quia, sicut caput nostrum Romana
    sancta apostolica sedes comprobat, ita nos ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    a membra hoc idem debemus suscipere, et omni veneratione amplecti; et quia qui potestatem ligandi
    atque solvendi proprie a Christo, in terris in
    carne adhuc degente, acceperunt, absque dubio
    apostoli sunt; et quia nemo contradicere uero
    potest, beatum Martialem a Christo in terris in carne
    adhuc degente potestatem ligandi et solvendi cum
    reliquis apostolis acceperse. Sancti etiam doctores et
    patres nostril antiqui, columnae Ecclesiae floritores,
    proclamant omnes qui Dominum in carne viderunt,
    eumque postea praedicaverunt, fuisse apostolos appellatos. Et quis negaverit beatum patronum istum
    vidisse Dominum in carne, et eum postea praedicassc?
    Paulus quoque doctor gentium alios, exceptis undecim, scribit esse apostolos, dicens: Apparuit Domini-
    nus undecim, deinde apostolis omnibus (I Cor. xv)
    hoc est septuaginta duobus, de quibus indubitanter
    unum esse credimus beatum Martialem. Nam et cum
    Dominus diceret : Nonne vos duodecim elegi? (Joan.
    vi.) nunquid dixit : Nonne vos duodecim apostolos
    elegi? Potius subauditur, discipulos, teste Joanne
    evangelista, qui ait : Multi discipulorum ejus abierunt
    retro, et jam non cum illo ambulabant (Ibid.). Dixit
    ergo Jesus ad duodecim, subauditur, discipulos.
    Nonne vos duodecim, subiintelligitur, discipulos, elegi?
    Et profecto constat multitudinem fuisse discipulorum
    Domini, illosque specialiter fuisse apostolos, quos
    ipse Dominus elegit, et misit ad praedicandum.
    Nonne electi ad praedicandum fuerunt illi de
    quibus Lucas ait evangelista : Designavit Dominus
    et alios septuaginta duos, et misitillos, dicens :
    Ite, ecce ego mitto vos sicut agnos inter lupos
    (Luc. x). Seu quia colendund et beato Dionysio et
    aliis Patribus antiquis Galliarum, nunquid Dionysius
    et Saturninus, genere gentiles, ab ipso Jesu, antequam in coelos ascenderet, acceperunt potestatem
    ligandi et solvendi cum his qui Dominum in carne
    viderunt et secuti sunt? Nunquid usque hodie invenuntur, quia de novitate causantur, nomina Dioniysi et Saturnini scripta uspiam per litanias inter
    apostolorum nomina? Liquido constat vero quia per
    antiquissimos codices, penes innumeros locos et
    gentes longinquas, beatus Martialis una cum aliis
    apostolis scriptus est. Apostolus ergo sit nobis, quia
    et erat antiquius. Quod denique de beatis Dionysio et
    Saturnino dixi, eodem modo dictum puta de Ursino,
    de Austremonio, de Fronto genere Petracorico, de
    Juliano Ceiomanensi, genere Romano, e de aliis
    qui apostolos viderunt in carne vel videre potuerunt, qui tam a beato Petro quam a beato Clemente,
    sive successoribus ejus, in Galliam post beatum
    Martialem praedicare missi sunt. Illi non specialiter
    a Christo, sed ab eis qui illos in episcopalis ordine
    consecrarunt, potestatem ligandi solvendique acceperunt, quemadmodum el ego ipsam potestatem non
    meo merito, sed gratia Dei, ab eo qui mihi gratiam
    tribuit episcopalus, consecratore meo, presente videlicet domno Jordano, hujus sanctae sedis Lemovicensis pastore, accepi. Sed quid adhuc plura recapitu-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; mantém abreviações e sinais tal como aparecem; palavra "[die]" inserida entre colchetes onde o original tem abreviação ou letra pouco legível; layout de duas colunas transcrito esquerda então direita; coordenadas de bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>