1383

lari opus sit, de quibus jam et ab antiquis Patribus, A

eia sancta Romana et apostolica sede, et nuper à
concilio Bituricensi, et hic hesterna peritorum dispu-
tatione plenius ad ordinem perfectum definitnm esi?
Nihil itaque jam aliud restat quam ut a nobis hic in
conspectu concilii publica damnentur excommuni-
catione, quieunque clerici de omnibus comprovin-
cialibus nostris ulterius post hoc concilium repu-
gnanti animo beatum Martialem, doctorem primum
Aquitaniz, in alio quam in apostolorum ordine et
memoria enuntiaverint. »

Et cum austero. vultu metropolitanus ligamentum
damnationis vellet ab ore proferre, sic domnus Jor-
danus locutus est ei, dicens : Petimus auctoritatem
vestram , venerabilis pater, ut hodie hoc judicium
suspendatis a clericis hujus sancte sedis. Adhuc enim,
secundum Dominicam vocem, corripiam eos liodie
inter me et ipsos solos. Si me audierint, lucratus
ero (ratres meos; si autem non me audierint ,adhibebo
mecum adhuc unum vel duos ex prasentibus coepisco-
pis fratribus nostris, ut in ore duorum vel trium te-
stium stet. omne verbum. Quod si eos non audierint,
dicam ecclesie, publico pro'senti concilio, ut omnes
audiant in testimonium. Si autem. Ecclesiam, hoc est
sanctum presens concilium, non audierint, erunt mihi
sicut. ellinicus el publicanus, et tunc verbo vesire au-
eloritátis ligate eos, tanquam non hominibus , sed
Spiritui sancto. inobedientes. Namque , ut. ait Augu-
sinus, Spiritus sanctus, qui quondam per apostolos
loquebatur, nunc etiam per nos loqui dignatur, quo-
ties de divinis disserentes veritatem loquimur.

His verhis primatis credens arcbicpiscopus : « Ergo,
inquit, caetera quie ad concilium pertinent, Domino
opem ferente, discutiaptur. »

Cumque de regulis ecclesiasticis diutius explicas-
sent, ait domnus Jordanus : Bene placet ut. Bituri-
censis concilii capitula in promptu afferantur, si forte
Lemovicensibus hoc ipsa tantummodo coaptentur, an
aliter clero nostro placeant, sive alia opportune super-
adjiciantur. Non enim una. eademque lez omnibus
Ecclesiis sive populis, sive civitatibus , aive gentibus,
semper poesi congruere, sed quedam pro qualitate
lovorum , ei gentis, et animorum, quamvis diverso
amen congruenti ordine, in consseludinem. dedu-

JORDANUS LEMOVICENSIS EPISCOPUS.

1581

per loca, nisi fidei , spei, et charitati. contraria sint,
nihil officere Christiane dignitati videntur; imo illa
consuetudo semper ad religionem prodesse creditur ,
qua ium pro loco, tum pro tempore , pro necessitate,
pro dignitate, pro ratione, pro auctoritate, unanimi
voluntate fratribus in unum. habitantibus bene com-
placere videtur. Quid enim ? Nunauid canonici mona-
chos pro duodecim lectionibus , vel monachi canonicos
pro novem numero reprehendere. possunt? Utraque
enim ratione et auctoritate firma sunt; ter qualuor pro
quatuor mundi partibus sancte Trinizati subjectis,
ter auiem leruis pro novem angelorum | ordinibus
sancte — Trinitati gloriam — dantibus. — Duodecim
comprobavit ille vir spiritu omnium. justorum. ple»
nus sanctusque papa Gregorius, prius monachus,

D postea. apostolicus. Novem traditi sunt a discipulo

beati Petri Ignatio martgre, qui per novenarium nu-
merum lectiones et psalmosab angelorum choris prola:a
audivit in. calo, deinde a Nicano concilio, deinde ab
ápso sancto Gregorio hic numerus in psalmis et lectioni-
bus atqueresponsoriisobservatusest. Quid etiamOrien-
talibus vel Occidentalibus clericis usus barbam ra-
dendi vel non radendi officere ad. religionem videtur ?
]ui enim Petrum apostolum auctorem hujus. consue
tudinis habent; et cum. auctoritate hanc tenent ratio-
nem, rationabile esse dicentes clericos a laicis, sic«t
ín vita, ita in corporis habitu differre. Quocirca hic
mos ad religionem nobis polius prodesse quam obesse
perspicitur. 10i. autem. barbam non. radendi morem
eligunt, Paulum sive Jacobum fratrem Donini apo-
stolos in auctoritatem sibi assumenies. Qui cum aucto-
ribus rationem adjungunt (fieii quippe oportet ratic-
nabile obsequium | nostrum ), rationabile dicentes
clericos sicut et laicos decorem ín [acie servare viri-
lem, juxia dignitatem liumane conditionis a. Deo
creatam, qua solum virum barbam propter decorem
habere voluit, et in. vertice solummodo capitis cleri-
catus signum. pramonstrare; aliam adjungwnt sibi
rationem, quia Dominus noster Nazareus et intonsus
essc voluit, ferrum super caput ejus non ascendit,
coronam spineam dwnltaxat in vertice dignatus. est
pati. Ad cujus instar. clericorum corona in vertice,
ferro incidente figuratur, ut regnum et sacerdotium
Christi eliam in clericorum capitibus rasura ipsa pra-

euntis, Nihil. quippe obest diversa locorum consue- p) monstretur, lta sicut super hac re nosira consueiudo

1udo, si tamen ratione sive auctoritate fulciatur. Plus
tamen. ratio quam auctoritas prevalere debet, nam
gentiles pro majorum suorum. auctoritate , nulla ta-
men subuixi ratione, idola colunt. Quia quedam auc-
toritas sine ratione videtur esse, ratio vero per semet-
ipsam auctoritatis dignitatem accommodal. Atque ideo
multorum majorum auctorilas sepe in melius com-
mutata, sive penitus. neglecla est, quia minus ratione
f[ulcitur.. Gravis autem culpa est , si quis pro arbitrio
auctoritatem, qua rationis plena est, contemnere pre-
sumit. Rationabilis itaque auctoriias, sive ratio cum
auctoritate, el auctoritas cum ratione, semper «ut sese
dignam praebeat et excellat. necesse est. Diversarum
igitur consuettdinum usus et observantia per populos,

auctoriiatem, simulque rationem et religionis habet
augmentum :; sic etiam penes Gracos, illorum tal.s a
nostra dissidens consuetudine consuetudo, auctorita-
tem una cum ratione el religionis continet. (ructum,
Ei hac in re neque. illi nos, neque nos possumus re-
prehendere illos ; sicut de fidelibus qui carnibus vesce-
bantur, ait apostolus : « Qui non manducat, mandu-
cantem non spernat ; et qui manducat non manducan-
tem non. judicet, Qui enim manducat, Domino man-
ducat; e. aui non manducat, Domino non manducat
(Bom. xiv). » Qui porro auctoritatem observant cum
ralione, recte possunt reprehendere illos qui sine ra-
tione custodiunt auctoritatem : hi autem. istos mullo
modo. Qua de re qui beatum. doctorem. Aquitawie

Digitized by Google
