<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,12,948,73">
    427 ANSELMI MONACHI S. REMIGII REMENSIS 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,76,499,946">
    studio, contineus Dominicum sepulcrum eleganter A
    imaginatum, instar illius Ierosolymitani, in quo
    nostra requievit salvatio. Hoc igitur Trevirensem
    archiepiscopum in sui presentia eadem die conse-
    czrare fecit, ex consensu praefati Remorum archi-
    .praesulis, multorum sibi sanctorum collocatis reli-
    quiis. Denique monasterii foribus patefactis, ubi
    illa caelestis gemma desiderantium populorum est
    exposita obtibutus. Tum vero cernere promiscuum
    /vulgus prae nimia exsultatione manibus plaudere,
    .annumeros in divinas laudes gratulabunda vocifera-
    -tione erumpere, potentes, impotentes, nobiles,
    ignobiles, quemque pro suis viribus summopere
    niti, ut tam optata gaudia propius mereretur con-
    tingerre. Magna fides, magno procul dubio remune-
    randa praemio, quae ne tanti reddatur expers emo-
    lumenti, nec imminentis mortis revocatur periculo.
    Quidam enim prae nimia sui desiderii festinatione
    praecipites, dum inter constipatos cuneos corruntur,
    non valentes resurgere, suffocati et concul-
    cati intereunt. Rapitur et iactatur potius quam
    portatur pretiosi corporis theca, tot millium
    undique propellente frequentia, velut navis aequoreo-
    rum fluctuum hae et illac agitata violentia : nunc
    hi, nunc illi extorqueutio sibi felicia vindicant dona;
    et ut paucis multa concludantur, nec longis amba-
    gibvs legentium deficiat intentio, toto interstitio quod
    civitatem et castellum ipsius sancti interjacet, tam
    secunda agitatur contentio. Adest Remensis clerus
    cum civium multitudine, apostolum suum ad pro-
    priae urbis monia elaborat devehere, quem vix ab
    hujuscemodi impetus densitate avulsum, sanctae Dei
    Geinitricis insert ecclesiae (40), ut cui vivens in cor-
    pore dignis laboribus vitae praesentis multa compa-
    raverat commoda, catholicaeque religionis compe-
    tentia addiderat insignia, huic vel unius noctis me-
    rula exsultationem simul et sanctificationem suorum
    ossium exhiberet praesentia. Collocato ergo eo super
    sanctae crucis altare, archiepiscopus Vesontionensis
    ad altare beatae Mariae procedens, missarum so c-
    omnia cum eodem clero de ipsius gloriosi Patris ce-
    lebravit festivitate. His autem expletis, dum concur-
    rentium devotio magis et magis agglomeratur, diei
    interea elapso curriculo, nox subsequitur; cujus ta-
    men caligine basilicae illius adyta nullo modo fiunt
    obscura. Tot gratulabundi conventus, suum quodam-
    modo diem praferentia, undique micant luminaria.
    Monachi ibidem circa patronum suum laetis invigilant
    exercibus, et matutinalem explent cursum cum duo-
    decim lectionibus et responsoris suis. Post quos
    casdem viglias solenmiiter peragendas canonici sus-
    cipiunt, et cum novem lectionibus matutinorum
    officia consummantes, usque ad lucem protrahunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,946,499,987">
    (40) Ea est metropolitana Beatae Mariae ecclesia,
    quam compluribus praediis ditaverat sanctus anti-
    stes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="501,76,960,946">
    Qui facto mane primam, tertiam, misanique cum
    sexta hora, ante solita decantantes tempora, venera-
    bile corpus cum divinis laudibus offerunt a beatae
    Dei Genitricis ecclesia. Quod in circuitu civitatis
    cum jucunditate deportantes, congruas stationes per
    praefixa faciunt spatia. Cumque ad eum locum ver-
    tum esset ubi quondam fuerat porta, antiquo Pa-
    tens nuncupato vocabulo, per quam illicm sanctus
    hostem humani generis in eadem urbe visibilius
    ignium debachantem exterminiis, adhuc in carne
    vivens orationibus expulit; illic eosdem pretiosos
    artus deponunt, et ipsius miraculi memoriam digna
    devotione, et canticis spiritualibus agunt. Ad cujus
    facti memoriale ibidem basilicae moderno est con-
    structa tempore, quam quidam servus Dei (41),
    Constantius nomine, suis impensis eleganter compo-
    suit, et Dei famulos ad ejus obsequium, quot potuit
    dum viveret aggregavit, et in honore sanctae Mariae
    Magdalenae sanctique Remigii consecrari fecit.
    15. Cum itaque agitur illa circuitio extra civilitatis
    moenia, domnus papa, convocatis episcopis ibira
    dedicandi monasterii abdita, singulis singula ad con-
    scrandam delegavit altaria. Remensem vero ar-
    chiepiscopum ternam circuitiio nem, cum crucibus et
    sanctorum reliquis, secundum ecclesiasticum ordi-
    nem, exterius constituit agere, ibique consecrationis
    officium adimplere ; ipse vero quem sibi necessarius
    remanens interius, divini tabernaculi sanctificatione
    nem strenue diligenterque exsequitur. Postquam igi-
    tur eo devenitum est ubi, secundum orthodoxorum
    Patrum decreta, pignora sanctorum et sacra quaecque
    debent intra dedicatam ecclesiam recipi, praefati
    canonici, ut dictum est, deportato corpore beati Re-
    migii per gyrum urbis et castelli, eique adjacensis
    municipii, pervenerunt cum eo usque ad portas mo-
    nasterii, ubi tot millium excreverat frequentia, ut
    prae eorum densitate eidem glorioso Patri domum
    sibi praeparatam introeundi intercluderetur licentia.
    Ipse namque papa easdem januas vetuerat reserari,
    ne impetus cum eodem sancto irruentium, et sibi
    discrimini, et impedimento caepae dedicationis foret
    consummationi. Quocirca aliquod diverticulum quo
    valeat intromitti perquiritur, tandemque vix a tur-
    barum inquietudine abstractus, per fenestram quae
    est super Sancte Trinitatis oratorium demittitur :
    quem domnus apostolicus, cum maxima devotione
    et canticis spiritualibus recepium, non ad presens
    in proprio loco reposuit, sed super principale altare,
    quod in honore apostolorum Petri et Pauli, Clemem-
    tisque et Christophori martyrium, et beati Remigii
    consecrarat, collocavit. Et cujus rei gratia hoc fa-
    cere decreverit, dignam memoria rationis sentent-
    iam subintulit, videlicet ut evidens et conspicuus
    concilio orationem ha[lu]i contra Simoniacos et pre-
    slyteros fornicarios, ut in eijsdem S. Hugonis vita
    habetur. Ceterum ecclesia quam aedificavit, hoc iuc
    oliment milites Melitenses. In cujus porta majori
    superest vetus inscriptio tempore fundationis posita.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="501,946,960,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal efetuada; pequenas manchas e ligaduras convertidas conforme forma impresa. Algumas letras incompletas transcritas segundo contexto (ex.: "consecrari" aparece como "consecrari fecit"). Colchetes usados apenas onde caractere incerto aparece: "ha[lu]i" corresponde a leitura parcial no original.</notas>
</pagina>