ACTA CONCILII LEMOVICENSIS 1i.

1954

ACTA CONCILII LEMOVICENSIS II ^.

Anno 1031, die 18 Novemb. sub Jordano habiti.

,

In quo agitur de apostolatu S. Martialis et. multis ad disciplinam spectantibus. Intermiscentur ejusdem
Jordani allocutiones ad Patres synodi, scilicet : [* Narratio brevis de rebus gestis in synodo Lemovicensi
anni 1028; 2» Homilia jn hiec verba Luce : Filius hominis venit querere et salvare quod perierat ; 5» elo-

gium monasteriorum diccesis Lemovicensis.

(Apud Labb. Concil. tom IX, col. 869.) -

A ALBÁÉÁÓÉáA m

SESSIO I.
Celebrata xiv Kalendas Decembris.

Factum est illo tempore ut Dei nutu in festivitate
dedicationis templi Domini Salvatoris, quod est
xtv. Kalendas Decembris, congregaretur concilium
apud urbem Lemovicam. Ipsa itaque dedicationis
die, summo mane convenerunt omnes simul episcopi
cum presbyteris et diaconibus, in ecclesiam beati
protomartyris Stephani. Erat autem. eadem basilica
propter coadunatum concilium solemni more pridie
ornata, sicut et ecclesia Salvatoris Domini, in qua
anniversaria dedicationis festivitas ab omni Lemo-
vicensi populo rile celebrabatur. Fwerunt itaque
disposite in. modum coronze sedes episcoporum in
eadem sancta Lemovicensi ecclesia, (ur est prima

À nunt, res sanctuarii pervadunt , pauperes mihi com-

missos et. Ecclesie ministros affigunt, et. me, qui

eorum pastor sum, de pace audire nolunt. Omnes :

episcopi uno ore dixerunt : « Qui conturbat vos,
portabit judicium, quicunque est ille; dignum cst
enim ut tales; qui vobis contraire presumunt, ab
Ecclesi; communione abscidantur. Nam quicunque
vobis subditos conturbant, vos conturbant; qui au-
tem vos conturbant, Christum conturbant, cojus
vice episcopi legatione funguntur. ideoque divin:
et apostolice severitate districtionis digni sunt; et
a nostro concilio justo anathemate pleetendi, quo-
usque frgctuose poenitendo resipiscant. »

Tunc Odolricus, monasterii reverentissimus pa-
ler, sacris, ui juxta pontificem residebat , vestibus

omnium ecclesiarum Gallite. At ubi oratum est, et B ornatus, in corona episcoporum exsurgens, facto

sederunt episcopi, data ab archidiacono lectione,
Jordanus pontifex ait : Gratia divina inspirante, vo-
entione nostra. episcopi presentes ad nostrum suffra-

gium, de quibuscunque opus fuerit, dignati sunt ve--

nirc, qua de re omnium vestrum , dilectissimi clerici,
«admonemus ut in hoc sancto. concilio veritatem nullus
scienter occultet, nullus timore aut. favore, sive mu-
nere, sive odio, rectam perturbare presumat justitiam.
De ordine siquidem nostro in primis loquendum est,
si qa corrigenda sunt, Deo opitulante, corrigantur,
et. superflua. resecentur , probata vero ab. omnibus
corroborentur , quatenus inter nos nnitas pacis firma
germaneat. Scimus. enim quia in scissuris mentium
Deus non est, et Deus unitate gaudet ; et illi gratiam

silentio, dixit pontifici : « Rogamus, optime ponti-
fex , reverentiam ordinis vestri, ut priusquam de
quibuspiam conferatur, quastio Ecclesie vestra de
apostolatu beati Martialis prudenter ventilata, hic
secundum regulam veritatis pacem inveniat : bac
enim przecipue de re ego et vos coneiliuin hoc aggre-
gare emravimus. Ecce vobiscum sancti praesentes
episcopi in nomine Spiritus sancti adsunt, ecco in
divinis et szcularibus scripturis eruditi praesto sunt
plures. Ecce quicunque nobis contradicere vuli de
hac re, qua beatum Martialem profitemur esse apo-
Stelum, et memoriam ci ubique in divinis aposto-
licam exhibemus, cum fiducia exeat coram vobis,
et aut mendaces nos per rationem ostendat, et nos

ejus merentur habere, qui se ab invicem per sectarum (C, libenter ei acquiescamus; aut, quod Deo opem fe-

scandala non dividunt. Si quis vero de aliquo sibi
dubius esse videtur, aut forte de quacunque re ceteros
putat. reprehensibiles, exeat in. medium , et libere di-
cat, ut aut doceat aul doceatur, et derogatio con(un-
datur de fraternitate Ecclesie. Ideoque hic in nomine
Jesu congregati esse videmur, qualiter justitia. sibi
inter nos locum inveniat, et injusta explodantur.
Cumque de divinis strictim esset disputatum, ile-
rum pontifex ait : Dolorem cordis mei vobis patefa-
cie, o venerabiles episcopi , et reliqui ministri Domini,
el clamorem facio de secularibus potestatibus paro-
chianis meis, qui Ecclesiam Dei quietam esse non si-
(4) Fragmenta ediderat Binius post Baronium ;

nunc integrum in lucem prodit ex codice ms. biblio-
thbece Thuanz. — Anno 1U31, non 1054 , habitum

PaTRoL, CXLII.

rente credimus, veraces nos inveniat, et veritatem
cum pace suscipíat. Toties vos rogavimus ut fir-
miter in omnibus ecclesiis et monasteriis per Lemo-
vicinum statueretis hanc regulam, toties excusastig
id vos minime agere velle, quousque post epistolam
papz Joannis in concilio apud hanc sedem cauaa a
comprovincialibus episcopis audiretur, et dignum
et justum atque rationabile feri per antiquorum au-
ctoritxtem. judicaretur, ne videlicet vos sine con-
sultu vicinorum agere videremini episcoporum, ne
elatus aut. presumptor diceremini a. malevolis. »

Et pontifex ait : Sicut primum a Romano papa, et
esse invictissime probat dies ipse quo jnchoatum est,

nempe f Kal. Decemb., incidens, ut testantur hxe
acia col. 1562, in fer. v.
hg

Digitized by Google
