<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1379 JORDANUS LEMOVICENSIS EPISCOPUS. 1380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    a Domino nostro Jesu Christo, et sanctis apostolis ejus, absolutionem conferimus peccatorum, et benedictionem eternam, ut sicut Dominus beato Petro, et huic beato Martiali, ad cujus sacratissimum corpus assistimus, cæterisque apostolis virtutem atque potestatem ligandi atque solvendi tribuere dignatus est, ita a peccatorum nexibus absolvere dignetur eos qui de pace et justitia Deo et nobis, qui ejus vice, licet indigni, fungimur, obedire desinaverint. Qui autem pacem nostram non susceperint, tanquam non Deum, sed diabolum sequentes, huic damnationi, quam modo coram recitare jubebimus, subjacebunt. Pax autem nostra ad nos revertertur, sicut Dominus in Evangelio ait : « Si fuerit filius pacis, requiescet super illum pax vestra ; sin autem, ad vos revertetur (Luc. x). » Tunc jubenlibus episcopis, idem qui evangeliium pronun- tiaverat diaconus, sic in tomo chartæ excelsæ voce maledictionem coram populo in tribunali ante altare legere coepit, dicens :
    « Excommunicatio in seditiosos. Ex auctoritate Dei Patris omnipotentis, et Filii, et Spiritus sancti, et sanctæ Dei genitricis Mariæ, sanctique Petri apostolorum principis, et beati Martialis, et aliorum apostolorum, atque omnium sanctorum Dei. Nos episcopi, in nomine Dei specialiter congregati, Aymo archiepiscopus Bituricensis, Jordanus antistes Le- movicensis, Stephanus Aniciensis, Renco Arvernen- sis, Ragamundus Mimatensis, Æmilius Albiensis, Deusedeti Caturcensis, Isembertus Pictavensis, Ar- naldus Petrocoriensis, Roho Engolisimensis : ex- communicamus illos milites de isto episcopatu Le- movicensi, qui pacem et justitiam episcopo suo firmare, sicut ipse exigît, nolunt aut noluerunt. Maledicti ipsi et adjutores eorum in malum : maledicta arma eorum, et caballi illorum : erunt cum Cain fratricida, et cum Juda traditore, et cum Dathan et Abiron, qui vivi introierunt in infernum. Et sicut hœ lucernæ exstinguuntur in oculis vestris, ita gaudium eorum extinguetur in conspectu sanctorum angelorum, nisi ante mortem ad satisfactionem atque emendationem sive poenitentiam dignam venerint in judicium episcopi sui. »
    Omnes episcopi et presbyteri candelas ardentes in manibus tenentes, mox eas in terram projicientes exstinxerunt. Ad quod verbum cor populi valde expavit, et omnes clamaverunt, dicentes : « Sic exstinguat Deus lætitiam eorum qui pacem et justitiam suscipere nolunt. »
    His dictis, dominus Jordanus ait ad populum : Hæc verba maledictionis eodem dicta sunt tenore nu- perrime in sanco concilio Bituricensi in adversarios pacis. Quemadmodum autem inter Bituricenses, Deo donante, pax firmata est, ita inter Lemovicenses pa- cem feri optamus. Post hæc singuli episcoporum, et ultimus archiepiscopus, de pace populum monuere, dicentes : « Sicut pastor vester ecce prædixit vobis de pace, ita nos ejus dicta firmamus uno corde, et uno consenso, ex auctoritate Salvatoris Jesu Christi Domini nostri, et beati Petri, atque beati Martialis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a sanctorumque aliorum apostolorum, quibus proprie a Domino collata est potestas ligandi atque solvendi. Quisquid huic pastor votis a Deo datus confirmat, confirmamus, et quidquid destruit, destruimus; ligamus quos ipse ligat, benedicimus quibus benedicit. »
    His et hujusmodi peroratis, facto silentio, cum ad horam confracionis Dominici corporis ventum esset, atque ex more archiepiscopus benedictionem populo funderet, super beati Martialis nomine mentionem interseruit, ita dicens : « Benedictat et custodial vos omnipotens Deus, domumque hanc sui muneris [nu- minis] præsentia illustrare, atque suæ pietatis oculos super eam die ac nocte dignetur aperire. Amen. Concedatque propitius ut omnes qui ad solemni- tem anniversariam dedicationis hujus basilicæ ho- dierna die conveniistis, intercedente beato Martiale apostolo, et cæteris sanctis suis, quorum reliquiæ hic pio venerantur amore, vobiscum hinc veniam peccatorum vestrorum reportare valeatis. Amen. Quatinus eorum interventu ipsi templum sancti Spi- ritus, in quo sancta Deus Trinitas jugiter habitare dignetur, edifici, et post hujus vitæ labentis excursum ad gaudia æterna feliciter pervenire mereamini, » et cætera quæ in episcopali benedictione proferri so- lum est. Secundus tamen benedictionis ille versus in eo codice, sicut et in nonnullis aliis, nomen beati Joannis evangelistæ inscriptum continebat; verum, ut dixi, ob loci festivitatis opportunitatem, conve- nienter et consulto hæc circumstantiarum peritorum consensu ab archiepiscopo in beati Martialis proprie- tate et gloria dicta sunt. Quod valde placuit omni Ecclesiæ sumno amore et tripudio. Certissimum quippe tenemus ea placere Spiritui sancto, quæ plurimorum fidelium consensu in unam voluntatem conveniunt, juxta quod scriptum est : Multitudinis autem credentium erat cor unum et anima una (Act. iv).
    Claudente luce diem, finitis vespertinis sollemniis, Æmilius pontifex, veneranda canitie angelicus, in eadem basilica, hanc, propter patrocinum beati Martialis, benedictionem dedit populo, dicens :
    « Omnis qui vos in apostolicis tribuit consistere fundamentis, benedicere vos dignetur, beati Martialis apostoli sui interveniientibus meritis, » etc. quæ sequuntur. Consilio autem initio, episcopi semetipsos altrinsecus monuerunt ut, tarditate remota, crastino valde mane, quod illuxit sexta feria, ad concilium iterato cogerentur in unum. Quod qualiter actum sit, sequenti lectione paucis perstringendo reservabi- mus, postulantes Dominum ut utilia quæ oculis ipsi vidimus, et auribus præsentia audivimus, memoriam nostræ suggerere ad litteris mandandum dignetur Deus et Dominus noster Jesus Christus, cum quo est gloria Patri una cum Spiritu sancto, per immor- talia sæcula sempiterna. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna impressa. Pequenas lacunas preenchidas apenas quando óbvia (ex.: [nu- minis] para numinis). Não foram transcritas marcas tipográficas menores. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>