<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1437                                HIST. DEDIC. ECCLESIÆ S. REMIGII                               1438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    Ne quis sine electione cleri et populi ad regimen ecclesiasticum proveneretur.
    
    Ne (20) quis sacros ordines aut ministeria ecclesiastica , vel altaria emeret aut venderet : et si quis clericorum quidlibet eorum emisset , id cum digna satisfactione suo episcopo redderet.
    
    Ne quis laicorum ecclesiasticum ministerium vel altaria teneret, nec episcoporum quilibet consenti- ret (21).
    
    Ne quis in atriis ecclesiarum , præter episcopum et ejus ministrum, quaslibet consuetudines exigere presumeret.
    
    Ne quis pro sepultura vel baptismo, sive pro eucha-ristia, aut infirmorum visitatione quidquam exigeret.
    
    Ne quis clericorum arma militaria gestaret, aut mundanæ militie deserviret.
    
    Ne quis clericus vel laicus usuras exerceret.
    
    Ne quis monachus vel clericus a suo gradu apo- stataret.
    
    Ne quis cum aliquibus sacri ordinis iter agentibus violentiam ullam inferre auderet.
    
    Ne quis pauperes homines rapinis vel captionibus vexaret.
    
    Ne quis incestuosæ conjunctioni se coniugaret.
    
    Ne quis legitima uxore derelicta , aliam duceret.
    
    Et quia novi hæretici in Gallicanis partibus emerserant, eos excommunicavit. illis additis, qui ab eis aliquod munus vel servitium acciperent, aut quod- libet defensionis patrocinio illis impenderent.
    
    Pari modo damnavit et sodomitas. Excommunica- vit etiam comites Angelrai [Engelrai], et Eustacium propter incestum, et Hugonem de Braina, quia le- gitimam uxorem dimiserat, et aliam sibi in matri- monio sociaverat. Interdixit et Balduino comiti Flandrensi ne filiam suam W.ilhelmo Normanno nuptui daret, et ei ne eam acciperet. Vocavit etiam comitem Tetbaldum, quoniam suam dimiserat uxorem ; vo- cavit et Gozfridum Andegavensem usque ad syno- dum futuram Moguntiæ , ibi excommunicandum , nisi relaxaret quem captum tenebat domnum Gervasium, qui tunc erat præsus sedis Cenomannicæ ; pos- tea vero ab ejusdem tyranni potestate exemptus , Vidone archiepiscopo defuncto, a rege Francorum Henrico subrogatus est. ad regimen Remensis Ecclesiæ. Excommunicavit denique illos de quibus proclamationem fecerant Compendienses clerici, propter quorum injustitiam illuc detulerant corpus sancti martyris Cornelii ; eos quoque , qui ab easdem synodo redeuntibus aliquid inferrent impedimenti. Privilegium autem quod fecerat sancto regi- mio, ibidem in conspectu omnium recitatum con- firmavit, et constituit omni tempore , sicut scriptum continebatur, inviolabiliter conservari, sicque data benedictione concilium solvit.
    
    17. Huijsmodi ergo ordine beati Patris Remigii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    devotus Romanæ sedis pontifex quartam celebravit translationem, et feliciter sexto Nonas Octobris consummavit divinæ domus sanctificationem: quam etiam, ut declaratum est, trium dierum continua- tione insignivit celebratione synodi, millesimo et quadragesimo nono anno felicissimæ Incarnationis Domini nostri Jesu Christi. Quapropter, ut deliberaverat, ex divina dispositione compos effectus desi- derii sui, die subsequenti post [ilegivel] synodicam, venit in capitulum [ms., capitolium] fratrum seque eis innoduit suum velle accelerare reditum. Unde spiritualibus illos demulcens colloquiis, soci- etatem eorum et devotæ petiit et accepit, suamque eis humiliter petentibus ipse largitus est, et prostratos ad publicam confessionem absolvit, et ex ordine omnes deosculatos apostolica benedictione sanctificavit. Post hæc egressus, episcopos et abbates cæteroque ecclesiastici ordinis qui nondum recesserant convocavit, et cum eis ecclesiam ingressus, missarum solemnia celebrari fecit. Quibus explatis, ad sancti sepulcrum quod, ut dictum est, super altare sancti Christophori, post basilicam dedicationem collocaverat, cum humili devotione accessit, ibique oratione completa, illud suppositus humeris devotè inde exulit, et in statione sibi decenter apparata cum divinis laudibus reposuit: ubi iterum atque iterum cum lacrymis se prostrerens, tandem in viam suam exit, et usque ad castell aditum comitatus cum canticis spiritualibus a fratribus et innumeroso conventu populi, omnibus valedicens, recessit. Recedens autem inde ad sui laboris recompensationem retulit fructum magnæ mercedis, in arcano scilicet devoti pectoris ignem præcipuum dilectionis, quo ab illo tempore erga eundem gloriosum Patrem Remigium magnopere dinoscitur clarasse, ut idem ipse fatetur in quadam epistola directa postmodum episcopis Franciæ, quam suo loco in subsequentibus curabimus ponere. Ex qua gratia etiam alterius gratiæ adeptus est emolumentum, cum ei divina virtus de quibusdam qui ei impedimento adventienti in Gallias conati erant inferre ultionem præstitit, per ipsius sancti cui fuerat famulatus meritum. Nam, ut multos prætermitamus qui ei fuere contrarii, Gibuinus Laudunensis episcopus et Hugo de Braina-castello, qui inter ejus derogatores quasi significari existurarent, eodem anno ignominosa morte vitam finierunt. Ille enim, quia exitialem technam, ut apostolicam devitaret præsentiam regi suggessit, et hanc maxima parte cleri sui devotæ expectante, ipse a sua sede longe aufugit, nec Dominici corporis viatico, a malitia sua sanctitatis, nec ab eodem clero suo consolatione visitationis in extremis refoliatus, divino judicio extra fines episcopii sui solus obiit quasi peregrinus. Alter vero, quia caput ministri Christi se abscissu quibus consentirent, vel quis iis consentiret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
    (20) Hunc canonem nonnulli in duos partiumtur ad haec verba: Et si quis clericorum, etc.
    
    (21) Ms. Remig., consentierunt. Baron., episcoporum
    
    (22) Ecclesiam Remensem egregie administravit ab anno 1035 ad 1067.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus latino. Letras marginales A–D identificadas como nota_marginal de parágrafo. Várias palavras compostas por hifenização mantidas tal como no impresso; usei [ilegivel] para uma palavra no texto direito que se apresenta pouco legível na cópia digital. Correções ortográficas minimizadas para preservar a literalidade do impresso.
  </notas>
</pagina>