ETE

JOADANUS LEMOVICENSIS EPISCOPUS.

t326

tentiam justam et necessariam sancte Ecclesite A episcopalem. cum aliis episcopis a Domino. accepit,

testificamur esse. »

Tunc Deo amabilis Jordanus respondit (9) : Hoc
equidem verbum, qualiter ante hos annos, hoc est in
primo anno dedicationis hujus Lemovicemis basilice
Redemptoris nostri, quam hodie exsultanter hac civi-
tas nobiscum recolit, viventibus tunc doctissimo rege
Francorum Roberto, et Gausleno metropolitano pre-
decessore vestro, hac sedes. Lemovica non sine enor-
mi auctoritate divina receperit, paucis memorare libet,
Post multas. enim hujus. capituli altercationes, aliis
assentientibus, aliis vero repugnantibus , cum super
hac re. facte multe essent. litanie , ut. hoc verbum,
misi Dei esset bona voluntas, in concordia hujus
sedis. minime resideret, advenit synodalis ad. hanc

ecclesiam. conventus, ubi tertia die synodi omnis sa- B

cerdotum. generalitas, ac. ceterorum clericorum nu-
merositas, una nobiscum nobilium virorum et. legis
doctorum adjuncta. multitudine, credo Deo guber-
nante, unum cor et unam voluntatem hora diei tertia
suscepit ; taliterque omnibus inspiratum est, ut paci-
fice, et libenter, atque voluntarie, bona obedientia,
hec susciperetur ab omnibus sententia, deincepsque
immulabiliter per nostram. dicecesin | observaretur.
Ei bene placuit omnibus. qualiter. hanc Deo beneplas»
citam voluntatem | acciperemus, ut, quemadmodum
multitudini novitas videbatur, ita contra hauc altera
quidem res nova, sed magnifica el gloriosa, adversus
omnes aemulos confirmaretur. Aggregato. itaque ma-
aimo populorum conventu, sacratissimum — corpus
patroni a suo levavimus tumulo, et piissimo obsequio
transtulimus super hoc sanctum altare, quod tn liono-
rem prolomartyris Stephani ipse consecravit. Facta
sunthec Dominica Resurrectionisdie (10), inipsasolem-
mitate inventionis corporis — beati Stephani, atque
hujus sancii templi consecrationis, quod idem patro-
nus primum in omni Gallia Deo dedicavit, dirutis,
qui in hoc loco pridem gentilitas coluerat, simula-
eris. Quee res ita nobis convenire visa est, ut, sicut ille
virens hanc suam sedem totius Aquitanice gentis
fontem bap ismi et illuminationis evangelice fecerat,
ila corpore suo eamdem visitando perlustrans, isthic
nobis hujus daret initium observationis, hocque insti-
tutum membra in reliquum conservandum non cuncta-
rentur, quod exordium in capite suo sumebat. Super
hoc itaque altare eodem die mysteria in gloria aposto-
latus. ejus. solemniter. celebravimus. Quod semper
in reliquum celebrare tam hic quam. per omnes. no-

stre diccesis ecclesias et monasteria mandavimus, ut -

videlicet ulterius non in confessoris, sed in apostoli
recordatione memoria patroni ab omnibus concorditer
fieret. Hanc eiiam diem statuimus habendam in re-
cordatione omnibus annis, qua ad suam sedem egre-
gius pastor translatus. est, qua eliam. die cathedra
ejus, hoc est ordinatio, sive initium. episcopatus ejus
est. Non quod eadem. die consecratus. sit in episco-
pum (nam die ascensionis Domini consecrationem

(9) Acta concilii Lemovic. 1 an. 1029.
(10) Anno 1029, quoanno dies 5 Augusti erat dies

quando elevatis manibus benedizit discipulis Dominus,
et ferebatur in. celum), sed sicut est. cathedra beati
Petri Antiochic, itemque cathedra Rome, non quod
tunc consecratus sil episcopus, qui a Domino jam olim
consecrationem susceperat pontificalem, sed quia tunc
primum in illa die apud easdem. ecclesias. sedit, ad
suscipiendum super populum Dei regimen pastorale :
ita in hac die, quee est. leriia mensis Augusti. dies,
hanc domum de fano demonum — fecit. Christi tem-
plum, et. in ipsa. Ecclesia hac primum sedit, swsci-
piens in populo curam el regimen pastoris : quem
duo sacerdotes Dei, Austriclinianus et Alpinianus,
discipuli ejus, inthronizasse creduntur in hujus eccle-
si cathedra, in testamento. veritatis, ut ubi duo vel
tres congregati essent in. nomine Salvatoris, in medic
eorum ibi Dominus esset. Nam et beatum. Petrum
Linus et Cletus discipuli ejus sacerdotes, imo cum eia
idem beatus. Martialis condiscipulus. ejusdem beati
Petri, apud primam Romanam Ecclesiam inthroni-
aasse creduntur: que ecclesia prima, ut. quidam di-
cunt, est apud. titulum qui vocatur Ad primum, et
est in honore levita. Stephani primi martyris; ut alii
autem ferunt, est apud | Lateranis , quia ibi patriar-
chium est. Altera ergo die, que est post dedicationem
hujus sacrosancte basilice, sive inventionem reliquia-
rum protomar(yris Stephani , translatio patroni ad
suam sedem, sive festivitas cathedrae ejus, ex eo tem-
pore celebrari solita est in. hac eadem sancta Lemovi-
censi ecclesia. Eodem vero die, consummatis cum tri-
pudio mysteriis, el de apostolica commemoratione in-
stituta. federato cum pace inter se universo clero et
populo, sacratissimum patroni corpus ad proprium
retulimus monumentum. Posuimus autem sub ana-
(hemate eos. qui in nostra dieces/ ulterius hanc in-
quietare presumerent. sententiam. (13M). Post multum
vero temporis, cum in nonnullis per Galliam ecclesiis

.de hoc verbo murmur fieret, et quidam dicerent .

« Quomodo potest apostolus esse qui in Evangeliis nom
dicitur, sed nec in Actibus apostolorum manifesta-
tur? » alii vero putarent nunquam. hactenus dictum
id esse, sed noviter a nobis primum, quod absit ! usur-
patum esse, iterumque gravis altercatio pullularet,
Deo dispensante, directa est nobis super hac re epistola

p ab apostolice Romane sedis papa Joanne. Tunc

unanimi consulto decretum. fecimus, ut. propter. hoc
verbum iterum. aut. suscipiendum aut non suscipien-
dum, congregatio episcoporum atque peritorum viro-
rum ad hanc urbem colligeretur. Si ergo decernitis
hunc non suscipi debere senténtiam , nec a me ultra
suscipienda est, sed magis impugnanda. Si autem sus-
cipitis, et ego ita suscipio, sicut ante susceperam, wt
quicunque nosire diecesis in. eo scandalum generare
ulterius presumpserit, tam vestra quum nostra coer-
ceatur animadversione.

Tunc archiepiscopus ait : « Sicut jam dixi, ct
ilerum nunc palam omnibus dico, quemadmocum
Dominica. .

(11) Hactenus concil. Lemovic. 1.

Digitized by Google
