tut

4319

NOTITIA HISTORICA.

4550

S. Martialis imposuerunt. Interim Gauslinus Bituri- A synodum apud Lemovicas, in qua eadem eausa di-

censis archiepiscopus, indigne ferens quod fuisset a
Jordano contemptus (ab ipso enim sno videlicet
mewopolitano debuerat ordinari), collecta. synodo
coram Roberto rege, cui septem archiepiscopi cum
suffraganeis episcopis adfuerunt, totum Lemovicinum
excommunicavit... ipsumque Jordanum ab officio epi-
acopali prohibuit.

Causabatur Jordanus vitand:e simoniz causa, im-
positionem manuum, pro qua Gauslinus pecuniam
requirebat ab alio petitam et acceptam. Nihilomi-
nus tamen, ut satisfaceret , nudis pedibus sedem
Bitricensem adiit, cuin centum clericis et. mona-
cbis, omnibus similiter discalceatis pedibus. Cui
archiepiscopus cum clero obviam venit, el quos
prius ligaverat, eos honorifice adducens absolvit.

An. 1024, pridie Nonas Martias, indict. vii, ap-
probavit fundationem celle de Liziniaco, auctore
Hugone de Liziniaco viro nobilissimo. Ante pro-
fectionem Jerosolymitanam dedicavit monasterium
de Arnaco in quo quiescit corpus S. Pardulfi, ldibus
Julii, anno Dominice incarmauonis 4028. Adfuit
Guido de Turribus nobilis Lemoviz, cum venera-
bili conjuge Engalsia [al., Emallia], et Ademaro de
Loron |Learum], Geraro, Ebolo Combornensi fratre
Archambaldi, cognomine Chamba putrida, cum
Adenaro filio Guidonis vicecomitis, auctore Gau-
frido Vosiensi in Chron. cap. 9.

Eodem anno consecrata est basilica regalis Sal-
vatoris Lemovicie xv Kal. Decembris ab undecim
yrazsulibus : Gothofredo archiepiscopo Burdegalensi,
Jordano Lemovicensi, Isemberto Pictaviensi, ltohone
Engolismensi, Arnaldo Petraroniensi , Petro Gerun-
densi, Deusdedit Cadurcensi, etc. Anno 10231 adfuit
xencilio Bituricensis provincie , Lemovicis habito,
in quo actum est de S. Martialis apostolatu, quem
in Patrum ceto propugnuavit; tametsi prius episto»
lam scripserat ad Benedictum papam Vlll. de non
accensendo apostolis hoc sancto. Ex his vero qua
Jordanus in prefato concilio peroravit, discimus
Apnuo 1029, vel potius 1028 habitam fuisse a!iam

Sceptata et judicata jain fuerat, cui ipse aderat. De
hoc S. Martialis apostolatu Joannes XVIII [ «l., XIX,
vel. XX ] scripsit ad Jordanum, docens eos insanire,
qui hunc sanctuin-apostolum negarent.

In concilio anni 1051 Jordanus palam declamaxit
in milites qui res sanctuarii deprzedabantur, ei pau-
peres opprimebant; con:ra quos hcc anatiema!a
protulerunt Patres : « Excommunicamus illos nili-
tes... maledicti ipsi et ajutores eorum in malum:
maledicta arma eorum et caballi illorum. Erunt cum
Cain fratricida, et cum Juda traditore... et sicut l:e
lucerna exstinguuntur in ceulis ves:ris, ità gaudium
eorum exstinguetur. in consicctu sanctorum angre
lorum, nisi ante morten ad satisfactionem atque

B emendationem sive penitentiam. dignam venerint

iu judicium episcopi sui. »

Anno sequenti Jordanus convenit adhuc ad syno-
dum Pictaviensem. commemoratam in. Chronico
Malliacensi, Anno 1047 facta est dedicatio S. Marise
Santonensis a plurimis episcopis, inter quos Jur-
danus recenseiur. Anno 1043 adfuit consccrationi
ecclesi: Usercienss cum Geraldo Petragoriecns',
et Guillelmo Engolismensi episcopis; tuneque tests
füit donationis facte hnic cenobio ab Aalberga
vocata Bonasia sanctimon:ali, et filio ejus Bosoue.

Ex chartario ecclesie Lemovicensis descri sius
ejusdem episcopi litteras quibus multaecoufert S. Ste-
phano ad Commwuniam ; inviis autem leguntur ejus
parentum nomina. Ex eodem char:ario habuimus
concordiam initam inter eum et Willelmum Pictavo-
rum comitem. Jordani mors anno 1052 tribui:ur.
Sepultus est in divi Augusüni templo.

Ademarus Cabonensis ej et multis tum episcopis
ium abbatibus epistolam dedicavit apologeticam
pro apostolatu S. Martialis, anno 1029, quem Ma-
billonius edidit tom. iV Annal, in appendice ; ex
ea autem discimus non solum annum quo scripta
est, sed ctiam quo habita est prior syno.lus Lemo-
viceusis pro asserendo hoc apostolatu, scilicet 1028.

—  — M M M € € T ——

JORDANI EPISTOLA

Ad Benedictum VIII Romanum pontificem, cui, defuncto Benedicto, responsum dedit
Joannes XIX.

(Vide in Jossxk. XIX, ad an. 1053, Patrologiae tom. CXLI.)

Digitized by Google
