44123

' vero agendis pacis et tranquillitatis congrua sunt
tempora, regni autem ejus status sit in perturba-
tione non modica, quibusdam viris potentibus domi-
nationis ejus jugum detrectantibus, terrasque et
castella qualibet ab ipsius ditione abalienantihus,
Quapropter regix dignitati ferunt congruere, utili-
tati reipublice sua sapientia consulere (5), potius
quam synodis intendere; principes suos et totius
exercitus sui potentiam commovere in rebelles, ipsos
eliam episcopos et abbates, penes quos maxima
pars facultatum regni est, censent immunes hujus
expeditionis esse non debere. Ante alios abbatem
Sancti Remigii, quem quasi de rerum suarum ahun-
dantia priesumentem, pro vanae glorie amore, ad
monasterium suum consecrandum calumniabautur
Romanze urbis pontificem evocasse. Hac igitur ver-
sipelli persuasione rex emollitus, et ab honesto pro-
posito ad seductionis devia flexus, pap per Sil-
vanectensem mandat episcopum, se suosque pon-
tifices cum abbatibus cogi ad comprimendam per-
vicaciam, sibi resistentium , ideoque non posse
occurrere ei in praefixo termino ad peragendum con-
cilium. Unde adventum suum in Franciam in aliud
tempus differat, quo, absolutus hujusmodi negotiis,
eum debito cum honore suscipiat. Ad hzc papa
remandat promissionem beato factam Remigio
nequire se irritam facere, sed ad basilicam ejus
dedicandam procpl dubio venturum, ubi si qui

divine religionis amatores convenerint, cum eis C

synodi rationem se fatetur habiturum. Cujus man-
dati ad. regem relatione perlata, ipse tamen iter in
rebelles aggreditur, coacta iu unum ingenti exer-
citus sui militia. Sed et episcopis et plerisque abba-
tibus contra voluntatem suam illo euntibus, illis
etiam perversis Ecclesiarum rectoribus ad id nego-
tium ultro se ingerentibus, qui ut summi Pastoris
vicarium actus eorum examinare venientem possent
effugere, eamdem expeditionem exitiali techna ela-
boraverant struere. Adducitur cum eis et memoratus
abbas Sancti Remigii, mestus admodum et gemens,
quasi non esset visurus effectum desiderii sui. Sed
divinz consolationis ejus merori non defuit poten-
tia. Vix enim unius diei et dimidii itinere confecto,
indulta est ei redeundi licentia; qui reversus celer-
rjme Romanum antistitem adhuc Tullo remorantem
expetit, eumque pro regiis mandatis, jam diu con-
ceptum propositum non permutasse cognoscens,
gratulabundus ad monasterium rediit, instanter
preparare satagens quz tanti Patris centluentiumque
filiorum sancte Ecclesie forent necessaria con-
ventui. Jam quippe dierum prope erat terminus,
qui supradicto dispositionis completioni fuerat
attributus

6) Vicus est vulgo dietus Courmeloy Ta

Tunc quipp» monasterium. S. Remigii extra
urbis monia erat, nunc a trecentis circiter annis,
dilatato urbis pomerio, in co inclusum. .

i Erit. reipublice su:e sapienter consulere.

| ANSELMI MONACIII S. REMIGII REMENSIS
Francie urbes ingressus pateret alicui papse; his À

1434

10. Denique domnus papa, a Leuchorum urbe
digressus, iter ad-Remensem ducens urbem arripuit,
et in opportunis locis, singulis quibusque noctibus
mansione accepta, in vigilia festivitatis sancti Mj-
€haelis ad Curmolensem (6) villam venit, cui przfa-
tus abbas, ibidem obvius factus, quecunque neces-
sarius expetiit usus illi omnique comitati ejuá
affluenter suppeditavit. Die vero sequenti ad Sanctum
pervenit Remigium archiepiscopis tribus comitatus,
Trevirensi videlicet, Lugdunensi, Vesontionensi;
aliisque viris honorabilibus, inter quos erat Joan-
nes episcopus Portuensis, et Petrus Ecclesie Ro-
mans diaconus, et ipsius urbis praefectus. Hie
protinus conglobatur in unum tota fratrum congre-
gatio, et cum eis [al., e cunctis] abbatum, monacho
rum, clericorum, qui jam ex multis confluxerant
partibus, innumerosa [al., numerosa] concio. Ex
quibus omnibus in atrio basilicze disponitur decen-
tissima processio, episcopis tribus, Silvanectensi
videlicet, Andegavensi, Nivernensi, longe digestos or
dines antecedentibus, textumque Evangelii cum
aqua benedicta ct aromatum odore ferentibus. Sic
ergo dispositi papam advenientem suscipiunt, cui
ecclesiam intreeunti, responsorium Letentur cali,
cum digna modulatione concinunt; et dum ante
altare Sancte Crucis orat, aliud responsorium,
Summe Trinitati videlicet, concinentes finiunt..
Progresso autem eo usque ad altare sancti Christo-
phori, et ante venerandi Francorum apostoli sepul-
crum orationem explente, iterum Hymnum 7e Dcum
laudamus, consona vocum jubilant vociferatione.
Qui tamen in sede sibi decenter apparata paululum
residens, astantes ltificavit benedictione aposto-
lica : et exinde egressus, ab eisdem psalientium
Choris cum divinis laudibus deducitur usque ad
civitatis (7) menia. Cui Remensis clerus cum ar-
Chiepiscopo suo, aliisque quibusdam obviam proce-
dens episcopis, perspicuz processionis numerosos
disponit ordines in atrio (8). Sancti Dionysii marty-
ris, ubi ad tanti pontificis susceptionem competentia
concinens cantica, usque ad ecclesiam Sanctae Ma-
riz illum comitatur cum maxim: jubilationis gloria.
Illic vero ante Sancte crucis, et ejusdem Dei Ge-
nitricis altaria, completa oratione, in arcbiepiseo-
pali aliquantulum resedit sede, archipresule Re-
mensi ad ejus dexteram, Trevirensi autem resi-
dente ad sinistram. Deinde ministris altaris
proparatis, quibusque pro officiorum congruentia,
et ipse sacerdotalibus redimitus insignibus, processit
ad missarum celebranda solemnia. Quibus expletis,
€t astante populo apostolica benedictione munito,
predicto Remorum archiepiscopo, sibi suisque
necessarios sumptus suppeditante, refectionem per-
cepit in majori palatio juxta ecclesiam sito.

($ Iti fuisse canonicorum Remensium sepulturam
refert Frodoardvs lib. 1 Hist. Remensis, cap. 185,
verum anno 1067. Gervasius hanc basilicam, posi-
tis in ea canonicis regrlaribus Sancti Augustini
"in abhatiam erexit, quae hactciius perseverat.

Digitized by Google
