<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,430">
JORDANUS LEMOVICENSIS EPISCOPUS.

tori, necnon unico Romanorum duci Enooco, nominemens abbas continuæ fidelitatis servilium.

Quos veræ charitatis connexio ligat, longinquæ
locorum spatía neqnamquam separant : quapropter
celsitudini vestræ notescat me, licet longinquum
corpore, nocte tamen et spiritu vobis semper adesse;
et non solum meipsum, sed et confratres meos sancto
Benigno sedulo servientes, imo etiam ipsum seniorem
nostrum salutem vestram in omni prosperitate san­
ctis oratio:ibus fovere præsentialiter, quo me non
innumerorem beneficiorum vestrorum vita comite in
proximo habebitis in servitium vestrum. Cæterum
quoniam in vobis multum confidimus, quidquid nobis
acciderit, fiduciæ literæ manifestantes deposcimus uti, si
aliquis nostrer vicinus ænuilus aliquid machinari con­
tra locum nostrum apud dominum papam voluerit,
vos, sicut bene potestis, hos fieri prohibeatis. Nos
enim nihil injustum petimus, sed antiquum legem
loci nostri salvam insepultam, quam innixe conantur
transferre, volumus. Sic vobis quondam notus, modo
notior extel, quem bene si cures, nos facies ne­
mores.

EPISTOLA III.
AD CANONICOS LUGDUNENSES.
(Circa an. 1051.)

[Gal. Christ., tom. IV. append., pag. 8.]

Halinardus indignus episcopus dominis Lugdunensibus canonicis orationum suffragium.

Vestræ fraternitati notum sit me carnis ergastulo
extendum in proximo, quapropter absentilater præ­
sens solotenus supplico communiter miserando in­
diligatis quidquid negligentiæ in vobis coxirati.
Namque si Dominus, quod facere potens est, pra­
senterem mihi vitam concesserit, omne mei studium
vestruo provechui assidue invigilibit. Ad hæc de sub­
stituendo mihi pastore dudec lo vobis consilium;;
nolite deinceps sicut hactenus hæc de causa diversa
et externa perlustrate loca; sed prænisiis precibus
atque jejuniis Omnipotentis clementiam depositc,
ut qui potens est suscitare filios Abraham ex vobis se
digeruri præfaci prælatum. Huic autem officio secun­
dum hujus temporis qualitatem idoneus esse videtur
Vin. præpositus : quem si ad id prælaturæ, ut spero,
non potueritis flectere, sum enim testis suæ con­
scientiae... hortor mihi succedere. Tandem omnia
vere... velle et disponere. Ad hæc tibi, chari sime
B Ponci Senescalle, omnigena supplico prece quatenus
bonorum meorum partem B. Stephano, partem vero
Athanacensi monasterio pro meæ animæ saluté tri­
buias, sum enim illis multum debitor. Porro eccle­
siam de Veisa omnibusjurisdeturque at memo ibi habilet,
vel laborel, aut divinum opus faciat præter Althana­
censis, donec eandem ecclesiam et terras quiete
possideant sicut Robertus illis convenit. Deinde ipsi
R. per fidem quam mihi spondit mando quatenus
cæcio unciarum auri medietatem, quarum mihi ob­
novius est B. Stephano et alteram Althanacensibus
pro mea redemptione seu gratia offerat. Interlicio
etiam et anathematizo auctoritate Dei Patris omni­
potentis, et B. Petri omniumque sanctorum necnon
mecum, ut neeno contrarius existat Athanacensisus
C propter pecuniam Judæorum ibidem dudum iller­
fectorum. Valete.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,430,980,550">
ANNO DOMINI MLII.

JORDANUS

LEMOVICENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Ex Gallia Christiana, tom. IV, pag. 514.)
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,550,960,980">
Jordanus de Loron (al., de Laron, uti legitur, et D vicas deduxit, et in majorem S. Stephani ecclesiam,
quidem melius, in Gestis pontificum Bernardo Gui- ubi cum pontificali honore gratis cum baculo pasto­
donis auctore), S. Leonardi præpositus, vir nobilis, rali investivit. Postea Jordanus apud Augeriacum
cum pagi Lemovicini optimates de Lemovicæ urbis Sabbato mediat Quadragesimæ diaconus et presbyter
episcopatu non sine simonia obtinendo decerterant, ordinatus est, et Dominica sequenti consecratur ab
electus est episcopus in conventu habito apud S. Islone Santonensi episcopo, coadjutore archiepiscopi
Junianum a prudentissimo Aquitaniae duce Guil- Burdegalensis, tribusque aliis, Rosone, Arnaldo et
lermo, in fine Januarii. Electum dux, assumptus Isamberto episcopis. Decine Guillelmus ducis Wil­
quibusdam episcopis et proceribus, in urbem Lemo- lelmi filius, et Arnaldus Petracorricensis præssul. sedi
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com preservação de abreviações e caracteres tipográficos; onde ligaduras e sinais tipográficos do original impediam leitura certa preserveise a grafia tal qual aparente. Não foram encontradas notas marginais visíveis além do cabeçalho e rodapé tipográficos.</notas>
</pagina>