ANNO ROMINI KLIIL.

GUIDO DE CASTELLIONE

REMENSIS ARCHIEPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN GUIDONEM DE CASTELLIONE.

(Gall. Christ., tom. 1X. p. 6b.)

Anno 1033, mense Julio, archiepiscopalem iniit A

dignitatem Guido de Castellione, cujus prosapiam
accurate prosecutus est Andreas Quercetanus in
gentis Castellione genealogica Historia. Hic duos
fratres habuit , Gervasium de Castellione, Remensis
Ecclesizs vice dominum (dignitas illa tunc temporis
penes laicos erat), et Miletium de Castellione. Scbo-
le Remensi traditus a pueritia , per aliquot annos
in vita canonicali et ritibus ecclesiasticis sedulo se
exercuit. Anno episcopatus sui secundo, altare S.
Stephani dedit monialibus Sancti Petri Remensis ;
anno vero 1040 altare Crusciniaci monachis Remi-
gianis. Hoc eodem anno cum lis exorta esset inter
Ecclesiam Remensem et Richardum, S. Vitoni Vir-
dunensis abbatem, pro moneta Mosomagensi , quam
Ebalus archiepiscepus monet? Remensi conjunxe-
rat, adeptam prius possessionem iterum asseruit ec-
clesie sux fodere inito cum abbate, cui, ut dam-
.num compensaret, parochiam de vincis liberaliter
concessit. Anno 1043 dedit monasterio Mosoma-
gensi ecclesiam Germerecii. Anno 1047 subscripsit
placito regis Henrici pro cenobio S. Medardi adver-
$us Robertum Codiciacensem. Anno 1048 adfuit
concilio Silvanectensi. Anno 1049 Leonem IX pon-
tileem maximum, comitantibus Trevirensi, Lugdu-
nensi ac Vesuntiensi archiepiscopis , magna pompa
excepit in urbe sua metropolitana, ubi sanctjssi-
mus pontifex, dedicata vi Non. Octobr. Remigiana
basilica, eodem in templo postridie ejusdem diei

1 Die quinto Nopqs Octobrjs, inquiunt. iij, con-
gregati sunt ip memorata basilica episcopi numero
viginii, cum quadraginta abbatibus, et aliis eccle-
$iastici ordinis quam plurimis, Ubi statim vetus
querela inter Remensis ej Trevirensis archiepiscopo-
rum clericos est renoyata, illis astruentibus quia
Remensis primas esset in Gallia, ideoque illi dispo-
&itio competeret sypodica; e contra vero illi archj-
episcopo Trevirensi eamdem dignitatem consbaptur
ascribere, primamque sedem post Romana Ecclesi
presulem in celebrando concilio acquirere, etc.
Post hiec consederunt omnes ordine quo Remensis
archiprasul disposuit; dominus quidem papa in me-
dio chori, verso vultu ad sepulerum B. Remigii Re-
mensis in dextra ; Treverensis in parte resedit sini-
* etra. Post. Remepsem deinde resederupt. Beroldus
Suessionensis, DrogoMorinepsis, Frollandps Silvanc-
Ctensis, Adelbero Metensis ; ad meridianam autem
plagam Haimardus archiepiscopus Lugdunensis ,
AHugo Lingonensis, Joffridus Constantiensis, Ivo Sa-
giensis, Herberus Lisojensis, Hugo Bajocensis,
Hugo Abrincensis, Theodoricus Virdunensis; ad
septentrionalem vero plagam Hugo archjepiscopus
Vesuntineneis , Hugo Nivernensis, Eusebius Ande-
-gavensis, Pudicus Nannetensis, episcopus Anglorum,
£t Joannes Portuensis. Post quorum terga in mo-
dum corone similiter resederunt ahbates hoc ordine,
Scilicet abbas S. Bemigii Herimarus , Hugo Clunia-
censis, Sigefridus Gorziensis, Fulco Corbeiensis ,

concilium celebravit viginti episcoporum et quin- C Rotbertus Prumeiensis, Rainoldus S. Medardi,

quaginta abbatum, ubi controversia inter Remensesm
«t Trevirensem exorta de primalia sedis et proeroga-
tiva sessionis przsente Leone agitata est, nec di-
rempta ; qua de causa , ut tolleretur omnis conten-
tionis oceasio, sedilia przelatorum in-modum coronz
disposita sunt.

Quid vero in ea synodo statutum fuerit docent
canones saneiti de Simoniaca heresi ac quibusdam
aliis vitiis quibus infecti plures, tam episcopi quam
comites, anathemate perculsi sunt. Sed cum acta
integra concilii ex Remensis Ecclesiz tabulario, nec
non historiam longiorem retulerit Baronius ad bunc
eumdem annum, sufficit obiter tangere ex Sam-
marthanis, qui ad Guidonem propius spectant.

firvigius S. Bicharii , Gotfridus Vezeliacensis , Ar-
noldus Pultariensis , Rodolfus Mosomensis, Oylar-
dus Catalaunensis , Milo Dervensis, Norgaudus Alti--
villarensis, Albertus S. Theoderici, Stephanus S.
Drbagi, Wiricus S. Augustini Cantuariensis , Al-
winus S. Benedicti de terra Anglorum. Quibus
Ma resedentibus , er praecepto papse surrexit
Petrus, sancte Romane Ecclesi» diacopus, ex-
pedito sermone proponens de quibus in eadem
synodo sermo esset babendus, de multis videlicet
illicitis, quee contra canonum instituta in Gallicis
flnibus exercebantur, id est de Simoniaca hieresi,
de ministeriis ecclesiasticis, et altaribus quz a lai-
«is tenebantur, de pravis consuctudinibus qua ab

Digitized by Google
