AM

ANSELMI MONACHI S. REMICII REMENSIS

. M33

losautem ejus, ad orientalem plagam, (Wido) Re- A Trevirensis archiepiscopus ad hsc verba surrexit,

mensis in dextera, (Eberhardus) Trevirensis vero
in parte reseditsinistra. Post Remensem deinde secun-
. dumsubnotatum ordinem resederunt Beroldus Sues-
. sionensis, Drogo Morinensis, Rollandus [al., Frollan-
. dus] Silvanectensis, Adalbero Metensis ; ad meridia-
nam plagam, À ylenardus archiepiscopus Lugdunensis,
Hugo Lingonensis, Joffridus Constantiensis, Ivo Sa-
gensis, Herbertus Lisoiensis , Hugo Bajogacensis,
.Hugo Avringensis, Theodericus Virdunensis ; ad se-
.ptentrionalem vero plagam, Hugo archiepiscopus Ve-
.sontionensis , Hugo Nivernensis , Eusebius Andega-
.vensis, Pudicus (14) Nannetensis, cpiscopus Anglo-
.rum (15), etJoannesPortuensis. Post quorum terga in
.modum similiter coronz resederunt abbates hoc or-
Jine: domnus scilicet abbas sancti Remigii Herima-
rus, domnus Hugo Cluniacensis, Sigefridus Gorzien-
8is, Folco Corbiensis, Robertus Prumiensis, Rainol-
dus Sancti Medardi, Girvinus Saneti Ricbarii, Godfri-
dus Verzelliacensis, Arnoldus Pultariensis, Rodulfus
-Mosomensis, Oylardus Catalaunensis, Milo Dervensis,
Noryaudus Altvillarensis, Albertus Sancti Theode-
rici, Stephanus Sancti Urbani, Wifricus Sancti Au-
gustini Cantuariensis, Alwinus (16) Sancti Benedi-
cli de terra Anglorum ; deinde c:eteri qui, ut supe-
rius relatum est, simul fuerunt numero fere quip-
quaginta. Quibus ita residentibus, imperato silentio,
ex przecepto domni pape surrexit Petrus sanctze Ro-
mana Ecclesie diaconus, expedito sermone propo-
nens de quibus in eadem synodo sermo esset haben- (;
dus. De mullis videlicet illicitis quae contra cano-
num instituta in Gallicis finibus exercebantur, id
est, de Simoniaca hxresi, de ministeriis ecclesiasti-
cis et allaribus quae a laicis tenebantur, de pravis
consuetudinibus quz ab eis in atriis ecclesiarum ac-
cipiebantur, de incestis conjugiis, et eis qui, legitimas
relinquentes uxores, adulterinis iterum nuptiis im-
plieabantur, de monachis et clericis a sancto propo-
sito et habitu recedentibus, item de clericis mundiali
militi: studentibus, de rapinis pauperumque injustis
captionibus, de Sodomitico vitio, et quibusdam hiere-
sibus qux in eisdem pullulaverant partibus. Qui-
bus propositis, admonuit omnes qui aderant ut inde
secum prudenti deliberatione tractarent consilium

seque nec aliquid dedisse vel promisisse pro adepto
episcopatu, neque alicui sacros ordines vendidisse,
respondit. Deinde Lugdunensis et Vesontionensis
surgentes, ab hujuscemodi culpa professi sunt se esse

:jmmunes. Tunc prefatus diaconus ad Remensem

archiepiscopum se convertit, et quid de his ex qui-

, bus a ceteris facta fuerat purgatio ediceret requisi-

vit. At ille surgens inducias petiil usque in erasti-

.num, dicens se privatim velle loqui ad domnum
.apostolicum ; cumque date fuissent, cxteri omnes

surrexerunt in ordine, secundum verba priorum
purgantes se ab bujuscemodi suspicione, quatuor
tantummodo exceptis, Lingonensi scilicet, Niver-
nensi, Constantiensi, Nannetensi; quorum causa ee

B die ad discutiendum relicta, diaconus sermonis eus-

sum ad abbates qui aderant vertit, eosque ne forte
et ipsi in ovile Dominicum aliunde, non per estium,

introissent, confiteri admonuit. Primus sancti Re-

migii abbas Herimarus surrexit, seque ab hujusce-

.modi culpa congrua responsione purgavit; deinde

domnus Hugo Cluniacensis subsecutus hanc purga-
lionis sue rationem subintulit, dicens: Pro adipi-
scendoabbatiz honore, Deo teste, nihil dedi, vel pro-
misi, quod quidem caro voluit, sed mens et ratio
repugnavit. Post hunc se quidam cengrue excusare
studuerunt..... Alii vero nihil respondentes, reatum
suum occulere quam patefacere maluerunt. Tune
Lingonensis episcopus surgens, super abbate Pulta-
riensi dicecesano suo plurimum est conquestus, quod
videlicet in fetore luxurie vivens, pluribus flagitiis
inserviebat; beato quoque Petro, ejusque vicario,
Romanze scilicet Ecclesise pontifici, cujus abbatia illa
erat, debituan. censum quotannis persolvere detre-
ctaverat ; et inde excommunicatus missarum sacra-
menta celehrare praesumpserat, excommunicationpi-
que adhuc subjacens eidem synodo intererat. Qui
discussus, nec ab objectis se valens expugnare cri-
minibus, ab honoris sui est dignitate depositus. His
ita difünitis, edictum est sub anathemat: auctoritatis
apostolicz ut si quis assidentium quempiam univer-
salis Ecclesiz: primatem przter TVomang sedis anti-
stitem esse assereret, ibidem publica satisfactione
patefaceret. Cumque ad hzc universi reticerent ,

qui cum opportuno adjutorio domno papa prabe- D lectis sententiis super bac re olim promulgatis ab

rent, quomodo hzc zizania divine segelis semen
suffocantia exstirpari valerent. Post hzc ad episco-
pos converso sermone, commonuit illos sub anathe-
mate apostolice auctoritatis ut si quis eorum per
Simoniacam hzresim ad sacros ordines pervenisset,
vel premio quemlibet ad eamdem dignitatem promo-
visset, publica confessione patefaceret. Primus ergo

(14) Mirum est Sammarthanos hune Pudicum in
episcoporum Nannetensium catalogo. omisisse , de
quo tamen preter Ánselmum nostrum alii quoque
seripserunt. Vide qua de illo ex Chronico ecclesia:
Nannetensis refert Petrus Lebaud in Historia Bri-
tanniz, cap. 22, ubi eum Gualterii episcopi filium
dicit. Idem habetur infra, num. 16,

orthodoxis Patribus, declaratum est quod solus Ro-
mane sedis pontifex universalis Ecclesi primas
esset et apostolicus. Post h»c domus papa sub ex-
communicatione prohibuit ne quis absque sui licen-
tia recederet antequam tertia lux consummaretur in
celebratione concilii ; sicque jam nocte propinquante
conventum dimisit.

(18) Dudueo scilicet episcepus Wellensis, ut in
observationibus praviis adnetavimus.

(16) Alwinus abbas Ramesiensis in agro Huntido-
vensi, cujus coenobii ecclesiam in henorem B. Mariz,
omnium SS. Virginum et S. Benedicti consecrarunt
S. Dunstanus archicpiscopus Cantuariensis et S.
Oswaldus Eboracensis, anno 974

Digitized by Google
