<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,110">
    1339 JORDANUS LEMOVICENSIS EPISCOPUS. 1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    liquitate majores monasteriorum per Lemovicense A solum, ut inpleamus illud propheticum : State super rias, interrogate de semitis Domini antiquis, quaue si via recta, et ambulate in ea (Jer. vi). Testificatur nobis Pater monasterii Tulcensis, quia, postquam ipse locus fundatus est temporibus Caroli Augusti, consuetum semper retinet morem m° morandi Martialis apostoli.
    
    Interea Pater monasterii Solemniacensis Geraldus solemniter in concilio residens, sacris indu mentis ornatus, ait coram omnibus : « Antiquissimos codices scio pennes nos, antiquissimum habentes testimonium, Martialem esse apostolum ab antiquis prœdicatum. Verum, crescente paulatim negligentia ecclesiasticorum virorum, cum alia quoque recta cœpissent depravari, hoc etiam depravatum est a junioribus, ut jam non vocaretur apostolus, quia non erat unus de duodecim (nam multi hodieque non alverentres, Paulum et Barnabam putant esse de duodecim), ideoque permutarunt ejus nomen per litani as de ordine apostolico in confessorum scirem, zeilmque bonum habentes, sed non secundum scien tiam, putarunt patronum suum melius honorari, si non ultimum apostolorum, sed primum confessorm dic erent, ideoque per ejus gesta in aliquibus locis confessorem eum scripserunt. Nam in vetustissimis codicibus probatum est hoc minime per ejus gesta scriptum : Hac de re consulius est cum per omnia scribi apostolum, quam pontificem sive confessorem, quia sancti apostoli qui episcopi fuerunt, sive occisi sive non occisi gladio, omnes et pontifices et confessores vocantur, dum apostoli vocantur, pontifices autem et confessores innumeri sunt, qui apo stoli non sunt. Si autem in consecratione episcopali episcopus vocatur apostolus, ubi dicitur : Urbanus es, apostolus Christi es, sit Ecclesia mater tua, sint apostoli fratres tui, apostolatus tui gradum custodient angeli, quanto magis ille apostolus est qui ab ipso Domino missus et consecratus, et potestate aposito lica, id est ligandi et solvendi, est sublimatus? Sed in concilium vestrum, o præsu|es, veniat Ambrosius Mediolanensis, fortis columna Ecclesiæ; audiamus ejus super hæc re auctoritatem. Tunc delato codice lectu u et in commentario super Epistola ad Timo theum, ubi Ambrosius dicit (3) : « Primo itaque nascentis Ecclesiæ tempore omnes presbyteri voca bantur episcopi sive presbyteri, et omnes episcopi vocabantur confuse et presbyteri sive episcopi ; item omnes episcopi vocabantur apostoli. Cur ergo : nunc discreta sunt hæc vocabula, ut jam episco pi non vocentur apostoli, non presbyteri, sed tantummodo episcopi, et presbyteri ante ordina tionem episcopalem non vocentur episcopi, nisi solum presbyteri? Episcopi qui post decessum apostolorum Ecclesias regebant, cum viderent se non eandem habere quam apostoli habuerant gratiam pr potestate signorum, in virtute mira culorum, in resuscitatione mortuorum, grave sibi (3) Locus falsu citatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,930">
    existimaverunt vindicare apostolicum nomcu , : State super c ideoque hæc duo nomina ita inter se diverserunt, cu ut majores sacerdotes vocarentur episcopi tantum, , minores vero sacerdotes presbyteri dunlaxat ap pellarentur. Si igitur illi episcopi quondam post apostolos virtute signorum apostolis qui Dominum viderant inferiores vocabantur apostoli, quanto magis ille apostolus est, et jure apostolus voca batur, qui a Domino omne donum gratiarum cum consortibus suis accepit, et in virtute signorum, tanquam vere apostolus, præpropens fuit? »
    
    Cumque sileret, dixit Petrus quidam presbyter : « Hoc idem testificatum est ante hos plures annos a Regenbaldo patre monasterii Milbeccensis. Nam cum vos, o venerande pontifex, in hac basilica per hebdomadam Pentecostes in vestra synodo, astante multitudine sacerdotum, resileri retis, allocutus estis synodum, dicens : Nobis nescio quæ notias de pa trono nostro Martiale orta est, mihi satis dura et gra vis. Alii memoriam ejus de apostolo, alii de confessore agunt; alii testantur eum esse apostolum, alii coa postolum; quid ergo, fratres, in hoc sentitis? At illo memoratus veneranda canitie, doctrina et moribus egregius, confestim admirando signare se cœpit siqno crucis, et sic primus respondit : « Tale nunquam au diui quale nunc. Certe auribus meis, o pontifex, majorem inducitis novitatem. In nostro siquidem monasterio, et in cæteris in quibus a pusuitia mea usque modo per Bituricensem et Turonensem provincias conversatus fui, nunquam audivi Mar tialem recitari nisi cum aliis apostolis. » Interea in concilio illo, cum quidam ex clericis Petrarcoricæ urbis cum patre monasterii Solemniacensis altercatu redtur, et diceret : « Eodem modo sanctum Frontu m possumus dicere apostolum ; » ille coram omnibus sic ei respondit : « Tace, inquam, frater ; melius est ut sileas : quia quando nos in scholis magi strorum mel et lac bibebamus, tu solum ruminabas fabam. Scripturam de sancto Fronto novam, cujus tu auctoritate niters, Gauzbertus noster edidit lucri causa, qui sub hujus Leuonicæ sedis episcopo Hildegario chorepiscopus nobis exstitit. Qua autem ratione ille potest esse apostolus qui indigen a Petracor*icensis fuit ? Profecto si ibi a puero psalterium didicit, sicut in ejus gestis legitur, et ibi clericus est factus ; jam ibi sacerdotium et Christianitas erat, ubi scholæ Scripturarum di vinarum, ubi clericatus ordo erat. Legitur eum potius eremitam vixisse quam episcopum. Dicere nescis quæ signa ille operatus est, ut Petracori censes converteret. Polius ille eos Deo acquisiivit, qui omnem Auitaniam cum Stephano principe Galliarium ad fidem traxit. Neque Frontus, neque Saturninus, neque Dionysius leguntur mortuos sus cctasse. Et utique sine suscitatione mortuorum, sine ostensione signorum primi gentiles non potuerunt credere, dicente Domino : Nisi signa et prodigia videritis, non creditis (Act. ii). Item alibi dicitur
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino em duas colunas; marcações paginárias e rodapé editorial ("Digitized by Google") foram ignoradas como texto principal. Algumas palavras foram lidas com possível erro onde a impressão é fraca; indicadas conforme literalidade exigida.</notas>
</pagina>