44

HIST. DEDIC. ECCLESLE S. REMICGII.

1448

INCIPIT NARRATIO.

9. Basilica igitur gloriosi confessoris Christi Re- A natibus quasi naturaliter inb:ererent. Unde sieut

muigii corpore insignita, quz» usque ad hzec moderna
perduravit tempora, Remensium quondam archiepi-
scoporum studio inchoata, et a venerabilis inemoriz
Hincmaro eorum successore consummata, anno
incarnati Verbi octingentesimo quinquagesimo se-
Cundo ab ipso est dedicata. Qu: quidem non adeo
operosi zdilicii solidata est munitione, quoniam bar-
barz nationes, per id temporis hanc infestantes
provinciam, frequenti ineursione prefatos przsules
ab hujusmodi przpediebant intentione; unde intra
centum quinquaginta et duos annos tanta est at-
rita vetustate, ut jam ad casum propinquans repa-
rationem sui videretur exigere. Anno vero Dominicze
incarnationis millesimo quinto, post reparationem
autem monasticz religionis per Hugonem pseudo-
episcopum inibi factam sexagesimo secundo, ab
: Arnulfo archiprzsule eidem loco ordinatus est Ai-
rardüs abbas, post. Hinemarum (1), praecipuos bo-
nitatis virum et in cenobiali strenuum, ordine
'sxtns. Qui Airardus cum sagaci intenderet animo
plures Dominici gregis pastores sua zelate per
Gallias enituisse, qui ecclesias suas ex vetu-
state in potiorem atatum studuerant reformare,
deliberavit et ipse operam adhibere in ejus quie sibi
commissa erat renovatione. Quapropter viris qui
architecturz periti ferebantur ascitis, futuri templi
. fabricam ex quadris lapidibus erigere coepit a. fun-
damentis, multo quidem operosiorem illis quam prze-

aliis contractis mos est, non valens sese per terram.
scabellis ad mendicandum trahere, vehiculo quodam
per sancta loca tam petendz stipis, quam recupe-
randz salutis gratia, a suo cireumducebatur fratre.
Qua de re factum est ut etiam ad spe memorandi
protectoris nostri Remigii basilicam deduceretur, et
in hora qua sacra missarum solemnia celebrabantur,
ante sanctum altare ab eodem germano suo depor-
taretur. Cumque jam a ministris illud incorruptum
perciperetur epulum, ab illo miserationum indefi-
cienti fonte salutis emanavit donum. Calcanei a
posterioribus, quibus impacti erant, in momento
ecperunt avelli, eisque ad congruum divino nutu
redeuntibus ordinem, ad indicium miraculi inde
effluxerunt sanguinum rivi. Quz Dei magnalia fra-
tres qui aderant considerantes, signis pulsatis, ope-
ratrici majestati devotas concinunt laudes.

&. Accrescit devotioni devotio , et omnipotentis
virtus dilecti sui Remigii merita reciproco declarat
miraeulo. Postquam enim seper pedes paulatim
firmatos idem constitit pauper, ecce scahellulis tra-
hens sese contraetus adveniebat alter, qui, comperta
Dominici operis novitate super invalido, ingressus
est properanter, ut et ipse mereretur perfrui recu-
peratze sanitatis emolumento. Nec diutius cassa spes
properantis exstitit; sed antequam ad sancti perve-
niat sepulerum, optata salus adfuit : nervt sub geni-
bus, qui jamdudum retracti diriguerant, exten-

notatum est in Gallico regno renovatas et ambitio- C duntur, officio pedum diu insueto qui acclinis adve-

siorem, ideoque sibi et illius vi hominibus incon-
summabilem. Nam ubi per viginti ct octo fere
annos pastorale officium administravit, senio con-
fectus ecptoque operi finem non imponens, vita de-
cessit. .

9. Hujus erzo tempore ad beati Remigii tumulum
divina virtus ae plurimis declaravit miraculis , quo-
rum duo quedam , qui ego puer .conspexi, huic
narrationi inserere operz pretium duxi. Debet enim
cilectio vestra veniam dare, si preter ea qua pro-
inisit prologus aliqua interseram, qu: tamen si
Sciatis non sit inutile. In villa sancti Dionysii mar-
tyris qux dicitur Curtis Superior (Consevreu), erat
quidam mendieus occulto Dei judicio tantze calami-
taüs infortunio pressus, ut pedes illi ambulandi
subsidium denegarent, et calcanei ejus retro inflexi

* (0) Isest qrimus abbas regularis anno 954 electus,
cum antea Kemenses pontifices, simul archiepiscopi
essent et abbates ; quod tarnen a prima institutione
alienum erat. Nam Epiphanius abbas Sancti Remigii
tempore Egidii archiepiscopi. memoratur a S. Gre-
rio Turon. lib. x Historie Franc., cap. 19.

PaTo0L. CXLII.

nerat, se superna gratia erigente nititur, et. ante
sacros illius artus per cujus interventum sibi salus
proveniebat gratias acturus ingreditur. Hzc videns
fratrum conventus divinas ingeminat laudes, et qui
in vicino positi ea audiunt, ad tam jucundum spe-
etaculum confluunt alacres. Duos inopes paulo ante
corruptionis humanz miseria licet dispari compe-
ditos, illic. expeditos aspiciunt, indeque Deum 1n
sanctis suis mirabilem collaudantes ad sua lzeti red-
eunt. Eorum autem unus, qui majori exemptus
erat infortunio, intercessoris sui amore aggluti-
matus precipuo, usque ad mortem in monasterii
obsequiis perseveravit : alter vero pistoribus sola-
tium aliquanto tempore exhibens, tandem discessit.

. 5. His igitur omissis, ut ad propositze narrationis
seriem redeamus. abbati 2! Airardo, ut prefatum

(2) Airardus obiit anno 10351, ex Marloto; Theo-
dericus ejus suecessor 1048, cui successitHerimarus.
Horum epitaphia etiam nunc visuntur in monasterio
Remigiano, qu: videsis edita apud Marlotum tomo

Metrop. Rem., lib. m, cap. t4.

M

Digitized by Google
