5115

HIST. DEDIC. ECCLESIA: S. HE MICI — MONITUM.

1414

Germanos, qui ibi frequentes adfuerunt, sic de aliis A inde Constantinopolim perrexit..... Reversus autem

populis loquitar libro n, cap. 4, Vit» sancti Leonis:
« Invitatur, » Leo papa, « ab llerimaro abbate ve-
nerandi conobii sancti Remorum pontiticis, ad con-
secrandam ecclesiam in ejus honore constructam ;
ubi non est dictu facile quanta multitudo a finibus
terre, Hispanorum, Britannorum, Francorum, Án-
glorum, advenerit ejus invisere prasentiam. In qua
praesentia adfuit etiam non modicus cetus pontili-
cum. »

. 9. Hanc solemnitatem data opera descripsit Àn-
selmus, monachus ejusdem cenobii Sancti Remigii,
jussu Herimari abbatis, in libello singulari ea de re
edito sub titulo ltinerarii papse Leonis, in quo omnia
qui presens viderat et audierat singillatim exponit.
Hujus auctoris meminit Trithemius libro De scripto-
ribus ecclesiasticis, quem in Scripturis divinis exer-
citatissimum fuisse, ct alia opuscula przter ltinera-
rium edidisse, scribit. De itinerario autem sic habet :
« Congessit in unum volumen gesta Leonis papz IX
per Galliam in conciliis et conventibus faeta, ut no-
tiflcaret quanta auctoritate Remis vel in aliis urbi-
bus synodum celebraverit, quanta industria et sub-
tilitate examinaverit causas ecclesiasticas, quave
districtione peccantes co:rexerit, quomodoque ei
virtus divina cooperata sit, » etc. Hzc mutuatus est
Trithemius ex Sigeberto, qui eadem omnino verba
habet inlibro De scriptoribus ecclesiasticis. Ejusdem
quoque, post alios auctores vulgatos, meminit Mar-

Sagium, ecclesiam !am magnam cepit adifi-
care, » etc. Non tamen malitiose ecclesiam suam
incenderat Ivo, ut ex cap. 15 ejusdem libri patet;
sed cum ea a seditiosis occupata fuisset, incensze
sunt vicine domus, ct flante vento incendium adeo
exarsit, ut ecclesia quoque simul cum illis eremata
fuerit. Meminit ejusdem dedicationis et concilii ea
occasione habiti Ordericus Vitalis, libro v Historiae
ecclesiastice, ubi observat presbyteros ex eo tem-
pore consuetudinem arma deferendi sensim abjecisse.
« Tunc, inquit, ibidem generale concilium tenuit, et,
inter reliqua Ecclesie: commoda qua iustituit,
presbyteris arma ferre et conjuges habere prohi-
buit. Exinde consuetudo lethalis paulatim exinauiri

B ccpit, Arma quidem ferre presbyteri jam gratanter

desiere, sed a pellicibus adhuc nolunt abstinere, nec
pudiciti:e: inhzrere. » Mirum autem est nihil de
presbyteris concubinariis haberi inter canones con-
cilii quos Anselmus retulil, nisi forte de iis intelli-
gatur canon adversus incestuosas conjunctiones
prolatus. Certum est tamen eo in concilio presby-
lerorum conjugia proscripta fuisse, quod alii etiam
auctores przeter Ordericum observarunt. Nam Alb.-
ricus in Chronico observat sancti llugonis Clunia-
censis abbatis consilio papam Leonem in concilio .
Remensi presbyterorum conjugia prohibuisse. kt

quidem Raynaldus abbas Vezeliacensis iu Vita ejus-
dem sancti Hugonis scribit beatum Leonem, « ob

lotus, tom. Il Hlistoriz Remensis, inter viros illustres C lxereses Simoniacorum et Nicolaitarum a Galliis ex-

qui Remis sub Gervasio archiepiscopo claruerunt.
Porro id op:sculum jam per partes ferme editum,
hic, et quidem integrum ex Remensibus manu-
scriptis edere visum est, ne tante celebritatis, et
fortasse omnium majoris quie in ecclesiarum dedi-
cationibus unquam facia fucrit, descriptio in his Actis
desideraretur.

5. Prater Anselmum atii quoque scriptores basi-
licie Remigianz dedicationem ct concilium ibidem
habitum scrip.is suis celebrarunt. Willelmus Geme
meticensis libro vir. Historie Normannorum inte-
grum caput 15 ca de re habct, ubi quzedam de lvone
Sagiensi episcopo narrat, quz» in Anselmi opusculo
relata non sunt, qu:e ideo hic visum est proferre :
« In illo tempore sanctus Leo papa Gallias expetiit,
ecclesiam Sancti Remigii Remensis episcopi couseera-
vit, ejusque corpus in ecclesiam nuper dedicatam
transtulit. Tunc Remis idem papa grande concilium
tenuit, et desides episcopos vel abbates acriter re-
darguit, inter quos, ut dicunt, propter combustionem
ecclesi fvoni dixit : Quid fecisti, perfide? qua lege
damnari debes, qui matrem tuam. cremare ausus es?
Eloquens lvo palam confessus est se quidem malum
fecisse, sed ad hoc scelus agendum se graviter co-
actum fuisse, ne deteriora fierent a scelerosis super
filios Ecclesiz. Deinde penitentiam secundum sa-
gacis papa jussum accepit, ac de restituenda Sancti
Gervasii ecclesia operam adhibuit. Iyttur Apuliam et

Stirpandas Remis synodum celebrasse. » Et in altera
ejusdein. sancti. Vita, quam Iildebertus episcopus

: Cenomanensis Pontio abbati Cluniacensi nuncupavit,
refertur Leonem nosum Remis. synodum celebrasse
generalem , ac, eo jubente, ibi Hugonem habuisse
« sanctam et plenam grati: orationem, qua ct Si-
moniaci e male comparatis expulsi sunt dignitati-
bus, et de sacrario Domini fornicatores inhibiti sunt
sacerdotes. » De hac autem llugonis oratione in Re-
mensi concilio habita loquuntur etiam alii cjus Vitze
scriptores, sed nihil quidquam ex ea superest. Ca
terum anle hos auctores Hermannus Contractus in
Chronico suo jam notaverat « papam Leonem au-
tumnali tempore synodum magnam Remis cum
Galliarum episcopis liabuíissc. »

4. Sed illustrius est fraginentum libri fundationis
monasterii Ramesiensis in Anglia quam ut a nobis
pratermittatur; ex eo quippe discimus papam Leo-
nem non solum Galli, sed etiam aliarum gentium
episcopos ad concilium Remense convocasse. Unde
non mirum est si passim a vetustis auctoribus cou-
£ilium generale nuncupetur. Fragmentum istud edi-
dit Spelmannus tome | Conciliorum Anglicanorum,
ad annum 1049, ubi sic habetur : « Acta sunt hec
postquam supradictus abbas Ramesiensis Alfwinus
repatriavit, revertens de magno concilio quod Reis
a Leone pàpa, anno Verbi incarnati 1049, celebra -
tun est, quo missi fuerant honorabiliter a. rege

Digitized by Google
