1595

ACTA CONCILH LEMOVICENSSS II.

1594

hujus vinculi violator, non recipiatur, nisi cum digna A episcopi omnes : « Placet. nobis he propositio, et

poeni'entia. Magnopere enim episcoporum excommu-
nicatio est observanda, ne forte plus irascatur furor
Domini super nos et super populum. »

Tunc interrogatum est in concilio utrum uni aut
duobus prinoriius, si obedierint, debeat ab episcopo
ignosci , sine omnibus aliis, an non? Quod /Emilius
pontifex ct Azenerius abbas ljoc modo enodaverunt,
respondentes : « $i de centum impiis preter unum
n^quimus revocare, ipsum solum cum gaudio debe-
mus suscipere. »

Odolricus autem Pater. sic. respondit : « Si una
de centum perditis ad salutem lucratur, gaudium est
coram angelis Dei. Si quis denique post mortem ino-
bediendi ad obediendum episcopo festinat , jam a

Deo interius vivificatur, ideoque eum absolvi necesse j

est. Nam de his qui ad penitentiam compunctos non
suscipiunt, obduratos vero aut lerrore aul amore
$&:eculari absolvunt, sic Spiritus sanetus per prophe-
Vm dicit : Mortificabant animas qug non moriuntur,
et vivificabant animas que non vivunt (Ezech. xi).
Et rursum : Va his qui dicunt bonum. malum , et
malum bonum, ponentes lucem tenebras, et. tenebras
. lucem (Isa. v). Si ergo vcl unus ex primoribus pris-
eipibus vobis obedierit, exteri vero omncs attrita
fronte rebelles exstüierint, pacificum suscipite in
pace Christi eique in omnibus opem ferte, et terram
lonoreinque ejus in absolutione gaudentem et libe-
rum esse permilile; caerz autem partes Lemovi-
tensis (terra) que rebelles principes habent, in
supradicto relinquantur anathemate usque ad di-
guam correctionem, ut sit inter bonum et ma-
Jum diderentia, ac si inter lucem eL tenebras.
Quod si omnes majores potestates Lemovicenses
pacem consenserint, ut ommia sint absoluta, et
aliqui de privatis milibus sive minoribus princi-
pibus, inventi fuerint concilio inobedientes, hi tales
ita privatim excoiumunicentur, ul sinl segregati a
communione corporis et sanguinis Domini ; in eccl.-
sium intrandi nu:lam habeant licentiam : cum Cbri-
slianis pon comedant, neque bibapt, neque ambu-
lent; liaum non induant, cargem non comedant,
vinum non bibaut; non Jondeantur neque radantur :
ad nullas orationes prolicisci praesumant ; si infirmi
fuerint, non visiteptur a clerico : morientes in ipsa
excommunicatione, non 8int de loco levati in quo
mortui fuerint, nec cooperiantur liguo, neque petra,
neque aliqua munitione : substantiam eorum nul-
iss pro animabus eorum in cleemosynam acci-
piat. »

Dictum in concilio est : « Si quis de episcopis ali-
quoties timore, vel amore, vel peeuníia se iullexerit,
ut sccundum concilium non distringat per justitiam
illum quem distringere debet, el potest, sivc absol-
verit vivum vel mortuuin, quem absolvere non debet,
aut in aliquo probatus fuerit violare concilium,
quod ipse cum aliis episcopis instituit, ab ipsis epi-
scopis deponatur usque ad spatium temporis, qued
ipsi episcopi concorditer judicabunt. ». Dixerunt

sic fiat. Similiter fiat de illo episcopo, qui excopi-
municatum alterius episcopi susceperit vivum, sive
mortuum, vel in episcopatu suscipi a quoquam per-
miserit vel consenserit. »

Interea cum talia episcopi sermocinarentur, que-
rimonia in concilio commota est a dicentibus : c lu
monasterio Beati Martialis sursum in Pascha et
Pentecoste baptismus agitur, et ibi servi a. dowiuis
suis libertate donantur. Hzc volunt clerici. hujus
sedis non amplius alibi quam in hac sede adimni-
nistrari. »

His opposita sunt ista a sanum sapientibus, qui
sic responderunt : « In. oratorio Sancti Joannis Ba-
piste, quod est ad meridiem, sursum secus Salva-
toris basilicam, fontes ab antiquis temporibus prz-
parati sunt, et tantummodo in Pascha et Pentecoste
ibi semper solet agi baptismus; aliis vero tempori
bus per totum annum in ecclesia Sancti Micliaelis,
de illa &vperiori parochia baptizantur infantes; nec
ullo modo pro his hzec sancta sedes hactenus quere-
las commovit. Parochiani siquidem Sancti Pelri
ecclesi: Cairegensis, et quicunque ex principibus
ex omni Leinovicino volunt, filios suos ad scrutinium
in Quadragesima, et baptizandos in Pascha, sive in
Pentecoste, ad hanc deferunt sedem. Parochiam
vero ecclesi Sancti Michaelis, et ecelesie Sancte
Marix de Arenis, et aliarum ecclesiarum, qux basi -
lice Beati Martialis subject:e sunt, et quicunque de
principibus ex toto Lemovicino, sive de exleryis

* Aquitaniz civitatibus voluerint, filios suos baptizan-

dos sursum ad Redemptoris aulam dirigunt, Denique
semper fuit consuetudo ut quicunque voluerurit, sur-
sum aut ante altare Hedemptoris, aut ante corpus
beati Martialis, servos suos libertati darent. Quod
ergo usque ad nos semper licitum, nec amplius pro-
libitum, quo pacto nunc amodo illicitum erit? Ve-
rum justo judicio judicent prasentes episcopi quid
liac in re zequum sit, »

Dixerunt episcopi ; « Beato Martiali privilegium
suum ab antiquis statutam auferre nefarium est.
lec autem. sedes beati Martialis caput. et. mater
oxiniutm Gallix: ecclesiarum ést, quia prima ante
omues alias in Gallia exstitit Deo consecrata ; ideo

D que Lemovicenses omnes ecclesie pr:esertim. huic

tanquam capiti proprio, in omnibus honorem exhi-
beant, Ipsa autem sedes et mater, nullatenus a filia-
bus suis cxteris ecclesiis justa antiquitus concessa
tollat instituta, nec eis impendi honorem debitum
prohibeat. Gaudere enim pontifex et assensum pre-
bere debet, ui Ecclesie sibi. subjects in. honore-an-
iiquo perseverent. liaqne iu Beati. Martialis moua-
sterio, sicut antiquitus solitum erat, propter ordincm
paschalem non negligendum, qui mentes carnalium,
ad altiora trabit, et propter trinas litauias, el. pro-
pter stationem. ad fontes, recte. opportunum est
celebrari baptismum, de. tribus non minus infanti-
bus, in Pascha solummodo et Pentecoste. Sinili
ratione fieri congruum. e»t ju aliis. monasterns et

Digitized by Google
