1369

ACTA CONCILII LEMOVICENSIS 1l.

4570

liluó quoque mihi memorandum est quod ante hos A « septuaginta duobus dudum fuerit, et post per

septem annos (7) rex Anglorum duci Aquitanize (8)
regalia munera misit , simulque codicem litteris
aures scriptum, in quo nomina sanctorum distincta
cum &maginibus continebantur. Quod. volumen jam
olim in. concilio Pictavensi, dum hac eadem «e re
QuZestio esset, idem dux Willelmus, litteris edoctus,
ij tQestimonium antiquitatis pontificibus ostendit.
Jérat enim ibi Martialis in aliorum apostolorum ca-
talogo positus. Qui peritissimus princeps dicebat
archiepiscopo Burdigalensi, et aliis. qui ibidem ade-
rant episcopis: « Conjicere, iuquiens, possumus
« quam egregi:e auctoritatis sit beatus Aquitanorum
« patronus, de quo Gregorius in illa sui laboris
« gente lianc legem tradidit observandain. Nimirum
« imperitorum est dubitare de quo sanetus papa
« Gregorius non dubitavit. Videtis ecce, o episcopi,
« in hoe codice, qui apud Anglos scriptus est, prz-
« termissumesse Timothenin, et Cleopham, et Silam,
« et alios, quorum nomina in Evangeliis, et inActibus
« apostolicis sive in epistolis Pauli leguntur, quos
« apostolos dicitis przeter duodeciin esse; non tamen
« prztermnissum esse illum nostrum patronum, qui
« primus Galliarum fuit. episcopus, eujus nomen in
« Evangeliis reticetur, ut scilicet vere illum Dei
« fuisse sciamus discipulum in carne, et cum duo-
« decim prioribus eleclis discipulis maximam a
« Deo accepisse apostolatus. gratiam, hanc gentem
« occiduam possidendi signum apostolatus in :xler-
« num. [loc autem in Martiale fieri videmus, quod
« etiam in. Barnaba, Luca et Marco el. antiqui fa-
« ciebant, et moderni hactenus faciunt. Nam eorum
« alii memoriam de confessoribus, non de aposto-
« lis, ogunt, ea. tantum. causa. quia non sunt. de
« duodecim, alii avtem rectius arbitrantes, non de
« confessoribus, sed de apostolis eorum agunt re-
« cordationem, eosque apostolos praedicant; ideo
« quia, de lsrae! genere secundum carnem pro-
« creati, ad prrdicandum ab aliis apostolis missi
« sunt. ]ta et qui Martialis mentionem de confes-
« sore agunt, idcirco ag^re videntur, quia non fuerit
« anus de duodecim. Qui vero cjusde apostolo recor-
« dantur, rectiusautumant, quia, quanquam unus non
« sitdeduodecim, exgenere lamen Abrahx, hoc est
1

4

«

«

«

4

€

«

4

LI

de tribu Benjamin, ortus, Dominum in carne vi- f

dens, ejus fuit discipulus. Omne etiam donum
gratiarum. cum duodecim a Domino accipere
promeruit. Decztero a Dominoper beatum Petrum
ad pradicanduim Galliis missus est, ubi clara habet
apostolatus signa: praedicationis quippe fructifica-
tio maxima illiinter alios apostolos exstitisse pro-
batur ; siquidem, przeter Pauluin et illos duodecim,
nescimus tanta copia fructificasse alium apostolo-
rum, quanta Martialis przedicando fructificavit.
« Hec et his similia cura super bis dux peroras-

set , ejusque verbo nullus contraire quivisset, qui-

dam clericorum de eruditis ait ad eos qui sedebant

jn concilio : « Non ignoramus quia Mallbias de
(7) Cnuto hie erat cognomento Magnus.

« constituentem Petrum unus de duodecim exstiterit.
« Verum alter, quem sors in. duodenario non acce-
« pit, nihilominus tamen de eorum ordine qui ex-
« ceptis duodecim erant, apostolus permansit. Ipse
« est enim poslea dictus Judas apostolus, qui tuac
« Joseph Justus sive Barsabas dicebatur. Ipse deni-
* que est qui cuim. Sila apostolo ab aliis apostolis
« missus est : unde Hieronymus divinm legis inter-
« pres scribit, dicens : Silas quoque et Judas ab
« apostolis apostoli appellati sunt. Si ab apostolis
« illi appellati apostoli sunt, ergo vere apostoli erant ;
« priores enim apostoli eos quos apostolos vocabant,
« non incassum apostolos existimabant ; nec appel-
t lassent, nisi essent. Praeterea Paulus apostolus , in

U., quo Christus loquebatur, exceptis undecim , non

« appeliaret apostolos, nisi vere apostoli exceptis
« undecim essent. Non in vanum quippe, neque
« mendaciter aliquod verbum locutus est Paulus :
« Apparuit. inquit, undecim, deinde apostolis omnibns
t (I Cor. xv). lc propter quosdain protuli, qui in
« concilio verbum ventilant, dicentes : Qui] enim,
si Martialis apostolus tunc erat, utqui: minime in
locum Juda ponebatur , quando Matthias eligeba-
tur ? Sciant itaque non solum Matthiam, sed eum
eo et Barsabam ab apostolis electos el statutos, et
occulta sorte Matthiam, ut. in locum Jud:x esset,
assumptum ; quatenus non jam undecin, sed
duodecim primi testes resurrectionis Domini
essent : Barsabarm vero apostolico nomine minime
caruisse, quia ali prier duodecim jampridem
ad apostolatus officium destinati fuerant, di-
cente Domino : Jte , ecce ego mitto vos sicut agnos
fnter lupos (Luc. x). Sane quis dixerit Martialem
non fuisse resurrectionis Domini testem ? Nunquid
non Barsabas, quia unus erat de septuaginta duo-
bus, sicut et Matthias, sicut. apostolus tunc erat,
ita deineeps-apostolus fuit? Nonne ipse est, ut jam
dixi, qui nunc dicitur Judas apostolus cum Sila
apostolo? Etenim, quemadmodum Mauliias prius
erat apostolus de septuaginta duobus, dehinc au-
tem unus de duodecim fuit, ita et Barsabas, ut apo-
stolus erat, apostolus permansit, licet non de duo-
decim. Eodem modo et Martialis, si unus de se-
ptuaginta duobus fuit, ergo tunc et apostolus erat,
et demum apostolus permansit, translato Matthia
in duodecimum. Ut autem quidam ait, apostolus
non numeri sed officii nomen est. Re autem vera
illi statuti sunt duo ad supplendum duodenarium
ordinem, qui a baptismate Joannis usque in diem
ascensionis opera Domini viderant, perfectze zeta-
tis existentes. Si enimipse Dominus non ante trice-
simum aetatis est exorsus predicare annum, quan-
to magis discipulos duodecim oportebat non anie
selatem perfectam testes Domini publicos Judzis
esse? Porro si Martialis, quando Dominus ascendit
in ccelum, necdum vicesimum ztatis annum attige-
gerat, quid in eo projudicare possumus, quod 1ni-
(8) Willelino.

^o^ "o A ^o^ ow o Woo A 9

Digitized by Google
