1367

JORDANUS LEMOYICENSIS EPISCOPUS.

1568

-Aquitaniam, subtilis inquisitio a clericis fleret, ille A dierum temporalem mortem suscepit. Si autem juxta

Engolismensisclericus adjunxit, dicens: « Hieronymi
Chronica quie mentiri non potest, si placet, in con-
cilium deferatur, et super hac. quxstione diligenter
perspiciatur. » [taque perscrutato libro locutus est:
« Licet, inquiens, Beda in commentario super Actus
apostolorum . dicat Petrum quarto Claudii. anno Ito-
1am venisse, ettricesimononoanno postresurrectio -
nem Domini passum esse,tamen, secundum Hieronymi
Chronicam subtiliter supputatam, ita invenitur quod
decimo octavo anno Tiberii Dominus passus est ; post
Tiberium vero regnavit Caius, et post eum Claudius,
cujus imperii secundo anno venerunt Romam prin-
ceps apostolorum Petrus, et condiscipulus ejus Mar-
tialis; ipsius autem Claudii quarto anno Marcus in
- Agypto, Martialis in. Gallia, Dominum praedicare
ceperunt. Post Claudium, qui imperavit aunis 13,
mensibus 7, diebus 28, suscepit jura principalia
Nero, nihilominus annis 15, mensibus 7, diebus 28 ;
nam 13 plenis annis regnavit, et. quarto decimo
plusquam medio mortuus est. Hujus imperii primo,
rex Galliarum Stephanus Romam cum legionibus
: Gallorum ad eum perrexit, quemadmeduni litteris
per veredarios ei fuerat jussum. Ipsius quoque Ne-
ronis anno secundo, Paulus apostolus primitus venit
Romam, boc est quarto decimo anno post adventum
B. Petri : necdum enim fuerat Paulus Romz, quan-
do Stepbanus ad Neronem profectus est. Missus
est autem vinctus Romam Paulus a. Festo. prxside
Judas, quia Czssarem appellaverat. Kem anno pri-
mo Tiberii, Herodes tetrarcha apud Judzos cepit
regnare, qui regnavit per annos 24, id est usque ad
primum annum Caii Caligule, qui fuit successor
Tiberii, sub quo Herode Dominus passus est, fuitque
frater Archelai, id est filius illius Herodis sub quo
Christus natus est. Post Herodem vero tetrarcham
fegnavit Agrippa annis septem. Ipse est Herodes
qui Jacobum occidit, et Petrum comprehendit; et ab
angelo percussus est. Cujus Herodis anno quinto,
hoc est Claudii C:esaris secundo, Peirus et Martialis,
ut jam diximus, primo venerunt Romam. Post
Agrippam Herodem, regnavit filius ejus alter Agrippa
annis 26, hoc est usque in secundum annum Ves-
pasiani, quando Judsorum regnum defecit. Post

Neronem quippe imperavit Vespasianus, cujus tertio D

anno imperii Martislis apüd Lemovicam quievit.
Supervixit Petro quatuor annis. Anno enim 37 a
resurrectione Domini, ut jam diximus, hoc est
dechuo tertio anno Neronis imperii, Petrus passus
est; el anno quadragesimo post resurrectionem Do-
mini, hoc est tertio anno Vespasiani, Martialis
assumptus est. Hxc omnia ita diligenter suppu-
tantur, ut, si secundum quosdam tricesimo nono
anno post resurrectionem Domini Peirus passus est,
ergo Martialis Petro supervixit uno invegro anno, et
crattima die, hoc est prima alterius incipientis anni
die, celos cum Christo ascendit. Atque ipso anno
quo basilicam, in qua ipse membris quiescit, in
honore Petri apostoli dedicavit, post duos. inenses

Hieronymum Petrus tricesimo scptimo a3 resurrec-
tione Domíni, hoc est decimotertio Nerouis passus est
anno, igitur Martialis Petro quatuorannis supervixit. »

Hzc et his similia de convenientia annorum cum sa -
tisfactum esset, et ille Engolismensis clericus iterum
diceret quia nihil mirum si Martialein Lucas nomine
proprio non exprimit, cum illorum septuaginta duorum
nomina non ostendal, atque Peiri adventum in
Antiochiam et Komam nullo modo scribat, iterum
Odolricus Pater allocut:is est concilium, dicens: « Ne
quis forte nos dicat nunc novum (fateri apostolum,
et hactenus non auditum : de apostolatus ejus anti-
quitate, eo quod jam olim przoccupatus ab antiquis
et testificatus fuerit, iterum perhibebo testimonium
verum, o venerabiles episcopi. Ecce duo sacer-
dotes ex fratribus nostris coram adsunt, quos
olim hac ipsa de causa in Britanniam misi, ut An-
glorum a Gregorio, ut reor, prefixam legem au-
nosam diligentius perscrutarentur, ct omni submoto
mendacio ad nos referrent. Qui cum ad Anglos perve-
nissent, tam in Martyrologiis eorum quam in litaniis
Martialem ab antiquitate repericbant apostolum
scriptum. Ad quoddam autem magnum devenientes
mopasterium, in quo primus Anglorum episcopus
requiescit corpore Augustinus (compererunt. «nim
ibi non haberi librum de actibus beati Martialis),
per litanias iamen atque Martyrologia im eodem
loco invenerunt eumdem patronum nomine aposto-

(C lico decoratum. At cum a patre monasterii perqui-

rerent, dicentes : « Ut quid Marüalem in vestris
« litaniis przedicatis apostolum, cum ejus gesta di-
« catis non haberi penes vos? » ille respondit :
« Quia ab illo, inquit, tempore, quo primo in hac
« provinca Christi nomen audilum eat, a patribus
« hoc nostris observatum est, quorum nullatenus
« immutare possumus traditionem. Scimus quip e
« doctores nostros priores. de Gregorii profluxisse
« magisterio ; altamen sepius inler nos. conferie
« indagando solemus quis iste est apostolus cujus
« vocabulum in Evangeliis et in Actibus apostolicis
« minime intuemur. Et quoniam, gestorum ejus
« auctoritatem non habeutes, de eo non parum
« hzsitabwnus, ideo nomen ejus crebro a inemoria
« apostolica eradere putabamus. Sed econtra cum
« animadverteremus quia antiqui patres nostri non
« incassum hunc. nobis scripserunt apostolum, id-
« circo nullo ausu ejus vocabulum a serie aposto-
« lorum abolere audebamus. Vos autem peregrini
« Galli, qui de ejus estis apostolatu, qui nobis ejus
« actus enuntiatis, a nostris cordibus de eo omnem
« omnimodis dubitationem abjeeistis, et bac de re
t dudum creberriine Deo. supplicabamus certos nos
« reddi. Nec in adventu vestro derelicti spe nostra
« videmur; imo exsultandum nobis est de tam
« egregie virtutis Domini nostri Jesu Christi disci-
pule. » Multa alia testimonia penes eamdem
gentem. Angloruin de hujus auctoritatis vetustate
tesiCs veraces narraverunt nobis sese comperisse.

Digitized by Google
