1423

ANSELMI MONACHI S. REMIGII REMENSIS

1426

€ausam perorarct innuit. Qui surgens ait cumdem A nuntiaverunt eum facinorum suorum metitentem

Lingonensem episcopum contiteri quod sacros ordi-
nes vendiderit, et memoratam pecupiam ab illo pre-
sbytero extorserit, sed suppliciis quibus asserebat
eum excruciari non fecerit; cztera vero quae aibi
fuerant objecta hunc penitus denegare asseruit. His
dictis, domnus papa videns eadem die non posse ad
plinum hujusmodi negotium ventilari, jam enim
nox instabat, quod in canonibus de sacrorum ordi-
num venditoribus sit decretum jussit tantummodo
recitari; lectaque sententia ad preceptum ejus ex
concilio Chalcedonensi, capitulo videlicet secundo,
soluta est synodus, d.lato usque in crastinum hujus
rationis judicio.
TERTIA DIES SYNODI.

16. Mane autem facto, iterum ad eumdem .ocum
episcopi convenere eum abbatibus et c:eteris Eccle-
sie ordinibus, ad quos domno papa procedente non
est cantata antiphona Exaudi nos, Domine, sicut heri
et nudiustertius, sed ad ejus adventum clerus de-
centissime cecinit hymnum Veni, creator Spiritus.
Quo completo cum antiphona de sancto Remiygio, li-
tania facta est a Vesontionensi archiepiscopo, post-
«quam de Spiritu sancto Collectam dixit domnus apo-
stolicus ; sicque lectum est Evangelium Ego sum pa-
stor bonus. Cumque universi consueto resedissent or-
dine, supradictus Romanz Ecclesiz diaconus ait con-
sequens esse ut ubi hesterna synodus fuerat termi-
nata , ibi rationis sux iteraret initia , a Lingonensis
videlicet episcopi causa. Qui requisitus eta synodica
examinatione se subduxisse repertus , ex parte Dei
€t beati Petri apostolorum principis, ejusque vicarii
frui presens aderat, ab eodem diacono tertio est vo-
catus. Directi sunt etiam eyiscopi Silvanectensis et
Andegavensis ad illius hospitium , ut si forte eum
ibi repsrirent, revocarent ad concilium. Qui dum
imperata accelerant peragere, ipsius referendarii
allocutio fit ad illos qui nondum se a simoniaca hze-
resi debita purgaverant responsione. Át Nivernensis
episcopus surgens, pro suo episcopio plurimum pe-
cunie confessus est a parentibus datum fuisse, se
iamen ignorante; eoque adepto, nonnulla ecclesia-
etice religioni contraria commisisse; unde assere-
hat divinze ultionis vindictam pertimescere. Ideoque,

discussionem , fugz arripuisse prassidium. "Tunc ex
pracepto ipsius papz, lect: sunt sententbe super
hujuscemodi re promulgatze ab orthodoxis Patribus,
sicque universi concilii judicio , excomm"nicetionis
est poena damnatus (19). Quod audiens archiepieco-
pus Vesontionensis surrexit, et quomodo pridie
eumdem reum excusare nitens, ex divina virtute per
beati Remigii merita silentio condemnatus sit, pate-
fecit coram eodem conventu, satis devote veniam
petens, quod ejusdem miraculi novitatem ec usque
negligenter celarit. Hic ex pia devot:one , et alacri-
tate cordis, domnus papa in lacrymas compunctus ,
sic ait: Apguc vivir sEATUS Raaicius. Tunc ex pre-
cepto ejus omnes surrexerunt et cum co ante ejus-

B qom. sancti sepulcrum prostrati, antiphonam San-

cte Remigi, ex integro devotissime cecinerunt. Post
hac surgens Constantiensis episcopus confessus esf
se ignorante a quodam fratre suo emptum sibi epi-
scopium fuisse. Quod cum rescisset, ue contra fas
ordinationem illam susciperet , vo'uisse aufugere ;
sed ab eodem violenter captum , episcopali contra.
voluntatem suam diguitate esse donatum. Quod sa-
cramento comprobare jussus, nec renuens, sic judi-
catus est simoniacze heresis non incurrisse facinus.
Accedens denique Namnetensis, confessus est geni-
torem suum episcopum fuisse suz civitatis , et in
ejus vita donum episcopii se percepisse , mortuoque
illi subrogatum per largitionem pecuniz. Quapro-
pter judicio synodi, sublato annulo et pastorali pe-
do, privatus est pontificali ministerio, condonato ei,
intervenientibus episcopis , tantummodo presbytera-
tus officio. Eorum igitur causa tali modo determi-
nata, commonuit domnus papa archiepiscopos qui
erant in presentia, ut si quem suffraganeorum suo-
rum simoniacz pestis esse reum scireut coram, om-
nibus notificare non renuerent. Quibus id omnino
se scire denegantibus, habitus est sermo de episco-
pis qui invitati ad eamdem synodum venire nolue-
rant, nec aliquod inde su: excusationis scriptum.
illo transmiserant. Unde competentibus ad hec
Patrum recitatis sententiis , poena damnati sunt ex-
communicationis cum omnibus illis qui, ipsius pa-
pz formidantes adventum , hac de re profecti erant.

$i domno papse ct presenti conventui dignum vide- D in expeditionem regis. Nominatim vero Senonensis

retur , idem officium velle dimittere potius quam in
ejus retentione animam suam pessumdare. Quz ubi
fixit , pastorale pedum ante pedes ipsius apostolici
posuit. Ille vero tanti viri flexus devotione , favente
&ynodo, eumdem, quod absque consensu suo eadem
pecunia data fuerit , sacramento comprobare fecit ,
sicque illi per aliud pedum ministerium episcopale
reddidit. terea allatum est coram privilegium Re-
mensis Ecclesie de 3bhati» Dervensi , ex cujus le-
ctione comprobatum est eam pertinere ad jus Re-
mensis archiepiscopi. Redeuntes denique qni missi
feurant ad revocandum Lingonensem episcop" ,

archiepiscopus, Belvacensis et Ambianensis episco-
pus;sedetabbas sancti Medardi, quia absque li-
centia recesserat a conventu concilii. Excommuni-
catus est eliam sancti Jacobi archiepiscopus Galli-
ciensis, quia contra fas sibi vindicaret eulmen apo-
stolici nominis. Post hzc petentibus iis qui sanctse
religionis amatores ibi aderant , plurima sanctorum
Patrum decreta, quee jam per incuriam pro nihile
habebaptur, precepto suze auctoritatis renovavit ; et
multa qua in Gallicana Ecclesia exercebantur illi-
cita, ne flerent ulterius, sub anathem;te p:obibuit ,
videlicet

(19) De ejus paenitentia et morte vide vitam S. Lopnis lib. v, cap. $, 23 aunum 1054

Digitized by Google
