137A

cum anteriores duodecim testes vel grandxvi vel
perfect:e esseot zetatis, hic autem nondum iimnple-
tam corporis atatem haberet? Si autem David,
cnm adhuc. esset adolescens, a Domino electus in
regnum, el eo jubente consecratione regia unctus
est, tamen non ante regnare copit quam tri-
ginta ztalis compleret annos, quid mirum si
Martialis zetate adbuc adolescens unctionen san-
eti Spiritus in potestate ligandi atque solvendi,
ei clera gratiarum charisuata ad ollicium apo-
siolicum perünenUia, cum aliis a Domino accepit
apostolis? Ubi jam enim pervenit ut integrz esset
ielatis, boc est. annorum tríginta, per beati Petri
legationem Aquitaniez gentilitatis apostolatum

tem Dominus jussit Petro ut dirigeret Martialem
ad praedicandum provinciis Galliarum, idem est
simillimum illi quo doctoribus Antiochiz degen-
tibus ait Spiritus sanctus : Segregate mihi Paulum
ei Baruabam in opus quo assumpsi eos. At illi oran-
les ei jejunantes imposuerunt. eis manus, el dimi-
serunt eos (Act. ui). Et sicul illi.missi fuerunt a
Spiriti sancto, quamvis per ministerium discipu-
lorum, sic Martialis missus est a Domino in Gal-
liam, licet per legationem et consultum beati Petri,
Qui, vocante et. eligente se Domino, ztatis quiu-
decim annos ünpleverat tantummodo, tribusque
cum eo permansit, id est usque ad passionem et
ascensionem, post adventum denique sancti Spi-
rius super apostolos in Sion, aunos quinque
apud Judzam fecit, et post cum Petro Antiochize
septem permansit : a&. vero dehinc sequenti
anno, imperante Domino, Aquitaniam introivit,
in qua per viginti octo annos pradicationi insti-
Wisse cognoscitur : siquidem tertio Vespasiani
auno migravit. » His igitur verhis :iemulorum
perünacia cum pullulans esset facile exstincta ,
Omuesque peritorum acclaimassent sad fuisse con-
veniens statis perfectionem, in illis qui duodecim
apostoli priores electi sunt, exstitisse : interim inillo
concilio Pictavensi super hoc capitulo cessatum est.

Subjunzit etiam idem venerandus senior qui hxc
perorabat, dicens : « Quid multa necesse, dilectis-

PEMEX lckckckbbbólscccccc

JORDANUS LEMOVICENSIS EPISCOPUS.
nime in lucum Jud» substitutus fuerit, presertim A tionem recolebant, donee juniores, quasi melius ze-

efficacissimo opere a Domino suscepit. Quod au- B

1372

lando, imo deterius sapiendo, ceperunt novitatem
inferre, diceutes: « Licet nobis patronum Aquita-
« nie de loco apostolorum, in quo nunc ultimus
€« est, transmutare, ut sit, nobis benerahilior, si
« primum jn eenfessorum serie eum dicamus ; sit
* nobis principium confessorum, non extremitas
« apostolorum: eligimus vt sit primus ante omnes
* confessores, quam ulimus in apostolis. » Hoc
itaque arbitrio humano nullo ratione fulto, paula-
tim usque ad lizc tempora nostra talis inerevit mos,
non tamen in omnibus locis. Nonnulla quippe Ec-
clesi* hodieque hac in re antiquiorem retinere
videntur observantiam, quam [icet alii permutassent
in terris, nullatenus tamen potuere ejus imminuere
neque obscurare gloriam in. coelis, ubi ingens apo-
stolicum decus, in glorioso rutilans apostolorum
choro, ante conspectum majestatis glorie Dei pe-

.renniter possidet, Si ergo priora et antiquiora pa-

trum, secundum veritalem et. rationabilem auctori-
tatem, Deo iuspirante, recuperamus instituta, oliut
humanis adiuventionibus. ablata. atque depravata,
klque agimus renovando magis quam novitatem
presumptivam tradendo, vtquid culpamur velut
transgressoses palernorum terminorum, de quibus
scriptum est: Ne transgrediaris terminos antiquas
quos posuerunt patres tui? (Prov. xxi.) Gur, inquam,
durum id aliquibus videbitur, si rectam veritatis li-

.neam sequimur, si perspicaciores patres antiquos

hac in re imiteinur, si minus acutos non sectari
dignum ducamus? Nonue hic pater Azenerius, at-
que Benedictus rector monasterii. Cluse Sancti Mi-
chaelis, pluresque alii doctissimi et. reverentissimi
abhates et episcopi, tam przsentes quam absentes,
una cum Ttomana apostolica sede, huic sententiae
testificantur nobiscum, bonumque id ac justum
Deoque beneplacitum ducunt? Cur autem multorum
opinioni incaute aurem prebendo obscurare, imo,
quod absit! infalsare tanti gesta patroni videbimur?
Qua enim ratione possumus eum negare fuisse di-
scipulum Doinini, eumque in carne secutum? Sed
quisnam lemere inficiari audeat eum a Domino ad

praedicandum missum, nec non el ligandi solvendi-

que crm aliis apostolis potestate promotum; par-

sini? Nil profecto hic obesse conspicitis, quam p temque gentililais enormem in occiduo climate

illam minus congruam multorum — consuetudi-
nem, non ratione perspicacem, sed iucuria, ut
assolet, torpente, penes plures inveteratam. Quo
autem inodo lc qua in multis invaluit. traditio,
ex quo videamus fonte, descendit. Nostrorum equi-
dem pstrum non iucerta didicimus relatione quia
longe olim, imo ab ipsius discipuli Domini tempore,
quo, imperante Vespasiano, in pace occubuit, usque
: in tempora nepotum Caroli Augusti, qnaudo in mo-
nasticum canonicalis -ordo, facientibus Pippino et
Carolo fratribus, filiis Ludovici, in quo ego rector
$um loco, permutatus est, eumdem, Christi disci-
pulum passim per Aquitaniam priores nostri cum
aliis rec:tabant apostolis, ejusque de apostolo men-

specialem iu sorte apostolatus, Christo jubente ac
donante, beatoque Peiro consultum przbente, su»
scepisse? Omnia hxc de illo abnuunt, qui eum aut
non credunt esse apostolum, aut, si credunt, non
libenter suscipiunt. Illi, inquam, hxc denegare vi-
dentur, qui eum non quemadmodum Joannem
evangelistam, sed velut Silvestrum — papam, aut
unum debis qui Dominum in carne non secuti sunt, vel

.non viderunt, simpliciter confessorem autumant. »

Tunc quidam, ioribus et ztate. grandzvus, ex
episcopis qui sedebant in concilio, Albiensis videli-
cet Ecclesi» pastor Zmilius, facto silentio, dixit :
« Hunc Aquilanicze patriz coruscum illuminatorem,
qui ad hanc plagam patres nostros venit primus,

Digitized by Google
