14

INDEX AD COMMENT. S. BRUNONIS IN PSALMOS.

1443

sola baleret principem legis nostrze, non deesse et A nimes et nos tanti praesulis exemp.o, qu , teste Hor-

reliquo orbi claritatem suam ostendit, effulgurante
siquidem Occiduis partibus in rege non novo novi
jubsris lumine. Certe si quando ante oculos posite
vicinarum gentium in &de ruinze patronis celitibus
ferere supplices, quod obsequii genus erga sanctum
Remigium apostolum suum non przstabit adunatis
enixius precibus Francorum pietas, cum, proh
"dolor! a finitimis regionibus dilatato hzreticze pra-
vitatis incendio, ulciscente peccata numine, propul-
sata recedat religio? Quapropter hortamur charita-
tem vestram ut ad honorem sancto Remigio die
prima Octobris solemniori ritu exhibendum, excitata
sub.litoruin vestrorum devotione, collaboremus una-

misda, agebat summi documenta Pontificis, dum et
przJicanda faceret, et ea insinuare non differret :
sedulo inidjincumbamus; et, operantes justitian) quae
vincit regna, et nos omnes salvos faciamus et
eos qui nos audiunt. Parisiis, die 22 Maii 1657.
Vobis addiclissimi servi et confratres archic-
piscopi, episcopi et ecclesiastici viri in genersli-
bus cleri Gallicani comitiis congregati. Claudius ar-
Chiepiscopus Narbonensis praeses. Dc mandato reve-
rendissimorum ac illustrissimorum archicpiscopo-
rum toliusque cetus ecclesiastici cleri Gallis no-
mine congregati, Henricus de Villars a secretis.
Joannes de Montpezat de Carbon a secretis.

MM———————M——————— ÁN.

INDEX
AD S. BRUNONIS COMMENTARIUM IN PSALMOS

Hujus voluminis init.

(Bibliotheca Patrum XVIII, 68 ex editione Joannis Cochlax.,

—

JOANNES COCHLJEUS LECTORI.

Quanquam commentarius in 150 Psolmos per sese brevis est, pie lector, et compendiosus, non videtur tamen inutile
superadd.disse. indicem pfo iis qui vel occupatiores sunt quom ut omuia. perlezere queant, vel pe:lterii locos; memo-
riter non tenent, ut habeant juxia ordinem alphnhetieum brevissimum quoddam promptuarium insigniorum et locoruin
et sententiarum, id jue in multiplicem usum et. fructum. Sive enim lJocus sit alibi lectus, citatus sut objectus, cujns

finanam expositinnem sensumque recium et. pium, ex sacris polius doctoribus addiscere quam temere ex. propri
foeni coufidentia conjectare velis, ad nuc recurre indicem, qui brevissime diriget te quo teudis. Sive iter oraüdum
aut psallendum obscurior occurrat locus, eujus sopum intellectum cito capere desileres; hic'in promptu: indicabitur tibi
Ubi requiras. Sive docendi au! scribendi muneri additus, argumentum de quo tracts extéadere ac locuplerare cupias,
promus iste statim ubi multiplicem suggeret materiam, ex cujus requisilione et planius intellecturus sis et copiosius
-declaraturus argomenti tui propositum. Quod si mes simplicitatis cousilium voluerint audire simplices et in Scripturis
tion usquequaque exercitati, indice.» isum non solum lecturi suat ut. indicem, verum etiam perlecturi sunt velut com-
.pendiolum, a principio usque ad finem, ea sane jutentione ut brevissime ex eo addiscant quoinodo de rebus saciis pie
«t apte loquendum atque scribendum sit Multas enim sententias bie invenient, de quibus antea dubitabant forsitan
-aut nesciebant quomodo vel apte exprimi vel sane iutelligi deberent. Habes jam, lector, causas superadditi bujus 1a-

boris nostri, quo simplicioribus consultum volumus. ''u bouj cousule ac vale

A

Abominari quid est, psal. v, vers. 7.

Abyssus qu'd est, psal, xxxv, vers. G. Abyssi due sunt
duo Testam. psal. xut, vers. 9.

Acccdere 2d Deui lide et opere noo. loco, psal. xxxur,
.vers, 5

Adeps frumenti. quid significat, psal, Lxxx, vers. 15.

Adhsrere Deo qui4 est, psal. ,vxu, vers. 27.

Agyptus et Athiopia muudum  sigtilicant, psal. xvi,
vers. et JEgyypius regio cunclis humilior, peal. ck»
vers. B...

fEthiopes, id est peccatcres, ps.l. cxx», vers. 9

Alz Dei suut misericordia et charitas, psal. xvi, vers. 10,
et psal. tvi, vers. 2. Alas Domini, pr:cepta Novi et Ve-
teris Testamenti, psol. xxxv, vers. 8.

Allelui» ubi primo pouitur, psal. cix £n tit. ol

Aliare circumdare, psal. xxv, vers 6. Altore Dei in quo
quis offert seipsum, psal. xuu, vers. 4...

Amici et prox wi. differunt, psal. xxxvit, vers. 11.
Amici, nr t, et proximi, psal, txxxvit, vors, 19.

Angelus winister diviwe voluntatis, psal. xxxum, vers. 7.
Angeli sede« Dei sunt, psal. xzvi, vers, 8, -

Anima sicut passer. uidom quaerit sibi, psal. Lxxxmt,
vers. $. Àuima in vitiis deserigai dicitur, psal. xxviu,
vera. 7, Ànim3r in me eflfudi, psal. xu'. vers 4.

Annuere oculis, psal. xxxw, vers. 22.

Antichristus exarcerbabit Domiuum, psal. 1x, vers. 25.
Antichristi malitia, psal. t4 per ttum. Ánticbristi radices,
ivid., vers. 5.

Aper singularis, diabolus est, psal. cxxix, vers. 14.

.Apostoli sazitize suut. Domini, psal. vir, vers, 14. Apo-
s10!Í arietes et eorum successores fili arietum dicuntur,
psal. xxvin, vers, 1, et jmal, Lxtv, vers. 14. Apostoli nubes
dicuntur, psal. xxxv, vers. 5. Apos.oli montes dicuntur,
psal. xev, vers. 2, et psal. Lxiv, vers. 7, Apostoli divue-
runt spolia, psal. xvn, vera. 15. Apostoli principes Juda
dicuntur, ibid. , vers. 50 Apostoli columuxm ^*ieuntut ,

psal. px xiv, vers. 3,

Aqua tenebrosa dicilur Scriptura prophetarum et spo-
stolorum, psal. xvii, versai3. Aquae populi sotusdicuntur,
psal. nxvin, vers. 0. Aqu mulie, torbsm gentilium ,
psal. txxvi, vers. 19. Aqua, fluenta Spiritus sancti ,
:Sal. 1x xvi, vers, 25. Aqui contradictionis dicuntur aqua
Daptismi, psal. cv, vers. 52. Aquaintolerab.lis, psal. cxxui,
vers, 4. al

Aquilae comparatur anima, psal. cit, vers. 5. Aquilo di-
citar diabolus «t Antichristus, psal, .xxxvar, vers. 13.

Arcus Domini, Novum et. Yetuis Testamentum dicitur,
ps»l. vi, vers, 15, et. psal. nix, vers, 4. Arcus Jud:eo. um

ju Chiris'um, pial. txus, vers. 5. Arcus pravus, psal. Lx xvi,
Ners. 63. "

Digitized by Google
