<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    JORDANUS LEMOVICENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,950">
    iterum a consilio Bituricensi. in quo mea vox fuit in capite hujus Novembris, absque praesentia mea probatum est et collaudatum atque confirmatum, sic volo ut modo praesente me in hac sancta sede beati Martialis dijudicerit juste et canonice, ut per tertiam istam auctoritatem solum schisma de omni Lemovicino deinceps tollatur edicto nostrae auctoritatis. In conspectu ergo episcoporum stai examinatio de apostolatu beati Martialis, utrum vere sit apostolus an non.
    
    Ad haec apprime eruditus quidam Aniciensis ecclesiae canonicus et presbyter Engelricus coram exsurgens, ait: « Ideo infinita indoctorum hominum multitudo contradicit eum esse apostolum, quia non est unus de duodecim; et dum crebro duodecim discipulos, vel duodecim sedentes super duodecim sedes audiunt, putant multi nullum esse apostolum, exceptis duodecim; nec alios explorantia duos putant fuisse apostolos, sed tantum simpliciter discipulos. Sed contra haec defertur in concilium vestrum illius auctoritas viri qui Vetus et Novum Testamentum de Hebraeo et Graeco in Latinum fideliter transtulit, qui sacrorum voluminum expositor fuit, de cujus auctoritate dubitare quempiam nefas est, cum inter omnes doctores, post apostolos, fortior columna Ecclesiae sit. »
    
    Tunc delato et perscrutato codice, commentum Hieronymi super Epistola ad Galatas legere episcopi fecerunt coram se, ubi Hieronymus scribit, dicens (HIERON. in caput 1 ad Galat.): « Quod autem, exceptis undecim, quidam vocentur apostoli, illud in causa est, omnes qui Dominum in carne viderant, et eum postea praedicabant, fuisse apostolos appellatos, ut illud Pauli : Visus est illis undecim, deinde visus est Jacobo, deinde apostolis omnibus (1 Cor. xv), id est septuaginta duobus, qui bindi a Domino ad praedicandum missi sunt. Nam et alii ab his quos Dominius elegit ordinati sunt apostoli, sicut ad Phippenses ait : Necessarium existimavi Epaphroditum comministrationem meam, vestrum autem apostolum mittere ad vos (Philip. ii). Et ad Corinthios de talibus scribitur : Sive apostoli ecclesiarum in gloriam Dei (II Cor. viii). Silas quoque et Judas ab apostolis apostoli nominati sunt. »
    
    Et subjuncxit ad haec Engelricus, dicens: « Si illi qui in carne Dominum videntes, eum postea praedicantes, apostoli sunt, quanto magis Martialis apostolus est, qui Domini in carne discipulus fuit, et in praedicatione maximus laborator exstitit et fructificator, ita ut Gallia signum sit apostolatus ejus? Scit omnis Aquitania Martialem esse primum illuminatorem Galliae, cui contradicere nullus potest. Cum ergo discipulus Domini sit sicut et Cleophas, et hanc partem occiduum signum apostolatus habeat, indubitanter apostolus est eodem ordine quo et Paulus et Barnabas. Si tamen haec melior inchoata institutio quibusdam dura esse videtur, propter usitatum sibi morem, quo ejus memoriam de confessore facere solent, tamen confidenter dico, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,950">
    a nemo contradicere aliqua ratione potest illis qui ejus memoriam potius de apostolo elegunt agere.
    
    Ad haec quidam litterarum peritus, monasterii Masciacensis Pater Azenerius, exsurgens in conspectu episcoporum, testimonium perhibuit, dicens: « Quia inter grammaticos detritus ego, et postea in palatio, nunquam in nostris monasteriis per Franciscam, Martialem, qui hanc primam ecclesiam ante omnes Galliae ecclesias dedicavit, audivi recitare nisi cum aliis apostolis; et merito, quia ipse populos Galliae primus in Christo Jesu per Evangelium genuit. At postquam, jubente rege Roberto, in solo Bituricensi monasterii ejus praelationem suscepit, illi primum aliam de hac re indebitam consuetudinem rejecer i, quam mox amputavit. Quia mox in eo proprio quo Deus eum gradu posuit, hoc est inter apostolos, nomen et memoriam ejus ascripsi. Nam olim, antequam monachi habitum susceprem, dum, Hierosolymam proficiscens, apud Constantinopolim in basilica Sanctae Sophiae, Sabbato Pentecostes, solemni interessern officio, memini me audisse in litanis Græcis Martialem inter alios apostolos post duodecim fuisse a Græcis pronuntiatum. »
    
    Ad haec Odolricus explicare coepit, dicens: « Audiant me pontifices et seniores qui coram astant. Quod Martialis semper ab antiquitate in pluribus doctissimorum locis pronuntiatus sit apostolus, mihi necesse non est testificari, ne forte adulatorius judicer testis pro ejus Ecclesiae regimine. Adsunt ab externis locis, qui ex hoc verum den coram vobis testimonium. Non tamen est mihi tacendum quod, quando jam longe olim apud monasterium Sancti Benedicti in Francia per plures annos artibus inveneruer liberarabibus, annosam monasterii legem reperi, Martialein in litanis cum aliis pronuntiari apostolis. Pater illius loci Abbo florentissimus philosophia, quem multi vestrum noverunt, et omni divina et saeculari auctioritate totius Franciae magister famosissimus, et possodum gladio persecutorris martyrio coronatus apud Vasconiam, quid de Martiale scripserit, quod de eo testimonium perhibueri, hujus urbis clero notum est. Exstitit post eum ipsius monasterii pater tum grandavelatle, tum genere, cum eloquentia et disciplinis liberalibus clarus, ac de mun levatus Bituricæ sedi archiepiscopus(2). Quod testimonium sancto Dei perhibuit ille, multi ex nostris noverunt. Adhuc enim vivente rege Robert o, cum antecessor meus Hugo in palatio ei apud Parisios assisteret cum multitudine nobilium et doctorum, altercatio inter Francos et Lemovicenses de re hujusmodi coram rege fieri coepit: et ego ibi tunc præsens interfui. Dicebant isti: « Vos Franci non recte facitis, quia Martialem cum apostolis pronuntiatis, nos recte agimus, quia cum inter confessores recitamus. Vos ultimum aposloluorum dicitis, nos primum confessorum in litanis dicimus. » Quorum litigium archiepiscopus supradictus Gauzlenus compescuit, dicens: « Ambe hujus Bituricensi. »
    
    (2) Gauzlenus abbas Floricensis et archiepiscopus Bituricensi.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; mantido uso de ‹œ› e formas latinas conforme impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Alguns sinais tipográficos pequenos omitidos; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>