<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,420">
Edvardo Duduc episcopus (Wellensis), et ipsæ A fuisse ? testatur, qui ei interfuerat Odalricus, præ-
Alswinus Ramesiæ, et Wilfricus de Sancto Augustino positus ecclesiæ Remensis, In suo testamento, quod
abbates, decreta Christianitatis quæ ibi a sanctis penes nos ex codice Remensis ecclesiæ ms. habemus.
Patribus statuebantur relaturi. Nec silentio præ- 5. Alii denique auctores dedicationem ecclesiæ
terependum quod memoratus abbas Alswinus in me- Sancti Remigii passim scriptis suis celebrarunt,
morato concilio Remensi tantam in oculis domini quos singillatim recenseræ nimis esset operosum.
papae Leonis gratiam invenit, ut, ad preces ipsius et At hic omittere non licet ea occasione festum sancti
instantiam, Remensem ecclesiam liberali pro- Remigii, quod jam antea Kalendis Octobris celebra-
tectionis apostolicæ dono privilegiatam, et jura ejus batur, solemnuis exinde evassise, ex præscripto
et possessiones, tam habitas tunc quam in posterum beati Leonis; quia in re sanctissimus pontifex anti-
justæ acquisitionis titulo habendas, auctoritate sua- quam ecclesiæ Francicæ in suum apostolum religio-
rum litterarum, contra malignantium infestatorem nem, quæ fortassis ob bellorum tumultus nonnihil
communiret. Ex hoc autem fragmento discimus imminuta fuerat, in pristinum vigorem revocavit,
nomen Duduci seu Duduconis, qui concilio Remensi data ea de re bulla quam Anselmus noster in opu-
cum duobus abbatibus Anglis mittente Edwardo sculi sui fine inseruit. Verum cum in plerisque Gal-
rege adsit. Hic Duducio inter Wellenses antistites B liarum locis iterum tepuisset erga sanctissimum an-
decimus quartus numeratur, quam sedem amplius tistitem hæc prisca veneratio, rursus excitata est
viginti septem annis tenuit. Porro etsi Rogerius decreto comitiorum generalium cleri Gallicani, quod
Hovedencus in parte priori Annalium referat ab agente piissimo antistite Felice Vialardo Catalaun-
Edwardo Anglorum rege abbates duos ad synodum nensium episcopo, Remensis provinciæ legato, die
Remensem missos fuisse, nihil tamen habet de epi- 17 mensis Martii, anno 1657, editum est. Atque inde
scopo cum iis misso; observat autem præfectum datæ sunt, nomine cleri Gallicani, litteræ ad univer-
Romæ aliosque Urbis primores Leonem in hoc iti- sos episcopos, quibus innotesceret statutum fuisse
nere comitatos fuisse. Hæc sunt ejus verba. . . Eo- ut in universo Galliarium regno beati Remigii festi-
dem anno, inquit, id est 1049, Leo papa, rogatu vitas sub duplici ritu celebris haberetur. Has litte-
eximiæ religionis abbatis Herimari, in Franciam ras, simul cum privilegio altaris Remigiani, inferius
venit, habens in comitatu suo præfectum et digno- integras exhibebimus.
res quosque Romulæ urbis; et sancti Remigii
Francorum apostoli monasterium Remis constitu- 6. Cæterum non modo beati Remigii festivitas ex
tum maximo cum honore dedicavit; et postmodum Leonis decreto inde solemnus fuit, verum etiam et
in ipsa urbe magnam synodum archiepiscoporum, ipsum festum Dedicationis scilicet anniversarium.
episcoporum, abbatum, sex diebus celebravit; in Quod præter Martyrologia Remensia, alia etiam ex-
quâ synodo fuit Aldwinus Ramesigensis, et abbas terna commemorant. Hoc Ferrarius in Catalogo
monasterii Sancti Augustini, a rege Anglorum generali omnium sanctorum ad diem secundam Octo-
Edwardo illo missus. Hac in synodo , divinam reli- bris inseruit, sicut et Andreas Saussaius in Mar-
gionem nimium respectam studiose reparatam tyrologio Gallicano, Hugo Menardus in Benedicttino,
Bucelinus in Menologio, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,60">
1415 ANSELMI MONACHII S. REMIGII REMENSIS 1416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,430,970,950">
PROLOGUS
IN DEDICATIONE ECCLESIÆ BEATI REMIGII REMENSIS.
1. Dilectis in Christo fratribus sub beati Remigii D que exordia. Additur etiam ut quia ex hujus dedi-
tutela Deo militantibus, subsequentis auctor opu- cationis occasione a ministris diaboli multa excitata
sculi magnam incircumscriptæ dulcedinis multitud- sunt scandala, et postea ex synodo ab eodem papa
nem, quam timentibus se repromisit Deus. Cum vita ibidem celebrata, multa provencrunt utilia. Deinde
nostra super terram tentatio sit, qua vetustatis de- in fine hujus opusculi subjungam quæ per pretio-
primitur pendere, ad novitatis gaudium suspendi- sum Francorum patronum Remigium, aut visu aut
debemus in charitatis celsitudine, quam Deus com- auditu didici post ipsam dedicationem facta mira-
mendavit in nobis, in unigeniti Filii suæ humilitate. cula. Vos autem, fratres, quos sinceræ devotionis
Quapropter et imperio domini abbatis Herimari se- fervor unanimiter in domo habitare facit divina.....
riem dedicationis hujus sanctissimi Patris ecclesiæ hoc quantulumcunque obsequium fraterna excipite
silentio non patiari oblitterari. Sed quoniam a beate benevolentia, nec in eis tantum venusti cultuque ser-
recordationis papa nono Leone, Deo auctore, facta monis gratiam considerabitis. Unde non vos pigreat
est, eo magis dignam litteris tradam pro modulo in- hoc aliquando legere, quia licet aurea et argentea
geniioli mei. Unde in primis paucis prelimabo quo- vasa in domo Dei vestri habeatis plurima, ex quibus
rum industria constructa fuerit anterior ecclesia, et hauritis grandiloquia et dulcissima sancti Spiritus
ex cujus causa jam præ vetustate ruinam minitan- pocula, tamen interdum hæc, quanvis de fictili
tis, hæc quæ nunc, Deo propitiante, subsistit, sumpsit- vase, vos recreare poteritis aqua.
que ex hujus dedi-
cationis occasione a ministris diaboli multa excitata
sunt scandala, et postea ex synodo ab eodem papa
ibidem celebrata, multa provencrunt utilia. Deinde
in fine hujus opusculi subjungam quæ per pretio-
sum Francorum patronum Remigium, aut visu aut
auditu didici post ipsam dedicationem facta mira-
cula. Vos autem, fratres, quos sinceræ devotionis
fervor unanimiter in domo habitare facit divina.....
hoc quantulumcunque obsequium fraterna excipite
benevolentia, nec in eis tantum venusti cultuque ser-
monis gratiam considerabitis. Unde non vos pigreat
hoc aliquando legere, quia licet aurea et argentea
vasa in domo Dei vestri habeatis plurima, ex quibus
hauritis grandiloquia et dulcissima sancti Spiritus
pocula, tamen interdum hæc, quanvis de fictili
vase, vos recreare poteritis aqua.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas no bloco superior esquerdo/direito; repetições ebrasuras reflectem pagina impressa. Foram usadas marcações [ilegivel] em nenhum caso.</notas>
</pagina>