1405

DIPLOMATA. 1496

GUIDONIS DIPLOMATA.

Guidonis privilequm Odile abbatisse Parthenonis
. Petri concessum.

(Anno 1055.)
[Dom. ManLor, Metropolis Remensis, Wl, 84.]

In nomine Dei. Amen. '

Ego Vido, Remorum archiepiscopus, notum fleri
volo omnibus Christianis fidei cultoribus, futuris at-
que prasentibus, nostre conventionis commune
statutum quod de altari Sancti Stephani fecimus cum
Sancti Petri abbatissa Odila, et sanctimonialibus. De-
functo Dodone, venit in nostra manu ct potestate
supradictum aMare; abbatissa vero, audita morte
Dodonis, quam citius potuit, adiit presentiam no-
strz..... familiaritatis et ut sepe dictum altare san-
cto Petro concederem impersonaliter (1), requisivit.
Tali tenore prbuimus assensum petitioni abbatisse
et sanctimonialium ut, quandiu in boc seculo vita
comite fuerimus, memoria nostri fieret unaquaque
bora in orationibus earum.

Postquam suprema dies, subtracto lumine, nostros
clauseritoculos, annuatim, sicut conventio fuit, anni-
versarium nostrum recoletur ab illis, ita ut in illo die
pro anime nostrz remedio celebretur vigilia et. de-
functorum tiat commendatio, convocatis duodecim
presbyteris, totidem miss eodem die canantur, et
pro anima nostra in refectorio satientur pauperes
triginta, ob memoriam nostri in. unum congregen-
Var, ct, ut dictum est, pro supradicto altari in nomine

A  Olricus ad vicem Harduini cancellani scripsit et

subscripsit.

n.
Charta Widonis archiepiscopi, qua Remigianis con-
fert altare de Crusciniano.
(Anno 1040.)

[D. Mantor, Metropolis Remensis, Vl, 85.]

In. nomine sancte et individu» Trinitatis. Ego
Wido, Dei gratia Remorum archiepiscopus, votificare
cupio Ecclesie nostre, tam presentibus quam fu-
turis fidelibus, qualiter a domino abbate Theodorico
cxlerisque oratus etexoratus altare de villa qu:xc
Crusciniacus dieitur pro anime mex remedio
S. Remigii tradiderim cenobio, ad Dei gloriam,

B beati quoque Patris et antecessoris nostri Remigii

amorem, evidenter considerans par csse justis pe-
titienibus acquiescere, Dominumque honorari in
sancti sui confessoris veneratione. Non enim di-
gnum judicavi rem petitam denegando Francorum
apostolo atque patrono, reiragari, cujus patrocinio
nos speramus semper et ubique protegi. Ne autem
inconsulta in altari tradito putetur temeritas (5),
consensu atque consilio Beroldi Suessionensis epi-
scopi, clericorum etiam ac laicorum nostrorum
instinctu, przdictum altare Sancto Remigio tradidi
possidendum jure perenni, tali permissione habita
ut, una persona defuncta, a loci abbate presentetur
altera, cui altare reddatur absque omni pecunia,

Christi reficiantir, quia scriptum est: Quod uni. ex (; talisque sit personarum substitutio per szeeula. lta

minimis meis fecistis, mihi fecistis. Et ut hoc nostrae
auctoritatis scriptum quod fecimus inconcus;um
maneat cunctis diebus nostra auctoritate omnino
cerroboramus. Insuper et sancti. Petri, regni. coelo-
rum clavigeri, cui [przdictum altare. contulimus,
hoc scriptum nos ipsi firmavimus, manuque fidelium
nostrorum roborari fecimus.

Actum Remis, regnante rege. Henrico an. viu,
episcopatus domni Guidonis an. n 721.

Siz. Harduini archidiaconi.

Sig. Richardi archidiaconi.

Sig. Conranni decani.

Sig. Alberti camerarii.

Sig Alberici,

Sig. lfarduini hujus loci przepositi

(U) luipersonaliter tenendum concedit, hoc est sine
persona que vere tituloris succedat , et sic forsan al-
tare cum onere datur.

(2) An. 2 regni Heniici, numerando a die corona-
Honis ejusdem.

(5) Altaria. monastei iis primuin sub vicaria. per-
sonarum constitutione. tribuebantur, ut. Wido hic
Bemigianis dat. Crusciniacum : postea vero ab epi.

tamen ut pro respectu denarios octodecim , sicut re-
liqua altaria, tam mihi quam successoribus meis,
solvat in synodo annua. Hujus conventionem tradi-
tionis volens permanere inviolabilem scripto studio
destinavi posteris ad conservationem. Quinimo au-
ctoritate Dei omnipotentis Patris, et Filii, et Spiritus
sancti, nec non beatz Mariz virginis, sancti quoque
Remigii omniumque sanctorum suffragantibus me-
ritis, excommunicamus przfat:e conventionis viola-
torem, testibus his przsentibus.

Widone archiepiscopo.

Albrico preposito.

Constantino decano.

Berollo episcopo.

Guntranno chorepiscopo.

scopis libera ab omni personatu data sunt in gratiam
religiosorum, ut patet. ex charta Elinandi Laudun.
episcopi in Historia Dionysii fol. 463. Item ex altari
de S. Thoma per Manassem archiep. ann. 1096 con-
eesea. € Alte, inquit, beati Thoma S. Remigio
cout: adii, ct ut ibidem fratres Deo militantes aggre-
^entur, ahsque persona tenendum concessi. »

Digitized by Google
