<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1357
    ACTA CONCILII LEMOVICENSIS II.
    1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    rei partes nisi uniformes fuerint, altera pars altera A
    parte justior est, et necesse est ut semper justior
    rationabilior [que] prevaleat pars. Nam omnes
    qui Martialem inter confessores pronuntiant, non
    bene juste, non bene perspicaciter agere mihi
    videntur; ille enim magis est sortis apostolicae
    unus quam sortis confessorum. Ideirco non bene
    recte agunt qui nomen ejus auferunt de eo in quo
    Deus eum posuit gradu, et ponunt ubi Deus non
    posuit. Potius est apostolico de agmine quam de
    confessorum, qui post martyres sunt, serie. Utique
    si regis qui adest nomen non inter regum,
    sed comitum subjectorum vocabula diceret quis,
    aut rusticus diceretur, aut malevolus regis con-
    temptor. Et si simplicitate rustica id fieret, nil
    moveretur rex animo, sed rusticitati facile igno-
    sceret; si vero non simpliciter, sed contemplative
    diceretur, non dubium quin regis animus ad ira-
    cundiam pro contemptu suo accenderetur. Quod
    si in tali intentione contemptor persisteret, sen-
    tentiam contra se pro malevolo contemtu sentiret,
    nec tantum rex, quantun subdii comites ejus et
    principes et amici in contemptorem irati fierent.
    Revera scit omnis haec regio quia- ille praedicator
    Aquitaniae de gradu non confessorum, qui post
    martyres sunt, sed apostolorum, qui ante mar-
    tyres sunt, exsistit. Ego autem, si nomen ejus de
    apostolico ordine auferrem, timerem ut apostoli
    Petri et aliorum indignationem hac in re incur-
    retem, qui olim in mundo, et nunc in caelo, col-
    legam et sodalem suum Martialem praeclarum con-
    socium per sedilia apostolica habent. Et si nomen
    ejus permutarem in eum catalogum quo sanctum
    Benedictum, et Hilarium, et Martinum pronuntio,
    metuerem quidem iram S. Benedicti, et Hilarii, et
    Martini et aliorum incurrere, qui eum in caelo
    gaudent ordine apostolico radiare. Illic nulla invi-
    dia, nullum litigium inter sanctos esse potest,
    quia regnant in omnibus unitas charitatis, et quod
    singuli per se non habent, per charitatem in om-
    nibus habent, ubi est Deus omnia in omnibus.
    Nimirum si alii apostoli sunt, exceptis duodecim,
    sicut et absque dubio sunt; ille utique apostolus
    est, qui omne donum gratiarum a Domino cum
    aliis duodecim accepit apostolis. Certe Martialis
    non est nunc, nec erit alius, quam olim quis fuit,
    et qui fuit, ipse est nunc, et ipse semper erit.
    Amicus Dei fuit, amicus Dei est, amicus Dei erit.
    Apostolus fuit, apostolatum habet (nam signacu-
    lum apostolatus ejus Gallia est), apostoli honorem
    in caelo in aeternum habebit. Apostolus officio
    fuit, apostolus est remuneratorie, apostolus erit
    in aeternum gloria et honore. Est carnalliter de
    genere Abrahae, est discipulus Domini, est a Pe-
    tro baptizatus, Christo jubente, est eidem Petro
    regni claviculario et protomartyri Stephano con-
    sanguinitate carnis junctus, est a Domino missus,
    est per insufflationem Domini Spiritu sancto conse-
    cratus, et potestate ligandi et solvendi sublimatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    est a Domino die ascensionis suae benedictione
    episcopali sanctificatus, est in Siou in die Pen-
    costes Spiritu sancto repletus, omnium gentium
    loquelas novit, gentibus istis occiduis testimonium
    Dei vivi attulit primus, resurrections Christi invi-
    ctus exstitit testis. Ideoque ipsum crucifixum et
    resurreccionein in resuscitandis exstitit is semper
    testem barbaris preserbat, dicens: In nomine
    Domini, quem Judaci crucifixerunt, et tertia die re-
    surrexi a mortuis, surgite qui mortui jacetis. Ipsam
    testificationem Dei, ejus nomen resonare videtur:
    Martialis quippe interpretatur Graeco nomine te-
    stimonium, sive testis vitae, vel, sicut alii volunt,
    virtus immortalis, quia discipulum virtute resurrec-
    tionis de morte post sex dies Petri bacterio la-
    cetum resurgere fecit; sive virtus immortalitatis,
    hoc est praedicator, vel testis illius qui rex sæcu-
    lorum immortalis solus habet immortalitatem,
    ideoque testificator resurrectionis Christi exstitit
    invincibilis. Plane si apostolus nullus est, exceptis
    duodecim, sicut Ebionitae haeretici praedicant, et
    nefas est cogitare (ipsi enim nullum apostolum
    recipiunt praeter duodecim, et Paulum repudiant,
    quia non est de duodecim, sicut Beda in Com-
    mentario super Marcum dicit), ergo Paulus et
    Barnabas non sunt apostoli, quod putare demente
    tiae est. Nos Franci inorem quem patres nostri,
    qui primi monasterium S. Benedicti suo magiste-
    rio innormarunt, plena nobis ratione subiunxim
    tradiderunt de hac re, ratum conservamus. Quis-
    quis nos hac in re imitari voluerit, rectam verita-
    tis lineam tenebit. Quo perorato, archiepisco-
    pus tacuit, et rex cum omni dignitate clericorum et
    principum qui sibi assistiebant, dicta archiepiscopi
    collauavit. Nos autem ubi regressi sumus ad hanc
    urbem, huc de re codices antiquos loci nostri perqui-
    rere confestim curavimus, et innumeros tam penes
    nos quam per diversas Aquitaniae ecclesias invenimus,
    Martialem habentes scriptum apostolum. In antiquis
    etiam Martyrologii voluminibus duos ejus disci-
    pulos, Alpinianum et Austrlicinianum, scriptos esse
    adhuc reperimus apostolos. Sic quippe legitur in
    vetustissimis quibusdam: Pridie Kalendas Julii, na-
    talis sancti Martialis Aquitaniae doctoris et apo-
    stoli, cum duobus apostolis Austrliciniano et Al-
    piniano, quorum vita signis et miraculis admo-
    dum effulsit. Ne miremini autem quod in vestro con-
    cilio testimonium hoc protuli, verecundissimi praesu-
    les, quasi ipsos discipulos ejus recitari velimus apo-
    stolos: hoc enim nolumus, ne vilescat, ut aiunt
    quidam, nomen apostolicum, si tolapostolos Ecclesia
    proferat, cum hoc de ipso Martiale nonnullis ingra-
    tum esse sciamus. Verum haec idcirco diximus, ut
    qui praesentes in concilio sunt, facile perpendant
    quia, si ante nos longe olim antiqui patres discipulos
    Martialis non dubitaverant fateri apostolos, multo
    magis eorum magistrum sciebant procul dubio et
    credebant esse apostolum. Interrogetur de ipsa ad-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita obedecendo à coluna esquerda seguida da direita. Quebras de linha preservadas; inseridos colchetes apenas em [que] e marcação de [ilegivel] não necessária.</notas>
</pagina>