<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ACTA CONCILII LEMOVICENSIS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    1597
    in laicali ordine homicidium fecerant, et postea a
    monachis facti, gradum diaconii susceperant. Dictum
    de his in concilio est: « Nulla his misericordia potest
    tribui, quin omnes deponantur. Si enim quos sancti
    Patres damnant, absolvimus, falsam eis misericor-
    diam et aeternam mortem impendimus. »
    Tunc Canones apostolorum prolati sunt, ubi capi-
    tulo 50 legitur: « Si quis episcopus, presbyter aut
    diaconus, per pecunias hanc obtinuerit dignitatem,
    deijiciatur et ipse et ordinator ejus, et a commu-
    nione modis omnibus abscindatur, sicut ego Petrus
    Simeonis Magnum dejecti. » Item capitulo 31: « Si
    quis episcopus, saecularibus potestatibus usus, epi-
    scopatum vel ecclesiam per illos obtinuerit, depo-
    natur et segregetur, et omnes qui illi communicant. »
    Item capitulo 17: « Si quis post baptismu secundis
    nuptiis fuerit copulatus, aut concubinam habuerit,
    non potest esse episcopus, non diaconus, aut pro-
    sus ex numero eorum qui ministerio sacro deser-
    viu nt. » Item capitulo 18: « Si quis viduam vel ejec-
    tam acceperit, aut ancillam, vel aliquam de his
    quae publicis mancipantur spectaculis, non potest esse
    episcopus, non presbyter, non diaconus, nec ex
    numero eorum qui ad altare deserviunt. » Item ca-
    pitulo 21: « Eunuchus si per insidias hominum factus
    est, vel si in persecutione sunt ejus amputata virilia,
    vel si ita natus est, et est dignus, efficiatur episco-
    pus. » Item capitulo 22: « Si quis abscidit senete-
    ipsum, id est si quis amputavit sibi virilia, non fiat
    clericus, quia suius [sui ipsius] homicida est, et Dei
    conditionis inimicus. (cap. 23.) » Si quis, cuius cle-
    ricus fuerit, absciderit sehelipsum, omnino damne-
    tur, quia suis homicida est. » (cap. 24.) « Laicus
    sehelse ipsum abscindens, annis tribus communione
    privetur, quia suse vite insidiator existit. » De ho-
    micidiis vero dictum est: « Ut si quis voluntarius,
    et non per necessitatem, fecerit homicidium, et
    postea monachus fuerit factus, ad gradus altaris
    promoveri non potest. Monachi enim qui ad gradus
    provehuntur ecclesiasticos, summopere providen-
    dum est abbati illos episcopo offerenti, ut idonei et
    prolati sint, juxta quod sanctus Benedictus ait:
    « Si quis abbas sibi presbyterum vel diaconum or-
    dinari petierit, de suis eligat qui dignus sit sa-
    cerdoio fungi. » Nam ille qui adhuc vivens est,
    qui Stephanum episcopum dolo occidit, cum non
    invenerit pro tanto crimine pœnitentiam Cluniacum
    concilium petiit, monachus ibi effectus est. Qui le-
    geret et cantare tanquam peritus clericus sciens, ab
    Odilone abbate cogitabatur offerri episcopo ad gra-
    dus altaris. At prudenter tractans venerandus abbas,
    litteris directis ad papam Romanum consultum ex-
    posuit, et criminem monachi intimat, cui apostolicus
    talia remandat: « Impossibile est talem ad aliquem
    gradum provehi, nec etiam offerre potest oblatio-
    nem ad manus sacerdotis, ne forte pro eo uno in
    plures furor Domini descendat; sed nec commu-
    nione sanctam accipere potest: in exitu autem
    viue pro misericordia ei viaticum detur. Nihil hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    1598
    aliud quam luctum agat, si forte illic misericor-
    diam inveniat. Ita hactenus ille vivat, permanens
    in pœnitentiæ luctu, non offerens, non communi-
    cans.
    Item inquisitum est de temporibus ordinum
    quia nonnulli ex episcopis per totum annum or-
    dinationes nunc faciunt, quod priores episcopi
    non faciebant. Revoluta sunt ergo Patrum sta-
    tuta; et inventum quia gradum ordinationes
    recte fiunt per mensem Martium et Iunium, Sep-
    templrem quoque atque Decembrom Sabbato vide-
    cet in duodecim Lectionibus, quandoquejuniua Quatuor
    Temporum aguntur. Ubi si tanta multitudio fuerit
    ordinandorum, ut Sabbato non possit omnes episco-
    pus consecrare, in crastina Dominica usque ad
    horam sextam a mane qui superfuerint debent or-
    dinari. Alias est anulo modo, nisi causa grandis
    necessitatis, de diaconatu tantum vel presbyteratu
    oportet ordinationes agi. Et hoc in nulla festivitate,
    nisi Dominica die, quam tamen jejunium generale
    in Sabbato praecesserit. Nam et ipse episcopus ordi-
    nari non potest, nisi in Dominica die, circa horam
    diei tertiam. De sancto autem Gregorio constat
    quia nunquam nisi in mense Martio ordinationes
    egit. Beatus vero Petrus apostolus in mense De-
    cembro, et non alibi; in Junio autem tantum-
    modo beatus....... porro in Septembm et non alio
    beatus......
    Rursum in concilio conquestum [for., conquē-
    stum], est de excommunicatis Aquitaniensis, qui
    ignorantibus episcopis suis a Romano papa pœni-
    tentiam et absolutionem accipiunt, et hac de causa
    pax et concilium in Aquitania destruitur, dum quos
    isti juste ligant, ille injuste absolvit. Ad haec vene-
    randus Engelricus canonicus Sanctæ Mariæ Aniciensis
    ecclesiæ, cœpit explicare, dicens: « Stephanus Ar-
    vernensis præsuI ante hos annos Pontium comitem
    Arvernesem excommunicatione obstringit, pro
    uxore legitima, quam dimiseral, et aliam duxerat.
    Quem cum nulla ratione vellet absolvere, nisi
    emendatum, comes Romæ a domino papa absolu-
    tionem accepit, ignorante papa eum excommunica-
    tum. Quod graviter episcopus ferens, conquestioras
    [corr., conquestorias] litteras Roman apostolico
    misit; cui ille in hunc modum remisit epistolam.
    « Quod nescienter egi, frater charissime, non mea,
    sed tua est culpa. Scis enim quia quicunque de
    universa Dei Ecclesia, quæ est in toto orbe terra-
    rum, ad me causa remediï recurrit, impossibile
    est mihi ejus curam negligere, dicente Domino
    ad beatum specialiter Petrum: Petre, pasce oves
    meas (Joan. xxi). Quo ergo modo sedes aposto-
    lica poterit ejicere aliquem de media, nisi ra-
    tionali causa? Debueras certe mihi, antequam
    illa mortua [moribida] ovis Romam veniret, ejus
    causam tuis innolescere apicibus; et ego eam
    omnino adio abjecirem, tuamque firmando auctor.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; correções editoriais e leituras alternativas (ex.: conquestum [for., conquēstum]; conquestioras [corr., conquestorias]) mantidas entre colchetes conforme evidenciado no impresso.
  </notas>
</pagina>