1505

« galam urbem ad przdicandum Vasconibus profi-
* cisceretur, transitum per civitatem Engolisnam
t habuit. Et diu illic demoratus, Engolistnensem.
« populum ad Deum vivum convertit, ejusque pri-
( mum episcopum nomine Ausonium, ex ipsa patria;
«* oriundum, queg ipse baptizaverat, ordinavit. »
Et cum quidam ex concilio dicerent : « Cur Dio-:
ny*iis, qui longe post Martialem in Galliam venit,
in libro Actuum apostolorum nominatur, cum Mar-
lialis nominatim nop ibi exprimitur? » [lle respondit :
* Quia. Diouysius gentilis discipulus Pauli fuit, et
L'cas comes Pauli erat, qui in illo libro plus gesta
Pauli, quz vidit, enarrat. Sed de nominibus eorum
qui tune. in przJicatione floruerunt, quid nobis vell

coutroversie vel utilitatis attingat. non video, cum B

plures nominentur ibi, vel ín Epistolis Pauli, quorum
memoriam in festivitatibus minime novimus. De Ja-
sone illo antiquo discipulo, de Philippo evangelista,
de Apollo, de Epaphra, sive de aliis ibi nominatim
expressis, nos quidem eorum mentionem per sin-
gula, quamvis speciatim, sive nesciámus sive omit-
tamus, illi tamen populi, quibus patroni dati sunt,
cerium est memoriam eorum non segniter venerari.
Nam, etsi Martialis memoria apud quasdam gentes
32nu3 speciatim non agatur, nobis tamen Occiden-
talibus, qui ejus adventu illuminati sumus caelesti
claritate, qui eum in coelo et lerra patronum occiduis
gentibus esse scimus, non ignobili recordatione sem-
per pre opportunitatibus habenda est gaudiorum.
Porro autem de Dionysio Areopagito, qui in Actibus
apostolorum memoratur, putare solebam ipsum esie
qui in Galliam cum Rustico et Eleutherio post deces-
$um apostolorum Petri et Pauli et Martialis venit,
donec nuper contigit mihi fortuito legere commen-
larium Bed:ze super libro Actuum apostolorum, ubi
ita scriptum est (Bep in Act. xvin) : Dionysius isle
Areopagita ipse est qui postea Corinthiorum episco-
pus factus, gloriosissime Ecclesiam rexit, et eloquio
elarus multos libros ad utilitatem Ecclesice scripsit.
— Hujus Dionysii Hieronymus In Chronico suo men-
tionem, faciens dixit (6) : « Dionysius Corinthiorum
« episcopus, eloquio clarus, sub Antonino floruit im-
« peratore, quo tempore Polycarpus discipulus Joan-

ACTA CONCILI! LEMOVICENSIS it.
« Dicis est destinatus apostolus. Qui, dum ad Burdi- A «

1506
episcopum viderel puer macerari, coepit timere.
« Tunc sanctus. Laurentius corroborans :taüs ejus
« infantiam, ait ad eum: Marcelle, genitor tuus
« A&geas noluit Christum credere, nam mater tua
« Marcellina, et fratres tui Saturninus et Dionysius,
« jubente saucto Clemente papa urbis Romze, parti-
« bus Galliarum, ut ad fidem Christianam gentes in-
« Struerent, directi sunt. Vade ad eos, ul non pereas
* in manu. Decii. » Et iufra dicitur: « Profectus
« Marcellus cum Anastasio commilitone Cliristiano,
« ut iret ubi erat frater suus Saturninus episcopus,
« pervenit usque ad Argentomagum, ubi, a przside
« comprehensus, inquisitus est unde esset, aut de
« qua provincia vel civitate huc venisset, puer re-
« spondit : Christianus sum, ab urbe Roma exivi, et
« propero ad civitatem Tolosam, ubi fratres mei
« Saturninus et Dionysius commorantur. Coi IIe-
« raclius prases ait : Die mihi vocabulum patris vel
«. matris tug. Puer respondit : Pater meus /£geas,
« et mater inea Marcellina nuncupati sunt, » — Sed
si velint episcopi, ipsa passio in concilium «eorum
potest sine mora deferri. Iliee mihi non discrepare
videntur a scriptura qua penes nos Engolism: de
Dionysii gestis habetur. lbi enim legitur quod Cle-
mens quemdam Philippum ordinaverit episcopum, et
lispanie destiuaverit ad praedicandum ; Dionysio
vero verbi divini semina gentibus tradidit errogan-
da ; quem in Galliam misit, sociosque ei Saturninum,
Marcellinum et Lucianum, atque Rusücum et
Eleutherium adhibuit. Qui cum simul pervenissent
ad portum Arelatensium civitatis, Marcellinus in
llispaniam abiit, Saturninus autem Tolosam profectus
est, et Dionysius cum Rustico et Eleutherio Parisios
adierunt. Lucianus vero presbyter ad Delvacensem
profectus est urbem. Julianus quoque Cenomanen-
sis, ut in gestis ejus reperimus, genere Romanus
fuit. Saturninus autem, ut passio ejus ducet tempore
Diocletini et Maximiani, Decio Germanico et Grato
consulibus, passus est. Verum nonnullos audio ip-
terdum movere quomodo non discrepet illud quod
apud Tolosam gesta ejus de tempore narrant, videli-
cet si in tempore Diocletiani et Maximiani, consu-
latu vero Decii Germanici et Grati, primo Tolosam
advenit, vel, quod verius esse mihi videtur, tempora

« nis evangeliste passus est : sub Trajano vero, qui p Decii, secundum passionem supradicti Marcelli, et

« quintus post Vespasianum imperavit, Joaunes apo-
« s'olus in pace quievit, et Clemens papa, in mare
« mersus, martyrio coronatus est. » Hujus Diony-
$ii Gregorius in quadam homilia meminit, diceps
(Cn£con. homil. xiv in Evang.) : « Fertur Diony-
« sius ille antiquus venerabilis Pater Areopagita
« dicere, quod ex minoribus angelorum agminibus
« foris ad explenda ministeria vel visibiliter vel invi-
« &ibiliter mittuntur. » Hic autem de Francia Diony-
sius, unde fuerit oriundus, in passione sancti Mar-
. celli fideliter memorari wihi videtur : sic enim ibi

habetur : « Puer quidam Marcellus sub doctrina .

. * beati Sixti erudiebatur, cumque suppliciis Sixtum
(9) Hieronymus falso citatus.

sub ipsorum principium tempore passus est, quo-

. modo a Petro apostolo episcopus ordinatus et Tolo-

sam missus esL? ríamque | a passione B. Petri, quz,
secundum puram veritatem Hieronymi, trieesimo
septimo a resurrectione Domini, hoc est decimo
terlio Neronis anno, exstitit, usque in primum àn-
num Decii, fuerunt anni numero 182, et a primo

. Decii anno usque in primum Diocletiani annum,
. fuerunt anni 52. Fuerunt a resurrectione Domini
.usque in ultimum anpum Diocletiani anni nume-

ro 2600.
Ad lianc vocem. cum in concilio a quibusdam de. .
Chronic concordia, propter adventum Martialis in;

D 0*9

Digitized by Google
