<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1057 DE OFFICIO MISSÆ. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,930">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    conveniens visum est ut precem, quam Scholasticus
    composuerat, super oblationem diceremus, et ipsam
    traditionem, quam Redemptor noster composuit,
    super ejus corpus et sanguinem non diceremus. Sed
    crescente statu religionis simul accrevit decus eccle-
    siastici honoris. Attamen ipsum canonem non unus
    solus totum composuit, sed per tempora aliud alius
    interposuit vel adjecit, sicut de hoc sanctissimo papa
    legimus. In canone apposuit : Diesque nostros in tua
    pace dispone, atque ab æterna damnatione nos eripi,
    et in electorum tuorum jubeas grege numerari. De
    Alexandro quoque papa, qui a B. Petro septimus erat
    in ordine, ita legimus : Hic passionem Domini miscuit
    in precatione sacerdotum, quando missæ celebrantur.
    Leo papa constituit ut intra actionem sacrificii dice-
    retur : Sanctum sacrificium, et cætera. Deinde Gre-
    gorius, tertius ejusdem nominis papa, faciens orato-
    rium in basilica sancti Petri apostoli in honorem
    omnium sanctorum, quotidiana missarum solemnia
    ibidem celebrare constituit, pariterque in canone a
    sacerdote dicendum ordinavit : Quorum solemnitas
    hodie in conspectu tuæ majestatis celebratur, Domine
    Deus noster, toto in orbe terrarum. Quod quia specia-
    liter ad illam pertinet celebritatem non est canoni,
    qui generaliter dicitur, adnotatum. Hæc de canone,
    qui et actio dicitur, dicta sunt : nunc de cæteris quæ
    Dominus dederit, videamus. Celestinus papa consti-
    tuit ut psalmi David centum quinquaginta ante sacri-
    ficium psallerentur in ordine antiphonarum ex omni-
    bus, quod antea non fiebat, nisi tantum Epistola
    B. Pauli recitabatur, et sanctum Evangelium. Lita-
    niæ, id est Kyrie eleison, Christe eleison, quæ sequun-
    tur, a Græcorum usu sumptæ creduntur. Orationes
    autem, quas Collectas dicimus, a diversis auctoribus
    compositæ creduntur, a Gelasio præside Romano et
    beato Gregorio papa. Unde et in Vita ipsius legimus :
    Sed et Gelasianum codicem de missarum solemniis
    multa subtrahens, pauca convertens, nonnulla super-
    adjiciens, in unius libelli volumine coarctavit. Quod
    volumen librum Sacramentorum prætitulavit. Et for-
    tasse primis temporibus solius Pauli Epistolæ legebantur, postmodum intermistæ aliæ lectiones sunt, non
    tantum de Novo verum etiam de Veteri, prout
    solemnitatum ordo poscebat, Testamento. Ubi notan-
    dum, ut sicut sanctum Gregorium, quicunque has
    vel has cantilenas composuisset libri Sacramentorum
    et Antiphonarum, ita et beatum Hieronymum credi-
    mus ordinatorem Lectionarii, ut ipsius testatur prolo-
    gus appositus in capite ejusdem Comitis (sic eum
    appellavit). Postea cum gradualia et alleluia inter
    apostolicam et evangelicam lectionem cœperunt fre-
    quentari, Hispani quasi novitate rei perculsi multum
    restiterunt dicentes : In quibusdam Hispaniarum
    ecclesiis laudes post Apostolum decantantur prius-
    quam Evangelium prædicetur, dum canones præci-
    piant post Apostolum non laudes, sed Evangelium
    annuntiare. Præsumptio enim est ut anteponant ea
    quæ sequi debent. Nam laudes ideo Evangelium
    sequuntur, propter gloriam Christi, quæ per idem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    Evangelium prædicatur. Verumtamen ex auctoritate
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ, postea est constitutum ut
    responsoria et alleluia canantur ante sanctum
    Evangelium. Iidem etiam in Toletano statuerunt
    concilio (Conc. Tolet. iv, c. 11) ut hymnus trium
    puerorum omni Dominico die, et in solemnitatibus
    martyrum in pulpito decantetur : quod tamen Romani
    minime faciunt nisi quater in anno, his Sabbatorum
    diebus qui prætitulantur, in duodecim lectionibus.
    Symbolum quoque fidei catholicæ post Evangelium
    recitatur, ut per sanctum Evangelium corde credatur
    ad justitiam, per symbolum autem ore confessio fiat in
    salutem (Rom. x). Quod tamen non secundum Nicænum
    concilium, sed secundum Constantinopolitanum cani-
    mus translatum. Concilio quoque Toletano statutum
    est (Conc. Tolet. iii, c. 41), id omni die Dominico se-
    cundum morem orientalium ecclesiarum decantari.
    Agnus Dei, in confractione corporis Domini, a
    clero et a populo Sergius papa dici constituit. Offer-
    torium, quod inter offerendum cantatur, quamvis a
    prioris populi consuetudine in usum Christianorum
    venisse dicatur, tamen quid specialiter addiderit
    aperte non legimus ; quemadmodum de illo angelico
    hymno, Sanctus, Sanctus, Sanctus, vel de illa anti-
    phona quæ post communionem dicitur, fateri possu-
    mus, cum veraciter credi possit, priores sanctos silen-
    tio obtulisse vel communicasse, quod etiam hactenus
    in Sabbato S. Paschæ solemus observare : quanquam
    non desint qui affirment Xistum papam, supradi-
    ctum hymnum, Sanctus, Sanctus, Sanctus, ad missam
    addidisse. Verum in his omnibus est attendendum,
    quia sicut sapientissimus papa Gregorius librum
    Sacramentorum diligentissime ad veritatis lineam
    correxit, ita musicæ quoque modulationis harmo-
    niam satis utiliter composuit ac ordinavit.
    CAPUT II.
    De gloria in excelsis.
    Nunc stylus ad movendam quæstionem sese vertat,
    ad quam totus hactenus sermo habitus intendebat,
    videlicet cur non liceat omni die Dominico vel nata-
    litiis sanctorum presbyteros illum hymnum canere,
    quem nato in carne Domino angeli cecinere, dicen-
    tes : Gloria in excelsis Deo, etc. Quod si concessum
    est illum cantare in Pascha secundum prætitulatio-
    nem Missalis, non multo minus licitum puto in Na-
    tivitate Domini, quando primum cœpit audiri ab
    hominibus in terris qualiter ab angelis canebatur in
    cœlis. Proferant contradictores in medium ubinam
    sit a sanctis Patribus, vel ab ipso sanctissimo papa
    Gregorio interdictum, et si ad hæc respondere non
    valemus, merito manus damus. Quisquis enim vult
    ex sacræ Scripturæ auctoritate aliquid confirmare,
    debet ex prophetarum oraculis apostolorum dictis,
    antiquorum Patrum conciliis, nec non et eorum
    scriptis vel gestis, et, quod omnibus his majus est,
    ex sancti Evangelii veritate locum ostendere, unde
    velit sententiam suam corroborare. Unde solemus
    dicere : Scriptum est in illo, et in illo loco; et legi-
    mus in decretis pontificum, vel in tali concilio, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Ortografia original preservada (ex: æ, œ, interpunctus).</notas>
</pagina>