<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1023. S. ODILONIS ABBATIS CLUNIACENSIS V 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,955">
    dierna die prædicamus et credimus pervenisse. Amen.
    
    SERMO XII.
    
    DE ASSUMPTIONE DEI GENITRICIS MARIÆ.
    
    Congruæ salis et convenienter videtur a Patribus fuisse sanctium, ut in memoriâ Domini Genitrícis ea reciteter evangelica lectio, quæ narrat illas duas mente et carne sorores Dominum Jesum excepisse hospitio. Cui enim illa venienti in mundum templum præparavit virtute cœlesti sæcratum et perpetuæ virginitati dedicatum, huic istær, ut Evangelium loquitur, temporalis habitationis præparaverunt domum, et piæ humanitatis ac sincerissimæ charitatis præbuerunt obsequium. Illarum enim vita et actus ita fuerunt mirabiles et fidelium recordatione cœlebres, ut clarum vitævorn figuram eas retinere asserant divinarum litterarum catholici et doctissimi tractatores. Martha igitur quæ curam domus gerebat, et tanto talique hospitii eiusque discipulis, quæ necessar'a erant præbebat, activæ vitæ figuram, ut diximus, præferebat. Per Mariam vero, quæ ad pedes Domini sedens, instantissime sermonis ejus audiebat colloquia, vita perspicue præmonstrabat contemplativa. Eia, fratres charissimi, videamus si domina nostra in domo Domini et Dei Genitricis, et semper virgo Maria, utramque vitam ad plenum exercuit, et activam vitam laudabilem quam opere Martha excoluit, et contemplativam optimam quam Maria audiendo et eligendo obtinuit. Sane sicut dilectum Domini Joannem theologum de humanis et corporalibus actibus Domini Jesu pauca dixisse, et multa de natura divinitatis ejus, potentia et majestæ dixisse et scripsisse, lectæ sacratissima serie descriptionis ejus cognoscimus; ita Domini Genitricem non adeo fuisse credimus intentam activæ conversationi, quam se totam contulit divinæ consecrationi. Non enim ad activam ultra quam matrem Domini decuit se contraxit, sed toto mentis affectu et desiderio, ad vitam se contemplativam exercit; et ne ex toto esset vitæ exors actiæ, postquam est electa a Domino, salutata ab angelo, obumbrata a Spiritu sancto, secunda Dei verbo, exsurgens de loco, per liter devium et abrupta montium veniens ut deferret amicis actualis vitæ laboriosum officium, Zacharias vatis ingreditur domum Elisabeth salutans. Cognovit in spiritu in sinum ejus nobile pignus depositum, et in his paucis, ut diximus, Marthæ complevit actum. Si Martha felix, quæ activæ vitæ præferebat figuram, quanto magis istæ sanctissimæ, de quibus loquimur, personæ exstiterunt felices, quæ tantorum gaudiorum et munerum meruerunt fieri compotes? Quæ major potest esse felicitas quam cum in matre Domini et, ut ita dicam, in aula regali, in alvo virginali fecunditas regnat et virginitas? quam cum inseculda et vetusta generat et parit sterilitas, et cum actas senectutis et antiquitas nomen pronunciat novæ paternitatis? Et ut B. Hieronymus jucundo sermone prosequitur, Joannes cælan ad introitum Mariæ exaltavit et lusit; et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,955">
    per os Virginis audiebat verba Domini pertinentis, et de utero matris gestiebat in occursum ejus erumpere. Quomodo, quantum et qualiter officiis et obsequiis speculativæ vitæ cum altera Maria se subdidit, Gabrielis archangeli profileratur assertio, sermonis evangelici prosequatur oratio, quia ad hæc narranda nostræ parvitalis deficit sermo. Unum profecto scimus, quia omnis cujus vita et actio intentæ semper fuit in Domino. Et sicut de alierâ Maria dictum est: Ista optimam partem elegit, quia prima omnium feminarum Deo virginitatem obtulit; et ideo promervit ut De Filius angelo nuntiantie ex ea corpus nostræ redemptionis susciperet. Diximus eam semper intentam fuisse speculationi divinæ, sed oportet nos hoc ipsum catholicis verbis astruere. Ut enim humano usu loquar, ubi erat corpore quando a Domino mittebatur angelus ad eam? utique in domo parentum. Ubi erat spiritu? vere, ut diximus, in illo divine speculatonis intuitu. Quid agebat? Sine prejudicio alicujus irreprehensibiliter vivens, ut suæ professionis proprium erat, orabat, legebat. Quomodo orabat? Canticum quod cecinit hymnizans, exclamat: Magnificat anima mea Dominum. Quid legebat? Forsitan occurrentia et divine Scripturæ testimonia ad illud ineffabile sacramentum quod in ea gerebatur sine dubio pertinentia. Nonne in pignore quod gerebat illud impleri posse credebat Mosaicum: Propheticam, inquit, suscitabit Dominus de fratribus vestris tanquam meipsum amodieis? Et multas alias in aperto cerebat prophetarum sentencias, in quibus tanti sacramenti ac mysterii præmonstrabatur et ad liquidum declarabatur veritas. Nonne ad hoc pertine se videbatur illud Jacob patriætrichæ testimonium dicentis: Non auferetur sceptrum de Juda, et dux de femore ejus, donec veniat qui mittendus est, et ipsæ erit expectatio gentium. Quid manifestius quam quod ille fultabatur Balaam ariolus, ex se falsiloquus, Dei multù veridictus: Orietur, inquit, stella ex Jacob, et exsurgat homo de Israel? Sciebat enim Dei Genitrix in arce divinæ contemplationis assumpta, Davidicis edoccta testimoniis, processurum de se Dominum, tanquam de thalamo suo sponsum eumdenque speciosum, ut idem prophetæ præcintuì, præfiliis hominum. Non enim dubitabat ad se perlínere, Spiritus sancti illustrata lumine, quod Isaïam prophetam recolclab dicisse: Ecce Virgo concipiet et pariet filium; et: Egredietur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet. Quid apertus? quid jucundius? et Virginem parituram, et virgam de radice Jesse processurum nobilissimus prophetarum pronuntiat.
    
    Placuit igitur inserere huic nostræ declamationculæ sententiam psalmi octogesimi sexti quam ad memoriam Domini Genitricis, et mysterium Dominicæ incarnationis et nativitatis, B. Ambrosius, vir per cuncta laudabilis et verus assertor fidei catholicæ, adeo festivo voluit exponere, et ideoque, ut dixi, sententiam tanti pontificis pauperculo nostro operi apponere volui, ut quod digne non potuit per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Manuscrito impresso em tipo antigo. Algumas palavras muito comprimidas no corte entre colunas; transcrição respeita leitura literal do impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito.</notas>
</pagina>