1003

S. ODILONIS ADBATIS CLUNIACENSIS V

1994

scientia habuit et disposuit. Post cousolationis offi- A serrum meum. Quis audivit unquam tale? Aut

erosissima ct jucundissima famina, Virgo sanctissima
interrogando et potius is cunctando cepit inquirere
quomodo fieri posset quod angelus insolitam et inau-
ditam rem tanta auctoritate nuntiare pr:esumeret ;
bujus rei factum, quod maturanon habuit, quod
exemplo caruit, Spiritu sancto superveniente et vir-
tute Altissimi obumbrante angelus lieri posse perdo-
cuit. O inauditum et admirabile singularis humili-
talis exemplum! Ea qua se Dominum et Creatorem
suum concepisse gaudebat et de se nasciturum non
dubitabat, cum posset se cognoscere sine dispendio
sz? sincerissima humilitatis omnium fidelium do-
niinam, non distulit sc vocare Domini sui ancillam,
dicens : Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum
verbum tnum.

Videte, fratres, humilitatem Virginis Verbum
Dei concipientis. Videte obedientiam Domini ad nos
per. Virginem venientis. Videte claritatem et dile-
ctionem, circa humanum genus, Dei Patris angelum
ad Virginem, nomine Mariam, mittentis. llujus
tiobilissimi nominis przdulcis interpretatio claritu-
dinem meritorum illius atque virtutum aperta ratione
demonstrat. Iiterpretàátur enim Maria. stella maris
sive domina. Merito vocatur Domina, quia Domi-
num totius crealure, salva perpetua sua virgini-
tate, hodierna die concipere et certo tempore gi-
gnere meruit. Cui Deus Pater, ut David patriarcha
testatur in. psalmo, dicens : Data est mihi omn's
potestas in colo et in terra, elc. De quo idem Pro-

pheta : Domini est terra. et plenitudo. ejus. Wem in €

fodem psalmo : Dominus fortis et potens, Dominus
polens in prelio. Et ut illum fortem et. potentem
credamus, Gabriel archangelus qui fortitudo. Dei
dicitur, nasciturum de Virgine evangelizare debuit ,
quem ad debellandum perditionis principem et
mortis imperium destruendum, velut gemins gi-
gantem substantie omnipotens Pater unicum Filium
$num transmisit. Consequens etenim est ut Dei
genitrix et semper virgo Maria maris stella voce-
tur, quia sicut illi qui inter fluctus. maris exercita-
tione navigii laborant, stellis sibi Deo auctore fa-
mulantibus, ad portum quietis venire desiderant ;
ita quisquis. in hujus seculi periculoso naufragio,
Yluctibus perniciosis irruentibus, sive de anis,
slve de corporis vita periclitatur, necesse est ad
contemplationem istius stelle aciem mentis dirigat,
per cujus meritum el gratiam posse se ab oinni
periculo liberari non dubitat.
Stella enim, ut scitis, divino nutu ordinantur
quod in nocte luceaut et. solem diei przcedant.
. Et hzc nostra. stella splendida et matntina, adbuc
incumbentibus ignorantiee tenebris et jam jamque
Deo propitio deficientibus, praparabatur, ut per
illam ad nos procederet sol justitiz: Christus Deus
noster, de quo scriplum est: Ecce vir Oriens no-
men ejus. Munc, Zacharia propheta testante, pro-
mittebat se Deus Pater missurum ad illuminationem
lidelium, dicens : Ecce ego mitto. vobis Orientem

quis vidit huic simile? Virgo, Dominum paritura,
ancillam se Domini vocat; Deus Pater hominem
nasciturum servum et Orientem appellat. In quantum
homo, servus ; in quantum Oriens, Filius coxternus,
consubstantialis et unicus. De quo Malachias prophe-
la: Vobis timentibus Deum, orielur sol justitie. Et Za-
cliavias in Evangelio : Visitavit nos Üriens ex alto. 0
quanta qualisque stella Dei genitrix et semper virgo
Maríaexstitit! Ex. qua illa claritas, illa lux illudque
lumen, Verbum caro factum ad nos processit. Qui
non solum, ut evangelista Joannes przdicat : Omnem
hominem venientem in mundum illuminat; sed etiam
stellas, lunam et solem et omnem creaturam quam
condidit, regit, disponit et ordinat. Qui vivit el
regnat cum Deo Patre et Spirita sancto Deus per
omnia secula szculorum. Ainen.
SERMO V.
DE RESURRECTIONE DOMINI

Certissima fiducia est Christianorum divipitus
promissa resurrectio mortuorum. Hanc enim Ye-
ritas repromisit; Veritas autem mentiri non polest.
Vera est igitur de resurrectione corporum proimis-
sio veritatis, quia Veritas quze mentiri non norit,
totum necesse est impleat quod promisit. Hanc
autem resurrectionem corporum, ut futuram certis-
sime noverimus, ipse Dominus nobis in suo eor-
pore dignatus est demonstrare. Resurrexit Christus,
ut resurrecturum se non dubitet Christianus. Quod
enim przcessit in capite, sequitur in corpore. Nosse
autem debemus, dilectissimi fratres, duas esse mor-
ies et duas. resurrectiones. Dicitur enim imnors pri-
ma, dicitur et. secunda. Porro prim: raortis duz
sunt partes : una qua peccatrix anima per culpam
discedit a. Creatore suo, altera qua, judicante Deo,
excluditur rer poenam de corpore suo. Mors suem
secunda ipsa est. mors corporis et anim: puni-
tio sempiterna. Per mortem ergo primam, anima
boni et mali hominis ad tempus a suo corpore
separatur. Per mortem vero secundam, anima
solius mali hominis in zternum cum suo cor-
pore cruciatur. Uiraque ergo mors omnem bho-
minem lenebat obstriclum , quia nature trans-
£ressio ununquemque  peccali propagine tene-
bat obnozium. Venit autem Dei Filius iminor

D uiis et justus, et ut. moreretur pro nobis, carnem

mortalem suscepit ex nobis. In qua carne, qui
nullum potuit habere peccatum, sime reatu per-
tulit peccati supplicium. Secundam itaque pri-
Ine mortis partem, id est solius corporis mortem,
Dei Filius pro nobis accepit, per quam a nobis el
dominationem peccati, et poenam :xeterua punitionis
abstersit. Hoc ergo Christus nunc in mundo miserie
eorditer operatur, his quos ad kene vivendum lior-
tatur, donans fidem ut recte credant, tribuens cha-
ritatem, ut bonis operibus libenter insistant. In no-
vissimo vero die, ad hoc eos corpore resuscitare
dignabitur, u£ eis eternam beatitudinem largiatur.
Resuscitati ergo in anima per fidem, dilectissimi

Digitized by Google
