1047

p——— ——————

BERNO ABBAS AUCIENSIS

1048

TRANSLATIO CORPORIS S. ODILONTS

A Rogerio Bituricensi archiepiscopo facta anno 1345.

(Rjbliotheca Cluniacensis, p. 545, ex chartulario Silviniacensi.)

RocsRios, permissione divina Biturieensis archi- A neretur, necnon ut ecclesia. memorata eo libentius

episcopus, universis Christi fidelibus salutem in Do-
mino sempiternam.

Noveritis quod de licentia et mandato aanetissimi
jn Christo Patris domini nostri, domini Clementis,
dignà Dei providentia papz sexti, nos una cum re-
verendis in Christo Patribus domnis Capitulien.
Augustinorum, et Saulonien. Predicatorum ordinis
episcopis et quamplurimis abbatibus, przlatis et
personis ecclesíasticis ad hzc vocatis, et. insimul in
ecclesia Silviniacensi Cluniacensis ordinis Claro-
montensis dicecesis, congregatis, venerabile corpus
almi confessoris B. Odilonis de loco in quo hacte-
nus ibidem tumulatum ezstitit solemniter relevavi-
mus, juxta sacrosancta toman. Ecclesi:e traditam
nobis formam, ordinationem atque modum, ac ip-
sius S. confessoris capul et alia. corporis membra
vidimus, et propriis manibus tetigimus, tenuimus et
palpavimus, et eadem in capsa posuimus et recon-
didimus honorifice et decenter. Nos enim, pensatis
hujusmodi sancti confegsoiís meritis, quz nos ad
&ui revelationem adduxerunt devote et attraxe-
runt, cupientes totís viribus incrementum laudis et
honoris ejusdem exercere, ut a Christi fidelibus con-
gruís honoribus et laudibus decoretur, et etiain ve-

causa devotionis ab ipsis Christi fidelibus visitetur
ac etiam frequentetur, de omnipotentis Dei miseri-
cordia et beatorum Petri et Pauli apostolorum, et
beati Stephani protomartyris patroni nostri, ejus
auctoritate confisi, omnibus vere penitentibus et
confessis, qui in ejusdem almi confessoris festivita-
libus, et speeialiter in die relevationis ejusdem, et
per ipsius octavas, ipsam ecclesiam annis singulis
visitaverint, quadraginta dies de injunctis sibi poe-
nitentis futuris et. perpetuis temporibus duraturis,
misericorditer in Domino relaxamus. Pr:eterea vo-
lumus et concedimus de speciali gratia quod quilibet
praedicator qui in eeclesia prefata populo ibidem
existenti verba divina przedicabit, omnibus vere pe-
nitentibus et confessis, qui in prz-dieatione ejusmodi
praesentes exstiterint, ex parte et auctoritate nostra
viginti dies de indulgentia cencedere valeat et con-
ferre, quando et quotiescunque przdicationis olfi-
cium contigerit exercere. In quorum omnium testi-
monium przsentes litteras fecimus munimine nostri
sigilli roborari. Datum apud Tolon. Cl aromontensis
dicecesis, nostram provinciam visitantes, die 24 Ju-
nii, anno Domini 1245. Signatum : Gu illermus Vin-
centi.

ANNO DOMINI MXLVYTÜII.

BERNO
ABBAS AUGLE DIVITIS.

NOTITIA HISTORICA.

(Ex Joannis Egonis libro De viris illustribus Augie Divitis, apud Bernardum Pezium; Thesaur. 1, 183, 681.)

Bernonem, quem alií Bernardum malunt. vocare, C stans, musicesqne adeo peritus, ut doctissimis illam

ex monacho Prumiensi a S. Henrico imperatore
Augiensi cenobio prxfectom, pristantissimis Augize
doctoribus jure comparandum, aut etiam plerisque
preferendum existimo. Jnter poetas enim sui xvi
Suit. excellens. Rhetor facundus, vbilosophus prz-

commentariis illustrarit; litteris etiam in sacris i!a
nobiliter instructus, ut omnes in non exiguam sui ad-
mirationem rapuerit. Composuit plurimos tractatus,
de quibus auctores qui de scriptoribus ecclesiastt-
cis libros edidere, ut Trithemius, Bellarminus, A7

Digitized by Google

