1059

BERNOMS ABBATIS AUGIENSIS

Wo) -

illo capitulo. Sed cum sanctum Gregorium nusquam A paulo post: Sicut. igitur orationes, ita el hymnos

legamus ipsum hymnum interdixisse, liceat nostros
quoque testes idoneos introducere, quo eorum testi-
monio possit probari, utrumnam jure debeat decan-
tari, Nam cum scriptum sit : In ore duorum aut
trium testium stat omne verbum (Matth. xvii),
prius proferam duos, deinde multos, Denique Tele-
sphorus papa, a beato Petro octavus, constituit ut
ante sacrificium hymnus diceretur angelicus, hoc
est : Gloria in excelsis Deo. Qualiter ejus debeat
credi testimonio, testatur mariyrium quod sustinuit
pro Domino. De Symmacho quoque papa ita legi-
mus: Hic constituit ut omni die Dominica vel nata-
litis martyrum Gloria in excelsis hymnus diceretur.
Cujus sanctitatis vir iste fuerit, de bonis ejus operi-
bus quz fecit, ex libro Dialogorum legere volentibus
satis liquebit, Ubi beatus papa Gregorius narrat
quod quidam Paschasius sancte Roman: Ecclesie
diaconus, cum anti meriti apud Deum esset ut
quidam dzemoniacus, tacta,ejus post mortem dalma-
tica, a dzemone sit liberatus : tamen quia tanti. pon-
tificis ordinationi restitit, cuidam religioso viro in
purgatoriis poenis constitutus, non per somnium,
sed visibiliter apparuit, ac pro qua culpa liac
pateretur innotuit. Ecce de hoc hymno angelico
duo testes inventi sunt idonei, qui a nemine, ut
puto, possunt refelli. Quod si adhuc tertius qui-
ritur, non jam unius, sed sexagiuta episcoporum in
medium profero testimonium, qui,iu quarto Toletano
concilio (Tol. conc. 1, pag. 750), in nomine Doinini
congregati, tam super hioc quam super aliis hujus-
modi hymnis promulgaverunt decretum cap. 12. De
hymnis, inquiunt, etiam canendis et Salvatoris et
apostolorum habemus exemplum. Nam et ipse Do-
minus hymnum dixisse perhibetur, Matthzeo evange-
lista testante : Et lymno dicto, exierunt in. montem
Oliveti (Matth, xxv). Et Paulus apostolus ad Ephe-
sios subscripsit, dicens : Imiplemini Spiritu. sancto,
loquentes vobismetipsis in psalmis et liymnis et canticis
spiritualibus (Ephes. v). Et quia cernebant nonnullos
iu Ecclesia eos hymnos spernere, qui humano inge-
nio videbantur in laudem apostolorum et martyrum
triumphos compositi esse, vehementer arguebant
eos hujusmodi verbis, dicentes : Respuant et illum
ergo ab hominibus compositum, quem quotidie pu-
blico privatoque oflicio in fine omnium psalmorum
dicimus: Gloria, honor Patri et Filio et Spiritui sancto
in secula seculorum. Amen, Pro quo noscauimus:
Gloria Patriet Filio et Spiritui sancto usque in finem.
Et post hac inferunt. Nam et ille hymnus quem
nato in carne Christo angeli ceciuerunt: Gloria in
excelsis Deo, el in terra pax hominibus bone volunta-
tis, angelicus est. Reliqua quz ibi sequuntur eccle-
siastici doctores composuerunt, Ergo nec ipsi in ec-
clesiis canendi sunt, quia in sanctarum Seripturarum
locis non inveniuntur. Componuntur misss sive
preces, vel orationes sive commendationes, seu
suanusimpositiones, ex quizus si nulla decantantur in
Ecclesia, vacant ofücia omnia ecclesiastica. Et

B

in laudem Dei compositos, nullus nostrorum ulie-
rius improbe!, sed pari modo Gallia [in Gallicia]
Mispaniaque celebrent, sintque excommunicatione
plectendi qui hymnos rejicere fuerint ausi. Unde
sanctus Pater Benedictus jubet nos. monachos ad
omnes regulares cursus celebrare hymnos quos ilie
vocat Ambrosianos. Ad hiec potest aliquis dicere,
tunc temporis Gallos et. Hispanos in missarum sua-
rum celebritate nondum habuisse usum sanctd Rom.
Eecclesiz. Quod et nos non negamus. Testatur hoc
abbas Hildluvinus, vir iu divina lege apprime erudi-
tus, in ea epistola quam ad Ludovicum imperaterem
direxit pro passione sanctorum martyrum Dionysii
et sociorum ejus, ubi inter alia qux su narrationi
videbantur congrua hzc adjecit: Cui. astipulari vi-
dentur antiquíssimi et nimia vetustate perfe con-
sumpti missales libri, continentes inisse ordinem
more Gallico, qui ab initio recepta fidei usus in
lac occidentali plaga est habitus, usquequo teno-
rem, quo nunc uliur, Romanum suscepit. la
nostri quoque monasterii archivo babetur Missalis
longe aliter ordinatus quam Romanz Ecclesie $e
habeat usus. Et quod iis omnibus majus est. cum
una sit files, cursuper missarum celebratione,
Galliarum Ecclesie a Romana discordent Augustino
requirenti, Gregorius respondit: Novit fraternitas
tua Romane Ecclesi: consuetudinem, in quá se
meminit enutritam. Sed mihi placet ut sive iu [to-
mana, sive in qualibet Ecclesia aliquid invenisti
quod plus omnipotenti Deo possit placere, sollicite
eligas, et Anglorum Ecclesiz, qux adhuc nova est,
ad fidem institutione przcipua, qua de multis Ec-
clesiis colligere potuisti, infundas. Non enim pro
locis res, sed pro bonis rebus loca amanda sunt.
Ex singulis ergo quibusque ecclesiis, qui pia, que
religiosa, quie recta sunt eligas, et hzec quasi vascu-
lo collecta apud Anglorum mentes in consuetudinem
verlas. His satis instruimur exemplis nil nos delio-
quere, si ea, qua ex auctoritate pontificum, qui
illum sanctum virum tempore przecesserunt, insli-
tuta suscepimus, et vel ex Gallicanarum ecclesiarum
aut Hispanicarum usu mutuavimus, fideli devotione
servamus, imitantes ipsius beatissimi pap: pradi-
camdam humilitatem. Qui cum reprehenderetur à
quibusdam quod aliarum ecclesiarum morem se
queretur, inter alia fatetur, dicens : Si quid boni
vel ipsa videlicet Constantinopolitana, vel altera
Ecclesia habet, ego et minores meos quos ab illici-
tis prohibebo in bono imitari paratus sum. Stultus
est enim qui in eo se primum existimat ut boni
quie viderit discere contemnat. Nam si ideo, ui
sepe dictum, illum angelicum hymnum prohibemur
in festivis diebus canere eo quod Romanorum pre-
sbyteri non solent cum canere, possumus simili
modo post Evangelium symbolum reticere, qu»
Romani usque ad hxc tempora dive memorie
llenrici imperatoris nullo modo cec:nerunt. Sed ab
eodem interrogati cur ita agerent, me coram assi

Digitized by Google

