<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,85">
    995 S. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS V 996
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,85,880,165">
    SERMO II. DE EPIPHANIA DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,165,490,945">
    O fraterna charitas et Deo grata societas, scire nos oportet quia presentes diei festivitas, quae de affectu Magorum devotionem jam declarabat gentilium, aliis est etiam decorata mysteriiis, ac multiplicibus subnixa privilegiis, et ideo per totum orbem merito praedicatur celebris. Hodie namque ministerium virginel parlus; et gaudium Dominici natalis declaratur aperte, signo novi et perspicui sideris. Claritas enim Dei, quae, sicut Evangelium loquitur, nato Christo pastores circumfuisit, de remotis terrae partibus ad praesepium illud hodie Magos adduxit, in quo Virgo puerpera Deum infantem posuit. Deus est qui tunc in homine nassecbatur, homo est qui a Deo assump tus, hodie a Magis adoratur. Miraris forsitan dixisse me Deum in homine natum, vel hominem a Deo as sumptum. Audi Apostolum dicentem, Vas electionis Deo plenam. Deus erat in Christo, mundum reconcilians sibi. De hoc B. Augustinus ita sentit, et in suis literis scriptum reliquit. Deus erat in Christo, mundum reconcilans sibi. Deus occultus ex Deo Patre; homo manifestus ex homine virgine. Quem cognove runt pastores, angelo docente, adorarerunt Magi, stella nova ducente. Quod pastores angelos vident, Bethlehem adeunt, infantem, ut eis dictum fuerat, in praesepio positum et pannis involutum invenerunt; admonet ut illi qui pastores sunt spiritualium ovium, per caelestis vitae contemplationem, semper Deo adhaerent, et de Pane illo qui in Bethleem natus est c edant, et subsidiis ipsum panem vitae ministrent. Quod Magi novum sidus cernentes ab oriente ve niunt, Regem natum quaerunt, quaerendo cum Maria matre ejus invenniint et aperitis thesauris suis munera offerunt, admonet ut fideles omnes per sanctae conversationis exhibitionem et activae vitae sancitam operationem semper Deo placere studeant.
    
    Succedunt, dilectissimi fratres, spiritualibus gaudijs spiritualia gaudia, sacris junguntur solemniis sacra solemnia. Inde cumulantur fidelibus, si bene considerant, virtutes et praemia. Doctissimus ille Gregorius, qui apud Graecos vocatur Theologus, sermonem faciens de hac solemnitate, ita incohvavit, dicens: Jesus meus, et iterum mysterium. Non ante multum temporis spatium celebravimus diem, in quo die homo factus exivit de virginali utero tanquam sponsus procedens de thalamo suo. Hodie illum celebramus diem in quo seipsum manifeste innoduit mundo. In illo die cantibus angelorum est acclamatus; in isto die Magorum muneribus est honoratus. Sicut in illo die ab angelis hominibus bonae voluntatis, teste Evangelio, est pax annuntiata, ita hodie, Davidico asserente oraculo, lux orta est justis et rectis corde laetitia. Si vero rectis corde et justis, pasloribus videlicet et Magis, Zachariae et Elizabeth, Simeoni et Annae, et multis aliis mundi salutem devote praestolanibus, adveniente Christo exorta est lux et laetitia; injustis et iniquis, Herodi scilicet, Scribis et Pharisitis ipsius crudelitati consentieni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,165,955,945">
    bus, advenit ingens maeror atque tristitia. Quale fuit gaudium, dilectissimi fratres, de adventu Christi justis, et exsultatio, si vultis ad plenum scire, beati Luce evangelistae fidelissima et sincera praemonstrabit descriptio. Qualis e diverso accidit injustis et iniquis ira et indignatio, hodierna sancti Evangelii sacra manifestat lectio. Quam timida fuit de rege nato Herodis iniqui et amhela suspicio, testatur ad Magos ipsius nefandi subdola et formidolo sa locutio. Dicebat eis: Ite et interrogate diligenter de puero, etc. Promittit se Christum subdolus adorare, quem occulte moliebatur occidere, quaere bat inpius interficere, per quem omnis justus desiderat vivere et sine quo nemo potest subsistere. Multos interinendo perdidit, sed unum quem quae rebat invenire non potuit, non intelligens, miser, contra se dictum: Non est sapientia, non est prudentia; non est consilium contra Dominum. Et beatus papa Gregorius adeo concionator festivus, in homilia praesentis diei, ad exprobrandam caliditatem Herodis suorumque similiam, ita affatus est, dicens: Qui Deum flecte quaerunt, invenire minime possunt. Quomodo ille luxus angelo monente, per aliam viam declaral Magruum reditus. Qualiter post illusionem iratus, parvulorum ac matrum manifestat luctus et gemitus. Quantum ride se exsultit contra Dominum, declarat mors pretiosa sanctorum. Quantum sibi malus, quantum suis pessimus, sui suorumque, ut patrum dicta referam, infelicissimus demonstrat exitus. Testium Christi laetitiam, et porum innocentum exaltatione met la gaudium, Herodis etiam iniquorumque omnium penas et interitum Isaias propheta praevidens, brevi sententia comprehendit, dicens. Audite iniues in Domino laetitiam, et pauperes homines in sancto Israel exsultabant, quoniam defecit qui praevalebat. Confessars est illusor, et successi sunt omnes qui vigila bant super iniquitatem.
    
    Quam felix vates qui prophetica auctoritate impios damnauit, et divina promissione pios remunerat, et, ut ita dicam, utraque partem hominum bonorum et malorum condigno charactere notat. O propheta mirabilis, qui ut B. Hieronymus dicit, non tam prophetia dicecdus es quam evangelista, qui etiam omnia nostrae salutis mysteria ad liquidum pandit, et alia adhuc futura vaticinando pronuntiat, alia quasi jam peracto evangelizando praedicat. Virginem parituran produxit, virgam de radice Jesse processu ram introducit, parvulum nobis natum asserit, et filium nobis datum ostendit, et quod ipse sit Deus talia ei nomina inserendo perdoctit. Et vocabitur, inquit, nomen ejus Admirabilis, Consiliarius, Deus, Fortis, Pater futuri saeculi, Princeps pacis. Quod super solium David sedens, et regnum ipsius in judiclo et justitia, modo et in aeternum confirmet et corroborret, aperta voce declarat. Hierusalem horiatur ut surgat, lumen suum jam sibi venisse denun tiai; jubet ut oculos levet et videat, omnes in fide congregatos sibi jam venisse congaudeat; processu ras gentes in lumine suo, et reges in splendore or-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,945,955,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com quebras de palavra hyphenadas; algumas linhas cortadas no final da coluna esquerda (ex.: "consentieni-" que prossegue na coluna direita). Mantive a ortografia e hifenizações visíveis; usei [ilegivel] somente quando necessário (não aplicável).</notas>
</pagina>