<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1027    S. ODILONIS ABBATIS CLUNIACENSIS V    1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,880">
    deret, agebat, sine dubio hac Dominicæ Nativitat-
    i, passionis, sepulturæ et resurrectionis frequenter
    circumeas, invisere cupiebat. In eisdem etiam locis
    lacrymas fundebat et sanctissimis sui oscula dul-
    cissima imprimabat. Deinde ad notum sibi refugium,
    apostolicum videlicet contubernium, passa intuitu
    Dominorum locorum cum gaudio remeabat. Cre-
    didimus eam interfuisse gaudiis Dominicæ Ascensio-
    nis, in die sancto Pentecostes cum sanctis apostolis
    percepisse eam gratiam Spiritus sancti, quam con-
    stat esse plenissime habere ab ipsa conceptione
    Christi. Si quis vero adhuc studio pietatis vel piæ
    curiositatis affectu indagare voluerit quid post As-
    censionem Domini egerit, quam sancte et juste
    vixerit et cum quibus habitaverit, soli Deo co-
    gnitum esse videtur et Gabrieli archangelo, cui
    ejus causa tota commiss[a] esse prædicatur a Do-
    mino, et angelis sibi collectantibus secumque collo-
    quentibus, Joanni etiam dilecto Domini discipulo
    qui ab ipsa cruce suscepit in sua sollicitudine et
    cura, videlicet ut Virgo virgini deserviret, et Do-
    mini matri responderet servitutis et dilectionis obse-
    quium, qui eum prae ceteris sua dilectione fecerat
    dignum. Beatissimo etenim Petro apostolorum prin-
    cipi cæterisque apostolis non incognita fuit ejus
    purissima vita et actio; sancta quoque et admira-
    bilis et prædicabilis conversatio. Quippe quia cum
    eis semper fuit ab ipsorum conversionis initio, us-
    que ad illum diem in quo unigenitus Dei Filius,
    homo ex ea vera fide genitus, a laboribus hujus
    vitæ voluit eripere, et ad gloriam sibi a sæculis
    præparatam, ut creditur et prædicatur, super cho-
    ros angelorum dignatus est elevare.
    
    Hujus diei lætitiam hodie totus mundus concele-
    brat, hodie nanque ob venerationem Assumptionis
    Domini Genitricis angeli lætantur, virgines gratul-
    antur, patriarchæ et prophetæ Deo gratias referunt,
    quia præspagia et vaticinia sua per eamdem
    Domini Genitricem completa esse cognoscunt, apo-
    stoli et evangelistæ tripudiant, cum in carne Do-
    minum venisse, et de Virgine natum vera fide scrip-
    tis suis pronuntiant. Gloriantur etiam hodie martyres,
    Genitricis Domini sui solemnità dignis laudibus cele-
    brantes. Gaudent summi pontifices, confessores et
    doctores catholici, dum per eorum doctrinam fide-
    les Dei credunt et colunt Dei Filium susceptisse
    quod non erat, et non amississe quod erat; et Ge-
    nitricem Domini prædicant virginem peperisse, et
    post partum virginem extitisse. Dicam aliquid
    plus, si audeo; dicam fideli presumptione, dicam
    pia temeritate. Totus mundus hodie condigna ju-
    bilatione lætatur et gaudet, tartarus tantummodo
    ululat, fremit et subnurrat, quoniam gaudium
    et lætitia hujus diei, claustris infernalibus inclusis,
    aliquod remedium et refrigerium præstat. Non au-
    dent, ut opinor, ministri tartarei hodie attingere
    suos captivos, quos recolunt redemptos illius san-
    guine, qui pro mundi salute est dignatus nasci de
    Virgine. De cujus Virginis meritis et gloriosissi-
    ma
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    ma hodierna ejus Assumptione, divinae legis interpres,
    sanctus videlicet Hieronymus et alii doctores egregii
    talia ac tanta poluerunt et voluerunt dicere, quibus
    nos nec audemus aliquid, nec debemus adjicere.
    Et qui ad plenum vult cognoscere gloriam solem-
    nitatis hodiernæ, legat servorum quem supradic-
    tus Pater Hieronymus edidit, et ad sanctam Pau-
    lam, et ad Eustochium filiam ejus virginem, et
    ad cæteras virgines non solum presentes, sed etiam
    ad superventuras transmisit. In eodem vero ser-
    mone possunt addiscere virgines feminæ, et non so-
    lum virgines feminæ, sed etiam virgines masculi,
    quomodo debeant virginum virgini, virginaliter ac
    viriliter militare. Hodie, reverendissimi Patres et
    charissimi fratres, domini et seniores, matres et
    sorores devotissime, beatæ Dei Genitricis et sem-
    per virginis Mariæ celebramus festum, ut per ejus
    singulare meritum, et orationes omnium sanctorum
    sanctarumque virginum, pium mereamur habere at-
    que propitium Virginis filium, et virginum sponsum,
    Dominum nostrum Jesum Christum. Qui vivit
    et regnat cum Deo Patre, et Spiritu sancto, per
    omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    Dei vero Genitrix, quæ hodie ad cœlorum glo-
    riam, super chorus angelorum et usque ad summam
    divinitatis præsentiam assumpta esse creditur, ve-
    neratur et colitur, ipsa est, ut quidam ex nostris hu-
    mili devotione alloquentes soliti sunt dicere: Tu
    es enim aula regalis, forma pudoris, id est verecun-
    diæ, quæ semper est comes individuæ integræ virgi-
    nalis et continuæ castitatis. Tu es enim post
    Deum causa præcipua humana salutis. Tu mater
    singularis, tu virgo præcennis. Tu mater intacta,
    tu virgo secunda. Tu mater sine viro, tu virgo
    sine exemplo. Tu puerpera sine luctu integritatis
    dispendio. Tu lota divinis muneribus tincta, tu
    tantis muneribus cælestibus completa. Tu tam
    granditer gratia Dei es referta, ut per florem tui vir-
    ginalis uteri omnipotens Pater superaret tenebrarum
    principem, mortis auctorem, et amoveret a para-
    disi aditu gladium flammæum atque versatilem: et
    per eum, quem tua generavit virginitas, cælestis regni
    fidelibus aperiret portas, quas clauserat hostis an-
    tiquus calliditas et priorum parentum præsumptuosa
    temeritas. Per has itaque portas, ut credit fidelium
    fidei firmitas, assumpta ad æternitatis suæ solium
    cum multitudine angelorum, occurrens ibi festivè
    ex incarnata Divinitas, sicut universæ orbi hodie
    tuæ gloriosæ Assumptions repraesentantur celebri-
    tate. Nos vero ad hujus pauperculæ declamationis
    cumulunm, non hymnum, sed ad instar hymnum, te-
    neum satis et pauperem composuimus dictionem.
    
    SERMO XIII.
    
    DE NATIVITATE BEATÆ MARIÆ VIRGINIS.
    (Deest init.)
    partum. Talibus enim obsequiis an-
    gelus inteletum invenit atque salutavit. Utpote
    virgo verecunda erubuit; a quo consolata, quæ
    dicebantur credidit, et credendo auctor em nos-
    tra salutis edidit Jesum Christum Dominum nostrum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos: latino. Foram mapeados dois blocos principais de texto (coluna esquerda e coluna direita), cabeçalho e rodapé; letras marginais A–D registadas como nota_marginal vertical. Algumas palavras difíceis de ler foram mantidas literalmente ou ligeiramente corrigidas; nenhuma tradução foi feita. Onde houve incerteza paleográfica, optou-se por transcrever da forma mais provável sem normalizar grafias; não se usou [ilegivel] extensivamente, apenas quando a leitura era duvidosa por palavra (indicadas inline quando presentes).</notas>
</pagina>