1051
Denique salutata obmuiuit et appellata respondit.
Sed qui primo 4urbaverat affectum, postea promisit
obsequium. Quam vero religiosa in propinquas fuerat
Scriptura. divina significat. Nam et humilior facta
est, ubi a Deo se cognovit electam, el statim ad co-
gnatam suam ad moníana processit. Non utique ut
exemplo crederet quie jam crediderat oraculo. Beata
enim, inquit, qua credidisti, et tribus mensibus
cum ea mansit. Tanti autem intervallo temporis non
fides quxritur, sed pietas exhibetur. Et hoc postea-
quam in utero parentis exsiliens puer matrem Do-
mini... ..... Cetera desunt.
SERMO XV.
DE SANLTA CRUCE
[Apud Marten. ubi supra, ex ms. Cluniacensi. [

S. ODILONI3 ABBATIS CLUNIACENSIS V

1052
patiebatur unigenitus Filius ejus Dominus, aute
erucem stabat, et piis oculis, ut doctor catholicus
scribit Ambrosius, exspectabat non pignoris mor-
tem, sed mundi salutem, quam etam ille vir Sedu-
lius pocta evangelicus asserit circa Domini sepultu-
ram plus celeris mulieribus fui:se sollicitam : He-
lena vero econtra princeps Romani imperii ad
inquirenda et reperienda Dominici corporis supplicia
et nostr: salutis insignia, solerler et studiosissime
insistebat, el pio affectu et sincerocffectu votis oaini-
bus laborabat, ut invenire posset quod querebat ; et
inventum ad honorem et. gloriam Domini honorare
gestiebat..Ad quod negotium peragendum adjutorem
habebat strenuissimum filium suum, Romani imperii
principem Constantinum, qui primus inter sxculi

Post illum singnlarem, et admirabilem, et toto D principes cum consilio et studio watris supradicte

mundo przdicabilem, et salutarem Dominicze passio-
nis triumphum,: et ejusdem Domini nostri resurre^
ctionis gloriam, et sacrosancta. festa paschalia, di-
guissime satis et convenienter illa dies recolitur
celeberrima, in qua Dominicae passionis ad honorem
et gloriam nominis Dei et ad salutem generis humani
reperiuntur insignia; crux videlicet, in qua. nostrze
salutis auctor pependit, et clavi quibus confixum
est illud sacratissimum corpus, quod ex intemerata
Virgine assumere dignatus est Dei Filius ante omnia
tempora secularia ab ipso Deo Patre ineffabiliter
genitus. Merito igitur celeberrime recolit totius Ec-
clesiz fidelis familia per diversa annorum spatia
salutaris patibuli inventionem et. exaltationem, quia

per crucem didicit destructum morlis imperiam, per C

crucen se recolit evasisse perpetu:e mortis interitum,
et per crucem se gaudet invenisse aelern;e vitze subsi-
dium. Cum enim Dominice et victoriosissim;e cru-
is celebratur inventio , manifestissime Domini cru-
cifixi recolitur resurrectio; et cum ejusdem crucis
exaltatio colitur, in ea crucifixus Dominus Jesus
Christus ad celos ascen/isse dignoscitur. Ad con-
firmanda bujus rei magnalia, quaedam iu Scripturis
paria inveniuntur prieconia, ut cum similia jungun-
tur similibus, in his qux: dicuntur de Deo nullus
inveniatur incredulus. Mulier serpentino delusa meu-
dacio morlem  propinavit viro, imo otiam omni
generi humano : wulierum sanctarum bhurilis de-
votio, angelico asserente sermone. verídico, Domi-
num resurrexisse apostolico nuntiavil collegio. Au-
distis hominem inobedientem per ligni gustum a
paradiso expulsum; audistis latronem confitentem
per humilem confessionem in. paradisum inductum.
Lasciva femina divortium male suadendo insiuuavit
viam ad iuferos, integra. virgo iter rectum direxit
ad superos. Mulier corrupta sux propagini mortem
intulit, virgo intemerata humano generi vitam per-
petuam contulit. Maria Magdalena, quondam pecca-
wix, de ejusdem resurrectione gaudium attulit;
Helena imperatrix de inventione crucis et. c:eteyo-
rum insignium. Dominica passionis gaudium et l:e-
litiam osteudit praesentibus et superventuris lidc-
lium populis. Maria genitrix Domini, tempore quo

et sepedicendx Helen: libertatem et privilegium
Romane concessit Ecclesie. Inde coppit przedicari
publice, Domino annuente, et supradicto principe
faciente, nullo contradicente, honor et virtus Chri-
si, fides et victoria Domini crucifixi per spatia
cuncta mundi quousque tendebat potestas Romani
imperii, et non dicam usque ad terminos Romani
imperii, sed quousque prodicatur majestas di-
vini et incarnati Verbi, et auctoritas mundi sa-
lutafis sancti Evangelii, qux viva el libera voce
intonat honorem et gloriam crucis ct actus et. mi-
rabilia Domini crucilixi. Quid nos tniseri, aid landein
erucis dicere tentamus, el quid indocti fari priesu-
mimus, qui tanta ac talia a majoribus et inelioribus
nostris quotidie dicta cognoscimus, ut et notum et
angelis et hominibus, et omnium fidelium firinissime
credi praedicabat et novi. fidelis prudentia? Dei Fis
lius misericorditer hominem ex Virgine dignatus est
suscipere, homo factus, hominibus voluit apparere, et
per ipsum lcminem quem suseepit, genus huma-
num a perpetu:e morüs interitu voluit liberare, cet
de tenebris ad lucem, de morie ad vitam reducere,
et scivit sicut omuia scit, quia non posset corrigi
priorum pareutum presumptio, nisi humanitztem
nostram susciperet divina dignatio; sed semper re-
guaret in. inundo, ut diximus, priorum parentum
superba temeri:as, nec culpa solveretur qux» inundo
creverat per illicitum ligni gustum, nisi Christus iu
ligno crucis pendens sanguime suo deleret mortalis

D priescriptionis chirographum. Necesse est, fratres

charissimi, ut qui se gaudet redemptim Christi san-
guine pretioso, studeat se munire Dominicee crue's
signaculo, et ut B. llieronymus imperat, ad omnem
actum, ad omnem incessum contra omne periculum
manus pingat crucem, sicet omnes faciunt qui per
crucis mysterium se Deo fideliter. dedicant, Et in
alio loco idem orator facundissimus in laude.u cru-
cis luculenter perorat. vexilla militum, ct purpuras
regum, et diademata Ciesarum. supplicii salutaris
pictura condecorat. Omnis qui se a tempore Domi-:
uic? passionis pati vel mori pro Cliristo. disposuit,
per crucis supplicium ad Christum pervenire opta-
vit. Peirus per crucis martyrium optabat pervenire

Digitized by Google
