1051
nu.
Uritur sidus inclytum
lilustrans omne sazeculum,
Per quod dies et tempora
Assumunt vite lumina.
Reliqua nón exstant in ms.
lit.
AD CRUCEM [ADORANDAM ORATIO,

In cujus nomen omne genu flectitur, ccelestium ,
terrestrium et infernorum, ei nunc mea curvo genua,
sive confiteor culpam Patri luminum , possessori
omnium spirituum, imperanti tam terrenis quam
caelestibus : tibique, inimice humani generis, inter-
cico, qui circais querens quem devores, averte a me

STATUTUM DE DEFUNCTIS.
A machinas tuas et occultas insidias; quia mecum est

1033

crux Domini quem semper adoro. Crux mihi refu-
gium, crux. mihi via et virlus, crux inexpugnabile
signum, crux invincibile genus armorum. Crux re-
pellit omue malum. Crux effugat tenebras. Per hanc
crucem divinum aggrediar iter. Crux mihi vita est;
mors, inimice, tibi. Crux Domini nostri sit sublimitas
mea, sanguis ejus maneat in me redemptio vera.
Rtesurrectio illius sit mihi de resurrectione justorum
firma fides et spes certa; et illius ad colos gloriosa
asceusio sit mibi ad coeleste desiderium quotidiana
provectio, el sancti Spiritus in cordibus nostris ine
fusio sit omnit preteritorum nostrorum remissio,
Amen.

'STATUTUM S. ODILONIS DE DEFUNCTIS.

(Biblioth. Cluniac., p. 538.)

Decretum est a beatissimo Patre domino Ouilouc, B votorum. Ergo qualitcr omuium memoria. Christi-

Una cum consensu el rogatu omnium fratrum Clunia-
censium, ut sicut in ecclesiis Dei que per orbem
terrarum longe lateque construcue sunt, in die. Ka-
lendarum Novembrium agitur festivitas Omn:uin
Sanctorum, ita agatur apud nos festivo inore con-
memoratio omnium fidelium defunctorum, qui ab
$uitio mundi fuerunt usque in finem, tali modo.
Ipso die supradicto post capitulum faciant eleemosy-
nam decanus et cellerarius de pane et vino omnibus
supervenientibus pauperibus, sicut mos est agi in
Cana Domini. Et quidquid ipso die ex refectione
fratrum remanserit ad prandium, ex integro reci-
piat eleemosynarius, nisi lantum panem et vinum,
qua post coenam recipiat. Ipso etiam die post ve-

colarum semel in anno agatur monuimus et proce-
pimus, dignum profecto ducimus ut. pro nostrorum
fratrum animabus, sub almi Benedicti norma in
cenobiis Deo militantibus, in divinis aliquid obse-
quiis plus more solito adaugeamus. Necnon ut me-
moria chari nostri imperatoris Heinrici cum eisdem
praecipue agatur, constituimus : ut merito debemus,
mulüs ab ipso ditati opibus. Scilicet ad vigiliam
mortuoruni, post psalmum : Ad Dominum cum .tri-
bularer, qui post lectiones recitatur, Domine, quid
iiultiplicati sunt, dicamus. Ad matulinas vel post,
De profundis ; Usquequo Domine. Ad vesperas post
Lauda, anima mea. Nisi quia Dominus. Deus, auribus
nostris. Post Domine, refugium, Dominus regit me.

spertinalem synasim, pulsentur omnia signa, et aga- C Ad letaniam, Judica me, Deus, et discerne.. EA ita

tur officium. pro defunctis, Ad missam vero ma-
titinalem, festivo more agitur officium, omnia signa
pulsentur. Tractus a duobus fratribus cantetur,
«unci fratres offerant : privatim et publice missas
celebrent pro requie omuium animarum fidelium, et
duodecim pauperes reficiantur.. Et ut hoc decretum
perpetuum vigorem obtineat, volumus el petimus et
precipimus Lam in loco. hoc. quam in cunctis ad
istum locum pertinentibus servetur. Et si alius
aliquis ex ista nostra fideli inventione sumpscrit
Xemplum, particeps omnium bonorum efficiatu

divina favenje gratia, ut prmisiinus, eorum agatur
memoria per omnia futura tempora, tam in lioc loco
quam in omnibus ad hunc respicienfibus. Auctori-
tas divinz legis nos admonet ut in donio Domini,
qua est Ecclesia fidelium, unusquisque devotorum,
pro viribus a Domino sibi collatis, aliquid offerre
studeat, ne scilicet ut piger servus pro talenti abs-
consione jure a Domiuo damnetur, sed potius cua
bono servo pro lucro fideliter multiplicato digna
mercede remunereiur.

x
Digitized by Google
