1515

Hacque die merito carnis dissolvitur antro,
Compatitur Christo, radians jam vivit in illo,
€hristo commoritur, cum Christo denique surgit.
Ex eadei die Dominus Willelmus ab hac luce
migravit.

Wis'em decessit Willelmus sorte Kalendis,.
Magnus et ipse Pater monachorum Divioneusis..
tji fuerant monachi Mayoli denique sancti,
Uno florentes in tempore, corpore mundo,

" Unius et (dei, verz pietatis amici.
Janxit utrosque fides, similes habuere recessus,
Gloria non dispar, eadem sequiturque corona.
Hlic dilecto lectulus preparatur, et diversa apecies
mystice offeruntur.

Ouilo dilectus, nunc candidus et rubicundus,
Securo incessu sequitur vestigia Christi ;
Floridus et niveus defertur lectulus illi
Quem tegit alta cedrus, redolensque cupressus ad-
Sparguntur viol, sternuntur lilia queque. — fornat:
Tum videas roseos illum sibi pingere flores,
Et varias herbas oculis spectare benignis.
Balaaina non desunt, et aromata mulia teruntur,

Nardus, myrrlia, nitent, et fortia cinnama flagrant,

Qmnibus et primis copulantur fistula. [frustula] cru-
Ungueniis aloes, stactus, et maxima cyprus, — [cis
Mille sunt species, plures variantur odores,
Nectareusque sapor ccelum replet altius ipsum.

. Hic sponso conjungitur.

Odilo deliciis his utitur, et renovatur,

Proximus et sponso resplendet lumine claro :
Qscula jam celebrat, et sponaz federa firmat.
€antica nunc resonant, paschalia tympana ludunt,
Jam videt in facie letus Dominumque Deuinque.
Dilecius turri comparatur, et mysticis armis
munitur.

O.lilo, dum vixit, virtntum sparsit odores,
Turris erat fortis, clypeus munila supernis,
Quam circumcingebant propugnacula septem,
Fortia pendebant ex illis arma virorum,
Nullus et hanc hostis potuit superare malignus.

Dilectus. qua'ritur.
Quo pascis recubans, votorum chare meorum ?-
Hic invenitur.
Meridiana tenes, ut sol sublimia tangis.
Dilecto ferculum offertur.

Mysticus et Salomon tibi fercula sancta ministrat.
Lijbanus hc pristat nullius sorde putrescens :
Argento solidze fabricantur namque oolumnz :
Aurea fit requies, ascensum prirpura nescit,
Denique constraninr medio pjetatis amory..

Qualiter musice concinat.

Alternis modulis nunc epithalamia cantas,
DBulcibus et rhythmis per mystica dogma'a curris.
Quam suaviter dicat se requiescere.

Tiius optata jam nunc requiesco sub umbra :
Quem volui, colui, quisivi, semper amavi ;

JOTSALE1 MONACIII PLANCTUS.

1046

A Ipsius atque mihi dulcescit gutture fructus,

Cujus amor propriis membris nunc pulvere lectis

Concedit gratos nimia dulcedine somnos.

Ad filias Hierusalem, ne evigilare faciant. dilectum.
flierusalem natz, contestor, pacis amica,

Prestetis requiem sibi, nec prohibete jacere,

Donec ipse velit, et donec transeat umbra,

Adveniatque dies eui nox sudtedere nescit.

l Hic excitatus resurgit.

Odilo supremum. spectat de morte triumphum ;
Jam renitet prima, servatur et altera palma,

Colis divisis, cum venerit arbiter orbis
Cernere cunctorum causas actusque virorum :
Tunc crucis indicium parebit et omnibus altum, ,
Quam Dominus Jesus suspensus morte sacravit, '
Angelicus cctus tunc lormidabit, et omnis '
Caelorum virtus resonans wemefacta silebit ;
Splendens sol fugiet, pallescens luna recedet :
Corpora de tumulis procedent tunc reseratis ;
Gloria sanctorum segregatur sorte malorum :
Nam bonus ad lucem, pravusque resurget ad ignem 2
Odilo tuncque novus celesti lumine clarus, !
Sanctorum medius incedet, et obvius ibit,
Agmine multorum vallatus commilitonum,
Quos Domino verbis, exemplis consociavit.
Precatio pro dilecto.

Virgo Maria, tuum miserans tunc collige servuza,
Et Baptista potens, tu respice te recolentem :
Spiritus angelicus rapiat lunc hoste fugato.

Petre beate, piam ccelo sibi prospicé sedem,

Qui tibi devotus semper fuif'officiosus.

Coetus apostolicus Domini splendore beatus,

Testes purpurei coelorum cardine summi,

Ordo sacerdotum, dux ei lumen populorum, :

Virgineusque chorus in Christo sanctificatus, )

Intercessores habeat vus Odilo noster, — ^ .

Quo simul in ccelis per s:ecula gaudeat. Amen.
Eypilogus salutationis.

O.lilo, vive, vale, toto mihi charior orbe,
Lacidior vitro, fulgenti clarior auro,

Vuitu eonspicno, niveo candente capillo,
Candidior cygno, rubeo formosior astro.

Te, bone, dum recolo, lacrymarum rore madesco,
Qui tibi prcipui nodis cingebar amoris.

Quam celebres oculi pietatis fopte repleti,

[n me quot gemitus sunt dulces sxpe retecti!
Quem similem quxram? quem similem teneam?
Tum pax et requies, vitse spes certa manebat,
Portus eras tranquillus de pelago redeunti.

Turris eras, de qua terrentes respiciebam,.
Autidotum salubre, quo cuncta venena fugabam :
Tu pes, tuque-manus, et in omnibus omuia factus.
Et ne multiplices causer producere versus,

Odilo jam valeas, Jotsaldi jam memor esto,
Almaniique tui votis pie semper adesto.

E

ai. -l

Digitized by Google
