1013

DE OFFICIO MISSAE.

1074

ventus medius incedat, quia non solum juxta hujus A temporibus anni. Ver est. humidum et calidum, et

mundi sapientes, co quod partibus suis consistat
perfectus esse dignoseitur, verum etiam magis pro-
pter sacramentum septiformis grati: et evangelicze
doctrinz. Nam septenario quater ducto in hanc per-
fectionis summam excrescit, ut sicut senarius infra
denarium, ita et iste infra centenarium numerum
perfectus inveniatur. Quod prudens calculator facile
intelligere quibit, si partium ejus divisiones diligen-
ter in unum colligit. Nulli vero dubium quin septem
ad Spiritum sanctum, quatuor vero pertineant ad
Evangelium ; quia per septiformem gratiam Spiritus
sancti predicatur Evangelium per quatsor plagas
mundi. Si quis vero contentiose conatus fuerit rc-
prehendere, quod in przdictis officiis non :sque om-
nia omuibus ex toto conveniant, hujusmodi respon-
sum a B. Augustino percipiat : Non sane omnia quam
gesta narrantur, aliquid etiam significare putanda
sunt, sed propter illa quz aliquid significant, ad-
duntur. Solo enim vomere terra proscinditur ; sed
ut hoc fieri possit etiam extera aratri membra sunt
necessaria. Et soli nervi in citharis atque hujusmodi
vasis musicis aptantur ad cantum, sed ut aptari
possint insunt et extera in compagibus organorum,
qua non pereutiuntur a canentibus, sed ea qux per-
cussa resonant, his connectuntur. lta. in prophetica
historia dicuntur etiam aliqua qux nihil significant,
sed quibusdam adhxreant qus significant et quo-
dammodo religantur. .
CAPUT VII.
De jejunio quatuor temporum.

Terminos recte fidei sancteque. doctrinz posue-
runt ab iuitio Patres catholici, quos omnino nefas est
transgredi. Sedet mult:e consuetudines ecclesiastice
inveniuntur a sanctis Patribus infra canonice regu-
ke terminos constitute, sicut sunt Adventus Domini,
Septuagesima, Sexagesima, Quinquagesima, Qua-
dragesima, litania major, dies Rogationum ante
Ascensionem Domini, vigiliz: quorumdam sanctorum,
nec non et hxc ipsa Quatuor temporum jejunia, quz
prz manibus habentur, aliaque perplura qux» omnia
jure perpetuo absque ulla transgressione nobis sunt
observanda ac pro lege tenenda, dicente sancto Au-
gustino ad Casulanum presbyterum de jejunio Sab-
bati : In his enim rebus, de quibus nihil certi sta-
tuit Scriptura divina, mos populi Dei vel instituta
Majorum pro lege tenenda sunt. Accedit etiam hoc
quod nihil sine ratione in ecclesiasticis consuetudi-
nibus a sanctis Patribus constitutum reperitur, Si
causa diligenter inquiritur. Ut ex veterum ac prz-
cipue sancti Augustini sermonibus intelligi potest,
necessarium est nostrze religioni annuatim Quatuor
jejunia celebrare. Nam Quatuor temporibus volvitur
annus: Vere, csiate, autumno, hieme. Hzc Qua-
tuor tempora solent nos per delectamenta sua revo-
care ab amore Creatoris. Qua de re jejunandum est
in unoquoque tempore, ut castigentur nostra qua-
tor elementa, ne subripiantur a. celectatione man-
4i. lpsa quatuor elementa conjureta sunt Quatuor

t ev oUm .

in eo facimus unum jejunium ut. elementum bumo-
ris in nobis castigetur, ne consentiat falsze pulchri-
tudini veris. Ex humore enim et calore nascitur pul-
chritudo terre. Astas sicca est et calida, in qua
alterum jejunium facimus ut castigetur elementum
caloris in nobis, ne consentiat incendio carnali. Ter-
tium fit jejunium in autumno, qui est. frigidus et
siccus, ne aliquo languore animi arescawus ac de-
fluamus, et inveniamur sine pinguedine olei in ;eter-
no tabernaculo : etenim illo tempore congrega-
mus quo fruamur in futuro. Quartum jejunium
fit in hieme, qux est frigida et humida, ne mem-
bra nostra fluxu atque luxu solvantur in comessa-
tionibus et polationibus, et per hoc negligatue

B amor Dei. At quia Quatuor lempora annorum nos

impediunt ad amorem [ab amore] Dei, quatuor
jejunia facimus, per singula quxque tempora suum:
jejunium, unumquodque pro suo tempore. Simili:
modo diurna curricula quatuor nos impediunt ab
0more scilicet caelestium, matutinum, meridianum,
vespertinum, nocturnum. Per h»c etiam quotidie
ab amore stermorum retrabimur. ln. unoquoque
tres dies suut, Quia unumquodque tempus tres meu-
ses habet, pro unoquoque mense singuli dies jeju-
nio consecrantür. Át vero quia quotidiana peccata
aggravant, non sufficit unum jejunium. per unum-
quedque tempus, ac per hoc quadragesimale tempus
indwcimus, quo quotidiana peccata affligantur. Ea-.
dem vero Quatuor temporum jejunía his diebus so-
lent celebrari, scilicel quarta fería, sexta et Sab-.
bato. Ideo quarta, quia Judxi in ea fecerunt. consi-
'ium ut occiderent Christum; sexta, quoniam occi-
derunt eum ; Sabbato, ex auctoritate sancta: Romana
Ecclesie , concluditur jejunium, propter tristitiam
apestolorum quam de morte nostri Redemptoris
habuerunt, sicut Innocentius papa in suis Decreta-
Ius narrat. Sabbato, inquit, jejunandum esse ratio
evidentissima demonstrat. Nam si diem Dominicum
ob venerabilem resurrectionem Domini nostri Jesu
Christi non solum in Pascha celebramus, verum-
eliam per singulos circulos hebdomadarum ipsius
diei imaginem frequentamus, ac si sexta feria pro-
pier passionem Domini jejunamus, Sabbatum prz&-
termittere non. debemus, qui inter tristitiam alque
lzetitiam temporis illius videtur inclusus. In quoetiam
Sabbato consecratio ordinum ecclesiasticorum cele-
bratur, causam etiam ejusdem consecrationis san»
cto Augustino dicente ad Januarium : Sabbatum ,
inquit, commendatum est priori populo in otio cor-
poraliter celebrandum, ut figura esset sanctifieatio-
nis in requie Spiritus saucti. Nusquam enim legi-
mus in Genesi sanctificationem per omnes priores
dies, sed de solo Sabbato dictum est : Sanctificavit
Deus diem septimum (Gen. n). Quia. ergo. charitas
Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum san-
cinm, qui datus est nobis (Rom. v), ideo sanctifica-
tio in septimo die commemorata est, ubi requies
commendatur. Nunc de lectionibus videamus. In,

*. -

Digitized by Google
