<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,30,955,90">
    1067 BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,955">
    tam officiorum quam et missarum. Nam viginti tres hebdomadæ computantur, ita concordes, ut aliquando omnis cantus videlicet antiphonarum, quæ dicuntur introitus, gradualium, offertoriorum, communionum, cum lectionibus apostolicis et evangelicis ita conveniant, ut velut quoddam organum distans inter se vocis concordem symphoniam reddant. Ut enim exempli gratia pauca ex plurimis proferamus, primam Dominicam post octavam Pentecostes intendamus, ubi introitus ita incipit: Domine, in tua misericordia speravi (Psal. xii), et responsorium: Ego dixi, Domine (Psal. xxx), et vers. Beatus qui intelligit super egenum (Psal. xli). Offerrenda quoque: Intende voci orationis mear (Psal. v). Nonne suis vocibus videtur tibi, prophetem in voce pauperis Lazari vel in persona sanctæ Ecclesiæ, hoc quidem tempore pauperis et afflictae, ad Deum proclamare ut in hac convalle lacrymarum dignetur misericeri membrorum suorum? Et quid ipso die lectio Joannis, nisi tota charitatis melle redundat, dum dicit: Deus charitas est, et qui manet in charitate, in Deo manet, et Deus in eo (I Joan. iv)? Et paulo superius : Deus dilexit nos, et nos debemus invicem diligere (Ibid.). Quid autem sanctum Evangelium sonat, nisi ut ad misericordiæ opera nos provoceat, quando pauperis Lazari patientiam in sinu Abrahæ remuneratam et divitis superbi avaritiam ostendit damnatum (Luc. xvi)? Pro hujusmodi re sacerdos illum deprecatur qui est in se sperantium fortitudo, ut adsi invocationibus nostris propitius : et quia sine illo nihil potest nostra mortalis infirmitas, sicut C nec Lazari sine ejus adjutorio potuit, præstet nobis auxilium gratiæ suæ ut in exsequendis mandatis ejus illum diligendo ex toto corde, et ex tota anima, et ex omnibus viribus, et proximum nostrum sicut nosmetipsos, et voluntatile illi et actione placeamus, ut quandoque post hujus vitæ terminum in sinu Abrahæ recepti, unusquisque nostrum læto cordis jubilo cantare possit cum Lazaro : Narrabo omnia mirabilia tua, lætabor et exsultabo in te; psallam nomini tuo, Altissime (Psal. ix). Et in hunc modum per viginti tres hebdomadas, si illa missa superius dicta, tertio loco prætermittitur aut omnia cum omnibus, aut aliqua cum aliquibus, maxime autem, si diligenter inspiciatur, missæ concordant cum evangelicis lectionibus. Et ne multiplex sermo lectori fastidium gignat, prætermissis plurimis, pauca adhuc dicamus sub exemplis. Qualiter illa evangelica lectio, quæ Dominus Petro prædicit: Noli timere, ex hoc jam homines eris capiens : et ille subductis ad terras navibus, cum sociis suis seculum est illum (Luc. v), congruat orationi missæ, non est laboriosum investigare, quæ hujusmodi componitur prece : Deus, qui diligentibus te bona invisibilia præparasti, infunde cordibus nostris tuum amoris affectum, ut te in omnibus et super omnia diligentes promissiones tuas, quæ omne desiderium superant, consequamur. Ut hæc omnia cum apostolis increantur consequì, hortatur nos Petrus in lectione omnes unanimes in oratione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,955,955">
    Iterum illi evangelicæ lectioni, ubi Dominus quatuor millia hominum septem panibus et pisciculis paucis pavit, hæc missa congruit : Deus cujus providentia in sui dispositione non fallitur, te supplices exoramus ut noxia cuncta submoveas, et omnia nobis profutura concedas. Providit enim Deus quid esurienti populo esset facturus. Merito populi divinæ largitatis pabulo refecti, cum Daniele propheta decantant læti : Sicut in holocausto arietum, roganles ut sic fiat sacrificium in conspectu Domini, ut placeat sibi (Dan. iii). Et quia hæc verba ad legalia pertinebant sacrificia, et ea nunc in mysterium corporis Christi et sanguinis sunt mutata testantur verba secreta, quæ ita incipiunt : Deus, qui legalium differentiam hostiarum unius sacrificii perfectione sanxisti. Illi Evangelio in quo Dominus super civitatem Hierusalem flevit (Luc. xix) hæc oratio congruit : Deus, qui omnipotentiam tuam parcendo maxime et miserando manifestas, multiplica super nos misericordiam tuam (Luc. xviii). Illud Evangelium: Duo homines, et illa apostolica lectio, quæ ea die legitur, bene concordant dum Apostolus dicit : Ego sum minimus apostolorum, qui non sum dignus vocari apostolus, quoniam persecutus sum Ecclesiam Dei (I Cor. i). Et publicanus a longe stans, nec oculos ad cœlum levare, sed percutiebat pectus suum, dicens : Deus propitius esto mihi peccatori (Luc. xviii). Inter hos medius stans sacerdos orat et dicit : Omnipotens sempiterne Deus, qui abundantia pietatis tuæ et merita supplicum excedis et roga, effunde super nos misericordiam tuam, ut diminutas quæ conscientia metuit, et adjicias quod oratio non præsumit. Nunc videamus de duodecima Dominica post octavas Pentecostes quæ concordia in illo officio esse possit. Nam in Evangelio secundum Marcum eo die legimus, qualiter adducunt Domino surdum et mutum, et deprecbantur illum ut imponat illi manus; et post pauca : Et statim aperte sunt aures ejus, et solutum est vinculum linguæ ejus, et loquebatur recte (Marc. vii). Quod intuens Propheta ex persona infirmantis introitui deprecatur Deum, dicens : Deus, in adjutorium meum intende; Domine, ad adjuvandum me festina (Psal. LXXIX). Congruit etiam titulus ejusdem psalmi qui ita inscribitur : In finem David in rem[orationem, eo quod salvum me fecit Dominus. Cernens sacerdos hanc sanitum gratiam non nisi ex divino munere evenire, orat ad Dominum hujusmodi prece : Omnipotens et misericors Deus, de cujus munere venit, ut tibi a fidelibus tuis digne et laudabiliter serviratur, tribue, quæsumus, nobis ut ad promissiones tuas sine offensione curramus. Unde et in lectione Apostolus profitentur illicanum se habere per Christum ad Deum. Et in responsorio jam quasi soluto lingue vinculo Propheta laudes se Deo promitti referre, dicendo : Benedicam Dominum in omni tempore, semper laus ejus in ore meo. In Domino laudabitur anima mea (Psal. xxxiii). In lectione introducitur nomen Moysis, et in offrenda, precatus est Moyses in conspectu Domini pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas letras capitulares (A, B, C, D) visíveis no início de alguns parágrafos; remanescentes de hifenização reproduzidos conforme imagem. Não foram introduzidas normalizações; em alguns casos o espaçamento entre palavras aproxima leitura tipográfica.</notas>
</pagina>