105t

$. ODILONIS ABBATIS CLUNIACENSIS Y

136

erux nostrorum omnium virtus et refugium, auxi- À cium, qui cüm Patre et Spiritu sancto. vivit el re-

Tiante eo qui pro salute hominum tulit crucis suppli-

gnat per omoia sxecula szeculoruim. Àmen.

SANCTI ODILONIS CREDULITAS.

(Bibliotheca Cluniacensis, p. 569.)

ai — PÓsÜüln t

Aternam illam et incircumscriptam summ:e divi-
Vitatis unitatem, sicut sancti angeli et archangeli
omnesque sancti adorant in ccelis, adoro, lauio, glo-
fifico et benedico. Credo et confiteor Patrem, et Fi-
lium, et Spiritum sanctum, trinum in personis, unum
jn Deitate et substantia , atque sicut sancti patriar-

ch» et prophete predixerunt, angelus Gabriel de B

colis ad Virginem missus enarravit , sancti apostoli
denuntiaverunt, evangeliste evangelizaverunt , mar-
4yres priedicaverunt, confessores docuerunt et San-
«Ve virgines confessz sunt. Credo el confiteor illud
Verbum, quod in principio erat, et apud Deum erat,
*t& Deus erat; pro mea et totius mundi liberatione
et redemptione, ex sacratissima et intemerata vir-
gine Maria, in veritate nostri corporis, sine humana
concupiscentia temporaliter procreatum et natum,
secundum legem Moysi octava die cum imposilione
vominis Jesu circumcisum, quadragesimo die in
iemplo a matre cum hostiis et muneribus prasenta-
Aum, Magis manifestatum , a Joanne baptizatum , in
desertis a diabolo tentatum nec superatum; post
wula et ienumerabilia miraculorum , sanitatum

concessa beneficia, eL praedicationem Evangelii, statuto
et preordinato tempore a discipulo proprio tradi-
tom, a Judzis comprehensum, ligatum, flagellatum,
colaphizatum, sputis illitum, spinis coronatum,
aceto polatum , crucifixum , mortuum et sepultum ;
tertia die, devicto diabolo et spoliato inferno, a mor-
iuis propria virtute resuscitalum ; per quadraginta
dies apostolis in carne qua crucifixus est mauifes!a-
tum ; quadragesimo die videntibus eisdem apostolis
et mulis aliis fidelibus super colos exattatum, inde
venturum ad judicandum vivos et mortnos et s:ecu-
lum per ignem. Credo etiam Spiritum sanctum, su-
per eumdem Dominum nostram in colambz specie
ei super sanctos aposlolos in linguis igneis descen-
disse eisque omuium linguarum scientiam distri-
buisse, et. invictam contra omnium persecutionem
inimicorum constantiam dedisse. Credo sanciat,
catholicam et apostolicam | Ecclesiam. Confiteor
unum baptisma in remissionem peccatorum, et ex-
Specto resurreclionem mortuorum, et vitam futuri
szculi. Amen.

SANCTI ODILONIS
CARMINA SACRA ET PRECES.

(Bibliotheca Cluniac., p. 406.)

I.
WYMNUS IN ASSUMPTIONE SANCT.E MARBLE.
Adest dies letitia ,
3Jucundus omni lumine,
In quo Regina virginuin
Scandit iter astriferum,
Angelorum preefulgidis
Circumvallata cuneis,
Xyuamque sanctarum virginum
Sequitur agmen inclytum.
Ut decet omnes credere,
Colesti diademate
Clarus, occurrit obvius
Christus, ex ea genitus.
: Ultra angelorum gloriam ;
Torum delicti nescium

24

Secum ad Patris solium
Reportat pignus optimum.
Colestis regni civitas ,
Et ejus omnis dignitas ,
Parentem sui Principis
Votis honorat congrttis.
Cum quibus nos l:etissima
Ilujus diei gaudia
Concelebreinus alacres,
Deuw laudando, supplices.
Hujus festi clarissima
Prosequamur przconia ,
Mentis affectu supplices,
Eífcciu vocis alacres.

Reliqua desiderantur in ms.

Digitized by Google
