<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1025            SERMONES.           1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    sequi ingenioſi noſtri pauperlas, ſententie tantĭ pontificis nobilitet et commendet auctoritas. Ait enim ſecundum antiquam interpretationem jam dictus doctissimus doctor : Mater Sion dicet : Homo et homo natus est in ea, et ipſe fundavit eam Alſiſsi· mus. Matrem autem ſecundum divinitatem habere non potuit, qui auctor eſt Matris. Ille factus eſt non divina generatione, sed humana. Quia homo factus est, Deus natus eſt. Sic et alibi habes : Puer natus eſt nobis, Filius datus eſt nobis. In Puero enim nomen ætatis, in Filio plenitudo eſt divinitatis. Factus ex matre, natus ex patre. Idem tamen et natus et datus, non diverſum, ſed unum puſes. Unus enim Dei filius, et natus ex patre, et ortus ex Virgine. Diſtanti ordine, ſed in uno concurrit nomine, sicut et præſens lectio docet quia et homo natus est in ea, B et ipſe fundavit eam Alſiſsimus. Homo utique corpore, Alſiſsimus poteſtate. Eſti Deus et homo diverſitate naturæ, idem tamen non alter in utroque. Aliud ergo speciale naturæ ſuæ, aliud nobiscum commune, ſed in utroque unus et in utroque perfectus. Non igitur mirandum eſt quia et Dominum eum, et Chriſtum fecit Deus. Fecit ergo Jeſum. Eum utique qui ex corpore nomen accepit, fecit cum a quo etiam patriarcha ſcribit David : Mater Sion dicet ho· mo, et homo factus eſt in ea : diſſimilis utique non divinitate, ſed corpore. Nec diſcretus a Patre, ſed exceptus in munere. Hujius enim muneris gratiam angelo nuntiante virgo Maria Dominum concipiendo promeruit, pariendo obtinuit, et poſt partum virgo perpetuo permanens incorruptam poſſedit. Ejusdem gratiæ muneribus confeſta, ut ſas eſt credere, omne tempus Dominicæ infantiaſ, pueritiæ et adolescentiæ cum ipſo peregit, et obſequium maternæ dulcedinis, ut vera mater, vero humanitatis ſuas filio minittraivit. Quæ fuerunt illorum inter ſe colloquia, quam dulcia, \ quam amabilia, quando in matre fulgebat virginitas et latetbar ſecundias ! In filio apparebat humani· tas et latabat divinitas. Quantum vel quale illud erat Deiſium ac virginale conſortium ? non dico nostrum, ſed omnium hominum prorsus excedit intellectum. Deinde idem ipſe qui erat unigenitus Virginis matris, cum voluit apparere unicus Dei Patris, tempore ſui baptiſmatis hoc ipſum obtendit majeſtas Trini· tatis. Cum Pater auditur in voce, Filius videtur in homine, Spiritus dignatus eſt in ſpecie apparere in colum̄ba. Est enim hujus magnitudinis teſtis, magnus præ cæteris homo nomine Joannes a Deo miſsus. Iſte vero tantus homo, qui hactenus erat Dominicæ incarnationis et nativitatis arcani mirabiliter con· ſcius, factus eſt miniſter mirabilis myſterii hujus.
    
    Nos ergo, fratres, ut corde credamus et ore con· fitemur tres denominationas et diſcretas perſonas, Patris, et Filii, et Spiritus ſancti, unius eſſe divini· nitas, Deitatis, dominationis, eſſentiæ, ſimplicisque ſubſtantiæ, æqualis etiam majeſtatis, virtutis, hono· ris, poteſtatis, æternitatis, immensitatis et gloriæ, admunoent nos et doceant veritatis veraciſsima verba, propheta rumque, apoſtolo rum et evangelista-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    rum veridica teſtimonia. Et iu in tribus perſonis vera, ſimplex, æterna et incomprehenſibilis cre· datur, conſpicatur et adoratur unitas, ſumma etiam, ſimp' ex, æterna et incomprehensi bilis credatur, conſpicatur et adoretur Trinitas : univit nos ſancta· rum divinarum Scripturarum ſinceritas et catholico· rum Patrum, eorum videlicet fidelis auctoritas nos doccat, in quorum intellectu et ſcriptis fidel pietas et veritas non vacillat. Myſterio itaque baptiſmatis peracto ac præſentia totius Trinalatis conſecrato, Dominus Jeſus non alieno, sed ſuo ſpiritu et propria voluntate deſertum petiit, ubi ad tendandum eum malignus ſpiritus inveniit. Qui ipſius virtute ſupec· ratus, angelis miniſtrantibus receſſit ab eo confu· sus. Poſtea a B. Johanne invenitur, et ob incompa· rabilem innocenciam ab eo Agnus Dei mundi peccata tollens appellatur. Et ne lumen divinitus accensum ſub modo poneret, ſed necd diutius declararet, exiſit ad publicum. Et quia totum invenit mundum peccatiſ obnoxium, omnibus medicinæ indixit remedium, et in ſuo adventu appro pinguare dixit regnum cor· lorum. Et ut illud Iſaic impletetur vaticinium : Po· puhus qui ſedebat in tenebris, vidi lucem magnam. Habi tantibus in regioue umbræ mortis lux orta e· eis. Deinde ipso divinitatis ſue lumine præcunte, ex diverſis hujus vitæ converſationibus et officiis, ut Evangelia loquuntur, diſcipulos vocavit et x iſ liis duo eodem elegit, quos et apoſtolo s vocavit, per quos humano generi ſalutis iter oſtenſulit. Quorum sacro conventui et nobili conſultuerno ſemper admiſcerat C ſanctissima Virgo. Cum illis ſemper habitabat ſequeſeque Dominicis conſpectibus frequenter præſentari gaudebat. Eam vero optimam partem quam ſoror Marthæ Maria in ſpe et figura gerebat, Dei Genitrix in re vera firmiſsime reſtinabat, et cum apotoſt‚s de humani s Chriſti actibus, ut verius ac specialius cognoscebat, verius ac ſpecialiter conferabat, ut ab ea diſcerent qualiter arcanum tanti myſterii et ipſi crederent et lucidius aliis enarra rent. Et cum oppor· tunum ſiceret, ſine omni ambigua tate ſcriptis mundo transmitteret. Ipſa vero, ut ſanctus evangelista Joannes refert, Domini miraculis nonnunquam in· terruit. In his et in cæteris divinitatis ejus operibu s et virtutibus ultra quam dici poteſt gloriebatur. Et Si Maria quondam peccatrix, cui donando peccata erat propitius, intente audiebat verba ex ore ejus, quanto magis hæc, quæ erat mente et corpore san· cta, audiebat ardentius cujus idem ipſe et Dominus erat et filius ? Gaeterum ul Simeo nis juſti prophétiæ imploretur dicents : Et iuam ipſius animam pertran· sibit gladius, tempore Dominicæ paſsionis cum di· lecto di ſcipulo de ea dictum eſt : Ecce mater tua. Circa ſepulturam vero Dominicam multo magis quam mulieres illas ſanctas quidem dicunt fuiffe· sollicilam, quoru n opinione, ni ſallor, aſtruere videtur bonus ille Scdulus poeta evangelicus, ora· tor Facundus, ſcriptor catholicius.
    
    Si enim ſcire volumus quid,Dei Genitrix, poſt re· ſurrectionem Domini, antequam ipſe cœlies excep- 
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações respeitadas; uso de caractere longo ſ transcrito como "ſ". BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>