1029

SERMONES.

1030

quem patriarche et prophetze prxviderunt et. prze- A loquendi parcior, legendi studiosior, non in incerto

dixerunt de virgine nasciturüm. Apostoli viderunt
et prdicaverunt vera fide jam de Virgine natum,
et ipsum faclum esse secundum humanitatem, qui
semper erat secundum divinitatem. Quid erat? Quid
factus est? Deus erat, homo factus est. Suscepit
humanitatem, non amisit deitatem. Factus humilis,
mansit sublimis. Natus est homo, non destitit esse
Deus. Natus est parvulus, latens magnus. Qui liben-
ter. amplectitur. Deum natum, non horret Virginis
partum. Dicit Deus creator hominis, filius hominis.
Quid est quod te permovet in mea nativitate? Non
sum libidinis conceptus cupiditate, ego matrem de
qua nascerer feci, ego viam meo itineri priparavi
aique mundavi. Hanc quam despicis, Manichxe,
mater est mea, sed manu fabricata est mea. Si po-
tui inquinari cum eam facerem, potui. inquinari
cum ex ea nascerer. Sicut transitu meo illius non
est corrupta virginitas, sic et mea non est ibi ma-
eulata majestas. Si &olis radius cloacze sordes exsie-
care novit, iuquinari non novit, quanto magis splea-
dor lucis zterux, in quo nihil inquinatum occurrit?
Quocuuque radiaverit, mundare potest, ipse pollui
non potest. Stulte, unde sordes in Virgine, ubi non
est concubitus cun homine patre? Unde sordes in
euin qua nec concupiendo (concipiendo] libidinem,
nec pariendo est perpessa dolorem? Unde sordes in
donio ad quam nullus hospes accessit? Solus ad
eam Dominus et fabricator venit; vestem quam non
habebat irduit, eamque sicut invenit clausam reli-
quit. Sicul ille natus est solus inter mortuos liber,
sic istius ex qua natus est matris pudor solus per-
mansit integer, Eva inobediens meruit poenam, Ma-
ria obediens consecuta est gratiam. llla gustans
probibitum maledicta fuit. Il:xc credens angelo est
benedicta. llla nobis mortem contulit, hec. vitam
nobis peperit. Quid agis, Manich:ee? Christi matrem
opprimis, nou Christum defendis. Taceat immun-
' da...... quia de inundissima Virgine natus est mun-
di....... Cui est cum Deo Patre et Spiritu sancto
aqualis honor....... nec differens gloria , cozterna
majestas. Per infiuita szecula seculorum. Amen.

SERMO XIV.
1TEM DE NATIVITATE BEAT MARLE.*

divitiarum, sed in parte pauperis spem reponens,
intenta operi, verecunda sermoni, arbitrium mentis
non hominum, sed Deum quireret. Nulli lzedere,
bene velle omnibus, assurgere majoribus natu,
&qualibus uon invidere, fugere jactantiam, rationem
sequi, amare virtutem. Quando ista vel vultu Lesit
parentes? quando dissensit a propinquis? quando
fastidivit inopem? eos solos solita cotus virorum.
invisere, quos misericordia non erubesceret, neque
prateriret verecundia. Niliil torvum in oculis, nihil
in verbis procax , nibil.in actu inverecundum, non
gestu fractior, non incessu solutior, non vox petu-
lantior, ut ipsa corporis species simulacrum fuerit
meutis, figura probitatis. Bona quippe domus in

B ipso vestibulo debet agnosci, ac primo pretendat

ingressu , nibil intus latere tenebrarum , ut mens
nostra nullis repagulis corporalibus impedita, t:n-
quam lucernz lux intus posita foris luceat, Quid
ergo exsequar, ciborum parcimon:am, officiorum
redundantiam, alterum ultra. naturam superfuisse,
alterum pene ipsi naturze defuisse. lllic nulla. inter-
missa faisse tempora, hie congeminatos jejuniorum
dies, el si quando reficiendi successisset voluntas,
cibus plerumque habitus, qui mortem arceret , non
delicias ministraret, dormire non prius cupiditas,
quam necessitas fuit. Et tamen cum quiesceret cor-
pus, vigilaret animus : quz frequenter insomnis aut
lecta repetit, aut somno interrupta continuat , aut
disposià gerit, aut gerenda pronuntiat, prodire
domo nescia, nisi cum ad ecclesiam convenirel,
Et lioc ipsum cum parentibus aut propinquis dome-
süico operosa secreto, forensi stipata comitatu, nullo
meliore tamen custode quam seipsa, quz incessw
affectuque venerabilis, non tam vestigium pedum
tolleret, quam gradum virtutis attolleret, et tamen
alios habeat virgo membrorum custodes suorum,
morum autem suorum se habeat custodem ipsam.
Plures erunt de quibus. discat, si ipsa se doceat quas
virtutis magistras habet, quia quidquid egerit, disci-
plina est. Sie Maria intendebat omnibus, quasi a
pluribus moneretur, Sic omnia implebat virtutis
officia, ut non tam disceret quam doceret. Talein
banc evangelista monstravit, talem angelus reperit,

[Apud Marten., Thes. Anecd. V, 621, ex ms. codice talem Spiritus sanctus. elegit. Quid enim in singulis

Silviniacensi.]

Sit igitur nobis tanquam in imagine descripta vir-
ginitas, vita Marie, e qua velut speculo refulget
species castitatis et forma virtutis. Hinc sumatis
Jicet exempla vivendi, ubi tànquam in exemplari ma-
gisteria expressa probitatis, quid corrigere, quid
effugere, quod tenere debeatis ostendunt. P'rimns
discendi ardor nobilitas est magistri. Quid nobilius
Dei matre? Quid splendidius ea quam splendor ele-
git? Quid caslius ea quie. corpus sine corporis con-
lagione generavit? Nam de celeris ejus virtutibus
quid loquar? Virgo erat non solum corpore, sed etiam
mente, qua nullo doli ambitu, sincerum adulteraret
affectum. Corde humilis, verbisgravis, animo prudens,

morer? ut eam parentes dilexerint, ex:ranei pradi-
carint, que digna fnit ex qua Dei Filius nasceretur.
Hzc ad ipsos ingressus angeli inventa domo in pe-
netralibus sine comite, ne qnis intentionem abrum-
peret neque obstreperet. Neque enim comites femi-
nas desiderabat, qu: bonas comites cogitationes
habebat, quin etiam sibi minus sola videbatur cum
sola esset. Nam quemadmodum sola, cui tot libri
adessent ? tot archangeli, tot propheta: ? Denique et
Gabriel eam ubi revisere solebat invenit, et angelum
Maria quasi virum specie mota trepidavit, quasi ncn
incognitum audito nomine recognovit; ita peregri-
nata est in viro, quie non est peregrinati in angelo,
ut agnoscas aures religiosas, oculos verccundos.

Digitized by Google
