1087

BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS

1088

trino adventu infruetnosam | ficulneam visitavit : sic À tum Domini inchoarent. Transacta quippe illa heb-

sancta mater Ecclesia Salvatoris adventum annuo
recursu per trium septimanarum secretum spatia
(alter cod., spatium] sibi incitavit. Venit enim Fi-
lius hominis quarere et salvum facere, quod perierat.
Venit ante legem, quia per naturalem intellectum
quid unieuique agendum, quidve sequendum sit,
innotuit. Vepit sub lege, quia patriarcharum exem-
plis et prophetarum przconiis Abrahz legalia con-
firmavit decreta. Venit tertio post legem per gratiam
ad vocationem genlium, ut a solis ortu usque ad
occasum laudare discerent [codd., discernerent]
pueri nomen Domini, quousque ad finem mundi ad
sux majestatis cultum exhortari non desinit. » Hzc
sunt, qux& apud Gallos positus ex libro Officiorum
sancti Hilarii non inutiliter mihi corrasi.
Confirmatio ejusdem sententis.

Sed ne ea qua hactenus Patrum vestigia sequendo
retulimus, amphibola [it« ced.] fortasse videantur,
operz pretium duximus ut, qualiter eadem auctori-

tas in nostra quoque presentia apud urbem Aurelia- .

nensem multorum conventu episcoporum atque spiri-
talium Patrum diffinitione subnixa sit, referamus.
Contigit namque quodam anno, mediante decen-
novenalis cycli curriculo, ut Aurelianenses canonici
causa agente negligentiz in vr Kal. Decemb. Adven-

domada exstitit octava dies, quz est nt Non. De-
cemb. Et nos Floriacenses fratres, monachi videli-
cet beatissimi Patris Benedicü, initium fecimus
Adventus Domini. Cumque in crastinum, quod est int
Non. Dec. festum haberetur ilationis ejusdem Pa-
tris, et. przfati canonici tante festivitati ex more
concurrerent , et nos ex consuetudine monasiica
matutinalem celebramus missam de Adventu Do-
mini, quem pridie [In alt. cod deest : pridie] in-
choavimus, coperunt ipsi Aurelianenses valde intet
se mussitare el nos incaute arguere.

Sed quia tanta tanti. Patris solemnitas nos a re-
sponsione suspendebat, in erastinum res admodum
ventilata est. Et quia sine presentia ejusdem urbis

B episcopi finiri non potuit, placuit sine mora omnibus

Francigenis episcopis apud jam dictam urbem con-
cilium super Adventu. Domini agere. lbi nos quippe
Floriacenses Patrum auctoritate armati el ingla-
diabiliter perarmati adfuimus, et ita contradicentes
in omnibus convicimus, ut in eternum eis sentium
super hoc negotio imponeremus. Ex illo die et dein-
ceps non est apud Gallos vel Germanos prasumptor
inventus, qui huic tam sanz diffinitioni vellet con-
Vraire. Quaprepter si est unus Dominus, una. fides,
unum baptisma, sit et una Ecclesiae unanimitas.

BERNONIS

ABBATIS AUGLE DIVITIS
DIALOGUS

QUALITER QUATUOR TEMPORUM JEJUNIA PER SUA SABBATA SINT OBSERVANDA.
(Apud Pez, ubi supra, p. 55.) .

Incipit prologus, Bern. abbatis ad Aribonem archiepiscopum Moguntinum in. Dialogum
de observatione jejunii Quatuor temporum.

Amantissimo domino Amiboxr, odorifero ponti- C et responsione de jejuniis Quatuor Temporum eii-

ficum Flori, BEnx. Dei Matris servorum extremus,
in discrete. fidei" pignus, simulque debiti pensum
famulatus.

Doctrina et veritas, quxe in rationabilis pecca-
toris tui, decoris sui speciem pramonsirant, ad
id meum inducebant animum, quo te prz ceteris
dignum ducerem, cujus examinationibus illius nar-
rationis seriem, quam nuper sub interrogatione

di, commendarem. Nihil enim ex propriis sum
commenlalus, sed quod inde antiquos Patres pro-
babiliter elocutos fuisse invenire potui, diligenti
dispositione scribendo memoriz commendavi.

Tu vero nunc opusculum, decus, zmqui libra-
minis lance, qu:so, perpende, utrumnam sit di-
gnum pronuntiatione ; «uia salis erit ratum , si
tanti. Pontificis. auctoritate fuerit roboratum.

INCIPIT DIALOGUS

INTER BERN. ABBATEM AUGIENSIS COENOBII ET MONACHUM GERUNGUM HABITUS, QUALITER
QUATUOR TEMPORUM JEJUNIA PER SUA SABBATA SINT ODSERVANDA.

CAPUT PRIMUM.

De diversitate. jejunia. Quatuor Temporum
celebrantium.

C. Licet in his sacris jejuniorum diebus, exspo-

D liata mundane actionis tunica, in lectulo dulcissi-

mz quies otio frui modis omnibus ie velle non
ambigam, ita uL. delecteris dicere : Ego dormio,
et cor meum vigilat; quibuscunque precibus tamen

Digitized by Google

