1055

BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS

1056

€ica seu tonis el de monochor]o inter se distiucti & — Verum hxc de Theogeri Musica non nisi inciden- :

sint, ut vult Trithemius, sive non, opus Bernenis
De tonis exstat in codice Mellicensi, signato nunc
lit. N, num. 3, non nisi seculo xv, et quidem per-
qu in flagitiose exarato. Alterum ejusdem Tonarii
exemplum servatur in eodice membraneo Tegern-
seeusi quingentorum circiter annorum. Cujus mo-
násterii veteres przstantissimos libros dum | excute-
remus, incidimus etiam in aliud egregium De mu-
sica opus Theogeri seu Dietgeri e nostris episcopi
Metensis, de quo Anonymus Melicensis De Seripto-
ribus eccles. cap. 109 : « Dietgerus abbas, a Latinis
Theogorus, a Theotunieis quibusdam Theokarius
dictus, domini Wilhelmi abbatis (Hirsaugiensis! primo
discipulus, deinde in monasterio S. Georgii abbas
tertius, ac tandem Metensis episcopus, aliquantisper
administrato episcopio sepullus est in Cluniaco. Et
hic quoque tractatum unum De musica serihit, in
quo de ejus inventione et numeris ac propositioni-
bus juxta arithmeticos breviter quidem, sed satis
subtiliter agit. » Nec rem lectori nostro ingratam
n0$ facturos speramus, si integrum, qui brevis esl,
Theogeriani operis prologum hoc loco dederimus.
En eum igitur ex codice Tegernscensi :
Incipit Musica Theogeri episcopi.

t Pythagoras philosophus apud Graecos primus mu-
sic:x artis repertor fuisse legitur : translator autem
asseritur Boctius genere el scientia clarissimus, et
ejusdem artis secundum numerorum proportiones
indagator profundissimus. Guido vero monachus
exstitit vocum investigator diligentissimus. Exstat
autem Monoclordum hujus artis argumentum evi-
dentissimum, cujus etiam institutor primus dicitur
supradictus Graecorum philosophus. » Incipit Opus :
Monoclordum autem esi musicum instrumentum, quod
naturaliter et sufficienter antiquitus. constabat. octo
€hordis, etc.

ter commemorata sint. occasione Tonarii Dernonis
Augiensis, cnjus operis, cum veteribus figuris et
peregrinis litterarum 3c notarum ductibus, quos
typographi. nostri zgerrime imitentur, distinctum
el pictum sit, nen nisi prolegum hic edere visum
fuit.

Joannes Trithemius etiam Bernonis librum Epi-
sStolarum ad diversos laudat, quem quidam amico-
rum nostrorum nuperrime in percelebri Germanis:
bibliotheca detexit.

Magni momenti sunt. epistole Bernonis, preser-
tfm numero undecima, ubi errores Joannis Cas-
siani circa liberum arbitrium ex Cassiodoro et Pro-
spero late exponit, et « Cassianum, virum licet in

B aliis probatum, in hac parte jure culpatum» fuisse

concludit. Ut adeo hinc facile colligas monachos
auctoritate Cassiani non usque eo motos fuisse, ut
ex ejus Collationibus, quas perpetuo in manibus ha-
bebant, una cum sanze. doctrinam lacte etiam Pel2-.
gianos aut Semipelagianos errores vulgo imbibe-
rent, quod nuper vir, alias celeberrimus Jo. Fran-
ciscus Buddeus, in Academia lenensi doctor theolo-.
gie, in Institutionibus "Theologi: Dogmatica lib.
iii, €. 2, non sine sanctorum in Ecclesia catholica
virorum ac integrorum ordinum injuria contendit.
Quale enim est illud : «Factum id cumprimis » (sci-
licet ut Pelagiani errores in dies latius serperent )ccum
seculo xii Franciscus atque Dominicus novos mops-
chorum ordines, qui magnam deinceps in Ecclesia
Romana celebritatem consecuti sunt, instituerent.Do-
minico enim Cassianus maxime se probavit; hinc et,
ut ejusplacita certatim in monasteriis resuscitarentur,
effecit, » etc. Dolet amico in re litteraria ista exci-
disse! Vide Edmundum Martene, virum pietate 3€
eruditione celebrem, in. Commentario in Regulam.
S. Benedicti, pag. 10 et 24.

 BERNONIS
LIBELLUS

DE QUIBUSDAM REBUS AD MISS.E OFFICIUM PERTINENTIBUS.
iBiblioth. vet. Patr, tom, XVIII, pag. 56.)

mm ——

CAPUT PRIMUM.
Qualiter priscis. apostolorum. temporibus. missarum

celebritas ageretur.
lgitur in exordio nascentis Ecclesix non eo quo
nunc modo vel ordine sacra celebrabantur missarum
solemnia, teste etiam beatissimo Gregorio papa,
qui inter mulia quz constituit ntilia, cum in cele-
bratione missarum, tum etiam in vario ecclesiasti-
. carum rerum usu ad conficiendum corpus et san-

D guinem Christi, orationem Dominicam fecit deean--

tari, sicut de eo scriptum est: Orationem Dominicam
mox post canonem snper hostiam censuit recitari.
De hoc et de aliis cum quosdam murmurare sentiret,
pissimus Pater inter alia non dedignatus est. hujus-
inodi rationem reddere, dicens : Orationem Domi-
vicam idcirco mox post precem dicimus, quia mos
apostolorum fuit ut ad ipsam solumtodo orationem
oblationis hostiam consecrarent. Et valde mihi in--

Digitized by Google
