1084—

LIB. DE CELEBRATIONE ADVENTUS DOMINI.

D

1032

non inconvenienter, ut reor, propter quinque bujus A ratur Gabriel archangelus missus ad Zachariam, *

.. seculi ztates , in quibus humanum genus sub jugo
* diaboli captivum tenebatur , quousque per intactze
Virginis uterum nascendo carne appareret, qui car-
nis peccata per sui corporis hostiam aboleret et ini-
lium sextz sequentis zetatis sanctificaret. Vel quia
interior noster homo per quinque sensus corporis
corrumpitur, ita ut in nobis mors operetur, sicut
propheta dicit : Introivit mors per fenestras vestras;
quatenus in bis quinque hebdomadibus hospitium
snentis illi regi nostro przeparetur, quem prophetica
lectio in ipsa hebdomada quinta his verbis pronun-
tiat venturum : Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et
suscitabo David germen justum.

Item in Antiphonario diurno post tria officia sta-

videlicet nuntius nativitatis przcursoris Domini. .
Verum etiam et prophetia Zacharie de Adventu

Domini, et Gabriel missus ad Mariam virginem nar-
rans ei conceptionem Salvatoris nostri, et cetera
talia usque ad ipsam Nativitatem. Nempe et ipsa
quarta hebdomada, hoc est, qu: proxima est ante
Natale Domini, sive in qua celebratur , singularis
est. Habet in matutinali officio per unamquamque
feriam antiplonas proprias in psalmis. Et alio modo
auctor Lectionarii docet nos quam fortis sit. Domi-
nus, qui venturus est ad nos, et intraturus domum
nostram, ut in ea habitet, quam solemus sordidare
quinque sensibus nostris. lllices formx intrant per
oculos, suspicio mala de fratre per aures, odor libi-

tim sequitur jejunium, deinde Dominica vacat, utex D dinosus per nares, per os ingluvies polluit, per

hoc liquido comprobetur quantum etiam in lioc de-
linquant qui in presenti anno jejunium, quod przce-
dere debuit, post Dominicam qui vacat ponunt,
Adventum Domini inchoantes vi Kal. Decemb.

Quod si hoc caventes prius jejunant, nihilominus
contra Patrum instituta agunt, qui jejunium decimi
mensis semper in proximo Sabbato ante Natale Do-
mini celebrandum statuerunt. Quaternarium vero
numerum, quem, ut supra. notavimus, S. Gregorius
in quarta Dominica de Adventu Domini diebus po-
suit tali celebrans sacramento: ut homo,qui quatuor
consistit elementis, per quatuor hebdomadas ejus
exspectet Adventum , quen per tres ordines libro-
rum, legis scilicet , prophetarum, psalmorum olim
promisit, et per quartum, id est. principium Evan-
gelii, angelo sancte Marix; semper virgini conceptus
ac nativitatis cjus ordinem narrante, ad salutem
humani generis, certissime scimus huic mundo prz-
sentatum. £t ne tanta illa parvitatis mez attestatio,
quam ex aliorum magis quam ex propria protuli
sententia , videatur parvipendenda , majorum dicta/
ponautur in medio, ut vel ex his liquido comprobe-
tur quorum usus rectior habeatur,

CAPUT il.
Idem confirmatur ex Amalario, Fortunato et Beda.

Ait nempe Amalarius (lib. m Eccles. Offic., c. 40),
divinorum officiorum serutator non contemnendus :
« Inantiquis libris Missalium et Lectionariorum re-
peritur scriptum, hebdomada quinta apte Natale Do-
mini : totidem enim lectiones habentur in Lectio-
nario, et totidem Evangelia a tempore memorale
per dies Dominicos usque ad Nativitatem Domini.
Antiphonarius habet tria officia diurna, et quartum
in die Dominico, qui vacat, post lectiones duodecim;
nocturna vero quatuor, ut superius dixi, per dies
Paminicos. Auctor Lectionarii excitat fidem nostram
ad recolendum Domini nostri Jesu Christi venturi in
mundum przconium per quinque :lates mundi.
Auctor missalis qui nominatur Gregorialis , et An-
tiphonarii, nos tangit, ut recolamus nativitatem Do-
mini celebratam per tres ordines librorum, scilicet
legis, prophetarum et psalmorum, nec non et per
quartum, id est. principium Evangelii , in quo nar-

C

tactum crudelitas. In sordibus non vult habitare rex
venturus. Nisi itaque purgetur hospitium , ut nec
sallem pulvis talium phantasmatum remaneat, non
dignabitur hospes venturus intrare in illum. ldeo
scribit auctor quinque lectiones quinque hebdoma-
darum ut nos hortetur circumcidere quinque sensus
nostros ab omni vitio, et parare mansionem dignam
regi et Domino atque vero prophetz.

« De ipso rege dicit prima lectio : Ecce dies veniunt,
dicit Dominus , et suscitabo David germen justum, et
regnabit. rex, et sapiens erit. Et iterum de Domino :
Et hoc est. nomen , quod. vocabunt eum, Dominus
justus noster, Et iterum in Evangelio de propheta ;
Quia hic est vere propheta, qui venturusestin mundum.

«Auetor Missalis sive Antiphonarii eamdem przpa-
rationem hortatur nos facere per quatuor hebdoma-
das. Sicut enim homo internuntiis quinque sensibus
ad animam bene aut male operatur; ita. per quatuor
elementa aut ruit ad mala corporalia, aut surgit ad
bona. Quapropter hortatur. nos, ut dixi, auctor me-
moratus , ut, si usque modo torpuimus negligentia,
dehinc surgamus ad mundandam domum nostram,
ut qui non excitatus est in quinta hebdomada, saltem
surgat in quarta. Ipsum enim sonat lectio quz legi-
itur in quarta hebdomada : Scimus quia hora est
jam nós de somno surgere, et reliqua.

« Non. dubito, propterea cantorem in memorata
hebdomada cum tuba suam exallare vocem : Ad te
levavi animam meam, ut excitet eos qui in quinta
hebdomada sopore negligentize oppressi sunt.

« Quomodo autem nostram domum praeparare de-
beamus, in sequentibus memorata lectio monstrat :
Non in comessationibus et ebrietatibus, non in cubi-
libus et impudicitiis, non in contentione. et &mula-
tione, sed induimini Dominum Jesum Christum. I

« Eamdem praeparationem inculcat in aures cordis
nostri Saeramentarium : Suscipiamus, inquiens, Do-
mine, misericordiam tuam. in. medio templi tui, ut
reparationis nostre ventura. solemnia congruis hotoe
ribus precedamus.

« Si quis voluerit nostra dicta infringere, quasi non
sint quatuor hebdomade plene à memorata Domi-
niea usque in Nativitatem. Domini, videlur mibi

Digitized by Google
