H5

BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS

1016

quarta feria dus lectiones leguntur, ut hi qui in 4 Sabbatum quarto Nonas. Si ex his singulis terminis

Sabbato sunt consecrandi, adimoueantur ut notitiam
legis et prophetarum babeant, qu:e maxime in quarta
lale vigebant. Sexta feria una tantum legitur,

quia lex et prophetia in uno Evangelio recapitulan-

tur, quod nunc in sexta mundi 2ate praedicatur ac
legitur. De duodecim lectionibus, qux pra:itulantur
in libro Sacramentorum, die Sabbati, sic in litteris
Patrum reperitur scriptum : Sex lectiones ab anti-
quis Romanis Grece et Latine legebantur. Qui mos
apud Constantinopolim hodie quoque servatur pro-
pter duas causas : unam, quia aderant Graci, qui-
bus incognita erat Latina lingua, aderantque Latini,
quibus incognita erat Graeca; alteram quoque, pro-

pter unanimitatem utriusque populi. Duedecim.
lectiones dicuntur propter duodecim lectores, non p excepto quando vigilia evenerit in sexta feria. Scio

propter duodecim sententiarum varietates. Sex
lectiones suut tantummodo in sententiis. Neque
enun si dixerimus Amen, verum, propterea duas
veritates intelligere debemus, sed unam. Sed de his
hactenus nunc ad propositum redeamus. Qussiio
tua, si rite recordor, talis. erat, ut scire optares
uirumnam stalim in primo Sabbato Martii sil jeju-
nandum, eüamsi idem mensis quinta, Sexta aut
septima feria incipiat, an ad aliud Sabbatum pre-
pter quartam feriam sit diflerendum. Ad quod libi
ex cousueludine saucte Ecclesie, qua pro ma-
Xima auctoritate tenenda est, respondeo : quod
absque ulla refragatione semper ejusdem mensis
quarta feria debeat exspectari, quoniam idem je-

adhibita computatione ad terminos Septembris pet
quatuordecim hebdomadas aciem recte dirigis,
liquido pervidebis, in quarto seu septimo mense
quartas ferias juxta sui. quantitatem suis Sabbatis
minus deesse, excepto Septembri, quando ipse inci-
pit feria quiBta, Junius quarta, Martius tertia. (ua ex
re $ic eveniat, prudenti calculatori ad indagandum
nequaquaui erit difficile. Ex bis omnibus ratio mani-
fesla docet, firmius ac stabilius esse argumentum,
quod ex liebdomadarum numero collectum nunquam
Dutat, quain quod ex feriarum consideratione com-
pilatum aliquando vacillat. De mense vero decimo
nihil aliud dicendum est, nisi ut. preximum ante
Naüvitatem Domini semper observetur Sabbatum,

1ne pro certo ita dixisse, et quam verum sit etiam
in hac re, de qua. prasens tractatus habetur, quà
potero brevitaie ex dictis, majorem curabo demon-
sirare, Igitur Amalarius divinorum officiorum inda-
gator solertissimus, cujus dicta catholicorum viro-
rum sententiis fulgent munita, cum de iisdem dispu-
taret jejuniis, sic inter alia dicit : Primi apostolici
semper in Decembri mense, in quo Nativitas Do-
mini nosui Jesu Christi celebratur , consecrationes
maiswabant, usque ad Simplicium, qui fuil a beato
Petro quadragesimus nonus. lpse primus consecra.
vit in Februario, ni fallor, nullam ob aliam causam,
nisi inlimando conjungendos propinquius Christi
corpori,qui per sacrum mysterium provehuntur.

juuium, quod quarta feria incipitur, Sabbato tini- C Quod nullo modo satius fieri potest, quam si per eos

tur; nequaquam Februario, sed totum Martio depu-
tatur, ea videlicet ratione ut in eo mense primum
jejunium nostrum Domine consecretur, in quo
principium anni ac ipsa creatio mundi ccpit. Unde
iste terminus firmiter est observandus, ut nec ante
1v Nonas Martii, nec post v1 Idus ejusdem mensis
aliquis statuat jejunandum, sed in his septem die-
bus ubicunque primum evenerit jejunare licite
valebit. Ex quo velut intellectuali quodam filo
rectissime regule linea, per quatuordecim hebdo-
madas usque in secundum Junii meusis Sabbatum,
itemque inde per alias quatuordecim, ad tertium
Septembris Sabbatum : item sive per tredecim, eive
per quatuordecim, ad illud proximum anie Nativi-
tatem Domini Sabbatum, ut absque errore eorum-
dem Sabbatorum termini possint inveniri. Ad hoc
demonstrandum constituantur ferie septem cum
diebus totidem mensis Martii, id est, a quarta Nona-
rum usque in septimam Ídus, per quos primi Sabbati
termini solent variari, et his inspectis res ipsa se
nobis aperiat. Ut enim ab ultimo incipiamus, Mar-
tius aut quinta feria incipit, et Sabbatum in quo est
jejunandum sexto idus occurrit; aut mensis sexía
feria, Sabbatum vero septimo Idus; aut ille feria
septima, istud vero octavo Idus; aut mensis prima,
qua esi Dominica, et Sabbatum Nonis; aut si ille
feria secunda, istud postridie Nonarum. Si vero ter-
tio, istud terio Nonas; at si Martius feria quarta,

wi

patriarchas, ex quibus Christus natus est, genereu-
lur. Quod impossibile est secundum carnem , secun-
dum spiritum dignum et habile, hoc est, ut per
interpretationes nominum patriarcharum nascantur
mente, qui genealogie Christi videntur familiarius
adscisci. Et quia incongruum est, sicut unicuique
generationi singularis bebdoinada deputatur, iia. per
unamquamque hebdomadam consecrationem cele-
brari, causa congruenti per singula tempora, qux
convenire possunt virtutibus el interpretationibus pa-
wiarcbarum , qui in articulis genealogix positi suDt ,
consecratio celebratur spiritualis. Per tres tessera-
decades annuales, fiunt hebdomadz quadraginta
dua. Tot generationes secundum Matthaeum Christi
sunt cum ipso, tot enim hebdomadz inveniuntur, à
primo Sabbato primi mensis usque ad quartum Sab-
batun decimi mensis. Consecratio prima celebratur
primo Sabbato primi mensis, quie quasi in leco
Abrahz generat Christum. Abraham interpretatur
pater mullarum gentium, cui dictum est; Jn semine
tuo benedicentur omnes. gentes. (Gen. xxu). Si quis
consecraius stat in semine multorum convertentium
per sua exempla ad Deum, est a primo patriarclia
Abraham genitus, est ipsum semen Christus, in quo
semine promissum est Abrahz benedici omnes gei
tes, Ipsa consecratio verno tempore celebratur, quod
iempus habile est procreatonibus. Nam et Abra-
ham tertia atate fuit bujus muiidi, quz «tas compa-

Digitized by Google

