<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    1077 DE OFFICIO MISSÆ. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,950">
    ratur adolescentiæ, quæ habilis est: generazioni A filiorum. Secunda consecratio est in quarto mense, secundo Sabbato, quod est initium secundi catalogi quatuordecim hebdomadarum. Hæc deputatur in loco filiorum David. David interpretatur manu fortis, ipse prostravit Goliath, id est, humilitas superbiam. Qui consecrantur, propterea consecrantur ut fortes sint et per humilitatem dejiciant superbiam. Ipsa celebratur in Junio mense, quando fervor magnus solis est super terram. Omnibus notum est David bellicosum fuisse. Tempus Junii: aptum est bellis. Tertia consecratio celebratur in Septembri tertio Sabbato, quod est initium tertii catalogi. Ilæc deputatur generationi Jechonias. Jechoniæs interpretatur præparatio Domini. Nullique dubium, si omnes oportet præparari in Adventum Domini, qui potissimum eos qui consecrantur. Neque hoc sine ratione est si computetur catalogus novissimæ tesseradecædis, et semel computetur Jechonias, non amplius invenientur cum ipso Christo quam tredecim generationes; si ipse bis computetur, quatuordecim invenientur. Sanctus Augustinus causa mysterii perhibet factum esse quod Jechonias, qui interpretatur præparatio Domini, bis numeretur in fine prioris et in capite sequentis catalogi, lapidem angularrem, id est, Christum significans: in quo præparavit Deus pater duos populos quasi parietes in unam jungere domum. Quanquam beatus Hieronymus vitio scriptorum et longitudine temporum inter Græcos et Latinos confusum esse narrat, et patrem qui in Hebræo Joachim nominatus est, non in Chaldaicam dulcum, sed defunctum in terra sua, ex filium Joachim de captivitate redemptum Salathiel genuisse affirmet. Igitur supradictus doctor voluit intelligi ut tredecim et quatuordecim hebdomadæ præfigurarent in mysterio, quod Jechonias semel aut bis poneretur in catalogo. Enimvero omnibus annis tredecim inveniuntur, excepto his, hoc est, quando Martius feria tertia vel quarta, Nativitas vero Domini nostri Jesu Christi Dominica aut secunda feria acciderint. De hoc jejunio, quod in ipsa solebant vigilia antiquiores celebrare, supra nominatus dixit Amalarius: Quæ consecratio habet finem in ipsa Nativitate. Christi, sicut quorumdam Italorum, nescio an omnium, adhuc mos est agere ut ego ipse ibidem positus cognovi; sed usus in nostris excrevit Ecclesiis ut in anteriori hebdomadæ anticipetur, quia illa duo officia jejunii et Natalis Domini non conveniunt simul celebrari. Nam et sicut præveniendo istud anticipamus, ita secundum Sabbatum Junii mensis cum vigilia Pentecostes si provenerit, prolongando in proximum differimus, licet nostri antecessores utrumque in ipsa vigilia sancta simul celebrarent, sicut præutilatione librorum evidens habemus testimonium. Quid adeo opus est, nunc inquiri, quod tam longo tempore cœpist dedisci? attamen ne hujusmodi scientia frauderis, talis inscriptio super hac re habetur in libris nostris: Si evenerint duodecim lectiones in Sabbato sancto Pentecostes, tunc in quarta feria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,970,950">
    canentur et legatur antiphona : Exaudi, Domine : preces nostras quæsumus, Domine. Require in prima hebdomada Quadragesimæ. Lectio : Dixit Salomon. Item oratio : Devotionem populi. Lectio Isaiæ prophetiæ: Audi, Jacob. Alleluia : Dominus Deus salutis. Evangel. secundum Lucam : Accedentes discipuli. Offert : Viri Galilæi. Communio : Pater, cum essem. Feria sexta antiphona : Exaudi, Domine : missa (oratio): Esto, Domine, propitius. Lectio : Exsultate, filiæ Sion. Alleluia : Domine, refugium factus es. Evangelium secundum Lucam : Venit ad Jesum vir nomine Jairus. Offert : Viri Galilæi. Communio : Pater, cum essem. Sabbato omnes parati primitus cantent litaniam. Deinde Kyrie eleison; Gloria in excelsis Deo. Postea oratio : Mentibus nostris. Alia : Illo nos igne. Tertia : Deus qui ad animarum. Quarta : Presta, quæsumus, omnipotens Deus, ut salutaribus jejuniis. Quinta : Presta, quæsumus omnipotens Deus, sic nos. Subsequentur lectiones cum gradualibus : Propiitius, Protector, Ad Dominum, Dirigatur et Benedicite. Ad missam : Presta, quæsumus, omnipotens Deus, ut claritatis. Lectio : Cum Apollo esset Corinthii. Alleluia : Confiemini. Tractus : Laudate Dominum. Evangelium secundum Joannem : Si diligitis me. Offert. : Emitte spiritum. Comm. : Ultimo. Utique secundum consuetudinem antiquam. Gradualia, sicut non solum in nostris libris habetur insertum, sed etiam, ut in quodam ordine secundum sancti Gelasii papæ auctoritatem reperi præti- tulatum. Qui nos usque hodie, ut compertum habemus, in sancta Romana servatur Ecclesia. Videtur quoque id huic narrationi assensum præbere, quod in authenticis Antiphonariis duo tantum alleluia inveninuntur descripta; hoc est : Emitte Spiritum, et Spiritus Domini; cætera vero a modernis sunt composita. Quapropter intueudum est quia si in monasteriis alleluia cantus abundat, quid simplices villarum presbyteri agunt, qui vix duorum tantum notitiam habent? Ut omnium vulgari proverbio utar, aut cantant quod sciunt, aut tacere compelluntur quod nesciunt. Non tamen hæc scribens, sanctissimorum auctoritatem sacerdotum præjudico, quos in sancto Spiritu congregatos, jamdudum audivi in synodalibus suis decretis statuisse ut magis debeant alleluia decantari; sed simpliciter quæ sentire potui ad interrogata respondere curavi, consulere volens etiam, si possum, mei similimum imperitie, qui tot alleluia non norunt cantare. Sic in quodam libello de hoc ordine legi per singulas orationes, debemus mentis humilitatem per genuum flexionem ostendere, excepto infra Pentecosten. In sola oratione de camino ignis non flectimus genua, quando Nabuchodonosor compellebat populum adorare statuam quam fecerat, ut separata sit nostra oratio, quæ est ad unum Deum, ab errore gentium. Similem ob causam etiam in Parasceve genua non flectimus pro perfidis Judæis, qui illudendo genua flectebant coram Deo.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; nenhuma nota marginal visível além do texto corrido. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidas quebras de linha e sinais tal como no original; palavras ilegíveis não foram detectadas.</notas>
</pagina>