1039 | DERNONIS ABBATIS AUCIENSIS 110

nes sonorum. 9. Toni medii sc communes, ende quidam duodecim modos ststuunt.— 10. Toni indifferentes.— 11, Cae.
tiones circa modos regulariter componendos, 13. Differentis touorum. 13. Moduli Noanueane, cic. 1L. Toni et
cantus irregulares cavendi, 45. Semitouii positio sedulo attendenda.

Domino Deoque dilecto PrLicsiNo, vero mundi hu- A. — PROOEMIUM SUBSEQUENTIUM TONORUM.

jus advenz, et peregrino, BEnNo, licet parvus me-
ritis, servus tamen Dei Genitricis Virginis municipa-
tmn in arce divinz speculationis.

Przclara Christianz fidei forma in te splendens
egregie probat animam tuam sedem esse sapientize :
cum moralis discipline honestas ita naturales animi
tui motus eomponat, ut amore divinze contemplatio-
nis rationabili progressu ad superna proveharis, ubi
Leto cordis jubilo delectet animam tuam proclamare
sponso suo : Trahe me post te, curram in odorem un-
guentorum tuorum, quasi interhabentes in manibus
citharas, et cantantes canticum Moysi servi Dei et
"canticum Agni.

Quod ego perpendens haud facile indagare valeo
-quid causz exstiterit quod tu, quem non solum qua.
tuor matheseos disciplinarum speculatio quadratum,
verum etiam coelestisharmonizx melos divinis laudibus
jugiter reddit intentum, me, ut ita dicam, semivo-
calem, imo pene in artibus mutum ac elinguem, de
canora music modulatione jubeas aliquid proferre.

Prasertim cum in Kcclesia plebis a Deo exaltatus et -

in cathedra seniorum laudatus, assidue leto cordis
auditu percipias qualiter sapiens et te praesule felix
: Colonia cnm beatis Ecclesix sux filiis, apostolorum
principe linguarum omnium quodamimodo plectrum
modificanie, in. decachordo psalterio cum cantico in
cithara psallat Domino Deo. Sed ipsa nara insti-
.gante, non ambigo te tam ardenter id a me expe-

- tere voluisse, ut, quoniam tela nostre anim» corpo- C

risque compago iusica coaptatione conjungitur,
animus quoque tuus sonora artis hujus dulcedine
suavius delectetur. Nihil est enim, ut Tullius ait,
appelentius similium nec rapacius quam natura. Et
quoniam eo charitatis affectu, quo me semper gratis
fovisti, hoc obedienti: opus (2) injunxisti, ut cujus-
dam verbis utar, sat scio (5), si sat bene pareo, et
libellun, quem tonarium consuete vocant, libens
porrigo, magis eligens ulira vires praesumere quam
Charitati, quie omnia sperat, aliquid denegare. Con-
"fidens de te, o presulum decus et. gloria, quo (4)
placido discretionis moderatione (3) et errata corrigas
et, si qua fuerint digue prolata, sine livore defendas.

Verumtamen non absimile videtur, si prius quz-

1. Omnis igitur regularis monochordi constitutio,
secundum przclaram disertissimi viri Boetii instru»
clionem, in quindecim chordis consistit, per quas
totius harmonie vis rata connexione decurrit, si
famen synemmenon non desit. Qux in quatuor te-
trachorda dividuntur his nominibus discreta : te-
trachordum gravium, tetrachordum  finalium, te»
trachiordum superiorum, teiraehordum  excellen-
tivin.. Tetrachordum gravium, eo quod sit. infra fi-
nalium el. reddat sonum omnium gravissimum; te-
trachordum finalium, eo quod in eo (inis sit omnium
tonorum legitime currentium ; superiorum, quod sit
superius constitutum; excellentium, quia excellit
sonos trium aliorum. In medio horum solet inter
seri quintum tetrachordum, quod dicitur synemme-
non, id est conjunctum (7).

Verum quia omnis cantilena, non. quibuscunque
vocibus, $ed certis et determinatis sonis, quos Greci
phihiongos quasi a similitudine loquendi vocant, ot-
dinabiliter contexilur, ut quemadmodum litterarum
elementis omnis sermonum series digeritur, ila
quoque harmonie concentus rationabili sonorum
quantitate.promatur ; non ab re credimus, si proptet
minus eruditos in hac arte de eorumdem sonorum
modis juxta majorum traditionern aliquid vel bre-
viter dicimus,

2. llabentur enim. novem modi, ut antiquitas ss-
gaci indagavit industria, instar, ut reor, humane
Yocis, quie noven constat officiis, id est plectro lin-
guie, pulsu. quatuor deptium, repercussioue duorum
labiorum in moéum cymbalorum, cavitate gutturis.
el adjutorio pulmonis, qui in modum follis aerem
recipit et. remittit. Simili de causa. etiam Apollini
novem Musas designant (8).

Nune vero ipsos modos, prout possumus, aperire
tentemus. Primus medus est in brevissimo duarum
vocum spatio et fit in semitonio, ut hoc liquet exem-
plo in gravitate et acumine in illa. antiph. : Missis
est Gabriel, ad id loci Mariam, item virginem.

Secundus jam perceptibilioris ost intervalli, et fit
in tono, ut in hac antiph. : Missus est.

Tertius adhuc parvo diductior, hioc est in tonoet
semitonio, ut in hac ant. : Missus est Gabriel ad M&-

dam ponantur (6) prolegomena, quibus minus ad D riam virginem.

intelligendum capaces veluti prz foribus interim
exercitati ad ipsius demum scientie penetralia
queant intromitti. Deatitudinem tuam divina cle-
mentia hic diu incolumem custodiat, et post ad cce-
lestia regna perducat : ubi inter psallentium cho-
ros constitutus decantare valeas ketus : Sicut audi-
vimus, sic vidimus in civitate Domini Dei nostri, in
monte sancto ejus.

(2) Lips. genus.

(3) Lips. cito.

(4) Lips. quod.

(5) Lips. moderamine.;

Quartus hoc queque protezsior, qui fit in duobus
tonis, ut in hac : Beati qui ambulant.

Quintus adhue spatiosior, id est duobus tonis el
semitonio, ut in hac : Ne timeas, Maria. Item ant. :
In illa die fluent.

Sextus. nihilominus amplior, id est tribus topis
continuis, ut in hoc. &.: Jam corpus ejus. Cujus
pater feminam.

e Lips. proponantur. -
(1) Hic usque.ad n. 2 deficit* Ortoburanus.
((8) llic desinit Ottoburanus." l

Digitized by Google

