1021

SERMONES.

1023

et irrationabilia, sed celesti virtute et divina sa- A erat cum illo; el non est in. alio aliquo salus, nec

pientia rationabiliter et sapienter disposita. Et quia
jam przenuntiati psalmi sensus noster ad litteram,
qui occidit, dignosci non valet, necesse est Spi-
titus, qui vivificat, ut spiritaliter intelligamus nos
spiritaliter doceat. Apertissime enim patet spiritales
colos sanctos fuisse el esse apostolos. Si enim
colos dicimus quos prestantissimos scimus, in
ordine doetorum per diversa tempora contempora-
lium suorum, profecie isti sunt cceli colorum, isti
sunt doctores doctorum, principes populorum, filii
excussorum, qui, ob meritum maguz dei Abrahz,
maximi patriarche, effecti sunt fllii, de quibus in
psalmo Spiritus sanctus Ecclesie loquitur dicens :
Pro patribus suis nati sunt. tibi. filii; constitues. eos
principes super omnem terram. Cum enim Petrum et
Paulum celos dicimus, non ab illo excelso nomine
alios apostolos excludimus. Omnes ergo apostoli
jure vocantur caeli, per quos mundus agnovit doctri-
pam verz fidei. Ergo Petrum et Paulum caos dici-
mus el unumquemque illorum firmamentum fa-
temur.

Primum videamus qua auctoritate divinarum Lit-
terarum appellantur coli, qua assertione Scerip-
tur? firmamentum. djeantur; deinde quomodo vel
qualiter gloriam Dei enarrent, quam alte et pro-
funde opera Dei annuntient. Non enim immerito
celi vocantur apostoli , Domino dicente per Isaiam :
Caelum mihi sedes est, eL iterum Scriplura : Anima
justi sedes est sapientie, Et si anima justi sedes est

sapientie, et celum sedes Dei est, anima Petri et C

anima Pauli sedes sunt. Dei, et sedes sunt sapien-
tie, sicut ipse Paulus asserit Dominum Christum,
Dei virtutem, Deique : sapientiam esse, et si super
humilem, et quietum et trementem verba sua Do-
minus requiescere se promittit, procul dubio in istis
sedem sux divinitatis constituit, in quibus sedens
,et habitans mundum sibi sternit, ei per cos fideli-
bus populis iter salutis ad [ac] viam verze humilita-
tis ostendit. Cognovimus, Scriptura testante, Petrum
ei Paulum spiritales esse ccelos; videamus illos
euarrantes Dei gloriam, non nostris, sed eorum ip-
&;rum sacratissimis verbis. Noune enarrabat Petrus
gloriam Dei, quando dicebat se speeulatorem factum
esse coblestis ac divinas magnitudinis, et accepisse
Dominum Jesum a Deo Patre honorem et gloriam
voce delapsa ad eum hujuscemodi a magniffca gloria :
Hicesi Filius meus dilectus, in quo mihi complacui ; el:
Hanc vocem nos. audivimus de colo allatam, cum
essemus cum ipso in monte sancto. Nonne firmamen-
tum erat Petrus cum dicebat : Obedire oportet Deo
magis quam hominibus? Cem enim deos alloqueretur
slaus in. medio plebis in firinamento verc fidei
dixit : Viri fratres, vos scitis quod factum est ver-
bum per universam Judaam, incipiens enim a Gali-
lea post bapiismum , quod praedicavit. Joannes ,
Jesum a Nazareth, quomodo unzit eum Deus Spiritu
sancto. et. virtue, Qui pertransivit. benefaciendo et
sunando omnes oppressos a. diabolo, quoniam Deus

1

aliud nomen est sub. celo datum. hominibus, ih quo
oporteat. nos salvos fieri. Paulus etiam nihilominus
colum aut firmamentum fuisse et esse creditur,
cum ab eo dictum fuisse legitur : O aliitudo divitia-
rum sapienti el scientie Dei, quam incomprehensi-
bilia sunt. judicia ejus, et. investigabiles vie ejus
Quis enim cognovit sensum Domini, aut quis consilia-
rius ejus (uit ? Quoniam ex ipso, et per. ipsum et in
ipso sunt omnia ; ipsi honor et gloria in secula seecu-
lorum. Amen. Et in alio loco : Quis nos separabit a
eharitate Christi? Tribulatio, an angustia, an perse-
eutio, an. fames, an. nuditas, an. periculum, an gla-
dius ? Certus sum enim quia neque mors, neque vita,
neque angeli , neque principatus, neque virtutes ,
neque instantia, neque fortitudo, neque altitudo, neque
profundum, neque creatura alia poterit nos separare a
charitate Dei , que est in. Christo Jesu. Domino
nOslTO.

Si quis vult scire vera esse qua breviter propo-
suimus, legat studiosius Actus apostolorum et Epi-
stolas amborum, et cum eos invenerit dilfusius,
abundantius et manifestius gloriam Dei enarrantes,
et opera manuum ejus annuntiantes, credat certis-
sime eos firmamentum fuisse et colos. Non est
Paulus inferior Petro, quamvis ille Ecclesize funda-
mentum, Nam el hic sapiens architectus, sciens
vesligia eredentium fundare populorum, nee Paulus,
inquam, indignus apostolorum collegio. Cum primo
quippe facile conferendus, et nulli secundus; nam
qui se imparem nescit, Dei przeveniente gratia fecit
squalem.. Ainbo a Christo vocati, ambo in. Christo
fideliter conversati, ambo a Christo gloriosissime
coronati. Alter vocatus de littore, alter appellatus
3b :ethere. ille de piscatione, iste de persecutione,
et idcirco duplici sunt digni honore, quia simul la-
horaverunt in verbo et przdicatione. Ceterum fra-
tres, domini, seniores et patres, quorum pradica-
mus initium pie conversionis, et fidei et sancta
conversationis provectum , eorum libet et dicere
admirabilem et predicabilem exitum. Scimus et-
enim Romam, ut ipsa cum toto orbe. sibi subdito
gloriatur et praedicat, borum praedicatione edoctam,
horum sanguine cousecratam, horum meritis et
presentia de variis erroribus in unitatem fidei per-
mutatam. Fuit in conflictu el congressione sancto-
rum fides (irma, spes certa et victoriosissima clia-
ritas ; fuit contra eos impia Neronis crudelitas, et
Simonis Magi nefandissima falsitas ; horum insecta-
Lone Peirus cruci affixus, Paulus capite plexus,
alter passus cruce, alter truncatus ense. lderg pas-
sionis locus, par et sepulturze loculus. Meritis fue-
runt zquales, et passione pares, celestis regui
heredes, et Christi colieredes. Qui quos vocavit,
ut alter istorum asserit, illos et justificavit, el quos
justificavit, illos et magnificavit, et quos magnifica-
vit, illos et gloriicavit. Quorum justitiam incitantes,
et magnitudinem laudando magnificantes, ad illam
gloriam mereamur pertingere, ad quiam illos ho-

Digitized by Google
