10:5

S. ODILONIS ABBATIS CLUNIACENSIS Y

1016

ja5 dedit, cogitemus quid Deus in homine gessit, 4 victimas immolemus. Duolennis in templo matre

quid homo a Deo assumptus temporalis apparens
corporaliter pertulit. Quod enim omnia Dominici
adventus mysteria Dei Patris sint voluntate peracta,
nulli dubium quin. firmissime teneat fides ecclesia-
stica. Quod et Spiritus sanctus Patri et Filio cox-
ternus sit. cooperator, et auctor ejusdem Filii Dei
assumptze humanitatis, tanti. sacramenti exordium
declarat. Cbristo namque misericorditer ad homines
veniente, Spirilus sanetus in Virginem supervenit.
Christo in Patris dextera. magnifice residente, Spi-
ritus sanctus super apostolos descendit, sicut uui-
versalis Ecclesia in eodem spiritu congregata summa
«um veneratione hodie devotissime recolit, Cum
enim Dominus ac Redemptor noster crucis esset
addietus supplicio, potatus aceto consummatum est,
dixit. Quod duobus modis a nobis intelligi voluit, ac
si diceret : Consummatum est, videlicet Vetus Testa-
mentium, et initiatum est Novum. Sive, consumma-
tum est adventus mei mysterium. usque ad hanc
quam pro vobis sustineo morteim. In passione siqui-
dem Domini plurima pietatis ejus opera fuerunt
«onsummata, nonnulla postmodum etiam consum-
winda, sicut post triduum praclara resurre-
clio : processu vero temporis mirabilis ascensio ;
et in igneis linguis super apostolos liodierna
die toto mulo spectabilis spiritalis infusio. Hodie
wamque Spiritus sancli super apostolus venien-
üis, manifestissima conutestatione, per divinitatis
potestatem completam esse cognoscimus assumpt
bumauititis Christi. dispensjtionem. Si enim, ui
prefati sumus, uniuscujusque negotii causam ne-
€essario ad mentem reducimus, conferentes lta
«um tristibus, exsultantes nos incommoda evas;sse,
prospera adeptos fuisse, Quid tam vtile, quid tam
consequens quam in hac die, iu qua Christi corpo-
ralia finem suscipiunt, et in. qua Spiritalia chari-
smata luce clara patescunt, omnia retro peracta,
recapitulando quodammodo recitarepro modulo? Non
enim nos pulamus vel dicimus idoneos tant» rei
ministros jactanter, sicut faciebat beatus. Apostolus
bumiliter ac sapienter, sed ad confirmandam fidem
sOostram et ad excitandam devotionem vestram
nostra parvitas dicere ceusuit quibus modis, ut
supra dictum est, divina miseratio miseriis humanis
consuluit.

Natus est Clristus ex incorrupta Virgine, ut. hu-
mana corrupta. nativitas in spiritalem transferretur
originem. Legalem voluit suscipere circumcisionem,
nt ejusdem legis se demonstiaret. auctorei, et nos,
exemplo ejus spiritalibus gaudiis circumcisi, id est
calestibus disciplinis eruditi, ad fabricam caelestis
xdificii inveniamur idoner. Deinde a magis adoratus,
tres significativas suscepit species munerum, ut qui
erat pro nobis mortalis effectus, tex s:xculorum
crederetur et Dominus. Voluit etiam in templo przie-
sentari, turtirem et columbam pro se voluit offerri,
dans nobis exemplumut, cum ad altare accedimus,
vasüilatis et innocentim «elerarumque virtutum

Virgine nesciente remansit, post paululum studia.
ferventi cursuque citato requiritur, et, ut Lucas
Teferl, in. medio doctorum sedens, nou docens, sed
discens et audiens invenitur. luterrogante. autem
matre, cur se ignorante remansit, in domo Patris
sui esse se respondit. Íkec etenim puerilia ges!a
catliolicze fidei sunt firmitate subnixa. Cum vero
Jesus a. matre requiritur, procul dubio verus homo-
cognoscitur. Dum esse se in domo Patris oportere
testatur, à cunctis fiJelihus verus unicus Dei Filius
creditur. In medio doctorum sedens, audiens illos
et interrogans, signat ut nullus nisi perfecta zlate
priedieationis officium assumere prasuinat.

Sciendum przterea. quod de infantia. Salvatoris

B nori plus Ecclesia pietas approbat quam quod. divi-
nus sermo pronuntiat. Iufirmitates tamen assumpte
mortalitatis , sicut fides fidelium credit, absque ullo
contagio peccati percucurrit, sed Deus occultus in
homine semper inmpassibilis mansit, et licet Dei
Filius nullam haberet mundandi vel purificandi ne-
cessitudinem, certo tamen die determinato tempore,
trigesimo videlicet zetatis sux anno , illud singulare
ac singulariter salutare mysterium baptismatis su-
scepit, suscipiendo sanctificavit, sanetificando cun-
ctis fidelibus ut per illud sanelificarentur, ac si
celeste donativum contradidit. Sed dum baptizandi
possibilitatem ministris Ecclesiz concessit, potesta-
tem. baptizandi quasi quoddam insigne sibi vindi-
cans reservavit, sicut divina vox B. Joanui bomini
magni nieriti nuntiavit, quando. Christus ad illum
gratia baptizandi venire non distulit. Super quem
videris, inquit, Spiritum descendentem. el manentem
super eum, ipse est qui baptizat. Ipse etenim amicus
Sponsi, fidelis humilisque Przcursor, quo inter natos
mulierum, teste Veritate, non surrexit major; ba-
püzans et baptismum przedicans sicut sacer evange-
lieus sermo deseribit. Ait. enim : Ego quidem vos
baptizo in aqua, qui autem post me venturus. eat, ipse
tos baptizabit in Spiritu sancto et. igni.

Quomodo in Spiritu sancto et igni baptizat, ho-
dierna festivitas satis aperte ac solemniter approbat.
Beato Luca evangelisia in Actibus apostolorum
narrante, cognoscimus quia apparuerunt apostolis
dispertite lingue tanquam ignis, seditque supra sin-

D gulos eorum Spiritus. sanctus. ldcirco, dilectissimi

fratres, de sacramento baptismatis, hodie vel modi-
cum dicere libuit, quoniam illud isto in tempore
Christiana religio magis ac magis peragere consue-
vit. Baptizatur Christus, et non modo jm patriar-
charum prodigiis, non prophelarum oraculis, sed
voce Patris dilectus Filius approbatur : Hic est
filius meus dilectus, in quo miki complacuit. De quo
Psalmista : Rex. dilecii, dilecti. Et de quo Salomon
in Canticis : Dilectus ex dilecto. Deinde, sancto du-
cente Spiritu, desertum petiit, exempto [exacto]
quadragesimali jejunio, ut pote verus homo esuriit,
diaboli tentamenta divina virtute superavit; deiude
angelico, ut verus Dei Filius, usus mibisterjo,. post-

Digitized by Google
