1101

PROLOGUS IN TONARIUM.

1103

Septimus hos quoque spatio supervadit, constans A tata est. Si vero eosdem denario addas, duodecim

tribus tonis et semitonio, ut hzc ant. : Beata Agnes
in medio minas. fe

Octavam ac si rarius *n quatuor tonis, non tamen
plenis, reperies, ut in hoc 8. [Tu, vir Simphoriane,
suspendere ín tormenta, ab illa namque neuma, quie
deponitur, ad (9) eam, qux elevatur ad in, sunt
semitonium, tres toni, item semitonium ; qu:e duo
semitonia simul juncta non faciunt integrum to-
num. item com.](10) Principes persecuti. Spolia multa
concupivit.

Nonus prolixiori super omnes spatio tensus me-
tam hujusmodi divisionum sortitur; nam nec am-
pliorem isto, nec striciiorem primo ullain musica-
rum vocum reperies divisionem; constat enim qua-
tuor tonis el semitonio; el habes exemplum in hac
ant. : Ad. te levavi animam meam, Deus meus. ltem
W.: Inter natos mulierum non. ltem R.: Hec est
virgo ; Introivit. ltem in acumine ant, : 1ste cognovit,
in hoc loco : Et. inventus est. in. Ultra hunc enim
novissimum modum, si quas voces inter se subal-
lerna percussione distantes quzsieris, in nullo ra-
tionabili cantu reperies, donec ad diapason conso-
nanliam pervenias, ubi magis est novie permutatio
vocis quam progressio modi amplioris, quia ncc ipsa
humani appulsus possibilitas admittit, ut intervallis
tam longe inter se distantibus aliquis aptus reddatur
Sonus,

$. In his omnibus quintus tantum et septimus
modus inter musicze artis consonantias reperiuntur,
hoc est, diatessaron, quod est sesquitertia; ac dia-
pente, quod est sesquialtera. Et tunc consonantide
fiunt, quando alwinsecus virilis ac puerilis vox pa-
riter sonuerit ; vel potius eo cantandi genere, quod
consuete dicitur organizare. In reliquis vero non
sunt consonantiz, sed intervalla et quedam vocum
discrimina. Sunt et ali: consonantie, sicut. diapa-
son, videlicet in dupla proportione; tripla quoque,
quz fit ex diapason et. diapente. Diapason vero et
diatessaron, quanquam Pythagorici negant consonan-
tiam esse, idcirco quoniam nec in multiplici, nec
in superparticulari consistit quantitate, quod pro-
prium est consonantiarum artis musicze, sed in mul-
tiplii superpartiente. Est enim talis proportio, ut
octo ad tria, qux proportio dicitur in arithmetica
dupla superbipartiens; habet enim octonarius ter-
narium bis duasque ejus partes, id est, duas unita-
tes, Tamen eximio doctore Boetio Ptolomzi senten-
tiam super hoc approbante, necessario fatemur eam
consonantiam esse maximam, quoniam diapason
talis est symphonia, ut quamcunque aliam suscipiat
consonantiam, servet nec immutet, nec ex consona
dissonam reddat. Sicut, inquit, denario numero qui

fuerit additus, intra eum positus integer inviolatus- -

que servatur, cum in czteris id minime eveniat, ita
etiam in hac consonantia. Nam si duo tribus adjicias,
quinque conlinuo reddes et numeri species immu-

(9) In de.
(10) Uncinis inclusa desunt in Lips.

facis, et binarius junctus denario conservatus est.
Ex quibus verbis satis apparet longe aliud esse per
simplices consonantias eum sonorum intervallis cane
tilenam contexere, aliud per compositas easdem
Voces sive superius sive inferius per immutatio-
nem resumere. De quibus aliquid dicere alierius est
temporis et loci. Est et Lis diapason, id est, quadrupla.

4. His ita breviter dicis, vel pauca de his pro-
ferre tentemus, quz ad iujuncti operis negotium
necessaria esse putamus. In primis tetrachordum
finalium diligentius est intuendum; cui tanta qua-
dam naturalis sonorum inest virtus, ut ex quatuor
chordarum ejus origine onimis modorum seu tono-
rum potestas videatur procedere. Neque enim. non
divine hanc vim soli qnaternario contigit inesse;
omne enim quod vocamus principium, nonnisi ali»
cujus rei potest esse principium; similiter et finis
alicujus rei est finis. Sed ubi principium est et finis,
necessario est et medium, (11) [ut a principio et
medio et fine constet, vel] ut a principio per medium
veniatur ad finem. lgitur ut totum aliquid sit, prin-
cipio et medio et fine constat. Unum ergo, non lam
numerus quam principium, fons et origo est om-
nium numerorum, quod medio et line caret, nisi
forte, pro sui perfeciione, sicut principium, ita et
finis dicatur. Dualis vero numerus finem non habet,
ad quem per medium perveniri debeat, cujus om-
nino expers existit. Superest autem ut ipse princi-
pium dicatur, ut hoc alterum priucipium sit de illo
primo, illud vero de nullo. Primum illud principium,
a quo nüueri omnes oriuntur; loc vero alierum
est, per quod oues numeri inveniuntur. At sj uni
duo fuerintjuncla, occurrit ternarius : primus impar,
qui habet initium medium et finem, ubi una inter-
jecta medietas pares sibi terminos habet; ex utro-
que enim latere circumvallatur unitate, et. quod
extremitates junctze, hoc facit medietas duplicata ;
unum enim et unum faciunt duo, quxe simul juncta,
id est duo et duo, faciunt. quatuor. Primus . ergo
omnium numerorum est terparius, cui inter duo
summa medium, quo vinciretur, accidit. Quaterna-
rius vero, quia duas medielates obtinuit et quia Lunc
arctius extima vinciuntur, quando medietas gemi-
natur, merito artifex natura jussu Creatoris huuc
sibi uumerum ascivit, quo insolubili colligationis
vinculo elementa sibimet repugnantia devinxisset,
triaque illa inusicie genera, id est, mundanz, hu-
mane et ejus qux est in instrumentis, rata modu-
lationis lege conformasset. Merito, inquam, hic nu- .
merus musicze harmonie est attribuis, qui infe-
riora superioribus conciliat, anima corporisque sta-
tuin jugabili proportionum competentia faderat, be-
stiales hominum motus comprinit, mores componit,
iras dzemonum mitigat vel potius. fugat; etiam. ip-
sam terram sonorum suorum concentibus coelo quo-
dammodo associat.,

(11) Uncinis clausa desunt in Lips.

Digitized by Google
