<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1011                                      HYMNUS DE S. ODILONe.                                      1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    nostrae auctoritatis præcepto confirmamus, atque sigilli nostri impressione consignamus; successo-
    ri:us nostris id suggerentes : Maledictus qui trans-
    feret terminos., id est constitutiones proximi sui.
    Signum Rodulfi regis gloriosissimi.
    Reamundus ad vicem .Ansusi episcopi reco-
    nonvit.
    Actum Ansavilla xi Kal. Julii, indictione m,
    anno 9 regnante Rodulfo rege gloriosissimo.
    H.
    Charta ejusdem regis de S. Blasio in Viculis, cum
    omnibus pertinentijs suis.
    (Anno 1019.)
    In nomine sanctae et individua Trinitatis, Ro-
    DULFUS Dei gratia rex.
    Igiturcum totius ordo religionis, secundum decretâ B
    præcedentium regum, sanctae conversationis exor-
    dium^sumerel, etad perseverandum in ea, sustentac-
    cula alimoniæ his qui districtius atque familiarius in
    Dei servitio se coercernt[al., exercenl], publica regalis
    res ad sufficientiam ablis, et minus aliis subministrare,
    et ita per ordinem sanctæ Ecclesiæ status usque
    ad presens per longa temporum curricula extensus
    sit : nihilonimus dignum est ut nos, qui quasi per
    novissimos operarios in vinea Dei laboramus, eos-
    dem operarios in exercitio operis Dei deficere non
    sinamus; quin potius, ut vires suppetunt, nobis
    usque ad unguem perducere tentemus. Quapropter
    scribant omnes, presenti tempore decedentes et fu-
    turo succedentes, qualiter ego Rodulfus, petente
    atque exoplantle dilectissima conjuge mea Irainisanda,
    dono ex haereditaria mea possessione quoddam præ-
    diolum, ob animæ meæ et suprà memoratæ con-
    jugis meæ remedium, cœnobio S. Petri quod di-
    cunt Cluniacum et abbati ejusdem monasterii, et
    monachis ejus, praecepto et S. Benedicti regulæ
    modo et deinceps obedientibus, et ibidem Deo fa-
    mulantibus, ecclesiam S. Blasii in Viculis totam,
    cum omnibus ibidem pertinentibus, cum montibus
    et planitiis, agris, pratis, pascuis, silvis, decima-
    tione, servis et ancillis, et cum omnibus utensili-
    bus, dono ego et prædicta conjuix mea ad suprascri-
    ptum monasterium, ut si nos minus idonee injun-
    ctum a Deo peregimus officium, delicti nostri et ne-
    gligentise non pro merito recipiamus dispendium,
    sed per eorum orationes quos sustentamus; sub-
    ministrantes temporalia, ad stadium currentes re-
    muneremur mercede perpetua. Hæc, ut a nobis
    facta credantur et a posteris nostris non infringan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    tur.
    A tur, manu nostra roboravimus, et sigillari fecimus.
    Signum Rodulf regis pii.
    Albicer, indsignus presbyter, Jussu regis scripsit
    nace.
    Acta sunt hæc in villa Tabernis, quam alio no-
    mine propter fluvium ibidem deluentem Utba appel-
    lant. Data xvum Kal. Febr., anno ab incarnatione
    Domini 1019, regnante Rodulfo rege, anno regni
    sui 31.
    Hoc itaque beneficiorum, u. est, supra memorata
    ecclesia, quam damus fratribus Cluniaco degeritibus,
    jacet in pago et in comitatu Genevense, cum vicis,
    ibidem appendentibus.
    IV.
    Charta Amedei comitis de ecclesia S. Mauritii in pago-
    Maltacena.
    (Anno 1025.)
    In nomine Domini nostri Jesu Christi, regnante
    Rodolfo anno 57, incarnationis Domini 1025, in Kal.
    Nov. luna xx.
    Ego Amedeus filius Humberti comitis, et Adale-
    gida uxor mea, hanc chartam donationis fieri jussi-
    mus de ecclesia S. Mauritii, quæ est sita in pago
    qui vocatur Maltacena, et de omnibus terris quas in
    presenti damus, et in futuro daturi sumus ad hono-
    rem Domini Dei et Ecclesiæ SS. Petri et Pauli,
    Cluniensis monasterii, cui præesse videtur domnus
    pater Odilo, pro redemptione et salute animarum
    nostrarum, permittente et confirmante domno Male-
    no, episcopo Gratianopolitane Ecclesiæ, seu Hum-
    berto episcopo et omnibus canonicis ejusdem civi-
    tatis, damus Domino Deo omne quod supra memo-
    ratum est, et beatis apostolis ejus Petro et Paulo.,
    Cluniensis monasterii, et omnibus monachis ibidem
    morantibus, ut orationum eorum participes esse
    possimus, nobis reservando illud jus, quod vocatur
    jus patronatus, atque jus præsentandi pro nobis, et
    natis nostris et eorum successoribus, dum nostra
    fuerit voluntatis, etc. Si quis hanc donationem in-
    quietare voluerit, in aula regis centum libras auri
    componat, et insuper maledictionem Gratianopolitæ
    episcopi incurra!, etc.
    Sigillum Humberti comitis., Ancillæ uxoris ejus.
    S. Amedei comitis. S. Adelidis uxoris ejus.
    Hanc donationem fecerunt, et chartam istam fieri
    jussrerunt, et in presenti in curia regis firmare roga-
    verunt.
    Signum Rodulf regis, Ermingradis, Odonis,
    Ancelini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,900,900,980">
    HYMNUS. DE S. ODILONE.
    (Bibl. Clun. ubi supra, p. 328.)
    [Immediate subsequens Hymni, cujus initium est : Commenda gregem Domino, priores rursus tres ob-
    diruplam membranam in ms. lector hic desiderabit.]
    DIVISIO.
    O vir ubique nobilis ;
    . . . . . . spolit i ;
    Quo sibi prædes adimi
    Flent spiritus tartarji...
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; foram mantidos pontos de abreviação e caracteres tipográficos originais. Algumas palavras com cortes por qualidade da digitalização foram transcritas literalmente; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>