1085

DE INITIO ADVENTUS DOMINI.

1006

Patribus Gelasio, Gregorio, Hieronymo atque Hila- A suum! Salutat te humilis Augiensium fratrum cater-

rio indubitanter accepimus, quie velut bases consi-
Stunt in sancte Ecclesi fundamentis, quorum sen-
tentiis nolle acquiescere trausgressio est legis divinz.

CAPUT IV.
Imyplorat Berno Aribonis auctoritatem, ut ne. plures
quam qualuor Adventus Dominicas celebrari. per-
mittat.

Hee esse etsi ita credimus, haud facile tamen
aliis persuadebimus, Quapropter ex sancte sedis tue
auctoritate sententia prodeat, qu: sanctorum Pa-
wum instituta servare decernat, ne sancte matris
Ecclesiz filii, in schisma diversi, minus unanimes
possint habitare in domo Domini. Nam ex «dul.
cissimo sacri pectoris tui fonte purum hujus scien-
tise potum taudem haurire eupimus, ne per varios
errorum rivulos diutius a vero nos aberremus,
illa valeas mercede donari quam Dominus per pro-
phetam talibus verbis dignatus est polliceri : Beati,
qui seminatis super omnes aquas.

Dilectus Ecclesi; Sponsus, qui quotidie descendit
in hortum suum ad arcolam aromatum, (e pascen-
tem in hortis virtutum, inter lilia castitatis conval-
lium post hujus vitze terminum colligat. in horreum

vila, semper tui memor inter sacra orationum li-
bamina.
Rescriptum. Aribonis archiepiscopi.

Sanctitatem vestram zvo sempiterno intemera-
ian conservare optantes, circumspecUe vesire in
his, quz: ad Dominum sunt, sollicitudini gratulamur.
Tandem etiam vestris bene et arlificiose inventis,
optime dispositis, facunde eloculis , ei postremo
firma meinoria pronuntiatis, ex animo favemus tra«
etatibus, el, si qua illa est pontificatus tantilli aue
Ctovitas, ejus, sicut rogastis, manum imponimus
eis. Fecundet Dominus et amplificet tantam in vo-
lis gratiam, ut, si quod adhuc etiam, in quo Eccle-
$ja offendat, obstaculum restare seuserilis, eadem

vi B cautela propellere velitis el industria.

De clero, orationibus vestris et sancti examinis
sub vestro regimine mellificantis recreari optamus ;
et qui iunc sub. erücis habitu assi piscis parte ci-
bawini, ut quandoque favo mellis digni habeamini,
me qiioque a longe haud strenue certantem et inter-
dum stone relicta loco cedentem, p*ecibus vestris
revocare velitis, sollicite rogauus.

BERNONIS ABBATiS AUGIENSIS

RATIO GENERALIS

DE INITIO ADVENTUS DOMINI SECUNDUM AUCTORITATEM HILARII EPISCOPI.
(Apud Pez, ubi supra, 49.)

Sciendum sane est et omnibus orthodoxis fideli- (j termino versantur, succrescal, per speciem synec;

bus memoriter retinendum, quia sicut precipua cur-
rentis anni tempora propriis sunt terminis przfixo
tenore contenta, hoc est: Septuagesimale, quod
septuaginta trium dierum spatio conficitur, eL qua-
dragesimale , quod quadragenis binisque constat
diebus, nec non el paschalis solemnitatis terminus,
quia a xi1 Kal. Aprilis usque xiv Kal. Maii per x
et xi annos variatur; Rogatiouum quoque, quarüm
terminus omni tempore a pridie Non. Maii queritur,
et est luna xx immensis Maii; Pentecostes terminus a
xmi Kal. Junii semper inquiritur, qui est luna iv
inensis Junii ; ita ergo terminus inchoationis Adven-
tus Domini immobili limite constat secundum fidem
Niezeni concilii a v Kal. Dec, usque in ui Non. ejus-

dochz, id est, tota ex parte computeiur, eo. quod
tota non vacando expendatur, sed in. Sabbato ejus
tandem vigilia Domini celebretur.

Qu:e, inquiunt, ratio est ut. quatuor hebdomade
in pr»conio Adventus Domini funditus expleantur,
et quinta intrante vigilia Domini habeatur? Si in
im Non. Decemb. inchoatur, ubi ultima Dominica
ejusdem termini invenitur, non expenduntur in Ad-
ventu Domini. nisi tres hebdomada plenz ctiam ce-
lebratis legalis jejunii solemniis, quarta demum
acerastinaute vigilia Domini in Dominica occurrit.

Ti:ecautem causaest, quia przefata Paurum senreutia
fulcitur. Onis enim Omnipotentis Verbi humanau
dispensatio, sancte Trinitatis individua est operatio.

dem mensis. Nam septem dies in. medio variantes D Et quanquam ad solum Filium respiciat. humanita-

ostendunt procul dubio singulis annis. Dominicam,
in qua, absque refragatione aliqua, sancta per orbem
Ecclesia Adventum Domini pr:econando aggreditur.

Et ita contingit, ut si quarumdam more Ecclesia-
rum a v1 Kal. Decemb. idem terminus figatur, pro-
xima hebdomada Nativitatis Domini superflua tota
inveniatur at nequaquam vacillans. Sanctum quippe
a Patribus mystica auctoritate csl, quatenus ille
praoptabilis Domini Adventus non nisi trium heb-
domadarum prasiolatione suppleatur. At si quarta
propter varietatem quatuor dierum, qui in prefato

lis assumptio, tamen ad totam Trinitatem pertinet
effectiva nostre redemptienis consummatio. Qua-

ropter quum per omnia fore el condecibile cen»
setur, quatenus tres tantum hebdomad:e observentur
in Adventu. Domini, Quod si aliquid supercrevit,
syneedochieos accipitur, ne tanti mysterii regula
prasumptive, quod absit, annulletur.

Est autem et alia ejusdem negotii ratio haudqua-
quam vilipendenda, qua gloriosus Ecelesi:& auctor
et doctor eximius Hilarius in libro utitur Oflicio-
rupi ; € Sicut, inquiens, pater familias in EvangeliQ

Digitized by Google
