$91

vel *9 necessitatibus fratrum accommoda contulit,
et reiata causa. vel modo restitute rei , nunquam

8. ODILONIS CLUNIACENSIS ABBATIS Y

992

A cessavit a laude sanctse. Adalheidz et. omnipotentis
Dei **!,

VARLE LECTIONES.

*9 er 40. ! Aic 8. desinit, Explicit vila sanctae
sequuntur : Hymnus ad vesperam:

Anni voluto tempore,

Festiva lux Adalheidz

Nobis beate elaruit,

Qua [quam 10] secolum jam respuit.
Apostolici dogmatis

Jastracta. didascalicis,

Sic utitur regalibus,

Ut usa non sit fascibus.
Fudit opes largissimas,

D.nis repleas ecclesias;

Adalheid:e imperatricis augustze. 9. — [n 9. ei 10 hec

Regboi facultas massima
Dispersa pavit agmina.
Martliam sequi decreverat,
Opus manu compleverat (o. m. c. des. 10);
Amat Mariam pectore,
Secura Christum cernere.
Summo Tonanti gloria
&terna sit per secula,
Qni nos sscris solenniis
Jungat polorum gaudiis. Amen,

Sequitur officium Missee B. Adalheidis et in 40. etiam officia in vesperis, in nocturnis, etc.

'S$. ODILONIS SERMONES.

(Biblioth. Cluniac., p. 571.)

^

SERMO PRIMUS.
DE NATIVITATE DOMIN; SALVATORIS.

Dominiem nativitatis sacraussimum djem c.le-
brantes, oportet nos, dilectissimi fratres, ad illius
divinam :ternitatem et zternam divinitatem, et,
ut ita dicam, ex Deo Patre inimitabilem et ineffabi-
lem aciem mentis dirigere : in cujus temporali
ortu, ea. qua in ccelis sunt et quie in terris neces-
sario ac singulariter. spirituali jubilatione congtat
exsultare. Non. immerito ea qua» in coelis et quz
in terris sunt in adventu Conitoris sui exsultare
diximus, qui» duas ad intelligendum et laudandum
se creaturas, angelicam videlicet. et humanam, in
primordio Deum fecisse cognoscimus. Ex vero
creaturz auctori comparat, licet nihil sint, multo
tmen prastantius ct felicius cxteris creaturis suh-
sistunt, quia ut Creatorem suum laudarent et co-
gnoscerent, ab ipso specialiter meruerunt. Cetera
vero mundi machina, non per se, sed per nos Deum
laudat, dum ipsam considerantes, vel ejus pulchri-
tudinem, vel. Artificis :niramur sapientiam. Et dum
cuncta quie creata sunt cernimus, in. Creatoris ad-
mirationem sublevamur. Nos vero qui ad cogno-
scendun: et collandandum Deum, ipsius dono gratie,
angelis socii effecti sumus, nato Domino Christo, ct
cum angelis, Gloria in excelsis Deo, et in terra pat
hominibus bone voluntatis, cantemus et cum Pro-
plieta dicainus : Venite, exsultemus Domino, jubile-
uus Deo salutari nostro. Ad contemplanduin quippe
Cieatorem suum. liomo conditus fucrat, ut ejus

B Conditoris, carne spiritalis, deserendo Auctorem
facta est mente carnalis. Unde fit ut nulla noverit
nisi ea qu: corporis oculis, ut ita dixerim, pal-
pando cognoscit, et ea sola cogitet qux ad animum
per imagines corporum trahit. In quibus, dum totam
Se dilatata mens prospicit, ab intern in'elligentiz
»ubtilitate grossescit. Ft quia jam erigere ad
summa se non valet, ccelesti pulchritudine perdita,
in his deformifer libenter jacet.

Sed Deus omnipotens, qui hominem ad imaginem
$uam condidit, noluit illum jn sua deformitate
eternaliter perire, misit Filitm suum, qui etiam
apparuit inter liomines speciosus forma prz filiis
hominum, ut hominem quem potestate suz divinitas
tis mirabiliter formaverat, humanitatis su: przesen-

C tia. misericorditer reformaret, et de informi forma
formosam in formam transformaret. Suscepit Do-
minus formam servi, nt reconciliaret nos Deo Patri.
In nostra carne visibilis voluit apparere, ut ad amo-
rem invisibilium ipso duce possemus redire. OQ ma-
gu pietatis indicium ! o ineffabile divine misericor-
dix sacramentum ! Omnipotens Deus hominem de-
crevit redimere, ct redimendo homini etiam se
corporaliter ostendit, el ipse, ut ita dixerim, fugitivi
sui vestigia subsequens, ad redimendum quem ami-
serat hominem locus venit. Si enim appellari locus
n*quaquam Conditor posset, Deuin laudans nequa-
quam Psalmista dixisset : Filii serrorum. tuorum
habitabunt ibi. Ibi enim non dicimus, nisi cum spe-
cialiter locum designamus. Conditor etenim noster,

Semper speciem querendo cerneret, et. cernendo D cum sit omnium rerum locus, sed illocalis, veniens

qusxreret, atque in solemnitate illius amoris, sine
defectu permaneret. Postquam enim humane na-
iure conditio, suadente apostata angelo, in primo
parente lucem invisibilium perd:dit, et totam s? in
amorem visibilium fudit, tanto est ab. interna spe-
culatione cxcata, quanto foris deformiler sparsa; et
qua futura erat, si servare voluisset preceptum

in mundum, non liabuit proprium locum in terris,
sicut ipse dixit: Filius autem hominis mon habel
ubi caput reclinet, Et secundum Lucam. evangeli-
siam, positus est. in presepio, quia non erat integer-
rim genitrici cjus locus in diversorio. Quis vicit
unquam tale? Quis audivit huic simile Tanta. enim
erat in assumpta linmanitate bumilitas, quanta in

Digitized by Google
