1049

PROLEGOMENA.

1050

noldus Wion et Antonius Possevinus meminerunt, A Berno, quod huc quoque spectare visum est, 8.

$untque sequentes :
De officio misss lib. 1, qui, multoties excusus ,
nuper tamen tom. XI Biblioth. Patrum est insertus.
De Vita S. Udalrici Jib. 1», qui editus est tou. IV

Surii. De adventu Domini ad Aribonem archiepisco-

pum Mogunt. lib. 1.

De jejunio Quatuor Temporum Bib. 1.

De jejinio Sabbati lib. 1.

Sermonum tam ad fratres quam alios fib. ».

Epistolarum ad diversos lib. 1. |

De musica ad Pilegrinum Coloniensem archiepi-
scopum lib. 1, cujus originale $e habuisse seribit
Trithemius, )

De instrumentis musiez lib. ;.

De mensura monochordi lib. 1.

De historia Alemannorum lib. 1, prout refert
Thrithemius ja prologo Chronici sui Hirsaugiensis,
asserique se ex eo aliique historicis multa in
Clironicum suum inseruisse, quam tamen Aleman-
morum historiam mihi videre nunquam contigit.
Seripsisse prxelerea fertnr plura alia, inter. quae non
nemo arbitratus esse quoque Vitam S. Meginradi
martyris, cujus supra auetorem feci anonymum ;
sed de hac ego nuncjudicium meum suspendo.

Henrico imperatori charissimus fuit, et ejus in ex-
peditione Italica. itinereque Romano individuus co-
mes; unde contigit ut res Augiensis monasterii
optime admiuistrarit, insignibusque privilegiis a sede
apostolica impetratis adauxerit. S. Marco item Áu-
giensi patrono novam basilieam exstruxit, eamquo
eonsecrari feeit anno Cbristi 4048 pridie- solemni-
tatis. S. Marci.

Hic gravis etiam lapsus Eckerardi San-Gallen-
sis castigandus venit, qui honori suorun plus equo
favens, ait Bernonem ante prelateram in S. Gallo
fuisse menachum. Sed cum sine ratiene solus hoc
acribat, neque adeo antiquus sit, non epinor fidem
apud ullum mereri; presertim cum Hermannurt

B Coniraetum, qui Bernonem novit, magistrumque iu

Augia habuit, et Annales Augienses Germanice elu-
cubratos Arnoldumque "Wionem repugnantes ha-
beat, qui expresse testantur Bernonem Prumiensis
€enobii monachum fuisse. Obiit tandem bonus
Berno, annis et meritis que maturus, nom sine
certa magne sanctitatis opinione anno Cliristi
1048, 1 Idus Junii, et in S, Marci à se constructa
basilica tumulatus est. !

Lene e ssl P ER RR md

NOTITIA LITTERARIA.

(Apud Oudin, Comment. de Scriptoribus et scriptis eccles. M, 598.)

- Berno, Asgize Divitis abbas, exstitit primum C ctum, monastico cucullo ibidem indutum, monasteri

monachus sancti Galli in Germania, ordinis divi
Benedicti, ubi cum diu sub disciplina regulari lau-
dabiliter militasset, atque animum scientia tum imu-
siccs, tum ecclesiasticarum historiarum excoluisset,
clarus meritis ad abbatiam Augim Divitis prope
Constantiam ad Rbenum, anno 1014 promotus. Quo
ergo tempore Henricus 1l et Conradus ll ac.primo
Henrici HE quinquennio claruit Berno, qui Henrici H
coronationi se interfuisse ipse inquit cap. 2 De qui-
busdam rebus ad misse officium spectantibus. Quid
autem in cantu Ecclesie przstiterit, docebit Ecker-
hardus Junior in Vita B. Notkeri Balbuli, cap. 10.
Gerardus Joannes Vossius lib. n, cap. 44, pag. mihi
$67, falso hunc Bernonem facit Hincmari Remensis

seliole pr:eposuit; de quo etiam intelligi debent qux
Eckerardus habet supra citatus in Vita Notkeri Bat-
buli, cap. 10. Et sane tempus Bernonis Augiensis
abbatis eum xtate Hincmari Remensis archiepiscopi
ejusque discipulatu stare nequaquam potest. Exstat
2b eo scriptus libellus De quibusdam rebus ad. misse
officium pertinentibus, editus primum inter scriptores
De divinis officiis, collatus ad mss. codd. studio et
cura Melchioris Hittorpii, Colonie 1568 et Parisiis
1610, pag. 661 in folio. ltem Venetiis seorsim 1572,
iu 8, cum aliis ejusdem argumenu. Hine trauslatus
in Bibliothecam Patrum editionis Parisiensis 1575,
tomo IV, col. 572; anni 1589, tomo VI, col. 709,
anni 1610, ibidem temo X, pag. 697; editionis Co-

archiepiscopi discipulum, cui rei indicio esse videtur D loniensis 1618, sxculo seu tomo Xl, pag. 51; item

epistola ipsius Hinemari ad JEneam Parisiensem
episcopum, quam ex Vaticana bibliotheca Baronius
refert in Abnalibus, ad annum 912, Verum aperte
Vossius fallitur et fallit, id enim intelligendum est
de Bernone altero annis centum seniore, abbate
primo Cluniacensis Eeclesiz, qui anno 912 Burgun-
diam petens, in cenobio Balmensi, a se nuper fun-
dato, Odonem Turonensem clericum, musicum et
archidiaconum Turonensis Ecclesie anno 901 fa-

Parisiensis anni 1624, tomo X, pag. 697; Lugdu-
nensis 1677, tomo XVIII, pag. 56. Idem ornatiori
Latinitate expolivit Vitam S. Udalrici Augustini
episcopi, quam habes apud Surium die 4 Julii. Hanc
autem ante Berponem conseripserunt alii duo, quo-
rum primus anonymus seu Gerardus presbyter,
sancti Udalrici discipulus; altet, Gebehardus Au-
gustanus episcopus, qui. eumdem quoque vidisse
potuit. De his anterioribus ita Gerardus Joannes

re-UTT NO ses

Digitized by Google
