<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1069     DE OFFICIO MISSÆ.     1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,486,930">
    peccatis populi sui, ut sicut in Evangelio cor-
    pore infirmum, ita hic sanet Dominus populum in
    anima languidum. Unde scriptum est: Et placatus
    factus est Dominus de malignitate, quam dixit facere
    populo suo (Exod. xxxii). Et in versu: Dixit Domi-
    nus ad Moysen: Invenisti gratiam in conspectu meo,
    et scio te pro omnibus (Exod. xxxiii). Sic uterque
    populus Novi ac Veteris Testamenti curatus divina
    commemorat beneficia, ita canens cum Propheta:
    De fructu operum tuorum, Domine, satiabitur terra,
    ut educas panem de terra, et latificet cor ho-
    minis (Psal. ciii). Terra, quæ in primo homine ma-
    laedica spinas et tribulos germinavit, nunc coelesti
    imbre perfusa ac bonorum operum fructu satiata,
    illum panem producit qui de coelo descendit, cujus
    gustu reficimur et vini poculo in mysterio sanguinis
    Christi potamur, ut oleum divinæ misericordiæ fa-
    ciem interioris hominis exhilarét et panis ejusdem
    cor hominis confirmet. Illi Evangelio ubi Dominum
    legisperitus de mandato interrogat, et ille respon-
    sens dixit: Diliges Dominum Deum tuum ex toto
    corde tuo, et ex tota anima tua, et ex omnibus viribus
    tuis, et ex omni mente tua, et proximum tuum sicut
    te ipsum (Matth. xxii); et Samaritanus curat illum
    vulneratum, et stabulario dat ei promittit præmium
    (Luc. x), congruit hæc oratio ad Dominum: Omni-
    potens sempiterne Deus, da nobis fidei, spei et charitatis
    augmentum, et ut mereamur assequi quod promittis,
    fac nos amare quod præcipis. Hæc et alia quæ vel
    prætermissa, vel dicta sunt, vel quæ adhuc restant,
    si diligenti cura observentur, concordi fine conclu-
    duntur, si tamen illud officium, Exsultate Deo, nullo
    canitur die Dominico. Nam cum cæteræ Dominicæ
    quæ post jejunia vacant, lectiones et Evangelia ha-
    beant constituta, et hæc Dominica, quæ hic vacat,
    ita non habeat, jure illud officium prætermittitur,
    ut in ceteris concordia reservetur. Si quis vero
    objicit cur officium quartæ feriæ non hic similiter
    cantetur, sicut in Adventu Domini et in Quadrage­si-
    ma, respondemus quia cum quatuor hebdomadæ in
    Dominica Adventu ante Natale Domini sint preno-
    tatæ, et in Quadragesima per singulos dies singula
    sint officia constituta, ut in Adventu Domini quar-
    ta, et in Quadragesima secunda Dominica vacant,
    merito ab ecclesiasticis viris est constitutum qualiter
    illi duo dies supplentur per officia quartarum fe-
    riarum. At vero finita Pentecostes hebdomada, et
    sequenti Dominica quæ vacat, non jam officium
    quartæ feriæ repetitur, sed Spiritus Domini canitur;
    ita et finito septimi mensis jejunio non repetendum
    puto quartæ feriæ officium, sed magis, si necesse
    fuerit aliquid officium observandum et non occurrit
    aliqua festivitas sanctorum, rectius priori hebdomadæ
    officium, sicut solet fieri in Galliarum ecclesiis,
    repetitur, quam concordia Evangeliorum et officio-
    rum dissipetur. Nec satis mirari queo quid causæ
    obsistat cur non liceat unum officium, si ita evertet,
    cantari per duas, sicut et una historia cum suis res-
    ponsoriis, vel per duas, vel per tres, vel per quatuor
    hebdomadas.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,90,960,930">
    vel per quatuor hebdomadas. Nam finita hebdomada
    quæ vacat, in introitu missæ cantor pacem a Domi-
    no roget ut prophetæ ejus fideles inveniantur. Et
    responsoria propheta David: Laetatus sum (inquit)
    in his quæ dicta sunt mihi: in domum Domini ibi-
    mus (Psal. cxxi): et in versu: Fiat pax in virtute
    tua (ibida.). In Evangelio facit Dominus mentio-
    nem prophetæ Moysi, dicens: Super cathedram
    Moysis sederunt Scribæ et Pharisaei (Matth. xxiii).
    Sequens offerenda ita incipit: Sanctificavit Moyses
    altare Domino, et primus versus: Locutus est Domi-
    nus ad Moysen; secundus versus: Oravit Moyses Do-
    minum. Et in communione hortatur nos Psalmista
    cum Moyse tollere hostias, et introire in atria Do-
    mini, adorare Dominum in aula sancta ejus (Psal.
    xcv). Et quia Deo nec in sacrificio, nec in oblatio-
    ne hostiarum sine ejus adjutorio placere possumus,
    nec in atria ejus introire, nec in aula ejus adorare
    eum, merito sacerdos ex sua et nostra voce Deum de-
    precatur, dicens: Dirigat corda nostra, Domine,
    quæsumus, tuæ miserationis operatio, quia tibi
    sine [ilegivel] placere non possumus. In sequenti
    Dominica in introitu consolator nos ipse, dicens:
    Salus populi ego sum, et cætera. Unde et in Evan-
    gelio non solum sanat paralyticum quem ei offerent
    jacentem in lecto, verum etiam dimittit peccata,
    sicut eidem dicit: Confide, fili, remittuntur tibi pec-
    cata tua (Matth. ix). Unde et merito nos Dominum in
    oratione missæ rogamus, ut omnipotens et misericors
    Deus universa nobis adversantia propitiatus excludat,
    ut sicut paralyticus ex miseratione Dei libero gressu
    incedebat, ita et nos mente et corpore expediti quæ
    Dei sunt liberis mentibus exsequamur. Et quia Apo-
    stolus quosdam de Scribis sciebat intra se dixisse:
    Hic blasphemat, in epistola sua præmonenabat,
    dicens: Propter quod loquimini veritatem unusquisque
    cum proximo suo, et nolite locum dare diabolo (Ephes.
    iv). Deinde occurrit illa Dominica, ubi illud Evan-
    gelium legitur, in quo quidam ad nuptias filii regis
    invitati neglexerunt venire, sicut scriptum est: Et
    abierunt alii in villam suam, alius ad negotiationem
    suam; reliqui vero tenuerunt servos ejus, et contume-
    lias affectos occiderunt. Quod nos præcavere vo-
    lens Apostolus, in Epistola sua admonet, dicens:
    Nolite inebriari vino, in quo est luxuria, sed imple-
    mini Spiritu sancto (Ephes. v). Ubi etiam inter dis-
    cumbentes, videns hominem non vestitum veste nuptiali,
    jussit eum ligatis manibus et pedibus mittere in te-
    nebras exteriores, ubi erit fletus et stridor dentium
    (Matth. xxv). Quod intuens populus penitens:
    Super fumina, inquit, Babylonis sedimus et flevimus
    dum recordaremur tui, Sion. Et cantor volens Justum
    Judicem placare et benevolum reddere, hujusmodi
    verbis confitendo incipit canere: Omnia quæ fe-
    cisti nobis, Domine, in vero judicio fecisti, quia pec-
    cavimus tibi (Dan. iii), et cætera. In responso jam
    aspirans ad convivium Dei ita canit: Oculi omnium
    in te sperant, Domine, et tu das illis escam in tempo-
    re opportuno (Psal. cxlv). Propter hæc omnia rogant
    sacerdotes pium judicem, ut fidelibus suis largiatur
    indulgentiam, placatus et pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marcação marginal A–D indicada verticalmente entre colunas. Palavras marcadas [ilegivel] representam leitura incerta devido a defeito de impressão/escaneamento (ex.: "latificet" no fim da primeira coluna aparece parcialmente cortada; "sine [ilegivel] placere" na coluna direita onde a palavra é difícil de distinguir). Transcrição preserva hifenizações e quebras de linha conforme visual.</notas>
</pagina>