1095

Sabbatum iv Non. Si ex his singulis terminis adhi- A
bita computatione ad terminos Junii mensis, et
iterum ab illis ad terminos Septembris per quatuor-
decim hebdomadas aciem recte dirigis, liquido per-
videbis in quarto seu septimo mense quartas ferias
juxta sui quantitatem suis Sabhatis minus deesse,
excepto Septembri, quando ipse incipit feria v, Ju-
nius iv, Martius i1, simul autem. Septenibri et Ju-
nio; cum idem September feria vr, Junius v, Mar-
tius 1v. Qua ex re eveniat, prudenti calculatori ad
indagandum nequaquam erit difficile.

Ex his omnibus ratio manifeste docet firmius ae
stabilius illud esse argumentum, quod ex hebdoma-
darum numero collectum nunquam nutat, quam
quod ex feriarum consideratione capitulatum ali-
quando vacillat. De mense vero decimo nihil aliud B
dicendum est, nisi uL proximum ante Nativitatem
Domini semper observetur Sabbatum, excepto,
quando vigilia evenerit in feria seplima.

CAPUT V.
Pradicta amplius illustrantur et roborantur.

G. Quamvis oratio tua mibi persuaserit nihil
verius esse quam quod asseris, vellem tamen per-
doceri qua auctoritate hoc argumentum ex numero
quatuordecim hebdomadarum inventum magis de-
beat esse ratum, precipue cum te superius dixisse
recorder nihil jn ecclesiasticis consuetudinibus a
sanctis Patribus esse constitutuin quod non aliqua
ratione sit roboratum.

B. Scio me pro certo ita dixisse : et quam verum
sit etiam in hac re, de qua przsens tractatus C
habetur, qua potero, brevitate ex dictis majorum
curabo demonstrare. lgitur Amalarius, divinorum
officiorum  indagator solertissimus , cujus dicta
catholicorum virorum sententiis fulgent munita,
cum de eisdem disputaret jejuniis, sic inter alia
dicit (De Offic. eccle. lib. 1, c. 1): «Primi apo-
stolici semper in Decembrio mense, in quo Nativilas
Domini nostri Jesu Christi celebratur, consecra-
tiones ministrabant usque ad Simplicium, qui fuit
a beato Petro quadragesimus nonus. lpse primus
consecravit in Februario, ni fallor, nullam ob aliam
causam, nisi intimando conjungendos propinquius
Christ corpori qui per sacrum ministerium prove-
huntur, quod nullo modo satius fleri potest, quam
si per eos patriarchas ex quibus natus est Christus D
generentur, quod impossibile est secundum carnem,
secundum vero spiritum dignum et habile; hoc est:
ut per interpretationes nominum patriarcharum
nascantur mente, qui genealogie Christi videntur
familiarius ascisci. Et quia incongruum est, sicut
uniquique generationi singularis hebdomada depu-
tatur, ita per unamquamque hebdomadam conse-
crationem celebrari, causa congruenti per singula
tempora, qu: convenire possunt virtutibus et inter-
pretationibus patriarcharum qui in articulis genea-
logie positi sunt, consecratio celebratur. Per tres
tesseres (sic cod.) decades annuales fiunt. hebdoma-
de xiu. Tot generationes secundum Mattheum

DIALOGUÉS DE JEJUNIIS QUATUOR TEMP.

1094
Christi sunt cum ipso; tot etiam hebdomade inve-
niuntur a primo Sabbato primi mensis usque ad
quartum Sabbatum decimi mensis. Consecratio
prima celebratur primo Sabbato primi mensis, quze
quasi in loco Abrabx generat-Christum. Abraliam
interpretatur pater multarum gentium, cui dictum
est : In semine. iuo benedieentur. omnes. gentes. Sl
quis consecratus stat in semine multorum convet-
tentium per sua exempla ad Deum, est. primo pa-
triarcha Abraham genitus; est ipsum semen Chri-
stus, in qno semine promissum est Abrahw benedici
omues gentes. Ipsa consecratio tempere verno cele-
bratur, quod tempus habile est procreationibus.
Nam et Abraham tertia ztate fuit hujus mundi, quae
selas comparatur adolescentie, qux habilis est gene-
rationi filiorum. Secunda consecratio est in quarto
mense, secundo Sabbato, quod est initium secundi ca-
tologi quatnordecim hebdomadarum. H:ec deputatur
in loco filiorum David. David interpretatur manu
fortis. Ipse prostravit Goliam, id est, humilitas su-
perbiam. Qui consecrantur, propterea consecrantur,
Ui fortes sint. et. per humilitatem dejiciant super-
biam. Ipsa celebratur in Junio mense, quando fervor
magnus solis est super terram. Onmibus notum est
David bellicosum fuisse et valde arsisse in Marte.
Tempus Junii aptum est bellis. Tertia consecratio
celebratur in Septembrio, tertio Sabbato, quod est
initium tertii catalogi. Hxc deputatur generationi
Jeclioniz. Jechonias interpretatur preparatio Do-
mini : nullique dubium, si omnes oportet praeparari
in adventu Christi, quin potissimum eos qui sacran-
tur. Qui consecratio habet finem in ipsa Nativitate
Christi. Qux aliquando in tertia hebdoma a finitur,
propter antieipationem dierum Nativitatis Domini,
et habet tredecim hebdomadas, aliquando in quarta,
propter tarditatem, et habet quatuordecim. Neque
hoc sine ratione est. Quia si computetur catalogus
novissima tesserecedecadis (ita cod.), et seme! com-
putetur Jechonias, non amplius inveniuntur cum
ipso Christo quam tredecim generationes. Si ipse
bis computetur, quatuordecim inveniuntur. » En
habes, quod scire cupiebas, qua videlicet causa
argumentum quatuor jejuniorum ex ratione quatuor-
decim bebdomadarum sit colligendum.

G. Gratias Deo ac tibi ago quia sic habeo. Sed
non infructuose adhue quizerendum arbitror. quid
hoc velit quod dicitur : Si semel computetur Jecho-
nias, non amplius inveniuntur cum ipso Christo quam
tredecim. generationes; si autem bis, quatuordecim
inveniuntur.

B. S. Augustinus causa mysterii perhibet factum
esse ut Jechonias, qui interpretatur preparatio Do-
mini, bis numeratus in fine prioris et in capite se-
quentis catalogi poneretur, lapidem angularem, id
est, Christum significans, in. quo praeparavit Deos
Pater duos populos quasi parietes in unam jungere
domum. Quanquam beatus Hieronymus vitio scri-
piorum ei longitudine temporum inter Grecos et
Latinos confusum esse narret, ei patrem, qui in

Digitized by Google
