ges APPENDIX AD S. ODILONEM. 1014
Tu nos decus Ecclesie A Tu nostris lumen mentibus,
Mundi procellis eripe : Sacris infende precibus :
Quem dum fluenta metuunt Qui cxeis visum reparas,
Nature vires reprimunt. Et nostras pelle tenebras
Certe membra debilium Sit Patri laus ingenito,
Robur instaurant pristinum Sit decus Unigenito :
Manus ablutz : poculum - Sit utriusque parili
Muto reddit eloquium. Majestas summa Flamini. Amen,
Ld

MISSA BEATI ODILONIS.
(Ubi supra.)

ORATIO;
. Deus, qui beato- Odiloni super gregis tui. dedisti

vigilare custodiam, da familize tuze,. quzesumus, ut-
ejus informetur exemplis cujus est institula doctri--

nis. Per Dominum.
SECRETA.

Oblatnm tibi sacrificium, quesumus, Domine,.

beati Odilonis. commendet oratio, quod nos et ab
adversitatibus muniat et ad amorem tuum indesi-
fenter accendat. Per Dominum.

B

POSTCOMMUKIO;

Da, quxsumus, omnipotens Deus, ut, intercedente
B. Odilone.confessore tuo, quos pondus proprii
reatus aggravat, coelestis mensz vigor atollat. Per
Dominum.. »
£UPER POPULUM.

Da qu:esumus, omnipotens Deus, per beati Odilo-
nis ad te vestigia tendere, cujus nos magisterio-
dignatus es erudire. Per Dominum.

JOTSALDI MONACHI

Le
üe

m

PLANCTUS DE TRANSITU DOMNI ODILONIS ABBATIS CLUNIACENSIS.
(Biblioth. Cluniac., p. 339.)

Ad fletus voces extendat chorda sonoras,
Ürgana cunctorum vertantur sorte modorum..
Plangite, vos populi, vos linguae sidera eceli,
Proruat in tenebras resplendeus orbita solis,
Deficiant plene radiantia cornua lunz,.

Lugeat et mundus protenso corpore totus :
Nune terras, pelagus, montes, silvasque ciebo :
Quadruüpedes, bipedes, reptantia cuncta movebo.
Condoleant Patrem subtractim nunc Odilonem
Coneiso' plausu, pungantur viscera fletu,
Et variis lacrymas profundant vocibus istas :
€dilo, dulce decus, venturi gloria secli,
Odil», duice decus, fratern: pacis amícus,
Odilo, dulce decus, meritorum lampade clarus.
Tu fessis requies, languentibus es medicina,
Pebilium baculus, miserorum maxima virtus :
Splendida quo faeies abiit, quo sermo recessit
Aureus, humanos componens optime mores?
Quo tua sancta manus, filgorus denique visus
Quo jacet in spatio, vel quo requiescit in antro?
Ratio, ad haec respondens, ait :

Ordine funereo clauduntur membra sepulcro
Fadere perpetuo, lex est mortalibus ista :
Natur: genitor, rerum plasmator et auctor

C

Jussit in occiduas morientes ire tenebwas.
Tendit ad occasum quidquid lucis capit ortum,.
Doctus.et indoctus xquali sorte recedunt,
Divitis et modici similem mors suscipit umbra;
Vertitur in cinerem cineris-compago soluta :
Quod nequit absolvi, debet patienter haberi.
Revelatio- doloris, et consolatio mortis.
Musa, mihi causas memora, quo tristia solvamr
Beponens lacrymas steriles, et gaudia sumam.
Oilo non moritur, sed mortis funera spernit :
Odilo non moritur, sed vitam duxit honestam.
Odilo non moritur, sed vitam mere recepit.
Regnat in ziernum gaudens se cernere Christum.
Quem coluit, docuit, quzsivit, glorificavit,
Cujus gloria crux fuit, et Christus crucifixus.

p Virgo Maria, luo quantum servivit honori!

Te mundi Dominam, celorum necne benignam,
Omnibus in votis tenuit, prieligit, amavit
Firniter, atque Deum recolens de te generatum,
Extorsit laerymas sibi, quod tua sancta mamilla,
Quam lactasse Deum eclum stupet, orbis adorat!
Jili quam fuerit pia circumcisio Christi,

Quie teneris membris iufluxit vulnera culti,
Testes sunt geiwitus, oculorum lumine fiisi :

Digitized by Google

