1001

SERMONES.

1609

ginis partu divinitas qux erat in bomine, usque ad A homines Christum per Virginem venisse fatetur. Ex

tempus przffinitum a Deo, diabolo et mundi principi-
bus celaretur. Si enim. cognovissent, nunquam Do-
minum glorie crucifizxissent ; quod. pernecessarium
erat. Si Christus non crucifigeretur, homo non libe-
raretur. Ipse enim Dei Filius paulominus minoratus
ab angelis, pro nobis etiam egenus factus est, ut nos
sua paupertate ditaret. O. beata paupertas, qua nos
divites reddidit! o felix. inopia, qua» nos locupletes
effecit! Quanta et qualis est ista. paupertas qua ab
angcEs nuntiatur, a pastoribus veneratur, a Magis
officiosissime salutatur et adoratur, et cui omne genu
flectitur! Quales et. quantas. divitias in illo puero
grandzevus ille Simeon justus et timoratus intuitu
inentis agnovit, quem postquam videre meruit, nihil
prxter ipsum concupivit videre, nec eliam in hae
vitá desideravit vivere! Nisi cognosceret senex ille
Simeon in Christo et per Christum posse consequi
perpetuam vitam, non tam libenter co cognito appe-
teret temporalem mortem. Responsum acceperat, ut
Lucas Evangclisia testatur, a Spiritu sancto non ti-
surum se mortem, nisi videret. Christum Domini.
Postquam Christum Domini secundum promissionem
Spiritus sancti Simeon ille senex vicit, et salutare
lamen mundo venisse cognovit, benedixit Deum et
dixit : Nunc dimittis, Domine, servum tuum in pace,
quia viderunt oculi mei salutare tuum.

Nos ergo, dilectissimi fratres, hujus sanctissimi
senis Simeonis exemplum sequentes, Dominum Chri-
stum in mundum venisse credamus, ulnis sinceris-
sim:e dileclionis adventus ejus memoriam fideliter
amplectentes, ei utpote membra capiti conjungamur,
ita ut non ab eo separemur, usque dum eum in tem-
plo glorie sue videre mereamur. Vitam quoque
istam fallacem et. caducaia fugientes, ad illam quze
vera et. permanens est, toto mentis desiderio tenda-
mus, auxiliante Domino nostro Jesu Christo, qui est,
ut ipse dicit, via, veritas et vita: via, videlicet recte
gradienium; veritas, veritatem amantium; vila,
bene viventium. Qui vivil et regnat cum Patre et
Spiritu sancto per omnia saecula seculorum. Amen.

SERMO IV.
DE INCABNATIONE DOMINICA.

Dominice incarnationis et nostre reparationis,
quod fides fidelium hodierna die recolit, sacramen-
ium, licet granditate sui el. excellentia humanum et
angelicum excedat intellectum, tamen quidquid de
eodem potuit vel debuit comprehendere et scire
electorum devotio, totum per antiquos patres, Ve-
teris videlicet Testamenti patriarchas et vates dispo-
suit nuntiare, et per apostolos et cvangelistas, ido-
ncos novi legis minislros, dignata est enarrare
divinie dignationis Majestas. Quanta enim et qualia
preefulserunt in serie veteris Instrumenti testimonia,
huic sacro mysterio adeo faventia et apertissime
congruentia, non potest ad plenum colligere nostrze
pervitatis ignorantia. Quiilquid vero Evangelia,
3postolorum Epistolz et Actus loquuotur, totum ad

PaTaoL. CXLII.

dictis igitur majorum, catholicorum doctorum ce-
gnoscimus, utriusque Testamenti patres, licet essent
loeis et. temporibus divisi, unanimiter tanren sen-
sisse de gloria adventus Dominici. Et ut boc sine
dubio cognoscamus, beatus papa Gregorius, ad instar
celestis sideris, quod septem stellis non simul stau-
tibus, sed simul micantibus, quas divina pagiua
lleiades nominat, divinos auctores ad enarranda
nostrze salutis mysteria, etsi discretos locis et tem-
poribus, in una tamen fide et veritate refulsisse de-
nuntiat,

Hos non solum stellas, sed etiam celos, Davidici
sermonis vocataucloritas, dicens : Cei enarrant glo-
riam Dei. Ili etenim coeli, har stelle, czteraque spi-

B ritualia et rationabilia astra verbo lucentia, amorc

ardentia, non a se, sed ab auciore sue habuerunt
ut sermone lucerent, dilectione arderent, et ca qua
de ipso senserunt, Spiritu sancto docente, narrarent.
Quorum alii diffusius, alii compendiesius, alii aper-
tius, alii obscurius de divinis sibi rcvelatis mysteriis
locuti sunt. Ex quibus sicut inter veteres patres ad
prenuntianda divina beneficia, insigne quoddam no-
Lilissimus prophetarum privilegium obtinuit Isaias,
ita ad enarranda. incarnati Verbi et virginei partus,
arcana mysteria, principalem locum obtinere pro-
meruit Lucas. Hic vir divinissimus et, ut omuis ejus
descriptio patefecit, omni sapientia et. scientia eru-
ditissimus, non in primis ad ea de quibus magis di-
cturus erat, et ad quie ipsius tota tendebat devotio,

C ordinem narrationis incipere voluit, sed circumstan-

tia miracula, generationem videlicet Dominici prz-
cursoris et ortnm, vilam ejus mirabilem, conversa-
tionem sanctam, cet inauditam a seculis in victn et
vestitu abstinentiam, et in omni genere perseveran-
lem constantiam et constantem perscverantiam, ct
ad reprehendenda vitia robustissimam  liberalita-
tem. Parentum eliam ejus nobilissimam ct siue
omni querela justitiam ad. liquidum — describere
voluit. Postquam vero de his sufficienter dixisse
se credidit, ad disserenda ea qu:e in voto habebat,
preeunte lumine coelestis gratie, sc totum dedit,
inquiens : Missus est angelus Gabriel a Deo in civi-
tatem. Galilee, cui nomen. Nazareth, ad virginem
desponsatam viro, cui nomen erat Joseph de domo
David, et nomen virginis, Maria.

Audivimus, fratres, angelum a Deo Patre ad Vir-
ginem missum, audivimus Virginem novo salutalio-
nis famine salutatam, et in ipsa salutatione, ut Evai-
gelium loquitur, fuisse turbatam. Audivimus Gabrie-
lem archangelum verbis consolatoriis, ne timeret
allocutum, eo quod invenisset gratiam apud Donii-
num, deindegeneraturam et parituram asseruit filium,
quem praecepit ut vocaret Jesum. Hunc esse magnum
el filium Altissimi, sedem David, et demum Jaccb,
ei regnum sempiternum sine fine sccundum huma-
"nitatem adepuurum przedixit. Quod semper secunduin
divinitatem cum Deo Patre et Spiritu sancto :terna-
liter, antequam muadus fieret, in slerna sua. pra»

32

Digitized by Google
