<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    1005 SERMONES. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,955">
    fratres, cum justitia vivamus, ut etiam aeternam laetitiam resurgamus. Sentiemus primae resurrectionis munus quod nobis largitus est Christus, ut, cum resurrexerimus corpore, mereamur cum ipso Salvatore sine fine regnare, quando absorbetur mors in victoriâ et dabitur fidelibus vera vita veraque laetitia, cum idem omnipotens Deus pro meritis fidei atque bonorum operum dabil suis fidelibus regna cœlorum. Qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO VI.
    
    DE EADEM RESURRECTIONE DOMINI
    Quamvis, fratres dilectissimi, ad hoc nostra esset intentia devotio, ut ex nostro ministerio procederet ad vos tenuis quidem vel exigua verbis simplicibus pro lata declamatio, hujus tamen diei venerabile sacramentum, opportunum nobis et convenientius judicii silentium. Sed cum de tanta ac tali re loqui pertimescimus, dat ausum loquendi singularis jucunditas praesentis diei. Et quia id esse nostri judicatur officii, licet minus simus idonei, tamen huic sacro conventui omnino apparere non debeamus ingrati. Invitati nos ad loquendum vestre charitalis affectus, ad credendum promptus, ad audiendum devotus, ad operandum strenuus. Exciunt nos ad extollenda hujus excellentissimi festi sacrosancta mysteria, circa sepulcrum Domini, terribilia nimis angelorum obsequia. Admonent idipsum sine defectu agere gestis suis et dictis ordinis utriusque sanctissimæ personæ. Invitant nos ad enarranda hujus diei magnalia sanctarum mulierum indefectiva studia. Sane dum Deum quaerimus, ut nostrum desiderium nullus possit mundialis perturbare defectus; hortatur dignissimus discipulorum cursus, visu gratissimus, auditu dulcissimus, visu mirabilis, auditu delectabilis. Sic enim loquitur Evangelium: Currebant duo simul, et ille alius discipulus præcurrit citius Petro, et venit prior ad monumentum. Quis non desideret Christum in dexteram Patris sedentem quærere, et, ut quærendo possit invenire, spiritualiter currere, cum laetos apostolos ad sepulcrum ejus cuiam gressu corporeo delectabiliter recolit cucurrisse? Sed ut ipse nostrum desiderium adjuvet, unusquisque nostrum illud de Canticis canticorum, Trahe me post te, curremus, desideravter proclamat, ut postea cum David et apostolo Paulo bene cucurrisse, legitime certasse, cursumque consummasse se gaudeat. Ad quem finem hujuscemodi cursus tendat, suprascripti versiculi lucide pars ultima notat. Postquam dixit: Trahe me post te, curremus, addidit, In odore unguentorum tuorum. In odore unguentorum est currere, virtutum sancto nos refectos odore, semper ad auctorem nostrum gressum mentis incedere. Isto vero laudabili cursus currebant hæc devotissimae mulieres, quæ, ut Evangelia narrant, a Galilæa Dominum secute fuerant et ad tempus usque passionis ejus, discipulis etiam discedentibus, si fideliter adhærcebant. In odore unguentorum eas et spiritualiter, et secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,955">
    dum litteram cucurrisse constat, quia, ut Dominici corporis ungerent membra, sicut Marcus testatur, emerunt aromata.
    
    Quam pervigili fuit de Dominico corpore sanctarum mulierum ac sedula inquisitio, manifeste denuntiat, licet sera, certa tamen inventio. Si vero laudabilis est ab exordio suae conversationis erga ipsum Dominum sincerissimae charitatis affectus, multo laudabilior est circa sepulturam ejus piissimi obsequii famulatus. Legimus in Evangelio secundum Lucam, Dominum Christum in quoddam castellum ab illis officiosissime susceptum. Et ut sanctus Evangelista narrat, pro resuscitatione fratris sui, Lazarî videlicet, fiducialiter invitati. Inde ad crucem, verum usque ad tumulum illæ secutæ sunt, ut amorem, quem viventi exhibuerant, jam mortuo, si liceret, studio humanitatis impenderent. Si dignum admiratione ducimus quod sanctæ mulieres diligenti cura exsequias mortalitatis ejus celebrant, cujus doctrinae de vitiis, ad virtutes, de tenebris ad lucem reductæ fuerant, cujusque mirabili potentia fratrem suum Lazarum ex mortuo vivum se recepisse gaudebant, qui sermo, quæ facundia digne possit dicere quo vel quali quantoque affectu piissima ejusdem Dei et Domini genitrix, ut sanctus evangelista refert, ante crucem stabat, et piis oculis exsulans non pigrioris mortem, sed mundi salutem? Non enim mens concipere, non spiritus ullus agnoscere potest quao amore, quo desiderio, huc illucque se vertens, Dominicæ passionis et resurrectionis loca circumiens, quem toto mentis ardore quæserebat, videre desideraret. Sciebat illum non posse fieri legibus mortis obnoxium: quem sanctus David prævidit inter mortuos liberum. Sciebat illum a morte nullo modo posse teneri, quem, nullo interveniente mortis contagio, salva sua virginitate pro restauratione mundi sciebat ex se ineffabiliter, et voluisse, et potuisse nasci. Quærèbat filium cum cæteris in sepulcro, sed multum dispari voto, et, ut ita dicam, quantum ejus professio a cæterarum proposito, et quanto secunda virginitas a continentia bono. Aliæ quærèbant ut condineret defectum, illa credebat a Deo Patre jam de morte reductum.
    
    Ideo, fratres, constantissimum circa sepulturam Dominicam discipulorum discipularumque Christi famulatum paucis recitare curavimus, ut exemplis eorum nosmetipsos ad enarranda pro modulo Dominicæ resurrectionis gaudia excitaremus. Valde enim indignum est, ut beatus Gregorius dicit, eo die laudes debitas taceat lingua carnis, quo videlicet die caro resurrexit Auctoris. Compellit nos etiam pro sui magnitudine aliquid dicere auctoris tanti gaudii præclara resurrectio et de antiquo hoste triumphalis congresso. Ex hujus congressionis nobili mirabilique victoria, atrium suum custodienus, fortis ille armatus, fortiore superveniente, fortior est et superatus; arma et spolia in quibus confidebat, amisit, quia inter ipsa initia mundi, et periit primus, et perdidit. Ille, angelica majestste subinxus, postquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Algumas linhas divididas por hifenização visível ("secun-" no final da coluna esquerda). Usei [ilegivel] somente onde não foi necessário; não foram aplicadas correções além de transcrição literal das letras visíveis.</notas>
</pagina>