1063

BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS

1004

utraque per octo dies celebrantur. Merito consepe- A in Lectionario, quem librum Comitis appellavit, sic

liuntur Christo baptizati in SabLato. ut cum ipso
valeant resurgere die Dominico. Sicut enim Sabba-
tum requiem animarum, sic Dominicus dies, qui est
primus et octavus, significat resurrectionem corpo-
rum. Si enim certi gratia mysterii per octo dies
noster baptismus colitur, ita ut oclava die vesti-
menta mutentur baptizatorum, cur uon magis cele-
bratur per octo dies baptismus apostolorum ? Quod
enim apostoli per adventum Spiritus sancti, qui in
igne apparuit, baptizati sunt in die sancto Penteco-
sies, lestatur in Evangelio Joannes Baptista, qui
confluentibus ad se turbis ait: Ego quidem vos ba-
ptiao im agua in pawitentiam. Qui autem post. me
venturus est, foriior me est, cujus non sum dignus
calceamenta portare, lpse vos bapiizabit in Spiritu
sancto et igne (Matth. 1m). Et ipse Dominus ad apo-
stolos ait : Joannes quidem baptizavit aqua, vos au-
tem baptizabimini Spiritu sancto non post. mulos lios
dies (Act. 1). De qua quidem oclavze Pentecostes so-
lemnitate dicit quidam doctor egregie : Octavus dies
est, qui et primus, secundum formam oclo beatitu-
dinum. Prima beatitudo 'dicit : Beati pauperes spi-
ritu, quoniam ipsorum est regnum cclorum (Matth.
v). Octava ita ; Beati. qui persecutionem patiuntur
propter justitiam, quoniam ipsorum est regum coe-
lorum. (Jbid.). Ad regeneratos pertinent hie senten-
lix, uL qui pauperes sunt in hac vila propter re-
gnum colorum, usque ad finem vite perseverantes
sint, ut accipiant. regnum pro quo bic laboraverunt.
Baptismus vero neophyierum, quamvis ia Sabbato
agatur, ad illum baptismum pertinet quem apostoli
acceperunt in dic sancto Pentecostes, cujus octava
est dies Dominica sequens, quam solemus appellare
ociavas Pentecostes. Et iterum post aliqua : Ce-
lebratur per septem dies opus septiformis Spiri-
tus, et octava die consummatio et declaratio et
glorificatio ejusdem operis. Quod si ita est, me-
rito eamdem glorificationem in nostris officiis re-
colit oclava dies, qu:& redit ad caput, qui et prima
dies. aque sicut celebravimus majestatem Spiri-
tus sancti in Pentecoste, celebremus et in octavis
cjusdem festivitatis, quatenus sxpissime recolen-
do ejus dona, dignetur charitas ejus se profusius in-
fundere cordibus nostris, Ex his omnibus manifesta
ratio patet quod hi qui octavam Pentecostes cele-
brant rectius agunt quam qui hoc agere nolunt. lgi«
tur justissime elt rectissime a sancta matre catholica
Ecclesia toto orbe terrarum diffusa octavze Penteco-
stes solemnitas celebratur , veneratur et colitur. Si
quis vero huic sana diflinitioni contradicit, ejusdein
matris Ecclesie unitatem scindit. Finito tandem eo,
quo hactenus utebamur, sermone, libet aliam ratio-
nem inchoare.
CAPUT 1V.
De Adventu Domini.

Dowiniea prima de Adventu. Domini, Domiuica
secunda, Dominica tertia, Dominica quarta, quae
proxima est ante. Nativitatem Domini. Aliter vero

Dominica quinta ante Nativitatem Domini, quam
Amalarius preparationem Dominici Adventus nomi-
pavit. Deinde Dominica quarta ante Nativitatem
Domini , Dominica tertia ante Nativitatem Domini,
Dominica secunda ante Nativitatem Domini , Domi-
nica prima ante Nativitatem Domini, ut converso
modo qui apud Hieronymum dicitur prima vel pro-
xima ante Nativitatem Domini, apud Gregorium di-
catur Dominica quarta de Adventu Domini , non in-
convenienter, ut rcor, propter quinque hujus szculi
zelates, in quibus hominum genus sub jugo diaboli
captivum tenebatur, quousque ex intacta Virginis
utero nascendo in carue appareret, qui carnis pec-
vata per sui corporis hostiam aboleret et initium

B sexus sequentis ztatis sanctificaret : vel quia. inte-

rior noster homo per quinque sensus corporis cor-
rumpitur, ita ut in nobis mors operetur, sicut pro-
pheta dicit : introivit mors per fenestras. vestros
(Jer. 1x) ; quatenus in his quinque hebdomadibus
hospitium mentis ili regi nostro preparetur, quem
prophetica lectio in ipsa liebdomada quinta his ver-
bis pronuntiat. venturum : Ecce dies veniunt, dicit
Dominus, ei suscitabo David germen justum, et re
gnabit rex, et sapiens erit, et faciet. judicium. et ju-
slitiam in terra (Jer. xxui). Quaternarium vero ntt
merum, quem, ut supra notavit sanctus Gregorius,
in quatnor. Dominicis de Adventu Domini diebus
posuit, tali celebrant sacramento, ut homo, qui qui-
tuor consistit elementis, per quatuor hebdomadas
ejus exspeclet Adventum, quem per tres ordines
librorum, legis scilicet, prophetarum, psalmorum
olim promissum, et per quartum, id est, principium
Evangelii, angelo sanctee Mari: semper virgini con
cepium ac nativitatis ejus ordinem narrante, ad
salutem humani generis certissime sciunt huic mundo
prasentatum. Et ne tantilla parvitatis mex attesta-
tio, quam ex aliorum magis quam ex propria pro-
tuli sententia, videalur parvipendenda, majorum
dicta ponantur in medio, ut vel ex his liquido com-
probetur quorum usus rectior habeatur. Ait nempe
Amalarius divinorum officiorum scrutator non con-
temnendus : In antiquis Itbris Missalium et Lectio-
nariorum reperitur scriptum : hebdoraada quinta
ante Nativitatem Domini. Totidem enim lectiones
habemus in Lectionario, et totidem Evangelia a
lempore memorato per dies Dominicos usque ad
Nativitatem Domini. Antipbonarius habet tria officia
diurna, et quartum in die Dominico qui vacat post
lectiones duodecim; nocturna vero quatuor , ut su-
perius dixi, per dies Dominicos. Auctor Le«to-
narii excitat fidem nostram ad recolendum Domini
nosti Jesu Christi venturi in mundum przconium
per quinque ztates mundi. Auctor Missalis qui
nominatur Gregorialis, et. Antiphonarii, nos tangit
ut recolannis Nativitatem Domini celebratam per treà
urdines librorum, scilicet legis, prophetarum et psal-
morum ; necnon ei per quartum, id est, principum
Evangelii, in quo uarratur Gabiel archaugclua

Digitized by Google

