<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1017                            SERMONES.                            1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,900">
    modum, ut Isaias propheta multo ante præcivit, terram Zabulon et terram Nephthalim adiit; habitantibus in regione umbræ mortis et sedentibus tenebris lumen veritatis ostendit, semetipsum videlicet qui dixit: Ego sum lux mundi, et de quo sanctus Evangelista: Erat lux vera quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum; vocatis discipulis, cœlestis disciplinæ perfectionem tradidit eis, oculo beatitudinum species disserendo, fontem se totius beatitudinis esse declaravit. Aperta pronuntiavit in quibus ædificaremur, obscura proposuit, in quibus excitaremur. Quibusdam vero assumptæ carnis motibus, sed prorsus peccato carentibus hominis filium se esse demonstrans, insolitis miraculiſ prodigiis divinitus adhibitis, Dei Filium se esse contesans, et sic humana divinis, divina humanis conjungendo, ex duabus substantiis in una persona prædicatur Christus, Deus verus et homo.
    
    Videamus quomodo divinitati famulabatur humanitas, vel quomodo humanitati faverbat divinitas. Lazarum suscitans, quod est Dei; amicum flevit, quod est hominis, et sic de cæteris. Sed, ut de multis pauca referam, infirmos curans, ingemuit; famelicos pascens, oculos ad cœlum levavit; discipulos alloquens, in montem ascendit; languidos curans, in campestribus stetit, esuriens, superavit hostem; excitatus a somno, portum jubet esse quietum; sitiens, Samaritanis propinavit salutem; cum cæli voluit, inimicos retrorsum calcare fecit; moriens, mortem pertulit et in morte ejus omnis creatura congrevuit. Morte etenim Christi tenebrescant lumina cœli, scindantur velamina templi. Captivos reddidit inferus, rediviva cadavera tellus. In mortis discrimine hominem agnosce, in virtutis operatione Deum intellige. Cum enim a mortuis resurrexit, sæculo vitam reddidit, suis fidelibus spem resurgendi concessit. In divinitatis potentia clausis januis ad discipulos intravit, in resumpto corpore signata passionis palpabilia monstrat, ostendens quod in eadem carne sumus resurrecturi et ampliore gloria sine fine victuri. Ut nemo dubitaret de gloria resurrectionis, carnem quam Dei Filius ex nobis assumpsit, ad cœlos ascendens collocavit in dexteram Patris, ut eos nos ascensuros credamus, quos caput nostrum nos præcessisse cognoscimus. Inde fidelibus hodie in Spiritu sancto Dei dilectio nitur, quæ per Apostolum charitas nominatur. Charitas, inquīt, Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis. Spiritus etenim sanctus, Patri et Filio coæternus et consubstantialis, non sicut minor et poſtulus transmittitur, sed sicut æqualis propria voluntate a Deo Patre et Filio mittitur, quia, sicut Veritas dicit, Spiritus ab utroque spirat.
    
    Obnubilescant qui in divinitate Spiritum sanctum minorem esse somniant, et qui inter creaturas creaturam esse communicarunt. Non potest esse minor qui totius operis divini legitur et creditur esse cooperatur. Nec inter creaturas potest conumerari qui...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,900">
    creator et renovator est totius machinae mundi. Si creatorem et renovatorem Spiritum sanctum prædico, desideranter propheticis verbis consentio: Emitte, inquit, Spiritum tuum et creabuntur, et renovabis faciem terræ. Si cooperantem totius divini operis esse pronuntio, ab auctoritate divinæ Scripturæ non dissentio. Quando Deus per Verbum fabricam mundi condidit, Spiritus sanctus super aquas ferebatur, sicut divina pagina divinis lectoribus innoscit. Postquam priore gratia invidia diaboli primis hominibus adempta, pietas divina ad agnitionem sui hominem pereuntem revocare voluit, Spiritus sanctus patriarchas educuit, prophetas implevit, Dei Filium Virginem parituram angelo nuntiantie obumbravit, super eundem Christum baptizatum in specie columbæ visibilis apparuit, idem in ignis linguis super apostolos hodierna festivitate descendit; et quos puros homines invenit, Deos, imo et Dei filios per gratiam adoptionis effecit. Pulchre Spiritus sanctus Deus ac Dominus, creator ac renovator dicitur, quia quos in baptismo divina regeneratione recreat, remittendo peccata a contagio veteris hominis renovat, et in secundi hominis speciem renovando commutat.
    
    De eodem spiritu per Psalnistam dicitur: Verbo Domini cæli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum. Et Salomon de eo: Omnium artifex docuit me sapientia. Quia sicut Apostolus dicit: Nemo potest dicere Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto; et: Nemo in spiritu Dei loquens, dicit anathema Jesu. O quantus est iste artifex, quam potens, quam efficax, qui sicut cum Patre et Filio omnia ex nihilo condidit, ita corrupta potuit reparare, cum voluit! In illis homiliis quas ad gloriam præ- sentis diei duo illi amplissimae auctoritas descreunt Gregorii, quedam spiritus opera nite- runt principalia. Ideo principalia, quoniam a tantis auctoribus sunt festiue prolata. Dicunt quot- ; uniam Spiritus sanctus David citharædium pue- ram, multiplica sua gratia præditum, provexit ad regni fastigium. Anos agrestem hominem ve- licatum siccamina, mirabili potentia ditavit auctoritate prophetica. Petrum peritum piscium captione, pastorem fecit totius Ecclesiæ, Matthæum publicum exactorem evangelicum fecit esse scripto- rem. Fecit ex Saulo Paulum, et ex lupo agreum, ex persecutore doctorem. Fratres, quantum est homi- nem de Deo loqui? Quid plus dicam? Dicam tamen quod sentio. Quidquid est, quicquid fuit, quicquid unquam esse bene poterit, hujus artificis munere non carebit. Nam quidquid ordinem servat justitiæ, quidquid profectum præstat prudentiæ, quidquid virtuti cedii victoriam, quidquid honestam facit temperantiam, quidquid rectum in fide, in spe cer- tum, in charitate perfectum, totum ab illo initium et augmentum percipit, qui præscientiæ diuina adven- tus suæ presentia mirabiliter consecravit. Cujus nos gratia gratificati, lumine illustrati, consolatione consolati, diligamus Dominum nostrum Jesum Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,400,525,475">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,730,525,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica. Palavras ou trechos parcialmente ilegíveis foram marcados com alterações ortográficas conservadoras e elipses ("...") onde o texto não pôde ser decifrado com segurança. Letras marginais centrais identificadas ("C", "D") transcritas como nota_marginal. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>