3055

SERMONES.

1051

ad Christum. Idcirco Christus. nti praedixit qualiter À et quanti et. quales illi fuerunt. qui. de !am grandi

ad regnum pervenire debuit : Cum esses. junior cin-
gebas te, inquit, et ambulabas ubi volebas ; cum autem
senneris, extendes manus tuas. [n extensione manuum
significavit eum adepturum, ut desiderabat, crucis
patibulum. Andreas fideliter predicavit crucis my-
sterium, et per crucis supplicium pervenit ad trium-
phum. Paulus vero si non est crucifixus corpore,
crucem Domini gemino affectu, uL beatus papa
Gregorius docet, corde gestabat et corpore, qui di-
cebat : Absit mihi gloriari nisi in cruce Domini nostri
Jesu Christi ; qui etiam se ideo gaudebat pervenisse
ad scientie et sapientize cumulum, cum gloriabatur
nihil se scire nisi Jesum Christum et hunc crucifi-
xum. Quidquid enim pro Christo quis patitur ad
exemplum Doninice passionis, causa honoris et
glori» easdem passio cruciatus vocatur. illa mulier
de libro Regnorum, qux prophetante Elia ad speciem
crucis duo staduit ligna colligere, ut divinarum litie-
rarum tractalores volunt, figuram przferebat Ec-
clesie. Duo enim ligna à. muliere jam dicta collecta
ad figuran crucis a Patribus, ut diximus, sunt spi-
Nritualiterintellecta. Ad hujus igitur crucis sacrosan-
cta mysleria spiritualiter intelligenda illos alloquitur,
et alloquendo admonet Pauli optabilis illa sententia,
quibus inerat et inest amor et studium et lionor ct
gloria sub ejus consistere disciplina, el ejus deside-
rant percipere saluberrima monita : Det vobis, in-
quit, Dominus Deus. secundum divitias qlorie sue,
virtute corroborari per spiritum. ejus. in interiorem
hominem, Christum habitare per fidem in cordibus ve-
stris : in charitate radicati et (undati, wt possitis com-
prehendere cum. omnibus. sanctis quee. sit. latitudo,
longitudo, sublimitas et profundum (Ephes. wn, 16),
secundum Apostoli diclum ad crucis Dominicze cre-
dimus pertinere mysterium. Latitudinem crucis a
summitate unius usque ad summitatem — brachii
alterius, ut reor, siue periculo simplicis intelligen-
tie intelligere possumus. Altitudicem namque a
«rucis crepidine usque ad lignum in transverso po-
situm dicimus secundum majorum seniorum fidele
documentum. Profunditas vero cst ultima pars cru-
cis, quz: in terris defixa non potest videri luce cor-
porea. Sublimitatem credimus esse excellentiam
summe et principalis virtutis, quie est fides in. Deo
et de Deo, sine cujus sinceritate ct integritate im-
possibile est ei placere. Aliter in latitudine bona
opera charitatis, in longitudine perseverantiam
usque in finem, in. altitudine spem celestium pr:ze-
miorum, in profundo inscrutabilia judicia Dei pos-
sumus intelligere, ut Patrum refert fidelis et amplis-
sime opinata relatio. Imperante Helena Augusta cuin
Augustissimo ejus filio Constantino, erux inventa
predicatur et creditur, et regnante. Eracleo victo-
riosissimo rege et Christianissimo principe ejusdem
Dominica adoratur et colitur triumphalis et celebris
esaltatio. Nos quid sumus qui aliquid ad Jaudem
erucis imperiti scientia, indocti sapientia, lingua
. baloutiente, vel parum presumimus dicere? Quot
PaTRor. CALI

M

re granditer dicere potuerunt? Ad enarranda eorum
merita et studia non sufficit nostr parvitatis igna-
via, neque eorum numerositatem nobilium dictio-
num, ignorantia obsistente, tenuitas nostrx:« memo-
ri valet etiam qux dicunt. ad plenum agnoscere.
Onnes etiam catholici doctores Ecclesiz studuerunt
de mysterio crucis et passionis Dominicze quantum
necesse tunc fuit edicere, alii occultius, alii mani-
festius, alii diffusius. Inter quos Joannes Chryso-
stomus locutus est multo czeteris abundantius. Multo
post illum tempore eluxit quidam monachus, post
monachum Moguntinze civitatis episcopus, nomine
Rabanus, smeulari scientia affatim eruditus, fide
catholicus, speciali scientia ad plenum edoctus. Hie
tale de laude crucis orditus est opus et texuit, et
lexendo perfecit, quo pretiosius ad videndum,
amabilius ad legendum, dulcius ad retinendum, nec
laboriosius ad scribendum potest inveniri nec poterit.
Placuit beatissimi Joannis cognomento Chrysostomi,
regi» civitatis nobilissimi patriarche, sententiam
de laude crucis huic exigume declamatiunculie in-
tegram inserere, eo tenore uL quod nostra non po-
tuit digne enarrare rusticitas, ejus nobilitet simplex
et sublimis auctoritas. Scripsit enim aliquando Jam
dictus vir sententiam de cruce Dominica, in qua
allocutus est quemdam suum amicum dicens inter
extera : « Et si nosse desideras, charissime, vir-
tutem crucis, ei quanta, ut possum, ad. ejus laudem
dicere, audi: erux est. spes Christianorum, crux
resurrectio mortuorum, crux cxcorum dux, crux
desperalorum via, crux claudorum bacnlus, crux
destructio superborum, crux consolatio pauperum,
erux refrenatio divitum, erux male viventium peena,
crux adversus diemones triumphus, crux. devictio
diaboli, crux adolescenüum p:xedagogus, crux susten-
tatio inopum, crux spes desperatorum, crux navi-
gantium gubernator, crux periclitantium | portus,
€rux obsessorum murus, crux. pater. orplianorum,
eru defensor viduarum, crux justormn consiliarius,
crux. tibulatorum requies, crux. parvulorum
custos, crux virorum capul, crux senum finis,
erux. lumen in tenebris scedentíum, crux. re-
gum magnificentia, crux. scutum perpetuum, crux
insensatorum sapientia, crux libertas servorum,
crux imperatorum philosophia, erux lex impiorum,
erux prophetarum praconatio, crux aununtiatio
apostolorum, crux martyrum gloriatio, crux mona- |
Chorum abstinentia, crux virginum castie*s, crux
gaudium sacerdotum, crux Ecclesim fundamentum,
crux orbis terre cautela. crux templorum destructio,
crux idolorum repulsio, crux scandalum Judiorum,
crux perditio impiorum, crux invalidorum virtus,
crux *grolantiuim medicus, crux emundatio lepro-
sorum, crux parelyticorum requies, crux esurieniiun
panis, crux sitientium fons, crux nudorum protectio.»
Sit nobis via, vita, salus Christus crucilixus, qui
nos semper salvet, qui secula. cuncta gubernet, Sit

33

Digitized by Google
