<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4019 S. ODILONIS ABBATIS CLUNIACENSIS V 4020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    stum, sermones ejus servando, ut digni mereamur A intonat, ad Præcursorem ejus cœleste magisterium
    fieri dilectione, adventu et hospitio Dei Patris et et sensus catholicus convenienter pertinere denun-
    Filii, et ejusdem Spiritus paracleti, ita ut ad nos tiat. Multo etiam apertius ei Spiritus sanctus testi-
    tota Trinitas veniat, et templum nos gloriæ suæ monium perhibuit, quo repletus ad adventum geni-
    inhabitando perficiat Deus unus, vivus et verus, qui tricis Domini clausus adhuc matris utero, ut Evan-
    absque initio et sine fine per infinita sæcula sæcu- gelium loquitur, non natura præstante, sed gratia
    lorum vivit et regnat. Amen. annuente, mirabiliter exsultavit. Ipse enim Dominus
    
    SERMO X. Christus, cui testimonium ille perhibuit, dicens :
    DE ADMIRABILI PRÆCURSORIS CHRISTI JOANNIS Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi ;
    BAPTISTÆ NATIVITATE. tempore suæ prædicationis, de illo dixit : Inter
    Ortum Dominici Præcursoris celebrantes, fratres natos mulierum non surrexit major Joanne Baptista,
    charissimi, oportet nos fideli devotione perpendere et quem inter natos mulierum majorem fuisse dixit,
    quantas ob ejus memoriam cum gratiarum actione levitatis vitio et voluptate deliciarum carere inno-
    laudes Deo debemus persolvere. Ad repellendas igi- tuit, prophetam et plusquam prophetam eum esse
    tur et effugandas densissimas ac telas mortis et asseruit, et quem ipse potentia suæ divinitatis
    ignorantiae tenebras, quas tenebrarium auctor mundo B tantarum virtutum et gratiarum privilegiis dedicavit,
    infuderat, venturum erat lumen illuminans omnem ut mortalium omnium merita excederet, Angelum
    mundum. Idcirco consequens erat ut illud ineffabile a Deo vocatum, et ad præparandum iter salutis ante
    et æternum temporaliium et rationalibium numerosi- se missum, prophetæ Malachiæ oraculo referente,
    tas præcederet lucernarum. Patres dico religionis perdocuit. Si enim angelus Græce, Latine dicitur
    antiquæ, quorum virtutibus, exemplis et dictis fi- nuntius, merito B. Joannes appellatur angelus, qui
    deles populi illuminati et docti, discussa perpetuæ nascendo de sterili matre, nuntiabat nasciturum de
    cœcitatis caligine, cum illud superveniret, si non ex Virgine matre, prædicando nuntiabat prædicaturum,
    toto, vel ex parte possent agnoscere. Fuerunt ita- baptizando baptizaturum, patiendo passurum,
    quæ, ut diximus, lucernæ, non a se, nec aliunde, ejusque passione genus humanum redempturum.
    sed ab illo supremo lumine illuminante, cultores Qui vivit et regnat cum Deo Patre et Spiritu sancto
    vi ! eliect cœlestium præceptorum, alii ante legem, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    alii sub lege, alii vero judicium, regum et prophe-
    tarum temporibus, Dominicæ nativitatis, passionis,
    resurrectionis et ascensionis mysteria præconantes.
    Post quos, Domini Præcursor, Joannes effulsit, C
    qui omnium patriarcharum præconia et vaticinia
    prophetarum luce perspicua deduxit ad publicum.
    Illic enim vir sanctus non solum justus, sed
    etiam ex parentibus justis exortus. Justus in
    prædicatione, justus in omni conversatione, ju-
    stus in passione. Cujus nativit:tem, justitiam et
    sanctitatem, et omnes sacratissimos actus Ga-
    briel nuntiavit archangelus, stylus ad plenum
    descripsit evangelicus. Dignum valde erat ut puer,
    tanta prædilus dignitate, tali vocaretur no-
    mine. Ut enim majorum nostrorum testatur auctori-
    tas, sive prudentia, Joannes interpretatur Dei
    tas, sive prudentia, Joannes interpretatur Dei
    gratia, sive in quo est gratia. Quantae sanctitatis,
    quantaque cœlestis gratiæ Domini Præcursor dita-
    tus est munere, humanæ scientiæ sermo non potest
    dicere. Et quia de eo humanæ scientiæ sermo dicere
    non valet, quod de eo et ad eum dictum est silere
    non debet. Quid præstatur homini tanto, cum de
    illo tantillus loquitur homo? Quid valet ad hæc
    exiguitas hominis, quoniam de illo summa et ineffa-
    bilis loquitur Trinitas? Loquitur de eo Deus Pater
    in psalmo, loquitur idem in Evangelio. In psalmo :
    Paravi lucernam Christo meo. De quo sanctus evan-
    gelista : Ille erat lucerna ardens et lucens. In Evan-
    gelio : Super quem vidēris Spiritum descendendum
    et manentem, ipse est qui baptizat. Quædam vero
    testimonia, quæ Spiritus sanctus per Isaïam et Je-
    remiam in Domini Salvatoris persona specialiter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    tentionem ejus cœleste magisterium
    et sensus catholicus convenienter pertinere denun-
    tiat. Multo etiam apertius ei Spiritus sanctus testi-
    monium perhibuit, quo repletus ad adventum geni-
    tricis Domini clausus adhuc matris utero, ut Evan-
    gelium loquitur, non natura præstante, sed gratia
    annuente, mirabiliter exsultavit. Ipse enim Dominus
    Christus, cui testimonium ille perhibuit, dicens :
    Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi ;
    tempore suæ prædicationis, de illo dixit : Inter
    natos mulierum non surrexit major Joanne Baptista,
    et quem inter natos mulierum majorem fuisse dixit,
    levitatis vitio et voluptate deliciarum carere inno-
    tuit, prophetam et plusquam prophetam eum esse
    asseruit, et quem ipse potentia suæ divinitatis
    tantarum virtutum et gratiarum privilegiis dedicavit,
    ut mortalium omnium merita excederet, Angelum
    a Deo vocatum, et ad præparandum iter salutis ante
    se missum, prophetæ Malachiæ oraculo referente,
    perdocuit. Si enim angelus Græce, Latine dicitur
    nuntius, merito B. Joannes appellatur angelus, qui
    nascend o de sterili matre, nuntiabat nasciturum de
    Virgine matre, prædicando nuntiabat prædicaturum,
    baptizando baptizaturum, patiendo passurum,
    ejusque passione genus humanum redempturum.
    Qui vivit et regnat cum Deo Patre et Spiritu sancto
    per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO XI.
    IN VIGILIA APOSTOLORUM PETRI ET PAULI.
    In exordio vigiliarum apostolicæ solemnitatis
    illum puerum citlharcedum, David dico regem po-
    tentem et fortissimum Israelitæc plebis ducem,
    qui tanta Dei gratia et providentia præditus est ut
    ex ejus progénie Virgo eligeretur, ex qua Dei
    Filius corpus nostræ redemptionis suscepteret, istum
    tantum ac talem cantantem audistis, et cum eo
    lætis vocibus et piis affectibus cantastis : Cœli enar-
    rant gloriam Dei, et opera manuum ejus annuntiat
    firmamentum. Cœlos audivimus, firmamentum
    vidimus. Cœlos gloriam Dei enarrantes, firmamen-
    tum annuntians. Queramus et videamus qui sunt
    istì cœli, et quomodo enarrant gloriam Dei, et quod
    est firmamentum, et qualiter opera Dei annuntiant.
    Non enim introducere sermo propheticus gloriam
    Dei enarrantes cœlos, nec opera Dei annuntiantes
    firmamentum, nisi spiritualiter velle intellegi
    apostolos et apostolicos viros super fundamentum
    et firmamentum fidei inmobiliter constitutos. Si
    vero propheticum sermonem ad litteram intelligere
    volumus, dicamus quia tunc cœli gloriam Dei
    enarrant quando solem et lunam et stellas, in sese
    compositas, miro ordine suis temporibus represen-
    tant, et firmamentum opera Dei annuntiat, cum
    astra cœli in se et lucere et moveri præmonstrat.
    Non enim consequenter sic, sed magis intelligere
    spiritualiter debemus. Figuram vero magis cœli ac
    firmamentum spiritualium doctorum possunt retinere
    quam gloriam Dei et opera manuum ejus ad lique-
    dum demonstrare. Sunt enim hæc elementa multa
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar maiúsculas/minúsculas; letras marginais A, B, C, D foram integradas inline onde visíveis. Algumas linhas no limite entre colunas repetem-se parcialmente devido à sobreposição de digitalização; preservei o texto literal conforme visível.</notas>
</pagina>