993

divina majestate sublimitas. Quam sublimis in suis,
quam humilis in nostris, in praesepe jacebat, in ccelo
residebat. Jacens in sinu matris, sedensin dextera Pa-
tris, Cum esset Dei Patris ante tempora unicus, factus
est Virginis in tempore filius. Non amittens quod erat,
factus est quod non erat. Factus est particeps more
.falitatis nostra, ut nos vite sus participes face-
ret. Hodie impletum est vaticinium illud Isaize
prophetze dicentis : Egredietur virga de radice Jesse,
et flos deradiceejus ascendet. ltemipse apertius : Ecce
virgo concipiet et pariet filium. lem. idem ipsé pro-
pheta: Parvulus natus est nobis, filius datus est nobis.
Nimis dulce quod natus est; nimium salubre quod
datus est. Cum audis Christum iibi natum, gaude.
Cum audis eliam tibi datum, multo magis Letare.
Sed inter patrem el natum, et inter datorem et da-
Qum, secundum divinam naturam non contingat tibi
: ullam tibi credere differentiam. Unius enim sub-
$lanüiz sunt secundum deitatis essentiam pater et
natus, dator et datus. Tantus est ille qui datus est
quantus est ille a. quo datus est, Et qualis est ille
qui genitus est, talis est jlle a quo genitus est. Non
processit tempore genitor ; non est genitore genitus
inferior. Ejusdemque naturz, potentize et majestatis
creditur et prxdicatur Spiritus sanctus, quo super-
veniente susecpit Verbum Dei sanctissituz et semper
Virginis vlerus, cujus singularem partum. universus
liodie recolit mundus. Tante. enim rei. tamque di-
vinissimi mysterii et. ineffabilis sacramenti. gratia,
won solum iu terris exsultant justi; sed etiam sum-
mz divinitatis in excelsis tripudiant ministri.

Nos ergo licet ptopriis excessibus gravati, prz-
occupemus faciem in confessione Domini, et in psal-
mnis jubilemus ei. Assistamus ei humili devotiose,
ul ipse nobis adsit pia miseratione, uL fidenter di-
camus. Adest utique nobis qui, ut diclum est, na-
tus et datus est nobis. Aderit procul dubio nobis
Dominus, idemque iotus ubique secundum divinam
Dnaiuram omnibus habetur in locis. Qui enim
seeundum incircumscriptam substantiam semper
habet esse, non polest nobis famulantibus non
adesse, sicut ipse discipulis suis dixit : Ecce ego
vobiscum sum, omnibus diebus usque ad consumma-
lionem sacculi. Si omnibus diebus, fidelibus suis se
promisit adfüturum, quanto magis die sui. natalis
nobis eril praesentior, si nostri famulaminis servitus
ei fucrit promptior ! Qui per Salomonem loquitur:
Ego ez ore Altissimi prodivi, primogenita ante omnem
creaturam ; Et iterum: Dominus possedit me initio
viarum suarum, antequam quidquam faceret. a princi-
pio, ante smcula, ordinata sum. Et qui per Isaiam
dicit : Coelum et. terrum. ego impleo, mirabili sux
dispositionis mysterio natus hodie ponitur in przse-
pio. Quem Salomon ostendil ante s2eula zeternaliter
exstitisse, Isaías affirmat nullo loco deesse. Ille qui
semper est et ubique non potest nobis deesse. Àu-
denter dixi : non potest. Potenter hoc non potest.
Talis ünpotentia est omnipotentia. Ista impossibili-
tas est summa possibilitas, Quam sint vera et fide-

€£ERMONES,

991
Alia antiquorum vatum testimonia de zlternitate
Christi ejusque divina et incirenmscripta przsentia,
duciilis illa ccelestis magnivoce concrepat tuba, Je-
sus Christus, inquit, heri et hodie, ipse el in secula.
Et'in alio loco Davidico usus testimonio. Tu autem,
inquit, idem ipse es, et anni tui non deficient. Et ipse
Salvator in Evangelio ad Judaeos. Antequam Abraham
fieret ego. sum. Sed quia ante. Abraham, et ut ve-
rius dicam, ante omnem creaturam semper cum Dco
Patre esse :wternaliter. habuii, de semine tamen
Abrah: nasci temporaliter voluit. Abrah:: namque
a Deo Patre dictum est: In semine tuo benedicentur
omnes gentes terre.
Hujuscemodi etiam promissionis insigne privi-
legiun beatus David patriarcha. promeruit, cui
B Deus Pater, incerta et occulta sapientiz su:e ma-
nifestando, dixit: De fructu ventris tui ponam super
sedem meam. Hoc ipsum Jeremias propheta as-
seruit ubi dicit : Ecce dies veniunt, dicit. Doni-
nus, et suscitabo David germen justum. Hujus
enim nobilissimi germinis magnificentiam, et dul-
cissimi fructus sublimitatem et excellentiam, Isaias
prophieta considerans, Spiritu sancto przeventus pr:c-
nuutiabat , diceus : Jn die illa erit germen domus
Domini in magnificentía et. fructus terre sublimis.
Hi vero duo, qui prz» cxteris patribus de adventu
Salvatoris promissionem operti-sime acceperunt, in
descriptione Dominic:ze generationis, secundum evan-
gelistam Mattlisum, primum et principalem locam
digne promeruerunt, cujus exordium tale est : Li-

c ber generationis Jesu Christi, filit David, filii Abraham.

llis sacris evangeliste verbis conveniunt et. prophe-
tarum oracula et apostolica verba. Quod Mediator
Dei et hominum ex semine Abrah:e secundum car-
nem natus sit, Isaias propheta manifestissime com-
mendare studuit, ex persona Dei Patris dicens : £t
sic, Israel, serve meus, Jacob quem elegi, semen Abra-
ham amici mei, in quo apprehendi te. Et cgregius
predicator iu. Epistola ad Webrivos ita scribit, di-
cens : Nusquam angelos apprehendit, sed semen Abralur
apprehendit. Et qnod de semine David natus sit, ipso
doctor egregius ad Romanos scribens ita exorsus
est, inquiens : Paulus, servus Jesu Christi, vocatus
apostolus, segregatus in Evangelium Dei, quod aute
promiserat per prophetas sxos in Scripturis sanctis de
Filio suo, qui (actus esi ei ex semine David secundum
carnem. Et ad Timotheum scribens ait: Memor esto
Dominum Jesum resurrezisse a mortuis ex semine
David, secundum Evangelium meum. Quisquis igno-
rantiz tenebris liberatus et fldei lumine illustratus,
in Evangelio Fifium Dei filium David appellavit, non
solum spirituale, sed etiam corporale lumen reci-
pere meruit. Vult se Dominus Christus tali nomine
vocari, quia scit non esse aliud nomen in quo pos.
sit mundus salvari. Nos ergo, dilectissimi fratres,
ut ab ipso qui est Salvator mereamur salvari, di-
camus omnes, dicamus singuli : Domine, fili David,
miserere nostri, Amen.

Digitized by Google
