1091

BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS

comessationibus et potationibus, ac per hoc negli- A quibus incognita erat Latina lingua, aderantque

gatur amor Dei.

At quia quatuor tempora annorum nos impediunt
ab amore Dei, quatuor jejunia facimus. Per singula
quoque (tempora suum jejunium, unumquodque pro
suo tempore. Simili modo diurna curricula quatuor
^05 impediunt ab amore coelestium, scilicet matu-
tinam, meridianum , vespertinum, nocturnum : per
hec enim quotidie ab amore zternorum retrahimur.
In unoquoque tres dies sont, quia unumqnodque
tempus tres menses habet. Pro unoquoque mense
singuli dies jejunio consecrantur. Át vero quia quo-
tidiana peccata aggravant, non sufficil unum jeju-
nium per unumquodque tempus, (ac per hoc) qua-
dragesimale inducimus, quo quotidiana peccata af-
iigantur.

Eadem vero Quatuor Temporum jejunia his diebus
solent celebrari, scilicet quarta feria, sexta, septi-
ma : ideo quarta, quia Jud:ei in ea. fecerunt consi-
lium ut occiderent Cliristum; sexta feria, quoniam
occiderunt eum ; septima, ex auctoritate sanct Ro-
manz Ecclesie eoneludiwr jejunium propter tristi-
tiam apostolorum, quam de morte nosiri Redemptoris
habuerant, sicut Innocentius papa in suis Decretali-
bus narrat: « Sabbato, inquit, jejunandum esse ratio
evidentissime demonstrat. Nam si die Dominico ob
wemerabilem resurrectionem Doinini nostri Jesu
Christi non solum Pascha celebramus, verum etiain
per singulos cireulos bebdomadarum ipsius diei ima-
ginem frequentamus, ac si sexta feria propter pas-
sionem Domini jejunamus, Sabbatum pr:etermittere
non debemus, qui inter tristitiam atque Lztitiam
teinporis illius videtur inclusus. » In quo etiam Sab-
bato consecratio ordinum ecclesiasticorum celebra-
tur, causam etiam ejusdem consecrationis sancto
Augustino dicente ad Januarium : « Sabbatum, in-
quit, commendatum est priori populo in otio corpo-
raliter celebrandum, ut figura esset sanctificationis
in requie Spiritus sancti. Nusquam enim legimus in
Genesi sanctificationem per omnes priores dies, sed
de solo Sabbato dictum est : Sanciificavit diem Deus
septimum ; quia charitas Dei diffusa est in cordibus
nostris per Spiritum sanctum, qui datus est. nobis.
Ideo sanctificatio in septimo die commemorata est,
ubi requies commendatur. » Nunc de lectionibus
videamus.

In quaria feria dua: lectiones leguntur, ut bi, qui
in Sabbato sunt consecrandi, admoneantur ut noti-
tiam legis et prophetarum habeant, qui maxime in
quarta zlate. vigebant, Sexta feria una tantum lje-
gitur; quia lex et prophetia in uno Evangelio re-
capitulantur, quod nuuc in sexta mundi :tate prae-
dicatur et legitur. De duodecim lectionibus, que
pratitulantur in Sacramentario die Sabbati, sic in
litteris Patrum reperitur scriptum : (AMALARIUS
FonruNATUS eccle. Offic. lib u, c. 1) « Sex lectiones
&b antiquis Romanis Grxce ac Latine legebantur
(qui mos apud Constantinopolim hodieque servatur)
propter duas causas: unain, quia aderant Greci

Latini quibus incognita erat Gr&ca : alteram propter
unanimitatem utriusque populi. Duodecim lectiones
dicuntur propter duodecim lectores, non propter
duodecim sententiarum varietates. Sex lectiones sunt
tantummodo in sententiis. Neque enim si dixerimus
amen, verum, propterea duas varietates inlelligere
debemus sed unam. » Sed de his hactenus. Nunc ad
proposita redeamus.

CAPUT IV.

Utrum statim in. primo Sabbato. Martii. sit jejunen-
dum, etiamsi idem mensis quinta, sexta aut septima
feria incipiat, an in aliud Sabbatum propier quar-
tiim feriam sit differendum?

Quzstio ta, si rite recordor, talis erat : Utrum-

B nam statim ip primo Sabbato Martii sit jejunaudum,

etiamsi idem mensis quinta, sexta aut septima feria
incipiat, an in aliud Sabbatum propter quartam fe-
riam sit differendum? Ad quod tibi ex consuetudine
sancte Ecclesie, qui pro maxima aucloritate 1e-
nenda est, respondeo, quod absque ulla refragatione
semper ejusdem mensis quarta feria debeat exspe-
elari, quoniam idem jejunium quod quarta feria
incipitur Sabbato finitur, nequaquam Februario sed
Martio totum deputatur : ea videlicet ratione ut ia
eo mense primum jejunium nostrum Domino const-
eretur, in quo principium anni ac ipsa creatio capit
niundi. Unde iste terminus firmiter est observandus,
ut, nec ante tv Nonas;Martii nec post vi Idus ejusdem
mensis, aliquis statuat Sabbatum jejunandum, scd in
his septem diebus, ubicunque primum evenerit,
jejunare licite. valebit. Ex quo velut intellectuali
quodam filo rectissims regule linea pet quatuor-
decim liebdomadas usque in secundum Junii niensis
Sabbatum ducatur, indeque per alias quatuordecim
ad aliud proximum ante Nativitatem Domini Sabba-
tum, ut absque errore eorumdem Sabbatorum ter-
mini possint inveniri.

G. Videris quidem de primo mense sufficienter
dixisse : Sed est adhuc, quod moveat de quarto &
septimo. Quia cum diceres a Sabbato usque in Sab»
batum semper quatuordecim bebdomadas enume
randas, non addidisti utrum, finita decima quart
bebdomada, secundum Sabbatum Junii mensis quart
ferie 1, tertium Septembris Sabbatum precedete
deberent ri, cum id sit maxime quod videatur qu&
stionem gignere. Quod qualiter evenire soleat, ef
te opto, ui manifestum fiat.

B. Ad hoc demonstrandum constituantur ferie
septem cum diebus totidem mensis Martii, id est:
a iv Nonas usque in vi Idus, per quos primi Sabbati
termini solent variari, ut in his inspectis res ipsa
aperiat se nobis. Ab ultimo etiam incipiamus. Mar-
tius aut quinta feria. incipit, et Sabbatum illud, in
quo esi jejunandum, ldibus occurrit; aut mensis
sexta feria, Sabbatum vero vir id. ; aut ille feria vtt,
istud vii. Kd., aut mensis 1, qui est Dominica. Sab-
batum Non. Aut si ille feria 11, istud Prid. Non. Si
vero ille ni, istud ui. Non. Aut si Martius feria ww,

Digitized by Google

