<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    1053 PROLEGOMENA. 4054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    lebrare contendunt. , Adalboldus hic a Bernone laudatus sine dubio celebris ille episcopus Ultrajecensis est, cujus opusculum De crassistudine spheræ tom. III, parte ii, edidimus (Patrolog. t. CXXXIX). Porro Herigeri abbatis Laubiensis de præsenti controversia libellus, a nullo quod sciamus hucusque memoratus, penitus excidisse videtur. Bernonis opusculum sequitur Rescriptum Aribonis archiepiscopi, in quo bene et artificiose inventis, optime dispositis, facunde elocutis, et postremo firma memoria pronunciatis, ex animo favet Bernonis tractatibus, et si qua illa est pontificatus tantilli auctoritas, ejus, sicut rogavit, manum eis imponit. Prodit opusculum ex ms. cod. inclyti monasterii S. Emmerammi Ratisbonensis in 4, sexcentorum annorum. Idem vidimus in ecclesiæ cathedralis Frisingensis membranæo volumine, cujus characteres ætatem Bernonis assequi videbantur.
    
    Alterum Bernonis abbatis opusculum, quod nunc primi luce donamus, inscribitur in mox citato codice Sancti Enmeramnensi : Ratio generalis de initio advenius Domini secundum auctoritatem Hilarii episcopi, tametsi nemo veterum recentiorumve scriptorum sub hoc titulo istius commentationculæ Bernoniane meminerit. Tenue quidem hoc opusculum est, sed, ut speramus, viris eruditis, duabus de causis gratissimum. Primo enim excerpit librum Officiorum S. Hilarii, gloriosi Ecclesiæ auctoris et doctoris erivini, id est episcopi illius celeberrimi Pitaviensis, cujus tamen libri nulla apud scriptorum ecclesiasticorum nomenclatores memoria superest. Deinde paulo ante suem novam nobis Aurelianensem synodum, in qua de legitimo Adventum Dominii incohandi ritu actum sit, recidit, cujus nulla, quod equidem sciam, apud conciliorum et synodorum collectores mentio injicitur. Adeo nihil facile antiquiorum monumentorum spernendum est.
    
    Dialogi De Quatuor Temporum jejunis, etc., a Bernone Ariboni archiepiscopo Moguntiacco dicati, argumentum bis verbis Sigebertus Gemblacensis in libro De scriptoribus eccles., cap. 156, complexus est : « Sed non præteribvo quod scripsit (Berno) de jejuniis Quatuor Temporum, de quibus celebrandis est inter multos dissonantia, dum alii secundum considerationem temporum, ad jejunium quartæ et sextæ seriæ accipiunt dies Februari, vel Maij, vel Septembris, et Sabbato in Kalendis proveniente terminant jejunium; alii vero sine consideratione temporum non jejunant nisi quarta et sexta feria jejunii cum ipso Sabbato in Martio, vel Junio, vel Octobri proveniant. Et talem jejunandi ritum auctorizarnt multi, et maxime Teutones, his Bernonis scripris. » Porro qui Aribo Bernoni ad hoc opusculum pro more rescripserit, nullibi hucusque reperimus. Gratum tamen id habuisse sais consulat ex concilio Salegunstadensi, anno 1022 in causa disciplinæ ecclesiasticæ ab Aribone celebrato, cujus capitulum secundum his verbis conscriptum legitur : VI Concil., parte 1, col. 828 edit. Hardu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    ne incerto autem jejunio Quatuor Temporum hanc certitudinem statimus ut si Kalendæ Martii in quarta feria sive antea evenerint, eædem hebdomada jejunium celebreretur. Si autem Kalendæ Martii in quintam feriam aut sextam aut Sabbatum distenduntur, in sequentem hebdomadam jejunium differatur. Simili quoque modo si Kalendæ Junii in quartam feriam aut antea evenerint, in subsequente hebdomada jejunium celebreter. Et si in quintam feriam aut sextam aut Sabbatum contigerit, jejunium in tertiam hebdomadam reserverut. Et hoc sciendum est quod si quando jejunium mensis Junii in vigilia Pentecostes secundum prædictam regulam evenerit, non ibi celebrandum erit, sed in ipsa hebdomada solemni Pentecostes, » etc. Quæ ipsissima Bernonis nostri hac de re doctrina est loto fere opusculo, præsertim cap. 4, quod vide. Hoc opusculum ex pervelusto codice membranaceo celeberrimi monasterii Benedictoburani excepi, in calamum dictante eruditissimo et amicissimo Patre Carolo Meichelbeckio, cui multis titulis noster Thesaurus obstricitus est. Idem postea etiam inveni in codice imperialis monasterii ad S. Emmeramnum, supra citato, ex quo prologum, qui in codice Benedictoburano desiderabatur, supplevi.
    
    Johannes Trithemius De scriptoribus ecclesiasticis cap. 341 tria Bernoni opera tribuit quibus musicen illustrarit, videlicet de Musica seu Tonis lib. II, quorum primus incipiat : Omnis igitur regularis Mo. De instrumentis musicæ lib. I, cujus initium : Musicam non esse contem. Et De mensura monochordi lib. I, cujus nullum exordium recitat. Ex his primas duos libellos et ultimum unum prorsus esse iltemque opus vehementer suspicor. Certe Sigebertus Gemblacensis De scriptoribus eccles. cap. 156, ita de inventis musicis Bernonis loquitur, ut ex ejus verbis quis ægre plura ejusdem de his opuscula extundat : « Praelereo ea, inqui Sigebertus, quæ de humana scientia scripsit, in quibus enimel hoc quod .in arte musica præpollens de regulis symphoniarum et tonorum scripsit, et quod in mensurando monochordo ultra regulam Boetii, sed assensu minoris Boetio Guidonis supposuït unum tonum tetrachordollypaion, et, contra usum majorum, in ipso tetrachordollypaio inseruit utiliter synnemmenon. » Nec nisi de uno de musica opere Bernonis agit Anonymus Mellicensis de Script. Eccles. cap. 81, ubi hujusmodi abbatis Augiensis elogium texit : « Bern musicus, vir pius ac doctus, in monasterio Prumensi sub monastica professione deguit, quem postmodum Henricus Pius imperator abbatem Augiæ constituit. Qui gratianter acceptas a fratribus dispersos recollegerit, et a Lamperto Constantiensi episcopo consecratus, magna insignis pietate ac scientia præstit annis quadraginta. Hic scripsit librum De institutione missarum, et De musica opus præstantissimum. » Ita Mellicensis Anonymus, pluræ de musica Bernonis opera ignorans. Sed sive libri De mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas indicadas por hífen no final de linha refletidas literalmente. Não foram encontradas notas marginais manuscritas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual: cabeçalho, duas colunas de texto, rodapé.</notas>
</pagina>