<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1065                    DE OFFICIO MISSAE.                     1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,470,880">
    missus ad Zachariam, videlicet nuntius praecursoris Nativitatis Domini, verum etiam et propheta Za-
    chariae de adventu Domini, et Gabriel missus ad Mariam virginem (Luc 1), narrans ei conceptionem
    Salvatoris nostri, et cetera talia usque ad ipsam Nativitatem. Nempe et ipsa quarta hebdomada, hoc
    est, quae proxima est ante Nativitatem Domini, sive in qua celebratur, singularis est; habet in matu-
    tinali officio per unamquamque feriam antiphonas proprias in psalmis. Et alio modo auctor Lec-
    tionarii docet nos quam fortis sit Dominus, qui venturus est ad nos, et intraturus domum nostram ut
    in ea habitet quan nos solemus sordidare quinque sensibus nostris. Illices formae intrant per oculos,
    suspicio mala de fratre per aures, odor libidinosus per nares; per os nos ingluvies polluit, per actum
    crudelitas. In sordibus non vult habitare rex venturus, nisi ita purgetur hospitium ut nec saltem pulvis
    talium phantasmatum remaneat, non dignabitur hospes venturus intrare in illud. Ideo scribit auctor
    Lectionarii quinque lectiones quinque hebdomadarum ut nos hortetur circumcidere quinque sensus
    nostros ab omni vitio, et parare mansionem dignam regi et Domino atque vero prophete. De ipso rege
    dicit prima lectio : Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et suscitabo David germen justum, et regnabit
    rex, et sapiens erit (Jer. xxiii). At vero de Domino : Et hoc est nomen, quod vocabitur eum, Dominus
    justus noster (Ibid.). Et iterum in Evangelio de propheta : Quia hic est vere propheta, qui venturus est
    in mundum (Joan. vi). Auctor Missalis sive Antiphonarii eandem preparationem hortatur nos facere
    per quatuor hebdomadas. Sicut enim homo internus quinque sensibus ad animam bene aut male ope-
    ratur, ita per quatuor elementa aut ruit ad mala opera, aut surgit ad bona. Quapropter, ut dixi, hor-
    tatur nos auctor memoratus ut si usque modo torpimus negligentia, dehinc surgamus ad mundandam
    domum nostram, ut qui non exiculatus est in quinta hebdomada, saltem in quarta surgat. Ipsum enim
    sonat lectio quae legitur in quarta hebdomada : Scimus quia hora est jam nos de somno surgere (Rom.
    1), et reliqua. Non dubito propterea cantorem in memorata hebdomada cum tuba sua exaltare vocem :
    Ad te levavi animam meam, ut excitet eos qui in quinta hebdomada separe neglectiue oppressi sunt.
    Quomodo nostram domum praeparare debemus in sequentibus memorata lectio monstrat : Non in co
    nessiationibus et ebrietatibus, non in cubilibus et impudicitatis, non in contention e et emulatione, sed
    induimini Dominum Jesum Christum (Rom. xiii). Eamdem praeparationem inculcat in aras [for., au-
    res] cordis nostri Sacramentarium : Suscipiamus, inquiens, Domine, misericordiam tuam in medio
    templi tui (Ps. xliv), et reparationes nostrae venturae solemnia congruis honoribus praecandamus.
    Hae autem causas est, qua Patrum sententia fulcitur [sorte deest hic, qui tria in Antiphonario ordina-
    tur diurna officia, aut aliquid simile]. Omnis enim omnipotentis Verbi humanitati dispen-
    PATROL. CXLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,500,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,940,880">
    satio, sanctae Trinitatis individuae est operatio. Et quanquam ad solum Filium respiciat humanitatis
    assumptio, tamen ad totam Trinitatem pertinet effectiva nostrae redemptionis consummatio. Quapropter
    aequum per omnia fore et conducibile censetur, quatenus tres tantum hebdomadae observentur in
    adventu Domini. Quod si aliquid supercreverit, synecdochicos accipitur, ne tanti mysterii ordo et
    regula praesumptuose (quod absit) annuletur. Est autem et alia ejusdem negotii ratio, haudquaquam
    vilipendanda, qua gloriosus Ecclesiae auctor et doctor eximius Hilarius in libro Officiorum uititur : Si-
    cut, inquiens, pater ille familias in Evangelio trino adventu infructuosam ficuleam visitavit (Luc. xiii),
    sic sancta mater Ecclesia Salvatoris annuo recursu per trium septimanarum secretum spatium sibi in-
    cilavit. Venit enim Filius hominis quaerere, et salvum facere quod perierat (Luc. xix). Venit ante le-
    gem, quia per naturalem intellectum quid unicuique sequendum, quidve agendum sit innouuit. Venit
    sub lege, quia patriarcharum exemplis et prophetarum praeconiis semini Abrahae legalia confirmavit
    decreta. Venit tertio post legem per gratiam ad vocationem gentium, ut a solis ortus usque ad oca-
    sum laudare discerent pueri nomen Domini, quos usque ad finem mundi ad suae majestatis cultum
    exhortari non desinit.
    
    CAPUT V.
    
    De missa, Deprecationem nostram, et concordia offi-
    ciorum Dominicalium.
    
    De missa, Deprecationem nostram, quaesumus, Do-
    mine, benignus exaudi, quae in quibusdam Sacramentorum libris bis solet poni, primo videlicet
    peracta Pentecostes hebdomada, post officia jejunii mensis quarti, quae praetitulatur in Missali,
    Dominica vacat. Item secundo, post duas Dominicas, tertia incipiente. Ubi quaerendum reor quo
    loco rectius dicatur : nam per singula quatuor tempora peracto jejunio, sequens Dominica vacat ab
    officio, quamuis missae non desint inde compositae. Et quia officia jejunii primi mensis, in prima
    Quadragesimae hebdomada, et jejuni quarti mensis in hebdomada Pentecostes inveniriuntur conscripta,
    licet semper eodem perveniant ordine, tamen, sicut peracta prima Quadragesimae hebdomada, ea Do-
    minica quae ibi posita est, dicitur, et lectiones Apostoli et sancti Evangelii leguntur, ita et hic age-
    dum esset recte et praecipue cum eadem missa, lectio Apocalypsis Joannis et Evangelium, quae eo-
    dem die leguntur, miro inter se concordant modo. Nam sacerdos et ea et Ecclesiae voce deprecar sui
    prassatri supplicandis affectum et defensionis auxilium : et in lectione scriptum est : Et proceridum
    vigilint quatuor seniores ante sedentes in throno, et adorabant vinientes in saecula saeculorum. Amen
    (Apoc. iv). Et in Evangelio princeps Judecorum Nicodemus venit ad Jesum nocte (Joan. iii), rogans
    et interrogans de animae suae salute. Et deinceps, finita hac eadem hebdomada usque ad adventum
    Domini, par numerus invenitur
    34
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,900,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino, layout em duas colunas com letras marginais (A–D) identificadoras. Mantive colchetes e abreviaturas tal como aparecem na imagem ([for., aures], Ibid., etc.). "PATROL. CXLII." transcrito conforme impresso. "Digitized by Google" é marca moderna e foi incluída como rodapé.</notas>
</pagina>