1079

BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS

1080

ne videamur illos imitari qui opus bonum stude- A batum computa, iterumque alias quatuordecim heb-

bant male operari : quemadmodum tunc ab osculo
abstinemus, propter Judze traditoris exemplum, qui
per simulate pacis osculum tradidit Dominum Je-
sum Christum. Si quis jejunia Quatuor temporum
legitimo ordine celebrare desiderat, supra scriptum
argumentum ex sententiis sanctorum Patrum col-
Jectum observare non negligat. Primum Sabbatum
Martii, cum praecedente ejusdem mensis quarta
feria, nota diligenter, et ab ipso quatuordecim
hebdomadas usque in secundum Junii mensis Sab-

domadas abhinc usque in tertjum septembris Sab-
batum, qued nullo modo te fallit, connumera, in-
deque proximum Sabbatum ante Nativitatem Do-
mini, sive quatuordecim, sive tredecim fuerint,
semper observa ; et in his singulis quatuor Sabbato-
rum diebus, absque ullo errore occurret tibi legi-
time illud jejunium, quod in Sacramentorum libris
pretitulatur cum duodecim lectionibus celebrandum.
Quod si vigilia Natalis Doinini in Sabbato venerit, in
hebdomada , priori idem jejunium debet anticipari.

| BERNONIS B
" ABBATIS AUGLE DIVITIS mE

.en

' LIBER

QUALITER ADVENTUS DOMINI CELEBRETUR QUANDO NATIVITAS DOMINI FERIA SECUNDA
EVENERIT.

(Pez, Thesaurus Anecd. 1V, n, 59.)

Incipit epistola Bern. Augiensis monasterii abbatis, ad B. — quatuor hebdomadas  Adventui celebrando dandas

Aribonem Moguntinum archiepiscopum, de eo qua-
- liter Adventus. Domini hoc anno. celebrari. debeat

quando Nativitas Domini secunda [eria evenerit. ,

Sunimz dignitatis apice sublimato AmiboNr ar-
chiepiscopo, per quem in area Domini bona con-
servis fideliter administratur tritici mensura, Benw,
etsi vile Dei Matris mancipium, illud servi boni
Euge optat in procemium.

Quoties in Ecclesiastici ordinis riti minus concor-
damus, oportet ut ad consilium magistrorum recur-
ramus, per quos, ut. Scriptura testatur, Sapientia
divina profunda fluviorum serutata est et abscondita
produxit in lucem, legislatore id etiam precipiente :
1mterroga patrem tuum, et annuntiabit. tibi ; majores

; esse.

Ut enim apertius unde qu:eramus. agnoscas, inti-
mamus quod tamen jam dudum te latere minime
credimus, quotiescunque Natalis Domini in secunda
feria, velut in presenti anno, evenerit, magnus error
per Ecclesias Dei se infundit, aliis. dicentibus non
debere plus quam quatuor dies Dominicos cum
ipsa sacratissima Dominiez Nativitatis vigilia cele-
brari; aliis vero e regione contendentibus, ma-
gis oportere. quatuor plenas hebdomadas Adven-
tum Domini habere, quintum diem Dominicum spe-
eialiter vigiliz: Domini dedicantes, nullum aliud, ut
invesligare potuimus, defensionis su:xe argumentum
vel rationem habentes, nisi ut illa. quatuor oflicia,

tuos, et dicent tibi. Hujus rei gratia te. potissimum, (C qux in mocturnalibus Antiphonariis inveniuntur,

piissime Pater, de his quze in dubium de Dominici
Adventus celebratione venerunt, consulendum cen-
suimus, cui superna providentia tantam scienti
plenitudinem donavit, ut te per aquam divinarum
Scripturarum non solum usque ad talos vel ad. ge-
nua, seu etiam usque ad renes transducerel ; verum
etiam ad ipsum torrentem quem non possis transire
perduceret : Quoniam, inquit , intumuerant agua
profunde torrentis, qui non potest transvadari. Qui
etsi non pertransiri, ad illum tamen ipsa Dei sa-
pientia adjuvante, quae per torrentem designatur,
potest perveniri, Igitur hujus aquam torrentis, quem
nullus mortalium transire potest, aliquatenus tange,
ac aliquem intelligenti: gustum sitibundispectoribus
nostris przbe.

CAPUT PRIMUM.

Proponitur argumentum. presentis questionis, et af-
[eruntur diverse sententie, statuiturque ncn. nisi

vel lectiones sanctorum Evangeliorum nec non et
apostoli plenius adimpleantur.

Ad h:ec alii pleniorem veritatis ratione subnixant
antiquorum, beati videlicet Gregorii pape ac pre-
sbyteri Hieronymi, proferunt sententiam, quorum
alter in libro Sacramentorum, id est: Missali, ila
pratitulavit : Dominica prima de Adventu. Domini;
Dominica secunda ; Dominica tertia ; — Dominica
quarta, que proxima est ante Natale Domini. Altet
vero in Lectionaria, quem librum Comitis appellavit,
Sic: Dominicaquarta ante Natale Domini (quam Ama
larius presbyter preparationem Dominici Adventus no-
minavit), deinde Dominicaquarta ante Natale Domini ;
Dominica tertia ante Natale Domini ; Dominica secunda

D ante Natale Domini ; Dominicaprima ante Natale Do-

minui, uL converso modo, qux apud Hieronymum dicitur
prima vel proxima ante Natale Domiiai, apud Grego-
rium dicatur Dominica quarta de Ad ventu Bemini,

Digitized by Google

