<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1011 S. ODILONIS ABBATIS CLUNIACENSIS V° 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    dierna festivitate de morte resurgentis. Nos ergo a p'lis de se dubitantibus,
    confiteamur Domino quoniam bonus est, peccata nostra humiliter accusando, bonitatem illius su-
    bjmiter praedicando. Confiteamur quoniam mi-
    sericors est, misericordias ejus sine fine lau-
    dando, ut in loco sæculo sua nos bonitate custo-
    diat, et in æternum sua misericordia simul et præ-
    sentia perfrui concedat, et præset ut, sicut in carne,
    quam assumpsit ex Virgine matre, intuìtu fidei
    cernimus resurgentem, ita in divinitate quam habet
    ex Deo Patre, facie ad faciem videamus regnantem,
    cum eodem Deo Patre et consubstantiali sibi et
    coæterno Spiritu sancto, per omnia sæcula sæculo-
    rum. Amen.
    
    SERMO VIII.
    
    DE ASCENSIONE DOMINI SALVATORIS.
    
    Postquam Dominus et Salvator noster sacrosancto
    suæ passionis mortisque triumpho, abolito peccati
    chirographo, contrito mortis aculeo, dæmoniacæ
    crudelitatis destruxit tyrannidem, humanum genus,
    quod tenebatur morte capivum, solus inter mortuos
    liber morte subacta reddidit liberum. Corpus vero
    quod sine peccati discrimine ex Virgine sumpsit
    quodque pro nobis assumptæ mortalitatis, non ne-
    cessitate, sed potestate legibus subdidit, ab inferis
    rediens, apostolorum conspectibus resurrections
    gloria clarificatum et, ut ita dicam, redivivum osten-
    dit. Mulieri namque se devotissime requirenti, non
    absque admirabili ratione et rationali admira-
    tione primum apparrere dignatus est. Decibat enim
    ut sexus, qui primum hominem, diabolo se fallente,
    fefellit æque mortis suggesti interitum, prior ho-
    minibus vitæ renuntiaret remedium. Et ut ab ex-
    cellentioribus argumentum assuman, consequens
    erat ut sexus, qui, Christo nascente sine peccati
    contagione, salvo suæ virginitatis perpetuæ signa-
    culo exstitit prævius, resurgente Christo justificatus
    a peccatis perpetuæ salutis fieret nuntius. Aposto-
    lorum principi Petro Dominum apparuisse non est
    dubium, sed apostolica relatione et evangelica de-
    scriptione creditur esse certissimum. Voluit ei Do-
    minus præ cæteris apostolis singulariter apparere,
    ne desperaret ex negatione. Noluit illum diu rema-
    nere suspectum, ne desperaret se posse percipere
    apostolici culminis privilegium. Idcirco illum Do-
    minus cadere permisit, sicut festivus concionator
    Gregorius dixit, ut ex collato sibi munere discerret,
    qualiter aliis misereri debuisset.
    
    Discipulis vero duobus, discipulabusque duabus,
    ipso die quo surrexit a mortuis apparere voluit:
    istis, festive salutando, Avele, dixit; illis secundùm gra-
    dientibus, et de se dubitantibus sacramenta divi-
    narum Scripturarum aperuit, et in fractione panis
    se vere resurrexisse perdodcit. Deinde quoties tam
    sacratissimum et excellentissimum exigebat offi-
    cium, generaliter discipulis suis apparuit eisque
    pacem, quam per angelos in mundum veniens ven-
    tura prædixit, per semetipsum jam venisse mani-
    festavit, dicens : Pax vobis. Quibusdam vero disci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    p'lis de se dubitantibus, cicatrices vulnerum suorum
    ostendit, corpusque de morte resumptum palpabile
    præbuit et de cordibus eorum maculas dubietatis
    exersit. Septem quoque discipulis in piscatione
    frustra laborantibus Dominus apparere voluit, et
    quod erat eis difficile, ipse sua corporali præsentia
    et majestatte divina fecit esse possibile, ita ut ad
    ejus nutum, designato numero caperent et multilo-
    dinem piscium. Quem numerum si videres arithme-
    tica ratione dispositum, scires in eo non mediocriter
    refulsisse mysterium; quod si ad plenum scire te de-
    lectat, apud beatissimum Augustinum satis late pa-
    let. Ut enim in Christo Domino veritas patescere
    resuscitati corporis, ac sine dubio gloria peractæ re-
    surrectionis accedidit ad cumulun veræ fidei ac sin-
    cerissimæ credulitatis solemnias dignissimæ resur-
    rectionis. Assum enim piscem et favum mellis
    comedit, ut in asso pisce ostenderet se passum, et
    in favo mellis a Deo Patre vera fide resuscitatum.
    Nos enim, fratres charissimi, per amaritudinem
    acerbisimæ passionis, Dominum Jesum Christum
    pervenisse credimus ad gloriam resurrectionis. Hanc
    autem resurectionem Dominici corporis, ut futuram
    in nobis certissime noverimus, ipse in corpore suo
    dignatus est demonstrare. Resurrexit Christus, ut
    resurrecrurum ne non dubiet Christianus. Pro-
    cessu vero temporis, peracto mysterio suæ resur-
    rectionis, Dominus Jesus Christus ad cœlos ascendit,
    ut eo Christianus ascendere se posse confidat, ubi
    caput suum se præcessisse non dubiat.
    
    Illius etenim ascensionis Dominicæ nobilitatem
    et gloriam, Veteris Instrumenti multo ante muli-
    pliciter præmuniti auctoritas, et ipso ascendente
    exsultans angelica declaravit sublimitas, evangelicae
    etiam descriptionis atque apostolicæ prædicationis
    per totum orbem narravi satis aperte majestæs.
    Apostolica vero prædicatione, ut dictum est, mysteria
    supradicta vehementer enarrat, cum beatus Petrus
    apostolus, omnium de quibus loquitur, idoneum
    testem se esse declarat, et apostolica libertate sub-
    nixus, ut propositum est, liberalissimo sermone pro-
    nuntiat, dicens : Obedire oportet Deo magis quam ho-
    minibus. Statim subinluit. Et his cum quibus tunc
    res ipsa gerebatur dixit : Deus patrum nostrorum
    suscitavit Jesum, quem vos interemistis suspendentes
    in ligno. Unum Deus, Principem ac Salvatorem, exal-
    lavit dextera sua, ad dandam penitentiam Israel et
    remissionem peccatorum. Et nos sumus testes horum
    verborum et Spiritus sanctus, quem dedit Deus ho-
    minibus obedientibus sibi. Et in alio loco idem pastor
    Ecclesiæ, Davidico fruitus [fretus] vaticinio, David
    igitur, inquit : Propheta cum esset et sciret quia ju-
    dejurando jurasset illi Deus de fructu lumbi ejus
    sedere super sedem ejus, providens locutus est de
    resurrectione Christi, quia neque derelictus est in in-
    ferno, neque caro ejus vidit corruptionem. Hunc
    Jesum suscitavit Deus, cui omnes nos testes sumus.
    Dextera igitur Dei exaltatus, et promissio Spiritus
    sancti accepta a Patre, effudit hoc donum quod nos
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas abreviações editoriais preservadas (p'lis = populis?). Palavras parcialmente cortadas na margem inferior da coluna esquerda ("Quibusdam vero disci-") continuam na página seguinte; transcrição interrompida conforme visível. Colocadas variantes de leitura entre colchetes quando a impressão apresenta lacuna/ligadura ("fruitus [fretus]").
  </notas>
</pagina>