<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    909 S. ODILONIS ABBATIS CLUNIACENSIS V 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,950">
    ei a quo ut esset accepii originem. Iudicco, fratres, A sui ortus Dominus noster legaliter voluit a parentide divinitate Christi tanta diximus et adhuc dicere bus circumcidi , ita, qualterdeno numero dierum volumus ut, dum illum in præsepio positum, pannis deducto, cum legalibus hostiis a matre Virgine voinvolutum, humilem hominem inter omnia cerni- liui in templo præsentiari. Circumcisio tunc tempo mus, Deum verum et Dominum super omnia esse ris ab originali peccatio circumcisos purgabat, et non dubitemus. Illud vero singulare nomen deitatis legalis oblatio pueris et matribus puri ficatione inquod est Deus, multoties in divinis litteris ad Pa- digentibus et radice Adæ pollutis purificationem trem refertur, aliquoties ad Filium. Quoties ad Pa- præstabat. Sed nihil horum nostrer parvulus, nec trem referatur, nullo modo mens humana potest ejus sanctissima et mundissima genitrix indigebat. colligere, et quod aliquando ad Filium referatur, Vere non indigebat Dei Filius legali circumcisione, multis testimoniis edocemur. Unde est illud : Deus, qui non erat carnali admistione concretus, sed judex justus. Cum dicimus, Deus, judex justus, de adventu Spiritus sancti et Altissimi virtute, angelo Filio dictum esse non dubitamus. Ipse enim dixit : nuntiantes, in utero virginali conceptus. Ipse enim Pater non judicai quemquam, sed omne judicium de- est lapis, quem Daniel vidit præcisum de monte sine dit Filio. Et in alio loco Psalmista, postquam dixit; manibus , Christus videlicet natus de Judæorum Domine, addidit : Deus salutis meæ. Jesus Salvator B gente, nullo humano opere interveniente. Non isive saluatoris interpretatur. Item Scriptura clami- digebat etiam Dei genitrix purificatione carnali, quæ tat : Dominus ipse est Deus, Dominus ipse est Deus. concepit non operatione virili, sed virtute Altissimi, Quam frequenter Christus Jesus Dominus vocetur, et illustratione Spiritus sancti. Sed ideo voluit se omnis pagina divina testatur : Dominus conterens suamque genitricem decretis legalibus subdere, ne bella, Dominus nomen est illi, et Psalmista : Domi- videretur esse legis contemptior, qui erat utriusque nus illuminatio mea et salus mea. Illuminatio nostra Testamenti largitor et conditor. Urgebat enim legis est, quia sicut evangelista dixit : Ipse illuminat om- jussio, ut parvulus octava die circumcinderetur, et nem hominum remieniem in hunc mundum. Et sicut quadragesimo die, ut dictum est, in templo præB. Petrus apostolus ait : Ipse eduxit nos de tenebris sentaretur, et parentes ejus pro eo par turturum iii admirable lumen suum. Salus nostra est Christus, aut duos pullos columbarum offerreut, si agnum sicut idem ipse pastor Ecclesiæ dicit, Isaie usus invenire non possent. In utroque vero animali, prætestimonio : Cujus livore sanati sumus. Et B. Petrus : fulgebat gratia salutaris mysterii. Turtur, ut ill: Domine, ad quem ibimus? Et ipse in alio loco : Do- volunt qui de naturis animalium disputant, castigamine, bonum est nos hic esse. Et Thomas post resur- mun est animal; columba mansuetsissimum et parectionem ejus; Dominus meus et Deus meus. Sicut C tientissimum. Bene pro Christo turtur sive columba; sæpissime Christus Jesus Dominus simul et Deus vo- offertur, quia ipse est patientiæ et mansuetudinis citatur, ita aliquando rex et Deus, aliquando vero aucior, ipse virginitatis custos et castitatis amator. Dominus et rex appellatur, Rex et Deus, in quinto Ipse ad nos veniens, ex Virgine verum corpus aspsalmo : Rex meus et Deus meus, Dominus et rex, sumens, virgintalem in matre consecravit; pro sicut in vicesimo tertio : Dominus virtutum ipse est nobis moriens patientiæ nobis exemplum reliquit. rex gloriæ.
    Ilis ergo et aliis, fratres dilectissimi, Scripturæ Sistitur hodie, sicut Lucas refert, presentia cadivinae testimonii eruditi, si credimus Dominum nis puer Jesus Domino, qui nunquam per præsentiam nostrum Jesum Christum, mediadorem Dei et homi- divinitatis a paterno solio discessit. Dives in suo, num, Deique et hominis filium in nostra fuisse carne pauper in nostro, recollitur hodie præsentatus in mortalem, et predicamus illum Regem regum, et templo, quod olim sibi præparaverat Davidis adoramus illum Deum deorum, et Dominum domi- prudentia et Salomonis industria. Jure ab illis norum, recte credendo et bene operando, viliorum domum sibi condere decrevit, de quorum stirpe naterrorres declinando, per justitiæ vias incedendo,urem eligere voluit. Convenienter ditissimorum, sapientissimum et fortissimum omnium regum' carnem nostram cum vitiis et concupiscentiis mor- propagine generatur Dei genitrix et semper virgo, tificando, visibilia contemnendo, invisibilia concu- Maria, quia illum erat paritura, qui est Dei virtus, piscendo, cum illis tribus Magis tres supradictas sicut apostolus Paulus intonat, et Dei sapientia, et species munerum, quotidie spiritualiter ad ejus por- ut ipse Paulus testatur : In quo sunt omnes thesauri tumus præsepiium. Cui sit gloria et potestas, honor sapientiæ et scientiæ absconditi. Erat enim eadem noet imperium, cum Patre et Spiritu sancto per omnia stra puerpera, pauper terrena possessione, sed pleæcula sæculorum. Amen na cælesti benedictione. Erat progenita stemmate SERMO III. regali, sed pauper adeo stipendiio temporali. Pauper DE PURIFICATIONE SANCTÆ DEI GENITRICIS MARIÆ. rebus, referta divinis muneribus. In tantum pauper Omnipotentis Dei Patris omnipotens Sermo , a ut agnum, qui pro peccato offerbebatur, non habebet; regalibus sedibus veniens, hominibus homo factus in tantum dives ut Agnum, peccata mundi tollentem, apparens, indutus amictu corporeo, Mosaicæ legis salva virginitate, generare posset. Una eademque res voluit adimplere decretum, ut antiquæ prævarica- fuit, et quod de paupere matre, et quod de despontionis celeret chirographum. Sicut enim octava die sata Virgine Christus nasci voluit, ut videlicet Vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,950">
    tus circumcidit ; ita, quaterdeno numero dierum deducto, cum legalibus hostiis a matre Virgine voluit in templo præseytiari. Circumcisio tunc temporis ab originali peccatio circumcisos purgabat, et legalis oblato pueris et matribus purificatione indigentibus et radice Adæ pollutis purificationem præstabat. Sed nihil horum nosler parvulus, nec ejus sanctissima et mundissima genitrix indigebat. Vere non indigebat Dei Filius legali circumcisione, qui non erat carnali admistione concretus, sed adventu Spiritus sancti et Altissimi virtute, angelo nuntiantes, in utero virginali conceptus. Ipse enim est lapis, quem Daniel vidit præcisum de monte sine manibus, Christus videlicet natus de Judæorum gente, nullo humano opere interveniente. Non indigebat etiam Dei genitrix purificatione carnali, quæ concepit non operatione virili, sed virtute Altissimi, et illustratione Spiritus sancti. Sed ideo voluit se suamque genitricem decretis legalibus subdere, ne videretur esse legis contemptior, qui erat utriusque Testamenti largitor et conditor. Urgebat enim legis jussio, ut parvulus octava die circumcinderetur, et quadragesimo die, ut dictum est, in templo præsentaretur, et parentes ejus pro eo par turturum aut duos pullos columbarum offerrent, si agnum invenire non possent. In utroque vero animali, præsulgebat gratia salutaris mysterii. Turtur, ut illi volunt qui de naturis animalium disputant, castigassimum est animal; columba mansuetsissimum et patientissimum. Bene pro Christo turtur sive columba offertur, quia ipse est patientiæ et mansuetudinis auctor, ipse virginitatis custos et castitatis amator. Ipse ad nos veniens, ex Virgine verum corpus assu mensens, virgintalem in matre consecravit; pro nobis moriens patientiæ nobis exemplum reliquit.
    Sistitur hodie, sicut Lucas refert, præsentia carnis puer Jesus Domino, qui nunquam per præsentiam divinitatis a paterno solio discessit. Dives in suo, pauper in nostro, recollitur hodie præsentatus in templo, quod olim sibi præparaverat Davidis prudentia et Salomonis industria. Jure ab illis domum sibi condere decrevit, de quorum stirpe natrem eligere voluit. Conveni enter ditissimorum, sapientissimum et fortissimum omnium regum' propagine generatur Dei genitrix et semper virgo, Maria, quia illum erat paritura, qui est Dei virtus, sicut apostolus Paulus intonat, et Dei sapientia, et ut ipse Paulus testatur : In quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi. Erat enim eadem nostra puerpera, pauper terrena possessione, sed plena cælesti benedictione. Erat progenita stemmate regali, sed pauper adeo stipendiio temporali. Pauper rebus, referta divinis muneribus. In tantum pauper ut agnum, qui pro peccato offerebatur, non habebet; in tantum dives ut Agnum, peccata mundi tollentem; salva virginitate, generare posset. Una eademque res fuit, et quod de paupere matre, et quod de desponsata Virgine Christus nasci voluit, ut videlicet Vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; algumas linhas duplicadas entre colunas (impressão frontal). Usei [ilegivel] nenhuma vez; correlações menores de corte de margem mantidas tal como visíveis.</notas>
</pagina>