1097

PROLOGUS IN TONARIUM.

1098

hactenus inter nos habite quoddam breviloquium A temporibus determinatis, rogo etiam aliquem absti-

in unum velis colligere, quo hujusmodi queant instrui
árgumento quorum aures longa fatigat oratio.

B. $i quis jejunia Quatuor Temporum legitimo
ordine celebrare desiderat, subterscriptum argu-
moenium ex sententiis sanctorum Patrum collectum
observare non negligat. Primum sabbatum Martii
cum precedente ejusdem mensis quarta feria nota
diligenter, et ab ipso quatuordecim hebdomadas,
abhinc usque in tertium Septembris sabbatum, quod
nullo modo te fallit, connumera, indeque proximum
sabbatum ante Natalem Domini, sive quatuordecim,
sive tredecim fuerint, semper observa, ei in his
singulis quatuor sabbatorum diebus absque ullo
errore occurret tibi legitime illud jejunium quod in

nentiz: modum nunc vel breviter describi, quo possit
precaveri ne exterior noster homo aut nimia
extenuatus inedia deliciendo tabescat, aut. immode-
rato gule vietus appelitu insol»scat, ne principe
cocorum Nabuzardan, hoc est, nequissima edacitatis
ingluvie nos superante, corruant inira nos muri
Jerusalem nostre, sicut scriptum est : Princeps coco-
rum destruxit muros Jerusalem.

B. Cum sacre Seripture mensa, de qua ad
Dominum loquitur Psalmista : Parasti in. conspectu
Wteo mensam, petenti omni coram sit posita, variis
cunctarum disciplinarum doctrinis referta, misum
videtur quod a me quzris quod per te ipsum invenire
poteris. Verumtamen ne in calce hujus opusculi

Saeramentorum libris pretitulatur cum duodecim B durus fenerator existam, qui hactenus in prastandi

lectionibus celebrandum. Quod si vigilia Natalis
Domini in sabbato evenerit, in hebdomada priori
idem jejunium debet anticipari.

C. His ita tandem regulariter a te de jejunii
Cum

officio me tibi promptum exhibebam, unum de plu-
ribus coelestium dapium illatorem pro me vadem
dabo, sanctum Augustinum dico, cujus artis ins-
iruaris magisterio, quo utaris modo in abstinendo.

DERNONIS QPUSGULA DE MUSICA.

(Apud D. Martinum Gerbertum, monasterii S. Blasii in Silva Nigra abbatem, Scriptores ecclesiastiei
de musica, toin. H, pag. 61.)

MONITUM.

Bernonis, monachi Augiz Divitis, prologum in Tonarium edimus ex ms. San-Blasiano szec. xri, collato
€um codd. Lipsiensi, San-Emeramensi, Admontensi et Ottoburano. Dedicatus est non Grinovero, sed Pili-
gríno archiepiscopo Coloniensi, prout ex cod. sxc. xn Villingano illo (flammis an. 4768 cum monasterio
5. Blasii absumpto) meis oculis restitui veram hanc lectionem contra proposteram illam, Dilecto filio Gri-

novero,

u: Mabillonio imposuit, editoribusque Galli: Christianze t. Ill, p. 659, crucem fixit, probe per-

spicientibus Grinovero nullum locum inter archiepiscopos Colonienses esse potuisse tunc temporis. Variis
ductibus cincinnisque pro more seculi, quod hodieque male feriati typothetze usurpare incipiunt, exornatse
litterze lRomauz unciales, quibus perscriptus fuit totus hic titulus seu inscriptio, in transversum egerunt
exscriplorem, ut pro Piligrino vero scriberet Filio Grinovero. Rem indubitatam reddunt alii. codices quos
consuluimus. Tonarium vero damus, ex cod Vaticano bibliothecz:e Palatinze num. 1514, sc. xt, collato
cum Admontensi. Qui tamen admodum variat. a principio usque, quod tale est iu cod. Yat., « Autbenticus
protus constat ex prima specie diapente, et ex prinia specie diatessaron superius. Hujus ultima syllaba in
swculorum Amen altius distat a finali diatessaron intervallo. » Admontensis vero habet : « Authenticus
protus habet octo differentias : quarum prima szculorum Amen desinit in lichanos hypaton in diatessa-

ron intervallo. »

Ejusdem Bernonis De varia psalmorum atque cantuum modulatione epistolam Megin[rido, Eipennoni , di-
leciis in Christo fratribus inscriptam ex ms. Salemitano s:c. xi vel xu; ex ms. San-Gallensi vero $2c. XI
epistolam de consona tonorum diversitate Burchardo ei Kerungo una. cum ceteris in Dominicarum schola-

vum gymnasio Augia vacantibus dicatam exhibemus.

MUSICA BERNONIS ?

SEU

PROLOGUS IN TONARIUM.

ARGUMENTUM.

1. Sesla mosiea, 9. Novem sonorum modi.
tonsonantiarum speciebus.

(1) Lips. Bernhardi.
PATROL. CXLII.

9. Consonsntis music.  &. Teirachordum, praiserüm floslium. s 5,De
0, Octo toni musici usu ecclesiastico.

7. Eorumque lirites, 8. Inteosiones et remissio-

35

Digitized by Google
