<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DIALOGUS DE JEJUNIS QUATUOR TEMPOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    excitandum putavi, quatenus pessulum ostii dilecto
    tuo sponso, videlicet Christo, in nobis aperias, da-
    taque manu in cubiculum sacrae doctrinae introdu-
    cas, ubi et panem intelligentiae parvulis petentibus
    frangas. Quia tunc salubriter a contemplationis
    somno ad tempus excitariis, si proximorum necessi-
    tati patiendo condescendas.
    B. Satis egregie, fili, hoc diffinisti. Sed ego inde
    magis dolorem capio, quod in me nihil hujusmodi
    sentio, ut puta, quem nulla virtutum penna ad alta
    sustollit, sed gravi sarcina saecularis curae ad ima
    demergitur, dissolutae mentis pigredo ad noxia per
    quietis soporem pertrahit, ita ut in illorum numero
    inveniri pertimescam, de quibus dicitur per Psalmi-
    stam : Dormierunt somnum suum, et nihil invene-
    runt. Verum quia Salomon dicit : Stellio munibus B
    nitiutur, et moratur in aedibus regum; etsi tardus in-
    genio, infisus tamen in eo, qui omni petenti se fi-
    deliter tribuit, ac nulli improperat, nisu quo valeo
    per ipsum ad ipsum me levare conabor, qui etiam
    gallo dedit intelligentiam. Tu tandem propone quod
    tantopere vels investigare.
    G. Hoc scilicet, ut, cum una fides sanctae catho-
    licae Matris Ecclesiae unitatem commendent, quare
    ipsa in filiis suis quibusdam consuetudinum diver-
    sitate aliquando discordet. Ut enim unum quoddam
    ad medium ducam, de jejuniis Quatuor Temporum
    studii nunc interroganduni, in quorum observatione
    nonnulli videntur discordare. Nam cum in libris
    Sacramentorum ita ordinatum praetituletur, ut in
    primo Sabbato primi mensis duodecim lectiones
    cum jejunio.sint celebrandae; in quarto mense se-
    cundo; in septimo tertio; in decimo proximo Sab-
    bato ante Natalem Domini; alii sic intelligenduni
    putant, ut si Martius v, vi, vel ipsa vii feria incipiat,
    mox cum praecedente Februarii mensis quarta feria,
    seu etiam aliquando vi jejuniuin in Sabbato cele-
    brent, eademque consequentia secundum Sabbatum
    in Junio, tertium observent in septimo, absque ali-
    qua consideratione quartae seu sextae feriae. Alii vero
    e diverso nolunt in Martio primum Sabbatum jeciu-
    niis deputare, nisi eiusdem quarta feria antecedat,
    eodem utentes ordine per suas quatuor ferias in
    Junio et Septembri. Quocirca ratio exigit, ut ape-
    rias si quod argumentum vel regulam hac de re
    statuerit anterior aetas, cujus auctoritate instructi
    discernamus qui horum magis sint sequendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    intuentum adesse conspicio. Terminos rectae fidei
    sanctaeque doctrinae posuerunt ab initio Patres ca-
    tholici, quos omnino nefas est transgredi. Sed et
    multae consuetudines ecclesiasticae invenuntur a
    sanctis Patribus infra canonice regulae terminos
    constitutae, sicut sunt Adventus Domini, Septua-
    gesima, Sexagesima, Quinquagesima, Litania ma-
    jor, dies :Rogationum ante Ascensionem Domini,
    vigiliae quorundam sanctorum, nec non et haec
    ipsa Quatuor Temporum jejunia, quae prae mani-
    bus habentur, aliaque perplura quae omnia jure
    perpetuo absque ulla transgressione nobis sunt
    observanda ac pro lege tenenda, dicente S. Augu-
    stino ad Casulanum presbyterum de jejunio Sab-
    bati : « In his enim rebus, de quibus nihil certi
    statuit Scriptura divina , {nos populi Dei vel
    instituta majorum pro lege sunt tenenda. » Acce-
    dit in hoc, quod nihil sine ratione in ecclesiasti-
    cis consuetudinibus a sanctis Patribus constitutum
    reperitur, si causa diligenter inquiriatur.
    G. Ita esse ut asseris indubitanter creditur ;
    ideoque magis consequens videtur ut edisseras
    qua ratione haec Quatuor Temporum jejunia sint
    constituta; cur his potissimum tribus septimanae
    diebus; cur feria quarta duae lectiones, in sexta
    feria tantum una legantur; Sabbatum autem practi-
    tulentur in duodecim lectionibus, cum non plus quam
    sex legantur. Deinde quod quaerere institui, vide-
    licet, quo ordine saepius memorata ac memoran-
    da per sua Sabbata sint celebranda jejunia.
    
    CAPUT III.
    Qua ratione Quatuor Temporum jejunia sint con-
    stituta, et cur potissimum tribus septimanae die-
    bus; que denique ratio plurium vel pauciorum
    lectionum.
    
    B. (ANNAL. FORTUN. eccle. Offic. lib. 11, c. 2.)
    Ut ex veterum, precipue S. Augustini sermonibus
    intelligi potest, necessarium est nostrae religionis
    annuatim quatuor jejunia celebrare. Nam quatuor
    temporibus volvitur annus : vere, aestate, autumno,
    hieme. Haec quatuor tempora solent nos per delec-
    tamenta sua revocare ab amore Creatoris. Qua de
    re jejunandum est in unoquoque tempore ut casti-
    gentur nostra quatuor elementa, ne subripiantur a
    delectatione mundi. Ipsa quatuor elementa coniuncta
    in sua natura sunt quatuor temporibus anni. Ver est
    calidum et humidum, et in eo facimus unum jeju-
    nium ut elementum humoris in nobis castiguetur, ut
    consentiat falsae pulchritudini veris. Ex humore
    enim et calore nascitur pulchritudo terrae. Aestas
    sicca et calida, in qua alterum jejunium facimus ut
    castiget elementum caloris in nobis, ne consentiat
    incendio carnali. Tertium jejunium fit in autumno,
    qui est frigidus et siccus, ne aliquo languore animi
    arescamus ac defluamus et inveniamur sine pingue-
    dine olei in aeterna labernaculo. Etenim illo tempere
    congregamus, quo futurum in futuro. Quartum je-
    junium fit in hieme, quae est et humida et frigida,
    ne membra nostra fluxu atque lusu solvantur ia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Pequenas lacunas indicadas por hifenização e cortes de página mantidos. Letras capitulares (B, C, D, G) indicadas inline conforme original.</notas>
</pagina>