1011

BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS

1073

eem, ut pariter ab omnibus mundentur offensis et A Israel (1bid.). Unde sacerdos confidenter Dominum

secura sibi mente deserviant. Et in communione jam
quadam spe ex divino munere Propheta animatus,
ex persona fidelium canit letus : Memento verbi tui
servo (uo , Domine, in quo mihi spem dedisti, hec me
consolata est in humilitate mea (Psal. cxvini). Concor-
dia inter lectionem evangelicam et apostolicam, of-
ferendam el missam in ea quiz subsequitur heb:lo-
mada, in propatulo est. Nam jn. Evangelio Dominus
infirmum reguli filium sanat (Joan. v), et offerenda
narrat de beato Job qualiter Satan à Domino petiit
ut tentaret eum et, dala ci potestate in facultates et
iu carnem cjus, perdidit omnem substantiam ipsius,
et filios, carnem quoque ejus gravi ulcere vulnera-
vit (Job 1). Ad resistendum hujusmodi insidiis, hor-

rogat, dicens : Deus refugium nostrum et virius (Psal.
xiv), adesto piis Ecclesie tue. precibus, auctor ipse
pietatis, et presta ut quod fideliter petimus. efficaciter
consequamur. Tunc enim fideliter pelimus, si consere
vis nostris debita dimiserimus, ut et nos a nostris
debitis per Dominuw absolvi valeamus. Nam et apo-
stolica lectio de observanda fratern:e charitatis uni-
tate satis nos admonet, dum Apostolus seipsum in
exemplum ponens inter cxtera sic dicit : Testis enim
mihi est Deus quomodo cupiam vos omnes in viscerie
bus Jesu Christi. Et hoc oro, ut charitas vestra magis
ac magis abundet in scientia et in omni sensu , ut pro
beiis potiora, ut sitis sinceri, et sine offensa in diem
Christi, repleti [ructu justitie per Jesum Christum ín

tatur nos Apostolus, exemplo beati Job, confortari in B gloriam et laudem Dei (Philipp. 1). Quain charitatem

Domino et in potentia virtutis ejus: induite vos,
inquit, armaturam Dei, ut possitis stare adversus insi-
dias diaboli (Ephes. v), et czetera, usque ad finem le-
clionis, Et in E.augelio legimus : Quía postquam
cor .ovit pater, quia illa hora sanatus est. puer in qua
oui ei Jesus : Filius tuus vivit, credidit ipse et do-
mus ejus tota (Joan. 1v). Domus. cjus intelligitur fa-
milia cjus. Pro qua familia, id est, Ecclesia de gen-
tilitate collecta, rogat sacerdos his verbis : Familiam
iuam, quesumus, Domine, continua. pielate. custodi,
ul ft cunciis adversitatibus te protegente sit libera, et
fv "onis actibus tuo nomini sit devota. 1n responsorio
Propheta beneficia justi Judicis potestatenique com-
memorat, dicens : Domine, refugium [acius es nobis

(Psal. Lxxxix), ete., usque ad finem subsequentis (

versus. Unde et cantor in introitu confitetur quod
in voluntate Domini universa sint posita, et non sit
qui possit resistere ejus voluntati. In communione
quoque Propheta ex persona beati Job vel sanctae
Ecclesi, multimodis persecutionibus subdit , orat
ad Dominum, dicens : In salutari tuo anima. mea, et
án verbo tuo supersperavi, quaudo facies de persequenti-
bus me judicium. Iniqui persecuti. sunt. me, adjuva
me, Domine Deus meus (Psal. cxvni). Nunc superest
tantum ut dicamus de Dominica vigesima secunda
post octavas Pentecostes quam convenientiam illud
officium totum cum Evangelio habeat, in quo intro-
ducitur persona regis, qui voluit rationem ponere
cum servis tuis. Cui cum oblatus esset debitor decem

commendat responsorium, dicens : Ecce quam bo-
num, et. quam. jucundum, habitare fratres in unum
(Psal. c.xxn). In. offerenda, beata Esther, Ecclesie
typum gerens, Dominum rogat recordari sui et ut
det sermonem rectum in os ejus. Si enim rectus
sermo in ore nostro sonuerit, videlicet peccata no-
stra confitendo, peenitendo , proximis nostris debita
remittendo, statim in communione illa ad nos divina
dirigitur promissio : Dico vobis, gaudium esi angelis
Dei super uno peccatore penitentiam. agente (Matth.
xvi). De vicesima autem tertia Dominica, quoniam
traciavi in quadam epistola quam ad Aribonem ar-
chiepiscopum de Adventu Domini composui, nunc
aliquid dicere supersedeo.
CAPUT VI.

Inter hxc non otiose querendum pulo cur auctor
officiorum tantummodo viginti tria inier ociavas
Pentecostes et Adventum Domini, ordinator vero Le-
ctionarii viginti quinque lectiones posuerit, exceptis
his qu: in octava Pentecostes et. Dominica quinta
ante Nativitatem Domini, et in sancta Trinitate legi
solent. Quz si viginti quinque adduntur, xxvui nu-
merus adimpletur. Qui officia ordinavit, embolisma-
les annos in decennovenali cyclo attendit, in quibus
Pascha tardius solet occurrere, et breviora tempo-
rum spatia inler octavas Pentecostes et Adventum
Domini conficere; alter vero communes, in quibus
eadem Paschalis festivitas maturius consuevit pro-
venire. Dicamus sub exemplo, quando ultimus tef-

millium talentorum, nec haberet unde redderet , mi- D minus paschalis xiv Kalendis Maij, eL ipse Pascha-

sertus ejus, dimisit ei debitum. Sed quia ille noluit
mnisereri conservi sui, iratus. Dominus, debitum quod
dimisit, repetit, tradiditque eum tortoribus, quoad-
wsque redderet universum debitum (Matth. xvii).
Quo liec parabola tendat, Dominus manifeste denun-
- tiat, dicens : Sic et Pater meus colestis faciet vobis, si

non remiserilis unusquisque [ratri suo de cordibus,

vestris (Ibid.). Quam sententiam Propheta pertime-
scens, in introitu clamat ad Dominum, dicens : Si
iniquitates observaveris, Domine , Domine, quis susti-
nebit (Psal. cxxix)? Et quoniam sciebat eum justum
judicem esse, hac voce studebat eum benevolum
eddere. Quia, inquit, apud te propitiatio est, Deus

lis dies septimo Kalendas ejusdem mensis occurrit,
qui diligenter computare voluerit, non plus quam vi-
ginti tres hebdomadas ab Octava Pentecostes usque
ad Adventuni Domini invenire poterit. Et ita accidit
ut officium, Domine in tua, necessario debeat cantari
in ipsa octava Pentecostes hebdomada. Quando vero
terminus primi Pasch: duodecimo Kalendas Aprilis,
ipsum vero sanctum Pasclia statim in erastinam, hoc
est H. Kalendas Aprilis evenit, tunc ab octava Pen-
tecostes usque ad Adventuin Domini, completur nu.
merus viginti octo hebdomadarum, juxta computa-
tionem Lectionarii, dignus profecto numerus, qui
jnter has solemnitates Spiritus sancti ct Domini Ad-

Digitized by Google

