<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1061                               DE OFFICIO MISSÆ.                               1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
stente, audivi eos hujusmodi responsum reddere, videlicet, quod Romana Ecclesia non fuisset aliquando ullas haereseos faces infecta, sed secundum sancti Petri doctrinam in soliditate catholicæ fidei permaneret inconcussa: et ideo magis his necessariurn esse illud symbolum sæpius cantando frequentaret, qui aliquando ullas hæresis polluerunt maculari. At dominus imperator non alia desiit quam omnium consensu id domino Benedicto apostolico persuasit, ut ad publicam missam illud decantaret. Sed utrum hanc consuetudinem servent adhuc affirmare non possimus, quia certum non tenemus. Eo etiam modo possunt objici multa quæ post sancti Gregorii tempora causa decoris videntur adducta [al., adjecta], cum e contrario Psalmista dicat: Adi- ciam super omnem laudem tuam (Psal. lxx). Et mirum valde videtur cum certa sit ratione discre- tum, quid soli liceat episcopo, non autem presby- tero: videlicet, ut ad episcopum pertineant ordina- tiones clericorum, dedicationes ecclesiarum, sa- eri chrismatis confectio, ad dandum Spiritum pa- racletum, sacra impositio manuum, quid aliud esse possit in sacramentis divinis quod non sit presby- teris commune cum episcopis, præcipue cum id quod excellentissimum est in omnibus sacramen- tis, sanctum videlicet corpus et sanguinem Christi, quotidie sicut episcopi, ita et consecrent presbyteri, nec sanctius sit illorum quam istorum. Unde sanctus Hieronymus dicit de iisdem presby- teris: Hi nunquam in benedictione cum episcopis censores sunt mysteriorum ac nulla in conscientia corpore Christi ac sanguine inter vos et episcopos credenda distantia est, quia et eucharistiam pridem per presbyteros benedicatur, si necessitas exigeret, accipere debent. Et post pauca: Nam si quis ad injuriam revocat, ut putet non debere se accipere eucharistiam quam presbyter benedicit, is profecto perversus est: credens Deum duo corpora habuisse, unum majus, aliud minus; quod episcopus conficit majus, quod presbyteri minus; qui Christum ita dividit, Deo injuriam facit. Super hæc omnia cum in capite libri missalis, quando presbyteri Romani Gloria in excelsis Deo canere et non canere soleant, legimus solummodo præteritum: nusquam autem vel a beato papa Gregorio, vel aliquo sanctorum Patrum nobis interdictum puto, quin omni die Dominica vel in sanctorum natalitiis liceat nobis saepe dictum hymnum canere ad augmentum laudis divinæ.

CAPUT III.
De octava Pentecostes.
Illis ita tuncunque digestis, non absimile videtur si quid de octavis Pentecostes loquamur. Nam dum adhuc apud Gallos essem constitutus, non modicam super hac re quæestionem cognovi exortam in illis regionibus, aliis affirmantibus quod sicut Domini- cae Nativitatis ac Resurrectionis, ita oporteret celebrare et octavas Pentecostes, præcipue cum sæpius in nostris officialibus libris scriptum legamus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
post octavam Pentecostes, aliis e regione contenden- tibus, in hac solemnitate, quia Spiritus sanctus super apostolos in linguis igneis apparuit, non plus quam septem dies debere expendi juxta dona ejusdem Spiritus sancti. Sed ad hanc litem inter utrasque partes dirimendam, ipso sancto Spiritu adjuvante, ostendamus cui parti merito favere debeamus. Nam cum S. Augustinus doctor egregius de sermone Domini in monte habito disputaret, et singulas beatitudines septem donis Spiritus sancti compararet: nam prima beatitudo incepit: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v.), cum ad octavam pervenerit, ita intulit: Octava tanquam ad caput redit, quia consummatum perfectumque ostendit et probat. Itaque in prima et octava nominalum est regnum cœlorum. Cum dicitur autem: Quis nos separabit a charitate? tribulatió? an angustia? an persecutio? an fames? an nuditas? an periculum? an gladius? (Rom. viii.): septem sunt ergo quæ perficunt: nam octava clarificat, et quod perfectum est, demonstrat ut per hos gradus perficiantur et cæteri, tanquam a capite rursus exordiens. Videtur ergo mihi etiam septiformis operatio Spiritus sancti, de qua Isaias loquitur (Isa. xi.), his gradibus sententiisque congruere. Et post aliquanta: Hæc octava sententia, quæ ad caput redit perfectumque hominem declarat, significat fortasse et circumcisionem octava die in Veteri Testamento, et Domini resurrectionem post Sabbatum, qui est utique octavus dies idemque primus dies, et celebrationem octavarum feriarum quas in regeneratione novi hominis celebramus et numero ipso Pentecostes. Nam septenarii numero septies multiplicato, quo fit 49, quasi octavus additur, ut 50 compleantur, et tanquam redeatur ad caput, quo die missus est Spiritus sanctus, quo in regnum cœlorum inducimur, et hereditatem accipimus, et consolamur, et pascimur, et misericordiam consequimur, et mundamur, et pacificamur, atque ita perfecti omnes extrinsecus illatas molestias pro veritate et justitia sustinemus. Ex his S. Augustini verbis liquido potest intelligi quid de octavis Pentecostes possit sentiri. Sed interim vel breviter de sacramento, nostri baptismatis aliquid loquamur, quod in similitudinem mortis, sepulturæ, resurrectionis Christi regitur, Apostolo teste qui ait: Quicumque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus. Consequpti enim sumus cum illo per baptismum in mortem, ut quomodo surrexit Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitæ ambulemus. Si enim completum facti sumus similitudine mortis ejus, simul et resurrectionis erimus (Rom. vi.), et cetera. Unde et beatus papa Leo: In baptismi, inqui, regna et mors intervenit infloctione peccati; sepulturam tridua- rum imitatur dimissio, et ab ægriis, elevatio, resur- gens instar est de sepulcro. Unde recipimus sancti Patres duo tantum legitima tempora ad baptizandum, si nulla necessitas intervenit, constituendum: Sabbatum videlicet Paschæ et Sabbatum Pentecostes. Quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latino, página em duas colunas. Letras A, B, C, D na junção das colunas transcritas como nota_marginal (uma por linha). Foram mantidas hifenizações e grafias conforme imagem; palavras incertas marcadas entre colchetes com [ilegivel] quando necessário (aqui poucas incertezas: nota editorial indicada em corpo como [al., adjecta]). Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>