<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    APPENDIX AD S. ODILONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,930,930">
    PRÆCEPTA QUÆDAM

    De nonnullis ecclesiis et locis Cluniacensi coenobio concessis, tempore S. Odilonis
    abbatis Cluniac. V.

    (Bibliotheca Cluniacensis, p. 409.)

    I.
    Præceptum Ottonis imp. de sancto Maiolo de
    Papia.

    (Anno 999.)

    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, OTTO,
    Dei gratia, Romanorum imperator Augustus.
    Notum sit omnibus fidelibus nostris quoniam
    ob petitionem domni Odili venerabilis abbatis et
    salutem animæ nostræ, per hoc nostrum præce-
    ptum confirmamus cuidam cellæ, in honore san-
    ctuæ Mariæ dictæ, in civitate Papia sitæ, ad
    Cluniacum monasterium dono et traditione Gai-
    dulfi suorumque hæredum pertinenti, qui quondam
    capella dicebatur Gaidulf, sed nunc ad omnibus
    cella dicitur sancti Maioli, omnes res et proprieta-
    tes ad eandem cellam intus et foris pertinentes,
    quas habet, vel in futuro Deus ibi concesserit, cum
    terris cultis et incultis, aquis, molendinis, piscato-
    ribus, omnibus rebus mobilibus et immobilibus;
    ita videlicet ratione ut jam dicta cella habeat, te-
    neat, firmiterque possideat, et semper in ordina-
    tione et dispositione Cluniacensis abbatis, sicut
    Gaidulfus ordinavit, permaneat. Eliam cum nostra
    donacione et auctoritate, insuper imperiali jube-
    mus potentia ut nullus dux, archiepiscopus, epi-
    scopus, marchio, comes, judex, vicecomes, nulla
    imperii nostri magna parvaque persona, de præ-
    dicta cella, aut suis pertinentitiis, intromittere, vel
    aliquid ordinare, aut dispensare sine jussione et
    voluntate abbatis Cluniacensis præsumat. Si quis
    igitur hoc nostræ stabilitatis præceptum fregerit,
    componat centum libras auri, meditælam cameræ
    nostræ et medietatem Cluniacensi monasterio.
    Quod ut verius credatur et semper observetur,
    manu propria roborantes, sigillo nostro sigillari
    præcepimus.

    Signum domni Ottonis inclitissimi imperatoris
    Augusti.

    Data Idib. Aprilis, anno Dominicæ incarnationis
    899, ind. xii, anno tertii Ottonis regis 15, imp.
    3 Aug. Romæ feliciter.

    II.
    Præceptum Rodulfi regis de Chaviniis, Blenosco,
    sancto Victore et aliis capellis.

    (Anno 997.)

    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Ro-
    dulfus, divina propitiante clementia, pius Augustus
    atque invictissimus rex.
    Sicut certum indubitanter est nullam potestatem
    nisi a Deo prorsus existere, sic consequens utique
    est ut quisquis ejus dispositione terræ potestisatis
    culmine sublimatur sub potenti ejusdem largitoris
    manu sese humiliet eique de suis donis placere
    studeat. Quapropter notum sit omnibus per tempo-
    rum curricula sibi succedentibus, tam regibus vi-
    delicet quam comitibus, cujusque magistratuum
    gradibus, vel republicæ administratoribus, quod
    ad deprecationem Emmæ, nostri imperii consortis,
    aliorumque nostrorum quorundam fidelium qua-
    dam res, ob amorem Dei sanctorumque principum
    apostolorum, Petri scilicet atque Pauli, ad Clu-
    niense monasterium trado; eo siquidem tenore ut
    fraternitas monachorum inibi degentium res ipsas
    sine cujuslibet aut regis, aut comitis, vel cujusli-
    bet inferioris gradus contrariate perpetuo jure
    possideant, et eidem loco pro nostro memoriali
    reservantes, tam pro nobis quam pro statu regni
    nostri, Christi clementiam atque prædictorum apo-
    stolorum patrocinia jugiter deponant, et pro illis
    nihilominus qui hanc donationem inconcussam
    permanere concesserint. Sunt autem ipse res si-
    tæ in comitatu Matiscensi in vicaria ..... et
    vocatur villa ad Chivineas, quam damus cum
    omnibus appendiciis suis, et tertiam partem pisci-
    næ quæ vocatur Osa, cum mancipiis, vel reliquis
    rebus ad eandem piscinam pertinentibus, ut sem-
    per iidem monachi medium tractum habeant. Con-
    firmamus etiam donationem quam vir bonus Len-
    baldus de Blensoco fecit; sed et illam de capella
    sancti Victoris, quæ est in Absgogia, vel de aliis
    rebus quæ Allaldus vel alii ad prædictam ca-
    pellam tradentes Cluniaco delegaverunt. Has itaque
    res cum capellis, mancipiis utriusque sexus, vineis,
    pratis, aquis, molendinis, silvis, casis cultis et,
    incultis, atque omnibus quæ ad eas pertinere pro-
    bantur, vel prædicto monasterio acquirenda sunt,
    per nostram concessionem firmamus. Scripturam
    quoque illam quam Berno episcopus supradictis
    monachis de eorum decimis fecit, ratam esse
    censemus, ita ut nihil de decimis quæ ad eas
    antiquitus pertinuerunt, per ullam recentem auco-
    ritalem subtrahere cuiquam liceat. Hæc autem omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; mantive abreviações e ortografia conforme original; pequenas porções na margem direita superior com pontuações e ornamentações não transcritas pois não contêm texto legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>