<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1095                                               BERNONIS ABBATIS AUCIENSIS.                                               1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    Hebrewc Joachim nominatus est, non in Chaldaeam ductum, sed defunctum in terra sua, et filium Joachim de captivitate redeuntem Salatiel genuisse affirmet. Igitur hoc supradictus doctor voluit intelligi ut tredecim et quatuordecim hebdomadæ præfigurarenl in mysterio quod Jechonias semel aut bis poneretur in catalogo.
    
    CAPUT VI.
    Quandam tredecim vel quatuordecim hebdomadæ eveniant, etc.
    
    G. Utinam modo non graveris dicere quando tredecim vel quando quatuordecim hebdomadæ soleant evenire!
    
    B. Nequaquam lui amoris causa gravabor intimare quod verum exinde potui cognoscere. Enimvero omnibus annis tredecim eveniunt exceptis his, hoc est: quando Martius feria iii, vel iv, Nativitas vero Domini nostri Jesu Christi Dominica aut secunda feria acciderint. De hoc jejunio, quod in ipsa vigilia solebant antiquiores celebrare, supra nominatus dixit Amalarius quod consecratio habet finem in ipsa Nativitate Christi, sicut quorundam Italorum, nescio an omnium, adhuc mos est agere, ut ego ipse ibidem positus cognovi. Sed usus in nostris excrevit Ecclesiis, ut in anteriori hebdomada anticipetur; quia illa duo officia jejunii et Natalis Domini non convenient simul celebrari. Nam sicut præveniando istud anticipamus, ita secundum Sabbatum Junii mensis, cum in vigilia Pentecostes provenerit, prolongando in proximum differimus, licet nostri antecessores utrarumque in ipsa vigilia sancta simul celebrarent, sicut ex prætilulatione librorum evidens habemus testimonium.
    
    G. Nosse desidero qua convenientia hæc duo simul possint celebrari officia?
    
    B. Quid adeo opus est nunc inquiri? quod tam longo tempore jam coepit dedisci? At tamen ne hujusmodi scientia frauderis, talis inscriptio super hac re habetur in libris nostris: Si evenerint duodecim lectiones in Sabbato sacre Pentecostes, tunc in quarta feria cantetur et legatur: Exaudi, Domine, preces nostras. Require in prima hebdomada Quadragesimæ. Vel libri Sapientiæ: Dixit Salomon. Item orat.: Devotionem populi. Vel Isaie prophete: Audi, Jacob. Alleluia. Off. Domine Deus salvus. Evangelium secundum Lucam: Accedentes discipuli. Off. Viri Galilæi. Com. Pater cum essem. Feria sexta: Exaudi, Domine. Or. Esto, Domine, propitius. Lect. Exsultate, filie Sion. Alleluia. Domine refugium. Evang. Venit ad Jesum vir, cui nomen Jairus. Off. viri Galilæi. Com. Pater cum essem. Sabbato omnes parati primitus cæperit litaniam Kyrie eleison. Gloria in excelsis Deo. Postea oratio: mentibus nostris. Or. illo nos igne. Or. Deus qui ad animarum. Or. præsta, quæsumus, omnipotens Deus, sic nos. Subsequentur lectiones cum gradualibus. Gra. Propitius. Gr. Protector. Gr. ad Dominum. Gr. Dirigatur. Gra. Bened. Orat. præsta, quæsumus, omnipotens Deus, ut clar. Vel. Cum Apollo esset, Alle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,950">
    lua. Confitemini. Tractus: Laudate. Evang. Si diligitis me. Off. Emitte Spiritum tuum. Communio: Ultimo festivitatis die.
    
    CAPUT VII.
    Num jejunio in aliud Sabbatum dilato, vel in ipsam hebdomadam sanctam Pentecostes incidente, gradalia an Alleluia sint canenda?
    
    G. Si ipsum jejunium fuerit in aliud Sabbathum dilatum, ut paulo ante dixisti agendum, vel si in ipsa hebdomada sancta Pentecostes evenerit, utrum gradalia an alleluia sunt canenda?
    
    B. Utique secundum consuetudinem antiquam gradalia, sicut non solum in nostris libris habetur insertum, sed etiam, ut in quodam ordine secundum S. Gelasii papæ auctoritatem reperi præstitulam, qui mos usque hodie, ut compertum habemus, in sancta Romana servatur Ecclesia. Videtur quoque id huic narrationi assensum præbere, quod in authenticis Antiphonariis duo tantum alleluia invenuntur descripta, hoc est: Emitte Spiritum; Spiritus Domini. Cætera vero a modernis sunt composita.
    
    Quapropter intuendum est, quia si in monasteriis alleluia cantus abundat, quid simplices villarum presbyteri agant, qui vix duorum tantum notitiam habent? Ut enim vulgari proverbio utar: Aut cantant quod sciunt, aut tacere compelluntur quod nescunt. Non tamen hæc scribens sanctissimorum sacerdotum auctoritati præjudico, quos in Spiritu sancto congregatos jam dudum audivi in synodalibus suis decretis statuisse ut magis debeant alleluia decantari; sed simpliciter quæ sentire potui ad interrogata respondere curavi, consulere volens etiam, si possim, mei similimum imperitæ, qui tot alleluia non norunt cantare.
    
    G. Cum ecclesiastica sit consuetudinis in his diebus ut stantes orcinus, cupio rescire, si in hac hebdomada sæpe dictum evenerit jejunium, utrum debeamus ad missam genua lectere necne.
    
    B. Sic in quodam libello de hoc ordine legi (Amal. Fortunatus, lib. ii Offic. eccles., c. 3): Per singulas orationes debemus mentis humilitatem per genuflexionem ostendere, excepto infra Pentecosten. In sola De camino ignis non flectimus genua, quando Nabuchodonosor compellebat populum adorare statuam quam fecerat, ut separata sit nostra oratio, quæ est ad unum Deum, ab errore gentilium. Similem ob causam etiam in Parasceve genua non flectimus pro perfrisi Judæis, qui illudendo genua flectebant coram Domino, ne videamur illos imitari qui opus bonum studebant male operari, quemadmodum tunc ab osculo abstinemus propter Judæ traditoris exemplum, qui per simulata pacis osculum tradidit Dominum Jesum Christum.
    
    CAPUT VIII.
    Compendium doctrinæ hactenus expositæ, ac prescriptus modus in jejunando servandus.
    
    G. Quia meæ inquisittoni in omnibus satisfecisti, superest tantum quæuenus ex connexione collocutionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Algumas palavras no final da coluna esquerda (linha cortada "Alle-") foram mantidas com hífen conforme impresso. Boxes estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>