4051

BEANO ABBAS AUGIENSIS.

1623

Vossius lib. nt Do historicis Latinis, parte 1v; De A iueleganter scripta erat, mitidius orpatiusque. ex-.

llistoricis przxtermissis cap. 5, p. 764.

« At Ottonis I et I[ teroporibus fuit is (Gerhardus)
qui primus sed rudi stylo conscribilavit Vitam sancti
Udalrici episcopi Augustani. JEtatem indicat, quod
cum hoc S. Udalrico conversatus fueril, qui anno
Christi 924 episcopus factus est, aique anno. 915

iw Nonas Julii obiit, episcopatus sui anno 50, cum.

annos 835 vixisset. Ex hoc scriptore sua in Vita S.
U.lalrici hauserunt. Gebehardus episcopus Augusta-
pus et Áugie abbas, qui in eo elaborarunt ut quz
rustica dictione ab anonymo prius expressa essent,
9 se elegantius politiusque composita plures oble-
ctarent ; atque ita egerunt ut. fons ipse multum ne-
gligeretur, imo aliquot szculis nesciretur, usquedum
tandem ineognitum reperit, atque litterario orbi
obtulit Marcus Welserus; nam is primus illam S.
Udalrici Vitam e tenebris eruit, ac publici juris fe-
cit. » Idem pag. 766 : « ZEqualis Dietmaro fuit Ge-
bhardus Augustanus episcopus, qui anno 1006 sedere
copi, ae novenuio Ecclesie przfuit. Est autem
Gebhardus ille, qui ecclesiam S. Afr» a sancto
Udalrico exsiructam, ubi et sepeliri voluerat, ad-
ductis eo S. Benedicti monachis, in monasterium el
abbatiam convertit. De hoc superius diximus quod
Vitam S. Udalrici, quie ab ejus :xequali rustice atque

presserit, uti et a Bernone Augiensi. abbate paulo.
post factum iterum fuit. Scripsit quoque Berno Vitam
S. Meginardi episcopi et martyris, quam edidit
Joannes Mabillon Szculo IV Sanctorum ordinis divi
Benedicti tomo ll, pag. 65 et seqq. Exstant quoque
inter mss. codices philosophicos bibliothecz Paulinz.
Lipsiensis, repositorio philosophico 1, serie 2, in
libris. matliematicis et astronomicis in folio, co-
dice 30: Bernonis abbatis Augiensis libellus tonarius.
Ejusdem Antiphonarium et Musica. Codice 54 : Ber-
nonis Musica, Libellus lonarius, Monochardi mensura;
quibus opusculis. in rausiea et cantu excelloisse con-
stat. Ii:xc Joachimus Fellerus in Catalogo mss. co-
dicum bibliothece. Paulinxe Lipsiensis, impresso

B pag. 528 codd. 20 e£ 54. editjpnis 1686, Lipsiz in 16.

Agunt de Bernone abbate Augiensi, qui decessit
anno gratize 1045, vit Idus Januarii, cum Augiense
monasterium annis. 29 rexisset, Gerardus Joannes
Vossius lib. n De historicis Latinis, cap. 44, pag.
mihi 367. Ego ipse in Supplemento Bellarmini De
scriptoribus ecclesiasticis anno 1020, pag. 327.
Guillelmus Cavus in Historia rei litterarie ad au-
num 1014, pag. 599. Antonius Possevinus, tomo E.
Apparatus sacri, verbo Berno abbas Augiensis.

NOTITIA LITTERARIA ALTERA.

(Bernardus Pezius, Thesaurus Anecd., tom. IV, Pref. p. vu.)

De vita et seriptis Bernonts abbatis Augiensis, C mini haoere, quintum diem Dominicum specialiler-

quem Sigebertus Gemblacensis in humana ei. divina
scientia claruisse scribit, nemo accuratius elegan-
, Uusve egit Joanne Egone in libro De viris illustribus
Augie Divitis, parte 1, cap. 27 (vide supra). Eo
itaque lectorem. qui plura de Bernone, anno Christi
.4049 defuncto, nosse cupit, remittimus. Hic dun-
taxat de ejus opusculis nunc primum prelo commis-
sis tractabimus. Eorum primum est inscriptum
Ariboni archiepiscopo Moguntino, qui Ecclesi: sua
ab anno circiter 1020 usque ad 1051 prxfuit, ut
Nic. Serrarius tradit Rer. Moguntiac. lib. v, p. 739.
Argumentum libri est : Qualiter Adventus Domini eo
anno celebrari debeat quo. Nativitas Domini secunda
[eria evenerit. Qua de re non una erat tum omnium
sententia : « Ut enim, inquit Berno ad Aribonem
cap. 1, apertius, unde quaramus, agnoscas, inti-
mamus, quod tanen jam dudum te latere minime
credimus : quotiescunque Natalis Domini im secunda
feria, velut in prxiesenti anno, evenerit, magnus er-
ror per Ecclesias Dei se infundit, aliis dicentibus
nou debere plus quam quatuor dies Dominicos cum
"ipsa sacratissima Dominicz Nativitatis vigilia cele-
brari; aliis vero e regione contendeutibus magis
oportcre quatuor plenas hebdomadas Adventum Do-

vigilie Domini dedicantes : nullum aliud, ut. inse-
sligare potuimus, defensionis suz argumentum vel
rationem habentes, nisi ut. illa quatuor officia, qu
in nocturnalibus Antiphonariis inveniuntur, vel le-
etiones sanctorum Evangeliorum nec non ct Apostoli
plenius adimpleantur. » Berno priori sententiz in
lioc opusculo accedit, eamque auctoritate celebrium-
que Ecclesiarum consuetudine conürmat. Egregia
sunt ea quibus capitis secundi disputationem con-
eludit : « Hunc morem, iuquit, tota pene, ut fertur,
observat Gallia ae ipsa civitas Romana, quondam.
mundi domina, ut per veracissimos relatores, 3€
pracipue sancte recordationis Adalboldum episco-
pum, qui Scriptis nostris pulsatus, Rom:e posilus

D hoc requisivit, didieimus, quamvis postea, neseio

qua de causa, aliter agerent, Placentina tamen, wt

-ipse ego eodem in tempore el audiendo et. viden*o

cognovi, aliisque Italix civitatibus antiqua instit"
tionis regulam servantibus, Sed et abbas Herigertts,
vir non parv:e. auctoritatis nostris temporibus, pro
prium super hae re libellum composuit, io quo, at
asserunt. qui illum legerunt, probabilius argumentis
€os convincit conira Patrum instituta agere, qui plus.
quam quatnor Dominicos dies Adventus Domini ce-

Digitized by Google

