<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    1083 BERNONIS ABBATIS AUGIENSIS 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    ignarus esse regulæ sacræ Scripturæ, quæ a parte
    His verbis satis datur intelligi quod hanc sacræ
    Seripturæ regulam, quæ non solum a parte totum,
    sed etiam aliquando ex toto partem significat, ii
    transcendunt qui in Nativitate Domini non quatuor,
    sed quinque Dominicos dies annuerant. Astipula-
    tur huic narrationi illud famosissimum ac sapiensissi-
    mi calculatores, domni videlicet Bedæ, argumen-
    tum, si tamen ipsius et non alterius esse conceditur,
    toto pene orbi, ut puto, notissimum. « Notum, in-
    quit, sit omnibus hominibus ut quicunque Adven-
    tum Domini diligenter voluerit celebrare, videat ut
    nec ante v Kal. Decemb. inchoet, nec in Nonas ip-
    sius mensis transeat, sed in his septem diebus, ubi-
    quunque dies Dominica advenerit, ibi sine dubio ce-
    lebrare valebit. »
    
    Hunc morem tota, tota pene, ut fertur, observat
    Gallia ac ipsa civitas Romana, quondam mundi do-
    mina, ut per veracissimos relatores ac præcipue
    sanctæ recordationis Adalboldum episcopum, qui
    scripsis nostris pulsatus Romæ positus hoc requi-
    sivit, didicimus, quamvis postea nescio quæ de causā
    aliier agerent: Placentina tamen, ut ipsi ego eodem
    in tempore et audiendo et videndo cognovi, aliisque
    Italiæ civitatibus antiquæ institutionis regulam ser-
    vanibus. Sed et abbas Hérigerus, vir non parvæ
    auctoritatis nostris temporibus, proprium super hac
    re libellum composuit, in quo, ut asserunt qui il-
   lum legerunt, probabilibus argumentis eos convincit
    contra Patrum institutâ agere, qui plus quam qua-
    tuor Dominicos dies Adventus Domini celebrare
    contendunt.
    
    CAPUT III.
    Objectio contra dicta dissolvitur.
    Quod vero ex adverso objiciunt, ideo quatuor Do-
    minicos dies excepto vigilia Domini debere celebrari,
    ut illa quatuor nocturnalia officia vel sancti Evan-
    gelli, seu Apostoli lectio in illa Dominica, quæ va-
    cat, possint impleri, facili responsione potest ener-
    vari. Quis enim non videat incongruum valde esse
    propter tria vel quatuor responsoria, quæ retro-
    actis hebdomadæ diebus, si tamen ita visum fuerit,
    decantari, vel sancti Evangelii seu Apostoli lectio,
    quæ feria tertia ante jejunium, sicut in Italiæ regio-
    nibus nos ipsi agere audivimus ac vidimus, vel po-
    tius in ipsa Dominica, quando vigilia celebratur cum
    hymnis natalitialibus, prime mane possint adimple-
    ri, tam mysticas rationes quatuor hebdomadarum
    evacuari debere?
    
    Non utique quarta Dominica Adventus Domini
    vacaret, si proprium officium haberet. Introitus,
    Memento, in nullo authentico invenitur Antiphona-
    rio; sed ipsum officium a quodam pro libitu est su-
    peradditum, ideoque nec summopere est curandum,
    si pro rationaliori causa aliquando fuerit intermis-
    sum. Vacet enim ista, quemadmodum et cæteri tres
    Dominicæ dies, qui simili modo ponuntur post duo-
    decim lectiones, quibus tamen minime desiit le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    actiones Epistolarum atque Evangeliorum ad imple-
    tum numerum quinquaginta duarum anni Domini-
    carum. Habentur enim inter Natale Domini et Se-
    ptuagesimam officia quatuor per dies Dominicos,
    a Septuagesimana usque in Pascha octo (nam nona in
    medio vacat), a Pascha vero usque in octavas Pen-
    tecostes octo. Deinde sequuntur viginti tres usque
    in Adventum Domini. In Adventu Domini tres tan-
    tum ponuntur, quarta, ut supra diximus, vacans.
    Quatuor et octo, itemque octo atque viginti tres, et
    tres fiunt quadraginta sex. His adde quatuor Domi-
    nicas vacantes, et unam, quæ est præraratio Domi-
    nici Adventus, nec non de sancta Trinitate, sum-
    mam quinquaginta duarum Domicicarum videbis
    adimpletam esse.
    
    B At vero missæ in libro Sacramentorum plures
    inveniuntur appositæ, utpote post Theophaniam
    abundant tres, post octavam Pentecostes una, et
    una in septimo mense, quando jejunium est cele-
    brandum, non incongruo, ut pito, ordine, ut quina-
    rius, qui quinquagesimum secundum numerum hic
    supergrediuntur, quintæ inhibilionmus Dominicæ ante
    Natale Domini per verba deprecationis adunentur.
    Sic enim orat sacerdos: Exulta, Domine, quæsumus
    tuorum fidelium voluntates, etc. Quanquam et in
    quibusdam Missalium libris etiam altera, nescio a
    quo, inveniantur composita. Quod si in aliquibus plures
    invenintur libris, non tamen authenticis.
    
    His ita sese habentibus, eos qui tanto annisu hoc
    anno unam hebdomadam Dominico Adventui conan-
    tur adjicere, libet percontari quidnam agendum
    censeant, cum primum Pascha in xi Kal. April.,
    Septuagesima vero xv Kal. Febr. evenerit, et ob
    hoc duo officia, quæ sunt: Omnis terra, Adorate,
    velut minus necessaria remanebunt, nisi forte priori,
    id est: Omnis terra, tali modo locum dent, ut ante
    Epiphaniam: In excelsio throno contra morem canant,
    cum in omnibus authenticis Antiphonariis id ipsum
    ita prætitelletur: Dominica I post Epiphaniam Domini.
    
    Non solum hoc, sed et responsoria : Domine, ne
    in ira, nullum diem Dominicum poterunt attingere,
    octava Epiphaniæ proxime tertia feria ante Septe-
    gesima occurrente. Quod si ita est, imo quia ita est,
    unum horum necesse est intelligani, aut ut hæc om-
    nia, id est : officia, responsoria : Domine, ne in ira,
    Delectiones quatuor, missas quinque, omnino quasi
    non necessaria præterimittant; aut ubi locorum pos-
    sint, interserant, et concedant nobis, id una tantum
    missa et una lectione apostolica seu evangelica agere,
    quod sibi putant in plurimis licere. Aliquon termini-
    num paschalem eotenus transferant, qualemvis illa
    duo officia, ne dicam lectiones et missas, inter Epi-
    phaniam et Septuagesimam locum inveniant, et nos
    illis concedimus Adventum Domini anticipare, ut
    Dominica quæ vacat, cum integritate hebdomadæ
    possit vigiliam Natalis Domini hoc anno præire.
    
    Quod si responderunt hoc canonica auctoritate
    esse prohibitum, et nos veraciter dicimus quia ri-
    tum quo Adventum Domini celebramus, a sanctis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,840,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Foram preservadas abreviações e pontuação original; pequenos danos tipográficos foram transcritos literalmente. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>