<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. ODILO CLUNIACENSIS ABBAS V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
locum adepto imperio venisset, forte contigit ut ibi
posito lecto pausaret, ubi sancissima anima carnis
ergastulo soluta est. Itaque imperator tantæ infir-
mitatis mole percussulus est, ut lecto surgere non
valens, suorum diversa ingenia conquiéreret, quid
de tanti tamque subiti doloris casu sentirent. Omnes
quidem in 46 una voce dicebant illius sacri loci
reverentiam talis incommodi causam. Hæc ipse
secum diu volutans, et si quo alio modo venerandam
Augustam offenderet retractans, et pœnitentia
ductus, ad sepulchri sacellum se portari jussit. Et
quia illius merita sine apostolici decreto clerique
consensu celebrari non licuit, prædicto in loco beæ
Mariæ oratorum se constructurum promisit, atque
abbatem illius cenobii, sicut ipsa 401 constituit, ab
imperatoria servitute absolvit (115).
6. Sub idem tempus (an. 1008) venit ad eun-
dem locum quidam eques temerarius; qui dum pau-
peris cujusdam bene receptus hospitio esset, parvam
ejus suppellectilem diaboli instinctu male tractare
aggressus est. Inter alias quidem injurias, quas ho-
spiti suo ingessit, aves domesticæ 402 occidit, aliena
que substantia fecit sibi præparari 403 cibaria. Magi-
ster vero domus in preces fletusque cum uxore pro-
fusas, rogavit in primis hominem parcere sibi per
abbatem dominum suum; postremo per sanctæ Adal-
heidis reverentiam imploravit deponere tantam pro-
terviam. Ille procacitatis incepto perdurans, immo
majora mala accumulans: Ego, inquit, ritus in hac
nocte fui tuorumque dominor 404; Adalheida vero mor-
tua impotens est tibi præstare fulamina. Nec mora, C
pro tanta calumnia superne flagellatus, dum male
parlum cibum festinare sumere, cœpit etiam manus
et cætera membra mandere. Stalim pro sui impoten-
tia et furoris noxa ligatus, per ejusdem nocis spa-
tium mentis et corporis durum perulit vinculum.
Sed cum prima luce manibus trahentium ad sepul-
chrum Christi famulæ invite adductus, sanitatem
sensuum in fratrum presentia recepit, quia illa pilis-
sima offensione, quam vindicabat potenter, post-
modum pœnituro indulsit liberaliter.
7. Quædam sanctimonialis femina vocabulo Fro-
wessa 405, cum a prima ætate claudicaret utroque
pede, in proxime annos memorabilis transitus augustæ
sera lætificata est salute. Et quia hujus virtutis opi-
nio populares aures attigerat prima, totius plebis D
conventus effectus est admodum lætus, ac usque 406
illius manibus crucem et cereum imporens, per
diversas discurrendo ecclesias laudes celebravit del-
ficas.
8. Nec hoc taciturnitate prætereundum esse vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
tur, quod ob illius dilatanda merita cuidam ignoto
homini contigisse dinosculur. Qui dum per sylvam
iter haberet quæ rustico 407 vocabulo nuncupatur Bi-
wall 407, forte ab equo juxta pascente usque ad op-
pidum Salsense comitatus est. Quam ob rem apud
quendam potentem nomine Heimonen 408 furti ac-
cusatus est, qui eodem tempore cum prædicto impe-
ratore Heinrico illuc venerat. Ille de incertis certam
sententiam proferens, jussit hominem miseris modis
flagellari, spoliari, excæcari. Mox advena capcatus,
levans ad cœlum mentem et manus: Si ego, ait,
furti doloque innocens immerito tanta mala perpessus
sum, tu sancta Adalheida, redde mihi tuis precibus et
meritis visum! Post hæc cujusdam viri nomine Ben-
nonis domo et cura receptus, post paucos dies lenito
B dolore ad pretiosi thesauri thecam accessit, testifi-
cansque sui innocentiam, oculorum sanitatem rece-
pit. Idem tamen medietate oculorum pupillæ divisa,
veræ cæcatitis postmodum ostendit vestigia.
9. Intercætera vero donaria, quæ sancto Petro (116)
consulti hæc sanctorum domestica, existebat quæ-
dam familia 409, pagi Norigowe nuncupati accola 410.
Quam dum quidam proterva præsumptione sibi suis-
que posteris mancipare temptaret, nulloque pacto
repugnanten quis 411 eldomare sufficeret, unum istius-
modi generis Beuzonem 412 dictum incautius exce-
cavit apprehensum. Quem post aliquantos dies quid-
dam videre resciscens, denuo captivans, tandem
alius omnem eruit visum. Nec mora, cæcus cruento
miserandoque vultu turpatus, adhuc crudo vulnere
monachos adiit, dominæ suæ venerabile sepulchrum
petiit, ruiturus rusticæ simplicitatis exprobrare cœpit
illi causam tantæ calamitatis. Ergo non ante a fleu
et planctu eam incusando cessavit, quam integrita-
tem pupillarum cum lucidissimo oculorum officio,
quod non inusitatu sed potius rarum a sanctis sci-
nus, recepit.
10. Venit etiam de territorio Metensi aliqua 413
femina (an. 1038), cui divino nutu cæcalitas incre-
vit conamnua. Hæc cum per diversa loca adipiscienda
salutis appellitu discurreret, istius sanctæ querere
subsidia per somnia admonita est ab ipsa. Dum au-
tem solam oculorum appetere salutem, gratiam ade-
pta est duplicem. Nam eodem tempore contigit
Dunorandum Romani imperii gloriosum principem
cum thori regnique consorte Gisila advenisse. Cum-
que venerabilis regina mulierem illuminatam in
præsentiam cerneret, Deum bonorum auctorem di-
gnis laudibus magnificans, sibique 414 consanguineæ
augustæ sanctitati congratulans, personam a beati-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
VARIÆ LECTIONES.
100 deest 9. 10. 101 deest 8. 102 deest 9. 103 pararj 9. 10. 104 dominorum 8. 105 Eruowela 9. 10. al.
Eruowezza. Can. (9) in margine. 106 anusque ipsius 10. 107 ingens silva ultra Lutrarn fluvium, Luterbur-
gum inter et Weisseburgum, hodie dicta Bienwald, glossa codicis 8, biwald 10. 108 hermonon 40. 109 fa-
nula 8. 110 nuncupata 8. 111 deest 9. 10. 112 Bezonem 8. Penzonem 9. 10. 113 quedam 10. 114 s. et
c. 10.
NOTÆ.
(115) Fortasse charta Heinrici III Kal. Oct. a 1002.
Spiræ edita huc pertinet. (116) In Seliz; conciliom SS. Petro et Paulo declaratum erat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir de uma impressão tipográfica em latino. Foram mantidas sinais tipográficos como números de referência e parênteses. Algumas palavras fragmentadas por divisão de linha foram reunidas conforme leitura contínua; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>