100).
culum el omnia vasa ministerii sanguine dicens :
llic sanguis testamenti quod mandavit ad vos Deus.
Omnia peue in sanguine. mundantur secundum
legem , et dicil. quod non fit. remissio sine sangui-
nís effusione, aperte demonstrans quia non fieret
peccati abolitio, nisi intercederet Domini nostri Jesu
passio. Et nisi esset. ipse pro peccatis oblatio, per
quem nobis datur omnium peccatorum remissio. O

quale sacramentum, quo veniente cessat omne pec-

catum! o quale sacrificium, quo redolente fugit
omne delictum ! o qualis sacerdos, qui semetipsum
obtulit, ut. ingratos servos a perpetua morte, sua
morte faceret liberos ! Factos etiam | liberos fratres
vovat et filios. Eia, fratres dilectissimi, studeamus
iuto. mentis affectu esse pacifici, ut mereamur vo-
cari et esse filii Dei. Faciamus, prout ipse donave-
rit, voluntatem Dei, ut potestate accepta possimus
adoptivi fratres. ejus fieri, qui sccundum fidem el
coufessionem primi apostolorum, Petri, est natu-
rais el unicus Filius Dei vivi, cum quo vivit et reg-
nal per infinita secula. Deus, in unitate Spiritus
saucti, qui nos perpetua pace custodiat suumque
Pascha digna veneratione continue celebrare con-
cedat. Àmen.
SERMO VII.
DE EADEM RESURRECTIONE.

Hodie, dilectissimi fratres, Domino nostro Christo
resurgente alque de subacto tenebrarum principe
triumphum victori: referente, spes immortalitatis
mundo reddita est, et quod a s:eculis difficile incre-

SERMONES.

iot)
A Uude ilii aderat in exspectatione hujus die
tanta ketitía talisque. exsuliatio? Sciebat enim se
per hujus diei sacramentum , de. valle laciyma.
rum et planctu antique plorationis tránsiturum
ad slerne beatitudinis gaudium. Sciebat" pre-
terea se sime dubio in spe resurrectionis Chri-
Sti, conscisso diuturn:e poenitudinis sacco, vestibus
mortalitatis et corruptionis exui, quas primi paren-
tes de pellibus consuerant et foliis verecundiam
spam iexuerant, et stola immortalitatis et indu-
mento ketiti:e et jucunditatis indui, qux sibi elo-
quia divina promiserant. Dicebat etiam se post
revelatam  Dominics resurrectionis gloriam, et.
resurgente Christo nobis in seculi fine promissa
non posse ad ullam tristitiam compungi, sed divinis.
D cantibus et confessione corlestibus plena laudibus
Domino Deo suo wternaliter cum gloria famulari,
et idcirco adjuncta personz sux omnium fidelium
massa exsulians, ct cantans laudes, ei gratias re-
ferendo Domino d:cebat : Converiisti planctum nteum
in gaudium. mihi, concidissi saccum. meum, el cir-
cumdedisti me letitia. Ut. cantet. tibi gloria mea, et
non compungar, Domine Deus meus, in. eternum
confitebor tibi. Hoc igitur genus confessionis magis
ad pradicandas pertinet. misericordias Domini Sal-
vatoris qnam ad delegendas miserias hominis pec-
catoris, sient idem Salvator in Evangelio osten:tens
dicit : Confiteor. tibi, Pater coli et. terre, id. est,
laudo et glorilico te. Et sanetus in. Psalmis : Confi-
temini Domino, quoniam bonus. Hujus iusstimabilis

dulis ac perfidis impossibile videbatur, ope atque C bonitatis, Dominus Jesus Christus minister ei

divina miseratione in plenam securitatem conversum
est. In letitiam mentes redeant, quoniam tempestate
exitialis pressura ac nube discussa excitatis anti-
quee, tranquillitas z:tern quietis et serenitas divini
luminis effulserunt. Dand:e Deo laudes, et beneficia
ejus ac munera tam grandia, ut grandiora esse non
possint, cum gratiarum actione celebranda suut.
Nos etenim, fratres, qui Deum corde toto, et anima
et virtute. diligere debemus, necesse est benedi-
zliones ejus et laudes. semper et ubique cum gloría
praedicemus. Sed nunc magis ac magis fieri conve-
nit. quia exoptatus votis omnium fidelium dies ad-
venit, et post long:e noctis liorribilem terrzeque cali-
ginem Domini luce radiatus mundus. eluxit, Hujus
euim luminis, perpetux videlicet claritatis, adven-
tum ipsiusque adventus sacrosancta mysteria, ab

ipso mundi principio antiquorum Patrum actibus.

prosignata, ac multiplicibus vaticiniis perorata ve-
risque attestationibus promissa eodemque lumine in
homine apparente exhibita, sicut nos colimus et
tenemus in re vera, ita et antiqui Patres colebant
in spe certa. lia enim in spe certa, ut etiam de his
quz credebant et praedicabant, quedam sicut erant
ventura nuntiabant, quedam jam percepisse sibique
jam advenisse gaudebant. Nonne jam patriarcha
David hujus diei letiliam presentem 5e babere cre-
debat qui dicebat : IJec est dies quam fecit Dominus,
casultemus et letemur in ea? )

testis, largitor et monstrator factus est. Minister-
nascendo, teslis moriendo, largitor resurgendo,
monustrator ascendendo. Est enim ipse summi et
zterni boni, quod idem ipse est, minister cum na-
scitur, testis dum patitur, largitor cuin. de morle
reducitur, monstrator cum in dexteram Patris as-
sumitur.

Ic sunt quatuor specialia divini muneris be-
neficia, ex omnibus Dominicis beneficiis excepta,
et per quatuor Evangeliorum libros, et quatuor
evangelicos. viros, per quatuor mundi spatia, fide-
libus sunt reserata. lI:ec cum fideliter credimus et
firmiter retinemus, et digna pro posse veneratione
recolimus, quoniam ex his maxime Domini bouita-

D tem cognoscimus, cousequens est ut, sicut Davidicus
serino nos admonet, faciamus : Confitemini Domino,
quoniam bonus, quoniam in cteruum | misericordia
ejus. Mundus sanguine Christi Deo Patri reconci!ia-
tus, Ecclesia videlicet catholica per totu mundum
diffusa, in seculum misericordiam ejus praedicat,
dum ab hujus sxculi miseriis ejusdem misericordise
munere se posse liberari non dubitat. Domini mi-
sericordiam in zlernum omnium plenitudo fidelium
praedicat, dum per Christi resurrectionem, quam
hodie singulari veneratione devotissime celebrat,
ad gloriam venture resurreclionis et. gaudium
zterna beatitudinis pervenire sine dubio sperat, et
facie ad faciem gloriam videre sui [tedemptoris ho-

Digitized by Google
