<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,960">
    469
    5 Benedictus Dominus :
    Qui non dedit nos in capt ionem dentibus eorum.
    H Dentes hic numerositatem signal vitiorum, a
    quibus ne capiamur, gratia Dei eruimur.
    6 Anima nostra sicut passer erepta est :
    De laqueo venantium.
    7 Laqueus contritus est :
    Et nos liberati sumus.
    H Tenduntur nobis laquei, in concupiscentiis ac
    diuer sis astutia: diabolicae dotis. Sed contritio dia-
    bolo sub pedibus nostris (qui nobis laqueus est) sicut
    passer sapiens et astutus, evolamus ab illo.
    8 Adiutorium nostrum in nomine Domini. :
    Qui fecit caelum et terram.
    H Adiutorium nostrum in nomine Domini : hoc
    est nomen quod est super omne nomen, hujus no-
    minis adiutorio, mortis vincuntur laqui, si in illo
    maneamus amsi.
    C Bene ergo in quinto gradu dicuntur, qui corpo-
    reos in passione sensus Domino juuante superare
    valuerunt.
    ORATIO EX PSAL. CXXIII.
    Conclude, Domine, litanita ora melorum, qui saeuS
    obtrectalionum dentibus vorare niuniuntur : ut qui de
    nostra virtute diffiimus, nominis tui adjutoriu mu-
    niamur. Per Dominum nostrum Jesum, etc.
    PSALMUS CXXIV.
    ARGUMENTUM PSAL. CXXIV.
    C Clamat propheta nobis in Domino confidendum,
    ne laboremus incaissum : petens : ut rectis prospe-
    ritas, pravis vindicta prcenveniat.
    TT. Cunlicum gradum.
    C Quamvis scala ista salutaris, competenti reme-
    dio videatur esse construca : nulla tamen firmitate
    consistimus, nisi illic Domini regimine teneamur :
    quae tamen ascensio sit mente, non corpore. Nam in
    uno magis loco sedentis, et cellulae situ reclusi,
    efficacius istos gradus ascendimus quam si per ho-
    minum ora volitemus.
    1 Qui confidunt in Domino sicut mons Sion : non
    commoue bitur in aeternum
    Qui habitat in Hierusalem.
    A Sextum gradum ascendit, qui omnimodis in Do-
    mino confidens, nec prosperiale malorum hominum
    [statu]bat in fide de Deo : sed fixis gressibus iter in
    altum continuat. H Sion, id est speculatlo : signi-
    ficat sanctam electorum congregationem, in altitu-
    dine contemplationis positam. Mons (juxta Danie-
    lem) Dominus Christus (Dan. ii) : qui in eum totam
    spem ponit, non commovebitur in aeternum : quia
    conformis efficitur corpori gloriae Christi. C Hic
    quoque Hierusalem, caelestem esse patriam adverti-
    mus (quae est visio pacis) de qua nullus potest con-
    moveri qui meruit in ea consiliui.
    2 Montes in circuitu ejus : et Dominus in circuitu
    populi sui.
    Ex hoc nunc et usque in saeculum.
    C IIc enim montes, viros sanctos designant : qui
    Hierusalem illam caelestem inhabitant. Et Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,960">
    470
    A in circuitu : ille enim circiit auxilio aeternae defen-
    sionis eos, quos sibi fideles esse cognoscit. Ex hoc
    nunc : istud saeculum significat. Usque in saeculum :
    illud dicit saeculum, ubi jam sanctis in majestate sui
    luminis apparebit. Sed cur praebeatur ista defensio
    consequenter exponitur.
    3 Quia non relinquiet Dominus virgam peccatorum
    super sortem justorum :
    Ut non extendant justi ad iniquitatem manus
    suas :
    C Virga : boni malique potestas significatur, hic
    autem in malam partem accipi manifestum est.
    Sors justorum : est religio Christiana, supra quam
    non sinit Christus virgam peccatorum (id est ini-
    quam potestatem tyrannorum) diutiss insurgerc, no
    pro Ecclesiam Dei possint longissima persecutione con-
    frere. Ut non extendant ad iniquitatem manus
    suas, il id est, ut non cogitent : quid mihi prodest
    quod iustus sum, si semper persequuntur me ini-
    qui? loc est : ut sustineant malos, et non faciant
    scala : non enim diu relinquuit Deus talem virgam
    super justos, licet diu videatur imbecillis.
    4 Benesac, Domine :
    Bonis et rectis corde.
    C Optat igitur propheta his fieri bonum, qui ne-
    sciunt a Domino prava voluntate separari. Recti
    corde sunt, qui Deum sequuntur, et non praeire con-
    tendunt. H Et qui suam voluntatem divinae voluntati
    conformant, non divinam voluntatem ad suam cur-
    vare volunt.
    5 Declinantes autem in obligationes adduceut Do-
    minus cum operantibus iniquitatem :
    Pax super Israel.
    C Pulchre definita sunt opera iustitialis : esse
    obligatio, quae nos vinculis pravalitis innectit, ut
    esse liberi nequeamus, cum talibus tamisque la-
    queis constringuimur. Declinantes, id est, jussa Dei
    non persequentes. Pari enim sententia pereunt, et
    qui declinare jussa Domini, et operari malitiam velle
    contendant. Pax super Israel : haec pax iste Salva-
    tor est, qui semper defendit se violentes. H Qui
    etiam auferens maceriam inimicitiae Judaeorum et
    gentium, fecit utraque in credentibus unum, quod
    erat ante divisum (Ephes. i)
    ORATIO EX PSAL. CXXIII.
    Repelle, Domine, nequitiias insurgentium, a sorte
    justorum : ut qui in te toto corde confidunt, nullis
    tentationum imbribus quatiantur. Per Dominum
    nostrum Jesum Christum filium, etc.,
    PSALMUS CXXV.
    ARGUMENTUM PSAL. CXXV.
    C Sanctissimi viri Domini miseratione liberati,
    gratias agunt : quod de obnoxietate saevissima pec-
    catorum, in tantam gratiam sunt recepti, ut inter
    gentes probarentur esse laudabiles : deprecatiues ut
    captivitas eorum converteretur in gaudium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; detectadas abreviações e pequenas lacunas onde se colocou [statu] como restauração de leitura ilegível parcial. Numeração de páginas e colunas mantida. Algumas palavras compostas divididas por hífen na coluna justificadas como no original impresso.</notas>
</pagina>