<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    victualia reponere, faciunt unde homines possint
    sua desideria satiari e: ita Judæi amarís conatibus,
    fecerunt rem cuncto orbi dulcissimam.
    13 Impulsus eversus sum ut caderem:
    Et Dominus suscepit me.
    C Impulsus enim ille cadit, cui Domini fortitudo
    subtribuitur. Sed corpus fidelium impulsum ut ca­
    deret, non cecidit nec cadit, quia dextera Domini
    tenetur. Dicit se ergo non cecidisse, etiam eversum,
    quia susceptio Domini firmatus est. Ideo enim
    fideles tormentis traditi sunt, et eversi a qule
    temporali, ut caderent a fide, sed Dominus suscepit
    eos, ne a fide caderent.
    14 Fortitudo mea et laus mea Dominus:
    Et factus est mihi in salutem.
    C Non polest impulsus cadere, cui auxilium Do­
    mini videtur fortitudinem prestare ; ipse enim est
    fortitudo, et laudatio, atque æterna beatorum salus.
    15 Vox exsultationis et saluis:
    In tabernaculis justorum.
    C Chorus ille fidelium lætus exsultat in taberna­
    culis justorum, id est in humani pectoris secretis, ubi
    semper sancti læti sunt, quanvis forinsecus affli­
    gantur. Ibi ergo exsultabant, quando eorum perse­
    cutores putabant eos moerore confici et tribulatione
    consumi. Et ut agnosceres unde eis illud gaudium
    fuerit, subdit : dextera, etc.
    16 Dextera Domini fecit virtutem:
    Dextera Domini exaltavit me :
    &amp; Dextera Domini fecit virtutem.
    C Dextera Domini, id est Christus, per quem Pater
    virtutem operatus est, in exaltatione sanctorum.
    Exaltat enim Christus sanctos, quando terrenis
    hominibus cælorum regna concedit, et ita in ter­
    renis hominibus fecit virtutem. Quid enim potentius
    quam mortales induere immortalitatem, et de hoste
    fortissimo illirnis dare victoriam?
    17 Non moriar, sed vivam:
    Et narrabo opera Domini.
    C Non moriar, vos fidelium contra persecutores,
    id est non moriar, ut tu putas, sed vivam vita quam
    nescis, ad quam mente præstimuldi pervenire non
    possunt. Narrabo opera, quia tolerantia martyrum
    per totam Ecclesiam vulgata est.
    18 Castigans castigavit me Dominus:
    Et morti non tradidi me.
    H Castigat nos Dominus ad emendationem nullis
    verberibus, ut probatos eruat a morte perpetua.
    C Solus enim non morti traditur, cujus hic com­
    missa vitia purgantur : ille elenius se hic bene ca­
    stigatum esse commemorat. Ne ergo sibi aliquid
    persecutorum superbia vindicaret, tormenta ipso­
    rum castigationem Domini esse confirmat.
    19 Aperite mihi portas justificæ : ingressus in eas
    confitebor Domino :
    Hæc porta Domini. Justi intrabunt in eam
    C Quibus autem dicitur, Aperite, nisi prophetis
    atque apostolis, qui cœlorum claves mysticis virtu­
    tibus acceperunt ? per has enim doctrinæ introducti
    PISTOL. CXLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    januas, intus jam positi, veraciter Domino confite­
    mur. H C Hæc porta Christus est, per quam intro­
    itur ad Patrem, ut ipse ait : Nemo venit ad Patrem
    nisi per me (Joan. xiv). C Portas itaque apostolos
    dixit et prophetas, sed quia istæ aperiunt per et ad
    Christum, unam portam subdit, per quam omnes
    (et qui portæ dicti sunt) introierunt. H Sed nemo
    in eam ingreditur nisi justus.
    20 Confitebor tibi quoniam exaudisti me:
    Et factus es mihi in salutem.
    C Vox ista est lætantis populi. H Cujus vulnera
    peccati Christus sanavit, et factus dicitur in salu­
    tem ; vel quibus contra iniquum hostem factus est
    in salutem, quando Redemptor gentium oculis hu­
    manis apparuit.
    21 Lapidem quem reprobaverunt ædificantes :
    + Hic : factus est in caput anguli.
    C Ideo Christus dicitur lapis angularis, quia duos
    ad se populos, e diverso venientes, in unam solidi­
    tatis gratiam colligavit, quem Judæi reprobabant
    (Ephes. ii). Angulus enim dictus est ex Græco ser­
    mone, id est a goni, quod Latine dicitur genu, hoc
    enim inflexum speciem anguli conformi qualitate
    restituit. Judæi ædificabant, H id est literam legis
    erigebant. C Vel ædificabant, dum olim soli in verum
    Deum credebant.
    22 A Domino factum est ✠ istud :
    Et + est : mirabile in oculis nostris
    C Cum enim memorat istud a Domino factum,
    natura humanitatis ostenditur. H C Mirabilis est
    iste lapis in oculis fidelium, qui non solum cum cor­
    poraliter vident, verum etiam illuminati mente
    conspiciunt. Viderunt et Judæi, sed non mirabilem,
    quia solam intuiebantur carnem, non deitatem intus
    conspicebant, propter quod et ait, nostris, scilicet
    fidelium oculis.
    23 Hæc est dies quam fecit Dominus:
    Exsultemus et lætemur in ea.
    C Nam licet Deus cunctos dies creaverit, singu­
    lariter tamen diem fecisse dicitur, qui Christi nati­
    vitæ sacratus est, in quo merito exsultare convenit
    et lætari, quoniam in eo diabolus jus perdidit, et sa­
    lutem mundus accepit.
    24 O Domine, salvum me fac, O Domine, bene prospë­
    rare :
    Benedictus qui venturus est in nomine Domini.
    H O Domine, salvum me fac, scilicet ad te venien­
    tem. C Ut hic eripiar de morte peccatorum, et illic
    collocer in requie sempiternæ. Prosperasit es alí­
    quod asperum tranquillum facere, dolores ergo,
    quos hic amore Domini sustinenti, ibi sine dubio
    prosperantur, quando jam ad gaudia æterna perve­
    niunt. Illum constat esse benedictum, id est Domi­
    num Christum, qui ad nos venire dignatus est, in
    nomine Domini. Sicut in Evangelio : Ego veni in
    nomine Patris mei et non me accepistis (Joan. v) ;
    si alios, scilicet Antichristus, venerit in nomine non
    Domini sed sui, illum accepietis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    14
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Marcas tipográficas (ornamentos, cruzes ✠, sinais +) mantidas. Algumas quebras de linha preservadas conforme o original; palavras ligadas por hifenização mantidas quando visíveis. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>