<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="34,16,966,106">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,106,520,962">
    Sei ne ista benedictio purgare'ur b: manis viribus A terim, patienter exspecavit. Et quod non dixit tran-
    applicanda, a edit, benel.::imum vobis, etc : ipsa est sitior frna et vera benedictio, qua sub Domini:
    commemoratione agitur, a quo venit omne quod expellet.
    
    ORATIO EX PSAL. CXXVIII.
    
    Ab om ium m, quantaun nequj'itis: Ecclesiam tuam Domine, dextera tuae potentiae defende : ut inimicis retrorsum conversis, sacris a te benedictio-
    nibus repleatur. Per Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum, etc.
    
    PSALMUS. CXXIX.
    
    ARGUMENTUM PSAL. CXXIX.
    
    C Clamat propheta ad Dominum, ut a peccatorum profundo liberetur : benevoleutiam boni iudicis B querens de calamitatibus indicatis.
    
    TT. Canituncu graduum.
    
    1 De profundis clamavi ad te Domine:
    Domine, exaudi vocem meam.
    
    C Profundum est quasi porro fundum, cujus ima omnino demerusa sunt. De isto profundo gloriosas effudit lacrymas Petrus, publicanus pectora turbidit (Luc. xviii), Jonas lacrimis vclseravit (Joan. ii). Do-
    minc, exaudi : sic cum de profundo oravit, ad altissimi Redemptoris celeriter dona pervenit. Est ergo illud profundum, profunda humilitas poenitentie.
    
    2 Fiani aures tuce intendentcs:
    In vocem de^precationis mece.
    
    H Non hic carnalcm aurem propheta postulat C (sciens Deum incorporcum esse), sed virtutem, qua suos exaudire dignatur, enpsoctit.
    
    3 Si iniquitates observaveris, Domine:
    Domine, quis sustinebit?
    
    C Iniquitatem 'vult intelligi omne peccatum, quod potest aliqua pravitate committi : iniquum enim est, quod justum non est. Videns ergo propheta nullum esse, qui non aut cogitationibus excedat, aut vacuo sermone delinquat, aut inanii actu occu-
    petur : dicit justitiæ ipsius huc:ranum genus non sufficere, nisi misericordice præsset auxilium : nevo enim solum Dei justitiam sustinere posset.
    
    4 Quia apud te propitiatio est :
    Et propter legem tuam suscinia te, Domine.
    
    C Territus igitur justitia Dei, ad patronam mi-
    sericordiam convolat. Non est enim in nostris ac-
    tibus ut mereamur absolvi, sed ipsius propitiationis est, ut coficientem reum liberare dignetur. Haec est autem lex, id est, evangelica jussio, per quam se jure credebai esse salvandum. Sustinut : indi-
    cat charitatem, quæ totam sustinet, et perfectos eflict Christians. Vel lex tua : lex est miserendi poenitentibus.
    
    5 Sustinuist anima mea in verbo ejus:
    Speravit anima mea in Domino.
    
    C Sustainuit anima mea in verbo ejus : quia in-
    carnationem Domini credebat esse venturam. Chri-
    stus enim verbum istud est, quod sustinendo in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,106,966,962">
    tur: nim, patienter exspectavit. Et quod non dixit transitorium al:quod verbum, exponuit sequenter, dicens illud verbum Dominum: Speravit anima mea in Do-
    mino, scilicet qui est verbum Patris, speravit enim anima mea, quod futuris temporibus de Maria vir-
    gine, propter inclitum generis humani auferendum, nasci dignabetur.
    
    6 A custodia matutina usque ad noctem:
    Sperc Israel in Domino.
    
    C A custodla matutina : Custoda matutina est resurrectio Christi, qui custodientibus sepulcrum militibus matutino tempore surrexit, ex quo enim Christus resurrexit a mortuis, spes Ecclesiæ confi-
    mata est in Domino. Usque ad noclem, id est, usque in finem mundi.
    
    7 Quia apud Dominum misericordia:
    Et copiosa apud eum redemptio.
    
    C Reddita est causa mirabilis, quare Israel de-
    buisset in Domine sperare : quia in ejus manu mi-
    sericordia est, quæ potest ex perverso facere ju-
    stum, ex imbecillo immortalem, ex carne0 angelis similem. Addidit etiam et copiosa redemptio : II Quia non auro nec argento, sed pretioso sanguine nos redemit. II Vel copiosa dicit, ne quisquam de-
    speraret de venia, arbitrans non usque ad ipsum redemptionis pretium posse pervenire.
    
    8 Et ipse redimet Israel:
    Ex omnibus iniquitatibus ejus.
    
    C Redemit iacque Israel : sanguine pretioso, qui purificat non cruentai, qui non maculat sed emundat ab omnibus maculis. Sed cum dicit ipse : ostendit præter ipsum evadendi impossibilitatem : et aliua nullum potuisse nos redimere.
    
    ORATIO EX PSAL. CXXIX.
    
    Intendaut quaesumus, Domine, pietatis tuæ aures in orationem supplicum, quia apud te propitiatio est peccatorum : ut non observes iniquitates nostras, sed impertians nobis misericordias tuas. Per Dominum nostrum Jesum, etc.
    
    PSALMUS CXXX.
    
    ARGUMENTUM PSAL. CXXX.
    
    C Exemplo suo propheta humiliatem Christianum populum docens, poenam ei gravissimam ponit, si mandata Domini non cum summa humilitate susceperit : hortaturque Israelern jugiter sperare in Domi-
    no, qualenuis sæculi adversa valeat tolerare.
    
    TT. Canituncu graduum.
    
    C Totus hic psalmus de mansuetudine atque hu-
    militate cantatur : eoque fit, ut quos labor præmissus confessionis afflixerat, dulcedo gloriosi devotionis reficiaf.
    
    1 Domine, non est exaltatum cor meum:
    Neque elati sunt oculi mei.
    
    C Taliter hic hypothetlcus syllogismus enascitur :
    est enim sensus, si non exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi mei : a superbia videlicet reddor alienus. Aliaamen non est exaltatum cor meum, ne-
    que oculi elati sunt. A superbia igitur reddor alienus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,946,966,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo. Algumas linhas cortadas no meio de palavras por limitação de corte da imagem; marcas de abreviações antigas mantidas conforme visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>