|

LEII

EXPOSITIO PSALMORUM.

458.

scilicet ubi promittit : Qui. credit In. me nou mo- A quando ejus sententiam, nec tempus aliquod mula-

rietur (Joan. xi).
455. Longe a peccatoribus salus :
Quia justificationes tuas non exquisierünt.

WU € Merito ergo a salute facti sunt longe Judari,
qui respuerunt salutis auctorem et justificationes
legis non intelligebant, quia Christum in eis won
agnoverunt. A Vel etiam, a quibuslibet peccatbri-
bus legem Dei spernentibus , longe est salus.

456 Misericordic tue multe, Domine :
Secundum judicium tuum vivifica me.

C Miserationes Domini sunt, per quas afflictis et
'el sauciis diversis modis subvenire dignatur. Secun-
dum judicium tuum vivifica me, H ne inveniatur in
me quod judicium mortis assumat, € quia nec sine

judicio miseretur, nec sine misericordia, judicat. Ideo B

quando miseretur judicat, et quando judical mise-
retur.
457 Multi qui persequuntur me ef tribulant me

À testimoniis tuis non declinavi.

€ Narrat enim injurias sive persecutiones, unde
mumerus electorum crescit, verum inter omnia
nullatenus se a testimoniis Dei declinasse testatus
est.

158 Vidi prevaricantes et tabescebam :
Quia eloquia ta non. custodierunt.

€ Vidi aliquos in persecutionibus fidem , quam
Yenuerunt, abnegantes. Quod cohors sancta aspi-
ciens affligebatur, dolens se socios fidei perdidisse;
sed unde labescebat ostendit, quia prxevaricator ne-
quaquam eloqui» evangelica custodivit, scilicet : Qui
perseveraverit usque in finem hic salvus erit (Matth,
x ). H Vel Judi prxvaricatores sunt, qui dixerunt ad
Moysen : Omnia quacunque dixerit Dominus facie-
mus (Exod. xxiv) : et non fecerunt. Et nos, in bap-
tismo diabolo et operibus ejus renuntiantes, et
renuntiata facientes, pravaricantes sumus. De quo
sancii vehementer dolent.

159 Vide quoniam mandata ua dilezi, Domine :
In misericordia tua. vivifica me.

C Bene dicit, dilesi mandata, scilicet. martyrii
penas usque ad mortem perferendo, Dominus enim
animorum qualitates gratius respicit quam crucia-
tum carnis. Oportet ergo lilarem martyrem esse.
Merito ergo vivilicandum se petebat in beata vita a
Demino, qui vitam hujus szeculi pro vera religione
contempserat.

160 Principium verborum tuorum veritas :
In eternum omnia judicia justitie tuc.

C lilud principium, mihi videtur significare ini-
tium Scripturarum divinarum, scilicet. In principio
creavit Deus ccelum et. terram. Hlud. enim, princi-
pium verborum Dei, probatur esse. perfectio totius
veritatis. Et sicut in principio vera est Scriptura,
ita in fine. Veritas enim, qux a principio vera lo-
quitor, etiam verba sua usque ad finem vera osten-
dit dicens : Coelum et terra transibunt, verba autem
mea non transibunt (JMatth. xxw). Judicia vero
iustitiz ipsius erunt sine dubitatione perpetua,

PATROL. CXLII.

bit, nec res ulla subvertit. Judicia vero illa putat,
quando dicetur : Veuite, benedicti Patris mei, etc.,
et : Jte, maledicti in ignem zternum (Matth. xxv).
Hec judicia in xternum fixa manebunt. Sic in uno
versu et initia nostrz fidei et adhuc ventura con-
clusit, omnia in veritate complenda. À Vel verba
tua a veritate tua terna procedunt, et ita corum
principium est veritas. Et quoniam ab illa vc itate
procedunt, veracia sunt et neminem fallunt. Et
quoniam neminem fallunt, et cis pronuntiatur ju-
dicia jusütize taz, scilicet vita justo, poena. impio,
in seternum erunt ista jndicia justitie tuae vera,
et manebunt in :elernum, hi, in vita, isti, in pena.
ARGUMENTUM SEQUENTIUE OCTO VYERSUUM.

€ B Sanctorum coetus persecutiones szvientium
pro eharitate Domini sibi dieit esse gralissimas.
B, dentes autem, quos hujus littere nomen expri-
mit vel sanctorum intellige, qui Dominum: laudant,
vel persecütorum, de quibus dicitur : Filii hominum,
dentes eorum arma et sagitta.

W B Sin, dentes.
161 Principes persecuti sunt me gratis :
Et a verbis tuis formidavit cor meum.

€ Principes, hic persecutores debemus accipere ;
sic enim et diabolum principem dicimus , qui sibl
primatum in sceleribus vindicavit, Gratis, quia
sancti martyres nec, eis tributa dari prohibuerunt,
nec obedientiam subtraxerugt, verum etiam pro eis
oraverunt. Illi quoque non timentes corum persecu-
tionem , Dei forinidabant przterire praecepta , unde
subdit : Et a verbis tuis formidavit. I1 Formidavita
verbo illo , quo ait : Qui me negaverit corain homi-
nibus, negabo ct eum coram Patre meo (Luc. 1x).
162 Letabor ego super eloquia tua : )

Sicut qui invenit spolia multa.

C Ipse denique populus Christianus lxtatus cst,
tanquam qui invenit spolia multa, quando etoquia
Dei Judzis non eredentibus , ad utilitatera. proprie
salutis, eripuit. Eloquia quoque sunt Dei H quibus
dixit : Cum vos persequentur, et maledicent , et di-
cent omne malum adveigum vos mentientes propter
me gaudet (Matth. v). Et totum Evangelium eloquia
Dei sunt , C et omnes sacr: admonitiones.

1635 Iniquitatem odio habui et abomipatus sum :
Legem autem taam dilexi.

C Dicit se odisse iniquitatem , quod fas est, non
hominem iniquum ; aique eam sic abominatum fuisse
ut longe redderet eam a se alienam , quatenus legem
Dei perfecta voluntate diligeret.

164 Septies in die laudem «izi cibi:
Super judicia justiie tue.

H Septies laudat Deum per diem, cujus mens
perdurans in pleno splendore ad illum septimum
diem festinat, qui est Sabbatum Sabbatorum , id
est requies terna. C Vel ad litteram, horas et vi-
ces septem, quibus Ecclesia Denm laudat, signifi-
cal scilicet. matutinam, terliam, sextam, nonam,
lucernariam , completoriam , et nocturnas, À C Vel

15

* Digitized by Google
