<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    peccatorum et odit et perculit. Redemit peccatores A &amp; B obnoxios, pretioso sanguine, ab imperio diaboli, hoc est de manu inimici. Ad litteram enim illud dici non videlur, non enim Ægyptiis pretium dedit cum liberasset Judæos, quod tamen redemit, significat, prophecie igitur dictum habeatur.
    12 Et operit aqua tribulantes eos :
    Unus ex eis non remansit.
    H Hæc nunc similitudo in nostro baptismo sit, ubi abluitur homo aquis, et perit diabolus cum satellitibus suis. Ad litteram enim planum est intelligere historiam noscenti.
    13 Et crediderunt + in : verbis ejus :
    Et laudaverunt laudem ejus.
    C Et crediderunt, duritiam in hoc cordis demonstral, quod non ante eventum rei, sed post factum miraculorum credere maluerunt. Et laudaverunt, scilicet canentes : Cantemus Domino, gloriose enim honoratus est ( Exod. xv ).
    14 Cito + fecerunt : obliti sunt operum ejus :
    Non sustinuerunt consilium ejus.
    C Cito fecerunt, ac si diceret: Summa cœleritate mutati sunt, ut qui Domino de collatis mirabilibus laudes canebant, post, nesfandas murmurationes assunuebant. Consilium mutaverunt in peccatum , dum prius desperarent quam ejus parata beneficia provenissent. Petierunt enim escam sub diffidentia, quamvis ante, nullam famem essent passi, divina semper largitate pasti. Ita hodie multi, dum sibi inutilia festinatione provident, incubui divinitatis dispositionem anticipant.
    15 Et concupierunt concupiscentiam in deserto :
    Et tentaverunt Deum in inaquoso.
    C Et concupierunt concupiscentias, cum postulabant sibi dari sub murmurationibus aquam et concessationem in deserto ( Exod. xv ). Ostendit enim geminatio verborum mimetatem desiderii. Et tentaverunt in inaquoso. H Siccitas enim eis erat, quia non agnoscebant irrigationem sancti Spiritus in columna nubis, quæ præcedebat eos.
    16 Et sedidit eis petitionem ipsorum :
    Et misit saturitatem in animas eorum.
    C Duobus enim modis animam dicimus satiatam, cum escis corporalibus pro carnis infirmitate relictur, et cum spiritali jocunditate completur. Sed Hic animas eorum dicit carnibus potuque saginatas, ut eorum voluntas desperata rebus emergentibus vinceretur.
    17 Et irritaverunt Moysen in castris :
    Aaron sanctum Domini.
    C Saturitatem ventris secuta est seditio, quæ plerumque periculorum perniciosorum causas excitai. Irritari, aliquem dicimus ad iracundiam provocari, irritaverunt enim viros sanctos Dathan et Abiron ad interitum suum ( Num. xvi ), quia per invidiam loquebantur, quod Domino displicebat. Et hoc congrue inter laudes Dei ponitur, quia suos famulos vindicasse declaratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Apert a est terra et deglutivit Dathan :
    Et operuit super congregationem Abiron.
    H Aperta est terra, facta sunt hæc secundum litteram, sed et nunc vorat eos terra, qui terrena sapiunt; et recedunt a mandatis Dei ; quos non illuminat gratia Spiritus sancti, sed accendit flamma peccati.
    19 Et exarsit ignis in synagoga eorum :
    Flamma combussit peccatores.
    C Exarsit ignis hoc factum est supra, ducentos uninquaginta socios Dathan et Abiron, qui eorum infeliciter vota seculi sunt. Flamma dicta est a flagello comarum suarum. Synagoga, vero hic congregationem sociorum Dathan et Abiron significat.
    20 + Et : fecerunt vitulum in Choreb :
    Et adoraverunt sculpture.
    C Choreb interpretatur calvaria, ubi postea Judæi Dominum crucifixerunt, ut in eodem nomine, jam tunc in illo deserto Choreb, cultum Dei nefanda presumptione violarent, quorum posteritas erat in loco calvariæ crucifixura Dominum. Adorarerunt sculpile, non in deserto, sed in terra postea promissionis.
    21 Et mutaverunt gloriam suam : in similitudinem vituli comedentis fœnum.
    C Gloria eorum fuit adorata divinitas, quam infelici commutatione perdentes, usque ad hoc pervenire meruerunt, ut deserventes cœli terræque Creatorem, Deum sibi facerent, similitudinem vituli fœnum comedentis.
    22 Obliti sunt Deum qui salvavit eos :
    Qui fecit magnalia in Ægypto mirabilia.
    In terra Cham : terribilia in mare Rubro.
    H Obliti sunt Deum : qui verberavit multis plagis Ægyptum, ut suum populum liberaret : et miracula in terra Cham sive Chanaan fecit, cum ejectis gentibus ipsos in eorum terra plantavit. Terribiliaque fecit in mari, cum Pharaone exstincto sic cum populis præbibat incessum.
    23 Et dixit ut disperderet eos :
    Si non Moyses electus ejus stetitisset in conformatione in conspectu ejus.
    H Attendite hoc, o sacerdos : perisset enim populus, nisi mitigasset Moyses iram Dei : et tu cum videris populum delinquentem, annuntia ei delicta sua : et sta in fractione, id est, in periculo rogaus Dominum, ut averitar furor ejus ab eis.
    24 Ut avverteret iram ejus ne disperderet eos :
    Et pro nihilo habuerunt terram desiderabilem.
    C Pro nihilo labuerunt terram : quia semper carnaliter visa et audita cogitabant, sed adverte quam bona illa terra fuerit, ut desiderabilis esse diceretur.
    H Terra enim viventium est, quam desiderabilen dicit : quam pro nihilo habebant, quia istam transitoriam diligebant. C Vel terra ista sancta corporalis, propter mysteria redemptionis nostræ desiderabilis intelligentibus fuit : illis vero nulla, qui in ea nihil spirituale senserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; várias abreviações latinas mantidas; letras impressas tipográficas, não manuscritas. Pequenos sinais ou manchas não transcritos quando não constituem texto legível.</notas>
</pagina>