$15

S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI

$t

$5 (Quam magnificcta sunt. opera tua, Domine : A deant, id est, ad humilem confessionem peceatorum

omnia in sapieniia fecisti :

Impleta est terra possesione tua.
€ Admírando enim dicit propheta, quam magnifl-
«ata sunt, nam non solum hoc hominis arduum
(quia excedit bumanum sensum operatio Christi),
verum etiam ipsis angelis probatur imrhensum. Ista
igitur sapientia Filius est Patris. Terra : significat
Ecclesiam, quae repleta est quando universalis Do-
mino deservit Ecclesia : possessio enim populum fide-
lem ín Ecclesia significat, unde et alia translatio
babet, impleta est terra creatura tua, scilicet ista in
novitate vite generata in baptismo.
90 Hoc mare magnum et spatiosum 5€ manibus :

Jllic reptilia quorum non est numerus.

€ Mare enim : presentem munduin significat, ubi
malitia d:emonum, velut quibusdam fluctibus, vo-
luntas animarum instabilis commovetur. Mare di-
etum cst à meando, quod semper ext el redeat. [ilic
reptilia, id est spiritus maligni, nobis innumerabiles,
2 Dco tamen comprehendi possunt.

27 Auimalia pusilla cum magnis:
lilic naves periransibunt.

€ Animalia pusilla: quia inter ipsos spiritus ma-
los, et. majores esse nequitix probantur et minores.
Per naves, signantur Ecclesiz, qu: periculosos flu-
«lus immundi, per Jignum gloriose crucis evadunt,
portantes populos credentes.

298 Draco iste quem formasti ad illudendum ei :
onmia a le exspectant.
Ui des illis escam in tempore.

€ Draco iste : aperte significat diabolum, qui vere
draco dieitur, propter venenum, qued Eva prime
mulieri male suadendo inspiravit, qui suis peccatis
jta formatus est, ut ei illudereturab angelis. Sed cum
draco spiritalis sit, cujus esca deceptio hominum est,
non omnino tamen timeas atrocem: quia. nisi Domi-
no permittente, non praevalet quidquam sua pote-
siale perficere. Exspectat igitur escam a Deo per-
mittente, sicut et alia omnia.

29 Dante te illis colligent :
Aperiente te nanum tuam «- omnia 7
implebuntur bonitate.

C Exponit adbuc, ut cum diabolica iniquitate ve-
xamur, non illum credamus ex sua potestate praesu-
mere; sed polius ad illum recurramus, sine cujus
permissu nihil facere potest, et. celerius victus abs-
cedit. Dicit enim, daite te. illis ; ut intelligas, quia
nisi datum fuerit illis, colligere non valebunt. Manus
significat potestatem per quam abunde cuncta replet,
et mirabiliter universa disponit.
$0  Avertente autem te faciem turbabuntur :

Auferes spiritum eorum et deficier :
Kt in pulverem suum revertentur.

t, De illis modo dicit, qui concessa Dei munera sibi
spplicant, non Deo, ab bis ergo talibus cum aver-
terit Deus faciem, nudati a przsidio turbantur. Au-
feres spiritum superbis : ut, accepto Spiritu sancto,
inroventur et recreentur.. Et in pulverem suum re-

in qua indigentiam sux fragilitatis agnoscant, et ic
tibi deficientes, ad conversionem saluberrjuam re
deant, qui in suis prsumptüonibus errabant.
94 Emitte Spiritum tuum et ereabuntur:

Et renovabís faciem terre.

C Emitte Spiritum tuum, id est ut reparentur. ín
melius. Recreati sunt uique, qui se pulverem bu-
militer agnoverunt. Renovabitur facies; quando de
vetustate pecestorum emundatur peccator.
$2 Sit gloria Domini in seculum :

Letabitur Dominus in operibus suis.

C Sit gloria Domini: non cujuslibet alterius. Ín
szeculum, id est in zeternum, quia laudis ejus nullus
est (inis. H Lztitia est Domini, quando nos creatura

B ipsius benedicimus eum in díe resurrectionis.

99 Qui respicit terram et facit eam tremere :
Qui tangit montes et fumigant.

C De illis dicit, qui per Dei gratiam illuminati,
peccata sua preterita contremiscunt. Montes hic
peccatores dicit, qui dum füerint indignatione Do-
mini percussi, tune ad salutares lacrymas currunt,
et quosdam fumiferos globos tistitit emittunt, tan-
quam incensum suavitatis.
$4 Cantabo Domino in vita mea:

Psallam Deo meo quandiu sunt.

C Cum nit cantabo in vita mea : tempus signat,
cum in hoc mundo degere videbatur; cum vero ad-
jecit, psallam Deo meo, scilicet in futuro sxculo ubi
el esse perpetuum est, et psaImodia non liabet finem.
$98 Jucundum sit ei eloquium meunt

Ego vero delectabor in Domino.

€ Sic euim Deofit jucunda nostra laudatio : si nos
delectemur in Domino. Quia amans diligitur, negli-
gens spernitur, desiderans sustinetur.
$0  Deficiant peccatores a terra et. iniqui ita ul. non

sint :
Benedic, anima mea, Domino.

C Deticiunt a terra peccatores, cum terrena cupi-
ditate privati, per Dei gratiam ad meliora studia
concitantur. Simili modo et iniqui deficiunt, quando
mali jam esse desinunt. Benedic, anima mea, di-
guum inuitium psalmi, et (inis dignus, illum semper
benedicere, a quo cognoscimus nos semper dona

recipere.
D P

ORATIO EX PSAL. Cil.
luclyte omnipotens Deus, qui fruciu .ocupleti ter-
r:u) aridam satiasti, da nobis spiritali mente ascen-
sum tue glorie contueri, ut dum te in colis suspi-
cimus, illa semper qua sunt colestia, meditemur.
Per Dominum nosteum Jesum, etc.
PSALMUS CIV.
AUGUMENTUM PSAL. CIV.
€ Propheta monet fideles ne spem in istis trans-
itoriis ponant : sed patriarcharum viam tenentes,
Deui spiritaliter semper exquirant.
TT. Alleluia.
C lloc verbi fecus à praesenti. psalmo fecit ini

Digitized by Google
