<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    475                                 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI                                 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
5 Ecce sic bene.ilectur homo :
Qui timet Dominum.

Cum dicit, ecce sic : significat sicut superius expositum est, sic enim meretur benedicii, qui suum timet auctorem.

6 Benedicat tibi Dominus ex Sion :
Et videas bona Hierusalem omnibus diebus vitæ tuæ.

Dicit enim, benedicat te Dominus ex Sion, id est Christus qui in hoc monte hominibus apparere dignatus est : et pro nominis sui qualitate, tanquam pastori optimo semper ascribitur : Sion enim speculatio interpretatur : Hierusalem indicatur visio pacis. Optat ergo ut in Hierusalem videat cuncta quæ bona sunt. Sed ne credere in cœlesti Hierusalem temporaliter ista bona videri, addidit, omnibus diebus vitæ tuæ, id est vitæ æternæ.

7 Et videas filios filiorum tuorum :
Pacem super Israel.

Filios enim, filiorum : signat nepotes. Quod utique beatis viris contingere potest, qui prædicationibus sanctis populos multos generarent. Pax est Dominus Salvator : qui insedit illam beatam Hierusalem, et cuncta bona facit, et beata, quæcunque majestatis suæ virtute complectitur : illam pacem videas, non solum filios filiorum.

ORATIO EX PSAL. CXXVII.

Timentibus nomen tuum, Domine, beatitudinem largire perpetuam : ut talis nobis actio, talisque sit vita, quæ celsum de bonis fructibus meritum reportet ad sidera. Per Dominum nostrum Jesum Christum, etc.

PSALMUS CXXVIII.

ARGUMENTUM PSAL. CXXVIII.

R Propheta monet Ecclesiam, ut dicat quot certamina a suis perlulerit hostibus (ne quis fidelium de propriis tribulationibus desperet) prædicens eisdem inimicis, quod eis in judicio futuro esse venturum moverat.

TT. Canticum graduum.

Docet hic propheta toleranter nos sæculi molestias sustinere, quando Ecclesiæ crebras fuisse passiones comprobant.

1 Sæpe expugnaverunt me a juventute mea :
Dicat nunc Israel.

Admonet propheta Israel, id est Ecclesiam, ut dicat bella sua. Sæpe : hic signat frequentiam passionum. A juventute : significat quando a fratre perverso justus Abel occisus est (Gen. iv), et ceteri deinceps quamplurimi : ipsius quoque passio Christi expugnata est Ecclesia. Dicat nunc Israel (id est in hoc sæculo, quando tempus est pœnitentiæ) ut instrantur reliqui fideles, patienter hic ferre persecutiones : quia in futura vita non expugnabunt sancti. Istud quoque dicat nunc Israel, per tres versus sequentes subaudiendum est.

2 Sæpe expugnaverunt me a juventute mea :
Etenim non potuerunt mihi.

Bene dicit Ecclesia expugnatum se a juventute
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
sua : ut intelligas nunquam finitam Ecclesiam esse persecutione improborum, quæ ita sæpe est expugnata : crescet enim persecutionibus, suaque contritione grandescit : nam si hic sanctos viros amisit, futurar patriæ acquirit. Non potest igitur finiri, quæ suis detrimentis augetur : unde non potuisse tamen sibi prevalere dicit eos, quos superius se expugnasse commemorat : quia nunquam eis consensi ad malum.

3 Supra dorsum meum fabricaverunt peccatores : Prolongaverunt iniquitatem suam.

Fabricatum : vero supra dorsum suum Ecclesia testatur a peccatoribus : qui dolos facere fœsiunt, et occultas suasionæs, quasi in dorsum Ecclesiæ (ubi videri non possunt) agunt : qui sic occulte avertere B a sancta fide aliquos moliuntur, ut vel paucos decipiant, qui Ecclesiam totam subvertere non polleunt. Prolongatas quoque dicit ipsas insidias, quas assidue hostes ingeriebant fidelibus : prolongata est enim hæc iniquitas ab Abel usque huc, et in finem usque sæculi prolongabitur.

4 Dominus justus concidit cervices peccatorum :
Confundantur et convertantur retrorsum omnes qui oderunt Sion.

Cervices : pro superbia posuit, quam concidit Dominus in illis sic expugnantibus : cum eos ad misericordiam per humilitatem et satisfactionem redire permittit. Confundantur : in extremo judicio, qui jam per pœnitentiam nolunt confundi. Et convertantur retro : ad pœnam æternam : ipsi enim, id est, obstrinxerunt ipsi olentum Sion, id est Ecclesiam.

5 Fiat sicut fenum lectorum : Quod priusquam evellatur exaruit.

Fenum in lectis antiquis crescens, ante tempus collectionis arscit et perit : quia nulla firma radice viguit. Itaque comparantur peccatores illi caduci feno, quoniam et hic frequenter disperiunt, antequam de hac luce tollantur : nascuntur enim in cacuminibus superbiae, ubi nulla soliditate consistunt. Hæc nec ullum granum bonitatis proferunt.

6 De quo non implebit manus suam qui metet :
Et sinum suum qui manipulos : colliget.

Mielentes, angeli sunt, qui ultimo die judicii frumentum electorum in horreo cælestis patriæ recondunt : sed de istis (hoc est superbis) manus non implet, quia eos a societate sanctorum reprobatos segregant. De istis enim supra dictum est, venient in exultatione ferentes manipulos suos : de injustis hic dicitur, quod nec manum plena fructibus portent. Manus ad operationem, sinus ad conscientiam pertinent. In malorum enim actibus, neutrum frugi aliquid potest inveniri.

7 Et non dixerunt qui præteribant benedixio Domini super vos :
Benedicimus vobis in nomine Domini.

Præterientes : sunt sancti Dei, qui hunc mundum præterierunt, quia pro nihilo habent, et ad illa cœlestia toto amore transeunt : a quibus, sceleratis inaniter operantibus, nulla benedictio præstatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita seguindo a tipografia original; onde a leitura é incerta utilizei formas clássicas latinas (ex.: "Etenim" lido com alguma incerteza). Letras marginais centrais (A, B, C, D) foram transcritas como nota_marginal. Pequenas lacunas finais na coluna esquerda correspondem a texto cortado/ilegível na imagem; marcadas aqui mantendo literalidade visível sem inserções adicionais.
  </notas>
</pagina>