<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,80">
S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,90,488,948">
41 Et renīat super me misericordia tua, Domine :
Salutare tuum secundum eloquium tuum.
C Precatur ergo sancta congregatio, ut supra eam Dominus Salvator adveniat, qui est misericor- dia peccatorum, et vita fidelium. Salutare ecce ut Christum esse misericordiam istam esse ostende- ret, addidit salutare tuum. Qui bene salutare dici- tur, per quem salus gentibus venit, qui mundo aegrotanti medicinam suae pietatis attribuit. Seccun- dum eloquium, id est secundum promissionem quam per prophetas pollicitus es.
42 Et respondebo exprobrantibus mihi verbum :
Quia speravi in sermonibus tuis.
C Exprobrant enim verbo qui Filium dicunt esse minorem. Vel, qui cum carne passum minime cre- diderunt. Utique etiam ideo dicit respondendum. Quia speravit in sermonibus Dei quibus dixit : Cum veneritis ante reges et principes, nolite cogitare quomodo aut quid loquamini, dabitur enim vobis quid loquamini (Matth. x). Exprobrant etiam infi- deles martyribus in passione et tormentis verbum fidei dicentes : Ubi est Deus vester ?
43 Et ne auferas de ore meo verbum veritatis usque-
quoque :
Quia in judicis tuis supersperavi.
C Et ne auferas hoc verbum fili, de quo Aposto- lus ait : Hoc est verbum quod praedicamus (1 Cor. i). Rogat ergo, ut confessionem veritatis de ejus ore nulla poenae, nullus terror extorqueat, sed constan- ter in fide maneat. Iniqui enim cum molestantur, desperant; sancti autem viri si affligantur, spem ma- gnis suae dilectionis accipiunt.
A C Sed cum dicit, usquequaque, significat verbum veritatis ad tempus aliquibus fuisse ablatum, ut Pe- tro lter neganti, sed non usquequaque ablatum sibi fuit, quando culpam fletibus diluit et sanguinis effu- sione mundavit.
44 Et custodiam legem tuam semper :
In saeculum et in saeculum + saeculi : .
C Custodire se legem dicit Domini semper, quia in ipsa variari nesciunt est. Interdum semper po- litur usque ad finem hujus saeculi : sed hic cum dicit in saeculum saeculi, illam perennialem significat, quae non habet finem. Novi enim consuetudinem angelorum et potestatum, Dominum sine fine lau- dare.
45 Et ambulabam in latitudine :
Quia mandata tua exquirivi.
C Latitudo autem ista est charitas, de qua scri- ptum est : Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris (Rom. v). Quam ideo meruit, quia mandatorum in- telligentiam quæsivit. H Diligere enim exquisivit, et scrutatus est ad hoc, ut crederet et intelligeret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,90,972,948">
Et loquebar in testimoniis tuis in conspectu re- gum :
Et non confundebar.
C Loquebar de testimoniis Dei, quoniam peterat et accepterat, ut responderet exprobrantibus sibi verbum. Qua firmitate roboratus, inter reges saeculi non se dicit esse confusum, sed veritatem quam mente conceperat, intrepidis sermonibus proferrebat. Confunditur autem ille, cujus per ratiocinatio- nem dicta vincuntur; ad reverendiam autem ve- nire non posest, qui veritatis ipsius testimonio ro- boratur.
47 Et meditabar in mandatis tuis :
Quae dilexi.
C Hic ostendit frequentatae meditationis ardorem, B meditari enim mandata non potest, nisi qui ea assidua lectione enecurrit, et ut evidentius hanc fre-quentiam declararet, addidit, quae dilexi : negligere enim nunquam potest homo ea quae diligit.
48 Et levati manus meas ad mandata tua quae dilexi :
Et exercebar in justificationibus tuis.
C Levare autem manus, significat bonis operibus occupari. Ille levat manus ad mandata, qui facit eleemosynas, quas fieri jubent mandata. Exercetur in justificationibus, qui quaerit boni operis frequen- tationem profiterre. Et vel qui in his, quae per li- teram indicabantur, spiritualem intellectum conatur invenire.
ARGUMENTUM SEQUENTIUM ECTO VERSICV.
C B Chorus sanctorum, spem promissionum Do- mini, sensibus nostris commendans, asserit fideles adversa mundi sustinere, quibus aeterna vita pro- milititur. B Ista ergo vita que hic in spe, illic in re percipitur, olive nomine quam Zai littera designat exprimitur; quia et hic sanctorum facies exhilaratur in oleo, et illic perfectius Spiritus sancti aeterna visione pinguescit. Nonen autem fornica- tionis congruit peccatoribus derelinquentibus legem Domini.
B Zai, oliva vel fornicatio.
B Et quia septiformis est Spiritus sancti gra-tia, recte septima littera vocitatur oliv
49 Memor esto verbi tui servo tuo
In quo mihi spes dedisti.
D C Ex humana consuetudine, memor esto, dicitur Deo, qui nihil per oculi ullatenus oblivisci. Non ergo hoc dicit, quia dignum erat in illa majestáte ponere injuriam oblivionis, sed precatur, ut cito servo suo conferat promissionem, quam in Evangelio promi- sit. Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v). Servo tuo, subaudientium implere promis- sum. In quo mihi (id est in illa, scilicet promissione verbi tui) spem dedisti.
50 Haec me consolata est in humilitate mea :
Quia eloquium tuum vivificavit me.
C Cum dicit haec me consolata est, ostendit inter curunas saeculi, hoc sibi fuisse solatii : ut in pre- senti vita affligeretur, et te futura promissione gau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,948,972,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column layout. Transcription preserves lineation as in image. Some punctuation and ligatures rendered as best visual reading; illegible single words would be marked [ilegivel] but none were entirely unreadable. Script identified as latino.</notas>
</pagina>