<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    omne tempus significat, ut est dictum alibi : benedicam Dominum omni tempore (Psal. xxxiii). Super iudicia, C quia parcit videlicet supplicanti, et sic pius humilibus est ut non solum culpas dimittat, sed etiam praemia aeterna eis largiatur.
    163 Pax nulla diligentibus legem tuam :
    Et non est illis scandalum.
    Pax multa, scilicet mentis, et puritas et fidei copia, Caeterum tribulationibus in hoc mundo subjacet qui legem diligit et se famulum Dei prositetur, in quibus tranquilla mente manet. A Et non est illis scandalum, scilicet lex Dei, id est non scandalizantur in lege, ubi eam non intelligunt, scilicet potius venerantur, et se non intelligere et magnum aliquid latere ibi affirmant. Nec etiam est diligentibus Dei legem scandalum quidquid homines agant, id est non scandalizantur in malis hominum operibus, ut cadant, etiam si religiosos peccare videant, ipsi non peccant.
    166 Exspectabam salutare tuum, Domine :
    Et mandata tua dilexi.
    A C Exspectabant adventum Christi sancti patres veteris legis. Et mandata ejus dilexerunt, id est Deum et proximum diligebant. Exspectant et justi novae legis, salutarem Christi secundum adventum, ut secum in gloria coronentur. Exspectat ergo tota Ecclesia, quae Dei mandata diligit, Jesum Dominum salutare omnium.
    167 Custodivit anima mea testimonia tua :
    Et dilexi ea vehementer.
    Custodivit, ad tolerantiam pertinet martyrij. C A Custodiuntur enim Dei testimonia, dum non negantur : hoc est martyrum officium. C Dilexi, vero ad charitatem pertinet, tormentis omnibus fortiorum, quae flammas vincit, gladios superat, et caelesti virtute cuncta transcendit. Ideo autem, vehementer, dicit, quia perfecta dilectio non habet modum, sed totius animi nissibus explicatur, ita ut nec tempore aliquo cesset, nec animi torpore lentescat.
    168 Servavi mandata tua et testimonia tua
    Quia omnes viae meae in conspectu tuo.
    H Servat mandata et testimonia, qui vias Dei recto cursu incedit, nec quidquam in actu, vel dicto, aut cogitatu agit, quod divina contemplatio habere indignum. Quia omnes viae meae; C ideo se licit servasse mandata, quia omnes vias ejus dignatus est Dominus intendere, ut non suis viribus, divinae potentiae suum posse deputaret. Fuissent omnia viae ejus caeca nocte confusae, nisi verum lumen eas dignaretur aspicere. Negatur ergo et errorem praevalere potuisse qui se profiteretur respicere auctorem luminis.
    
    ARGUMENTUM SEQUENTIUM OCTO VERSICUM.
    
    Sanctorum chorus quantum ad finem psalmi vicinus est, tantum se Christo desiderat proximari, atque ideo adventum Domini Salvatoris desiderans petit ut ovem perditam revocare pietatis suae munere dignetur. B Ipse est ergo nobis omnium consummatio virtutum, quia quicumque eum videre me-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    ruerit, nil ultra quaerere habebit. Ipsius est signum quo redempti caminus : Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine.
    H B Thau : signum, vel consummatio.
    169 Appropinquet deprecatio mea in conspectu tuo Domine :
    Juxta eloquium tuum da mihi intellectum.
    Cum petit colors sanctorum orationem suam conspectui Dominico propinquare, ostendit multum esse longe ab eodem Deo praesentiam peccatorum, quoniam illi nulla sunt proxima, nisi quae fuerunt sanctitate purgata. Petit itaque ut secundum eloquium Dei sapiat, ne vanilate et perversitate humanae prudentiae submergatur. A Vel secundum eloquium, id est promissum; promisit enim : Intellectum tibi dabo et instruam te (Psal. xxxi). Il Da mihi igitur talem intellectum, ut nihil aliud quam quod oportet exorem. C Non enim intellectum mundanum petit.
    170 Intret postulatio mea in conspectu tuo :
    Secundum eloquium tuum eripe me.
    Gradatim ascendit sancta petitio; nam qui ante dixerat : appropinquet, nunc dicit : intret, prius enim fuerat ut appropinquaret, deinde ut ad conspectum Dei intrare potuisset, quatenus omnia per ipsius gratiam cognoscamus impleri, et nihil apprecemus humanae virtuti, et qui ante dixit : secundum eloquium tuum da intellectum, hic dicit : eripe me etiam, scilicet secundum affectum, ut superna desiderem.
    171 Eructabunt labia mea hymnum :
    Cum docueris me justificationes tuas.
    Eructabunt labia hymnum, quando Spiritu Dei repleta sunt, et ad supernum intellectum disponitur sermo sensus divini. Cum docueris me, promisit enim gratiam suae devotionis cum Domino dona susceperit. H Si enim per puram conscientiam reservata fuerint a te labia mea tunc dignum laudationis proferunt hymnum.
    172 Pronuntiabit lingua mea eloquium tuum :
    Quia omnia mandata tua aequitas.
    Nihil est enim aliud in eloquiis suis, Domine, nisi pax et aequitas, et vita. Hoc corde credam, hoc labiis loquar, hoc lingua pronuntiem. C Nimis enim culpabile est, relictis divinis eloquiis, ad ineptas mundi fabulas et otiosa verba transire, quae non solum non prosunt, sed et obscurant, Domino dicente : De omni verbo otioso reddent homines rationem (Matth. xii).
    173 Fiat manus tua ut salvet me :
    Quoniam mandata tua elegi.
    Dum dicit, fiat manus tua, designat Dominum Salvationem, per quem facta sunt et reguntur universa. Postulat ergo venire Dominum Salvatorem. Quod autem dicit, elegi mandata tua, omnia se pericula propter amorem Dei posuisse testatur.
    174 Concupivi salutare tuum, Domine :
    Et lex tua meditatiio mea est.
    A C Salutare Patris Christus est, qui nos salvavit. Hunc et veteres sancti concupierunt, et nunc Eccl-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas em script latino.
    - Letras A, B, C, D na coluna central marcadas como notas marginais (transcritas no bloco nota_marginal).
    - Quebras de linha e hifenações mantidas conforme impresso; onde o corte do fim da imagem impediu leitura da última palavra de linha, preservei o contexto sem inventar. Nenhuma palavra foi indicada por [ilegivel] porque o texto principal permaneceu legível.
  </notas>
</pagina>