<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    447 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOP 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    vas suasiones, quibus illi blandiuntur : vel omnium
    malorum prava opera, Pedes autem meos : signif
    cat assensum mentis, qui nos quoviam vestigio ducit
    ad culpam : nisi pietas Dei nos abstraxerit. Ut verba
    tua custodiam : aliter enim verba Dei custodire non
    poterat, nisi cum illa pessifera suasio probatur
    et expulsâ.
    102 A judicijs tuis non declinavi :
    Quia tu legem posuisti mihi.
    C A judicijs tuis dicit, id est ab illo quod tua
    voluntas constituit et vivendi regulam dedit, ab eo
    utique non declinavi. Quia tu legem posuisti mihi :
    hoc est Evangelium, quod totius plenitudinis dona
    vit effectum : non ergo lex vetus (quae officium pe
    dagogi habet) hic accipitur.
    103 Quam dulcia faucibus meis eloquia tua :
    Super mel ori meo.
    C Quam dulcia, id est plus omnibus dulcia et
    maxime dulcia. Quia Il transito melle (vel alio
    cibo) per palatum, nullum habet ulra saporem :
    eloquia vero Dei (sive in ore, sive in faucibus, vel
    in arcano abditi pectoris) semper dulcia sunt medi
    tantibus eas. C Cum enim omnis gustus corporalis
    sit in palato et faucibus tantum, eloquia tamen Do
    mini deglutita in cordis dulcescunt faucibus.
    104 A mandatis tuis intellexi :
    Propterea odivi omnem viam iniquitatis.
    C Legem enim Dei edoctus, intellexit scriptum
    illud : Fili, noli ambulare cum impiis (Prov. 1).
    Item audierat : Perdidisti omnes qui fornicantur
    abs te (Psal. LXXI), talia quippe in mandatis Dei C
    dum audisset, viam iniquitatis intellexit omnimodis
    exsecrandum, que, justo Domino placere non poterat.
    ARGUMENTUM SEQUENTIUM OCTO VERSUUM.
    C B Cohors beata, pedibus suis Dominici verbi
    lumen radiare congaudens. B Expetit retributiones
    Domini perpetuas : ob quas haec littera sempiterni
    nomen accepit. Porro quod piscis interpretatur :
    ostendit eum qui in fluctibus saeculi lumen verbi
    requirit.
    H B Nun, sempiternum vel piscis.
    105 Lucerna pedibus meis verbum tuum :
    Et lumen semitis meis.
    C Testatur beata cohors, pedibus suis verbum
    Dei (id est Scripturas sanctas) lucere, ne absentia
    veri luminis incidat in ruinam : quam per suam
    providentiam vitare non poterat. Et lumen semitis
    meis : H Ut hoc lumine praesente, dum semitas vitae
    istius gradimur, ad illam quae vera via est perdu
    camur. Lucerna ergo Scriptura sancta dicitur pro
    pietarum : et Evangeliorum lumen, vel utrumque
    lumen et lucerna.
    106 Juravi et statui :
    Custodire judicia justitie tue.
    C Jurare est enim jure orare, id est aequitulem
    dicere : ne velit quispiam quod promisit, in partem
    alteram declinare. Jurare igitur hic non significat
    sacramentum prestare (in quo invocando divina
    tem veritatis testem adducimus), sed jurare est fir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    miter A miter in animo constituere bonum propositum im
    plere. Judicia vero justitiae sunt : cum exaltat humi
    les, dejicit superbos.
    107 Humiliatus sum usquequaque :
    Domine, vivifica me secundum verbum tuum.
    C Deum se dicunt membra Christi usquequa
    que humiliata : ostendunt multarum persecutionum
    se sustinuisse pericula, et ex humilitate sua se
    cundum promissiones Dei vivificari se petunt. Ver
    bum enim illud dici potest : Venite ad me, omnes qui
    laboratis, etc. (Matth. xi).
    108 Voluntaria oris mei beneplacita fac, Domine :
    Et judicia tua doce me.
    C Oris autem voluntaria sacrificia seu beneplacita
    sunt : devotionem laudis offerre, non salcius mun
    danae utilitatis, sed propriae voluntatis intuitu. Illa
    ergo petil ut reddantur accepta Deo : quatenus.hae
    oblatione placatus, judicia sua eum doceat, quae si
    delibus mentibus dignatur aperire.
    109 Anima mea in manibus meis semper :
    Et legem tuam non sum oblitus.
    H Anima mea in manibus meis : hoc est, quia ani
    mam meam in bonis operibus (secundum quod lex
    tua jubet) paratam semper habeo : vel quia paratus
    sum martyrum propter te sustinere. C Hoc ubique
    semper praecipitur, hoc specialiter commonemur, ut
    sic redeamus ad legem : ne discedamus a lege. Per
    manus itaque, vel operationes, vel potestas intelli
    tur, vel promptitudo ad martyrum et passionem.
    110 Posuerunt peccatores laqueum mihi :
    Et de mandatis tuis non erravi.
    H Quid sunt isti laquei : nisi tendiculae diaboli
    vel suggestiones ejus? C In hac enim silva mundi,
    tot laqueos invenies, quot vitia contueris. Sequitur
    remedium, quod cognoscitur contra ista venena pu
    gnare, scilicet quia a mandatis Dei minime declinavi.
    Ab illis enim qui non declinat, ulla deceptio non
    capitur : quia juxta ipsa mandata, non in ipsis insi
    diae sunt. Il Laqueus enim juxta viam, non in via
    ponitur : et si egressus de via fueris mandatorum,
    cades in laqueum.
    111 Hereditate acquisitiri testimonia tua in eternum :
    Quia exsultatcio cordis mei sunt.
    C Ista haereditas lucrativa aeterna possessio est.
    D Testimonia, sanctissima praecepta sunt. Merito ex
    sultationem sui cordis esse dicebat haereditatem regni
    coelestis : ipse enim meretur ad eam pervenire, quod
    probatur de tali acquisitione gaudere. Et Testimonia
    enim et praecepta tua, haec sunt haereditas justi, hic
    et in futurum in aeternum.
    112 Inclinaivi cor meum ad facienda justificatiomes
    tuas in aeternum :
    Propter retributionem.
    H Inclinavi cor meum, scilicet ad humiliatem.
    Inclinavit enim, id est humiliavor cor meum, ut te in
    telligere meruissem : quia superbii non inclinant
    cor suum in humiliatem. Et addit ad quid inclinare
    rit, scilicet ad faciendas justificationes : hoc est tua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Letras may include ligaturas and occasional OCR artefacts in source image (e.g., "ulra" for "ultra", "petil" for "petit", "exsultatcio" for "exsultatio"). Marginalia none visible. Two-column layout: left column transcribed first, then right. BBOX values approximate relative to image coordinates scaled to 0-1000.</notas>
</pagina>