585

S. BRUNONIS lIERBIPOLENSIS EPISCOPI

Ei

qui patres nostros, virtule tui nominis praeunte, A sux gentis, ipsa cst gens Domini, quz de gentium

angelicis pastibus refecisti, nos quoque 1nysticis da-
pibus foveas ac reformes. Per Dominum nostrum
Jesum Christum, etc.
PSALMUS CY.
ARGUMENTUM PSAL. CV.

€ Hic introducitur confitens populus Hebraeorum,
cum, relieta patrum perfidia, ad pietatem Domini ipso
miserante perductus est.

TT. Alleluia alleluia

C Hic introducitur confitens populus Hebraeorum,
qui, relicta perfidia patrum suorum, ad pietatem
Dominiipso miserante perductus est (125), ut inlelli-
gamnus, cum fuerint conversi, et ipsos alleluia me-
rito pro sua redemptione cantare.

4 Confüemini Domino quoniam bonus :
Quoniam in seculum misericordia ejus.

C Confessio ista ad medicinam poenitudinis est
applicanda, sed et ad praeconia Domini pertinere
non dubium est; quando major gloria pietatis est
parcere confitenti quant sine offensione viventi prz-
stare, Bonus enim dicitur recte Dominus, quia ex-
spectat errantem, et pascit delinquentem. 1n szecu-
lum autem, viia: hujus significat cursum, ubi mi-
seri sünt quicunque delinquunt,

29 Quis loquetur potentias Domini :
Auditas faciet omnes laudes ejus?

C Quis enim significat nullum. Cui enim aut in-
genium suppetit ad cogitandum, aut lingua ad de-
promendum, ut lingua possit referre roagnitudinem
tante majestatis? Auditas faciet, et hie quoque
subaudiendum est, quis : llla enim possunt audiri,
qu.e probantur et dici.
$ Beati qui custodiunt judicium :

Et faciunt justitiam in omni tempore.

€ Custodit enim judicium qui inter alios recte ju-
dicat. Justitiam autem facit, qui eam in opere
demonstrat. Merito ergo is: tales beati dicti sunt,
qui pracepia Dei pura mente custodiunt omni tem-
pore. Qui enim perseveraverit usque in finem hic
salvus erit (Matth. x).

4 Memento nostri, Domine, in. beneplacito populi
tui :
Visita nos in salutari tuo.

C Orant devoti, ut inter eos debeant sstimari,
qui Domino fideli opere placuerunt. Optant. se visi-
tari a Deo, cujus adventu se noverant esse salvan-
dos. H Salutaris, Filius est Patris. C Ipse est salu-
tare, de quo beatus Simeon ait : Viderunt oculi mei
Salutare tum (Luc. n).

5 Ad videndum in. bonitate. electorum tuorum : ad
lrtaudum in lotitia gentis tue ;
Ut lauderis cum hereditate tua.

€ Petit populus praedictus a salutari Domino visi-
tari, ut bónitatem ejus videret, quam electis suis
erat suo munere przstaturus. Cum, vel in lazdtia

(123) Non. mirum hic videatur, si bis eadem verha
redeant, siquidem hanc singnlarem repetitioncm, quam
emendaverat Cochleus, argumentum sumens ex Cas-

est diversitate collecta, ut esset grex unus et pastor
unus. H Ut lauderis a nobis Judaeis, precepta tua
servanlibus, cum bereditate tua, scilicet gentili po-
pulo tbi credituro , ut simus cum eis unus populus,
laudans te zternaliter; vidit enim te Abrabam pater
noster, et gavisus est (Joan. viii) ; videamus et nos,
et laudantes gaudeamus. .
6 Peccavimus cum patribus nostris :
Injuste egimus iniquitatem. fecimus.

€ Dubium non est istum populum ea peccata ge-
mere, qux» ex nequitia patrum. suorum probatur
sustinere. Cum majoribus enim suis peccant, qui se
ab eorum delictis nou separant, hoc est autem pec-
€avimus, quod injuste egimus, quod iniquitatem fe-

B cimus.

7 Patres nostri in Egypto non. intellexerunt mtra-
bilia tua ; :
Non fuerunt memores multitudinis misericordie
tud.

C Duo sunt. quz beneficia collata commendant,
intellectus et. memoria quod utrumque in perfidis
fuisse denegatur. Videbant enim plagas /Egyptio-
ruin, ei beneficia Dei, sed qua causa flerent nom
agnoscebant, nec memores erant misericordie Dei,
videntes enim exercitum Pharaonis, credebant se
subsidia evadendi perdidisse antequam mare divide-
retur, immernorcs priorum mirabilium.

8 Etirritaverunt ascendentes in mare :
Mare X; Rubrum * .

* Irritaverunt, idest placatum Deum iracundum
sibimet reddiderunt. Ascendentes, hoc constat di-
etum positione loci, quoniam Zgyptus cunctis regio-
nibus perhibetur esse humilior, et ideo inde ascen-
dentes petierunt loca altiora.

9 Et salvavit eos propter nomen suwmn :
Ut notam faceret potentiam suam.

€ Dicendo propter nomen suum, designat Domi-
miuum Salvatorem, cujus vocabulo convenit, sal-
vare periclitantes, Notam fecit potentiam suam,
utique oculis spiritali cogitatione videntibus
10 El increpuit mare Rubrum et exsiccatum est :

Et deduzit eos in abyssis sicut in deserto.

C Increpationem vocavit occultum divinitatis im-
perium, quia mare in Exodo voce Domini non legi-
mus increpatum. Siccatum est mare, non per totum,
sed tantum quantum illis tunc iter aperiret. Deser-
tum dicitur, el est in abyssis, quando aquarum
inundatione deseruntur, ac sic aruit illa via fluento-
rum ut usque ad iter pulvereum potuisset perve-
nire. Propter quod deserto comparantur abyssi
ista.

44 Et salvavit eos de manu odientium
Et redemit eos de manu inimici.

C Salvavit enim Christus humanum genus a

€ohorte demonum, qu: plebem humanam stimulo

-Siodoro, exigit editio ex autographo S. Brunonis et

uno ms. excusa, aliisque editionibus anteponenda.

Digitized by Google

