4H

sensu contenia mysteria. lH Que, uisi littere ve-
lamen abducatur , intelligere non possumus.
19 incola ego sum in teira :

Non abscoudas a me mandata tua.

€ In hac terra justi sunt. incole, qui propr.am
in mundo non hahent inansionem mentis, ut ait
Apostolus : Nostra conversatio in celis est (PAil. yt).
Mandata enim diximus : Diliges Dominum Deum
taum ; et similia. H:ec rogat ut ei nullatenus ce-
leniur, quze peccatoribus absconsa probantur.

90 Concupivit anima mea desiderare justificationes
tuas : :
In omni tempore.

€ Potest enim et infidelis, ad aliquod tempus rem
onam concupiscere : sed hoc. constat tantum per-
fectis convenire , quod addidil, omni tempore. lioc
est autem concupiscere, quod desiderare (nemo
enim desiderat, nisi qui concupiscit), quapropier
plenissimam voluntatem indicat geminata professio,
scilicet concupiscentiz et desiderii
91. Increpasti superbos :

Maledicii qui declinant a mandatis tuis.

H Inerepasti superbos : ut eos ad humilitatem
sanclam, quam docuisti, reduceres. Vel per doCtores
tuos increpas malos homines, Maledicti sunt qui
declinant a mandatis Dei : sed tune pleniter male-
dicti erunt , quando dicturus erit: Hte, maledicti, in

ignem zternum (Matth. xxv). C. Increpare auteu .

dicimus , quasi de laciturnitate crepare, et in mor-
dacia dicta prosilire, quod Deus per Scripturas di-
vinas frequenter. facit.
92 Aufer a me opprobrium et contemptum :

Quia testimonia tua exquisivi.

C Intuendum est quare petunt martyres a se op-
probria removeri , unde se noverant coronari. Sed
Ijec oratio pro persecutoribus funditur, ut conver-
tantur. Quia, duin. conversi fuerint , tollitur marty-
ribus opprobrium : quando et persecutores ipsam
religionem colunt, quam in sanctis persequendam
esse putaverunt.

235 Etenim sederunt. principes et adversum me lo-
quebantur :

Servus autem tuus exercebatur. in justificationi-

bus tuis. : :

H Quod hic loquitnr. Propheta de se, futarum in

apostolis reliquisque martyribus vidit : qui multa
coram regibus et presidibus , Domino nuntiante,
perpessi sunt : qui exercebantur in justis operibus
el Dei justificationibus , etiam usque ad sectionem
cervicum. € Exercebantur etiam in tormentis ad
provectum suum, non crüciabantur ad penam : dum
sensum doloris sui, sxterni praemii cogitationibus
molliebant , et cis tormenta ad gaudia aterna pro-
ficevent.
94 -Nam et testimonia tua meditatio mea est :
Et consilium meum justificationes tua.

li Erant sanctis testimonia Christi meditatio, uti-
que in liis pressuris, Ea justificationes cjus fuerunt
co:silium eorum , quin.eis viiam pollicentuz atier-

$. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI

Le
A nam. C consilium itaque inventum est contra ma-
lignantium consilium , et contra improbos furores
et dolores, scilicet testimonia Domini meditata. Eo-
rum quippe cogitatio quoz-.oet mitigat dolores.
ARGUMENTUM SEQUENTIUM OCTO YERSUUM.

B Plebs (idelis , paupertate mundana constricta ,
januam se veris divitiis aperit : et frequenti medi-
tatione, quasi tabulas , sua praecordia Dei manda is
exbibet. :

li B Daleth : pauper vel tabule vel janua.

95  Adhesit pavimento anima mea :

Vivifica me secundum verbum tuum.

C Adhzsisse se dicit carni sus; quod vitiosum
esse non dubium est, anima enim si adb:ereat. cor-
pori, delictis favet. ll Ideo ne delictum invalescat in

B me, peto a te vivificari, scieus 'quoniam concupi-
scentia carnis mortem operatur. C Pavimentum igi-
tur pro corpore ponitur. Est enim pavimentum soli
alicujus in levitatem maximam constructa soliditas :
et corpus nostrum simili nitore levigatut

26 Vias meas enuntiati el exaudisti 4- me ; :

Doce me justificationes tuas.

H Vias meas, id est opera peccati mei. Enuntiavi :
per confessionem. Et exaudisti me : quia remisisti
mihi peceata mea, nunc doctrinam indulge , quam
in jusüficationibus tuis edocear. C Et doce mc ju-
Stificationes tuas : non ad audiendum sed ad facien-
dum, ille enim divinarum rerum doctus ostenditur,
qui sibi ereJita fecisse monstratur.

91 Viam justificationum tuarum instrue me :

Et exercebor in mirabilibus tuis.

H Viam justificationum, id est, justificationes
quas legis littera protulit, spiritaliter capiam. Et
exercebor in mirabilibus, id est in apostolicis,
cxterisque doctrinis ecclesiasticis, qux in ea lege
sunt figuratz*. C Prebent enim intellecta miraculum :
«uando sic in praesenti sunt posita, ut longe futura
significare videantnr.

98 Dormitavit anima mea pre («dio :

Confirma we in verbis tuis.

ll Dormitavit anima : in hujus habitaculi mortalis
statione. Pra tzdio : jmbecillitatis corpore. Con-
firma me : ut, ablato somno peccati, instanter in
bis przceptis invigilem. C Dormire obliviosi atque
socordis est, dormitare vero fessi et exspectantie.
D Hanc autem dormitationem Cassianus acediam

vocat
. 99 Viam iniquitatis amove a me:

Et in lege tua miserere mei.

. HH Yiam iniquitatis (id est, desiderium illud per

quod ad peccandum venitur) ainove a me. Et in lege
lua : apud te enim hzc lex constituta est, ut semper
' miserearis.
$0 Viam veritatis elegi :
Judicia ta son sum oblitus.

H Viam veritatis elegi, id est, Christum Dci
Filium, quem audivi venturum in mundum. llla
judicia non sum oblitus : quz in Evangelio proferens
ait: lioe cst judicium, ut qui credit in Filium habeat

C

Digitized by Google
