Er

cunt in siti donec plenitudo sentivra intraverit.

4$ Super ea volucres celi hobitabuut :
De medio petrarum dabunt. vocem.

C Volucres ecli : animas. sanctas pontidcam vult
intelligi , qui sopra populos Domini, saóctis ptedi-
cationibus babitant. De medio petrarum dabunt
vocem : quando apostolorum et prophetarum exem-
plis, aliqua predicare noscuntur , id est de illorum
waditione sua dicta flrmare;

44 Rigans montes de superioribus suis 7
De fruciu operum. tuorum satiabitur terra.

H Rigans montes, hoc est apostolos. De superio-
ribus : effundens super eos Spiritum sanctum. Sa-
Uabitur terra, id est, terreni de beneficiis largitiouis
Christi. € Vel montes :. quilibet Ecclesi boni prze-
lati, irrigantur celesti doctrina : et eorum doctrina
et vita, terreni in melius mutati, saliantur.

45 Producens fenum. jumentis :
Et herbam servituti. hominum.

C Admonet propheta, ut terra illa , coelesti imbre
satiata, producat fenum, id est eleemosynas faciat,
jumentis, id est pauperibus, his qui passim petunt.
flerbam vero servituti hominum : hoc est, ut illi ne-
eessaria tribuantur, de quo scriptum est : Desudot
eleemosyna in manu tua, donec invenies justum cvi
eam tradas, id est, prz verecundia et patientia non
petenti. A Vel ministris Ecclesie verbum Dei mini-
straptibus et pauperibus.

46 Ut educas panem de terra :
Et vinum letificet cor hominis.

€ Panis noster est Christus, qui de terra produci-
ter, quaudo aliquid indigentibus, ejus amore prasta-
wr. Vinam lztificat cor : id est mentem, cum fuerit
sscratom in sanguinem Christi et honorifice acce-
pium, quia nihil ibi. culpabile reperitur...

17. Ut ezhilaret faciem in oleo *-
Et vanis cor hominis confirmet.

€ Exhilaratur facies quoque in oleo :-cum regali
ehrismate ungitur. H Vel misericordia exhilarat in
leo facies justorum coram Deo. Panis hic ad ani-
vam referendus est, qui perfectos efficit Christianos.
A Christus ille panis est, sive justitia.

48 Saturabuntur ligna. campi «x et ; cedri
Libani quas plantavit :
lilic passeres. nidificabunt.

H Saturabontur : de vera religione Christi. Ligna,
id est rationabiles homines. Cedri : excelsiores me-
iito sancti, quos plantavit in unitate ecclesiasticae
fidei. C l'asser minuta avis est el cautissima nimis :
et significa monachorum parvitatem, qui in cedris,
id est in hzereditate. potentium, velut io quibusdam
ramis, nidos, id est monasteria, sibi aedificare mon- -
strantur : eorumque robore sustentati, velut pas-
seres, laudes Domini assiuua. voce frequentant : ce-
lestis in terra vita, imitatio fidelium angelorum, in
earne praeter carnem vivere.

EXPOSITIO PSALMORUM.
J deos, qui satiari poculo vitali nolunt, sed exspo- A 19. Herodii domus dux est vorum :

[U

$14
: montes. excels.
cervis. :
Petra refugium erinaciis.

Hl Herodius major est omnium volatilium, qui
aquilam vincit et comedit : et significat hominem
sanctum, habitantem iu domo Dei, adjutorium
prestontem aliis ad vincendum diabolum. Aquila
enim spe pro diabolo ponitur. C Cervus significat
fideles, qui serpentem devorant, 1d est. diabolum,
cum. nequitizm ejus ad. laudem Dei convertunt :
liabifant in montibus, id est apostolis et prophe-
tis. Erinacius vero est, quem vocamus ericium ,
animal timidum, natura armatum, in saxis babi-
ians ne inveniatur : ct. peccatorem significat , qui,.
futurum judicium metuens, ad petram Christum re-
fugit.

90 Fecit lunam in tempore :
Sol cognovit occasum suttmt.

C Luna. significat Ecclesiam : qux in. temporibus-
facta est, quando eam minui contingil et. crescere.
Sd : Christus, ille cognovit occasum suum , id est
gloriam suce passionis, cum discipulis diceret : Venit
hora, et Filius hominis tradetur in manus peccatortun.
(Matth. xxvi).

91 Posuisti tenebras et facta est not:
In ipsa pertransibunt omnes bestie silva.

€ Posuit tenebras : in tempore passionis, quande
sol obscuratus est. Nox etiam illis fuit, qui carnali-
ter Christum in cruce intuendo comiter cestimabant. .
mori. In hac nocle bestiz exierunt : id est. demo-
nes querentes. a/iquos devorare, WM Quando et nobis
sol. justitie occidit, omnia tenebre sunt, et. tunc. ín
nos pertranseunt ise bestim silva, diaboli scilicet.
92. «- Catuli ? leonum: rugientes ul rapiant :

Et querant a Deo escam sibi.

€ Leones : díabolos significant propter crudelita-
ter; Catuli (dicti eo quod ealleant sensu. narium)
significant. ministros diaboli, qui rugiant ut. nocen-
tem perdant. Quxrunt vero istam escam a Deco :
nemo enim immundis spiritibus rapi potest, nisi
qui, sua exigente culpa, a Deo fuerit derelictus. Ni-
hil enim a quoquam fieri potest, nisi quod ipse se-
creto judicio, aut ad probationem aut vindictam
faciendum esse permiserit.

93 Ortus esi sol, et congregati sunt :
Et in cubilibus cuis collocabuntur;

C Tunc ortus est sol : quando Christus resur-
rexit, et tunc satellites. diaboli. congregati, ejus
majestatem minime suslinentes, se in suis cubili-
bus, id est in pertinacium pectoribus collocabant.
Sol est dictus : quod solus.ita lucet , ut ex. eo dies
fiat.
29V  Exibii homo ad opus swum : -

Et ad. operationem suam wsque ad vesperam

C Iste enim usus est r2ortalium : ut quandiu hic
sumus, veniente die diversis occupemur actionibus : .
unus colit agrum, alier sc bellis exercet ; iste discit, .
ille docet : et quidquid mortalitas agit, probatura
coucludi vespera, id est fine saeculi,

Digitized by Google
