<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    437 EXPOSITIO PSALMORUM. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    deret. In humilitate: quia sancta probatur humilitas A
    omnia pro Christo patienter sustinere. Quia elo-
    quium tuum vivificavit. Causam consolationis suae
    ponit: promissio quippe tanti judicis firmavit ani-
    mam sustinentis, et spes consolationis vivificavit
    afflictum.
    51 Superbi inique agebant usquequaque.
    A lege + autem: sua non declinavi.
    C Superbos, id est malignos atque tyrannos cru-
    deliter egisse commemorat: qui non vivificandi sed
    potius mortificandi sunt. A lege tua non decli-
    navi, scilicet ut illi putabant, qui persequelantur
    innoxios: sed significat se in veritatis mansisse
    jugiter sententia.
    52 Memor fui judicio rum tuorum a seculo, Domine:
    Et consolatus sum.
    C Memor est judiciorum: qui plectibilia non pre-
    sumit perpetrare peccata. Quia metu poenarum revo-
    catur, qui Domini judicii recordatur. A saeculo : si-
    gnificat cum administrari cœptus est mundus. Conso-
    latus sum : quia nunquam deseruit suos famulos divina
    virtus.
    53 Defectio tenuit me pro peccatoribus:
    Derelinquentibus legem tuam.
    C Neces se est enim, ut sanctum virum alterius
    culpa constriset, et se dolore defecisse dicat, dum
    animus pius desideriat salvos fieri universos: et quem
    non oplet excedere, affligitur, cum ei poenas cogno-
    verit imminere: unde sancta cohors martyrum, non
    tantum pœnis suis, quantum tyrannicis torquebatur
    excessibus. Hideo non vult quemquam peccare, sed C
    omnes cupit viam veritatis agnoscere.
    54 Cantabiles mihi erant justificationes tuæ:
    In loco peregrinationis meæ.
    C Cum dicit cantabiles: significat psalmodiam cum
    magna delectatione peragendam. Cantus enim sem-
    per relevat labores, et non sinit subsipere tædium
    animo. Locus peregrinationis, est mundus ubi perce-
    grinantur omnes qui Domino Christo devoti sunt.
    55 Memor fui in nocte nominis tui, Domine:
    Et custodivi legem tuam.
    A C Per noctem mundum istum significari posse
    non dubium est, in quo peccatorum regnat obscuritas.
    C Sed uitinam oculos corpóreos clauderet, et non
    cordis lumina periculosios excæcaret. In hac enim
    nocte memor est nominis Dei: qui benelicia ipsius
    non suis meritis, sed divinis muneribus applicat: et
    per hoc legem Dei custodit. A Vel in nocte adversi-
    tatis: ubi magis gratias agere oportet quam in die
    prosperitatis.
    56 Hæc facta est mihi:
    Quia justificationes tuas exquisivi.
    C Hæc, scilicet nox facta est mihi, subaudi con-
    solatio. Sequitur causa, quare illi nox facta sit con-
    solatio: quia justificationes tuas exquisivi. Tuas dic-
    non meas: et ideo mundi tenebris non potuit obcae-
    cari, quia illi nos tribulationum fœcta est, id est ad
    utilitatem et profectum facta est. Hoc enim alicui
    sacri dicimus quod frugi illi est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    ARGUMENTUM SEQUENTIUM OCTO VERSUM.
    H B Agmen beatum desiderat videre faciem Domini:
    quia ejus mandatis noscitir obsecutum. B Et quia
    hoc desiderium in resurrectionis gloria perspicetur,
    octava littera, vitæ vocabulo gaudet.
    H B Heth : vita.
    Heth vita: quæ in divinis Scripturis reperitur: qui
    est Christus.
    57 Portio mea, Domine:
    Diri custodire legem tuam.
    C Portio a parte dicta est : illius enim partís
    sumus, cujus voluntatibus obedimus: unde merito
    portio piorum Deus dicitur. Diri, id est, statui, decrevi
    atque promisi, præcepta Dei servare: unde et sælus
    est in Domini portione.
    B 58 Deprecatus sum faciem tuam in toto corde meo:
    Miserere mei secundum eloquium tuum.
    C Postulat enim plebs fidelis debere compleri mi-
    sericordiam adventus Christi, quo mundo poterat sa-
    lutaris apparere. Secundum eloquium, illud scilicet
    quo promitti sanctis suam beatam nimis et incom-
    parabilem per omnia visionem.
    59 Cogitavi vias meas:
    Et converti pedes meos in testimonia tua.
    C Ordinem humanæ conversationis exponit. Prius
    enim est vias suas cogitare, id est actus humanos
    discretcius pensare, et sic ad Domini mandata pedes
    suos convertere: in quibus si aliquis ambulat, po-
    test firma habere vestigia. Dicendo pedes meos
    converti: ostendit primitus fuisse perversos.
    60 Paratus sum et non sum turbatus:
    Ut custodiam mandata tua.
    C Paratus se ad prœcepta Dei custodienda ille le-
    statur, qui nec persecutores metuit, et illecebras
    hujus sæculi a suis sensibus effugavit. Non sum tur-
    batus, ad tribulationem sustentemur propter Chri-
    stum (improvisa enim conturbant : sed deliberata
    sententia animum perturbari non sinit). Infert etiam
    ad quod paratum se esse dicebat, scilicet ut man-
    data Dei custodiret: quia sic integre servantur, cum
    adversitas nulla metuitur.
    61 Funes peccatorum circumplexi sunt me.
    + E i : legem suam non sum oblitus.
    C Cum dicit funes peccatorum : ostendit tot la-
    quos esse, quot peccata committimus : et hoc re-
    ferendum est ad corporis pravitatem, fieri enim po-
    tuit ut caro delictorum funibus ligaretur, animus
    autem incentiuis vitiis reluctans, legis Dei non fuis-
    set oblitus. Funes autem, sunt implicita et tortuosa
    ligamina : talia etiam sunt peccata quibus se deli-
    quentes semper astringunt.
    62 Media nocte surgebam ad confitendum tibi:
    Super judicia justificationis tuæ.
    C Media nocte : scit enim hoc tempore primogena
    nita Ægyptiorum percussa (Exod. xii) ; scit Petri et
    Pauli vincula resoluta ; scit quoque sponsum media
    nocte esse venturum (Act. xvii) : ideo eodem tem-
    pore surgit ad laudes, ne inter fatuas virgines ci-
    janua clausa remaneat (Matth. xxv). Nec vacat quod
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; conservei abreviações e sinais tal como aparecem; pequenas manchas não transcritas com [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhuma requerida aqui).</notas>
</pagina>