<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    tium, nec ante a quoqͤm rep·ris positum, quamvis A judicia per universum mundum esse facienda, non
    multi scriptores fuerint primitùs Hebraeorum. Scire
    autem debemus alleluia neutri generis esse defini-
    tum. Quod et sanctus Hieronymus in expositione
    ejusdem psalmi evidenter designat. Et unum atque
    integrum manere debet in translatione, quod nullius
    lingue præsump tionem mutatum est. Alleluia vero
    apud Heβreos, dicitur, laudate Deum, alle enim
    laudate, ia quippe significant invisiblem Deum.
    1 Conʃilemini Domino + et · invocate nomen ejus :
    Annuntiate inter gentes opera ejus.
    C Confitemini Domino, id est laudate eum, et
    b9. is factis gratiam divinitatis vobis adquirite. An-
    nuntiate, hoc evangelistis convenit et apostolis, et
    nunc sacerdotibus, ut magnalia Christi annuntient.
    Cum vero dicit, confitemini, et postea subdit : invo-
    cate, docet invocare Deum volentes prius ejus laudes
    confiteri.
    2 Cantate ei et psallite ei :
    Narrāe omnia mirabilia ejus.
    C Cantate, ad hymnos pertinent offerendos; psallite,
    ad pia opera exercenda. Omnia significat ista quae
    dicturus est. Non est enim humanarum virium
    omnia mirabilia narrare, sed significat a toto
    p?rtem.
    3 Laudamini in nomine sancto ejus :
    Laetetur cor quaerentium Dominum.
    C Non enim velat ut laudemur, quia actibus ho-
    nis non potest res ista denegari; sed ut in Domino
    laudemur præcipit, qui præstat illa quæ bene geri-
    mus. Laetetur cor, etc. Inde, scilicet laetetur cor, si
    Dominum quaerit et prædicatur in Domino; non
    autem si de suo posse laudatur.
    4 Querite Dominum et confirmamini :
    Querite faciem ejus semper.
    C Hortatur ut se ad præmia futura confirmnet
    qui eum quaerere delegcrunt. Ista autem inquisitio
    non est ullo tempore finienda, quoniam addit, sem-
    per. Faciem vero, præsentiam ejus dicit.
    5 Mementote mirabilium ejus quæ fecit :
    Prodigia et judicia oris ejus.
    C Mirabilia itaque pertinent ad divisionem maris
    Rubri; prodigia, ad plagas quas misit in Ægyptum;
    judicia oris, quoniam cuncta complevit quæ Moysi
    suo famulo promisit. Judicavit enim Pharaonem et
    populum suum, sicut Moysi dixit.
    6 Semen Abraham servi ejus :
    Filii Jacob electi ejus.
    C Hic subaudiendum est, quod supra dixit, me-
    mentote. Merito vero servos dicit contumaces Ju-
    daeos, quoniam, perfidia faciente, filii esse noluerunt.
    Filios vero Jacob, significat fidelissimos Christianos,
    qui heredes esse merentur Domini.
    7 Ipse Dominus Deus noster :
    In universa terra judicia ejus.
    C Dicendo ipse Dominus Deus noster, commonet
    hic illum intelligi debere esse Deum, quem Judæo-
    rum populi crucifigendum esse dereverunt, et ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    in sola Judæa.
    8 Memor fuit in sæculum testamentum sui :
    Verbi quod mandavit in mille generationes.
    C Memor fuit in sæculum, cum promissa comple-
    vit. Testamenti sui, prophetarum signat prædicationes, quas de Verbi incarnatione prædixerunt. Man-
    dare est per alium aliquid dicere, quod per eos
    fecit, cum datum est eis futura prophetare. Mille
    generationes, finem sæculi significat.
    9 Quod deposuit ad Abraham :
    Et juramenti sui ad Isaac.
    C Hoc ad illud respondet, quod superius dixi,
    testamenti sui. Quod disposuit, illa enim quæ in
    Veteri Testamento Abrahæ et Isaac patriarchis pro-
    missa sunt, disposita dicuntur et jurata ut firma
    ostendantur.
    10 Et statuit illud Jacob in præceptum :
    Et Israel in testamentum æternum.
    C Illud testamentum sic dispositum, statuit Ja-
    cob, id est, firmavit in præceptum, id est, in novum
    testamentum, quod proprie dicitur æternum, quia
    nullum illi aliud aliquando succedit, in quo est
    omnium promissorum completa perfectio
    11 Dicens : Tibi dabo terram Chanaan :
    Funiculum hæreditalis vestræ.
    C Chanaan interpretatur humilis. Ergo conve-
    nienter significat accepturos esse Christianos terram
    humilium, id est beatorum. Funiculus hæreditatis,
    mundi hujus dicti tortuosas angustias, quas Domi-
    nus pro salute nostra sua passione dissolvit. Nam
    carnis illius susceptio, nostra probatur esse hære-
    ditas.
    12 Cum essent numero brevi :
    Paucissimi et incolæ ejus.
    C Nunc enumerat quanta patriarchis virtus divi-
    na præstiterit.
    13 Et pertransierunt de gente in gentem
    Et de regno ad populum alterum.
    H Pertransierunt, non de captivitate Judæorum
    hoc, sed de Abraham dicit, qui exiit de terra
    Chaldæorum, et venit in Mesopotamiam, de Meso-
    potamia in terram promissionis, et iterum in Ægy-
    ptum. Multa regna transimus, ut perveniamus ad
    terram repromissionis; et ita de regno Ægypti, hu-
    jus mundi, ad alterum populum in cælis.
    14 Non reliquit hominem nocere eis :
    Et corripuit pro eis reges.
    H Non reliquit Pharaonem, ut noceret Abraham
    in Sara (Gen. xii); nec Abimelech (Gen. xx), Isaac
    in Rebecca (Gen. xxvi): sed corripuit Pharaonem
    et Abimelech pro eis.
    15 Nolite tangere christos meos :
    Et in prophetis meis nolite malignari.
    H Ecce ante legem patriarcharæ, non uncti unguen-
    to regali, christi dicuntur. Christi autem sunt, quæ
    Spiritu sancto unguuntur. Erubescant ergo Judei,
    qui dicunt non posse Dominum Jesum Christum vo-
    cari, quia non fuit unctus regali unguento) cum el
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações latinas mantidas como aparecem (ex.: quoqͤm, etc.). Pequenas manchas e abreviações tornaram alguns pontos parciais; usei [ilegivel] nenhuma vez pois transcrição possível.</notas>
</pagina>