<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,70">
    471 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 473
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
TT. Canticum graduum.

1 In convertendo Dominus captivitatem Sion :
Facti sumus sicut consolati.

II Captivitas Sion fuit, cum Ecclesia premeretur a cultura idolorum : sed conversa est in libertatem, quando adventu Domini, inferni vincula disrupta sunt. C Vide autem quod non dicit, facti sumus consolati, sed facti sumus sicut consolati : quia illa captivitate explos[a], non reddit nos omnino securos, donec in isto corpore mortali versamur, sed in beata Hierusalem erit certa et perfecta consolatio.

2 Tunc repletur est gaudio os nostrum :
Et lingua nostra in exsultatione.

C Tunc repletum est os (id est cordis arcanum) gaudio : in adventu Domini Salvatoris, cum commutilavit captivitatem nostram in gaudium. Et lingua in exsultatione : cui talia Domini munere præstabantur.

3 Tunc dicent inter gentes :
Magnificavit Dominus facere cum eis.

C Non autem dicit gentes, sed inter gentes : quia in adventu Domini gentes universaliter non crediderunt : sed inter gentes erant, ex gentibus fideles facti, cum quibus Dominum magnalia facere cernébant adhuc gentiles infideles.

4 Magnificavit Dominus facere nobis scum :
Facti sumus laetantes.

C Et ne putares gentiles (dicentes de fidelibus, magnificavit Dominus) falsum dixisse, confirmant fideles eorum dictum dicentes. Magnificavit Dominus, id est decrevit magnos nos ostendere gentibus donatione virtutum. Facti sumus (utique de tanta gratia) laetantes.

5 Convertere, Domine, captivitatem nostram :
Sicut torrens in austro.

C Postulant populi fideles sua iterum peccata dimitti. Sicut torrens. H A Etenim slante Austro (qui est ventus calidus) solvuntur glacies, et impletum aquis torrentem facit currere : sic slante Spiritu sancto, accepta remissione per lamenta, solvuntur peccata nostra. A C Torrens enim dicimus flumina hiemalia, et peccata nostra quæ srigidantia corda congelant : quæ calore Spiritus sancti solvuntur in lacrymas. Sed ut nobis sensus possit constare plenitudo : pronunciandum est convertere, id est convertere (quia deponens est verbum antiquam convertere) captivitatem nostram : sicut torrens in Austro convertitur in liquorem.

6 Qui seminant in lacrymas :
In exsultatione metent.

C Spiritalis seminatio semper in lacrymis est : aut enim sancti deplorant præterita peccata, aut cruciantur timore futurorum, aut persecutionibus agitantur : sed qui tale semen seminant, metent gaudia futuræ promissionis. Econtra peccatores in gaudio seminant, et metunt in lacrymis.

7 Euntes ibant et flebant :
Miserentes semina sua.

C Euntes sancti bona operando. Flebant : quando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
quando pauperes aspiciebant frigore constrictos, inopla saeva maceratos, mitentes semina sua. Sua dicit : ut de propriis laboribus, non de rapinis eleemosynas facere debere cognoscas. Mittentes vero : intellige præmitentes in cœlum, quo ante, nostra acta perveniunt quam nos : illa enim sunt thesaurus noster in cœlo condendus. H Vel euntes (prædicando verbum Dei) flebant : super duritia cordis non credentium.

8 Venientes autem venient in exsultatione :
Portantes manipulos suos.

C Venientes : illi veniunt in exsultatione, quibus jam misericordia divina præstatur : qui hic taliter egerunt, qualiter Dei jussa præcipiunt : et fecerunt manipulos, id est, fructuosissimas actiones. Et felix ille, qui triplicis ponderibus ingravaturr : ne levitas stipularum, vota messoris eludat, et tunc attendat inanitalem laboris sui, quando jam non prævalet operari.

ORATIO EX PSAL. CXXV.
Consolare, Domine, populum tuum, et libera nos a captivitate pessimorum vitiorum : ut quod hic in lacrymis serimus, te retribuente cum gaudio metamus. Per Dominum nostrum Jesum Christum, etc.

PSALMUS CXXVI.

ARGUMENTUM PSAL. CXXVI.
C Providens propheta Novi Testamenti gratiam : docet ne quis propriis viribus aliquid boni applicet : sed Domino largitori. Loquitur etiam de ipso Domino et apostolis, vel quicumque ipsius mandata perficiunt.

TT. Canticum graduum Salomonis.
Salomon interpretatur pacificus, et significat Dominum, de quo Apostolus ait : Ipse est pax nostra (Ephes. II). Domus hujus Salomonis : Christi Ecclesia, quæ est civitas est ejus.

1 Nisi Dominus ædificaverit domum :
In vanum laboraverunt qui ædificant eam.

C Ædificant domum, qui in unumquemque Christianum, veritatem fidei fabricare contendunt : ipsi enim sunt domus quibus dicit Apostolus, vos enim estis templum Dei (I Cor. III). Sed isti, si suis viribus ædificare se putant, laborare videntur in vanum, nisi gratia Dei donet verissimæ credulitatis effectum.

2 Nisi Dominus custodierit civitatem :
Frustra vigilat qui custodit eam.

C Civitas enim Domini Hierusalem intelligitur cœlestis, cujus pars adhuc peregrinatur in terris : in qua episcopi vigilare super gregem suum contendunt, ut pervigili cura eam custodiant : quibus idem dicitur, quod ædificantibus : ne credant solas humanas vigilias prævalere, cum sola divinitas incursiones pericula possit arcere.

3 Vanum est vobis ante lucem surgere : + surgite : postquam sederitis.
Qui manducatis panem doloris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos: latino. Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia impressa. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas segundo contexto; nenhum bloco de tinta foi omitido.</notas>
</pagina>