<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    485
    Benedict te Domine ex Sion :
    Qui fecit cœlum et terram.
    H Istum versiculum Spiritus sanctus loquitur,
    sive Propheta, ad illum, qui per quindecim gradus
    ascendit ad benedictionem, ut recipiat mercedem.
    Benedict te Dominus ex Sion, qui fecit cœlum et
    terram, ad distinctionem eorum dicit. Qui sunt dii
    falsi.
    
    ORATIO EX PSAL. CXXXIII.
    Bénedicentes te, Domine, deprecamur, ut nos
    mundi hujus nocte contectos, illuminare digneris
    quatenus dum manus nostras in bonis operibus ele-
    vamus, benedictionem a te largissimam consequa-
    mur. Per Dominum nostrum Jesum, etc.
    
    PSALMUS CXXXIV.
    
    ARGUMENTUM PSAL. CXXXIV.
    C Propheta laudes Domino dicit, esse solvendas,
    magnalia ipsius diversa commemorans destruensque
    falsitatem idolorum cultores redarguit.
    TT. Alleluia.
    
    C Perascensis gradibus usque ad illam summita-
    tem, quæ securus efficit Christianos, congrue nimis
    ponitur, alleluia, ut laudibus Domini perfruatur san-
    cta Ecclesia, cui tale munus noscitur esse praepara-
    tum. Quapropter sinceris mentibus alleluia dicamus,
    ut illi sancto populo, per divinam gratiam miscea-
    mur.
    
    1 Laudate nomen Domini :
    Laudate, servi, Dominum.
    
    H Laudate nomen Domini, quod per sulem cogno-
    vistis esse super omne nomen. Laudate servi, C id
    est qui servi ipsius estis prona voluntate devoti et
    dimissis servire diabolo.
    
    2 Qui statis in domo Domini :
    In atriis domus Dei nostri.
    
    C Qui statis, hoc est qui perseveranti voluntate
    in ejus credulitate consistis. Atrium dicitur amplis-
    sima domus primus ingressus, ubi habitantes socios
    facere solebant. Et ab atro fumo appellata sunt atria,
    quasi atra, illos enim Deum benedicere in his verbis
    debere dicit, qui in primum membrum domus Do-
    minicæ videluntur ingressi.
    
    3 Laudate Dominum quia bonus Dominus :
    Psallite nomini ejus quoniam suavec+ est :
    
    H Considerate quod, laudate tertio positul, ut, per
    laudis similem qualitatem, sanctæ Trinitatis indivi-
    sibilem unitatem nobis ostenderet. Quoniam bonus,
    qui non solum bonus sed optimus. Psallere vero ad
    bonas operationes corporis refertur, ut in hac con-
    versatione Dominum videamur de nostra probitate
    laudare.
    
    4 Quoniam Jacob elegit sibi Dominus
    Israel in possessionem sibi.
    
    C Elegit itaque Jacob Dominus, dum populum
    Ecclesiæ diversarum gentium adunavit. Possidet
    Israel, quando in illa resurrectione beatorum, ipse
    in omnibus habitare probatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    486
    A 5 Quoniam ego cognovi quod magnus est Dominus,
    Et Deus noster prœ omnibus diis.
    
    C Videbat enim vir sanctissimus majestatem illam,
    mirabilem, virtutibus cœlorum imperantem, et illius
    magnitudinem revelante spiritu cognovit, merito
    prœ omnibus diis magnum Dominum dixit, a quo
    cuncta creata sunt. Non autem deos dixit :
    quod eos deos crederet, quos stulla gentilitas ado-
    rabat; sed, quia ipsi eos deos dicebant, quos suggil-
    lando eorum vocabulo commemorat.
    
    6 Omnia quæcunque voluit Dominus fecit in cælo
    et in terra :
    In mari et in omnibus abyssis.
    
    C Cœlum, positum est, pro cunctis cœlestibus,
    B terra, pro omnibus quæ in humo gignuntur; mare,
    pro istis sinibus, quos commemantium discursius in-
    visitat; abyssus, Oceanum significat, qui propter
    altitudinem suam nobis ignotus est. In his omnibus
    voluntas Dei sine dubitatione completur.
    
    7 E ducens nubes ab extremo terræ :
    Fulgura in pluviam fecit.
    
    C Si sequentia ad litteram accipies, vera sunt. Sed,
    quia de Hebræo populo dicit inferius, convenit hæc
    quoque hominibus applicare. A C Educens nubes, id
    est, elevans prophetas ab humili proposito, et fecit
    pervenire ad fastigium predicationis. Fulgura, sunt
    prophetarum predicationes, cum terrendo percu-
    tiunt peccatores, et pluvie sunt, cum diluunt delin-
    quentes a peccatis, et imbre salutationem infundunt,
    unde spirituales fructus germinent.
    
    8 Qui produci rentes de thesauris suis :
    Qui percussit primogenita Ægypti ab homina
    usque ad pecus.
    
    C Ventos, apostolos dicit, quorum prædicatio to-
    tum mundum tanquam ventus celerrimus percurrit.
    De thesauris, id est, de arcanis cœlestibus. C Pri-
    mogenita mundi perculit Deus quasi Ægypti, quando
    natos homines originali peccato sua potentie inspi-
    ralione correxit. Ab homine, id est, prudentioribus
    hujus sæculi usque ad mansuetos ac simplices viros ;
    omnes enim, ni per gratia Domini liberentur a dia-
    bolo, velut Pharaonis impia dominatione depri-
    manuntur.
    
    D 9 Emisit signa et prodigia in medio tui, Ægypte :
    In Pharaonem et in omnes servos ejus.
    
    C Misit signa, quando in passione Christi terra
    tremuit, saxa disrupta sunt. Dictum est signum ab
    eo quod significet, sicut vestigio viso, transisse ani-
    mal cujus vestigium est cogitamus, prodigija quasi
    porro dicta, id est, longe prædicentia; quæ tunc
    facit, cum animas fideles per aliqua signa præmissa
    convertit. Pharao dissipatio interpretatur, et dia-
    bolum significat. In omnes servos ejus, id est, in
    illos qui illi serviunt; illius enim servi sumus cui
    spontanea mente servimus. Submergitur enim cum
    servis suis diabolus, quando salutari fonte Laplisimi
    populus a diaboli errore liberatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Não foram necessárias correções de alfabeto; mantidos sinais gráficos e abreviações tal como visíveis. Algumas palavras possivelmente abreviadas (ex.: "prœ" mantido) e caracteres tipográficos antigos preservados. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>