<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    427 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    25 Benediximus vobis de domo Domini :
    Deus Dominus et illuxit nobis.
    H Benediximus vobis, sancti de cœlesti Hierusalem parvulis Ecclesiæ benedicunt. C Vel apostoli et Ecclesiæ praelati dicunt ad populum fidelem, Benediximus vobis de domo Domini, id est Ecclesia catholica, unde salutare baptisma venit, et sancta communicatio procedit. Unde et omnis benedictio procedit, et Dominus Deus sua resurrectione illuminavit tenebras nostras.
    26 Constituite diem solemnem in condensis :
    Usque ad cornu altaris.
    C Constituite dicit, id est deliberata sententia custodite, et prompta voluntate diem solemnem, qui honore Dei et sanctorum confessione sacratus est. In condensis, hoc est, in frequentationibus crebris, quas turba in veneratione Dei condensat. Usque ad cornu altaris, id est ut non recedant antequam ad altare Dei digni communicent. Per hoc ergo prohibetur (quod multis in usu est) audita Evangelii lectione discedere.
    27 Deus meus es tu et confitebor tibi :
    Deus meus es tu et exaltabo te.
    C Rectum est enim ut Deum esse nostrum dicamus, quem pura mente non cessamus adorare. Quod autem dicit, confitebor, ad gratiarum pertinet actionem. Exaltabo te, quia exaltatur Deus per prædicationem sanctorum.
    28 + Confitebor tibi, quoniam exaudisti me :
    + Et factus es mihi in salutem.
    H Confitebor tibi, Domine, quoniam audisti me, et factus es mihi in salutem, scilicet ut cum sanctis tuis me in cœlesti Hierusalem sociares.
    29 Confitemini Domino quoniam bonus :
    Quoniam in sæculum misericordia ejus.
    C Hic quoque versus in capite psalmi probatur esse jam dictus, ut sicut a Christo fecit initium, ita ipsi concordare videatur et finis, ipse enim dixit : Ego sum alpha et omega (Apoc. 1), et ita in omni vita nostra, confessionem nos oportet assumere, et in ipsius delectatione finire.
    ORATIO EX PSAL. CXVII.
    Consolatio tribulationum nostrarum, piissime Domine, qui justorum tabernacula lætitia et exsultatione perfundis, exalta Ecclesiam tuam virtute potentis dextræ, qua fiat porta justitiæ, et ita se angulari stabilitate connectat, ut tua miseratione refulgeat. Per Dominum nostrum Jesum, etc.
    PSALMUS CXVIII.
    ARGUMENTUM PSAL. CXVIII.
    C Per totum hunc psalmum universalis sanctorum chorus eloquitur, qui ab initio mundi fuerunt, sive sunt, sive futuri esse creduntur, inter quos reperiuntur apostoli, prophetæ, martyres, confessores, ecclesiastici ordines, et omnes qui sancta Domino integritate famulantur. Est autem Hebræis elementis tali ordine depictus : ut ab unaquaque littera octoni versus incipiant, quorum prima lit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    tera, Aleph, interpretatur doctrina. B Et primo immaculatis via Domini : æterna beatitudo promittitur.
    TT. Alleluia.
    H Aleph, doctrina.
    1 Beati immaculati in via :
    Qui ambulant in lege Domini.
    C Videamus nunc, quæ in hoc cœlesti paradiso poma nascantur spiritualia. Sancti enim immaculati fiunt, quando indulgentiæ munera consequuntur, aliter enim et per se est nemo immaculatus nisi solus Deus ; ille enim solus naturaliter immaculatus est. In via, id est in Christo. Ibi enim ambulare justorum est, non pedibus corporeis sed recta actione. In lege Domini, id est, qui aut non peccant aut per gratiam Dei se emendant, et digna sibi satisfactione prospiciunt. Nec vacat quod dicit, in lege Domini, ut distingueret a lege peccati, in qua peccatores ambulant.
    2 Beati qui scrutantur testimonia ejus :
    In toto corde exquirunt eum.
    H Beati qui scrutantur, scilicet ut intelligant, cum peccaverint, coram testibus deliquisse, ut legem Dei testem suorum peccatorum cognoscant. In toto corde exquirunt eum, H id est non leviter vel segniter. C Sed qui totum cor suum ad Scripturas sanctas ponunt non ad falsitatis ambitum (ut hæretici) nec mundana gaudia concupiscunt : ideo præmisit, qui ambulant in lege Domini ; deinde, qui scrutantur, quia non est dignus scrutari testimonia Dei, nisi qui se probabili cognoscitur actione tractare.
    3 Non enim qui operantur iniquitatem :
    In viis ejus ambulaverunt.
    C Merito enim dicuntur in viis Domini non ambulare, qui operantur iniquitatem. Operatio enim iniquitatis est consensus malorum : qui tamen a cordibus sanctorum, dono Dei probatur alienus.
    4 Tu mandasti :
    Mandata tua custodiri nimis.
    C Ista enim est Dominicæ jussionis veneranda præceptio, ut mandata ejus non solum sedule, sed et nimie custodiantur. Istud autem nimis, significat multum atque infinitum, quapropter vires nostras excedere, divina militia est : quia totum ibi nimium decet, quoniam et illud infinitum est, quod nobis tribui postulamus.
    5 Utinam dirigantur viæ meæ :
    Ad custodiendas justificationes tuas.
    C Utinam : verbum semper optantis est. Viæ autem actus significant, quos in hac vita peragimus. Sed dum dicit dirigantur : ostendit quantum ad imbecillitatem humanam pertinet, nostras vias esse tortuosas. Verum etiam dum addit, ad custodiendas, etc., quod superius optavit, hic aperuit ; quia nemo poterat pervenire ad custodiendas justificationes Domini, nisi misericordia Domini probetur attribui.
    6 Tunc non confundar :
    Cum perspexero in omnibus mandatis tuis.
    C Tunc non confundar, scilicet si mandata Dei perspexero universa. Perspicere autem, est mandata
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição baseada na colação entre Tesseract e LLM, corrigindo erros evidentes de OCR (ex: 'Benedizimus' para 'Benediximus', 'saucti' para 'sancti').
    - Símbolos de versículos e parágrafos (H, C, +) mantidos conforme aparecem na estrutura do texto.
    - Ligaturas (æ, œ) preservadas onde indicadas pelo contexto patrístico (Patrologia Latina).
    - Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
    - Texto interrompido no final da página ("est mandata").
  </notas>
</pagina>