<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
395 EXPOSITIO PSALMORUM. 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
18 Omnem escam abominata est anima eorum :
Et appropinquaverunt + usque : ad portas mor-
tis.
C Hic escam spiritalem, legem Dei, scilicet et sa-
lutaria praecepta debemus advertere, un¢e fidelis
anima vivit ; de qua iniquorum mens exitiosa fame
jejuna est. Gravis morbus, exsecranda calamitas,
divinae legis appetentiam non habere. Nam unde
potest vivere, qui suam vitam cœperit non amare ?
Hince factum est ut ad illa claustra mortifera veni-
retur, nisi Domini miseratione essent liberati.
19 Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur :
Et de necessitatibus eorum liberavit eos.
C Iustum versum constat esse repetitum, quoniam
in simili causa unam decuit esse sententiam.
20 Misit verbum suum et sanavit eos :
Et eripuit eos de interioribus + eorum · ·
H Misit Verbum suum, id est Pater Filium, qui
nos reficeret et sanaret. Et eripuit eos de interio-
ribus in quibus se ipsi dimerserant. C Ecce qualis
langor, spiritales delicias Verbi Dei et propheta-
rum fastidire, ut sola coelestis medici praesentia,
scilicet Christi, tale potuisset periculum aegritudinis
amputare.
21 Confiteantur Domino misericordiae ejus :
Et mirabilia ejus filiis hominum.
Quarta psalmi seclio repetilis versibus introitur.
Commonet autem sacerdotes ut Domino confitean-
tur, id est ut sacrificent illi, et mirabilia ejus non
desinant populis prædicare.
22 Et sacrificent sacrificium laudis :
Et annuntient opera ejus in exsultatione.
C Domino sacrificium reddidit, qui lætus hostiam
landis obtulerit. Multo enim præstantus est, cum
bonis actibus psalmodiæ illi jubilationes offerre,
quam peccudum victimas immolare. Et opera ejus, id
est, beneficia ejus prædicatores proferant in exsulta-
tione. Illa cñi celerius credere acquiescimus, quæ
videmus doctores fixa et grata mente prædicare.
23. Qui descendent mare in navibus :
Facientes operationem in aquis multis.
C Qui descendunt mare, significant sacerdotes, qui
saeculi istius pericelosa descendunt. H In navibus,
id est in Ecclesiis, quæ Christum portant, et a fin-
tibus hujus mundi induuntur. Facientes operationem,
C id est prædicant populis Christianis, qui aquis
multis designantur.
24 Ipsi viderunt opera Domini :
Et mirabilia ejus in profundo.
C Ipsi viderunt, ipsi prædilcatores, qui ejus opera
spirituali intelligentia cognoverunt. In profundo; II
in profunda enim caligine per eorum prædicationem
lumen veritatis illuxit, ut viderent in tenebris den-
sissimis clarere lumen, Deo operante, verissimæ
Trinitatis.
25 Dixit et stetit spiritus procella :
Et exaltati sunt fluctus ejus.
C Spiritus procella significat tempestates tribu-
lationum nostrarum, quas Deus pia miseratione
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
suspendit, ne malis crescentibus obruamur. Et exal-
tati sunt fluctus in mentibus humanis, quando pu-
tamus meritis nostris attribui, unde videmus nos
sola divina gratia posse liberari.
26 Ascendunt usque ad cœlos et decedunt usque ad
abyssos :
Anima eorum in malis tabescebat.
C Ascendunt etiam isti fluctus usque ad cœlos,
quando sæculi elationibus eriguntur, descendunt vero
usque ad abyssos, cum in desperationem pervene-
runt. Tabescebat anima in malis, id est in formi-
dine, et in recordatione malorum quæ gesserit ; in
bono enim hic ponitur tabescere. H Ascendunt, qu-
diendo : descendent, timendo.
27 Turbati sunt et moti sunt sicut ebrius :
Et omnis sapientia eorum devorata est.
C Turbati sunt, ad confusonem pervenerit sensus.
Commodi sunt : ad iras protinus evomendas. Motique
sunt ut ebrius. H. Quia nihil stabile, nihil sobrium
eorum sensus habebat. Sapientia eorum devorata
est. C Quia turbatis mentibus non prævalet apparere,
in quibus ante videbatur inesse sapientia ; sapientia
enim non potest nisi apud quietos et imperturbatos
animos inveniri. C H Bene ergo eorum dicitur sa-
pientia devorata, qui ante sibi videbantur doctores,
sed jam contrubati a sapientia Dei, se stultos fuisse
cognoscunt. Sic olim draco Moysi deglutivit dra-
cones Ægyptiorum (Exod. 7).
28 Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur :
Et de necessitatibus eorum eduxit eos.
H Clamaverunt ad Dominum, ut linquentes luxu-
riosam ebrietatem, sapientiam Dei sequerentur. C
Ecce illud velut ebriil quorum sapientia deglutita
videbatur, clamore salubri ad vitalia consilia redie-
runt, et ad Dominum conversi, cœperunt jam esse
sobrii. Et eduxit eos de necessitatibus eorum modo,
qui sequitur, allegorica descriptione.
29 Et staltuit procellam ejus in auram :
Et siluerunt fluctus ejus.
C Et statuit procella ejus in auram, id est, tem-
pestas illa sævissima (quæ ab humana fragilitate
non poterat sustineri) in auras jussa disparuit. Et
siluerunt fluctus ejus, id est, II penitientiam agen-
tibus in tranquillitatem conversi sunt, quia C con-
testim fragor ille sævientium malorum imperio do-
minantis obmutuit.
30 + Et : lætati sunt quia siluerunt :
Et deduxit eos in portum voluntatis eorum.
C Lætati sunt, dicit quod solet post pericula navi-
ganibus evenire, ut se gaudeant ab ingenti clade
liberatos, quando ad portum cœperint venire ulti-
mus, id est ad Christum. Portus enim a portandis
navibus dictus est, et animus æstuans in Christo
portatur quietus. H Quiescentibus tentationum flu-
ctibus, lætantur inquietati et liberati, et .deducet
Deus liberatos in portum voluntatis eorum eos, sci-
licet qui integram voluntatem in eum converterunt,
ipse enim est verus portus.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
PATROR. CXLII. 13 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; dividiu-se em duas colunas conforme a imagem. Pequenas imperfeições de impressão foram transcritas literalmente. Símbolos tipográficos como +, · e abreviaturas foram mantidos tal como no original. Algumas linhas estão hifenizadas no final da coluna e continuam na seguinte; transcrição respeita hífens visíveis. Não foi aplicada normalização ortográfica.</notas>
</pagina>