455 '

H B Coph, vocatio.

145. Clamavi in toto corde, exaudi me, Domine:
Justificationes tuas requiram.

C Hunc clamorem non corpore:e vocis, sed spi
ritalis mentis intellige. € Est enim iste clamor de«
votz: mentis affectus, qui magua cordis intentione
profertur. Cogitationes illas enim exaudivit Altissi-
mus, qus pia intentione volvuntur. 1n toto corde
Jicitur : ne putares. aliud cogitandum, quando cla-
malur ad Dominum. In sola cnim religiosa cogi-
satione debet totus spiritus occupari, nc mens divisa
aeque;.t quod postulat impetrare. Et. iutende quid
clamat: Non divitias, honores, voluptates, sed justi«
ficationes tuas requiram : non lectione tantum sed
opere.

145  Glamavi ad te salrum me fac:
Et custodiam mandata tua.

€ Clamavi ad te : ad illum enitn. clamat, qni pe-
litionem suam digne toto cordis affectu effudit.
Cum dicit, salvum me fac : in anima vull. intellgi,
aon in corpore, non enim corporis salutem petere
poterat, qui libenter corporeis passionibus subja
eebat.

147 Proveni immaturitate et clamavi :
Quia ín verba tua supersperari.

C Praveni immaturitate : quisquis in annis pue-
rilibus anticipat modestiam senectutis, et ante facit
gravissimam mentem, quam possit annorum nume-
rositate canescere. (uia in verba tua (idest in Fi-
ium) sperare non destiti. A Vel in verba propheta-

rum el Dei, potentis facere quod promisit : promisit C

enim i verbis suis Redemptorem missurum.
148 Prevenerunt oculi mei ad te diluculo :
Ut meditarer eloquia tua.

€ Pravenerunt oculi mei : significat oculos cordis
ante credidisse venturo in carne Domino, quam
ejus irradiaret adventus. Christus enim est dies,
ejusque adventus et. incarnatio diluculum est : dilu-
culum enim initium diei significat. UL meditarer :
causam reddidit cur ante diluculum mens ejus sur-
rexerit, non ut agrum coleret, sed uti Dei meditare-
tur eloquia.

149 Vocem meam audi secundum misericordiam
tuam, Domine :
Secundum judicium tuum vivifica me.

C Petit suam vocem exaudiri secundum illam
misericordiam, quz ex miseris beatos fecit, ex ca-
piivis liberos, ex mortuis vivos. Quod autem addi-
dit vivifica me : confitetur se mortuum esse lege
peccati. Vivificari enim non potest : nisi qui in se
propriam non habet vitam. Quod vero dicit secun-
dum judicium , intellige illud , quo supplicantibus
parcit, et se damnantes absolvit,

150 Appropinquaverunt persequentes me iniquitate :
A lege autem tua longe facti sunt.

À C. Appropinquant enim persequentes : quando

post omuia usque ad laceraliones carhis videntur

accedere. tI Iniquitate autem appropinquant, id est

cum iniquitate (hoc est inique). Quoniam patieban

$. DRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
A tur martyres mala pro bonis. A lege autem, isti

456

Scilicet persecutores, longe, etc., quia ll À C quaut
ad sanclorum poenas appropinquabant : tanto a lege
Domini recedebant. Si vero. textus. alicujus habea'
iniquitati vel inique, idem sensus redit: qui enim
justos persequitur, propinquat iniquitati et inique
agit.

151. Prope es tu, Domine:

Et omnes vie tuc veritas.

C Dum dicit prope es tu , Domine : confitetur
eum ubique przsentem , et eum nosse si perversa
gerimus, nec declinare eum posse cum fugimus.
Una est ergo salus, ad ipsum festinare : quem non
possis effugere. Et omnes vio tux : Judaeus hoc non
potest loqui, qui noluit credere veritati : potest vero

B dicere qui Christo credit et mandata ejas custodit.

À Etiam in tormentis, quod illa non immerito patia-
tur, sed verum sit Dei in hoc judicium. Sic
Esiher, sic Daniel, sic ires in. camino, sic omnes
saneli confitentur (Dan. 11).

453 Initio cognovi de testimoniis tuis :
Quia in eternum fundasti ea.

C laiiio (siguificat a. rudimentis seculi, quando
a justo. Abel nomen cepit esse sanctorum : qui in-
nocens a nefario fratre, ia. exemplum Salvatoris,
occisus est [Gen. 1v]) dicit Ecclesia, Cognovi de tce-
stimoniis : À seilicet quibus testatus es te daturum
Redemptorem et regnum zternum. Quia in zlernun
fundata sunt. A C Quippe quas ad fundamentum
Christum pertinebant. lpse enim fundamentum est,
in quo omnia dicta et scripta Legis et prophetarum
ei Evangelii fendata sunt. (Ephes. 1»). C Unde evi-
denter cognoscitur, ab antiquis mente conspectum
Christum.

ARGEMENTUM SEQUENTIUM OCTO VERSUUM.

€ B Populus, vitiorum victor, se petit vivificari,
quoniam mandata Domini summo studio exquisivit :
principium quoque verborum Domini testatur esse
veritatem , et hoc est.caput quod przsens littera
ostendit.

Il B fies, caput.
455 Vide humilitatem meam et eripe me :
Quia legem tuam non sum oblitus.
- À Vide humilitatem meam et eripe me : Quamvis

D ista vox. videatur martyrum : tamen nemo eam a

se putet alienam, qui in Christi corpore est consti-
tutus. Et eripe ine. C Scilicet de necessitate paena-
rum, ct de periculo mortis (de quibus beati marty-
res se liberari petunt) vel de periculo peccatorum.
Quia legem tuam. Il A C Scilicet qua dixisti : Qi se
exaltat humüliabitur, et qui se humiliat exaltabitur
(Matth. xxm).

154 Judica judicium meum et redime me :
Propter eloquium tuum vivifica me.

À C Petit chorus sanclorum judicium suum, id
est causam, qua se Lribulsnt et persequuntur in-
juste dimones, a Domino judicari, et se ab ipsis
redimi. Addidit, propter eloquium iuum, C illud,

Digitized by Google
