41$

S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI

u6

enim Judas Salvator est Downus, in. quo potestas A da et dura corda gentilium, divini eloquii manare

Israelitarum, id est, videntium Deum noscitur perpe-
wa esse. Itaque qui eum circumciso corde sequun-
tur, Israel. appellantur. veraciter. Israel enim vir
videns Deum interpretatur, A vel verius videns
Deum.
$ Mare vidil el fugit :

Jordanis conversus est retrorsum.

C Mare, id est gentilitas, vidit sanctos supplanta-
tores vitiorum, id est przedicatores, et. fugit, id est,
non potuit resistere apostolis, quia Deus in illis erat.
Jordanis interpretatur descensio eorum, scilicet. ba-
ptizatorum, qui descendunt in baptismum, id est,
humiliantur baptizati, illi conversi sunt retrorsum,
A scilicet ad Deum unde orti erant, et a quo per
peccata recesserunt. H Multi enim qui crediderunt
quando viderunt martyres passos, conversi sunt
retrorsum, id est a gentilitate ad fidem, et factus est
ilis Deus ante quem post tergum posuerunt; et
Sic posteriorum peccatorum obliti, in ea quz sunt
ante extenderunt (Philip. 1).

À X Montes ezsultaverunt ut arietes * :
Et colles sicut agni ovium.

C Montes , apostolos dicit qui exsultaverunt jn

operibus suis, tanquam arietis, id est przdicatores,

ad caulas Domini fidelem gregem ducentes. Colles .

dicti sunt a colendo, ct significat mediocres ab apo-
$tolis conversos, colentes Dominum in veritate.
b — Quid est )« tibi : mare quod fugisti?

Et tu Jordanis quia conversus es retrorsum?

MH Propheta semetipsum interrogat, et ipse re-
spondet, ac si dicat : Quid tibi fuit gentilitas quod
fugis? et tu Jordanis, hoc est, et vobis Christianis
quid fuit, quod conversi fuisüs retrorsum? scio
quia vidistis sanctos praedicatores et timuistis
6 X Montes exsultastis sicut arietes :

Et colles sicut agni ovium?

H Exsultaverunt montes, id est, sancti przdicato-

res, quando viderunt illos conversos, qui ante bla-

sphemi fuerunt. Exsultaverunt arieles, id est, prin-

cipes gregum, qui generant greges, id sunt apostoli,
quorum unus ait: Filioli mei, quos iterum par-
turio (Gal. 1v); et iterum ait : Per Evangelium vos
genui (J Cor. iw).
7. A facie Domini mota est terra *

A facie Dei Jacob.

C Commota est terra , audite, conversi , audite,
fideles Christiani, commotionem istam, id est per-
mutationem, que bumanz terrz feliciter eveuit,
non tremore montium, sed prospera conversione po-
pulorum, ut in culturam Dei conversa, fixa perma-
neret. Et ista est. competens utrisque versibus prze-
cedentibus secuta responsio, quia u:erque versus
quzsitive legendus est secundum Cassiodorum.

8 Qui convertit petram in stagna aquarum :
Et rupem in fontes aquarum.

C Petram, hic Judaeorum duritiam dicit, quam in
sacra baptismatis stagna convertit, cum eos ad rel.-
gionem fecit venire tranquillam. Rupes, hoc est ari-

fecit fontes irriguos.
9 Non nobis, Domime, non nobis :

Sed nomini tuo da gloriam. J

C Non nobis, Domine, nam cum bona largiatue

immeritis, ipsius glorie prebatur esse, non aliunde,
quod concedit. Et est affectuosa et nimis vera peti-
tio, ut. propter nomen suum praestaret humano ge-.
neri utilia, qui non poterat in peccatoribus invenire
merita ulla. Unde et subdit : Super etc., proptet
misericordiam et veritatem da gloriam nomini tuo,
et fac mirabilia,
10 Super misericordia tua et veritate tua?

Ne 4- quando * dicant. gentes : Ubi. esi Deus

eorum ?

,B C Misericordia est enim, cum miseris ac delin-

quentibus peccata demittit; veritas, cum beatitudis
promissa restituit. Ubi est Deus eorum? ita dicunt
persecutores justorum. Nam quoties martyres affii-
guatur, ipsa est vox tyrannorum. Ubi est Deus eo-
rum? quasi non possit eripere, quos ut coronet,
tormenta patilur sustinere. Et propter hoc etiam
fecit Deus mirabilia in filiis Israel, ut non dicerent
gentes : Ubi est Deus eorum?
11 Deus autem noster in. calo :
Omnia quecunque voluit fecit. Diapsalma.

€ Contra dementium verba, qui dicunt : Ubi est
Deus tuus, veracissima infertur scientia, Deum no-
strum esse in colo, el omnia quecunque xwult, in
colo et in terra perficere posse.

C12 Simulacra gentium argentum et aurum :

Opera manuum hominum.

Hl Simulacrum ideo dicitur, quia ad similitudinem
alicujus bominis fabricatur. C Nam licet invenian-
tur znea et lignea simulacra, tamen illud elegit uti-
lius, quod gentilitas judicabat reverentius adoran-
dum, ut erubescerent colere viliora, quorum et pra-
tiosa probantur irrisa.

48 Os habent et non loquentur :
Oculos habent el non videbunt.

€ Os habent, verissime his versibus notati et
irrisi sunt idolorum cultores. Nam quid rogo, opus
foit illis os, qui loqui non poterant, quid oculi, qui
nihil valebant conspicere? et alia membra, quibus
exercere nullum opus valebant, quid proderant?

D44 Aures habent et non audient :

Nares habent et non odorabunt.
C Quid etiam auris profuit illi, qui non erat au-
diturus? quid naris, qui nullatenus fragrantia sentie-

. bat? Nares a quaritate dicte sunt, quod nos faciant

odoratus agnoscere.
49 Manus habent et non palpabunt. Pedes. habent
et non ambulabunt : |

Non clamabunt in gutture suo.

€ Quid quoque prosunt manus illi, qui res palpa-
biles ignorabat? quid pes, qui se movere non pote-
rat? Additur ivrisio, non clamabunt, quia bestiz et
mula animalia voces habent, sed confusus clamor
istorum est. Ista autem simulacra, nec humanum et

Digitized by Google
