<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
403                                EXPOSITIO PSALMORUM.                                406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
In istis vasis simul facit Pater et Filius et Spiritus sanctus : vel suavis, in carnis assumptione.
21 Libera me quia egenus et pauper ego sum :
Et cor meum conturbatum est intra me.
Libera me, in passione zeavissima Judaeorum.
Egenum et pauperem se dicit ex humilitate carnis.
Cor conturbatum est, sicut ipse professus est : Tris-
sis est anima mea usque ad mortem (Marc. xiv).
22 Sicut umbra cum declinat ablatum sum :
Et excussus sum sicut locusta.
C. Hic velocitatem persecutionis ostendit : quo-
quam tanta celeritate de medio discipulorum raptus
est, quanta velocitate solet umbra noctis discedere,
veniente solis lumine. Excussus sicut locusta : quae
manus apprehendentis evitans, quibusdam salibus
evolat. II C Sic Christus a persecutionibus crebris
fugiens, loca videbatur diversa mutare, ne zelum
suum populus impleret, antequam ipse mori voluisset.
25 Genua mea infirmata sunt a jejunio :
Et caro mea immuata est propter oleum.
A Genua fortes videntur mihi in Ecclesia, ut fue-
runt apostoli. Ergo, C infirmata sunt genua : quando
apostoli ejus in passione sunt dispersi. Quid enim
potuit esse infirmius, quam ut Petrus negarret, et
reliqua turba fidelium latuisset? H Oleum hic imago
est claritatis Dei. C Sive gratia divina, quae carnis
infirmitatem in gloriam immortalitatis conmutauit.
A Oleum illud est plenitudo gratiae in Christo : quae
mortuam humanam naturam in gloriam resurrectio-
nis mutauit.
24 Ego factus sum opprobrium illis :
Viderunt me et moverunt capita sua.
Factus est Christus in opprobrium Judaeorum
dicentium : Vah qui destruis templum Dei (Matth.
xxvi), et cetera, quae insanis mentibus videbantur
opprobria : sed ipsa fuerunt quæ nobis probata sunt
conferre uidelicet. Moverunt capita : ad consue-
tudinem pertinet nimis irascentium, quia illi turbu-
lenta capitis commotione mirantur.
25 Adjura me, Domine Deus meus :
Salvum me fac secundum misericordiam tuam.
Adjuvari se petit suscepta infirmitas. H Ipse
enim misericordiam petit, qui et auxilium tribuit :
rogat ut homo, precatur ut Deus : petit ergo resur-
rectionem corporis.
26 Et scianti quia manus tua hæc :
Et tu, Domine, fecisti eam.
H Et sciant, id est intelligant Judaei : quoniam
non ipsi praevaluerunt in Christo, sed sua et Patris
voluntas erat, ut sustineret crucem pro nobis, quia
manus tua hæc. C Id est potestas tua, et subaudien-
dum operata est hæc. Il Vel manus tua hæc est,
scilicet in passione mea et resurrectione. A Et hoc
sciant postea credentes in me : qui nunc perse-
quuntur me.
27 Maledicent illi et tu benedices :
qui insurgunt in me confundantur :
Servus autem tuus laetabitur.
Maledicent illi : scilicet qui moventes capita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
in transeuntes blasphemabant enim. Pater Filium be-
nedixit, cum ait : Et clarificavi et iterum clarifi-
cabo (Joan. xii). Insurrexerunt Judæi adversus Do-
minum, ut eum neci traderent. Confusi sunt :
quando resurrectionis ejus miracula cognouerunt.
Servus : secundum hominem, ut Isaias ait : Ecce
servus meus, suscipiam eum (Isa. xlii). II Maledic-
ent illi : usque hodie hoc sit illi maledicunt in syna-
goga ; Christus benedicit in Ecclesia.
28 Induantur qui detrahunt mihi pudore :
Et operiantur sicut diploide confusione sua.
II C Induuntur pudore detractores : hoc est ut
intelligant errorem et confundantur pudore, et inde
incipiant venire ad poenitentiam. Qui enim pudore
induitur, prope est salut i : si quis enim vere con-
funditur, incipit pœnitere. II A C Diplois : genus est
pallii, scilicet duplex pallium. C Petit ergo, ut
utriusque legis intelligentia vestiatur, qui nunc
utroque (faciente persidia) nudati sunt. Confessio
enim Jud: corum est, legem non intelligere, quæ
toties Salvatorem præcinuit advenire. Sive diploide,
id est duplici confusione, scilicet ante Deum et ho-
mines.
29 Confitebor Domino nimis in ore meo :
Et in medio multorum laudabo eum.
Hoc dicitur a parte membrorum : quoniam post
resurrectionem sancta Dei Ecclesia, toto orbe dif-
fusa, Deum deprecatur et ore et confessione. In
medio multorum : ipsam quoque Ecclesiam desi-
gnat, quæ, circumpositis adhuc persidis, non desinit
Deo confiteri. A Nimis dicit solet (consuetudine ser-
monis Latini) quod plus est quam debet. Cui contra-
rium est parum : quod nimis est quam debet. Sed
nimis, Graece agan dicitur. Iste autem versus, agan
non habet, sed habet aliam : quod quandoque valde,
quandoque nimis, quidam nostri interpretati sunt,
sed nimis pro eo quod est valde intelligitur : unde
et translatio Hebræa non habet nimis sed vehemen-
ter.
30 Qui astiti a dextris pauperis :
Ut salvam faceret a persequentibus animam
meam.
Dicit sibi astitisse Patrem a dextris : quia pec-
cata non habuit, sed et fidelibus assistit, cum de-
licta remiserit. Salva facta est a persequentibus
anima ejus : quando persecutorum nequitiis nulla
pravitate conscivit.
ORATIO EX PSAL. CIII.
Unice miserationis, Deus, maledictioni subjaceare
qui dignatus es ut nos a maledicto legis erueres,
quaesumus, ut facias nobiscum misericordiam pro-
pter nomen tuum, et digneris nos a persequentium
viliis et a malorum obtrectationibus liberare. Qui
vivis et regnas, etc.
PSALMUS CIX
ARGUMENTUM PSAL. CIX.
Psalmus hic de incarnatione Domini, et de ejus
deiitate plenissime breviterque decantat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,900,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Letras marginais (A, B, C, D) colocadas verticalmente entre colunas transcritas como nota_marginal. Pequumas lacunae e hifenizações foram mantidas tal quali no impresso; palavras incertas lidas conforme a imagem e marcadas [ilegivel] quando impossíveis de decifrar (nenhuma palavra foi marcada [ilegivel] nesta pagina porque leitura foi possível com reservas normativas). BBoxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>