<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
TT. Psalmus David.
1 Dixit Dominus Domino meo :
Sede a dextris meis.
Sanctissimus Propheta, in secretum evectus
altissimae contemplationis, in primo versu naturam
deitatis ostendit simul et humanitatis. Cum dicit,
Dixit Dominus : naturam deitatis ostendit. Domino
meo : de coaeterno Filio dixit, qui Dominus David
et filius dicitur, quia ex semine ejus ortus est. Sede
a dextris meis : victori Filio, et per incarnationem
totius mundi triumphatori, confessus offertur : ut
per hunc situm, susceptae humanitatis gloria decla-
relur. Hideo autem dicit dexteram Filio datam : ne
videatur major qui jubet et dicit Sede, quam ille cui
jubetur.
2 Donec ponam inimicos tuos :
Scabellum pedum tuorum.
Scabellum dictum est quod scandatur, id est
ascendatur. Donec : finitium est pro infinito positum,
est enim usus Scripturae, illud verbum et pro brevi
tempore dicere, et pro aeternitate depromere. Pedes
autem Domini aeternam ejus stabilitatem significat,
his enim pedibus inimici illi subjiciuntur, qui, dere-
lictis vitiorum peccatis, ad Dominum se convertunt,
et tanquam scabellum pedibus, ita ejus praedica-
nibus se subdunt.
3 Virgam virtutis tuae emittet Dominus ex Sion
Dominare in medio inimicorum suorum.
Virga virtutis : est sceptra regiae potestatis,
qua sustentat fideles et affligit incredulos. Tuæ dixit :
qua potestas illi deitatis suae propria est et coaeterna.
Hanc emittit Dominus ex Sion : qui est utique omnipo-
tens Pater, Dominus autem ex Sion dicitur et Filius.
Tunc autem dominatur, quando ad ipsum delin-
quentium turba convertitur. H Dominare dixit :
non dixit interficere inimicos, sed dominare, id est,
fac qui inimici et alieni erant, tui esse incipiant, id
est, dignare esse Dominus inimicorum tuorum.
4 Tecum principium in die virtutis tuae in splendo-
ribus sanctorum :
Ex utero ante luciferum geni te.
Illic omnipotens Pater de omnipotenti Filio di-
cit, Tecum principium. Pater enim principium est,
et Filius principium : verum non duo principia, sed
sicut unus Deus, ita unum est principium. In die :
aeternitatem significat, ubi unus est dies, ubi jam a
beatis claritas divina conspicitur. Splendores autem
sunt sanctorum : quando in resurrectione lucebunt
sicut angeli Dei. Ex utero dicit Pater Filium, id est,
ex arcano substantiae neæ, ex ipsa scilicet deitate.
H Cum vero dicit, ante luciferum : unam creaturam
nominat, et omnes creaturas indicat eum praecedere.
Non etiam Pater potuit se aliter Patrem esse indi-
care, nisi humanis verbis loqueretur, Genui te, et ex
utero. Quod autem dicit, ex utero, nulli scandalum
faciat, Pater enim verum non habet : sed non po-
test se aliter indicare Patrem, nisi hominis verbis
locutus fuerit : ut contra Arium non creatura, quae
manu sit, Christus credatur : sed Dei naturalis
natus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,760">
A
B
C
H
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
Filius, qui ex utero nascitur, non adoptivus.
5 Juravit Dominus et non paenitebit eum :
Tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem
Melchisedech.
H C Cum enim juravit Dominus, non ei qui ante
luciferum genitus est, sed ei jurat, qui post lucife-
rum natus ex Virgine est. Nec paenitebit eum; C
Quoniam de tanta ac tali dispensatione, cuncta ga-
visa sunt. Tu es sacerdos : hoc Christo veraciter
aplari decet, qui corpus ac sanguinem suum, in
panis ac vini erogatione, salubriter nobis consecra-
vit. Sacerdos proprie dicitur Christus, qui semel se
pro nobis immolandam obtulit (Hebr. ix). Solus
etiam Deus licite jurat, quia solus potest exhibere
quod promisit : homo non potest nisi Deo adjuvante.
6 Dominus a dextris tuis :
Confregeist in die irae suae reges.
Il Dominus a dextris tuis. Dicitur in principio,
Sede a dextris meis : si ipse ad dexteram Patris
sezil, quomodo rursum Pater sedet ad dexteram
Filii ? Quod ideo dictum est, ut cum haec vicissi-
tudo aequalis poniatur, majus hic aut minus aliquid,
nullo modo sentiatur. H Id est quod aequalis Filio
Pater ostendatur. C Reges : illos significat, qui in
unum convenerunt adversus Christum : hos confr-
igit, quando eorum superbiam prostravit.
7 Judicabit in nationibus implebit ruinas :
Conquassabit capita in terra multorum.
Judicare nationes prohibet, propter peccata
communia. Implet autem ruinas : quando de cordi-
bus humanis facil peccata corrurere, et emendatione
saluberrima disperire. Capita quassabit : illorum
utique qui caput non habent Christum, sed diabolum;
cum fuerint correcti, capite suo sine dubitatione
quassantur. Terra multorum est, quae peccatores
abundanter enutrint. H Vel multorum dixit : quo ad
vindictam damnationis, non omnium (ut spem non
auferat) sed multorum dixit : si enim omnium di-
xisset, nemo vitam speraret.
8 De torrente in via bibet :
Propterea exaltabit caput.
Torrens fuit turbulenta persecutio Judaeorum,
de qua Dominus Christus bibit in via, id est in hac
vita, dum eam in corpore pertulit. Exaltabit caput.
I Id est qui se humiliarecit, ipse non alius exaltabit
sibi caput, qui est omnium caput.
ORATIO EX PSAL. CIX.
Ante luciferum genite, qui es principium totius
creaturae, rogamus et quassamus, ut sicut sanctis
peclibus tuis inimicos ad dexteram Patris resilens
subjiciasti, ita nos tuis officiiis dignos habeas ablata
damnatione peccati. Qui vivis et regnas, etc.
PSALMUS CX.
ARGUMENTUM PSAL. CX.
Congregatio justorum undique collecta conferiri
ac laudare Deum se dicit.
TT. Alleluia.
Quamvis hoc nomen laudis alleluia, generale
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura em duas colunas: a coluna esquerda (bbox 40,80-490,900) deve ser lida antes da direita (bbox 520,80-960,900). O bloco central de notas marginais contém letras identificadoras em posição vertical (A, B, C, H). Não foram efectuadas normalizações nem traduções; transcrição preserva hífens e divisões de linha tal como aparecem.</notas>
</pagina>