Al9
1T. Alleluia.

Dilexi : quoniam exaudiet Dominus

Vocem orationis mea.
C David. non in amplitudine regni, aut mundi fc-
Jicitate letus exsultat, sed gaudet orationem $uaut in
angustiis a clementissimo Domino fuisse susceptam;
quod sibi prodesse perpetue sentiebat. In co ergo
' quod dicit ; Dilexi, testatur se habuisse dilectionem
Dei in corde. Jl Sed vide quod nou dicit : Diligam,
sed dilexi. Non promisit se facere, sed fecisse. Sed
quare dilexit? quoniam exaudiet me in tribulationi-
bus orantem. Nec dicit quoniam exaudivil, sed quo-
niam exaudiet, Magna itaque fuit ista dilectio.

Quia inclinavit aurem suam mihi :

Et in diebus meis invocabo.
C Auris, dicta est ab auditu quam merito ad nos
inclinare, dicitur Deus, quia ut nos dignetur audire,
nulla humana merita ad ipsum videntur attingere :
jnclinavit autem aurem pietatis, quando iucarnatus
est. Et quia eirca se uberem sensit pietatem, cum in
multis tribulationis esset constitutus, in. diebus suis
$e dicit invocaturum; nostros enim dies illos dici-
mus, ubi propria iniquitate peccaius, et anxios do-
lores in pravis cogitationibus sustinens.

8  Circumdederunt me dolores mortis :

Et pericula inferni invenerunt me.
H Dolores mortis, mal: cogitationes sunt. Peri-
cula inferni, opera prava, quie animam cireumdantes
peccare suadent. In primis enini dolor et parturitio;
hie autem, scilicet in operibus pravis, periculum est
vicinum morti.

4  Tribulationem et dolorem inveni .
4- Et ? nomen Domini invocavi.

H Sanctus quisque non requiem sed triburationem
querit; novit enim quoniam tribulatio patientiam
operatur, patientia autem probationem, probatio
autem spem, qux non confundit (Ron. v). Et nomen
Domini invocavi. C Quo prestante, ct dolor et tri-
bulatio vincerentur celebriter. H lem itaque novam
dicit : non dicit : Requiem inveni aut. saturitatem,
sed tribulationem. Quzesivit ergo tribulationem, non
enim invenitur, nisi quod quzritur.

B O Domine, libera animam meam.  Misericors
Dominus et justus :
Et Deus noster miseretur.

C Cum dicit Propheta : libera animam meam,
confitetur eam sine dubio esse semper captivam,
Misericors, quia inclinavit illi aurem suam, justus,
quoniam corripuit peccatorem ad veniam requiren-
dam. Miseretur, cum recipit filium queu flagellat
(Prov. n).

6 — Custodiens parvulos. Dominus :
Humiliatus sum et liberavit me.

C Parvuli sunt, qui certissime sibi videntur exi-
gui, sed Domini largitate grandeseunt, Quos custo-
dit eximius pastor, cum eos a rapacis lupi incur.
sione defendit; quod facil quando cos huniliatos
invenit.

$. DRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI

420

A1 Conrertere, anima men, in requiem ttam :
Quia Dominus bene[ecit tibi.

C Cautet hoc populus devotus, qni pretioso san-
guine est. redemptus, qui ad. desideratam. requiem
pervenire Domini largitate promeruit, ideo animam
suam hortatur. Propheta, ut convertatar ad Domi-
nuum, unde iili et tranquilla venit requies, ct abolitio
peccatorum. Suam vero requiem dicit couscientize,
quz illi data est per gratiam, non meritorum com-
peusatione possessa. Ideo addit, quia Dominus bene-
fecit tibi. H lRequies etiam nostra Christus est. Si
quando im angusta fuerimus peccati, dicamus :
Convertere, anima mea, in requiem tuam.

8 Quia eripuit animam meam de morte :
Oculos meos a lacrymis.
Pedes meos a lapsu.

C Nune causas ponit cur dixerit. quia Dominus
benefecit tibi, Eripuit, beneficium divin: virtutis
ostenilit, Quia nisi per ejus potestatem, nullus va-
luisset à. morte. perpetua. liberari. Oculos meos a
lacrymis. H id est, ploravi, ut. videam; Insi, ut iu
sempiternum gaudeam; qui enim in presenti non
plorat, in futuro locrymalitur. C Cum dicit a lapsu,
ostendit lubricum et pronum esse peccatum, unde
sc credit ereptum. 1l C Hlam auten creptionem, à
morte, a lacrymis, a lapsu, dicit Propheta przescien-
fixe virtute, de futuro in regione vivorum, hic eni
non plene ab bis eripimur.

9. l'lacebo Domino :

In regioue vivorum.

€ C Placebo, disit, scilicet jam securus, quamvis
euim et hic Domino placeant. justi, tamen insecuri ;
secuei autem (unc justi placebunt Domino, quando
ulterius de peccatorum adversitate nil. metuent. la
regione vivorum, id est iu congregatione sanctorum,
uli omnis vivens revera colligitur et a sorte morien-
tium separatur.

B

ORATIO EX PSAL. CNIV,

Ablutor peccaminum, Domine, quia nimiumtefide-
liter. invocantem velociter consolaris, rogamus, ut
nos a periculis inferni erutos, in regione vivorum,
ablata peccati morte, restituas. Qui vivis et regnas,
etc.

PSALMUS CXY. .

ARGUMENTUM PSAL. CXV.

D
€ Vox martyrum invictorum, qui gloriosam mor-
tem pro Christi nomine sustinuerunt.
7T. Alleluia.

C Alleluia, vox fidelium, sermo beatorum, modu-
latio sancia canentium. Unde et auditus delinitur,
€t anima fessa recreatur.

4 Credidi, propter quod locutus sum :
Ego 2- autem * humiliatus sum nimis.

Il. Credidi, quid? quia prior psalmus ita finivit;
placebo Domino, hoc credidi, et ideo lioc locu:us
sam : Ego autem humiliatus sum nimis, quia con-
siderabam meipsum, quod terra et einis sum, et
tamen Dei misericordia ero in zegione vivorum. Ideo

Digitized by Google
