<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    481
    Bethlehem, Michaea propheta dicente : Et tu Beth-
    lehem Ephrata nequaquam es minima ; ex te enim
    exiet dux Christus (Mich. v). Campi silvae : corda
    sunt gentium, quæ ex peccatis prius silvestribus et
    damosis cubilia fuerunt dæmonum, nunc campi
    vocitantur Domino colente et exstirpante. Campi
    a capacitate et spatio diffuso dicti sunt.
    7 Introibimus in tabernaculum ejus :
    Adorabimus in loco ubi steterunt pedes ejus.
    II Nos introibimus in tabernaculum Dei : qui in
    adunatione Ecclesiæ per Dominum congregamur.
    C Pedes significant evangelicas jussiones : ibi enim
    steterunt pedes ejus , ubi fidei veritas dignoscitur
    esse fundata : stant enim Domini pedes æterna soli-
    dilate veritatis fixi. H Ibi ergo adorabimus, ubi apo-
    stolicae prædicationes audiuntur, quæ sustentant to- B
    tum corpus Ecclesiæ : locus itaque iste, Eccle-
    sia est.
    8 Surge, Domine, in requiem tuam :
    Tu et arca sanctificationis tuæ.
    H C Surge, Domine, id est ab inferis revertere in
    delitatis tuæ beatitudinem sempiternam. C Tuam
    dico quam tibi tua majestas attribuit. Tu et arca,
    hoc est Ecclesia, quam sanctificare dignatus es. Ideo
    vero Propheta ad Christum dicit : surge, quia jam
    spiritu prævidit omnia impléta in prædestinatione,
    quæ superius Christus promisit. H Quasi diceret :
    jam expelsti juramentum, reddidisti votum, inve-
    nisti locum Deo, jam proluxisti ex latere tuo Eccle-
    siam ; exsurge nunc, revertere in tabernaculum et
    requiem tuam.
    9 Sacerdotes tui induantur justitia :
    Et sancti tui exsultent
    H Sacerdotes Dei induantur justitia; ut lorica ju-
    stitiæ muniti (Ephes. vi), non saucientur a jaculis
    inimici. C Et sancti tui exsultent qui Christum
    in baptismo induerunt. A Vel, omnes sancti, sacer-
    dotes dicit sunt, regali illo sacerdotio fidei et chari-
    tatis decorati.
    10 Propter David servum tuum :
    Non averlas faciem Christi tui.
    II Propter illum qui ex semine David formam
    servilem suscepit, non avertatur claritas imaginis
    luxæ a sanctis, in quibus inhabit et Christus, sed illu-
    mineet eos. A C Vel petit Propheta ut a gente Judæo-
    rum non avertat faciem suam, propter mortem Chri-
    sti. Exaudita est oratio, quia multi de gente illa
    salvi sunt (Act. xxi), ut apostoli et alii multi.
    11 Juravit Dominus David veritatem et non frustra-
    bitur eum :
    De fructu ventris tui ponam super sedem tuam.
    C Quid enim firmius potest dici quam quando ille
    jurat per, quem juratur. Ille promittit qui non potest
    falli. Frustraret eis in irritum promessa deducere,
    quod hic merito denegat posse evenire ubi locus esse
    deceptioni non potuit. Fructus est ventris, doctrina
    Christi cœlestis, de qua populus Christianus est ge-
    neratus, sedens super sedem ejus, quando similia
    mandata illius nocere probatur. Successores itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    482
    A Christi, apostoli et alii positi sunt super sedem Chri-
    sti qui fuerunt fructus prædicationis Christi, verbo
    illius geniti. Per David igitur Christus intelligitur,
    et cui Pater hoc juravit, id est, firmiter promisit se-
    cundum humanitatem.
    12 Si custodierint filii tui, testamentum meum :
    Et testimonia mea hæc quæ docebo eos.
    C Dicitur etiam et hoc de apostolis et Christianis,
    qui filii Dei dici meruerunt integritate fidei, si testa-
    mentum Dei omnemque doctrinam pura devotione
    custodiant. Sedere semper in cœlestibus et æterna-
    liter, hoc est usque in sæculum, scilicet futurum in
    cœlo, cujus non erit finis.
    13 Et filii eorum usque in sæculum :
    Sedebunt super sedem tuam.
    H Sedebunt et filii nostri, hoc est rememorabu-
    tur opera bona, quæ ob amorem illius operati sumus
    in conspectu ejus.
    14 Quoniam elegit Dominus Sion :
    Elegit eam in habitationem sibi.
    H Sion, sancta Ecclesia, in ipsa enim requiescit
    Dominus, id est, in cordibus electorum suorum, id
    est, in sanctis animabus, sacramenti cœlestibus san-
    ctificatis.
    15 Hæc requies mea in sæculum + sæculi :
    Hic habitabo quoniam elegi eam.
    C Ipsa est enim requies Dominum ipsum speciale
    tabernaculum in religiosis hominum pectoribus in-
    sidere, et sic ubicumque esse, ut in his dicatur immeu-
    sus et incomprehensibilis habitare.
    16 Viduam ejus benedices benedicam :
    Pauperes ejus saturabo punibus.
    A Vox Patris de Filio suo, viduam ejus, etc.
    A C Vidua Christi dicitur Ecclesia, quæ omni auxi-
    lio nuntiano destituta, solam spem suam ponit in
    Domino. Quam benedicens benedicit qui jugi eam
    benedictione sanctificat. Revera pauperes Christi
    cœlesti pane saginantur, quoniam in mundanis copiis
    semper esuriunt, de quibus dicitur. Beati pauperes
    spiritu (Matth. v).
    17 Sacerdotes ejus induant salutari :
    Et sancti ejus exsultatione exsultabunt.
    C Sacerdotes Dei induuntur salutari, quando Do-
    minus Salvatoren summa fide integritote recipiunt,
    et ipsius misericordia vestuntur. Exsultatione ex-
    sultabunt, perpetuam lætitiam vult significare san-
    ctorum.
    18 Illuc producám cornu Davæ :
    Paravi lucernam Christo meo.
    C Illuc, cum dicitur, illa beatitudinus requies desi-
    gnatur, de qua superius dixit : Hæc requies mea,
    etc. Cornu David, fortitudo potestas Christi in illa
    judicacione monstranda est, ubi ab ipso sanctis
    æterna præmia conceduntur. Paravi lucernam, II.,
    A C id est Joannem Baptistam, vel ejus lumen præ-
    dicationis, scilicet Joannis Bap: iste, qui fuit vera
    lucerna Christi (Joan. v).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina apresentada em duas colunas tipográficas. Pequenas variações ortográficas e sinais tipográficos mantidos conforme original. Algumas abreviações e sinais diacríticos transcritos literalmente. Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>