<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
corrigatur populus, dum videt etiam magistros præmonitos. Illi autem ante lucem surgere querunt : qui neglecta humilitate Christi, prius volunt exaltari quam humiliari. Surgite, id est, prius humiliationem sustinete, et post ascensum prænia quærite gaudiorum. Panem doloris : perfecti comedunt Christiani, cum se lacrymis fidelibus castigant : de quibus alius psalmus dicit. Fuerunt mihi lacrymœ meas panes (Psaf. xli). Illis enim dolor panis est, qui se de afflictione resciunt, et de mundana tristitia consolantur. Et sequitur quando debeant surgere, qui jussi sunt ante sedere. Tunc enim surgent, cum dederit dilectis, etc., id est, cum mortui fuerint, non ante mortem.
4 Cum dederit dilectis suis somnum ecce hæreditas Domini :
Filii merces fructus renris.
C Dilecti sunt Dei, qui eum nimia charitate perquirunt. H Cum illi accepto quietis somno ab hoc sæculo discedunt, tunc sunt hæreditas Domini : quia jam subjacent tentationibus, tunc non. Et merces fructus ventris : C id est uteri virginalis partus. Merces illius fructus est omnis homo qui cum Deo perenniter gaudebit : et ista merces dicta est hæreditas, non autem deitalis sed humanitatis merces dicitur, ut in secundo psalmo dicitur, postula a me, etc.
5 Sicut sagittæ in manu potentis :
Ita filii excursorum.
C Sagittæ : sancti apostoli vel ceteri predicato. C res. In manu potens, id est in potestate Christi transmissi ad prædicandum. Sicut enim telum vel sagitta missa a polente, recissina et cito venit ad destinatium locum : ita apostoli in omnem terram missi, cito quo mittebantur pervenerunt et jussa impleverunt. Ita et filii excursorum : in loco, scilicet prophetarum succedentes, et eorum prophetiam interpretando et explanando discuentes. Discutere est lectum aliquid palam facere, prophetæ ergo excurscores dicuntur, quoniam secreta cœlestia mundo propalarunt. Illorum filii : apostoli sunt, quia eorum dictis credentes, quodammodo [ilegivel] generati sunt.
6 Beatus vir qui implevit desiderium suum ex ipsis :
Non confundetur cum loquetur inimicis suis in porta.
C Illos ergo apostolos, beatos dicit, cum eorum labor ad gloriosa vota pervenerit. H Vel ille homo populus beatus est : qui implevit suum desiderium ex ipsis apostolis, id est, ex prædicatione eorum conversus, ea quæ prædicata sunt, scilicet æterna desiderat, et implevit jam hoc desiderium opere. Vel desiderium ex ipsis implet, qui quod ipsi desiderabant, scilicet esse in beatitudine æterna, et ipse desiderat. C Porta civitatis Ierusalem, Christus est : in ipsa enim loquitur qui recta prædicat de Domino. Tuli ergo loco prius peccatores et infideles cœre facit, et devotos introit. Fideles enim præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
monitores non confundentur in porta, quia eis aperitur : malis vero clauditur, ideo confundentur.
ORATIO EX PSAL. CXXVI.
Domorum spiritualium ædificator, Deus ut nos custodias deprecamur, imple in te desiderium nostrum : et electis tuis nos adjunge pro meritis. Per Dominum nostrum Jesum Christum, etc.
PSALMUS CXXVII.
ARGUMENTUM PSAL. CXXVII.
C Propheta bona timentium Deum enumerans, eos benedicit, ut æterna gaudia consequantur.
TT. Canticum graduum.
C Quam sit magnificus nonus gradus, ipse numerus declarat : qui trina protentius triplicatione, sanctum nobis Trinitatis columen ostendit.
1 Beati omnes qui timent Dominum :
Qui ambulant in viis ejus.
C Primo timorem Domini ab hujus sæculi terrore divisit. Dicendo enim beati omnes qui timent Dominum, ostendit non esse beatos, qui hujus mundi pericula in amissione temporaliûm rerum sollicitam mente formidant. Cum viis pluraliter dicit : apostolos et prophetas significat, per quos venitur ad unam viam, id est Christum. Soli igitur isti, sancto illo Dei timore Dominum timent, qui ambulant in viis ejus, id est præceptis, et in his quæ prophetæ apostoli et evangelistæ prædicaruerunt. In sequentibus versibus tribus, enumerat utilitates timoris Domini.
2 Labores manuum tuarum, quia : manducabis :
Beatus es et bene tibi erit.
C Labores manuum : remuneratio est bonorum operum. Et ne istud pabulum carnem putas, addidit. Beatus es : nemo enim de carnali consuetudine beatus efficitur, nisi qui spiritali dono saginantur. Bene tibi erit : cum acceperis quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quod Deus se diligenter præparavit (Isa. LXIV).
3 Uxor tua sicut vinea abundans :
In lateribus domus tuæ.
C Uxor dicta est quasi ut soror : quapropter uxorem hic sapientiam debemus advertere. Vitis vero mater est uvarum, quæ dulcia vina profundens, corda nostra recreat. Sic et sapientia fructus inferens jocundos, suavi nos delectatione lætificat. Latera, duo testamenta sunt : domus, propria cogitatio. Mens enim in cogitatione sua quasi in æde desideratur. Cujus cogitationis duo latera, legem et Evangelium accipe : in quibus mens sancta quasi in duobus ædis lateribus firmata solidatur.
4 Filii tui sicut novellæ olivarum :
In circuitu mensæ tuæ.
Filii tui : H Id est actus boni, assistentes in circuito Scripturæ et doctrinæ cœlestis, cum pinguedine pacis et obnubratione virtutis. C Vel illi utrumque sexum significant, spiritualiter cœlesti verbo genitum : et mensa, Domini altare, ubi cœlesti pane saginantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,740,985">
473 475
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] onde leitura incerta; página em duas colunas, coluna esquerda bbox aproximada 40-490, direita 510-960; cabeçalho e números de página detectados.</notas>
</pagina>