<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    365
    A Confidunt ergo qui agit poenitentiam, quoniam ve-
    ni tempus miserendi et salvandi.
    15 Quoniam placuerunt servis tuis lapides ejus :
    Et terrae ejus miserabuntur.
    C Servos Domini apostolos dicit. Isti beneplacitos
    habeuerant lapides ejus, id est Christianos, quando
    in eis praedicationem suam fructuosam esse cerne-
    bant. Terrae ejus miserebuntur, quia per gratiam Dei
    mundandi erant, qui terrena tantum sapiebant, et
    labe terrena sordebant.
    16 Et timebunt gentes nomen tuum, Domine :
    Et omnes reges terrae gloriam tuam.
    C Postquam enim adventus Christi salutaris influxit,
    gentes conversae sunt per timorem. Ipsi quoque
    gloriam Domini verissime cognoscent, qui in firmitate
    fidei consistunt. Reges etenim sunt qui corpora sua B
    rite regunt, divinis ea regulis instruentes. H Vel
    reges qui prius idola metuebant et daemoniorum no-
    mina inuecabant, nunc nomen tuum venerabuntur.
    17 Quia aedificavit Dominus Sion :
    Et videbitur in gloria sua.
    C Aedificata est Sion, hoc est mater Ecclesia de
    vivis lapidibus fabricata. Iste etiam Dominus, qui
    aedificauit Sion, videbitur in gloria sua, quando, in
    die iudicii, haedos sequestrat ab agnis (I Petr. ii).
    18 Respexit in orationem humilium :
    Et non spreuit precem eorum.
    C Dicit etiam respexisse Dominum orationum
    pauperum, id est fidelium; quia ille omnia incor-
    poralia contuler, cujus oculus nihil probatur oc-
    culium, hoc est autem ipsius respicere, scilicet non C
    spernere.
    19 Scribantur haec in generatione altera :
    Et populus qui creatitur laudabit Dominum.
    H Scribantur haec in generatione altera, hoc est
    in Novo Testamento, et populus, utique Christianus,
    qui prius peccatis moruus, in eo est per gratiam
    baptismi recreatus, iste videlicet laudabit Dominum.
    C Novo, scilicet cantico : ut est, Cantale Domino
    canticum novum.
    20 Quia prospexit de excelso sancto suo :
    Dominus de caelo + in : terram aspexi
    C Prospexit de excelso, id est de caelo : dum fra-
    gillitatem nostrae humilitatis assumpsit. Inde igitur
    aspexit in terram, id est ad nostri corporis fragilita-
    tem, quae mundi vitiis incubantur obnoxia.
    21 Ut audiret gemitus compeditorum :
    Ut solveret filios interemptorum.
    C Illi autem compediti sive vinculati, sunt viri
    sancti vinculis mandatorum astricti, quos gementes
    atque ad se clamantes Dominus audire dignatus est :
    ut mundum propriis peccatis irretitum, beneficio
    suae misericordiae absolveret : et filios interempto-
    rum (qui diabolica fraude perempti sunt) a pater-
    nis erroribus divina fortitudine liberaret.
    22 Ut annuntiant in Sion nomen Domini :
    Et laudem ejus in Hierusalem.
    C Annuntiaturum est nomen Domini Christi in Sion :
    donec ibi primum diversis linguis magnalia Dei lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    366
    quebantur apostoli (Act. ii). Hinc factum est, ut a
    locis Hierusalem per Ecclesiam generalem pia
    praecepta Dei decurrerent.
    23 In conveniendo populos in unum et reges :
    Ut serviant Domino.
    24 Respondit ei in via virtutis suae :
    Paucitalem dierum meorum nuntia mihi.
    C Ideo dicit: venire populos in unum, ut virtus
    catholicae unitatis ostendatur. Addit et reges, sive,
    ut alia habet translatio, regna terrarum, ut serviant
    Domino coelorum. Tunc magis libera : quando au-
    ctori suo fuerint fideli servitute ligata.
    C Respondit Christo vocanti ad virtutum opera
    sancta Ecclesia, in tribulationibus constituta. In via
    virtutis, id est religionis suae : non lingua, sed vita ;
    non voce, sed fide ; non clamore, sed corde, cupiens
    agnoscere finem saeculi, ut alto ad illam beatitudinem,
    quam Dominus promisit pervenire mereatur. Dicit
    vero dies omnes Ecclesiae usque ad finem saeculi,
    paucitatem dierum, respiciens ad aeueternitatem, quia
    quodcumque finiendum est, non debemus dicere
    longum.
    25 Ne revoces me in dimidio dierum meorum :
    In generatione et generationem anni tui.
    C Revocatur enim in dimidio dierum suorum, qui
    ad antiqua delicita revertitur : significat enim die-
    rum dimidium, ipsam juventutem, in qua lubricae
    voluptas appetitur, et aetatis fervore crimina plus
    amantur. Per annos aeternitatem Domini.
    26 Initio + tu, Domine : terram fundasti :
    Et opera manuum tuarum + sunt : caeli.
    C Cum dicit initio : ostendit quia Creator ante
    creaturas suas, sine aliquo initio, cognosciur exis-
    tisse. Per manus : hic virtutem jussionis debemus
    accipere, sicut scriptum est : Ipse dixit el facta
    sunt, mandauit et creata sunt (Psal. xxxiii).
    27 Ipsi peribunt, et autem permanes :
    Et omnes sicut vestimentum veterascent.
    H Ipsi peribunt : juxta illud, coelum et terra trans-
    ibunt (Matth. xxiv). C Tu autem permanebis, in
    gloria majestatis. Vestimentum, ad carnis fragilita-
    tem videtur aptandum, hoc enim veterascet, quod
    more vestis morte consumitur.
    28 Et sicut opertorium mutabis eos et mutabun-
    tur :
    Tu autem + idem : ipse es : et anni tui non
    deficient.
    C Opertorium coelos forsitan debemus aduertere,
    qui ad vicem velaminis, terras operiunt ; qui simi-
    liter ut alia commutantur, posita sub aeternitate
    mansuri. Idem : posuim est contra illa que dicta
    sunt; quoniam, dum illa sint commutabilia, Domi-
    nus semper immutabilis perseverat.
    29 Filii servorum tuorum habitabunt :
    Et semen eorum in seculum dirigetur.
    C Filios : dicit discipulos apostolorum, quos per
    fidei uerum, sancta praedicatione genuerunt. Inha-
    bitabunt : habitatio haec locum beatitudinis signifi-
    cat : semen, opera fidelium, quae in hoc mundo se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; letra latina com abreviaturas e sinais eclesiásticos. Marcação 'A','B','C','D','H' e sinais + aparecem no texto original; preservados literalmente. Algumas palavras no fim da coluna esquerda e início da direita cortadas por margem (transcrevi conforme visível).</notas>
</pagina>