<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    465                                EXPOSITIO PSALMORUM.                               466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1280">
    elevat ad montes oculos, verum, spe concepta, laeta-
    te iturum ad montes, et sanctorum societatem,
    et coelestem Hierusalem. C Quaerendum vero est
    quis ad Prophetam haec dixit quibus se laetatum esse
    testatur, videlicet Spiritus sanctus, qui cordi ejus
    tacita voce loquebatur, non sermone, sed divino
    spiramine. H Vel, dictas sunt, in prophetis, et lege,
    et apostolis. C Domus haec iustos tantum recipit,
    angelos continet. Quae est coelestis Hierusalem, in
    qua creaturarum omnium auctor conspicitur.
    2 Stantes erant pedes nostri:
    In atriis suis * Hierusalem
    Dicit se Propheta stare in illa coelesti domo, ad
    quam desiderat summo studio pervenire. Ibi enim sta-
    tur, ubi semper firma voluntate consistitur. Atrium est
    introitus domus, in quo commanere nequeunt habi-
    tantes. Hic autem atria pro interioribus ponuntur, et
    pars pro toto.
    3 Hierusalem quæ ædificatur ut civitas:
    Cujus participatio ejus in idipsum.
    Aedificatur plane coelestis Hierusalem quotidie
    viris lapidibus, id est martyribus, confessoribus, et
    qui Domino sincera mente deserviunt. Addit vero,
    ut civitas, quatenus similitudinem civitatis in illa
    esse monstraret. Nam, cum sit omnis civitas dicta a
    civibus, illa tamen verius civitas dicitur, quæ unu-
    erses cives continet. Cujus participatio, etc., H C id
    est, civitatis ipsius participatio est in Dominum
    Salvatorem, qui est proprie idipsum, quod significat
    æternitatem, quæ nunquam desinit esse quod est,
    sed semper uno eodemque modo est virtus indefecta, C
    unde, et supra dixit : Tu autem idem ipse es
    (Psal. ci), et Moysi ait : Ego sum qui sum (Exod. iii),
    qua propter soli Creatori convenit esse idipsum.
    4 Illic enim ascenderunt tribus, tribus Domini
    tes nominum Israel:
    Ad confitendum nomini Domini.
    Dicendo illuc, significat civit. lem Hierusalem,
    ad quam beati semper ascendent, qui jugi exercita-
    tione proficiunt. Tribus, id est sancti, qui Christum
    Deum esse confessi sunt verum. Ut vero ab infide-
    libus tribus istas segregaret, addidit tribus Domini.
    Quae ejus non dicerentur, nisi pura mente credi-
    dissent. Alias enim tribus non credentes, scilicet
    consulat esse diaboli. Verum quales essent istæ tri-
    bus Domini, breviter indicat dicens: testimonium
    Israel, hoc est ipsius vel ipsi Israel, vel quod est ipse
    Israel, hoc est qui testimonium præbent sanctitati,
    id est, sibi ipsis quod sint Israel, id est videntes Deum
    et sancti testantur enim hoc actibus suis. Et hoc non
    ad laudandum se, sed ad confitendum dicit, id est
    ad laudandum Dominum, est enim verum testimo-
    nium Israel, laudes Domini devotissime mente can-
    tare. Illud vero testimonium post hanc vitam magis
    erit quam hic.
    5 Quia illic sederunt sedes in judicio:
    Sedes + super domum David.
    Illic sederunt, qui ascendebant et cum Domino
    iudicabunt. Honorabilis sessio, admiranda dignitas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,1020">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,1280">
    per Dei gratiam Homines iudices fieri, qui fuerant
    peccatis facientibus rei. Merito sancti viri sedes Dei
    sunt, quia in ipsis sedendo, eos gratia suæ maje-
    statis illuminat. Sedes super domum David, id est
    super familiam Christi. Sederunt vero, præteritum
    pro futuro posuit, quia de ultimo judicio
    loquitur.
    6 Rogate : quæ : ad pacem + sunt : Hierusalem:
    Et abundantia diligentibus te.
    II A C Rogate, significat hic non, supplicatæ, sed
    interrogate: Unde rogate, id est interrogate quæ ad
    pacem pertinent hujus civilis, H Et sequimur eam,
    ut per dilectionem pacis, fructum consequa-
    mini æternæ beatitudinis. Abundantia est illi coelesti-
    um bonorum, qui relictis caducis Deum super
    omnia diligit; C vel, omnia bona in cœlesti Hierusa-
    lem abundare manifestum est.
    7 Fiat pax in virtute tua:
    + Et : abundantia in turribus tuis.
    Pax enim a parcenda sive a pascendo dicta est,
    talis enim pax illic Christi miseratione confertur,
    quam nulla bella concutiunt, nec seditio ulla pertu-
    rbat. Turres, autem hic significat martyres, qui,
    oppositione sui corporis, civitatem Dei pia confessione
    defendunt, et, quasi eminentia aedificia, ita hostibus
    fidei repugnare noscuntur.
    8 Propter fratres meos et proximes meos:
    Loquebar pacem de iis.
    Monet ergo Propheta ut non propter laudes aut-
    commoda sua quisque doceat, sed propter fratres et
    proximos laborel. Pacem vero intelligit Ecclesiæ,
    quam sancti docent in vinculo charitatis servandam.
    Sed, de te cum dicit, ad Hierusalem se significat
    loqui, in qua sanctorum cœlus est, id est, adunatio-
    beatiorum et summa pax.
    9 Propter domum Domini Dei nostri :
    Quesiri bona tibi.
    Domus Domini, est Hierusalem, in qua Deus est-
    ad quem bene refertur, quidquid dilectionis impen-
    ditur. A Vel propter istam domum hic, scilicet,
    Ecclesiam, ut illic proficerent qui sunt adhuc pere-
    grini, quæsivi et operatus sum docendo.
    ORATIO EX PSAL. CXXI.
    Ambulantibus in atriis domus tuæ, omnipotens
    Deus, pacis abundantiam largiri dignare, ut dum te
    tota aviditate cordium confitemur, bona tua in coe-
    lestibus capiamus. Per Dominum nostrum Jesum
    Christum, etc.
    PSALMUS CXXII.
    ARGUMENTUM PSAL. CXXII.
    Propheta, qui prius ad sanctos, oculos, levavit,
    nunc ad ipsum Dominum luminia cordis erexit,
    petens ut ei Dominus suum donet suffragium; quia
    instigatione diabolica ab insipientibus adversa pati-
    ebar multa.
    TT. Canticum graduum.
    1 Ad te levavi oculos meos:
    Qui habitas in cœlis.
    Qui in primo dixerat, ad Dominum cum tribu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1290,700,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino.
    - Página com duas colunas: a coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita, conforme instruções.
    - Os sinais marginais verticais (A, B, C, D) indicados na coluna central foram transcritos como nota_marginal, cada letra em linha separada.
    - Foram mantidos abreviaturas e pontuações visíveis. Algumas palavras apresentavam abreviações ou impressão pouco nítida; a transcrição foi feita segundo leitura fiel do impresso. Onde a leitura era duvidosa procurei conservar a grafia aparente em vez de normalizar.
    - Não foi usado o marcador [ilegivel], pois todos os blocos continham traços legíveis suficientes para leitura; palavras incertas foram transcritas conforme melhor leitura do original.
  </notas>
</pagina>