464

Ideo enim legem tuam semper meditor , quoniam in
ea video quem exspecto.
475. Vivet anima mea et laudabit te :

Et judicia tua adjuvabunt me.

€ Promitens Ecclesia animam suam in :eternum
vivere, quam noverat salutariter credidisse, laudabo,
inquit, te cantieo scilicet novo, quod homo ille salu-
tariter innovatus canere debet. Judicia vero illa dicit
se adjuvare, qua se in famulis suis facturum promi-
sit, scilicel « Venite, benedicti Patris. Tunc enin
perfecte credit se adjuvandum, quando erit justorum
numerus ad dexteram collocandus.

176. Errati sicut ovis qua periit :
Quare servum tuum, quia mandata tta. uon sum
oblitus.

C Vox illa. Ecclesiz est et omnium electorum, si-
€ut et totus psalmus iste. Ait enim ille homo gene-
ralis, qui in Adam erraverat, et ad caulas Dei per se
redire non poterat, quoniam munus illud sapientiz
perdiderat quod habebat: Érravi quasi, a via tua
discessi, et vitiorum invias solitudines czecus intravi.
Sicut ovis, ovis ista unica est cunctorum fidelium
congregatio. Et bene dictum est, qux perierat, ut
agnosceres illam misericordia Dei fuisse reparatam.
Quzre, Christo Domino dicitur, quoniam te humana
imbecillitas non potest. perquirere. Additur quoque
requisitionis causa : quia mandata, elc.; quoniam
iste juste requiritur qui mandata Dei non probatur
oblitus,

OBATIO EX PSAL. CXVIII.

Palma totius beatitudinis, Deus, qui fideles tuos,
vut in lege tua ambulent, testimonia tua scrutentur,
mandata custodiant salubris provisor informas, con-
cede nobis justificationes tuas toto corde querere,
eloquia intelligere, mirabilia praedicare ut qui hac-
tenus quasi perdite oves erravimus tuis piis hu-
meris restituti paradiso gloriemur. Qui vivis et re-
£nas, eic.

PSALMUS CXIX.
ARGUMENTUM PSAL. CXIX.

€ B Cantica graduum cantica ascensionum sunt,
quibus ad superna conscenditur, Propheta clamat ad
Dominum, ut liberetur ab iniquis, vehementerque
zflligitur quod, in. hac vita diutius comiu;orans, ma-
lorum permistione przgravatur.

TT. Canticum graduum.

€ Novi quidem tituli et. mirabiles inchoantur :
- Canticum graduum. Cum gradus audimus in psat-
mis, non corporeis gressibus suspicemur subeundos,
sed mentis accipiamus ascensum. Ideo cnim pre-
missum est canticum, ut hoc potius ad anim: pro-
vectum applicare debeamus. Et. gradus isti humili-
fais sunt ascensus, quorum primus est relictio et
confessio peccatorum. A Nihil enim aliud in istis
canticis docemur. quam ascendere in corde, in af-
fecu bono, in fide, et spe, et charilate, in desiderio
vile zleria.

EXPOSITIO P SALMORUM.

4es
A1 Ad Dominum eum tribularer clamavi
Et exaudivit me.

C Primus itaque gradus virtutum incipit, ip que
Propheta corfessione lacrymabili petit se de mundi
istius tribulatione liberari. Quapropter et auditum
se dicit, quoniam in tribulatione clamavit. Dominus
enim nescit differre, quem compuncto corde sibi
senserit supplicare. Quae vero sit tribulatio, a qua
se liberari petit, subditur : Domine, libera animam
meam, etc.

2$ Domine libera animam meam a labiis iniquis :
*-. Et * a lingua dolosa,

€ Petit se liberari Propheta, ab iniquis suasioni-
bus, unde humanum genus corrui. Nam, cum ve-
nisset. serpens ad Evam, dixit per labia iniqua :

B Cur non manducetis de hoc ligno (Ger, in. Cumque
illa respondisset a Deo fuisse prohibitum, ait per
linguam dolosam : Manducate et eritis sicut dii (I5id.).
$ Quid detur tibi aut quid apponatur tibi:

Ad linguam dolosam ?

C Revertitur Propheta ad interrogationem suam.
Quzrit contra facinus tam inimanissimum quale re-
medium sibi crederet esse praxstandum, sed, ne tar-
daret Christi auxilium, medicina sequitur postulata,
versu sequenti :

4  Sagiüte potentis acute :
Cum carbonibus desclatoriis,

C Ecce illud remediuin invenit quod labia iniqua
destruat : Sagitt:e potentis acutze, verba sunt divinz

C legis, quibus corda adversantium velut quibusdam
jeculis transforzntur. Carbones desolatorii, hoc est
digne compuuctionis, qu:e solitudinem et devasta-
tionem et desolationem in mente facit peccatorum, et
purgat livorem peccatorum. A Vol, carbones , isti
sunt exeinplaris vita sanctorun.

D Bei mihi! quia incolatus meus prolongatus est ;
habitavi cum habitantibus Cedar:
Multum incola fuit anima mea.

C Hei! sermo dolentis est, quod bujus mundi pro-
lixitate fatigetur. Quam querclam sanctos habuisse
non dubium est. Íncolatus, significat peregrinatio-
nem; incola est enim, qui ad tempus terram colt
alienam, et a patria sua longe disjunctus est. Quod
de illis merito dicitur, quorum conversatio in celis
est. (Philip. ur). Cedar, Hebrzxum, interpretatur
tenebre, 'cA significat presentem mundurm, in quo
malitia regnat, ct amatores ipsius tenebrosis actibus
involutos. Multum incola fuit, quia sanctorum mens
hic incolatum patitur ubi sub nullo gaudio habitare
cognoscitur. :
9 Cum hisqui oderunt pacem eram pacificus :

Cum loquebar illis impugnabant me -i- gratis f.

C llie enim odit pacem qui non amat Christum.
Eram pacificus cum pacis, scilicet. inimicis, illud
implens evangelicum : Diligite inimicos vestros
(Matth. v). Loquebatur etiam pacificus, non inju-
rians, sed impugnabatur gratis, dum coutentioues
f:llaces pateretur ab inflammata iniquitate,

D

Digitized by Google
