<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    389 EXPOSITIO PSALMORUM. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    38 Et iratus est furore Dominus in populum suum :
    Et abominatus est haereditatem suam.
    C Tropica locutione iratus furore Dominus dici-
    tur. Et iratus est furore Dominus, H quia reliquit
    eum, et quæ quondam fuerat plebs Dei, facta est
    caterva diaboli. C Abominatio autem et Dei aversio
    malorum omnium constat externum, quia dum illud
    quod continet subducitur, necesse est ut earum
    rerum quæ continentur ruina protinus sequatur.
    39 Et tradidit eos in manus gentium :
    Et dominati sunt eorum qui oderunt eos.
    C Traditi sunt enim opprobri o servilitus, qui glo-
    riari videbantur in idolis. Dominati sunt eorum qui
    oderunt eos, gravis valde dominatio, nam qui sen-
    per odii semper iratus est ; qui vero semper iratus
    est, inplacabilis est. Durissima igitur est servitus B
    servire semper infenso.
    40 Et tribulaverunt eos inimici eorum.
    Et humiliati sunt sub manibus eorum :
    Sæpe liberavit eos.
    C Et tribulaverunt eos, recta vicissitudo, ut qui
    amanti Domino servire noluerunt, odientibus ini-
    micis justo judicio probarentur esse subjecti. Sæpe
    liberavit, ut intelligamus ipsum et bona promittere,
    -et flagellatis denuo subvenire. Promisit enim bene-
    ficia, et humana non cessavit iniquitas, intulit vin-
    dientam, et afflictis iterare dignatus est clemen-
    tiam.
    41 Ipsi autem exacerbaverunt eum : in consilio suo :
    Et humiliati sunt in iniquitatibus suis.
    II Ipsi autem exacerbaverunt eum in consilio suo, C
    quod habuerunt, ut eo relicto idolis servirent. Et
    humiliati sunt, non a Deo, sed a delictis suis
    humiliabantur.
    42 Et vidit cum tribularentur .
    Et audivit orationem eorum.
    II Et vidit cum tribularentur, præcururrit enim
    solita miseratio clementis Dei, quæ conversos in
    orationibus protinus audivit. Docet enim et le,
    quod si conversus ingenueris, protinus appropin-
    quant celsis auribus ejus preces humilitatis tuæ.
    43 Et memor fuit testamenti sui :
    Et penituit eum secundum multitudinem mise-
    ricordiæ suæ.
    II Memor fuit testamenti, quod cum Abraham in
    initio fidei nostræ pepigít ; C quod absconditum erat
    in prophetis, sed in tempore Evangelii revelatum
    est. Penituit autem more humanitatis dicitur,
    Il quia semper super pœnitentes pœnitet Deus, dum
    mala quæ locutus fuerat ut faceret non facit.
    C Pœnitet ergo nunc Deus, quando nos pœnitentes
    cognoscit ; talis enim ille nobis efficitur, quales nos
    sibi esse probarerit. Est ergo Dei pœnitelia hic,
    non dolor de imprudenter facto, sed remissio pœnæ
    peccati.
    44 Et dedit eos in misericordias :
    In conspectu omnium qui ceperant eos.
    C In misericordias datos eos dicit, quia diversa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    clarismatum munera susceperunt; alii enim pro-
    pletæ, alii apostoli, alii martyres, alii confessores,
    ex ipso populo gratia Dei clorucrunt. Vel ad litteram,
    gentiles eis placabiles fecit, qui captivarant eos, ut
    sæpe eiam liberos darent, quæ ante captivos tene-
    bant.
    45 Salvos fac nos, Domine, Deus noster :
    Et congrega nos de nationibus.
    H Salvos nos fac, ne nobis vilia dominentur. Et
    congrega nos, quia gens Hebræorum in regionibus
    nationum est dispersa. C Populus enim iste, cui
    ab initio psalmi verba dedimus, nunc Deum depre-
    catur, ut Ecclesiam suam de gentium congregatione
    perficiat.
    46 Ut confiteamur nomino sancto tuo :
    Et gloriemur in laude tua.
    C Ut confiteamur nomini tuo, id est Filio utique
    tuo, qui et nomen et laus tua est. C Et gloriemur,
    non in humana jactantia, sed in te, ubi est revera
    fixa gloria et sine sua lætitia.
    47 Benedictus Dominus Deus Israel a sæculo et
    usque in sæculum :
    Et dicet omnis populus : Fiat fiat.
    II Merito benedictus in sæcula, per quem facta
    sunt sæcula, non solum facta sed etiam redempfa.
    Qui et nunc nos recreare dignetur in salutari, id
    est in Christo Jesu Domino nostro, qui est in
    sæcula benedictus. C Dicit vero ab isto sæculo
    usque ad illud perpetuum sæculum Deum benedi-
    cendum, ut continuata laus nunquam debeat habere
    fastidium.
    ORATIO EX PSAL. CV.
    Memento nostri, Domine, in beneplacito populi
    tui, et a peccati servitute nos discussos saluataris
    tui visitatione salvifica. Per Dominum nostrum Je-
    sum Christum, etc.
    PSALMUS CVI.
    ARGUMENTUM PSAL. CVI.
    C Hic commoneitur populus Christianus ut pro
    collatis sibi beneficiis laudes Domino reddat.
    TT. Alleluia.
    1 Confitemini Domino quoniam bonus :
    Quoniam in sæculum misericordia ejus.
    C Confitemini Domino, commoneat Propheta et
    prodere peccata sua, et laudes Domini personare.
    Dicit vero quoniam bonus, ut peccatoribus sit con-
    fidentiæ post satisfactionem pro Domino supplicare.
    In sæculum, hoc est in æternum, quia nullum tem-
    pus est, quod ab ejus misericordia reperiatur exce-
    ptum.
    2 Dicant qui redempti sunt a Domino :
    Quos redeemit de manu inimici : et de regionibus
    congregavit eos.
    C Dicant utique alleluia, quod titulus ait, et se
    jucundis exsultationibus consonetur, qui ad Domino
    gratiam venire meruerunt : significat tamen speciâ-
    liter populum gentium, qui Dei sanguine redempti,
    et de potestate inimici, id est diaboli, ipsius misera-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; mapa de colunas esquerda e direita seguida. Pequenas lacunas e cortes nas margens mantidos; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como aparecem, sem normalização.</notas>
</pagina>