<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    419                                           EXPOSITIO PSALMORUM.                                           420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    mandata, quæ ego propter retributionem vitæ æt-
    ernae facere propria voluntate decrevi.

    ARGUMENTUM SEQUENTIUM OCTO VERSUM.
    C B Catholicorum examen iniquos odio sibi fuisse dicit,
    legem vero Domini se dilexisse: peti que ille sanctus
    populus, ut ab eo susceptus, mala sæculi evadat.
    B Novenque litteræ exponit, cum dicit, Adjuva me
    et salvus ero.

    H B Samech adjutorium.

    413 Iniquos odio habui:
    Et legem tuam dilexi.

    H Iniquos odio habui: non naturam (qua homines
    erant) sed vitia et peccata, quibus legi Dei contrarii
    fuerant: quam ego diligo sicut tu præcepisti, ut
    opere impleam.

    414 Adjutor et susceptor meus es tu:
    Et in verbum tuum supersperavi.

    H Adiutor in presenti: susceptor, in sæculo fu-
    turo. C Adiutor: pertinet ad implenda mandata,
    quoniam sine ejus adjutorio, nec inchoare quidquam
    boni possumus, nec implere vale mus. Vel susce-
    ptor: quando nostram naturam assumpsit. Et in ver-
    bum tuum speravi. H Hoc est in Christum. C Qui
    est præsidium summum.

    415 Declinale a me, maligni:
    Et scrutabor mandata Dei mei.

    H Declinate a me, maligni: hoc sunt dæmones
    vitiaque et peccata, quandiu enim ipsi tibi tendicu-
    las præparant, et suggestiones pessimas: non potes
    scrutari mandata Dei tui. C Nec ad ea scrutanda ido-
    nei inveniri possumus: nisi in eis totis animæ viri-
    tus occupemur. H Unde si volueris tu quoque per-
    fectam agere pœnitentiam: segrega te a consortio
    omnium malorum, et in alium locum fuge.

    416 Suscipe me secundum eloquium tuum et vivam:
    Et non confundas me ab expectatione mea.

    C Petit se saccula cohors effugatis perfidas a Do-
    mino suscipi, ut possit ejus promissione salvari.
    Cun dicit vivam: futurum tempus ostendit. Hoc
    enim vere non vivitur, ubi fragilitate carnis peccatur. Expectatio quoque sanctorum est: cœlorum re-
    gna et angelorum consortia, promere ri, et (quod
    supra totum est) ipsum jugiter videre, qui in beato-
    rum solet semper corde dulcescere.

    417 Adjuva me et salvus ero:
    Et meditabor in justificationibus tuis semper.

    H Auxilium rogai in anima Propheta sibi venire
    de Christo. Addit: et meditabor in justificationibus
    tuis. C Causam reddi obsequii. Quia quandiu in
    hoc sæculo sumus, et a peccatis liber esse non pos-
    sumus: decet nos in ista semper justificatione (quæ
    est in confessione peccatorum) prosternere, et ejus
    voluntatem meditari.

    418 Sperisi omnes discedentes a judicijs tuis:
    Quia injusta cogitatio eorum.

    C Merito ergo spernuntur a Domino, qui ab ejus
    justificatione (quæ sit in confessione peccatorum)
    discedunt, eorum quippe cogitatio injusta est, ut
    velle peccare, et jussissimo judici satisfacere nolle.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A Merito igitur superbi spernuntur a Domino, qui
    remedio pœnitentiæ sanari despicunt et justificari.

    419 Prævaricantes reputavi omnes peccatores terræ:
    Ideo dilexi testimonia tua.

    H Prævaricantes fuerunt omnes, qui ante adven-
    tum Christi erant: quia sub debito tenebantur præ-
    varicationis Adæ primi hominis, et omnes ad infer-
    num descenderant. Ideo dilexi: ne in his prævari-
    cator appaream.

    420 [ilegivel] timore tuo carnes meas:
    A judiciis + enim : tuis timui.

    C Precatur ergo sanctus Apostolus, consigi se ti-
    more Domini: ut moriendo vivat, qui prius vivendo
    moriebatur. Felix qui clavo isto consigiur, qui tali
    vulnere sauciatur; ipso clavo confixus erat, qui di-
    celat: Mihi vivere Christus est, et mori lucrum
    (Phil. i). H Timore itaque judicii, carnem Deus
    consigit illius, qui omnes concupiscentias carnis
    crucigens, cum Christo connmoriri et consepeliri cu-
    pit (Rom. vi): ut secum resurgere et convivere
    æternalliter possit.

    ARGUMENTUM SEQUENTIUM OCTO VERSUM.
    C B Membra Domini in æternum viventia petunt •
    sacræ incarnationis adventum. B Ille enim, scilicet
    Christus, est fons vivus qui quæritur: iste oculus
    mundus qui quærit.

    H B Alu, fons sive oculus.

    121 Feci judicium et justitiam:
    Non tradas me calumniantibus me.

    C Fecit enim judicium, quisquis judicat contra
    se, et pravitates suas ante examen Domini justa
    exsecratione condemnat. Sed de hoc judicium adu-
    latorium magis quam verum putares, addidit: et
    justitiam: quoniam per illam nos judicamus, quando
    delictorum nostrorum vindices sumus. Ne tradas
    me: petit populus sanctus, ne tradatur persequven-
    tibus se, id est, diabolo et ejus ministris: quibus
    ideo irascabantur immundi spiritus, quia videbant
    suas suaciones suas et immissiones damnari.

    122 Suscipe servum tuum in bonum:
    Non calumniarunt me superbi.

    C Domini enim misericordia suscipimur: quando
    peccatorum nostrorum compulsionem percutimur.
    D Servus enim a servando dicitur: quod cum captum,
    Domini sui manus miserata: ab imminenti iteritu
    servaverit. Et iste, a periculo animæ Christi misera-
    tione liberatus, ejus se servum dixit. Ne calumnian-
    tur, scilicet immundi spiritus, qui nobis improbe
    adversantur et nos calumniantur: quia et cum ipsi
    nos decipiant, tamen et cum hoc nos semper accu-
    sant.

    123 Oculi mei defecerunt in salutare tuum:
    Et in eloquium justitiæ tuæ.

    C Cordis enim oculos dicit defecisse, propter ad-
    ventum Christi, quem tanto desiderio exspectabant:
    ut nullam requiem habere possint exspectando.
    Salutare Christus est. Et in eloquium justitiæ, id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, layout em duas colunas com cabeçalho e rodapé.
    Uma palavra no verso 420 prima linha estava ilegível na imagem e foi marcada como [ilegivel].
    Mantiveram-se ortografia, hifenizações e abreviaturas conforme imagem (ex.: æ, œ, +, sinais de divisão por sílaba).
  </notas>
</pagina>