<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    467 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    larer clamavi, et in secundo cantico oculos ad A saeculi.
    montes levavi, letatus quoque; fuerat quod ingres-
    sus in domum Dei sibi fuit repromissus: nunc ad
    majus proficit, ut etiam ad ipsum Dominum oculos
    levare audeat. C Levant enim oculos suos sancti (in
    quacunque tribulatione positi) ad Dominum, et ad
    illum respiciunt, a quo se veraciter posse salvati
    confidunt. H iluc enim oculos levant, quo tendunt
    et pervenire desiderant.
    2 Ecce sicut oculi servorum :
    In manibus dominorum suorum.
    C Attendunt servi ad manus dominorum : sive
    quando per eos desiderant enutriri : seu quando pro
    culpis suis jubentur vapulare, donec audiant, parce.
    Sic nos convenit facere, ut oculos nostros levemus
    semper ad Deum, cum aliquam indigentiam sustine-
    mus, vel cum pro aliquibus verberamur excessibus.
    A Manus quippe potestatem significat.
    3 Sicut oculi ancillae in manibus domine suae :
    Ita oculi nostri ad Dominum Deum nostrum,
    donec misereatur nostri.
    C Sic etenim attendit ancilla in manibus dominae
    suae, sicut servi in manibus dominorum : et ita dum
    dicitur, oculi nostri sexum utrumque concludit.
    Donec, hic semper significat, quamvis temporaliter
    dictum esse videatur. Sicut et, in Evangelio dictum
    est : Non cognovit eam, donec peperit filium suum
    primogenium (Math. 1.) : quam constat virum nullo
    cognovisse tempore : ubi similiter pro omni tempore
    ponitur. Nunquid enim postquam misertus est Domi-
    nus, oculi nostri aut eum non erunt?
    4 Miserere nostri, Domine, miserere nostri :
    Quia multum repleti sumus despeclione.
    C Vix martyrum gemina petitione sibi miserexa-
    dum deplorat: quia corpora eorum in passionibus,
    anima laborabat opprobriis. Multum repleti : significat
    abundantiam passionum, quam tamen se cupide ac
    libenter pertulisse testatur. Despiciuntur enim sancti
    a malis, et verberibus lacerantur, flammis exuruntur,
    gurgitibus merguntur altissimis.
    5 Quia ? multum repleta est anima nostra :
    Opprobrium abundantibus.
    Et despeclio superbis.
    C Omnes qui secundum Christum pie volunt vi-
    vere, opprobrium patiuntur ab illis, qui de terrena
    felicitate atque abundantia mundana superbirunt
    (II Tim. II.). C Quia semper divites, pauperes : su-
    perfi: despiciunt humiles. Non dixit autem divitibus
    sed abundantibus, ut in malitia abundantes acci-
    eres.
    ORATIO EX PSAL. CXXII.
    Coelorum habitator, Deus : ad te levamus oculos
    nostros, precantes, ut confutatis opprobriis super-
    norum, misericordiam nobis solitam clementer in-
    dulgeas. Per Dominum nostrum Jesum, etc.
    PSALMUS CXXIII.
    ARGUMENTUM PSAL. CXXIII.
    C Sancti confessores fatetur se de lot aerumnis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    saeculi, Dei misertione liberatos : agnntque gra-
    tias, quod non sunt deccpi a persecutoribus, sed in-
    sidiis eorum contritis ercpti.
    TT. Canticum graduum.
    C Isti enim gradus in illo sunt itinere constituti,
    ubi ipse rex patrise viam se agnoscitur praebuisse :
    quam si ipso prasistente fideliter atque humiliter
    gradiamur, ad ejus sancta tribunalia pervenimus.
    1 Nisi + quia : Dominus erat in nobis dicat nunc
    Israel :
    Nisi + quia : Dominus erat in nobis.
    C Vox sanctorum martyrum, in beatitudine jam in
    Domino exsultantium et dicentium, se nullatenus
    potuisse inflicta pericula superare, nisi quod Dominus
    erat in illis. Dicat nunc Israel : praecipium quodam-
    B modo sancti martyres reliquis piis justisque homi-
    nibus, ut unde ipsi fuerant salvati gratias secum
    agant. Haec est enim charitatis et unitatis virtus, ut si
    quid uni prosperum acciderit, omnes sibi provenisse
    congaudeant : rursus si quid contrarium ingeritur,
    universi sibi accidisse condolent. A C Quintum
    igitur gradum ascendunt, qui in spe fixa : cum san-
    ctis martyribus jam caelo coronatis, se exsultant in-
    victos tribulationibus coronandos.
    2 Cum exsurgerent homines in nos :
    Forte vivos deglutissent nos.
    C Cum exsurgerent homines (sclerati, scilicet,
    vivos deglutissent nos : humana consuetudo non est,
    vivos deglutire : sed vivi deglutimur, cum in haer-
    ticas pravitates aut in foveam culparum demergimur.
    C Vivi enim dicuntur, qui in fide Christi adhuc sunt :
    mortui, qui a fide decesserunt : quod sanctis viris
    potuisset accidere, nisi eos virtus superna libe-
    rasset.
    3 Cum irasceretur furor eorum in nos :
    Fortisan aqua absorbuisset nos.
    C Cum irasceretur, dixit, una causas iustissimas
    non habeabant, ira enim et invidia judicio carent,
    dum voluntates suas mente precipiti subsequuntur.
    Aqua hic iniquos populos vel paganos significat : hi
    servos Dei absorbere cupiebant, cum in suas deorum
    suorum culturas eos perchudere ritenbantur : sed eos
    virtus divina liberavit. Aquam vero dixerunt anti-
    qui, a qua sunt omnia, credentes ex ea omnia pro-
    creata.
    D 4 Torrentes pertransivit anima nostra :
    Fortisan pertransisset anima nostra aquam in-
    tolerabilem.
    II Torrens est mors carnis, per quam sancti mar-
    tyres transeuntes, in refrigerium sunt introducti.
    A C Vel passio tribulatio et persecutio malorum. C
    intolerabilis aqua dicitur, quando nostra infirmitas
    cogitatur sine Dei adjutorio. Nam peccatorum gur-
    gites criminumque tempestates, tolerare quis non
    valet, nisi cum consugerit ad defensionem Christi :
    fiunt enim omnia tolerabilia, cum Deus in nobis ha-
    bilat : tunc enim nec error subripti, nec luxuria
    trahit, nec superbia ventosa prevalet, nec hostis ma-
    ligni suggestio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,860,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas palavras com ruptura silábica por hífen mantidas conforme original; sinais editoriais como "C", "A", "D", "B", "TT." e numerações preservadas. Pequenas manchas ou indistintos tipográficos representados literalmente; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>