<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
    445 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    otre aliquis ita exponendum et sentencium dubita- A 88
    ret, adiunxit : Et in verbum tuum, id est unigenitum
    Filium, qui est Dei virtus
    82 Desecerrunt oculi mei in eloquium tuum :
    Dicentes. Quando consolaberis me ?
    Desecerrunt oculi cordis : et vide, in eloquium,
    non ab eloquio, descisse. Desicere enim ab eloquio
    Dei est totius boni privatio ; in eloquium vero ejus
    desicere, semper augeri est. Dicentes, cum lingua
    loqui soleat, dicit oculos locutos, ut ostendat lumi-
    nosa cordis desideria, silentioso quodam sermone
    proclamare, et prae clamore arutissimo desicere,
    et tam diu se dicit defectum istum pertulisse, donec
    exspectata incarnatio Dei cordis appareret aspe-
    ctibus
    83 Quia factus sum sicut u'er in pruina :
    Justificatones iunas non sum oblitus.
    Causam cur adjuvandum se et consolandum
    p: tali hic ponit. Uter enim, corpus mortale signif-
    ficat ; pruina, coeleste beneficium conversionis os-
    ten dit, per quam evenit ut caro nostra lasciviens
    afflictione pocitientis contrahatur. Uter igitur in
    pruina, nativo colore desertus, glaciali rigore con-
    trahitur ; sic corpus sanctorum, incentivo vitiorum
    calore vacatum, beneficio conversionis attrahitur ;
    et cum sic fuerit feliciter maceratum, provenit quod
    sequitur, ut justificationes Dei nullatenus valeant
    oblivisci.
    84 Quod sunt dies servitii :
    Quando facies de persecutibus me judicium.
    Sciens coetus sanctorum usque ad finem mundi
    se tentationibus diaboli subjacerre, interrogat quan-
    do mundus iste finiat, ut de persecutoribus, id est
    diabolo cum ministris preparata ulitio compleatur,
    non quia vitae suae tempus volebat agnoscere, sed
    celeritatem futuri postulabat judicii, in quo jam
    beatis et regnatis et gaudium sine fine mansurum.
    85 Narraverunt mihi iniqui fabulationes :
    Sed u: non lex tua.
    II A C Iniqui, sunt haeretici vel Judaei vel genti-
    les philosophi. C Quorum doctrina inanibus fabulis
    est comparata, quia a lege Dei omnino discrepat,
    et a catholica veritate disecelit.
    86 Omnia mandata tua veritas :
    Iniqui persever: sunt me, adiuva me.
    Veritas enim semper verum loquitur, sed per-
    siii eam quibusdam nebulis obteccare concludunt.
    Et persecuti sunt, iubendo perversa, falsa suadendo.
    Adijecit, adjuva me, quasi contra immanem belluam
    et hostem crudelissimum se adjuvari posulat contra
    se fabulantes.
    87 Paulonimius consummaverunt ne in terra :
    Ego autem non derelinqui mandata tua.
    Dum dicit paulonimus, et nimenitatem persecu-
    tionis ostendit, et se tamen non desecisse Dei mu-
    nere declaravit. In terra, in hoc saeculo. Ego autem
    non derelinqui mandata tua, scilicet quia suam con-
    stantiam in martyrio usque in finem vite ostendit et
    tenuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    88 Secundum misericordiam tuam vivifica me :
    Et custodiant testimonia oris tui.
    Vivifica me, dixit secundum misericordiam, id
    est, in illa vita aeterna consitute, ubi sanctorum vita
    est. Ut custodiam, H vel ea quae in lege mandasti,
    vel illa quae in evangelijs prolulisti. A Nullo modo
    martyres testimonia Dei, id est martyria, martyr
    enim testis dicitur, custodirent, nisi Domini miseri-
    cordia Dei vivificaretur; vivificati sunt enim, ne
    amando vitam negarant vitam, et negando vitam
    amitterent vitam; ac sic qui pro vita veritatem
    deserere noluerunt moriendo pro veritate vive-
    runt.
    
    ARGUMENTUM SEQUENTIUM OCTO VERSUM.
    Plebs fidelis, virtutem Domini factaque de-
    scribens, dicit omnia temporalia posse finiri, inanda
    vero ejus nequaquam terminum reperire, B quorum
    disciplinae subdita proclamant : In aeternum non obli-
    viscar justificationes tuas
    
    A B Lamech, disciplina.
    Et ideo Lamech disciplinam sonat, quia Dei
    disciplinae plebs fidelis libentissime subdita est.
    89 In aeternum, Domine :
    Verbum tuum permaneat in coelo.
    Permanet igitur verbum Dei in aeternum in
    coelo, id est, in unoquoque sancto, quos de morte
    facit vivere, id est, per mortem temporalem vivere
    aeternaliter; est enim in illis coelum, vel illi sunt
    coelum, qui se coelesti conversatione tractare no-
    scuntur. Vel, in coelo, id est, in angelis, in quibus
    Deus habitat. Manet igitur in illis semper verbum
    Dei, quia illi jugiter in Dei ministerio et laude firmisima deliberatione consistunt.
    
    90 In generatione et generatione veritas tua :
    Fundasti terram et permanet.
    II C In generatione et generatione, tempora si
    significat quibus duo populi Domino crediderunt, unus
    legis et prophetarum, alius Evangelii et apostolorum,
    in quibus est veritas, id est, ipse Dominus Chri-
    stus. Fundasti terram, hoc est constituitis sanctos,
    qui sic fundati sunt, ut in Christi credulitate perma-
    neant. Et haec est causa cur in generatione veritas
    est, quia fundata est terra, id est, credentes. Si
    enim ipse non fundasset sic terram, id est confir-
    masset, nec prior generatio nec sequens vel credere
    in Christum, vel permanere in fide potuisset.
    
    91 Ordinatione tua perseverat dies
    Quoniam omnia serviunt tibi.
    Quoties singulari numero dies ponitur, venturus
    ille significatur, qui unus atque aeternus est, et non
    habet noctem ; de quo scriptum est : Et erit illis
    Dominus lumen aeternum (Apoc. xxi). Et ne quis,
    quomodo hoc fieri posset, interrogaret dubitando,
    adijecit omnia servire Creatori, qui pro sua volun-
    tate et temporalia et aeterna disponit.
    
    92 Nisi quod lex tua meditatio mea + est :
    Tunc : forte periissem in humilitate mea.
    Meditatio quippe legis est illa quae praecepit vel
    cogitare vel facere, ut interiora quasi consiliario
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographicus latinus. Pequenas lacunae e abreviações foram mantidas tal qual no original; uso de [ilegivel] não foi necessário. As letras A, B, C, D entre colunas foram tratadas como notas marginais identificadoras de parágrafos.</notas>
</pagina>