505

$1. Confiteantur Domino misericordie ejus :
Et mirabilia ejus filiis hominum.

C Inspice bic quod eumdem versum quarto repe-
tivit, ut quadrifaria illa. mundi divisio, quam supe-
rius dixit a solis ortu et occasu, ab aquilone et mari
lis concordans partibus redderetur, quatenus con-
fessio fidelis ubique eadem, nbique celeberrima can-
taretur ; ut, sicut ubique est. una ecclesia, una. sit
et ubique confessio, Il Confiteantur Domino. miseri-
cordi» ejus, quibus protegit humanum genus et mi-
rabilia facta filiis hominum, quia mirabiliter compe-
Scit lios fluctus.
$2 3 Et; exaltent eum in. Ecclesia plebis:

Et in cathedra seniorum laudent eum.
€ Ecclesiam hic nobilem illam ct vera religione

S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI

$06

À Terra sine aqua, incredula significat corda genti-

lium, qus, post, irrigata unda baptismatis et s:ncta
przdicatione floruerunt. H. Posuit desertum in sta-
gua aquarum, przbens in Ecclesia baptismum. Et
terram sine aqua in exitus aquaru n, id est, przli-
catores in. nationum ariditate constituit, Et collo-
cavit illic esurientes, ut bonis coelestibus refice-
rentur. !
$6 E! collocavit illic esurientes z
Et constituerunt civitatem habitation's.

C Collocavit illic esurientics, id est, qui Domini
munera nimis gloriosa aviditate complexi sunt. C:-
vitas hobitationis Ecclesia catholica est, in qua
firmiter se constituunt qui supernis jussionibus obe-
diunt. '

pollentem dicit, quz Dominum religiosis actibus B 27 — Et seminaverunt agros et plantaverunt vineas :

semper exaltet. Et in cathedra hic omnes doctores
prxcepit laudes Domini personare, qui ia cathedra
seniorum resident, id est, qui successores veterum
pontificum esse meruerunt. H Et laudent eum in ca-
1hedra seniorum, non in illa in qua Scrile. et Plia-
risxi sederunt, qui legentes legem, non intellexerunt
in ea Dominum nuntiatum, sed in illa, in qua eum
vel prophetze vel patriarchze spiritali oculo contem-
plantes, cognoverunt in miraculis, vel oraculis ceci-
nerunt.

$8 Posuit flumina in desertum :

Et exiius aquarum in sitim.

€ Nunc causam confessionis et exaltationis sub-
dit, quia, Judzis reproliatis, omnis aquarum Spiritus
sancti plenitudo veuit ad populum Christianum. llla
siquidem flumina, id est prophet:e vel. apostoli, non
credentibus Judxeis, ad deserta gentium transierunt,
et velut fons irriguus derivatus, ad gentes omnis di-
vinus serio est translatus. Et exitus aquarum in si-
Vim, id est in gentes, ut qua. prius fuerant. siccat:e
ariditate peccati, coelestes aquas sitienter haurirent.
31 Merito exaltent et laudent Deum, qui in. Ecclesia
qux prius fuerat desertum et odio habita posuit apo:
stolos, qui eam ct consolarentur alloquio, et alluvio
fecundarent. Delit et in animas silientes. verbum
exitus prodicationum, et terram corporis, que
prius protulit spinas amaritudinis, fructibus replevit
ieternis.
$4. Terram fructiferam in salsuginem :

A malitia inhabitantium in ea.

C Terra enim fructifera Judza erat, quando su-
perna religione florebat, sed facta est salsa, cum
Dei przecepta contempsit. Humor enim salsus frucii-
bus probatur adversus, quia. ubicunque dominatus
fuerit, germen fecunditatis intercipit. Quod illis
contigit propter malitiam eerum, qui Dei taberna-
culam subdolis mentibus habitare videbantur.

95 Posuit deserium in stagna aquarum ;
Et terram sine aqua in exitus aquarum.

C Iste versus pertinet ad populum Christiánum ;
quorum siccitati data est unda salutaris sacri ba
ptismatis. Stagna, enim pro fontibus Ecclesiarum
Arbitror posita ; stagna siquidem a stando dicta sunt.

Et fecerunt fructum nativitatis.

C Seminant agros et plantant. vineas, qui corpora
$ua mundatis sentibus peccatorum, coelesti instite-
tione purificant. Fructus a. fruendo. dicitur, et idco
qui fructum spiritalem faciunt, benedictione Dei
perfruuntur. Quos. vero infecundos invenerit, ab-
scindet ut sterilem ficulneam (Luc. 1n). Ager vezo
ub agendo dictus. est, quod ibi diversa vietus causa
peragantur.
$8 Et benedixit eis et multiplicati sunt nimis ;

Et jumenta eorum non minorarit.

H Benedixit enim Deus illis, qui sc a pravis co-
gitationibus custodiunt. C Et multiplicati sunt ni-
mis, fecunditate meritorum. Juinenta. simplices bo-
mines de;emus accipere, fidei probiiate pollentes,
non dissertitu.'ine gloriosos, sed meliores vita quam
lingua, plurimum: valentes, non lingua, sed corce;
hi non. sunt minorati, sed in. melius reparati, quo-
niam magnam Dei gratiam sunt consecuti. H Bene-
dixit apostolis, quia qux erant. placita ei faciebant
semper, sicut et in manu. Joseph benedixit omnia
Devs
$9 Ei pauci facti sunt :

Et vexati suut a tribulatione malorum et. dolore.

C In his duobus versiculis describit illos qui, hzv-
retica pravitate decepti, Ecclesiam Dei relinquunt.
Isti ergo pauci sunt, quamvis multi sibi videaztur;
nam ad illam universalem Ecclesiam comparati,
omnimodis probantur exigui. Vexati, quando eus
diabolicze insidie pereulerunt, hos dolor et tribula-
tio subsequitur, quoniam auctorem salutis reliquisse
noscuntur. Hl. De Judzis exponit, quos dicit. paucos
factos, co quod in ipsis non sint deinceps opera Dei
multiplicata, et vexati a tribulatione malorum, quia
insontem iniqui sunt persecuti, super quorum prin-
cipes effusa cst contemptio : ut. qui Dominum con-
tempserant ipsi contemnerentur, et errare fecit eos
in invio Satanz.

40  Effusa est contemptio super principes :
Et errare fecit eos in intio et non in via.

C Hic breviter hazreticorum sacerdotes designati
sunt, super quos contemplio effusa est, quia non
salutari doctrina, sed tantum mortifera loquacitate

Digitized by Google
