<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    391 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    ione sublati sunt; qui de diversis regionibus vocati sunt, vel qui redempti sunt in passione Christi.
    3 A solis ortu et occasu:
    Ab aquilone et mari.
    C A solis ortu, cum tres cardines mundi designaverit, pro quarto, id est pro australi posuit mare, ab illa parte solens intelligi Oceanum, qui cunctum mundi marginem dicitur circuire.
    4 Erraverunt in solitudine in iniquoso :
    Viam civitatis habitaculi non invenerunt.
    C Erraverunt gentes in superstitiosa doctrina, aridi de vera doctrina, et in solitudine, cum nullos verissimos doctores adhuc habere probarentur. Et viam civilitatis, id est, opera quibus pervenitur ad coelestem Hierusalem non invenerunt.
    5 Esurientes et sitientes :
    Anima eorum in ipsis defecit.
    C Esurientes et sitientes, curiosissimos viros saeculi hujus significat, qui semitas veritatis diversis opinionibus exquiriebant, sed quoniam non crediderant vero auctori, in vera sapientia non poterant inveniri. Defecit anima in ipsis, utique, cum laboribus aliquae studiis eorum animositas lassala succubuit.
    6 Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur :
    Et de necessitatibus eorum eripu it eos.
    C Superioribus versiculis descripsit errantes, nunc refert de reueniibus ad dona Dei. Clamaverunt, significat magno desiderio quaesierunt. Hunc quoque exaudimur ab eo, quando non simplices vox sed tribulatio clamat ad Deum. Sed vide quid clamor iste praeitierit, quia de necessitatibus eripuit eos, et semitas veritatis agnoscere fecit.
    7 Et eduxit eos in viam rectam :
    Ut irent in civilitatem habitationis.
    C Et eduxit eos in viam rectam, scilicet Christus, quatenus qui pridem in viro errore vagabantur, accepta via sanctissimae religionis, credentes in Christum ad Ecclesiae beatae atria feliciter pervenissent.
    8 Confiteantur Domino misericordiae ejus :
    Et mirabilia ejus filiis hominum.
    C Dignum et justum est semper confiteri pio Domino, qui nos sua misericordia et a periculis liberal, et splendore suae pietatis illuminat. Mirabilia ejus, quae fecit in mundo, per evangelistas et apostolos, posteris dicit esse praedicanda.
    9 Quia satiavit animam inanem :
    Et animam esurientem satiavit bonis.
    C Tunc erant animae gentilium inanes et vacuae, quando bonis fructibus ex cultu idolorum erant privatae, postea esurientes sataue sunt, quando Domini miseratione commotiue, vota sua ad pociientiae studia transtulerunt.
    10 Sedentes in tenebris et umbra mortis :
    Vincuis in mendicitate et ferro.
    C Sedebant gentes in tenebris, quoniam vacuae lumine fidei. Cum dicit sedentes, ostendit eas longo situ ibidem fuisse versatas. Umbra mortis, hui i stius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    saeculi vita vitiosa. Vinctae in mendicitate, id est in negligentia boni operis, ligatae funibus peccatorum. Ferrum significat duritiam malorum.
    11 Quia exacerbaverunt eloquia Dei :
    Et consilium Altissimi irritaverunt.
    C Quia exacerbaverunt, exponit enim quemadmodum peccaverunt illi qui sedebant in tenebris; quia contra Domini eloquia facientes, in ejus regulis vivere respuebant, et ideo eius consilia irritaverunt.
    H Que eis dederat ut eligerent vitam. C Fuit etiam Dei justum consilium, saluberrima medicina, ut morbus ille contrario remedio curaretur; superbia mentis, angustia cordis.
    12 Et humiliatum est in laboribus cor eorum .
    Infirmati sunt nec sui qui adjuvarent.
    C Humiliatum est cor eorum in tribulationibus et angustijs, ut qui in prosperitalibus superbi exstiterant, in tribulationibus et laboribus humiliaretur. Infirmati sunt, id est a saeculi presumptione dejecti sunt. Nec fuit qui adjuvaret, subiudendum, alter, nemo enim praestat periculanti, nisi cui omnipotens Deus praeceperit subveniri.
    13 Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur:
    Et de necessitatibus eorum liberavit eos.
    C Clamaverunt ad Dominum, scilicet propria delicta confitentes. Silebant prius in clatione positi et velut insensata pecora nullum salutare verbum fundebant. Compunctio facta est, et tunc vocem utilem redidituerunt, id est et liberavit eos qui premerentur servitute diaboli.
    14 Et eduxit eos de tenebris et umbra mortis :
    Et vincula eorum disrumpit.
    D Eduxit eos de tenebris, id est de caecitate per- sidiæ. Umbra mortis est vita peccatis maculata, quae illius futurae mortis teterrimam portat imaginationem. Disrupit vincula, sic diaboli tyrannica potestas Christo veniente disrupta est, ut nunquam in illam quae fuit dominationem redire praevaleat.
    15 Confiteantur Domino misericordiae ejus :
    Et mirabilia ejus filiis hominum.
    C Admonet enim Liberatori gratias agere, quia jamuas peccatorum et malorum omnium claustra virtus divina confregit.
    16 Quia contrivit portas aereas :
    Et vectes ferreos confregit.
    C Portae aereae, sunt consuetudines hominum vitiosae, quae nos ita in peccatorum atriis recludunt ut exundi nequeant praebere licentiam. Vectes autem ferreos, spiritus inmundos dicit, qui illas januas peccatorum, ne exire liceat, circumdadas observare et claudere non cessant. Hec enim duo metalla pro fortitudine delictorum videntur esse adhibita.
    17 Suscepit eos de via iniquitatis eorum :
    Propter injusticias eorum suae humiliati sunt.
    H Suscepit, id est liberavit Christus, quos observaverat diabolus validissimis seris vitiorum. Propter injustitias eorum suas humiliati sunt, ut exaltarentur in Christo.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de imagem impressa; pequenas lacunas marcadas por palavras quebradas ou espaçamento estranho mantidas sem normalização. Quebras de linha reproduzidas conforme disposição em colunas. Alguns sinais tipográficos como capitulares (C, D, H) foram transcritos literais conforme aparecimento.</notas>
</pagina>