<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. BEUNONIS HENBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    11 Non sit illi adjutor:
    Nec sit qui miseretur pupillis ejus.
    H Non sit illi adjutor. Illo tempore habuit popu-
    lus Judæorum adjutorem, quando fuit in Babylonica
    captivitate septuaginta annis, habuit enim ibi Eze-
    chiel et Daniel prophetas: et quarnvis tunc colerent
    idola, tamen eorum Deus miserabatur. Nunc autem
    quadringenti anni sunt a Christi occisione, et non
    colunt idola: quare dereliquit eos Dominus, quia
    Christum occiderunt, et ideo non est eis adjutor.
    C Pupilli vero dicti sunt quasi pusilli, qui parvitate
    ætatis ad se regendos probantur infirmi.
    12 Fiant nati ejus in interitum:
    In generatione una deleatur nomen ejus.
    H O prophetia, o sacramentum prophetiae! in ge-
    neratione una deleatur nomen Judæorum: post pas-
    sionem Domini. quadraginta duo anni transierunt,
    et populus ille deletus est, ac Hieroslyma destru-
    cta est: sed in hoc clementia Dei erat, quia quadra
    ginta duos annos dedit eis ad poenitendum, postea
    nullus remansit ex eis in illa regione.
    13. In memoriam redeat iniquitas patrum ejus in
    conspectu Domini:
    Et peccatum matris ejus non deleatur.
    H Judas maledicitur, ut in Juda Judæi maledi-
    cantur. Peccaverunt Judæi in deserto, sed Deus illis
    dimisit, nunc precatur, ut illis reputehur quod tunc
    peccarunt, tanquam novum scelus, in interitum. C
    Peccatum matris: est nota prœtervitas synagogæ,
    qua prophetas occiderit: et ex illa parte genitrix
    proditoris dicta est, quia innocentium sanguinem
    fudit: non ex illa parte ejus mater dicitur, qua viros
    sanctos probulit, sed qua (ut dictum est) sanguinem
    fudit: in qua parte etiam Judas ut filius imitatus est.
    14 Fiant contra Dominum semper. Et dispercat de-
    terra memoria eorum:
    Pro eo quod non est recordatus facere miseri-
    cordiam.
    C Fiunt ergo peccatores contra Dominum semper,
    quando de regno ejus alienati, et ab eo divisi, in
    gehenna mittendi sunt, nam cum ille sit æterna
    beatitudo, contra ipsum dicuntur fieri, qui perenni
    ultione damnantur. Disperit autem memoria eorum
    de terra viventium: qui in beata patria non videu-
    tur, nec ullam ulterius misericordiam consequun-
    tur. Pro eo quod non est, etc. Dicit causam ultionis
    justissimæ: quoniam pietatem non potest invenire,
    qui eam ahis contemnit impendere, per singularem
    vero numerum, non ipsum Judam solum, sed totum
    populum in hunc delicto unum debemus accipere.
    15 Et persecùtus est hominem inopem et mendicum:
    Et compunctum corde mortificare.
    C More autem suo pauperem se Dominus et men-
    dicum esse memorat: mendicus de nostro, dives do
    seu. Ilí Compunctum cordo: ut in Evangelio: Tri-
    sîs est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi).
    Aliter: hoc dolebat, quia eum persæquentes nole-
    bant poenitentiam agere. A C Vel, quia compunctio
    proprio de peccatis est, de Christi membris, accipi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    tur:
    A Iur: ut Stephano et Paulo) et aliis quos Judæi per-
    secuti sunt in Christo.
    16 Et dilexit maledictionem, et veneni ei:
    Et noluit benedictionem, et elongabitur ab eo.
    C Adhuc de perfido populo dicit: quia dilexit ma-
    ledictionem, quando ait: Sanguis ejus super nos et
    super filios nostros (Matth. xxvii). Noluit benedi-
    tionem: quando ab illuminato dictum est illis,
    Nunquid et vos vultis discipuli ejus fieri? (Joan. ix.)
    At illi (quasi sub maledicto acerrimo provocati) di-
    crebant, Tu sis discipulus ejus, nos autem Moysi. Quo
    dicto, prolongata est ab eis benedictio, quando illis
    derelictis venit ad gentium fidem.
    17 Et induit maledictionem sicut vestimentum:
    et intravit sicut aqua in interiora ejus.
    Et sicut oleum in ossibus ejus.
    C Induit se prædictus populus maledictione sicut
    vestimento: quando, instigante diabolo, consensum
    præbuit, ut Dominum Pontio Pilato tradere maluis-
    set. Ibi enim inductus est quasi onere vestis: ubi
    tali voluntate se involvit. Intravit vero sicut aqua
    maledictio: quando deliberavit facere, quod ei fuerat
    iniquissima inspiratione suggestum, quando enim
    aqua visceribus infirmis recipitur, semper ingreditur
    ad nocendum. Oleum hic significat delectationem
    facinoris: unde et tertio influxit iniquitas in ossa
    ut oleum, quando effectum rei inaudita perversitate
    complevit, ut jam non in interiora solum carnis,
    sed etiam ossium venerit.
    18 Fiat ei sicut vestimentum quo operitur:
    Et sicut zona qua semper præcingitur.
    C Supra dixit induit, quod pertinet ad tunicam:
    nunc dicit operitur, quod videtur pallio convenire.
    Geminata enim vestis significat onera ingentium
    peccatorum. Et sicut zona qua semper præcingitur,
    qua similitudine dicit, sic peccatis illigantibus fuisse
    istum populum constrictum, ut nunquam a suis ope-
    ribus obstinationis perfidia gravatus exueretur. Istae
    vestes sunt, quæ peccatoribus ardere faciunt, non
    calere: quæ in flammam mittunt, non a frigore de-
    fendunt.
    19 Hoc opus eorum qui detrahunt mihi apud Do-
    minum:
    Et qui loquuntur mala adversus animam meam.
    C Hunc versum non solum contra Judæos, sed et
    contra omnes perfidos debemus accipere. Detrahunt
    enim Filio apud Patrem Ariani, qui eum minorem
    esse dicunt. Loquuntur et mala adversus animam
    Domini Apollinaristicæ, qui dicunt ejus deitatem car-
    nem solam hominis suscipisse non animam.
    20 Et tu, Domine, Domine, fac mecum propter no-
    men tuum:
    Quia suavis est misericordia tua.
    C Et tu, Domine: hoc est: si Judas tradidit, si
    Judæus crucifixit: tu fac misericordiam, ut contra
    illa quæ facta sunt resurreccio gloriosa proveniat.
    Sive ideo dicit mecum: quia omnia quæ facit Pater
    operatur et Filius. Suavis est enim misericordia in
    vasis misericordiæ (Rom. ix), quam misericordiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    403 404 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Em alguns pontos palavras partidas no final de linha foram transcritas com hífen conforme a separação visível; [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas em escala 0-1000 seguindo margens visuais da imagem.</notas>
</pagina>