<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
379    S. BRUNONIS HERBIPOLE S S I S EPISCOPI    380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
Illi christi dicantur, qui longe ante Saul (a quo ve-
galis ista et materialis coepit uncio) fuerunt.

46 Et vocavit famem super terram:
+ Et : omne firmamentum panis construxit.

Vocavit famem: tempore Pharaon' s, quando in Aegypto septem annis fames grassata est (Gen. XLI). Et omne firmamentum. id est fructum triti-
ceum perduxit ad nihilum; hominum enim firma-
mentum panis est, cum supra dixerit : et panis cor-
hominis confirmat (Psal. CXII).

17 Misit ante eos virum :
In servum renundatus est Joseph.

Misit Joseph ante patriarehes, quos superius memorauit. Qui bene vir dicitur, quia ut vir virili-
ter cuncta sustinuit. Ordo autem verborum talis est: m i'sit ante eos virum Joseph, qui in servum venu-
datus est.

18 Humiliauerunt in compedibus pedes ejus.
Ferrum pertransiit animam ejus :
Donec veniret verbum ejus.

A Putiphar praeposito Pharaonis Joseph missus est in carcere: compedes autem accepisse non le-
gitur, sed fieri potuit ut qui in carcere reclusus est ferreis nexibus ligaretur. Pertransiit animam ipsius ferrum, quando in has missus est angustias, ne inter mala, quae injuste passus est, prevalerent et crimi-
na falsitatis; ferrum autem hic indicat tribulationem durae necessitatis. Donec veniret verbum a rege Pharaone, qui eum liberauit, vel verbum Joseph interpretans : somnia, quod verbum quaere-
batur a rege in eo et eum liberauit. Quod verbum, Dei fuit potius quam Joseph

19 Eloquium Domini inflammauit eum: misit rex et soluit eum :
Princeps populorum et dimisit eum.

Inflammauit utique eum intus lumen coelestis flammae ut futura diceret cum fiducia veritatis. Mi-
sit rex. Pharao soluit: a reatu quo tenebatur obstri-
ctus, ipse est princeps, dictus Pharao scilicet, quem superius regem dixit, ille dimisit eum claustra exire erer.cis (Gen. XLI).

20 Constituit eum dominum domus suae :
Et principem omnis possessionis suae.

Constituit dominum et principem, quando eum fecit currum ascendere et praeconis voce nuntiar1, hunc secundum dominum esse post regem et princi-
pem totius Aegypti.

21 Ut erudiret principes ejus sicut semetipsum :
Et senes ejus prudentiam doceret.

Credebat Pharao quod erudire-posset principes suos, ut et ipsi somniorum interpretes esse mere-
rentur, et ideo eum eis prefecit, non solum ut re-
geret, sed et doceret, nescientes eum, a quo somnio-
rum scientia est, Deum solum docere.

22 Et intrauit Israel + in : Aegyptum :
Et Iacob accola fuit in terra Cham.

Jubente Pharaone, cognatio Joseph ad terras Aegypti deducta est. Et Iacob, diversitate nomi-
num, dictas suae revelationis varauit. Ideo nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
Israel, nunc Jacob, unum et eundem dicit. Chanaan vero fuit filius Cham, nepos Noe, ex quo Aegypti traxerunt originem. Nostra vero translatio Chaan habet; sed Romana, quam hic sequitur, Chanaan.

23 Et Auxit populum suum vehementer :
Et firmauit eum super inimicos ejus.

H Auxit populum suum, fecunditate nascendi; confirmauit, quando illis crescentibus Aegyptiorum turba notissimis plagis vehementer afflicta est.

24 Convertit cor eorum, ut odirent populum ejus :
Et dolum facerent in servos ejus.

Convertit Deus Aegyptiorum cor ad odium con-
tra Israeliticum populum, praestando illis felicita. Et dolum facerent : consequens erat ut post conceptum odium saevies populi ad delosas machinas perve-
niret, ut fuit in lateribus praeceptis, duplicando opus, et paleas negando, et similibus (Exod. 1).

25 Misit Moysen servum suum :
Aaron quem elegit ipsum.

Istos ad Pharaonem, quasi quoscidam testes, constat a Deo destinatos, ut populum sibi placitum abire permisissent illasum.

26 Posuit in eis verba signorum suorum et prodi-
giorum :
In terra Cham.

Signa sunt quasi aliqua vestigia futurarum sive praeteritarum rerum; prodigia vero pertinent ad mirabiles eventus, qui in ordine rerum prius non fuerunt, prodigium est enim dictum ab eo quod porro dicat. Itaque ista mirabilia tunc facta porro et procul dicebant populo Christiano aliquid ex eis intelligendum.

27 Misit tenebras et obscurauit :
Et non exacerbari sermones suos.

Leguntur tenebrae inter plagas Aegyptii pertuli-
sse, sed potius intelligamus corda eorum fuisse obscurata, qui Domini praecepta contemnebant. Exacerba-
uerunt sermones, significat acere accep- runt, aut certe injuriosis abominationibus respu-
erunt, et ita exponit translationem Romanam, quae habet quia exacerbauerunt; sed nostra habet non exacerbavit, scilicet Deus, id est non irritavit, sed compleuit sermones suos miraculis eos confirmans.

28 Convertit aquas eorum in sanguinem :
Et occidit pisces eorum.

Convertit enim aquas in sanguinem, quoniam erant inter fluenta maris Rubri perituri. Pisces oc-
cisi sunt, ne spes vivendi hominibus relicta vider-
tur, quando etiam pisces morituri sunt. Qui in nativo elemento isto nutriti sunt.

29 Addidit terra eorum ranas :
In penetralibus regum ipsorum.

H In ranis poetarum carmina designantur, qui a catholica regula discrepantes cora terrenorum re-
gum fabulis replet deceptionum.

30 Dixit et venit cynomyma et ciniphes :
In omnibus finibus eorum.

Cynomyma significat muscam caninam, quae caereris muscis mordacior est et importunitate sua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,985,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino. Algumas formas (ex.: Pharaon', Mi-sit, avxit/auxit) transcritas conforme visibilidade na imagem; palavras com ligaduras e abreviaturas expandidas minimamente apenas quando legíveis. Cabeçalho parcialmente danificado; marginalia (A B C D) transcritas como notas marginais verticais.
  </notas>
</pagina>