<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    451 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    est evangelica verba, quæ diciturus erat populo A 129 Mirabilia testimonia tua + Domine :
    credituro. Ideo scrutata est ea anima mea.
    124 Fac cum servo tuo secundum misericordiam tuam :
    Et justificationes tuas doce me.
    C Misericordiam supra se fleri petit : quia justum
    est ut jugiter rogetur, qui si non petatur offenditur.
    Servo tuo : quia statim corruit, qui alterius esse
    voluerit. Et vide quod justificationes se doceri po-
    sulaval, quas jam devotus accepit. Et per totum
    psalmum frequenter petit uno loco, quod alio se
    accepisse fateiur : ut Deus quod dedit conseruet, et
    qui petendi nunquam debei esse fastidium. Hanc
    enim assiduitatem et oratio Dominica designat, quæ
    dicit : Panem nostrum quotidianum da nobis
    hodie
    125 Servus tuus + sum : ego .
    Da mihi intellectum ut sciam testimonia tua.
    C Servus tuus sum, da mihi : qui solitus es do-
    nare, quæ juste ac fiducialiter peteris. Ut sciam, id
    est ut accepta retineam. Scire enim illud est, quod
    in nostram notitiam veniens, nulla oblivione deletur.
    Et quanvis omnia expendientia continuis precibus
    sint a Domino postulanda, maxime tamen divinarum
    Scripturarum intellectus jugiter petendus est :
    qui quanto plus percipitur, tanto suavior invenitur.
    126 Tempus faciendi, Domine :
    Dissipaverunt legem tuam.
    A Clamat populus fidelis, tempus faciendi : hoc
    est ut mundo appareas, peccata dissoluas, ipsum
    diabolum prosternas. Addit causam faciendi quod pe-
    rivit. Quia dissipaverunt Judæi legem, quam ille eis C
    inviolabiliter custodire præcepit. Dissipare enim le-
    gem, est aliter vivere quam lex præcipit, et facere
    quod lex damnat.
    127 Ideo dilexi mandata tua :
    Super aurum et topazion.
    H Sicut enim aurum cunctorum metallorum pre-
    tium præcellit, ita topazius (omnium gemmarum in
    se habens pulchritudines) omnium vincit honores,
    ideo Propheta super omnia hæc mandata Dei dilexit :
    quia in his adventum Domini, qui mundum redemit,
    nuntiatum invenit.
    128 Propterea ad omnia mandata tua dirigebar :
    Omnem viam iniquam odio habui.
    C Qui legem Dei dilexibat super aurum et gem-
    mas, necesse fuit ut ad omnia mandata ejus directus
    appareret : et congruum fuit ut odisset omnem ini-
    quam viam, qui meruit annare rectissimam. Iniqua
    enim via est, quæ nos ducit ad vitia : recta, quæ
    ad salutem trahit et virtutes, indulgentiamque tri-
    buit et salutem.
    ARGUMENTUM SEQUENTIS OCTO VERSUUM.
    B Sanctus populus asserit se aperuisse os suum,
    altraxisse spiritum, ut ejus audiatur oratio. (C Et
    ideo littera vocabuli oris accepit) in qua parvulus
    quisque et humilis introitum cordis aperit, et spiri-
    tum divinæ charitatis et pietatis imbibit.
    II B Phe, os ab ore non ab osse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
    129 Mirabilia testimonia tua + Domine :
    Ideo scrutata est ea anima mea.
    C Difinitionem testimoniorum uno verbo com-
    plexus est, dicens mirabilia. Mirabilia plane : quo-
    niam per ea cœlestis virtus hominibus terrenis in-
    noluit : et nosse dederunt parvulis, unde angeli
    læta delectatione complentur. Hæc semper scrutari
    licet, et assidua meditatione perquiri : non illud
    timeri quod dicit : Altiora te ne quæseris, et for-
    tiora te ne scrutatus fueris (Ecclc. III) : altiora
    enim dici non possunt, quæ ut perquirerentur edicta
    sunt.
    130 Declaratio sermonum tuorum illuminat :
    Et intellectum dat parvulis.
    C Sermones Dei sunt : quos justorum propheavit
    B auctoritas, ut est : Ecce virgo concipiet (Isai. vii).
    Et alibi : Videbit omnis caro salutare Dei (Isai. xI).
    Istos sermones declaravit illuminatione adventus
    sui : quia per ipsum manifesta facta sunt, quæ sa-
    cris literis lenebantur abscondita. Parvuli sunt, non
    ætate dicti sed de simplicitate et humilitate con-
    scientiæ.
    131 Os meum aperui et attraxi spiritum :
    Quia mandata tua desiderabam.
    C Os enim dicit mentis introitum : qui tunc ape-
    ritur, quando aliquid discere curamus. Attrahit spi-
    ritum, id est virtutem faciendi, quam per se non po-
    terat adipisci. Attrahitur enim spiritus, quando
    mens saluaris desiderii complectur affectu, et incipit
    firma mente velle quod ante appetivit. Quia manu-
    data tua : ardorem siquidem mandatorum habuisse
    se innuit, ideo enim aperuit os, quia desiderabat
    mandata.
    132 Aspice in me et miserere mei :
    Secundum judicium diligentium nomen tuum.
    C Frequenter Dominus aspicit iratus, ut perdat :
    sicut Sodomam. Aspicit etiam propitius : ut in mu-
    neribus fecit Abel. Et ideo ne in partem suscipere-
    tur adversam : adjunxit, et miserere mei. Judicium
    quippe Dei est : ut nomen suum diligentibus largia-
    tur auxilium misericordiæ. Sic, et secundum illud
    judicium, sibi petit misereri.
    133 Gressus meos dirige secundum eloquium tuum :
    Et non dominetur mei omnis injustitia.
    C Gressus significat motus animae : nam sicut per
    gressus corporis de loco ad locum transferimur, ita
    et in illis, quibusdam passibus, sive ad meliora, sive
    ad peiora progredimur. Secundum eloquium : petit
    sese sancta chorus dirigi (id est, secundum jussa et
    præcepta) quibus observatis sit, ut nulla illi injusti-
    tia dominari possit. Et vide quam cante pecat :
    non enim petit, ut a nulla iniquitate pulsetur, quia
    hoc communi lege hic fieri non potest : fieri vero
    potest ut non dominetur, non solum aliqua, sed
    omnis iniquitas.
    134 Redime me a calumniis hominum :
    Et custodiam mandata tua.
    C Calumniæ sunt hominum contra honorem ve-
    ritatis controversiæ. vel jurgia requisitiæ : quas me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras ilegíveis não foram encontradas neste excerto. Bbox aproximadas em escala 0-1000; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>