<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
S. BRUNONIS IHERIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
303
oral, ut ab his divina contemplatione eripiatur. C A 9
. Et jam confidentius petit, ut celeriùs mereatur au­
diri. Nam qui velocitatem postulat, de ejus clemen­
tia non difficit.
4 Quia defecerunt sicut fumus dies mei :
Et ossa mea sicut cremitum aruerunt.
C Merito ergo dies peccatorum, globis fumiferis
comparantur. Et maxime ad superbiam mundi respi­
cit, quæ, quanto plus extollitur ut fumus, tanto an­
plius evanescit. H Ossa : significat animi fortitudi­
nem, si ergo quod est in me forte, hoc aruit et
infirmum factum est, quanto magis quæ per natu­
ram infirma sunt, ut caro. C Nam qui se pavescit in
futuro arsurum, ipsius incendii pavore jam frigitur
quasi in frixorio.
5 Percussus sum ut fenum et aruit cor meum :
Quia oblitus sum comedere panem meum.
C Bene genus humanum feno comparatur, quod
et viriditatis habet lætitiam, et percussum facile
sentit injuriam. Sic cum in lege Dei consistimus,
tanquam viridissimum fenum vegetamur : mox vero
ul ab ejus præceptis fuerimus diabolica falce succisi,
statim arescimus. Reddidit quoque causam cur ejus
cor aruit, quia non comedit panem spiritualem, id
est Christum, propter peccatum.
6 A voce gemitus mei :
Adhesit os meum carni meæ.
C In illo enim gemitu affligebatur iste pauper,
quem mundi anatores potius irridiebant. Ideo addi­
dit mei, ut se a mundanis desideriis monstraret C
abstractum. H Discent penientes quomodo agent
poenitentiam, ab isto paupere. Videant quid dical,
adhaesit, etc : ac si dixisset : Iste pauper, ita maceravi
memepipsum, ut sine carne essem. Et adhaesit cutis
ossibus meis : carnem, pro pelle dixit.
7 Similis factus sum pelicano solitudinis :
Factus sum sicut nycticorax in domicilio.
C Pelicanus avis est Ægyptia similis ciconiis in
granditate corporis, quæ delectatione solitaria se
consolatur, et naturali macie semper confecta est,
tenso enim intestino per viscera, quidquid escarum
accipit, sine aliqua decoctione transmittit : et signi­
ficat cernitas. Nycticorax, id est nocticorvus,
quem quidam bubonem, quidam noctuam vocant,
quæ quaerìt escas in nocte : ita et poenitens isto no­
cturno tempore escas animæ quærit modulando,
retinens se domicilio a publica visione remotum.
8 Vigilaci :
Et factus sum sicut passer solitarius in tecto.
C Passer est avis parva sagacitate sollicita, nec
facile irretitur laqueis; quæ ad domorum fastigia
cucurrit, ne se tus perdat. Cui comparantur qui se
conferunt ad septa Ecclesiæ Dei, et in ejus fastigio
vigilant, ac ibi tutissime perseverant. Hæ autem
aves genere discrepantes et consuetudinum qualitate
dissimiles, per hyperbolen hominibus comparantur.
Quod argumentum dicitur ex majore ad minus : ma­
jor est non-o quam passer.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
365
Tota die exprobabant mihi inimici mei?
Et qui laudabant me adversum me jurabant.
C Diabolicae constat esse malitiæ, ut servos (D.i
quos aperitis terroribus tyranni superare non valent)
derisoria magis increpatione flectant, sic enim est
consuetudo perversis, bonos prius in vita sæculari
laudare, post jurejurando detestari, cum eos poeni­
tentia affligi conspiciunt.
10 Quia cinerem tanquam panem manducabam .
Et poculum meum cum fletu miscebam.
Manducavit Christus cinerem ut panem : qua
peccatores poenitentes ad se convertit. C Vel cinerem,
id est, reliquias peccatorum et parva peccata consu­
mebam vera poenitentia : ne quid esset residuum,
quod impedirct meritum regni cœlorum. Et poculum
B meum : tunc enim animæ meæ penetralia, cœlestis
ille potus ingrediitur, quando piis fletibus irrigatur ;
H vel in cinere intuinebam panem meum, et sic com­
cedebam. Si ergo propheta hoc fecit : nos quid fa­
ciamus? et poculum cum lacrymis misceham : et ni­
hil mihi suave erat, neque panis, neque pocu­
lum, sed tantum veniam et cœlestem panem, Christ­
um desiderabam.
41 A facie iræ et indignationis tuæ :
Quia elevans allisisti me.
C Ira et indignatio faciem non habent corporalem:
sed timentibus sub imaginatione semper apparent.
Ira ad ultionem pertinet : indignatio, ad motum
animi mediorem. Elevat autem Deus suis beneficiis
peccatores, quando illis opes confert, et honorem
concedit: et dum ex hoc extolluntur, omnia eripit,
ut non pereant sed humiliientur et cognoscant unde
et illa habuerint.
42 Dies mei sicut umbra declinaverunt :
Et ego sicut fenum arui.
C Pulcherrime dixit iste poenitens, post prævari­
cationem Adæ, dies declinasse suos: quia ipse declina­
vit a Domino. Tanto enim quisque imminuitur, quan­
to ab illa plenitudine lucis segregatur, consequensque
fuit, ut cujus declinabant dies, sicut fenum aresceret
debuisset : beneficio enim vitali unde vegetabatur
substracto, in ariditatem perduceret peccati.
13 Tu autem, Domine, in æternum permanes :
+Et : memoriale tuum in generatione et genera­
tionem.
C Post dignissimam satisfactionem peccatorum,
poenitens venit ad laudes Dei. Fecit autem laudis
initium pauper iste, ab adventu Domini, per quem
mundum noverat esse salvandum. Memoriale
dicium est salutare promissum de Domini incarna­
tione venturum : quod per infinita perseverat sæcula,
nec aliqua potest immutare oblivio.
14 Tu exsurgens misererebis Sion :
Quia tempus miserendi ejus &amp; quia veni tem­
pus :
C Exsurgens dicitur : quasi dormienti, quia diu­
tius subvenire distulerat. Sion mons est, per quem
significatur Ecclesia : cui misertus est Deus, quando
cæu de gentibus collegit, et sua doctrina fundavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página dupla em duas colunas; numeração superior esquerda e direita; pequenas lacunas onde impressão é fraca transcritas como aparecidas; uso de sinais editoriais originais preservado.</notas>
</pagina>