<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,935">
    1 rras operit, et necessaria beneficia homini tribuit: A mandata ejus operibus implent, hi generant opera,
    modo pluvias, modo serena, modo ventos : ita et opera vero retributionem pariunt in beatitudine
    misericordia Dei nostræ fragilitati diversa beneficia æterna.
    præstat; sustinet enim ut corrigat, flagellat ut eru-
    siat; probat ut præstet; et, ut breviter dicamus,
    si f.s est ut coelum non operiat terras, potest fieri
    ut Dominus non protegat sibi purissime servientes.
    12 Quantum disiat orius ab occidente :
    Longe fecit a nobis iniquitates nostras.
    C Oriens significat regnum Dei, occasus vero
    gehenam, quæ tantum dissocia est a sæle beatorum,
    quantum dicit ille pauper in sinu Abrahae (Luc. xvi),
    later nos et vos chaos magnum firmatum est. Vel
    oriens est initium bonæ vitæ nostræ; occasus, malæ,
    conversationis effectus.
    13 Quomodo misereatur pater filiorum miseretur est B
    Dominus timentibus se :
    Quoniam ipse cognovit figmentum nostrum.
    C Pater enim carnalis, qui bene vult filium suum
    erudiri, frequenter eum corripit ac flagellat : sic
    Dominus flagellat omnem filium quem recipit, et
    simentes se ad studium bonæ voluntatis adducit
    (Prov. iii). Quoniam ipse cognovit : quod nosmet-
    ipsos ab illa naturali dignitate dejecimus, figmen-
    tum esse monstramur et Creatoris factura.
    14 Recordatus est quoniam pulvis sumus : homo
    sicut fenum.
    Dies ejus : tanquam flos agri sic efflorebit.
    H Ac si diceret : Non insacerris ut contreras, sed
    recordare quod vasa figuli sumus, quæ semel con-
    fracta, reparari nisi per te non possunt. C His ergo
    rebus transitoris, humanitas comparatur, quæ pul-
    chrescit ut flos et fenum agri : sed non ad vitam
    longissimam perducitur. Ac si quaereres : Quid est
    homo? et responderit : Est cujus dies sunt sicut
    fenum, et qui ut flos agri effloret, sed statim flos
    decidit, quoniam spiritus, etc.
    15 Quoniam spiritus pertransibit in illo et non sub-
    sistet :
    Et non cognoscet amplius locum suum.
    C Describit enim adhuc quid sit homo, id est
    spiritus pertransiens, scilicet mundum præsentem,
    in quo diutissime non potest permanere. Non cogno-
    scet amplius locum suum : hoc est in hoc sæculum
    non potest redire, ut suam vitam possit iterare.
    16 Misericordia autem Domini ab æterno et usque
    in æternum :
    Super timentes eum.
    C Reddimur enim per misericordiam absolute
    perpetui, quamvis per nos simus fragiles et caduci.
    Et usque in æternum : designat æternitatem Dei,
    quoniam et ille ante sæcula, et in sæculo, et post
    illud sæculum, misericors monstratur. Video vero
    illam perpetuam misericordiam solum in timentes
    eam prolendi.
    17 Ad justitia illius in filios filiorum :
    His qui servant testamentum ejus.
    C Filios filiorum : uniuscujusque actus debemus
    advertere. Qui Domini præcepta custodunt, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,935">
    reditur.
    18 Et memores sunt mandatorum ipsius :
    Ad faciendum ea.
    C Memoria est enim mandatorum ejus, per quam
    animus repetit quæ audit, et visa factaque cogo-
    scit. Isti enim sunt filii supra dicti, qui mandato-
    rum ejus operibus sunt memores, non studio canti-
    lenæ. Nam et si quis psalterium totum voce reddat,
    memor ejus non est nisi quæ præcipiuntur effecerit :
    ideo enim dicta sunt ut fiat, non ut sola vociferat-
    ione cantentur.
    19 Dominus in cælo paravit sedem suam :
    Et regnum ipsius omnibus dominabitur
    C Paravit sedem suam : hoc ad illud pertinet
    quod Christus ascendit in cœlum, unde venturus est
    judicare vivos et mortuos. Dicit vero ipsum domi-
    naturum, qui paravit sedem suam, ne putarent
    pagani dæmones suos esse ullo modo regnaturos.
    20 Benedicite Domino angeli ejus potentes virtute :
    Facientes verbum illius ad audiendam vocem
    sermonum ejus
    C Commoneat etiam angelos et spiritales substan-
    tias, ad ministerium tantæ majestatis accedere. Ipsi
    autem virtute possunt, qui ejus jussis obediunt. Vir-
    tus enim hic pro virtute morali, non pro potentia
    accipitur. Ad audiendam vocem, scilicet ut sint hu-
    miles, non superbi, ipsi enim sunt digni benedicere,
    qui suum et cognoscunt et venerantur auctorem.
    21 Benedicite Domino omnes virtutes ejus :
    Ministri ejus qui faciunt voluntatem ejus.
    H Admonet benedicere Deum virtutes ejus, id est
    qui virtute illius roborati, verbum Ecclesiis prædi-
    catione ministratis. C Vel quoniam prius potentes
    virtute admonuit benedicere Deum, qui faciunt ver-
    bum ejus : ne verbum quod verberato ære ab homi-
    nibus proferri solet intelligeres, addidit : qui facitis
    voluntatem ejus, angelis enim, Domini verbum, est
    voluntas ejus.
    22 Benedicite Domino omnia opera ejus in omni loco
    dominationis ejus :
    Benedic, anima mea, Domino.
    H Nam cum totum opus Domini sit cœlestis terre-
    nque creatura, admonet ut omnia debeant suum
    benedicere auctorem. In omni loco : significat Eccle-
    siam, quæ per totum mundum erat Domino præ-
    stante creatura. Nam si eum semper benedicerimus,
    ab eo jugiter custodimur. Ideo digna est admonitio,
    quæ contra omnes casus tanquam clypeus inexpu-
    gnabilis assumatur.
    ORATIO EX PSAL. CII.
    Sana, Domine, languores populi tui, qui semper
    peccatoribus sicut pater filiis misereris : ut exempli
    ab interitu mortis perpetuæ, te anima nostra bene-
    dicat, et vita clarificet. Per Dominum nostrum J-
    sun Christum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,935,590,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita sem normalizar abreviações; possíveis pequenas lacunas onde o contraste dificulta leitura, marcadas como [ilegivel] se necessário (não havendo neste trecho palavras isoladas ilegíveis).</notas>
</pagina>