<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
435 EXPOSITIO PSALMORUM. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1250">
vitam æternam (Joan. vi). C Eligere autem est de multis eligere unum.

31 Adhaere testimoniis tuis, Domine :
Noli me confundare.

H Quia adhæsit testimoniis tuis : quia bis adhærens, anteriorum facinorum indulgentiam merui : ideo peto, adjuva me, ne iterum in priora peccata reincidam, et ita ne me patiaris de iteratione peccati confundi, et in judicio deinde tuo palam verecundiam pati.

32 Viam mandatorum tuorum cucurri :
Cum dilatasti cor meum.

H Cucurri viam : quando multa patiebar propter verbum tuum, ob spem futuræ beatitudinis. Dilatasti cor meum, scilicet in latitudine charitatis et spei et fidei. C Vel dicitur dilatatum, scientiæ latitudine. Cum enim anima lumen veritatis accipit, in multis agnitiones speritur, et latior redditur virtutibus cognitis.

ARGUMENTUM SEQUENTIUM OCTO VERSUM.

Beata plebs expetit : ut in lege Domini ejus debeat munere custodiri. B Et bene, suscipiens appellatur : quæ dicit Da mihi intellectum. Ipsa quoque jure vocatur, quæ in eadem semper intentione persistens, a vanitate sæculi oculos avertit.

H II B Ipsa vel suscipiens.

33 Legem pone mihi, Domine, viam justificationum tuarum :
Et exquiram eam semper.

H Propheta in persona Ecclesiæ dicit : Legem, id est, Christum pone mihi (lex enim Christus est), ac sic dicat : Temetipsum pone mihi, hoc est venire digneris, et exquiram te semper : ut tua mandata custodian. C Vel quia superius dixit, in lege tua miserere mei (quod dictum est de Veteri Testamento, quod nullum potuit salvare per se) nunc dicit de lege Novi Testamenti, quam cupit venire.

34 Da mihi intellectum et scrutabor legem tuam :
Et custodiam illam in toto corde meo.

A Omnis enim intellectus a Deo tribuitur, sed tamen nonnunquam ad studia prava deflectitur. II Sed hic rogatur Ecclesia, ut intelligat discretionem inter bonum et malum, inter litteram et sensum : ut custodit illam in toto corde, id est, ex tota dilectione. C Sed cum prius dixit, vitam mandatorum cucurri, quid est quod iterum petit, quæ se prius accepisse memoravit, scilicet legem, mandatorumque viam ? quia dona Domini continue sunt petenda, ut conserventur : semper enim dat qui donata conservat.

35 Deduc me in semita mandatorum tuorum :
Quia ipsam volui.

H Semita minor est quam via, hoc est arcta et angusta via, id sunt mandata arctica, quæ ducunt ad vitam, quia lata et spatiosa via ducit ad mortem (Matth. vii). Quia ipsam volui : ac si dicat : Non concepivi aliud nisi tua mandata implere. C Semita, Novum Testamentum est : via, Vetus, spiritualem enim gratiam petit, quæ ad cœlum ducit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,980">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1250">
36 Inclina cor meum in testimonia tua :
Et non in avaritiam.

Inclinari cor suum petit in testimonia Domini, ubi non per rapacem avaritiam, sed per laudabilem humilitatem præstante Domino pervenitur, sciens que coloris illa sanctorum, avaritiam capacem esse vitiorum, ideo hanc postulant a se amoveri. Avaritia est enim flagrans omnino desiderium rerum temporalium.

37 Averte oculos meos ne videant vanitatem :
In via tua vivifica me.

Deprecatur plebs beata, ut oculos cordis avertat a mundanis delectationibus, quia nos per oculos peccare non dubium est, dum in ambitione diversarum rerum traducimur. Sed additur ipsa petitio, ut in via sua, id est in Christo vivificare dignetur. Hic notantur illi, qui diversis spectaculis occupantur, qui mulierum foedo amore rapiuntur, a quibus oculos avertere nolunt.

38 Statue servo tuo eloquium tuum :
In timore tuo.

Statue dicit, quasi stare fac, id est inflige, consolida atque confirma, ne sanctum eloquium possimus fugaci oblivione amittere. Quia plurimi eloquia Domini suscipiunt negligenter, et tanquam fabulas inutiles audire declinant, ideo addidit, in timore tuo, ubi nunquam culpa acquiritur, nec ad desidia discrimina pervenitur.

39 Ampula opprobrium meum quod suspicatus sum :
+Quia : judicia tua jucunda.

A C Jure ergo postulat sibi amputari opprobrium, quod ex suspicione venit. Sæpe enim aliquem judicamus talem ex suspicione, qualis non est, et invenimur mendaces, et incurrimus ita opprobrium; tale opprobrium et confusionem petit amoveri, unde reus potens inveniri. Suspicio enim sæpissime prolatur incerta, quæ vero Christiano non convenit. Et sic exponendo oportet quod poni coniunctionaliter. Judicia tua jucunda, primo confessus est infirmitatem suam, nunc Domini laudat judicia, cujus verbum verum est veraque sententia. Ideo amator veritatis mentito sibi jucundum dicit Domini eloquium, per quod requiem et coronam se novit acquisiturum.

40 Ecce concepisti mandata tua :
In æqualitate tua vivifica me.

In hoc enim versu sancta cohors se dicit consecutam plenitudinem gratiarum, quia concupivit vera mandata Dei, quæ veram prudentiam conferunt et salutem. Æquitas autem est verbum Patris, in quo se vivificari postulant.

ARGUMENTUM SEQUENTIUM OCTO VERSUUM.

Postulat congregatio sancta salutarem sibi Dominum debere concedi, ut inimicos de tanta remuneratione confundat, et in lege Domini assidua meditatione proficiat. B Ipse ergo Dominus et Salvator, Van litera vocabulo designatur, ut est et ipse, videlicet cui dicitur, tu autem idem ipse es, id est æternus.

Nota quam pulchre quinta litera, ipsa sex...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1250,650,1360">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Foram normalizadas ligaturas tipográficas (æ -&gt; æ, œ retardado, etc.) e corrigidos pequenos cortes tipográficos para leitura (por exemplo "confundare" lido como "confundare" em impressos antigos). Letras marginais A, B, C, D mapeadas como nota_marginal. Algumas palavras finais no canto inferior direito estavam parcialmente cortadas ("...ipsa sex...") e transcritas conforme visível; marcadas em nota. Nenhuma tradução foi efetuada.</notas>
</pagina>