ru

EXPOSITIO PSALMORUM.

TE

decuit enim (quoniam inimici mendacia loqueban- A liberam, qui totus scelera partis sinistro perficie--
tr, dicentes : Discipuli furati sunt. eum (Matth. *bat. Sic unusquisque facere dicitur : sicut est isle

xivim), ut. contra eos toto orbe testimonia resurre-
ctionis eaneremus : ut Judzi agnoscant reatum per-
versilatis propriz. Apertum utique os : contumelias
designati, quas pertulit a Jud:is; nam, licet nomine
unum dicat singulariter, intellectu. tamen plurimi
esse noscunlur in uno populo.

2 Locuti sunt adversum me lingua dolosa :

Et sermonibus odii circumdederunt me :

Et expugnaverunt me gratis.

€ Locuti sunt. igitur lingua dolosa : cum verbis

dolosis sanctam Domini simplicitatem appelebant,
dicentes : Licet censum dari Cesari? (Matth. xxi).
Et sermonibus odii : quando iniqua conspiratione
Pilato dicebant : Crucitige, crucifige. Expugnave- B
runt gras : nam sicut justi amant Deum gratis,
cum eum non propter aliquod temporale, sed tan-
ium propter suam bonitatem diligunt : ita. impii
gratis exsecrantur, quia causam odii in eo reperire
non possunt. HI Vel gratis, id est, sine causa vel sine
uüilitate, qui enim aliquem persequitur et nihil pro-
ficit, non assequitur jutentionem suam ; gratis, id
est, frustra persecutus dicitur.

S Proeo ut X me ; diligerent detrahebant mihi :

Ego autem orabam.

H Pro eo ut me diligerent, id est, pro beneficiis
quz in eos contuleram, ipsi contumelias mihi fece-
rupt, et. reiribuebagt mala mibi pro bonis. Ego
autem orabam : Domine, ne staluas illis hoc pecca- C
tum (Luc, xxii). H € Tres sunt peccatorum gradus,
primus non reddere bona pro bonis; secundus red-
dere mala pro malis; tertius et pessimus, tribuere
snala pro bonis. lllam Judzi extremam et viliosissi-
mas partem elegerunt, E contra virtutis tres gra-
dus adverte. Primus impendere bona pro bonis;
secundus malum non reddere pro malo; tertius et
perfectissimus bonum tribuere pro malo. Et sicut
Judei pessimum vitiorum gradum elegerunt ; ita
Christus summum illum bonitatis gradum teuere vo-
luit, ut etiam in cruce oraret pro crucifixoribus.
H Ego autem orabam : Pater, ignosce illis; non
vindictam orabam, sed eorum salutem.

À Et posuerunt adversum me mala pro bonis :

Et odium pro dilectione mea.

H Posuerunt adversum me mala : ille rogabat
pro crucifigentibus, illi dicebant : Vah qui destruis
templum hoc, salva temetipsum (Matth. xxvi). Et
9lium pro dilectione : Considera, o Chrisüane et
menache, si Christus pro crucifigentibus se orabat :
nos pro fratribus nostris quid facere debeamus.
5 Constitue super eum peccatorem ;

Et diabolus stet a dextris ejus.

€ Predixit Propheta certissimus futurorum, $uü-
pr» Judam traditorem constituendum esse diabolum :
qui merito peccator dicitur, quoniam peccatum tra»
ditionis ab ipso sumpsit initium. Addit, et diabolus
stet a dextris ejus : Non poiuit dexteram haberé

qui ejus dexteram tenet.
6 Cum judicatur exeat condemnatus :

Et oratio ejus fiat in. peccatum."

€ Hoc dicitur de futuro judicio : quando peceato- -
res damnandi sunt a voce judicantis dicentis : Disce-
dite a me, maledicti. Exeat, scilicet ex congregatione
justorum. H Oportebat orationem ipsius esse in:
penitentiam, et versa est in peccatum. Audiant hze-
retici et maniclizi, licet orent, tamen eorum oratio
vertitur in peccatum. Poenitentia quoque Judse, id -
est suspensio, majus peccatum proditione faetum:
es: magis enim Dominum offendit, qui se suspen-
dit, quam qui Dominum prodidit,

7 Fiant dies ejus pauci :
Ei episcopatum ejus accipiat alter. :

H Dies ejus pauci sunt : quoniam recessit ab ipse
sol justitiz, et tenebre ei multiplicate sunt. C Vel:
quia non tandiu in apostolatu vixit, sicut alii apo-
Stoli. Et episcopatum ejus accepit alter (Act. 1), ne
numerus sacratissimus apostolorum, Juda mortaoe, :
rumperetur. Episcopatus summus in Ecclesia gra-
des : Latine superinspectio dicitur. .

8 Fiant filii ejus orphani :.
Et uxor ejus vidua. 3

A C Quamvis alibi non legatur Judam uxorem:
habuisse vel filios, tamen ex ista prophetia eum:
habuisse datur intelligi. Illo enim mortuo sine dubio
contigit, et ut vidua fieret uxór ejus relicta, et fili
orphani, cum patre caruissent. Spiritaliter vero ,
sunt filii ejus dicti Judei, qui eum in illa traditione.
secuti sunt. H Et synagoga uxor Jude, qua a viro:
Christo repudiata, Judz traditori relicta. est. C vel
uxor voluntas ejus dici potest, de qua opera genera-
mus, qua filii dici possunt. .

9  Nutantes transferantur filii ejus et mendicent :
Ejiciantur de habitationibus suis.

H Nutantes fuerunt Judxii post. crucifixionem Do-
nini, quia non sunt in suis locis. Mendicitatem hic
dicit rerum spiritalium, non enim habent prophetas,
non habent legem, non sacerdotium, non sacrifi-
cium : sed vere mendici sunt facti indigeniia bona-
rum rerum. Quod figuratum est in Cain, de quo di--
citur, Exiit a facie Dei et habitavit in terra Naid
(Gen. 1v) : Naid autem interpretatur commotio :
egressus ergo a facie Dei, non stetit, sed habitavit in.
commotione et instabilitate,

40 Seruletur fenerator omnem substantiam ejus;-— :
XXE *, diripiant alieni labores ejus. !

H Fenerator : hie diabolus accipitur. Hoc- nunc
optativo modo prophetatur Jude, ut detur in pote-
statem diaboli, ut omnibus bonis enudetur. C Alieni
quoque sunt immundi spiritus, quibus diabolus
tanquam mancipiis imperat ad nocendum. lsti la.
bores diripiunt, mandata Dei transgredientium :
dum percepta licentia eos bonis omnibus privaverint.
H Sive alieni Romani fuerunt, qui eos vastando, la«
bores et divitias diripuerunt. — U :

Digitized by Google
