<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,110">
    S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    Et veritas Domini + mane! : in aeterum.

    C Confirmata est misericordia ejus in populo
    Christiano, quando qui præstitit, ipse nos sua miseri-
    cordia custodit. Hic veritas Domini, Filius significa-
    tur, sicut ipse ait, 'Ego sum via et veritas et vita
    (Joan. xiv).' Convenit enim et saluti nostræ et ve-
    ritati confiteri coæternum et consubstantialem per
    omnia Patri Filium.

    ORATIO EX PSAL. CXVI.

    Omnipotentissime Dominator, qui ab omnium
    gentium ore laudaris, precamur, ut dilates veritate
    tua mentem nostram, et confirmes super nos miseri-
    cordiam tuam. Per Dominum nostrum Jesum, etc.

    PSALMUS CXVII.

    ARGUMENTUM PSAL. CXVII.

    C Vox fidelium Domino conflentium, et in eo
    solummodo confidantium, qui aperiri sibi portas
    ustitie deprecantur, de angulari lapide, hoc est
    Domino Salvatore, subjungentes.

    TT. Alleluia.

    Cɪn principio quippe istius psalmi, quatuor ver-
    sus pari fine concludit, ut evangelico numero totum
    mundum uni Domino laudes reddere debere commo-
    neret; hoc est in centesimo tricesimo quinto psalmo
    per omnes versus absolute facturus est.

    1 Confitemini Domino quoniam bonus :
    Quoniam in sæculum misericordia ejus.

    H Confessio hæc non ad peccatorum remissionem,
    sed ad laudem pertinet deitalis. Quoniam bonus, C
    &amp; solus ille proprie dicitur et per se bonus, qui ho-
    nos facit implere quod boni sunt. In sæculum autem,
    perpetuitatem significat futuram, ubi unum est sæ-
    culum et una dies, nec permutatio ulla succedit.

    2 Dicat + nunc : Israel quoniam bonus:
    Quoniam in sæculum misericordia ejus.

    H Dicat nunc Israel, id est vir videns Deum, qui
    prius cæcabatur deliciis, nunc autem mente serena
    Dei gloriam contemplatur.

    3 Dicat + nunc : domus Aaron : :
    Quoniam in sæculum misericordia ejus.

    H Dicat nunc domus Aaron, quæ ante idolis immo-
    laverat, nunc autem Altissimi illecta bonitate, sac.r-
    dotium dignum gerit animæ suæ.

    4 Dicant + nunc : qui timent Dominum :
    Quoniam in sæculum misericordia ejus.

    H Dicant nunc qui timent Dominum, id est vos qui
    prius simulacra multa et surda metuebatis, nunc
    omnipotentis Domini misericordiam decantate cum
    reverentia timoris.

    5 De tribulatione invocavi Dominum :
    Et exaudivit me in latitudine Dominus.

    C Tribulatio præsentis sæculi minuetur; latitudo
    autem beatitudinis terninum nescit. Eripit latitudo
    gaudiorum æternorum de temporalibus malis, et
    quos in hac mundi brevitate gravabat tribulationum
    angustia, latissima præmiorum gaudia excipient.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    A 6 Dominus mihi adjutor :
    Non timebo quid faciat mihi homo.

    C Dominus mihi adjutor, nam cum se dicit auxi-
    lio Domini, hominem non timere, carnales designat
    inimicos, qui visibiliter religiosorum hominum pro-
    positum persequuntur.

    7 Dominus mihi adjutor :
    Et ego despiciam inimicos meos.

    H Dominus mihi adjutor, ideo despiciam hæreti-
    cos. C Vel Judæos vel etiam diabolum cum cæteris
    ministris suis.

    8 Bonum est confidere in Domino :
    Quam confidere in homine.

    C Confidere enim in solum Deum debemus, non in
    hominem; illum, scilicet qui veraciter promittit, non
    B istum qui fallaci præsumptione se decipit, dicens :
    Facio quod volo, nec Dominium meæ voluntatis
    habeo.

    9 Bonum est sperare in Domino :
    Quam sperare in principibus.

    H Bonum est sperare in Domino, qui vitam lar-
    gitur æternam, quam in principibus, quorum po-
    testas cum hoc mundo dilabitur. C Principem etiam
    hic diabolum intelligere possimus, vel est illud: Ve-
    nit enim princeps mundi hujus et in me non habet
    quidquam (Joan. xiv).

    10 Omnes gentes circumierunt me :
    Et in nomine Domini X quia : ullus sum + in : eos.

    C Vox Ecclesiæ de persecutione gentium, quæ
    prius persequebantur caput, quod est Christus;
    deinde, ejus corpus, quod est Ecclesia. Quod vero
    dixit gentes, et subiunxit genus masculinum: ultus
    sum in eos, sive ad intellectum pertinet, quia in
    gentibus populi significant, sive schema est ex alia-
    gem; id est, immutatio, quoniam genus nominis immuta-
    vit. Ultus vero in eos est, quando conversi de se
    poenitentiæ poenas exegerunt, quas pridem inocen-
    tibus ingererebant.

    11 Circumdantes circumdederunt me :
    Et in nomine Domini X quia : ullus sum + in :
    in : eos.

    C Circumdantes, Judæi videlicet, in passione
    Christum. In quibus tamen est in nomine Domini
    vindicatus, quando multi ex eis poenitentes post
    mala quæ fecerant, meruerunt sumere vocabula
    D Christianorum.

    12 Circumdederunt me sicut apes : et exarsērunt
    sicut ignis in spinis :
    Et in nomine Domini X quia : ullus sum
    in eos.

    C Ipse enim Christus a sævientibus Judæis cir-
    cumdatus, per totum mundum mella passionis suæ
    profudit. Apes dicta, quasi a pedibus, eo quod sine
    pedibus nascitur. H Ipsi exarsērunt in invidia sua,
    dum ne exurere voluerunt. C Spinæ significant
    peccata populi; sed in eis vindicatum est, quando
    de illo melle et ipsi suavissime repleti sunt. Factum
    est Judæis ut apibus, quæ favum circumdantes, mel
    in domibus cæres recondunt, et cum pullari sibi...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Preservadas siglas marginais (A, B, C, H, D, TT) e sinais cruciformes como aparecem no original.
    - BBOX valores são aproximações em escala 0-1000.
    - Onde a leitura era incerta foram mantidas as formas visíveis do original (ex.: ligaturas, æ). Nenhuma normalização ou tradução foi feita.
  </notas>
</pagina>