421

merito humiliatus sum nimis, admirans Domini mi-
sericordiam. A C Vel credidi, contra illos dicit, qui
&vina loquuntur. antequam. opeze. credunt, quibus
Deus dicit : Quare tu enarras justitias meas? (Psal,
Xux.) Propter illos dicit : Ego credidi, propter q:0:,
scilicet. quia. credidi, loetus sum divina. mys:eria.
A Vel, quia perfecte credidi, locutus sum; non euun
perfecte. credidit, qui uon loquitur quoJ credil, ct
ore noi confitetur, Sed quia etiam ore locuius sui
quod credidi, humiliatus sum nimis, id cst multa
passus propter verbom Dei. C kieo ergo se dicit
humiliatum, quía crescente sancia religione ipsi
martyres, qui propter fidem locuti sunt, videban-
tur poenis temporalibus nimis subjacere,

2 Ego dixi in excessu meo :

Omnis homo mendax.

C Ego dixi in excessu meo , id est raptu mentis
in divinam contemplationem. Magna siquidem pru-
dentia est, ut sibi aliquis imprudeus esse viceaur,
et quando carnis fragilitate mendaces sumus, no-
strum esse fateamur; quando veraces, divinis 1nu-
neribus applicemus. Quia omnis homo mendas, A,
id est peccator; et ex se inendax, ex Deo verax, ut
enim in persecutionibus a fide non recedat, ex Deo
est.

S Quid retribuam Domino :
Pro omnibus que reirióuit mihi?

€ RBetribuere dicimus, qua:ulo et bonis bona red-
dimus, ct inalis bona przstamus. Dominus enim no-
bis bonum pro malo retribuit, quando ille alapis
czsus, spem nobis resurrectionis tribuit, et caelorum
regna promisi, et pro peccatis nostris passionem
sustinuit.

4 Calicem salutaris accipiam :
Et nomen Domini invocabo.

C Digna promissio, si Dei munere promitt'tar;
sed si in humanis viribus ponitur, perieulusa prie-
sumptio. Calicem enim, id est passionem et marty-
rium in desiderio accipiam. Quis autem potest con-
fessoribus tormentorum patientiam dare nisi Chri-
sits, qui calicem passionis pro nobis dignatus cst
accipere? Et nomen Domini invocavi, cujus fretus
auxilio se credebat complere quod voluit. Ideo enim
invocabo nomen Domini, quia sine ejus auxilio ca-
licem accipere non valeo.

5  XVota mea Domino reddam coram omui populo
ejus : :
Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum
ejus.

A C Vota mea, qux. desiderio concepi patiendi,
postea reddam in actu coram omni populo, ut exem-
plum patiendi capiant a. me. Et hoc idco faciam,
quia pretiosa mors est sanetorum in conspectu Do-
miai. ll Vota vero sunt martyrum orationes. € Beze
dicitur mors sanctorum pretiosa, quie sanguine Do-
mine noscitur esse comparata. lllius enim passione
elorificata est, ut in conspectu. esset eximia, et ut
sit pretiosa, non. divitiis efficitur oblatis, sed effu-
sione sanguinis comparatur. O mors vitalis, o in-

EXPOSITIO PSALMORUM.

423
A teritus ambiendus, o traasitus gloriosus, qui mem-
bra Christi imitatores. sui capitis facis.

6 XO Domine quia * ego sereus us : ego servus
inus ;

et Ft: fius ancille tue :

€ O Domine, a^miratur $c talia leneficia susce-
pisse, quilia ipse. Dexninus pro redeuiptione. n. uadi
est digitus assazere. Adjecit, et filius mei tux,
ut Eunilitztem ,. triplicatis coifessionihts, his se
Servum et tertio filium ancilla; diceido ; indicaret,
D:ceudo vero se. filium ancille, filium s: Ecclesie
confessis est; quie est ancilla, dum servit; Sponza,
dum jungitur.

T Disruyisti vincula mea : tibi sacrificabo hostiam
laudis : .
X Et nomen Domini invocabo *

C Disrupisti, virtutem hie exponit martyrii, cujus
impeta triumphali distumpuntur omnia vincula pec-
catorum. Nulla. ezim macula. in. homine remanere
potest, quam pius. sanguis non abluervit. Hic :urem
versus tantam virtutem hakere creditus €st, ul dice-
retur a5 aliquibus, posse omnibus peceata dimitii,
si eum in fine vie sum, teitia congemineut. con-
fessione. Et quia disrupta sunt peccatorum vincula,
recte se hostiam dieit sacrificare laudis. Niuis enin
&cceptim est Deo sacrificium, gratiarum actio.

8 Vota mea Domino reddam in conspectu ominis
populi ejus : iu. atriis domus Domini.
In medio tui Jerusalem.
C Cum dicit, vota mea Domino reddam, seipsum
C efferre vicem pollicetur. Omnium euim fidelium vo-
tim cst, Christo se offerre, et in cjus Ecclesia recta
eredulizate consistere. [n couspectu, dignum est ut
pu5lice debeat laudari, qui paii pro omnium salute
digtatus est. In atriis domus Domiui, id est in Ec-
clesia, et: adlitc. aptius ipsam riominat Ecclesiam
dicens : In meJio Jerusalem, ubi pax conquiescit,
et unitas populi contemplatione Dei l:etatur,

ORATIO EX PSAL. CXV.

Talis sit, quzsumus, Domine, vita supplicum, sic«
ut est in conspectu tuo. mors. pretiosa sanclorum,
ut a vinculis peccati liberi, mereamur futurz Jeru-
salem gaudia praslibare, Per Dominum nostrum Je-
sum, etc.

PSALMUS CXVI.
ARGUXENTUM PSAL. CXVl.

C Iste psalmus person: martyrum convenit, qui
gloriosa passione perfuncii, omnes gentes ad Do-
mini laudes excitant,

TT. Alleluia.

Laudate Domiuum omues geutes :

Laudate eum omnes populi.

C Clamzt chorus ille sanctorum, omnes gentes

Dominum laudare dehere.. Collaudatio est omnium

fidelium in. cnm. redacza. laudatio. Commonentur

enim omnes gentes. gencra'iier. Jaudare Dominum,

ne quis dicat se esse in judicio Dei prieterinissum.

2 Quoniam confirmata est super. nos misericordia
ejus *

4

Digitized by Google
