<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    479 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    Et sic cum propheta negat de se vitiosus, confitetur A 1 omnium laudanda.
    
    2 Neque ambulaui in magnis Neque in mirabilibus super me.
    
    C Ambulauit Pilatus in magnis, qui dixit Christo, nescis quia potestatem habeo dimittendi te (Joan. xix): ambulant in mirabilibus qui de virtutibus quas a Deo accipient gloriamtur, aut miracula quaerunt, non vitam miraculosam.
    
    3 Si non humiliter sentiebam: Sed exaltari animam meam.
    
    C Dicit se non superbe Scripturas meditatur, monet ergo propheta diuinæs Scripturas simplici ac puro corde ab unoquoque esse meditandas: non ut Ariani et Manichei. Iste ergo se dicit humiliter sen- sisse, ut Apostolus ait: Noli altum sapere sed time (Rom. xv). Negat, iterum exaltatam animam ad culmen superbiae, sed non negat exaltatam ad predicationes diuas. In illis enim rebus animam levare fas est unde caelesti pane pascatur: in illis superbis exquisitioribus non licet, ubi mors reperitur.
    
    4 Sicut ablactatus est supra matre sua: Ita retribuitio in anima mea.
    
    C Ablactati dicuntur qui sunt a lacte prohibiti. Et merito talis est facta comparatio, quia sicut infantes uera materna sugunt, ita fideles parvuli simplicitae Scripturae divinae nutriuntur, donec preparentur ad solidum cibum. Est ordo autem verborum talis, si non humiliter sentiebam, sicut ablactatus sub matre sua, sed exaltavi animam meam: tunc ita retribues, id est si ego te presumpsi contemnere, tunc merito videatis me abjicere.
    
    5 Spera! Israel in Domino: Ex hoc nunc et usque in saeculum.
    
    C Docet propheta unumquemque fidelium, ut confidentiam suam semper in Dominum ponat, dicit enim, ex hoc nunc, id est, a praesenti tempore usque ad æternitatem futuram: cum unum saeculum erit et vicissitudo temporum in unitatem perpetuam mutabitur.
    
    ORATIO EX PSAL. CXX.
    
    Ne permitas nos exaltari in superbis saeculi, omnipotens Pater: sed qui mitis es et humilis cor:le (Matth. xv), pater [pariter] doce nos humilibus tibi M placitis consentire. Qui vivis et regnas, Deus, etc.
    
    PSALMUS CXXXI.
    
    ARGUMENTUM PSAL. CXXXI.
    
    C Hic psalmus Incarnationis Dominicae sacramenta describit: cujus adventus Ecclesiam benedicit, sacerdotes glorificet, inimicos confundat, et super ipsum Dominum floreat sanctificatio æterna justitiæ.
    
    TT. Canticum graduum.
    
    C Cum prophetam omnia cantica gradum ad pro- veclum spei celsioris exercuerint: istud tamen eum omninooils elevavit, quia incarnationis Dominicae sacramenta describit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    Memento Domine, David: Et omnis mansuetudinis ejus.
    
    C Memento enim illi dicitur ex humano more, qui nihil aliquando potuit oblivisci, cui omne praeteritum et futurum praesens est. Ille autem David manu fortis et desiderabilis est Dominus Christus. Et omnis mansuetudinis ejus: per quod virtus immensae patientiæ ejus ostenditur.
    
    2 Sicut juravit Domino: Votum votit Deo Jacob.
    
    C Juravit Dominus, scilicet Christus, id est, jure oravit secundum etymologiam: hoc est veraciter firmeque promisit, pronisit vero se redemptorum humanum genus. Quos ostendit, quando Petro ait: Mitte gladium tuum in locum suum. Calicem quem B dedit mihi Pater, non bibam illum? (Joan. xviii.) Et hoc idem quod promisit, dicitur voisse: votum itaque Filii fuit, ut per adventum incarnationis ejus reconciliaret Patri genus humanum: hoc tamen votum non est a Patre et Spiritu sancto divisum, quia eorum hoc unum est votum.
    
    5 Si introiero in tabernaculum domus meœ Si ascendero in lectum strati mei.
    
    C Tabernaculum dicit coelestem habitationem, ubi post resurrectionem assumpta carne videntibus apostolis ascendit. Lectus ipsius, est requies intel- genda, beatissime, scilicet passionis consummatio: quia consummata passione requies erat. Promisit enim se Christus non ascensurum in caelum, nec carni suæ requiem illam daturum, donec quæ Patri C promisit impleverit.
    
    1 Si dedero somnum oculis meis: Et palpebris meis dormitalionem.
    
    C Somnus iste intelligendus est requies mortis: quia triduan a tantum pausatione susceptus est, et nullam corpori corruptionem intulit sed quietem. P.,plebæ a palpando dictæ sunt: quæ nisi tremula quadam remissione quieverint, somnus oculos non polest introire. Et idem aliis verbis repetitum se- quit ut: quoniam revera tempora capitis nostri re- quiem habere non possunt, quando oculi crebris motibus agilati vigilare noscuntur.
    
    5 + Et requiem temporibus meis : ; donec inveniam locum Domino Tabernaculum Deo Jacob.
    
    H Nec requiem se temporibus delisse profitetur, priusquam in homine dignum Domino Patri locum, vel Ecclesiae congregationem construeret sua resurrectione. C Quia locus ejus est tabernaculum pectoris Christiani, et atria Ecclesiae catholicae, qua ille tanquam caelum semper inhabitabit. Et ipse invenit, qui quæsiuit oven perditam: ipse reperit, qui construxit tabernaculum sibi ex nobis et in nobis.
    
    6 Ecce audivimus eam in Ephrata: Invenimus eam in campis silvæ.
    
    C Audivimus eam scilicet promissionem implen- dam. Ephrata ipsa est Bethlehem: unde evidenter apparet auxilium fuisse, nasciturn Dominum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Foram mantidos sinais de abreviação e grafia antiga conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda (x1-500) e direita (x500-970).</notas>
</pagina>