85
49. Inuicos ejus induam  con(usione :
Super ipsum autem efflorebit sanctificatio mea.
€ Sicur sacerdotes Dei induuntur salutari , ita
inimici ejus, hioc est heretici vel pagani, vel quicun-
que contra ejus instituta. vixerunt, confusionis vela-
mine vestiuntur, quando illi audiunt : Venite, bene-
dicti ; isti autem : le in. ignem eternum. Efflorebit
autem dixit, ad exprimendam sanctitatem glorioso
incarnationis ; floruit enim in Christo paterna sem-
per sanclificotio, quidquid cgit vel quidquid per-
tulit.
ORATIO EX PSAL. CXXXI.

In omni ingressu nostro, memor csto nostri, omni-
potens Deus, indue nos sacerdotali justitia, ut induci
mereamur in tabernacula sempiterna. Per Dominum
nostrum Jesum Christum, etc.

PSALMUS CXXXII.
ARGUMENTUM PSAL. CIXIII.

€ Post pricedentis psalmi gloriosissimam pra-
dicationem, Propheta beatam przedicat unitatem, ut
.qui se Christiana religione coustringunt in una cha-
ritatis convenieniia perseverent.

TT. Canticum graduum.
4 Ecce quam bonum et quam jucundum :
Habitare fratres in unum.

H Hic duo posuit, bonu, scilicet ct jucunaum,
et, quod sibi videbatur esse contrarium, uno ser-
mone conjunxit, cum martyrium. sit bonum non ju-
cundum; voluptas jucunda non bona. C Dicendo

8. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI

48i

À 4 Quoniam illic mandavit Deminus benedictionem :

e- Et ; vilam usque in seculum.
€ llic, scilicet in Sion, id est in Ecclesia, quze
fratrum adunatione consistit. Mandavit beneJictio-
nem, boc est misit Salvatorem, qui credentium est
vita el beatitudo perpetua. C Nulla, non discordanti-
bus benedictio prastatur. llic ergo ubi concordia
est benedictio Dei mandatur.

ORATIO EX PSAL. CXXEIT.

Infunde, Domine, in Ecclesiam tuam, charitatem
nostrz fraternitatis et pacis, ut, rore unguenti spíri-
talis aspersi, benedictionis tux gratia jucundemur.
Per Dominum nostrum Jesum Cliristum, etc.

PSALMUS CXXXIII.
ARGUMENTUM PSAL. CXXXIIL.

C Post mulum dilectionis monita, nunc conse-
queuter suadet ut. felix adunatio in laudes Domipi
flagrantissito charitaus studio concitetur.

TT Canticum graduum.
4 Ecce -t- nunc ? benedicite Domino:
Cmnes servi Domini.

C Ecce, dictum est, ut rebus certis atque perfe-
ctis non solum sermo, sed etiam articularis praesta
retur ostensio. Sed, nunc, dictum est, id est in
feterna patria, quia, tot gradibus asceusis, solus ille
laudari debuit, mirabiliter qui tanta concessit. Tunc
enim majori studio predicandus est Dominus,
quando facit. sua largitate securos. Vel, nunc, id

autem fratres in unum, significat non carnales fra- C 56 !n. presenti vita, ubi exercendus est. animus,

tres, sed eos qui fidei societate sub uuo patre sunt
constituti, quibus est cor unum et anima una (Act.
Ww).
$ Sicut unguentum in capite :
Quod descendit in barbam, barbam Aaron.
€ Unguentum in capite, est Spiritus sauctus, qui
descendit supra Christum in baptismo in specie co-
lumbze (Matth. 1); qui. est. caput corporis Eccle-
sim. Quod descendit in barbam, id est idem ipse
Spiritus. ju apostolos, qui barba bene dicti sunt,
quoniam viriliter fixi sub Christo suo capite velut
barba perseverant. Adidit Aaron qui Christi speciem
gestabat in suo sacerdotio, ut non cujuscunque ho-
minis barbam, sed Christi intelligeres.
$ Quo descendit in ora vestimenti ejus :
Sicut ros Hermon, qui descendit in montem Sion.
C Per oram vestimenti Dei significatur Ecclesia,
in eujus ora descendit unctio ista, quia wsque in
finem szculi descendit Spiritus sanctus super eam
in baptismo, suaque miseratione sanctificat. H P'er-
mon, Hebrzum nomen est montis ultra Jordanem
, luvium constituti, et interpretatur anathema, signi-
ficatque populum Judzorum a Deo reprobatum. Ros
, Vermon, divina Scriptura, qux prius Judzis credita
est, et postea ad montem Sion, id. est Christi Eccle-
' siam, transcendit, À vel fides et gratia Dci. Ros,
iste est a. Jud:ra. in gentes descendens, qu» nunc
speculantur (-dc Deum, et ideo Sion sunt,

ut in futuro :zternis laudibus occupetur. Benedi-
cite, id est, laudate, quia nos illum benedicendo
laudamus, ille nos benedicendo sanctificat. H Servi
Domini sunt quibus ira non imperat, quibus peccata
non regnant, quibus non dominantur vitia.
9? Qui slatis in domo Domini :

*t-In atriis domus Dei nostri 7 .

C illi stant in domo Domini, quormm animus in
religioue Dei firmo vestigio perseverat, Atrium, est
ingressus mansionis signiflcans cos qui meruerunt
esse, tel in penetralibus, jain sunt vel in. ingressu
sancte Dei Ecclesie Dei nostri, id est, nou quem
gentilitas colit, sed quem vera relisio confitetur.

D 9 "In noctibus extollite manus vestras in sancta :

Et benedicite Domino,

€ In noctibus significat terminum istius mundi,
tempus quod semper teibulationibus obscuratur. Ibi
enim levandz sunt manus ubi meretur bona opera-
tio auxilium Domini, Cum dicit, extollite, hoc. est
uberius eleemosyaam et bona opera facite. Addidit
vero, in sancta, scilicet Ecclesia, vcl in sancto, sci-
licet Clhiristo, ut in. Hlebrzo cst, vel in sancta Opera,
quie solum in Ecclesia sancta suut. lllam enim so-
lam eleemosynam Christus accipit, quam ejus no-
mine, id est, in saneta Eccles'a fidelis Christianus
obtulerit. Sed, ue quis sibi aliquid arroget, Domi
num dicit esse benedicenidum, quia ipse dat et ani
mam misericordem, et substantiam lorgiorem.

Digitized by Google
