4es

ORATIO EX PSAL. CXIX.

Tribulationum nostrarum optimft mitigator, Deus,
libera animas fidelium a labiis detrabentium, in quo-
rum ut adjutoriis spiritalibus premunitz, nullis im-
pugnationibus aggraventur. Per. Dominum nostrum
lesum, elc.

PSALMUS CXX.
ARGUMENTUM PSAL. CIXX.

*C Propheta, ad sanctorum merita oculos elevans,
petit eorum adjuvari. precibus, ne mens ejius hostili
impugnatione succumbat, indubitanter sibi promit-
tens quod se integre postulare cognoscit.

TT. Canticum graduum.

Canticum, ad scienuam pertinet; graduum vero,

ad actionem. llle enirn bene ambulat qui et cantat

S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI

464

A recte credit, erit veracissimus israel, cui Deus non

dormitabit custodiens eum.
5 Dominus custodit te :
Dominus protectio (ua super manwn dezteram
tuam.

H Dominus custodit te, ipse qui fecit celum e*
terram, quia dii, qui eam non fecerunt, pereunt ex
ea. Dominus protectio tua super manum dexteram
iuam, ille te protegil, ne opus tuum dexterum, id
est bonum, pars impediat inimica, id est diabolus.
Per dexteram igitur hic spiritalia bona intelliguntur,
qua per sinistra, id est temporalia impediuntur,
nisi Deus custodiat.

6 Per diem sol non uret te :
Neque luna per noctem.

cum scientia et profectione graduum, id est eccle- B CH Justus nec in prosperis uri, id est elevari valet,

siastica operatione graditur.
4  Levavi oculos meos in montes :
Unde veniet auxilium mihi,

C Ad secundum gradum justus iste venit, in quo
post humilem peccatorum. confessionem et. Lribula-
tionem, ausus est levare oculos ad montes. Oculos
suos Propheta levasse se dicit, hoc est ad contem
plationem aliquam se ostendil fuisse provectum.
Spiritaliter, oculos cordis, sett ad sanclos viros, seu
ad libros divinos, vel ad sublimes angelos credatur
elevasse, qui magnitudine el firmitate. sua Vere
' monies sunt, unde etiam compeleus exspectalur
auxilium. Sed ne forsitan spem nostram solum in
Sanctos poneremus, consequenter unde no*is ve-

nec in adversis dejici vite presentis. Et. vide idem,
quod in sole et luna significatur, per diem noctemque
significari. A C Vel, uri, scanldalizari intelligitur.
Qui igitur nec in bonis nec malis actibus proximi
scaudalizatur, non uritur nec die nec uocte.
7  Dominss custodit te ab omni malo :
Custodiat animam tuam. 4- Dominus 7 .
fl Dominus custodit te, ab omnibus insidiis inimici.
Custodit animam, ne ei pars dominetur adversa
potestatis. Per malum igitur hic accipe, non tempo-
ralia corporis incommoda, qux amatores hujus
seculi zstimant esse gravissima, sed illud malum
uod divinam gratiam tollit animam perdit. Deus
enim permittit. sanctissimos etiam viros doloribus

raciter venire possit auxilium sequens versus C ingentibus cruciari; animam vero custodit, ideo

ostendil.
9 Auzilium meum a Domino :
Qui fecit celum et terram.

C Auxilium meum a Domino, et ne putares alterum
Dominum, quoniam hoc :xquivocum nomen est,
dicit : Qui fecit celum et terram, significans Ver-
bum per quod facta sunt omnia. Ab illo est verum
auxilium a quo est sanctis ut nobis auxilientur.

$ Non det ín commotionem pedem tuum :
Neque dormitet qui custodit te.

C Pes enim, pars ultima corporis. Qui, mentis
imperio nos permutatione locorum trausponens, si-
gnificat cogitationes nostras, per quas in bonas ma-
lasque partes accedimus. Hos pedes optat Propheta
ne lubricalione peccatorum vertanlur, ne, stante
corpore, ruinam sustincat in corde. Dormitare dici-
tur Deus, quando nos in cjus fide deficimus; in quo
ejus fides non dormit vigilat Christus. Dum ergo nos
in fide Deum non. respicimus, nobis ejus defensio
subtrahitur.

4 Ecce non dormitabil neque dormiet :
Qui custodit Israel.

€ Si fueris Israel, vid esttir Deum videns, non dor-
mitat tibi Deus. Ergo supra eos, qui Deum pura
mente vident, Deus non dicitur dormitare, quia
revera lalis in nobis aspectus ejus redditur, qualis
in ipso fuerit nostro mentis intuitus. Israel enim
interpretatur, vir videns. Deum. lgitur qui in eum

addit; custodiat, 'etc,
8 Dominus custodiat. introitum. tuum. et. exitum
tuum :
Ez hoc nunc et usque in seculum,

C Dominus custodiat introitum, hoc est de marty-
ribus dictum, quorum introitus a Domino custodien-
dus est, ne aut violentia tormentorum cedant, aut
blandimentis seducantur. Et exitum, ibi est tota per-
fectio, quando usque ad finem vit: permanet in eis
vera confessio, Ex lioc nunc, etc., quoniam quicunque
perseveraveril :eterna beneficia possidebit, Hid est
non solum in hac vita custoditur, sed, el post, ab

&lerna pana.
ORATIO EX PSAL. CXX.

D Protege plebem tuam, non dormitans neque dor-

miens, Domine Deus, Israel protector, et, ne uramur
per diem, tu uos a scandalis hujus mundi defende.
Per Dominum nostrum Jesum Christum, etc.

PSALMUS CXXI.
ARGUMENTUM PSAL. CXII,
€ B. Gaudet Proplieta se. commonitum ad super-
nam llierusalem esse venturum, ubi jam sancti se-
cura prosperitate consistunt loquiturque ad cives
ierusalem pacis eis abundantiam optans.
TT. Canticum graduum.
4 /— Letatus sum in his que dicta sunt mihi :
In domum Domini ibimus.
H Venit ad tertium. gradum, quo jam non solum

Digitized by Google
