<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    371 S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    PSALMUS CIII.
    ARGUMENTUM PSAL. CIII.
    C. Vox Ecclesiæ magnificantis Deum, et innumerabilia opera narrando colladunatis.
    TT. + Ipsi David :
    C David hic tantum ad personam loquentis adhibetur, cœlum omnia constat de Domino Salvatore narranda, qui in principio fecit cœlum et terram.
    1 Benedic, anima mea, Domino :
    Deus meus, magnificatus es vehementer.
    C Invitati propheta semetipsum ad benedicendum Deum : benedicere Deum, est ejus magnalia confiteri; magnificatur Deus apud homines, quando eis magnus atque excelsus elaruerit, ut ipsum Creatorem ad Redemptorem atque judicem sentiant : vehementer vero magnificatur, quando ab eo qui lieri blasphemus fuit holie converso prædicatur.
    2 Confessionem et decorem induisti :
    Amictus lumine sicut vestimento.
    C Induit decorem : quando assumpsit carnem mortalem. Induit vero confessionem, cum eo veniente recesserunt perfidi a cultu simulacrorum, et confessio ac decus supernae majestatis per mundum innuit. Lumen autem Ecclesiam significat, quæ recte velut vestis advertitur Domini Salvatoris, non habens maculam neque rugam.
    3 Extendenis cœlum sicut pellem :
    Qui sepis aquis superiora ejus.
    C Cœlum hic omnem justum debemus advertere, cujus superiora, id est fidelis anima, aquis baptismi salutaribus emundata, irrigatur. Vel cœlum extenditur : cum publicani et meretrices admittuntur. Cœlum enim tantum justorum est per justitiam, sed factum est ex gratiæ largitate etiam peccantium. A Vel cœlum, ut dictum est, prædicatores dicit : qui ut pellis extendi sunt, per prædicationem eorum in omni terra, et sicut mortuorum animalium major est usus pellium, ita, mortuis apostolis, amplius doctrina eorum prædicationis in usum venit Ecclesiæ. Aquæ vero, sunt gratiæ infuso et charitas vel spiritualis sensus.
    4 Qui ponis nubem ascensum tuum :
    Qui ambulas super pennas ventorum.
    H C Posuit nubem : quando Dominus post resurrectionem videntibus apostolis ascendit in cœlum. Ambulant super pennas ventorum : dum suas voluntates velocius operantur, quam potest excursus esse ventorum. Sive magis ventos, justorum animas debemus accipere, qui utroque Testamento perdocti, velut duabus alis ad superna gaudia transferuntur. Super quos ambulat, dum in eis misericordiam suæ operationis ostendit. Per nubem etiam prædicatores accipi possunt, per quos in membris Christus ascendit dum peccata dimittunt eorum auditores.
    5 Qui facis angelos tuos spiritus :
    + E : ministros tuos ignem urentem.
    C Angelus dicitur Graeca lingua, qui Latina nuntius interpretatur, nam quando mittuntur angeli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    a sunt, qui tamen natura spiritus esse noscantur.
    Talis est ordo verborum : qui spiritus suos, facit angelos. Minister Dei est omnis qui divinas exsequitur voluntates, talis enim vir ignis cœlestis efficitur, quando verbo prædicationis peccantium nequitiias urere et consumere posse monstratur.
    6 Qui fundasti terram super stabilitatem suam :
    Non inclinabitur in sæcula sæculi.
    C Fundavit Christus terram, quando solidavit Ecclesiam. Super stabilitatem, id est super se, qui est immobile fundamentum. Non inclinabitur : si juggiter supra eum manserimus, nullatenus inclinamur.
    7 Abyssus sicut vestimentum amicis ejus :
    Super montes stabunt aquæ.
    B C Abyssus enim dicitur, aquarum copiosissima multitudo, quæ significat persecutores, quia sicut pallium subjecta cooperit, ita illi mundum fetidissima superstitione texerunt. Stereunt aquæ super montes : id est sanetos (qui montes fidei firmitate vocati sunt) quando eos diversis poenis affligebant, aquæ enim sicut et abyssi, hie inpios significant.
    8 Ab increpatione tua fugiunt :
    A voce tonitruui sui formidabunt.
    C Fugient abyssi, id est superstitiosi, ab increpatione apostolorum. A voce tonitruui, id est prædicationis, quando diabolum periturum audierunt cum sequacibus suis.
    9 Ascendant montes et descendunt campi :
    In locum quem fundasti eis.
    C Ascendunt montes, id est superbi et impii, quando permisit eos Dominus : atque iterum, quando placuit fecit in convallium humilitate sedere. Montes erant, cum severi erant : campi, cum placidi recederant : in locum, id est in Ecclesiam, ubi eis servire licebat.
    10 Terminum posuisti, quem non transgredientur :
    Neque converterunt operire terram.
    C Terminus quippe, scilicet ritus et superstitionis paganorum, est adventus Domini Christi : cujus religione crescente, cuncta idololatria cum suis auctoribus corruerunt. Neque converterunt : H in flagitia, quibus prius vixerant. C Vel melius non converterentur : ut humanum genus superstitionum suarum inundatione operiant.
    D 11 Qui emittis fontes in convallibus :
    Inter medium : montium pertransibunt + aquæ
    C Fontes : hæc Scripturarum divina debemus intelligere, quæ in convallis, id est in homines humiles exæstant. Montes : hæreticos significat ac superbos, inter quos Scripturæ perenni ubertate decurrunt : quia eas hic audire bonis malisque commune est. Pertransibunt : quia tales non contingunt istae aquæ, id est, non rigant ad aliquem fructum.
    12 Pabunt omnes bestiæ agri :
    Expectabunt onagri in siti sua.
    C Bestias agri : gentes intellige, quæ potandæ erant aquis, quas in Evangelio Dominus Samaritanae deditcitius est. Onager silvestrer asinus est, significans
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; duas colunas. Letras ilegíveis pontualmente não detectadas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>