A

EXPOSITIO PSALMORUM.

1446

firmatus tormenta possit szevientia. intrepidus supe- A phetis et psalmis. Propter quod in cruce dixit :

rare. In humilitate, in afflictionibus dicit, quas pia

voluntate toleravit, a quibus se gaudel ereptum,

quando meruit ad sanctum pervenire martyrium.

Mumilitas ista a quibusdam necessitate subitur,

ab aliis, ut a sanctis, voluntate suscipitur.

980 In«cternum non obliviscar justificationes tuas .
Quia in iysis vivificasti me.

C Nullus enim fidelium debet oblivisci illorum be-
niiciorum Domini, a quibus vitale munus noscitur
accepisse, lxec autem beneficia sunt justificationes,
qu: nobis vitam animz praestiterunt in fide. Pos-
sunt enim fortasse alia memorix decidere, benefi-
cium autem nullus fidclium obliviscitur, in quo vita
praestatur.
94$. Tuus sum ego saleum me fac.

Quoniam justificationes tuas exquisivi,

C Tuus sum ego, non potest dicere vere qui se
novit peccato servire. Servus enim vitiorum non
meretur Dominum habere sanctorum. lllud autem
considera, quoJ dum professa fuerit cohors sancta
se esse Domini, adhuc petit ut salva fiat, utique in
illa judicatione futura, cum beati intrant in requiem
sempiternzm. Sed quare salus ista petatur as-
silue, subter adjunxit dicens : Quoniam justi-
ficationes tuas exquisivi. Alii honores, alii mundi
gaudia, alii connubia querunt , ego justi(icationes
Las.

95 Me exspectaverunt peccatores ut perderent me :
Testimonia tua intellexi.

€ Me exspectaverunt, scilicet mali suasores blan- c

diendo. Quod agebant, ut meam animam vulnere
pravitatis sauciarent. Osteudit vero per lioc quod ait,
exspectaverunt, poenam martyrii non fuisse accele-
ratam et pracipitatam , ul gravior fieret paeua pro-
tracta quam subitanea ; gravior est enim ista per-
seculio, qux et coronam marlyrii suspendit, et
mortem anim: suadere non desinit. Sed intelligens
iste testimonium Dei non poterat ad vitia nefanda
perduci , unde illi soli a tali periculo liberantur qui
Domini illuminatione firmantur. Iatellexi | autem
exponatur, id est, operatus sum, sicut in alio psal-
mo d:citur : Beatus qui intelligit super egenum
( Psal. xL ) , id est, subvenit cgeno. lile enim qui

operatur secundum testimonia , non potest ad vitia, D

ut diximus, nefanda perduci.
96 Omni consummationi vidi finem :
Latum mandatum tuum uimis,

€ Consummatio est enim omnium virtutum per-
fcciio , cui consummationi Christus est. finis , quem
se vidisse dicit, cum eum illuminata mente credidit
esse venturum. Latum inandatum significat chari-
tatem , quam circa Deum habere jubemur et proxi-
mum. Nam quid latius esse diei potest, quam quod
wniveraam legem et prophetarum dicta concludit ?
Nam, ut Salvator docuit, in his duobus mandatis cha-
ritatis lex omnis et prophete pendent (Matth. xxn).
BH Przvidit ergo Propheta in spiritu Christum omnia

censummasse , quae scripta sunt de co in lege, pro-

Consummatum est ( Joan. xix ).
ARGUMENTUM SEQUENTIUM OCTO VERSUUM.

C B Populus beatus prophetarum atque Evan-
gelii meditatione proficiens super docentes se ac se«
niores, asserit se divina iutellexisse mandata , B
quod ergo mem interpretatur ez quo: siguificat ex
quo, hoc est quod dicitur H B : . Quomodo dilexi
legem tuam, Domine ? id est, ex quo affectu dulce-
dinis et amoris , ut siguificet ex intimo. Quod vero
dicitur ex ipsis : significat ex ipsis Domini mandatis
eorumdem coneipiendum amorem, unde dicit, a
mandatis tuis intellexi.

]] B Mem, ex quo vel ex ipsis.
97 Quomodo dilezi legem tuam, Domine :
Tota die meditatio mea «- est *

€ Dicendo, quomodo, promittit se dicturum quem-
admodum legem Dei praecipua intentione el volun-
iate. dilexerit. Tota die, continuum tempus signi-
ficat, meditatur enim toto vit: tempore legem Dei ,
qui omnia que facit, in laudem Dei agit. Si quis
enim cum timore Dei cibos temperanter accipit , si
somnos convenienter carpit, legem Dei medilatur
in omnibus, quoniam se honesta et probabili
actione commendat.

98 Super inimicos meos prudentem me fecisti
mandato tuo :
Quia in eternum mihi est.

€ Inimici intelligendi sunt obstinati Judei, hze-
retiei et pagani, qui pricepta Dei non operantur.
Supra istos prudentem se dicit effectum, quoniam
jussa Dei devotus implevit. Sed unde factus prudens
fuerit, addidit : (uo. mandato. Quoniam dum illi
obedivit fideliter, «unctos errantes transcendit.
Adjecit : quia in zxlernum mihi est , acilicet man-
datum tuum , scilicet dilectio Dei et proximi.

99 Super omnes docentes me iutellezi :
Quia testimonia tua meditatio mea -i- est f

C Intendamus hic superiorem versum , ubi non
dixit, supra patres, sed super inismicos ; hic autem
arguit magistros , scilicet Phariszos , quia ad litte-
ram se tenentes, spiritalem intelligentiam neglige-
bant. Supra tales igitur omnes doctores, merito
cohors sancta se melius intellexisse dicit, quia
sirceram Dei doctrinam. accepit, sei el cur melius
iutellexerit , causam dicit, quia testimonia (ua
meditatio mea est.

100 Super senes intellezi :
Quia mandata. (ua quaesivi,

Super senes intellexi. Senes dicit hie, non canos
mente, sed corpore. Vult igitur dicere, melius in-
tellexit populus novus (qui feliciter Christum susce-
pit) quam senior ille Judaicus, qui eum contemnen-
dum judicavit. Quare intellexit super seniores addi-

- dit, videlicet : Quia mandata tua exquisivi : non lio-

minum perversorum mandata servavi.
101 Ab omni vía mala prohibui pedes meos :
Ut custodiam verba tua.
C Ab omni via mala : significat haereticorum pra

Digitized by Google
