At EXPO.ITIO PSALMORUM.

42

&ibimet debere concedi, ut vere vite mugpere per- A qu: lectionis repetitione tractatur, sed qua operi-

Íruatur, expetensque ut Domini misericordia fiat
immaculata, ne possit in illa judicatione confundi.
B Et recte. scientia vel principium nuncupatur lit-
jera, in qua fideles ab illo capiendi qu:erunt intel-
lectum a quo vivendi sumpserunt exordium.
H B Ioth, seientia vel principium.
75 Manus tua fecerunt me et plasmaverunt me
Da mihi intellectum ut discam mandata tua,

€ Manus tux operationis Dei virtutem ostendunt.
Et quod additur, fecerunt me, ut quidam volunt,
fecerunt ad. animam pertinere; plasmaverunt, ad
torpus quod de limo terra cognoscitur esse forma-
tum. Justa voce clamat factura auctori : Da mihi
intellecium, a quo ceognoscof esse plasmata. Sed

bus impletur .
78 Confundantur superbi quia injuste. iniquitatem
fecerunt in me :
Ego autem exercebor in mandatis tuis,

€ Confundantur, ad. emendationem pertinet, nop
ad supplicium, tunc enim bene confunditur con-
sSci:ntia peccantis, quando mala pristina propria
voluntate damnantur, et incipit odisse quod antea:
videbatur diligere. Quia iniquitatem fecerunt in me,
quid enim injustius quam eos velle persequi, qui
mandatis Dei videbantur occupari? Ego autem exer-
cebor, ponit salutire remedium, scilicet exercitium
mandatorum contra persecutores crudeles, sola
enim patientia in tormentis vincit illos.

qualem? non istum de quo sibi bomines esse viden- B 79  Convertantur mihi timentes te :

tur sapientes, sed quo Domini mandata cognoscat,
vt quem Adam per inobedientiam perdiderat, co-
hors sancta per obedientiam adipiscatur. ]stuin ergo
purum contemplabilem et devotum, quein ante pec-
catum Adam possidebat, petit intellectum, H quo
man:ata Dei intelliguntur et custodiuntur

14 Qui timent te videbunt me et (etabuntur :

Quia in verba tua supersperavi.

H Qui timent te, vox Ecclesie, id est illi qui ti-
ment Deum, et alios vident Dei mandata observare,
magna lxtitia letabuntur, quia in verbo tuo spero,
Hi C, id est in Christo, C ubi nunquam decipit spes.
Petit ergo Ecclesia talia in se fleri, unde omnium
devotio possit augeri, ad imitationem enim rerum
laudabilium, proposita semper exempla proficiunt,
quasi diceret : Si illam gratiam mihi contuleris, ut
diligenter faciam et perficiam praecepta tua, vide-
bunt hoc qui timent te, etc.

15 Cognovi, Domine, quia cquitas judicia fua ;
Ei in veritate tua lumniliasti me.

Hl quitas, Christi est, ut peccatores arguat pro
deliciis; veritas, nt superbos liumiliet a prosperita-
libus suis. Ergo quia me humiliasti ut. corrigeres,
fiat nunc misericordia tua ut cousoletur me. €
Coguovi ergo dicit, id est, expertis sum, scilicet in
meis pessienibus et beneficiis, quod omnia zequa sunt
judicia tua in puniendo et parcendo.

76 Fiat misericordia tua ul consoletur me .
Secundum eloquium tuum servo tuo.

€ Consolatio est euita, quando miseriaruis pa-
lientiam donat, torinenta sua. retemperat, et alllicti
3nimi moarores promissione beatitudinis confortat.
Secandum eloquium, subjunge : fiat, id est sccun-
durn promissionem, qua spopondit in Evangelio se
passuros lormenta minime relicturum.

T1 Veniant mihi miserationes tue et vivam .
Quia lex tua meditatio mea -- est ^ .

C l'er miserationes Christi, vitam se vult consequi
$iernam, quia sola illa bene dicitur vita, quam
nulla molestia sollicitat, nec mors suspecta contri-
flat. Quia lex tua, illa enim meditatio beatos facit,

qua operibus bonis celorum regna conquirit. Non

ergo per istam solam meditationem beati efficimur,

Et qui noverunt testimonia tua.

C Convertantur mibi, id estadte; ad Dominum enim
bene intelligitur converti , qui in ecclesiastica con-
gregatione coeperit versari. Et qui noverunt, id est
quos lectio divina jam imbuit, sed necdum opera sa-
lutaris instruxit. Tales sunt incipientes bcne vivere
quos pelit sic converti
80 Fiat cor meum immaculatum in justificationibus

tuis
Ut non confundar.

H ilie cor pro anima ponitur, ac si. dicat : Fiat
anima mea sine peccato mortali, et hoc in justifica-
tionibus, id est ut non sim reus in justificationibus,

' sed mundus a transgressione earum. Vel, ut sim

immaculatus, et hoc non ex me, sed justificationibus
tuis. Ut non confundar, hoc est, ut non habeam
confusionem szlernam, Confundantur quidem su-
perbi ad correctionem, et non confundar ego ad
ponam eternam.

ARGUMENTUM SEQUENTIUM OCTO VERSUUM.

C B Peregrinus in hac terra popalus nimium de-
siderium suum in adventu Domini confitetur, enu-
merans quantam superborum insecutionem pertu-
lerit. B Cujus mentis devotio per Caph litteram de-
signatur, quae manus interpretatur, per quam opera
vel cordis vel corporis exprimuntur.

H B Caph, manus.

B Caph autem, ita manus interpretatur nt ejusdem
manus palmam sive volam significet, id est non con-
iraelam eam, sed apertam expansisque digitis insi-
nuet. ldeo manes opera, vel corporis, vel cordis, vel
ipsius amoris interni, siguilicat, Apertio vero ejus
siguificat id quod Propheta commendat, dicens : He-
vela Domino viam tuam et spera in eum, etc.
(Psal. xxxvi). .

81 Defecit in salutare tuum anima mea:
Et in terbum tuum supersperavi,
C Defecit anima mea, significat lassata est atque

fatigata, quod per nimia solet evenire desideria.

Mos enim iste humoaitatis est, ut, quod omnino
concupiscimus, in co lassari atque deficere videa-
mur. Sed, ut intelligatur quo defectus iste pergat,
addit : In salutare, quod Hebrza lingua dicitur Jesus,

Digitized by Google
