<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    439 S. BRUNONIS HERBIPOLE SNSIS EPISCOPI 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,952">
    dicit surgelam; quia surgit qui semper ad Dei præ- 
    conia festinat. Ad confundendum, id est, ad laudan- 
    dum judicia justitiæ Christi. 
    63 Participes ego sum omnium timentium te : 
    Et custodientium mandat a tua. 
    C Quisquis enim in novitate vitæ ambulaverit erit 
    participes Christi. Et quia dixit omnium timentium, 
    ne illos tantum adversisses, qui Dei judicia servili 
    timore formidant, addit et custodientium mandata 
    tua : qui devotissimi comprobanlur, timore castis- 
    simo et amore reverendo. 
    64 Misericordia Domini plena est terra : 
    Justificationes tuas doce me. 
    C Misericordia Domini cum dicit plenam esse 
    terram : ostendit utique dilatatione Christianæ fidei : 
    quam sic misericorditer implevit, ut undique va- 
    nissimae superstitiosis nomen evacuasse doceatur. 
    Justificationes tuas doce me, H hoc est tua man- 
    data, ut illa intelligam et prædicem et opere in- 
    pleam. 
     
    ARGUMENTUM SEQUENTIUM OCTO VERSUM. 
    C B Populus beatus gratiæs agit, humilitatem se 
    fuisse, ut ad justificationes Domini pervenerit, B 
    nomenque literæ præsentis exponens : bonum suum 
    dicit, verbum Dei humiliter meditari. 
    H B. Thebh, bonum. 
    65 Bonitalem fecisti cum servo tuo, Domine : 
    Secundum verbum tuum. 
    A C Nunc collata sibi a Domino munera profite- 
    tur. Bonus quippe Dominus servis suis tribuit boni- 
    talem. Et quæ sit illa bonitas subter exponit, dum 
    dicit : Bonum mihi quod humiliasti me : de af- 
    flictione enim salutari gratias agit, non de felicitate 
    mundana. Intellexit enim bonitatem illam debere 
    dici unde proficitur, non unde inani exultatione 
    gaudeitur. Sic bonitatem facit medicus cum secat 
    vulnera, sic pater cum cædit filium. Secundum ver- 
    bum tuum : illud, scilicet quo dicitur, Qui se hu- 
    miliat exaltabitur (Matth. xxiii). H Vel bonitatem 
    fecisti : quando in carne nos redemisti. Secun- 
    dum verbum tuum : quod promissisti Abraham aliis- 
    que patriarcbis. 
    66 Bonitalem et disciplinam et scientiam doce me : 
    Quia mandatis tuis credidi. 
    C Docet autem Deus bonitatem inspirando de- si- 
    derium charitatis, docet disciplinam, cum patientiam 
    in tribulatione donat, docet scientiam, ut sciat homo 
    discernere inter bonum et malum, inter vitam et 
    mortem. Credidi, C id est præceptis tuis obediui, H 
    vel opere implevi. Præmittit autem scientiæ discipli- 
    nam, ut quis primitus in se facere debeat disciplinam, 
    et postea docendo in aliis. 
    67 Priusque humiliatur ego deliqui : 
    Propterea eloquium tuum custodiri. 
    C Vide quomodo in hoc versu humana vita descri- 
    batur. Prius enim peccasse se dicit, cum teneretur 
    originali vitio obnoxius, post humilitatem se esse 
    professus est, ut culpa careret quam contraxerat in 
    radice peccati ; ad postremum custodivit Dei elo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,952">
    quam, quia meruit familiar i. sicut ait Apostolus : 
    Humilibus autem dat gratiam (I Petr. v). Et, ut 
    excedentium licentiam cohæret, post humiliatio- 
    nem suam, eloquium Domini, id est sanctas Scripturas 
    se dicit ejus dono custodisse. 
    68 Bonus es tu : 
    Et in bonitate tua doce me justificationes tuas. 
    C Petit bonum magistrum, ut in sua bonitate di- 
    gnetur docere discipulum, ut justificationes, quas 
    lectione didicerat, opere sciret. Tunc enim perfecte 
    discutuntur mandata cum fiunt. 
    69 Multiplicata est super me iniquitas superborum : 
    Ego autem in toto corde scrutabor mandata tua. 
    C Dicit enim multiplicatam super se persequentium 
    iniquitatem, et ideo poen is gravibus superlo- 
    rum ejus devota humilitas macularetur, sed potius 
    quantum illi contenderent sanctos seducere, tantum 
    isti viderentur mandatis Dominicis adhaerere, et man- 
    datorum scrutatores amplius effici. Et ita factum 
    est ut qui poenis temporalibus sanctos vincere ten- 
    laverunt, et a lege Dei dividere nisi sunt, tanto 
    illos mandatorum scrutatores amplius effecerunt. 
    70 Coagulatum est sicut lac cor eorum : 
    Ego vero legem tuam meditatus sum. 
    C Per lac coagulatum, vult intelligi conduratam 
    superborum iniquitatem, quœ more lactis in cras- 
    siorem substantiam fuerat contracta. Lac autem 
    dictum a liquore, quia de iuterna substantia natu- 
    rali liquore decurrat, a enim in convertitur ut ani- 
    cus inimicus, et his similia. Ego vero legem tuam, 
    C id est quanium illi in malo durrescebant, tantum 
    iste a lege Dei segregari non poterant. 
    71 Bonum mihi quia humiliasti me 
    Ut discam justificationes tuas. 
    C Bonum sibi dicit quod poenis sevientium 
    subdebatur, non præsentiâ cogitans, sed futura 
    desiderans. Cœperat enim de illa dulcedine gustare 
    cœlesti, quæ omnes suavitatcs excedit. Talis siqui- 
    dem humilitas cœlestis Hlerusalem tangit gloriosa 
    fastigia. Nam sicut superbia mergit ad tartarum, 
    ita ista humilitas tollit ad cœlum. Ut discam jusli- 
    cationes tuas, id est ut facerem quod docuisit. 
    Tunc enim perfecte discutur, quando præcepta Dei 
    fideli actione monstrantur. 
    72 Bonum mihi lex oris tui : 
    Super millia auri et argenti. 
    C Cum dicit lex oris tui, non jam prophetarum 
    nec apostolorum, sed præcepta evangelica, sibi 
    testatur pretiosissima, quæ sunt ore Christi prolata. 
    Super millia, quasi diceret super omnia millia auri 
    et argenti, quod infinitum atque incomprehensibile 
    est, sic enim dilectio ista tanta meruit judiciari, ut 
    nulla res potuisset ei æquari, ut auri argentiqe 
    omnis copia posset vilescere, millia auri et argenti 
    dixit, quidquid enim dixeris, semper excedit. Ico 
    facta est comparatio aliqua similitudine, prætium 
    sine modo, amor sine fine. 
     
    ARGUMENTUM SEQUENTIUM OCTO VERSUM. 
    C B Conors gloriosa petit intellectum mandato-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,952,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas típicas do original impress o; inserções de letras maiúsculas indicam inícios de seções. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>