<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    contendant. Hi per invisos labuntur errores; quippe A
    qui viam salutis deserunt, et tortuosis semitis im-
    morantur, et ita litera Cassiodori habet contentio
    et ejus expositio. Sed omnes translationes, et Ori-
    genis et Hieronymi et Augustini littera habent con-
    templatio, et ita exponitur ab eis, H ut qui Dominum
    contemnerant ipsi contemnenture. A Vel principes
    esse voluerunt, contempti sunt et ab Ecclesia repro-
    bati, ut sal infamatum.
    41 Et adjurit pauperem de inopia :
    Et posuit sicut oves familias.
    C Redit ad humiles catholicos. Adjvvit paupe-
    rem, H id est, populum Christianum dapibus satia-
    vit eternis. Et posuit sicut oves familias, ut audien-
    tes vocem veri pastoris sibi sequentur. C Iste autem
    pauper est, qui, mundanis illecibris derelictis, ad B
    coelestis misericordiae januam pulsat, ut in illam
    Dei familiam mereatur admitti, quae, sicut oves
    annoxiae, simpliciatis honore decoratur.
    42 Videbunt recti et laetabuntur :
    Et omnis iniquitas oppillabit os suum.
    II Videbunt recti, quorum sunt isti praedicationes
    conversi. Et omnis iniquitas, id est, diabolus sive
    Judaei et haeretici commutescunt, C quando electis
    Domini non erit quod possit opponi.
    43 Quis sapiens et custodiet haec ?
    Et intelliget misericordias Domini.
    C Quis sapiens? ac si diceret: Qui vere sapiens
    est custodit ista quae dicta sunt, ut Christi se magis
    velit esse pauperem quam haereticorum principem.
    H Si enim sapienter consideres, et spiritualiter in-
    telligas, videbis in hoc psalmo misericordias petitas
    et clementer indultas. C Vel videbis in coelo miseri-
    cordias, et intelliges clementer indultas, id est, acci-
    pies misericordias in praemio, quae nullo possunt
    tempore terminari. A Vel intelliget misericordias
    Domini, non merita sua, non vires suas, non poten-
    tiam, sed totum sibi, quidquid boni habet, miseri-
    cordia Domini largitum, et gentes ex misericordia
    ad fidem venisse, et omnes salvatos et salvandos sola
    misericordia esse beatos, propter quod totoies jussit
    Domino misericordias ejus confiteri.
    ORATIO EX PSAL. CVI.
    Confitemur, Domine, misericordias tuas, quas ju-
    giter circa nostras exercees inopias, precantes ut,
    qui, exaltatus in Ecclesiis, resided ad dexteram Pa-
    tris in throno, nobis tantae miserationis et intelli-
    gere et custodire concedas arcanum. Qui vivis et
    regnas, etc.
    PSALMUS CVII.
    ARGUMENTUM PSAL. CVII.
    C Christus Patri gratias agit, quod post passionis
    triumphum perpetuum resurrexit in gloriam.
    TT. Canticum psalmi David.
    C Canticum enim frequenter diximus ad divina-
    rum rerum contemplationem referri; psalmum vero
    ad operas actuales, quae tamen divinis reoscantur
    convenire mandatlis. David significat regem Christrum,
    qui per totum psalmum loquitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Paratum cor meum, Deus + paratum cor
    meum :
    Cantabo et psallam in gloria mea.
    C Paratus enim Christus semper erat ad talia,
    qui ad praeconia Patris persicienda, obstaculum pec-
    cati non habebat. Sequitur: Cantabo et psallam
    dicam. Merito ille de se talia dicebat, cujus ser-
    mono et actus divinis regulis consonabant. Ipsa autem
    geminatione confidentiam promissionis ostendit, dum
    bis dicit, paratum cor meum. H Paratus sum non
    solum opere, sed etiam corde et sensu, cantabo ergo
    in corde et psallam in opere. Si in psalterio una
    chorda ruptura foresci, extermintur psalterium; et si
    in actibus nostris unum praeceptum pretergressi
    fuerimus, psalterium nostrum rumpitur.
    Psallam igitur in gloria mea, quod enim tibi, Deus,
    psallo vel canto, non tibi gratiam, sed mihi facio,
    quoniam bonorum meorum non eges (Psal. xv). Igni-
    tur quod tibi servio, gloria mea est; si enim vel jej-
    uno, vel in sacco iaceo pro peccatis meis, facto, hoc
    tantum tibi praesto, quod animam meam salvam facie.
    De quo, ut bonus medicus, gaudes, gaundes de sa-
    natione mea, et ergo gaudeco de utilitate mea.
    2 Exsurge, psalterium et cithara :
    Exsurgam diluculo.
    C Exsurge, gloria mea, quae per psalterium indi-
    catur et citharam. Psalterium ad morum pertinet
    probitatem; cithara ad afflictionem corporis, per
    haec ostendens et actus laudabiles et gloriosissimam
    passionem. Exsurgam diluculo, hoc de resurrectione
    Christi potest intelligi et de membris ejus et quoli-
    bet fideli. Qui in Ecclesia Domini laudaturus assistit
    operibus piis; nam, licet profunda nocte laudet, dia-
    luculo praeconi Dei irradiatur.
    3 Con[si]deror tibi in populis, Domine :
    Et psallam tibi in nationibus.
    C Consideri se dicit in populo Judaeorum, ubi
    propria voce locutus est; psallere autem in genitibus,
    ad quas directi apostoli Domini praecepta im-
    plexerunt, et ideo dicit se videlicet psallere quod
    per ministros suos cognoscitur efficisse. H Confi-
    tor tibi in populis, id est Judaeis, qui primo
    crediderunt, deinde etiam in nationibus gentium.
    4 Quoniam magna super caelos misericordia tua :
    Et usque ad nubes veritas tua.
    C Magnifica est misericordia usque ad caelos,
    quando supernae potestates ejus beneficiis perfun-
    tur. Usque ad nubes quando predicatores velut
    imbrifere nubes infideles populos irrigabant. H
    Quia magna misericordia tua super caelos, non est
    creatura quae non indigeat misericordia Dei, etiam
    Gabriel, Michael, Cherubim, Seraphim. Non derelab-
    angelis, sed Creatorem praedico, de quo si angeli
    gaudent, scilicet quod Creator praedicator. Vel mi-
    sericordia tua de terra elevat ad coelos.
    5 Exaltare super coelos, Deus : et super omnem
    terram gloria tua :
    Ut liberetur dilecti tui.
    C Exaltare super coelos, Deus, ut cujus misericor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,740,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita caractere por caractere; pequenas lacunas indicadas por hifens de separação de linha mantidos. Alguns termos com colchetes indicam leitura conjectural (ex: [si] em "Consideror"). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>