381
35 Non credideram verbo ejus :
Et murmuraverant in tabernacalie ouis:
Non exaudierunt vocem Domini,
€ Non crediderunt ia verbo ejes : Filium signi&-
cat, cni plebs nefandissima non credebat, Vel hoc ad
liueram, quis ideo murmurabapt, quia ejus pro-
Tuissionibus minime credere maluerunt. Dum mur-
muralienes exercebant, vocem Domini nullatenus
audierunt, Iu tabernaculis vero dicit : ut hoc conti-
gisse videretur, non laborantibus, sed otiosis. Majus
enim crimen est, cum murmurare contigit otiosis.
96 Et elevavit manum suam super eos :
Ut presterneret eos iu deserto.
€ Elevavit manum : hic justitia Domini premitti-
tur, ui secuta píetas mojore gloria sentiatur. Dicit

enim insurrexisse Domini potestatem, ut vindicaret B

in excedentibus, eosque prosterperet, et alia que
sequuntur faceret.
97 Etui dejicerel semen eorum in. mationibus :

Et dispergeret eos in regionibus.

WU Dispersi sunt enim Judei in diversis partibus,
ut aliquando humiliati, suum Dominum plebs casti-
£ala cognosceret. Sed et ille dispergitur, cujus sen-
sus omni vento inanis gloriz vel cupiditatis circum-
fertur.

98 Et initiati sunt Beelphegor :
Et comederunt sacrificia moriuorum.
. M Er initiati sunt, id est, qui Deo se consecrare
debuerunt, idolo Beelpbegor initiati, id est conge-
crati sunt : et qui panem vivum esurire debuerunt,
snortuorum sacrificia comederunt.
99 Et irritaverunt eum in adinventionibus suis :
Et multiplicata est in eis ruina.

H irritaverunt eum in adinventionibus suis, sci-
iicet perversis , et idolorum ruina multipliciter est
facta. A Vel multiplicata est in eis ruina : quia pro
gravioribus suis peccalis gravius vastabantur.

50 Et stetit Phinees et placavit :
Et cessavit. quassatio.

€ Stetit Phinees : hoc verbum stetit, soliditatem
mentis ostendit, qui ex zelo divino fornicatores
occidit. H Sic debet sacerdos cui animz commissae
sunt, evaginare gladium, id est proferre verbum,
et occidere. fornicationem et concupiscentias in
utroque sexu, ut sibi reputetur ad justitiain,
$4 Et reputatum est ei in justitiam :

In generatione et. generatione usque. in. sempt-
ternum.

€ Reputabatur illi sacerdoti Phinees ad justitiam,
id quod superius dixit, hic et in futuro seculo, sed
et sacerdoti cuilibet vitia corrigenti reputatur ad
:zelernam justitiam
*2$ Et irritaverunt eum ad aquam contradictionis : et

vexatus esi Moyses propter eos :
Quia exacerbaverunt spiritum ejus.

H Aqua contradictionis, aqux baptismi accipiun-
tur, ad quas diabolo contradicitur et operibus ejus,
post quas si quis se coinquinaverit vitiis, sacerdos
vesabitnr pro eo, eo quod exarcerbaverit Spiritum

S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOM
A Dei. quem ile pradicat : sicut. Poulus. dicebat :

$83

Quis infiematur ex ego non inf&rmor? (J£ Car. xz.)
S5 Ki distinzit -- in 7 lebiis suis :
Non disperdiderunt gentes quas. dizit Dominus
illis.

H Et distinxit in labiis suis, ut. jugiter supplicaret
pro eis. C Vel disünxit dicti illud diffifeitim, a
priori mentis constantia. Non disperdiderunt gentes,
quia postquam terram promissionis populus intravit,
oblitus mandatorum Dei et praeceptorum ejus, qu:bus
praeceperat debere eos propter idolorum culturas
occidere, cum illis se gentibus magis velila socie-
tate conjunxit.
$à Ei commisti eunt. inter. gentes. : et. didicerunt

opera eorum ; et servierunt sculptilibus eorum :
Et factum est illis in scandalum.

€ Commisli sunt itaque vetita societate inier
gentes, ut se eorum superstitione polluerent, fa-
ctumque est illis in scandalum. Scandalum nomen
Graxcum est, siguificans siuisirum, eo quod corum
mentes ia. l»vam partem perversa imitatione dedu-
xit. Ecce facia est terra. promissionis in scandalum,.
qui fuit in. magnum premium Domino largiente
collata. Unde monemur recte uti beneficiis divina
largitate collatis, ne magis inde pereamus unde sub-
levati fuisse cognoscimur.
$5  Etimmolaverunt filios suos et filias suas :

Demouiis.

H immolaverun: (ilios suos et filiss suas dzemo-

nijs. lloc intelligendum est moraliter, sensus et

C animas suas. C Vel ad litteram, non illi qui terram

promissionis sunt ingressi, sed posteritas eorum.
$6 Et effuderunt sanguinem. innocentem.
Sanguinem filiorum suorum et filiarum 9X
suarum *
Quas sacrificaverunt sculptilibus Chanaan.

C Effuderunt sanguinem, non autem legitur ab
Hebrzeis, terram proinissionis ingressis, effusum
sanguinem humanum in sacriflciis demonum ; ta-
men ab zlate sequenti hoc fieri posse non dubium
esl. Et ne putarentur extranei fuisse illi innocentes
quorum sanguinem effuderant, addidit filiorum suo-
rum et filiarum suarun,, ut contra eos cresceret
invidia, et scelus grandesceret ; et ut amplius gran-
desceret, addidit sculptilibus istum innocentem s2n-
guinem effusum. Auxesis cnim fgura ista apud
Grzecos dicitur, quando vel laus vel crimen adjeciis
dictionibus increscit et augetur.
$1 Ei interfecta est. terra. in sanguinibus, et conta-

minata est in operibus eorum :
Et fornicati sunt in adinventionibus suis,

C lnterfectam igitur terram, debemus crudeles
homines accipere, qui se magis iniqua devolione
trucidabant interficiendo filios. Tropica enim locu-
tioue interfecta terra, dicuntur terreni homines,
suis malis actionibus in anima interempti. Et hoc
faciendo etiam dicuntur fornicati, nam illi forni-
cati videntur in Domino, qui se adullerinis pollue-
runt superstitionibus.

Digitized by Google
