<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
399          S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI          400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,930">
dia caelestia continentur, justum est ut super omnem terram, cum exaltatus fuero, H id est,quando crucifixus ero, omnia traham ad me (Joan. xii). U liberener dulci, ideo crucifixor Dominus, et exaltatur ut liberentur dilecti, factum est enim ut petivimus; ille exaltatus est, et nos liberati sumus. Exaltare super coelos, Deus non exaltatur nisi super coelos, non exaltatur super terram; quando enim terreni sumus, non exaltamus Deum, sed quando sumus conversatione caelestes.

6    Salvum fac dextera tua et exaudi me :
      Deus locutus est in sancto suo.

Salvum fac, salvum se fieri deprecatur in passione, ut credentium turba liberaretur. Deus locutus est in sancto suo, id est, FIlio, ut Verbum caro factum una voluntate cum Patre loqueretur.

7    Exsultabo + ei : dividam Sichimam :
      Et convalllem tabernaculorum dimetiar.

H Sichima interpretatur humeri, humeri autem, significat opera, sensus ergo talis est : propterea crucifixor, ut opera mea dividam sanctis meis. C Vel, post resurrectionem suam lactaturum se et dis- iisurum dicit opera, id est, gratias suas apostolis et fidelibus. Et addit, convallem tabernaculorum, quod significat humilitatem ecclesiarum. Hanc ergo humilitatem meritus est Dominus, quando unicuique fidelium, prout voluit, dona distribuit.

8    Meus est Galaad et meus est Manasses :
      Et Ephraim suscepit capitis mei.

Galaad, interpretatur transmaratio, qua migrati- one gentes Domini vocatione compunctae ad Deum feliciter migraverunt. Manasses, oblivio ; quo verbo significat populum Judaeorum, qui oblitus benecicia divina Christum crucifixit, qui tamen sua miseratione ad ejus cultum revenavit. Sic utrumque po- pulum, nominum istorum commemoratone, suum esse testatur. H C Ephrem, fructificatio dicitur, et significat spiceman coronam; haec enim fertilis ultra omnes fructus fuit, quoniam nos liberavit ista humilitate, et susceptionem pro corona posuit.

9    Juda, rex meus :
      Moab lebes spei meae.

Judam regem suum dixit, quia de ejus stirpe descendit. Il Moab ex patre dicitur, nec enim interpretatum dicitur ex; ab vero, pater, quod est, ex pa- tre. Et quis est ille qui est ex patre? ille est qui ma- lis operibus perdidit patrem, nec reversus est ad patrem, diabolus, scilicet; significat enim diabolum qui lebes spei Domini est. Lebes interpretatur olla. Quomodo olla spei Domini est? scit, ut qui non recte ambulant tradantur diabolo, ut ab ipso cru- ciati converterunt ad Dominum.

10   In Idumaeam extendam calceamentum meum :
      Mihi alienigenae amici facti sunt.

H Idumaea interpretatur terrena, misericors enim Deus non solum caelestia vult possidere, sed et ter- rena. C Extendes calceamentum, id est, legem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,930">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,930">
a suam et Evangelium, mundum universali praedica- tione complevit, alienigenae enim gentes sunt

11   Quis deducet me in civitatem munitam :
      Quis deducet me usque in Idumaeam ?

Quis deducet me, a parte humanitatis aptissima interrogatio praemittitur, ut consequens responsio subsequatur. H C Civitas munita forte significat in- fernum, quem nulla vis humana potuit aperire, nisi qui portas ejus fregit. Ista civitas ad egrediendum munita est, aperta est ad introeundum. H Idumaeae quoque interpretatur sanguinea, significans locum poenarum, ubi interficiuntur animae peccatorum.

12   Nonne tu, Deus, qui repulsisti nos :
      Et non erubisc, Deus, in virtutibus nostris.

Quis enim claustrum mortis infringeret, quis b janas munitae civitatis aperiret, nisi ipse Christus? Repulisti, caput cum membris loquitur, id est disi- lisi, quia et ipsum Christum ad glorificationem suam constat esse dilatum, cum in hac vita demoraretur. Et non egredieris, tempus illud significat, quando tentus a Judaeis, sputa et flagella sustinuit. Tunc enim si voluisset divinitas illa repulsisset, sed distulit miraculum ostendere, ut ordinem proficuae passionis impleret.

13   Da nobis auxilium de tribulatione :
      Quia vana salus hominis.

Da nobis auxilium, humanitas Christi hic cla- mat cum membris suis, quatenus tandem aliquando tempestas hujus saeculi conquiescat. Quia vana sa- lus hominis, id est, H maledictus homo qui spem C suam ponit in hominem (Jer. xvii), quia non habemus spem nisi in Deo.

14   In Deo faciemus virtutem :
      Et ipse ad nihilum deducet inimicos nostros.

H In Deo faciemus virtutem, ipse erit virtus nostra, ipse panis noster qui cor confortat, ipse et rector noster. Et ipse ad nihilum deducet inimicos nostros, quia ipse nos coronat et diabolum superat, ipse pugnat in nobis, magis autem ipse vincit in nobis.

ORATIO EX PSAL. CVII.

Prepara tibi, Domine, cor nostrum ad confitentum nomini tuo, ut te intelligentes surrexisse diluculo, illuc tendamus merito quo tu eluces victor in regno. Qui vivis et regnas, etc.

PSALMUS CVIII.

ARGUMENTUM PSAL. CVIII.

Christus increpat Judaeos, qui sibi mala pro bo- nis reddiderunt. et Judae atque ipsius populi narrat interitum.

TT. In nrem psalmus David.

Iste psalmus referendus est ad regem super- num : quoniam omnes sermones ejus tendunt ad Christum Dominum.

1   Deus laudem meam ne tacueris :
      Quia os peccatoris et dolosi super me apertum est.

Dominus Salvator secundum humanitatem, lau- dem resurrectionis suse petit nono laceris, dicens : Deus, laudem meam ne tacueris, id est, ne tacere facias,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando hífenes e divisões de linha originais. Mantidas as letras marginais e iniciais "C", "H", "TT" conforme impressas. Algumas palavras com ortografia antiga/programática (ex.: "convalllem", "spiceman") reproduzidas literalmente do original; não foram normalizadas.</notas>
</pagina>