55

EXPCSITIO PSALMZRUM.

A51

rite cohors sancta precabatur a se auferri, ut, amotis A 159 — Tabescere me fecit zelus meus:

adversitatibus, mandata Dei posset indagare. Est
enim calumnia commentum aliquod periculosz fal-
sitatis objectum : quod bonis semper hominibus stu-
dio perversitatis ohjicilur, ut recta conscientia
actum ab eis, decolorare conantes, critmninari vale-
ant. Vel brevius. H A Calumnia est falsa criminis
objectio.

139 Faciem tuam illumina super servum tuum :

Et doce me justificationes tuas.

C Desiderat sancta cohors Salvatoris adventum
cujus facie illuminata sunt tenebrosa peccata, et qui
vilam confert mortuis et certissima remedia despe-
ratis. Vel it3 illumina, ut. illuminatam faciem tuam,
non velatam conspicere possim. Legem enim Moyse
ferente, in faciem ejus Judzi conspicere non pote-
rant (Exod. xxxiv) : quia velatis legem cordibus au-
diehant. Vultus enim Moysi fulgor erat legis: quem
quia Judzi conspicere non valebant, velabat vultum
et ita respicere valuerunt. Hlud velum cordis lic
aulerzi pelil, ut claram legis veritatem agnoscere
possit.

450 Eritus aquarum deduxerunt oculi mei ;
Quia non custodierunt legem tuam.

C Exitus aquarum : significat lacrymas copiosas :
quas tunc profundimus, quando peccatorum nostro-
rum recordatione mordemur. Nam si mandata Do-
mini eustodiremus, lztitiam utique haberemus, non
ardorem plorationis. Et vide, quia per oculos dicit
satisfactionem venisse ; per quos frequenter illece-
bras hujus sxculi aurabimus : ut. merito per illos
culpa mundetur, per quos el excessus admittitur.

ARGUMENTUM SEQUENTIUM OCTO YERSUUM.

€ B Cohors sanctorum, carnis sux triumpbatrix,
secundum hujus litterx: oomen justitiam Doniini
confitetur : et eloquia. ejus ignita. continua se dicit
dilectione venera

H C Sade, justitia.
351 Justus es, Domine :
Et rectum. judicium tuum.

C Justus es, Domine : qui jubes peccatores se af-
: fligere, ut eos. debeat tua medicina salvare : justum
est enim, ut. delinquens per satisfactionem corriga-
tur, et justitia. Dei bumili confessione declaretur :
snis enim meritis putaretur datum si. peccator jugi-
ter floreret illzesus.

498 Mandasti justitiam | testimoxia tua :
Ft veritatem tuam nimis.

f. Mandasti, id est przecepisti, scilicet observari
nimis, id est valde. Testimonia vero sunt, qu:& sub
testific;t:ione sunt prolata, id est przxecepta. Iliec con-
tinent justitiam et. veritatem : justitiam, quoniam
zqualiler omnia discerpunt : veritatem, quia pru-
missa retribuunt. H Vel omnia qux mandante te pa-
Vinor, jusia, recta ac vera sunt : quia aut pro pec-
€atis nostris ingruunt, aut. ut pro'ati manifeste-
mur eveniunt. À Vcl dicit testimonia Dei.esse justi«
tiam et veritatem : justum enim se probat mandau-
do, et verum, et ideo vult custodiri nimis.

B

D

Quia obliti sunt verba tua inimici mei.

C Tabces est alicujus morbi contracta necessitas :
qu: nos facit paulatim defuere, dum corporis soli- .
ditatem consumit : quod sibi accidisse testatur, cum
non patiebatur perfidorum laceratione violari legem
Domini. Et hic zelus est bonus. Quandoque etiam in
malo ponitur, ut ibi : Zelus et invidia comedit do-
mum Jacob.

140 gnitum eloquium tuum vehementer :
Et servus tuus dilexit illud.

C Ignitum est eloquium Domini : quia purgat
mortalium corda, mundana fece sordentia vehe-
menter. Et ut hoc non ad mortem crederes, sed
ad salutem, addidit. Et servus tuus dilesi: illud:
utique diligebat quod vitam conferre noverat et ho-
norem, non quod mortem afferret. C Et sicut elo-
quium preceptorum peccata consumit : ila peccan-
tem, si convertatur, illuminat.

144 — Adolescentulus sum ego et contemptus
Justificationes tuas non sum oblitus,

H Iste versiculus ad populum Christianum refe-
rendus est : qui prius contemptus, et de domo patris
ejectus, recolens justificationes Dei, primogenita
prioris accipiens, prior effectus est.
142 Justitia tua justitia in eternum:

Et lez tua veritas.

Cc versus justitiam Domini et legem ab ho-
minum justitia el lege discernit. llominum enim ja-
stilia (quantacunque sit) lemporalis est. Justitia
autem Dei in cternum manet : quia. quisquis eam
custodierit zelerna felicitate gaudebit. lia et de lege
sentiendum, quicunque eam intelligere meruerii,
coelesti veritate completur : veritas enim legis Chri-
stus est.
14S  Tribulatio et angustia invenerunt me:

Mandata tua meditatio mea est.

C Tribulatio et angustia : sanctis viris magna
sunt munera, quia norunt se pondere talium coi-
pressos exsudare peccata, et tendere ad gaudia
zterna. Invenerunt me : quasi exspectantem, quasi
fixum et ad earum certamina przparatum. Subjun-
git vero illud adjuzorium, unde se noverat in diver-
sis passionibus curatum, dicens : Mandata tua, etc.:
quoniam semper in divinis Scripturis erat animus
occupatus.

144. A quitas testimonia tua in eternum :;
Intelleetum da mihi et vivam.

H JEquitas testimonia Dei sunt : quia eque omnia
discernunt, propterea vivificari se postulat, .ut pro
eorum 3aielligentia. vitatn possit. capere sempiter-
nam. C Breviter itaque definivit testimonia Dei,
esse vquitatem in zeternum contra tribulationes et
angustias (qux: temporalia esse noscuntur) ot tali
spe temporales angusti: contemnerentur.

ARGUMENTUM SEQUENTIUM OCTO YERSUC''.

C B Reverentissimus chorus (juxta bujus litter:e
nomen, in loto corde suo clamat ad Dominum, ju-
stificationes ejus sedulus exquirens.

Digitized by Google
