<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    429 EXPOSITIO PSALMORUM. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Dei semper ante oculos habere, comanitatur, protinus corrigatur. Cum dicit in omnibus: in nullo commovet esse peccandum, sicut scriptum est: Si quis de lege minimum non fecerit, reus est totius legis (Jac. II).
    7 Confitebor tibi in directione cordis:
    + In eo : quod didici judicia justitiae tuae.
    C Hæc confessio laudem significat. Directio cordis, est regula sancta fidei: cum qua eum confiteri non potest haereticorum distorta versutia. Cum dicit didici: indicat a beatis Patribus sibi traditam disciplinam, non studio perversitatis inventam. Judicia justitiæ sunt, quia famulos suos liberavit diabolica persecutione laborantes.
    8 Justificationes tuas custodiam:
    Non me derelinquas usquequaque.
    C Promittit se sancta Ecclesia justificationes Domini custodire: et quoniam noverat tentationes diabolicas undique circuire, petit se statim a Domino custodiri, ne possit locum nocendi hostilis atrocitas invenire.
    ARGUMENTUM SEQUENTIUM OCTO VERSUUM.
    C B Exponit fidelis populus in sermonibus Domini: quibus delectationibus perfruatur, ostendens se esse domum Domini et receptaculum mandatorum ejus, cujus mysterium secunda linea continet.
    H Beth : domus.
    9 In quo corrigit adolescentior viam suam?
    In custodiendo sermones suos.
    In quo corrigit. H Hic Propheta non solum longævam ætatem dicit corrigendam: verum etiam adolescentiam edocet erudiendam, et ita custodire divinos sermones : ut etiam si vetus culpa desiteta sit, caveat nunc ne cog' ratio ad peccandum ulla consentiat. C Custodit enim Dei sermones: non qui tantum eos memoria retinet, sed qui actione tenet.
    10 In toto corde meo exquisivi te:
    Ne repellas me a mandatis tuis.
    C Hoc quoque manus est Domini: quod se eum asserit toto corde exquisisse. Non enim quaeret quis Deum, nisi inquisitus ab eo fuisset. Ne repellas me: rogat eum, ne ab intelligentia legis divinæ velut indignus repellatur. H Vide igitur, ut non ex parte, sed toto corde Deum requiras: ne a mandatis ejus repellaris.
    11 In corde meo abscondi eloquia tua:
    Ut non peccem tibi.
    C In corde meo abscondi eloquia tua. H C Nam sicut decet fidelibus præcepta Dei prædicare : sic non credentibus oportet abscondi, sicut in Evangelio, Ne dederitis sanctum canibus (Matth. vii), nec margaritas porcis. C Est enim peccati genus, oblinantis eloquia Domini prædicare.
    12 Benedictus + es : , Domine :
    Doce me justificationes tuas.
    A Benedictus es, Domine : hic benedictio laudem significat. Nam cum nos benedicimus Deum, ejus facta laudamus: cum ille benedicit nos, sanctificat. Doce me, hoc est præsta mihi facere, unde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    ut si quid sortum A electos tuos justificare consecvisiti, ut non solum mente sciam et intelligam justificationes tuas, sed doce me facere quod intelligo.
    13 In labiis meis : pronuntiavi
    Omnia judicia oris tui.
    C Chorus ille sanctorum pronuntiasse se dicit judicia omnia oris Domini, quæ locutus per prophetas et apostolos, et quæ ore Christus suo prædicavit. Omnia autem judicia significant, quæ scripta vel dicta didiciit. Cæterum universaliter non potest pronuntiari, quod nulla notitia prævalet apprehendidi: figuraliter ergo pro parte lotum dixit.
    14 In via testimoniorum tuorum delectatus sum :
    Sicut in omnibus divitiis.
    C Via testimoniorum : est Dominus Christus, in quo se sæcularum chorus sanctorum narrat. Hic autem divitias spiritales decemnus accipere, de quibus Apostolus: Quoniam in omnibus divites facti estis in ipso, in omni verbo, etc. (I Cor. I).
    15 In mandatis tuis exercebor
    Et considerabo vias tuas.
    H Exercetor : exercitatio assiduitas operis est:
    C Exercetur enim in mandatis divinis, qui frequenti operatione ea implere studuerit, et sic ad intellectus ejus penetralia pervenire meretur. Nemo enim tantum secretum conspicere meretur, nisi cui datum fuerit, bona conversatio cælestis se beneficiis proximaret. II Vias vero dicit, propheticas apostolicasque doctrinas.
    16 In justificationibus tuis meditabor :
    Non obliviscar sermones tuos.
    C Meditari enim dicit justificationes Dei : ne possit, quod relincri expedít, ullo modo oblivisci.
    ARGUMENTUM SEQUENTIUM OCTO VERSUUM.
    C II Postulat populus sanctus (qui in terra incolæ sunt) retribui gratiam quam in primo parento amiserant; sed et persecutoribus eorum restituendum dicit esse quod agunt.
    B Gincel : tributo vel plenitudo.
    17 Retribue servo tuo : vivifica me
    Et custodiam sermones tuos.
    C Retribue siquidem dicit, non meritis reddle, sed iterum da: ut qui præstitisti petitionis affectum, effectum et operationem quoque postulationis attribue. Servus enim Christi dici non potest, nisi qui non suis meritis, sed divinæ gratiæ reputat, quod boni aliquid facit. Divina autem mandata custodire, revera viventis est. Sicut econtrà mortuos dicitur in Evangelio, qui mandata non servat: dicente Domino : Sine mortuos sepelire mortuos suos (Matth. VIII).
    18 Revela oculos meos :
    Et considerabo mirabilia de lege tua.
    C Revelare dictum est removere velum, quodam enim operiendo ignorantiam; interior aspectus ostenditur: et nisi misericordia ipsius fuerit hoc velamen ablatum, Scripturas sanctas lumine cordis non possumus intueri. Mirabilia enim legis sunt spirituali
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequena mancha no canto superior direito com pontuação não textual. Alguns sinais tipográficos antigos (crases, sinais de parágrafo) mantidos literais. Palavras parcialmente cortadas na margem direita foram transcritas conforme legibilidade.</notas>
</pagina>