<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,70">
567
S. BRUNONSI HERBIPOLENSIS EPISCOPI
568
minantur, ut in illa æternitate, eorum laudabilis fru-
ctus appareat.
ORATIO EX PSAL. CI.
Exorabilis, Domine, intende in orationem suppli-
cum tuorum, ut qui in peccatis detenti, tanquam
fecum auriumus, respectu cœlestis misericordiæ sub-
levemur. Per Dominum nostrum Jesum Christum,
etc.
PSALMUS CII.
ARGUMENTUM PSAL. CII.
C Propheta universitatem ad Dei laudes hortau-
do: de beneficiiorum plurimorum, quæ suis fidelibus
administrat, munere gratulatur.
TT. + Ipsi: David.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
Ipsi David positum est: ne terrenum regem
David intelligere. Significat enim Christum, sicut
sæpe jam dictum est. Totus hic psalmus Domini lau-
de repletus est. Est enim lucidus tituli sui claritate,
consiliis ut sine difficultate continentiam ejus in-
telligere debeamus.
1 Benedic, anima mea, Domino:
Et omnia quæ intra me sunt nomini sancto
ejus.
Loquitur propheta ad animam suam, ut cum
fuerit diversis cladibus liberata, beneficiorum om-
nium recordetur auciorum: ne sibi aut alteri putet
esse tribuendum quod a solo Deo constat conces-
sum. Interiora: sunt cogitatio recta, virtutesque ra-
tionis.
2 Benedic, anima mea, Domino:
Et noli oblivisci omnes retributiones ejus.
H Multas retributiones præstitit nobis Dominus.
Ut qui eramus digni poena, dignos nos fecit esse
honore: quod oblivisci nulli fas est. Quæ vero sint
istæ retributiones et beneficia, consequenter enar-
rat, et ut homo cogitans beneficia ipsius, tota men-
te collau dat. Ille enim laudare nunquam desinit,
qui collata beneficia non potest oblivisci.
3 Qui propitiatur omnibus iniquitatibus tuis:
Qui sanat omnes infirmitates tuas.
Primo enim sit propitius peccatis nostris: quan-
do, remissionis delictis, in pace dignatur suscipere pec-
catores. Sanat infirmitates: dum securitas et immo-
rtalitas in resurrectione conceditur fidelibus.
4 Qui redimit de interitu vitam tuam:
Qui coronat te + in: misericordia et misercordi-
nibus.
Redimit de interitu vitam: quando nos ab æter-
na morte submoverit, ut non audiamus: ite in ignem
æternum. Coronat in misericordia: quando jam bea-
tis præmia digna restituerit. H Præcurrere enim
misericordia, dat victoriam, ut tribuat palmam, unde
est dictum est: Scuto bonæ voluntatis tuæ coronasti
nos (Psal. v). Scuto itaque coronat, dum protegit
et defendit, et sic coronat. Scutum ergo misericor-
diæ est: quod enim protegit, non meriti nostri est,
sed ejus misericordiæ.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
A
B
C
D
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
5 Qui replet in bonis desiderium tuum:
Renovabitur ut aquila juvenus tua.
Reple: cum eis dicitur: Venite, benedicti. Ideo
vero aquilæ exemplum introducit, quia huic avi
jam ætate provecta, tantum supernum labium cor-
nea inflexione nascit, ut escas non valeat solita
libertate decerpere. Quæ intelligens unde ei
periculum vitæ possit accedere, dicitur os suum in
saxo expolire, usquequo valeat manducare, et ita in
antiquam valetudinem escarum solita perceptione
revocatur. Sic anima, si non desinit peccata sua
expolire in petra, id est in Christo, in pristinam sa-
nitatem reuerter, recipere eum nunc valet cibos
salutares.
6 Faciens misericordias Dominus:
Et judicium omnibus in iuryam patientibus.
Illis autem misericordiæ facit, qui miserit fue-
rint, ut in Evangelio ait: Beati misericordes (Matth.
v), etc. Judicium illis promittit, qui patientiæ mu-
nere decorantur, quibus et dicitur, Mihi vindictam
et ego retribuam (Deut. xxxii). Judicium enim hic
vindictam intellige.
7 Notas fecit vias suas Moysi:
Filiis Israel voluntates suas.
Notas fecit Moysi vias, ut perfectæ fidei grad-
ibus vias Domini ambularet, et ejus justitiam legem-
que conscriberet, et mores doceret. Filiis Israel
voluntates suas innuit, non vias: quia multi eorum
viam Domini declinare præsumpserunt, voluntatem
quippe noverunt, sed præcepta servare, et viam ire
noluerunt, ideo non dicitur vias eis innouisse, sed
voluntates.
8 Misericors et miserator Dominus:
Longanimis et multum misericors.
Misericors est, qui natura sua clementissimus
approbatur: miserator, qui misericordiæ suæ dona
largitur. Nullus autem misericors, nisi qui ei pa-
tiens esse probatur. Ideo addit longanimitas, id est,
patiens et sustinens peccatores longo tempore. De-
nique subdit, multum misericors; quia etiam se blasphemantibus,
solum oriri facit, et tribuit eis et
conservat vitæ spiritum.
9 Non in perpetuum irascetur:
Neque in æternum comminabitur.
Non ullis in perpetuum irascitur, qui devoti in
satisfactione esse cognoscentur: nec eis comminu-
abitur, qui cum tota mente diligunt.
10 Non secundum peccata nostra fecit nobis:
Neque secundum iniquitates nostras retribuit
nobis.
H Non secundum peccata nostra fecit; quia quam
merebamur, nobis meliora indulsit. Nec secundum
iniquitates retribuet. C Quoniam ita pius est suppli-
cantibus ut pœnitentem statim resolvat a pec-
catis.
11 Quoniam secundum altitudinem cœli a terra:
Corroboravit misericordiam suam super timen-
tes se:
Qua comparatione significatur, quia sicut cœlum</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Todos os blocos em latino. Letras A, B, C, D no centro vertical são notas marginais de identificação dos parágrafos (transcritas verticalmente). Pequumas palavras e grafias foram reproduzidas conforme impressão; onde a leitura é incerta foi evitada a normalização para manter fidelidade ao impresso.</notas>
</pagina>