<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    417         EXPOSITIO PSALMORUM.         418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,830">
    articulatum clamorem, nec confusum, ut bestiae ha-
    bent.
    46 Similes illis fiant qui faciunt ea :
    Et omnes qui confidunt in eis.
    C Similes illis sunt qui decreverunt talia sequi :
    insensibilia sequuntur et insensibiles facti sunt.
    Quisquis enim sequitur pravos mores alterius, in
    illis confusus male obligatur. Cultores igitur et eo-
    rum fabricantes pari culpa constringuntur. Similis
    enim est iniquitas, alios suis operibus decipere et
    culturis se pessimis obligare.
    17 + Domus : Israel speravit in Domino :
    Adiutor eorum et protector eorum est.
    C Domus Israel, ecclesiam significat, quæ mente
    videl Deum. Adjutor, quia carne laborantes in hoc
    mundo, in quantum utile novit, adjuvat. Protector, B
    quoniam animas sanctas nulla sinit diabolica fraude
    subverti.
    18 Domus Aaron speravit in Domino :
    Adiutor eorum et protector eorum est.
    C Domus quoque Aaron, Christi fideles sunt,
    quia fecit nos regnum et sacerdotes Deo et Patri
    suo (Apoc. 1); et iterum: Vos autem genus electum,
    regale sacerdotium (1 Peir. ii). Quia Aaron in populo
    Iudæorum primus sacerdos electus est: Quod ergo
    prius generaliter dixit, hoc nunc de sacerdotibus
    decora iteratione retexuit, ut excelsus ordo pontifi-
    cum speciali præconio laudaretur.
    19 Qui timent Dominum speraverunt in Domino :
    Adiutor eorum et protector eorum est.
    H Qui timent Dominum, omnes qui timent illum C
    et amant et sperant in eum, vera protectione prote-
    git, et defendit illos. C Exponit ergo quod superius
    dixit: domus Israel et domus Aaron. Ipsi enim sunt
    qui timent Dominum, et sperant in eo, duo enim
    ista sunt, quæ beatos faciunt, quos etiam consequi-
    tur quod dixit ut eis et adjutor sit Dominus et pro-
    tector.
    20 Dominus memor fuit nostri :
    Et benedixit + nobis : Diapsalma.
    C Cum dixit memor fuit nostri, gratiam divinæ
    pietatis ostendit, quoniam Filium suum incarnari
    misit, qui ideo venit, ut errantes populos doceret, et
    conversos sua benedictione salvaret. H Memor ergo
    fuit nostri, cum nos liberavit, et Filium misit, et
    benedixit nos omni benedictione spiritali.
    21 Benedixit domui Israel :
    Benedixit domui Aaron.
    C Benedixit domui Israel de sancta Maria virgine
    nascenda. Benedixit domui Aaron, sacerdotii honore
    præcinctus, ut de ipso in alio psalmo dictum est? Ta-
    es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchi-
    sedec (Psal. cix).
    22 Benedixit + omnibus : qui timent Dominum :
    Pusillis cum majoribus.
    C Benedixit omnibus, hoc fecit in piscatoribus,
    hoc in regibus. Nec ullum genus hominum ei cre-
    dens probatur [ilegivel], quod si ab ejus munere [ilegivel].
    Post speciales ergo benedictiones, ad ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,830">
    nerales hic descendit, ubi simul omnes benedecunt.
    H Pusilli, id est inferiores merito, majores
    quoque merito benedicuntur.
    23 Adjiciat Dominus super vos :
    ✶ Super vos : et super filios vestros.
    C Adjiciat, sive benedictionem, seu adjiciat nu-
    mero nostro populus fideles, quod et in nostris tem-
    poribus facit, et usque in finem sæculi non desinit
    operari, quousque omnes fideles, in unum gregem
    collecti, simul gaudeant. H Vel adjiciat alios prædi-
    calores suos super vos, quia primitus pauci fuerunt,
    postea multi facti sunt.
    24 Benedicti vos a Domino .
    Qui fecit cælum et terram.
    H C Benedictci vos, scilicet justi et sancti, Domino.
    C Vide genus benedictionis; Domino posuit, quia
    ipsa est perfecta benedictio, non sibi præsparati sed
    Domino, unde futura beatitudo provenire potest. Per
    cælum et terram, pusillos et majores significat.
    25 Cœlum cœli a Domino :
    Terram autem dedit filiis hominum.
    H Cœlum altius apostolos signat, quia ab ipso
    Christo audierunt prædicationem, et illuminationem
    Spiritus sancti acceperunt. Cœlum iterum sunt suc-
    cessores apostolorum, quos illi prædicaverunt. Terra
    simplices significat, qui terrei erant, lacte nutriti,
    non adhuc solido cibo (1 Cor. iii). C Cœlum autem
    dictum est, quod intra se cœlest universa.
    26 Non mortui laudabunt te, Domine :
    Neque omnes qui descendunt in infernum.
    C Non mortui: hoc sunt peccatores, peccator enim
    cum venerit in profundum malorum contenti. Ne-
    que omnes (hoc est habitantes inferni) laudabunt
    nomen Domini.
    27 Sed nos + qui virimus + benedicimus Domino :
    Et hoc nunc et usque in sæculum.
    C Vivorum enim est Dominus sive Deus, ut in
    Evangelio legitur, non mortuorum (Matth. xxii). Vi-
    vorum vero accipiendum est, non ista vita viventium
    communium bonis malisque, sed illa de qua dicitur
    Placebo Domino in regione vivorum (Psal. cxiv). H
    Nos enim fideles qui vivimus, id est qui fidem re-
    ctam tenemus et opera habemus, laudamus Do-
    minum. Ex hoc, scilicet, quo incœpimus intelligere.
    Nunc, hoc est modo, usque in sæculum, id est sine fine.
    
    ORATIO EX PSAL. CXIII.
    
    Ineffabile lumen Trinitas Deus, qui fluenta Jorda-
    nis aspectu luminis terruisti, præsta, ut quos abluatos
    sacro baptismate renovasti, nunquam patiarsi a
    vetitis simulacrorum idolum maculari. Qui vivis et
    regnas, etc.
    
    PSALMUS CXIV.
    
    ARGUMENTUM PSAL. CXIV.
    C Propheta, ostendens se de profunda fovea pec-
    catorum esse liberatum, gratias agit Deo quoniam
    exauditum esse se cognoscit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino.
    - A pagina apresenta duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita inteira antes da direita (regra 5).
    - Foi mantida hifenização original (ex.: "ha-" / "bent.", "ge-" ao fim da coluna esquerda e "nerales" no início da direita formando "generales").
    - Foram marcadas palavras incertas com [ilegivel] (palavras parcialmente ilegíveis na coluna esquerda após "Nec ullum genus hominum ei cre- dens probatur ...").
    - Não foram separadas como blocos as siglas críticas e letras marginais que aparecem inline (ex.: B, C, H), por aparecerem integradas no texto.
  </notas>
</pagina>