4tt
PSALMUS CXI.
ARGUMENTUM PSAL. CXI.

€ Propheta loquitur de beatitudine justi, et de in-
carnatiore Christi, atque damnatione impiorum.

TT. Alleluia -&- conversionis Aggeei et Zacharia * .

€ Ideo hwic titulo conversionis, scu reversionis
Aggsi et Zacharim intexitur, quia sicut illi, a Baby-
lonica captivitate reversi, templum Domini reparari
videntes, laudes Domini magna profuderunt exsulta-
tione, ita post. peccatorum absolutionem, a captivi-
tate. diaboli reversi in Dei gratiam, perfectissima
debeant Christiani alacritate cantare, Ostendit enim
psalmus iste, post liberationem delictorim, quanta
sint bona fidelium et qux retributio peccatorum.

4 Beatus vir qui timet Domiuum :
Jn mandatis ejus volet nimis.

ll Nondum dicit, beatus. vir qui diligit Dominus ;
virorum enim cst. incipieitium timere Deum; per-
fectorum autem, diligere. In. mandatis. cjus volet
mimis, qui cnim timet Dominum, et qui beatus est,
mandata ipsius libenter custodit et facit. Sed. vide
quia etiam non dixit, mandata ejus facit, sed volet
nimis. Multi enim. etiam. faciunt. mandaia, sed ti-
more poenze, non voluntatis cupiditate. Beatus autem
etiam vult ea, et cupit ea facere.

9 Potens iu terra erit semen ejus :
Generatio rectorum benedicetur.

C Quieramus autem, in qua terra justi potentes di-
cantur effici, quía hie probantur essc derisui. fn illa,
scilicel in qua cum Domino reguaturi sunt. sancti,
Semen. vero, opera significat bona, que hic velut
semina jaciuntur, ut. fructus. (nturze. messis adole-
$cat. Generatio quoque rectorum, non est ista carnis,
sed illa qu:e imitatione justorum, per. similitudinem
operum noscitur esse propagata.
$  CGloría et divitie in domo cjus :

Et justitia ejus manet in sicculum 4t seculi 7

C Beati domus, cest meutís secretum, ubi divitias
sanctas et gloriam. perpetuam reponit, quisquis Do-
mini precepta. compleverit. Justitia autem hominis
cicitur, que Domino largiente. pr:estatur, et ne ali-
qris se existimaret Dei pr:ecepta servando fieri tem-
pora iter beatum, addidit, manet in saeculum smcu-

li. Causam vero istius beatitudinis subdit : Exortum D

est, etc. :
4  Emxorium est in tenebris lumen rectis :
Misericors et miserator et. justus.

C Veuit enim lux, qu:e superat omnem Incem, et
vt gratior esset ista lux, addidit in tenebris, sed in-
tus sunt in corde. istie. tenebrze, ubi sol mundanus
non potest accedere, quas illnd. lumen. expulit quod
mortem vicit. Misericors, scilicet his qui confitentur
ei; qui vero contemnunt, ipsum justum judicem
s'istinebunt.

5 Jocundus homo qui miteretur. et. commodat :
disponel sermones sucs in judicio :
Quia in eternum non commovebitur.

€ Jocundus homo hic dicitur, non tam hominibus

S. BRUNONIS HERBIPOLENSIS EPISCOPI

4i3

. A acceptus, quam Deo gratus. Qui miseretur, id est,

qui egentibus bona sua tribnit. Commodare autem
videtur, quando dat. homo temporalia et recepturus
est :wlerna. Disponel, vero dicit. id est tranquilto
animo judicabit : quomodo talentum sibi a Domino
traditum duplicet. Ipse ergo disponit sermones suos,
qui se bona Dei geminasse probaverit, dicens : Do-
mine, quinque talenta tradidisti mihi (Matth, xxv).
Non commovebiinr, id est a gloria Domini nulJate-
nus separabitur. H C Disponit etiam sermones in
judicio, qui divinas Scripturas prodicat discrete, ut
non projiciat margaritas ante porcos (Aatth. vis),
nec bonis quie capere possunt tacendo subtrahat.
6 In memoria eterna erit justus :

Ab auditione mala non timebit.

C In memoria zterna. erit justus, quia vocatur ad
premium, ünpiis enim dicitur : Nescio vos. Ab illo
nuditu malo non. limebit, quem audituri sont. im-
pii :Ite in ignem zeternum ; malus enim illis ille
auditus videtur, qui justa. severitate puniendi sunt,
7. Paratum cor ejus sperare in Domino :

Confirmatum est cor ejus : non commovebitur
Donec despiciat inimicos suos.

C Cor enim hic positum est pro aífectu rectas
mentis. Confirmatum est crgo cor justi, cum
nulla sculi felicitate mollescit. Donec  despi-
ciat ininicos, id est. in illa futura judicaüione de-
specti sunt omnimodo adversarii, qui hic despexe-
runt justos. In hoc enim mundo Deus patitur justos
suos videre inimicos suos potentes esse, ut ibi eos
possint humiliatos aspicere. H Vel inimicos, id est
peccata, hzreticos, diabolum et polestates cjus,
peccatores, seilicet despiciet.

8  Dispersit dedit. pauperibus :
Justitia ejus manet in seculum 4- seculi 7 :
Cornu ejus exaltabitur in gloria.

C Dispersit, hzec sententia. pertinct ad illud. prze-
ceptum : Vade et vende omnia ct da pauperibus
(Matth. xix). Qui hiec. fecerit, justitiam operatur,
quia Domini precepta complevit. Il Et. ista manet
iu seculum szculi, id cst opera ipsa permanent. C
Vel quia premium eorum zternaliter manet, dicun-
tur manere in seculum seculi, 1 Cornu ejus, id est,
reguum ipsius exaltabitur in gloria, quia cum. Do-
mino semper reguabit. C Cornu enim pro potestate
ponitur, sive pro regno, sicut dicit Daniel : Quatuor
auteni corutia, quatuor regna. sunt.

9  Peccator videbit et irascetur : dentibus suis. fre-
met et trabescet.
Desiderium peccatorum peribit.

€ Videbit peccator in dié judicii remunerare Do-
miuun electos suos. Turcque irascetur, quoniam
pro sua malignitate punitur, fremet. quoque et se
jam mordet suis dentibus atque se pr prio dolore
castiga!, exigens a se cruciatus, quos hic cogebat
sustinere innoxios; et tabescet, in perditione sua,
et peccatorum desideria succisa marcescent.

ORATIO EX PSAL. CX.
Lumen perpetuum rectorum corzium, Deus, con-

Digitized by Google
