<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    esse videatur: tamen ibi maxime apponitur, ubi
    1 Confitebor + tibi : Domine, in toto corde meo :
    In consilio iustorum et congregatione.
    C Confitentur et qui peccata deplorant, et qui
    Christo gratias referunt: sed illud in lacrymis,
    istud in gaudio est. Hic autem profusa lætitia exsultat populus fidelis, quamdam imaginem futuri sæculi designans, ubi laudes Domini semper devota mente concelebrant, ubi et verba et istæ voces continuæ sunt. Consilium iustorum est, A quod justi consulunt. Justi autem consulunt, Deum laudare, et illi servire pro æternis bonis, laudat ergo et confitentur in consilio iustorum, qui non temere, sed ex ratione et deliberatione sancta, pro æternis laudat, sicut omnes justi faciunt. Congregatio vero: est corona beata de diversis partibus mundi adunata.
    2 Magna opera Domini:
    Exquisita in omnes voluntates ejus.
    H Magna opera Domini: rectos dicit, qui ante peccatores erant. C Quid enim magnificentus quam de impio facere justum, de hoste filium? Exquisita, id est singulariter exacta, cui simile nihil potest reperiri. Siuit enim et diabolum sævire, ut ex iniquitate illius, fidelissimos sibi servos inveniat. Ila et in omnibus sit secundum omnes voluntates ejus exquisitissime, ut in singulis vel melius etiam cogitari aliquid non possit.
    3 Confessio et magnificentia opus ejus .
    Et justitia ejus manet in sæculum + sæculi :
    C Confessio, id est, laus et gloria et magnificentia opus ejus. Laudabilia enim sunt valle et decora, quæ Dominus fecit. Justitia ejus manet in sæculum sæculi, cum peccatoribus dicit: Ite in ignem æternum (Matth. xxv) : vel quando fideles vocaverit : Venite, benedicite (Ibid.) ; sic in utraque parte, justitia Dei perpetua et inconmutabilis perseverat.
    4 Memoriam feci mirabilium suorum misericors et miserator Dominus :
    Escam dedil timentibus se.
    Memoriam ergo fecit mirabilium, quando plurima nova mirabilia et inusitata monstravit. Misericors, naturam ejus pietatis ostendit; miserator, cum in adventu suo humano generi larga pietate subvenit; dedit escam, cibum utique spiritualem, quis enim escam communem putet fidelibus ad præmium adjam, quæ et peccatoribus passim cognoscitur attributa? Il Escam ergo dedit, id est, panem qui de cœlo descendit.
    5 Memor erit in sæculum testamentui sui :
    Virtutem operum suorum annuntiabit populo suo.
    C In sæculum, æternitatem significat, quia verba testamenti sui, solutissima veritate custodit, quia sicut in Veteri Testamento Christus promissus est, ita in Novo venit. Virtus operum fuit, quam in Evangelio dicit : Cæci vident, surdi audiunt, leprosi mundantur, mortui resurgunt (Matth. xi). Illam virtutem annuntiavit populo suo Christiano, ut ex ea in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    telligant eum esse Deum credentes, et causa sequitur.
    6 Ut dei illis hæreditatem gentium :
    Opera manuum ejus veritas et judicium.
    C Dedit autem eis, id est populo Christiano, hæreditatem gentium : quando Ecclesiam de cunctis nationibus vivis lapidibus fabricavit. Opus ejus veritas et judicium; veritas, quod fidelibus promessa restituit; judicium, quod impiis minatur futura quæ debentur malis supplicia.
    7 Fidelia omnia mandata ejus. Confirmata in sæculum sæculi.
    Facta in veritate et æquitate.
    C Fidelia ejus mandata sunt, quoniam nullo mendacio dicta variantur, sed firmiter nos custodiri, cum ea custodire Dei auxilio festinamus. Confirmata, nescii enim sermo situbare, quem veritas loquitur. Facta dixit esse in veritate, quia dicta complentur, et æquitate, quoniam pondere justitiæ proferuntur; habent enim omnia mandata ejus et veritatem et æquitatem justitiæ.
    8 Redemptionem misit Dominus populo suo.
    Mandavit in æternum testamentum suum.
    C Misit enim Filium Pater ad redimendum genus humanum. Mandavit in æternum, mandare deimos, absentibus verba per medias destinare personas. Quod factum constat, quando testamentum novum per apostolos transmissit ad gentes, ut usque in æternum a successoribus prædicaretur ; non enim ei succedit aliud testamentum sicut veteri novum successit. Merito ergo æternum dicitur, quod nullo alio indigere cognoscitur.
    9 Sanctum et terrible nomen ejus .
    Initium sapientiæ timor Domini.
    C Sanctum, nomen pertinet ad incarnationem sicut ait : Custodi animam meam quoniam sanctus sum (Psal. lxxxv). Terribile, ad omnipotentiam deitatis. Hæc duo conjuncta sunt, ne nos aut solus amor negligentes reddat, aut tantus timor desperatios efficiat. Quid vero sit timor ostendit, scilicet initium sapientiæ.
    10 Intellectus bonus omnibus facientibus eum :
    Laudatio ejus manet in sæculum + sæculi :
    C Iste ergo intellectus bonus, id est, verus et salutarís, qui in timore Domini probatur intentus ; utilis atque fructuosus est, quoniam inde nascitur quod ad perennem gloriam perducere probatur. Laudatio ejus digna est, quia peccatores liberat hic, et in futuro coronat; laudatio vero ejus non clauditur termino, quia nec finem habere potest beneficium datum. II C Merito ergo in titulo alleluia scriptum est, quia et laudem Dei fecit initium, et in ejus laude finitus est psalmus.
    ORATIO EX PSAL. CX.
    Sanctorum omnium gloriosa confessio, tribue nobis timorem nominis tui (quod esse initium sapientiæ prædixisti) , ut uorum admiris concilians, misericordiæ tuæ dapibus saginemur. Per Dominum nostrum Jesum, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos (cruz +) mantidos literais. Palavra "Illam" lida como "Illam" apesar de impressão levemente desgastada; "siuit" é leitura provável de impressa indistinta. Rodapé de digitalização "Digitized by Google" incluído como parte do bloco direito inferior.</notas>
</pagina>