e-——

A45

spergere in hoc. s:zeulo ut caveamus. auditum aspe-
rum in faturo. Per Dominum nostrum Jesum Chri-
sum, etc.

PSALMUS CXII.

ARGUMENTUM PSAL. CXII.

C Propheta monet devotos ut laudes Dco jugiter
à cunctis mundi partibus dicant.

TT. Alleluia.

C Ecce verba tituli sui subsequens psalmus expo-
nit, nam eum sit, alleluia, landate Dominum, ita et
ipse facit initium, nt sno initio exponat titulum. H
Et hic psalmus docet, ut, deposita veteri malitia
(1 Petr. w^, tanquam modo geniti infantes in Dei
Jaudibus gloriemur.

4 Laudate, pueri, Dominum :
Latdate nomen Domini.

C Pneri, dicti sunt. omnes fideles. innocentes, a
puritate mentis atqne a simplicitate cordis; non
enim hie :zas est electa, se puritas. Landat nomen
Domini, qui virtntes ejus sancta predicatione con-
telehrat, Dominum vero landat, qui eum probabili
aclione co " mendat.
$9 Sit nomen Domini benedictum :

Ez hoc nunc et usque in smculum.

H Sit nomen Domini benedictnm , henedictum
fuit ante, tantum in una gente Judzornm, quia illi
tantum henelicebant et credebant, sed modo in om-
nibus gentibus creditor et benedicitnr; ex hoc, sci-
licet. tempore quo ercedere cmpermnt ; nunc, id est
In prasenti, in seculum, hoc est sine fine.

BS  Asolis ortu usque ad occasum :
Laudabi!e nomen Domini.

C A solis ortu, per cnrsum enim solis hic decla-
yatus est lotus mundus, et quasi. per quamdam
lineam significatus est mnndns, qui designat Eccle-
siam, in qua per totem mundnm przeconia. Christi
personare monstrat dehere fideles. .
4 — Extelsus super omues gentes Dominus :

Ft super celos gloria. ejus.

C Excelsus super omnes gentes. id est, snper ho-
mines carnales. Ceelos vero spiritales dehemns ac-
cipere, ut. supra omnes ereaturas Altissimus sontia«

irr, qui cunetarum rerum conditor. esse digno. D

scitur.

B — Quis sicut Dominus Deus noster qui in attis ha-
bitat :
Ft humilia resvicit in cee'o et in terra?

Quis. sicut Dominus, I1 C Ac si cient, nulles ta-
lis. Qui habitat in ccelis, H id est in sanctis. Et hr»
milia respicit, ut ipse dixit : Super quem requiescit
Spiritus meus, nisi snper himilem? In colo et. in
terra, C sic in ccelo et in terra. humilitas Deo pla-
cita reperitur, sicut. superbia probatur exosa (/5ai;
L1vi) ubi ergo elati credunt. locum habere super-
biam, enm calum et terram ab humilitate videant
eccepatam *

EXPOSITIO PSALMORUM.
cede nobis diligere, tua gloria jocundari, et sic di- A 6

V4

Suscitans a terra inopem :

Et de stercore. erigens pauperem.

C Hoc heneficium non soli sibi inopes et pau-
peres vindicent, nam de stercore et paupertate eri-
gitnr, quisquis de hac labe corporis per Dei gratiam
sublevatur. Rex denique mundanus inops est mune-
rum Dei, et in stercore volvitur, cui carnis vitia
dominantur.

7 Ut collocet eum cum principibus .

Cum principibus populi sui.

f; Principes autem. populi sunt patriarehze et pro-
phetze, apostoli et quicunque Deo probabili conver-
satione placuerunt ; ibi enim collocabitur pauper et
inops Christi. Addit populi sui, quod significat Ec-
clesiam. Non autem principatum hic honorem, ho-
minum suffragatione conquisitum, intelligas, sed
illum qui Domino largiente praestatur, qui humilitate
altus est.

8 Qui habitare facit sterilem in domo:
Matrem fi'iorum letantem.

C Fuit enim sterilis sancta Ecclesia ante adven-
ttm sponsi sui, sed facta est. mater. kela filiorum,
praedicatione apostolorum, aqua et Spiritu sancto
regeneraus, quam Dominus in domo sua, H id est
seipsa habitare facit. C Lzetantem de partu, scilicet
et nuinerositale sanctorum.

ORATIO EX PSAL. CXII.

Laudantes benedictum nomen tuum, omuipotens
Deus, rogamus , ut in sinu matris Ecclesi colloca-
1os, charitatis tux facias stabilitate connecti. Per

C Dominum nostrum Jesum Christum, etc.

PSALMUS CXII.
ARGUMENTUM PSAL. CXII.

C Memorat Propheta quie beneficia Dominus He-
broisprestiterit et populo Christiano; et idola gen-
tium vana esse demonstrat.

TT. Alleluia.

C Commemorat. Propheta qux beneficia Dominus
Hebraeis prostiterit; ct idola gentium vana esse
demonstrat, et exponit consequenter quantum sit
vitalis et saluberrima religio Domini propriis culto-
ribus.

4 dn exitu Israel de Egypto : :
Domus Jacob de populo barbaro.

€ Hie exitum illum debemus accipere, quando nes.
a peccatorum vinculis contingit exire. Tunc enim ab
AEgyptiorum, id est tenebris lgnorant&e et. turba
d:e:ronum liberaowir. Barbarus antem. a. barba. ei
rure dictus est, quod nunquam. in urbe. vixerit, sed
semp?r ut fera in agris habitasse noseatur.. Domus
autem Jacob efficimur, quando przcepta Dei serva-
mus. Il Jacob enim aupplantator interpretatur, et nos
primo debemus supplantare vitia, et coufiteri ca,
sive fidem Trinitatis, quod Judas interpretatur.

9 Facta est Judea sanctificatio ejus
Israel potestas ejus.

C Judam dicimus non solum ad Hebrzorum natio-

nem, sed et ad omnes fideles posse respicere. Verus.

Digitized by Google
