<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,12,950,86">
    EXPOSITIO PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,86,498,968">
    381
    Volentier; ciniphes, genus culicum fixis aculeis
    permolestum.
    31 Posuit pluuias eorum grandinem :
    Ignem comburentem in terra ipsorum.
    C Posuit, id est decrevit, ut pluuiæ quæ ad fecun-
    ditatem terris dari converterentur in grandinis
    noxiam vastitatem. Ignis vero comburens significat
    famina, quæ solent excitata tempestate desae-
    vire.
    32 Et percussit vineas eorum et ficulneas eorum :
    Et contrivit lignum finium eorum.
    C Quod dicit percussit, ad grandinem vel ignem
    comburentem refert, ne autem tantum siculneas
    putares percussas, addidit omne lignum, ut et sala
    non dubitares eversa, ubi arborum quoque robora
    cognosceres fuisse contrita. Majora enim continent
    intellectum minorum.
    33 Dixit et venil locusta :
    Et bruchus, cujus non erat numerus.
    C Locusta est mater bruchi, quem mala fecun-
    di-ate progenerat quæ ad illam prædam, quasi con-
    vocatus exercitus, cum sua prole descendit.
    34 Et comedit omne fenum in terra eorum :
    ✠ Et comedit : omnem + fructum terrae eo-
    rum :
    C Et ne crederes inaniter adductum illum exer-
    citum, dicit omnem fructum consumtum esse
    terræ.
    35 Et percussit omne primogenitum in terra eo-
    rum :
    Primitias omnis laboris eorum.
    C Venit ad septimam plagam in hoc psalmo posi-
    tam. Movet etiam aliquos, cur in isto psalmo se-
    ptem tantum, cum in Exodi narratione decem, nar-
    rantur. Sed hoc factum est idem, quia septem bene-
    ficia Dominum Hebræo populo præstitisse statim
    dicturus est : præmisit totidem plagas Ægyptios
    accepisse. A Vel quia laudandi, de pluribus paucæ
    atq̄e, sufficit; narranti vero, omnia commemo-
    rare opus est.
    36 Et reduxit eos cum argento et auro :
    Et non erat in tribubus eorum infirmus.
    C Aurum et argentum Israeliticum populum ab
    Ægyptiis discedentem ex præcepto Dei legimus
    accepisse (Exod. xi), ut non repentina subreptio, D
    seu longæ operationis merces esse videantur. Et
    s-iquitur secundum beneficium, quia ibi etiam
    nullus ex jussione ejus infirmitate corporeā potuit
    affligi.
    37 Laetata est Ægyptus in profectione + eorum ;
    Quia incubuit timor eorum super eos.
    C Tunc qui in Ægypto remanserant, omnino lætati
    sunt, quando illi dimersi sunt, qui ad insequendos
    Hebræos ire decreverant. Cur? Quia similia minime
    perlulerunt. Et timebant, quia et ipsa elementa
    pro eis pugnabant; ut aqua maris, aer tenebrosus,
    ignis romburens, etc. Vel, lætata est Ægyptus pro-
    prier spem liberationis a morte. Ideo enim eos exire
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,86,964,968">
    382
    A coergerunt, ne iterum homines et primogenita inter-
    ficerentur.
    38 Expandit nubem in protectione + eorum :
    Et ignem ut liceret + eis : per noctem.
    C Nubes data est, ut solis temperaret ardorem;
    ignis concessus est, ut tenebrarum potuisset auferre
    caliginem. Et hoc est tertium beneficium, quod
    Israelitico populo constat esse concessum.
    39 Petierunt et veniit columbix :
    Et pane cœli saluaruit eos.
    C Superata sunt desideria pellentium. Carnes
    petit, et coturnices accepit (Exod. vi) (tam enim in
    quadrupedibus quam volatilibus carnes sunt sine
    dubio dulciores), insuper et panem cœli acceperunt
    (Num. xi). Sunt enim ista Exodi lectione notissima,
    quando coturnices in modum densissimorum im-
    brium depluerunt; manna quoque, ut Judaicus po-
    pulus satiaretur depliut, quod hic panem cœli dicit
    (et optime) in figura sacramenti dictus est cœli pa-
    nis. Manna enim dicitur, quid est hoc? et tanquam
    quaerenti responderetur, dietum est : Panis cœlestis;
    illo saturavit eos.
    40 Disrupit petram et fluxerunt aquæ :
    Abierunt in sicco flumina.
    C Hoc quoque in figura gerebatur Domini Christi,
    ut petra aquas prodidisset irriguas. Christus enim
    Dominus petra spiritalis est (1 Cor. x), qui vitales
    aquas emanat. Quæ abierunt in sicco, id est, in
    gentium peccatores, qui merito sicci dicuntur, qu
    delictis urentibus siccabantur, sed imbre Domini
    virente in novum hominem pullularunt.
    41 Quoniam memor fuit verbí sancti sui :
    + Quod habuit : ad Abraham puerum suum.
    H Memor fuit verbi, quod implevit de semine
    ejus, id est de Christo promissionem suam quam
    Abraham promisit (Gen. xv). C Vel causam mirac-
    lorum dictorum nunc subdit. Ideo enim dicuntur fa-
    cta, quoniam Abraham constati fuisse promessa.
    42 Et eduxit populum suum in exsultatione :
    + Et : electos suos in lætitia.
    C Eduxit electos suos in lætitia, quoniam illi qui
    murmuraverunt Domini furore percussi sunt, illos
    ergo non dicitur eduxisse, quos in eremo culpis exi-
    gentibus prostravit.
    43 Et dedit illis regiones gentium :
    Et labores populorum possederunt.
    C Venit nunc ad septimum beneficium, quod enim
    dicit regiones gentium, ad possessionem videtur
    pertinere terrarum; labores vero populorum, ad
    divitias longo tempore congregatas
    44 Ut custodíant justificationes ejus:
    Et legem ejus requirant.
    C Justificationes Christi sunt, ut Deum toto corde
    diligamus, proximos ut nos amemus, patrem vene-
    remur. Lex vero ejus fuit die Sabbato requiesci, in
    pascha agnum immolari. Sed hæc spiritualiter sunt
    querenda, ideo enim addidit, requirant.
    ORATIO EX PSAL. CIV.
    Invocantes nomen tuum, Domine, deprecarum, ut
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,968,690,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino; signos editoriais (+, ✠) mantidos; colunas transcritas esquerda então direita; números de página conservados; pequenas lacunas ou cortes preservadas como fin de linha; palavras parcialmente cortadas no final da imagem transcritas conforme aparência (ex: "venil" aparente em original como "venit").</notas>
</pagina>