<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    547 BASILII SELEUCIENSIS 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,230">
    locum exple : quod ipsum gratum illi quoque acci-
    dere existimo. » His a Tryphæna dictis, una omnes
    domum illius advolarunt. Ubi, præterquam quæ ad
    lætitiam de Deoque sermonem facerent, nihil cer-
    nere erat, adeo ut ecclesia jam potius quam vici-
    norum se mutuo excipientium et invisentium con-
    ventus, Tryphænæ ædes esse viderentur. A Vesta
    enim, ut dicitur, martyr Christianæ disciplinæ
    institutionem auspicata, Tryphænam ipsam, tum
    etiam omnes famulos atque ancillas eidem subditos,
    numero non paucos, sermone (12) quem de fide
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,900,230">
    A γὰρ κἀκείνη τοῦτο ἀρέσκειν. B Ταῦτα τῆς Τρυφαίνης
    εἰπούσης, ἅμα πσαι πρὸς τὸ δωμάτιον ὥρμησαν.
    Καὶ πλὴν τῶν εἰς εφροσύνην κα θεολογίαν τε-
    λούντων οὐδὲν ἦν· ὡς ἐκκλησίαν μᾶλλον ἢ παρ-
    οικίαν εἶναι ἔτι τὴν τς Τρυφαίνης ἐστίασιν. Ἀφ'
    ἑστίας¹ γάρ, ὡς εἰπεν, ἀρξαμένη τῆς κατηχήσεως
    ἡ μάρτυς, αὐτήν τε Τρύφαιναν, καὶ τν ἐπὶ θερα-
    πείᾳ τς Τρυφαίνης τεταγμένων παίδων καὶ παιδι-
    σκῶν τῷ τς πίστεως οὐκ ὀλίγους ὠκείωσε λόγῳ,
    καὶ διὰ τῆς σφραγῖδος ἐστρατολόγησε τῷ Χριστῷ.
    Καὶ τοσαύτης δὲ οὔσης ἐπ' αὐτῇ τῇ Θέκλῃ τῆς περι-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,235,300,255">
    ¹ Proverbium.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,260,650,280">
    PETRI PANTINI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,290,480,930">
    (12) Sermone Christo conciliavit, et per signacu-
    lum. Fortassis quispiam factum Theclæ, quod do-
    cendi tingendique munus mulier sibi usurpavit, non
    vacare reprehensione judicaverit, tanquam sacris
    Litteris et ecclesiasticis canonibus postea conditis
    contrarium. Et quidem de priori Apostolus, I Co-
    rinth., cap. xiv, vers. 34 : Mulieres in ecclesiis ta-
    ceant, non enim permittitur eis loqui, sed subditas
    esse, sicut lex dicit. Si quid autem volunt discere,
    domi viros suos interrogent. Et I Timoth. cap. II,
    vers. 11 : Mulier in silentio discat, cum omni sub-
    jectione; docere autem mulieri non permitto, neque
    dominari in virum, sed esse in silentio. Ad hæc,
    præter expressa Apostoli verba, utriusque rei fa-
    cultatem denegari mulieribus, ex lib. III Constit.
    apostolic., c. 9, aperte constat. Eamdem etiam illis
    postea aufert concilium Carthaginense quartum
    c. 99 : Mulier, quamvis docta et sancta, viros in
    conventu docere non præsumat; et c. sequenti :
    Mulier baptizare non præsumat. Item Tertullian. lib.
    De velandis virginibus, c. 9 : Non permittitur, inquit,
    mulieri in ecclesia loqui; sed nec docere nec tingere;
    idemque non licere docet lib. De baptismo, c. 17,
    et lib. De præscriptionibus advers. hæreticos, c. 41.
    Et Epiphan. hæres. 42, tanquam rem absurdissimam
    refert, a Marcione mulieribus ut baptismum confer-
    rent fuisse permissum; et hæresi 79 ne ipsi qui-
    dem sanctissimæ Dei Genitrici datum fuisse asserit,
    ut baptizaret (qui locus ex lib. III Constit. apost.,
    cap. 9 jam citato, sumptus videtur), alioqui ab ipsa
    potius quam a Joanne Christum fuisse baptizandum ;
    et paulo post, ex Apostoli præcepto allegato, do-
    cendi quoque potestatem illis ademptam ostendit.
    Quæ quidem omnes auctoritates, licet gravissimæ
    alioqui, non ita καθόλου capiendæ videntur, quin,
    ut Tertullianus alibi ait, cum urget circumstantia
    periclitantis, tunc constantia succurrentis excipiatur.
    Et quidem ad baptismi munus quod attinet, licere,
    eveniente necessitate, laicis seu viro seu fæminæ,
    seu Christiano seu pagano baptizare, modo adsint
    materia ac forma et intentio debita, concilio gene-
    rali Florentino definitur, credendumque proponitur.
    Quod ipsum multo ante statuerat Nicolaus papa, ut
    habetur C. A quodam Judæo. De Cons. dist. 4, et
    C. Romanus, ibidem. Atque hæc illa est quæstio
    quam Augustinus lib. II Contra epistolam Parme-
    niani, cap. 13, concilio quopiam decidi optabat,
    quanquam quid ipse ea de re sentiret, satis de-
    clarat lib. VII De unico baptismo, cap. 55; et re-
    fertur eadem distinct. C. Solet etiam quæri. Pulchre
    etiam consentit ratio. Cum enim non requiratur in
    ministro baptismi fides aut ordinatio (ut patet ex
    locis allegatis), nec etiam probitas (ut constat ex
    c. Si inter bonos, C. Baptismus talis, O. Cum ba-
    ptizat. De Cons. dicta dist. 4, et aliis multis ibidem
    relatis), nihil causæ fuit, quin vel a fæmina pagana,
    multo magis a Thecla, præsertim jam Christiana, et
    puella sanctissima, rite recteque conferri posset,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,290,900,930">
    viris ad id idoneis non suppetentibus. Astipulatur
    huic sententiæ Urbanus PP. II epistola ad Vitalem
    sacerdotem Brixiensem, ut est 50, quæst. 3, C. Su-
    per quibus. Suffragatur etiam sacra Scriptura. Cum
    enim quod Judæis circumcisio fuit, nobis baptismus
    sit, teste Gregorio lib. IV Moral., cap. 2, et Au-
    gustino ad Valerium contra Julianum De nuptiis et
    concupiscentia, lib. II, cap. 11, et Sephora mulier
    pagana, etiam præsente Moyse, sed morbo (ut non-
    nulli, et inter hos Tertullian. lib. Adversus Judæos,
    cap. 3, interpretantur) impedito, filium circumci-
    derit; idque Deo gratum fuisse salute Moysis mox
    consecuta comprobatum sit : quidni eadem ratione
    baptismum mulieres in necessitate administrare
    poterunt? Non obstat ergo canon concilii Carthagi-
    nensis : quippe qui juxta hanc necessitatis regulam
    sit moderandus. Cum qua restrictione etiam illum
    citat Magister sententiarum lib. IV, dist. 6, et Gra-
    tian. De consec., dist. 4, C. Mulier quamvis. Ter-
    tullianus porro, et Epiphanius loquuntur etiam de
    ordinario baptizandi ministerio, non de illo quod
    necessitas charitasque Christiana extra ordinem
    postulat. Neque enim aliter Tertullianus intelligi
    debet, ne sibi ipse contrarius esse videatur hic, et
    in lib. De baptismo, ubi rationem reddens cur liceat
    laicis baptizare : Quia, inquit, quod ex æquo ab
    omnibus accipitur, ex æquo ab omnibus dari potest.
    Atque hæc ipsa necessitatis Christianæque chari-
    tatis ratio Theclam nostram, ob docendi etiam mu-
    nus exercitum, non solum omni reprehensione
    absolvit, sed laude etiam dignam ostendit : quæ
    tempore tam necessario, cum tanta esset messis,
    præsertim apud gentiles, operarii vero adeo pauci,
    imo fere nulli, docere atque instruere ignorantes,
    eosque superiorum temporum inscitia, in densissi-
    mis idololatriæ omnique impietatis tenebris ver-
    santes, ad evangelicæ veritatis lucem paulatim tunc
    emicantem revocare omni conatu studuerit. Proinde
    nec huic Theclæ facto Apostoli loca superius allata
    repugnant : cum Pauli mentem cum hoc quoque
    temperamento capiendam esse satis constet, nempe,
    non ut omnem prorsus feminis divinum sermonem
    omnemque docendi rationem interdixerit; sed eam
    duntaxat, quæ in medio ecclesiæ fit, præsentibus
    viris, qui illam subire ipsi possint et debeant : id-
    que illa verba, sed subditas esse, satis declarant :
    quibus enim subdantur, si viri nulli sint? item illa :
    Si quid autem volunt discere, domi viros suos inter-
    rogent; denique et illa : Mulier in silentio discat,
    cum omni subjectione; postremo illa quoque : Do-
    cere autem mulieri non permitto, neque dominari in
    virum. Quibus omnibus, fæminas a docendi munere
    iis duntaxat locis excludi, ubi viri qui id facere
    queant suppetunt, colligi videtur. Docuit ergo
    Thecla; sed ubi viri deessent : docuit non ex au-
    ctoritate, sed ex charitate : ad hæc docuit, non
    suopte impulsu, sed Pauli instigatione et jussu :
    docuit denique eo successu, quem multiplici infide-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of mixed Latin and Greek text. Top section contains parallel columns (Latin left, Greek right). Bottom section is commentary ("PETRI PANTINI NOTÆ") in two Latin columns. Greek text includes section markers A and B inline. Footnote marker '1' in Greek text corresponds to 'Proverbium' note.
  </notas>
</pagina>