tel

DE VITA S. THECL/E LIB. I. 503

μένων λοιπὸν, ἅμα δὲ xal πάντα διδαχθεῖσα παρὰ A Paulum concitatas remorari cogitans, eum in car-

«ἧς πάντα διαθεούσης φήμης, διανοεῖται xal ποιεῖ
πρᾶγμα χόρης μὲν προπετέστερον, γυναικὸς δὲ ἀν-
δρικώτερον, Χριστιανῆς καὶ μνηθείσης ἤδη θερμό-
τερον. Περιελομένη γὰρ τὸν γόσμον (πολὺς δὲ fv
οὗτος καὶ πολύτιμος), ψέλλια xal ἐλλόδια xol περι-
δέραια, καὶ τὰ λοιπὰ τῆς γυναικικῆς ἀπειροχαλίας
εὑρέματα, ὠνεῖται τούτοις τὸ τὸν Παῦλον ἰδεῖν * xal
θεάσασθαι. Ὁ γὰρ περὶ τὴν εὐσέόδειαν ἔρως ἤδη xal
ti; τολμηροτέρας αὑτὴν ἐνῆγεν ἐνθυμήσεις καὶ πρά-
ξεις, Καί τινα τῶν οἰκεξῶν ἕνα, τὸν xal ἐπὶ τῇ φυ-
laxi τῶν θυρῶν ἀναπείσασα, δοῦσα δὲ xoi μισθὸν
τὰ ψέλλια, καὶ τούτῳ μάλιστα ποιησαμένη φιλᾶν-
θρωπότερον τὸν μαστιγίαν, καὶ τόν γε ἐπ᾽ αὐτῷ
προδότην τῆς δεσποίνης" τυγχάνει τε τούτου, xal τῆς

οἰκίας ἔξεισι, πάλλουσα μὲν τὴν καρδίαν xai τρέ- B

pouca xal ἀλλοχροοῦτα πρὸς οὕτω τηλμηράν τε xoi
χόρης ἀνοίχειον ἐγχείρησιν. Ἕξεισι δ᾽ οὖν ὅμως, καὶ
θᾶττον ἣ λόγο;, χατσλαμθάνει τὸ δεσμωτήριον" ἅμα
καὶ τῷ χαιρῷ συνεργῷ πρὸς τὴν τοιαύτην χρησαμένη
χλοπῆν. Νὺξ γὰρ ἣν βαθεῖα καὶ ἀλαμπὴς, καὶ πολλὴν
ἄδειαν φεύγουσί τε καὶ φωρσὶν παρέχουσα. Ἐπεὶ δὲ
ποῖ: ἴσοις δώροις παραπείσασα xal τὸν δεσμοφύλακα
(στρατιώτης δὲ οὗτος ἦν ἀστικὸς, ῥᾷστα ὑπὸ κέρ-
ὅους ἀναπειθόμενος καὶ προδοὺς," ὧν καὶ xiv-
δυνος ψυχῆς ἐστιν ἡ προδοσία xoAAdxic), καὶ
τυχοῦσα τῶν πυλῶν ἐλευθέρων εἰστρέχει παρὰ τὸν
Παῦλον. Εἰσελθοῦσα δὲ, χαὶ φανεῖσα μόνον πλησίον,
πάντας μὲν τοὺς τότε παρόντας χατέπληξς, καὶ εἰς
πολὺ δέος χατέστησεν, ὡς καὶ ὡραχιάσαι πάντας"
τὸν δὲ Παῦλον χατέπληξε μὲν xai αὐτὸν, ὥς τι τολ-
μηρὸν, ἢ κατὰ γυναῖχα xai κόρην τολμήσασα᾽ o5
μὴν xai ἀπογνῶναι παντελῶς τῆς χατὰ Χριστὸν
ἐλπίδος, ἐποίησε. Τοιγαροῦν καὶ προσεῖπε, καὶ πλη-
σίον αὐτὴν ἐκάθιζε, καὶ ὧν ἔδει μεταδοῦναι μετ-
ἔδωχε λόγων θείων τε καὶ οὐρανίων, καὶ 5c ὧν οἷόν
t ἦν ἁρμοσθῆναί τε αὐτὴν, xa νυμφοστολισθῆναι τῷ
“Χριστῷ, τοσοῦτον, οἶμαι, ὑπειπών *

cerem conjici jubet, tanquam rursus $&A illum
auditurus. Quibus ita peractis, magnoque illo tumultu
atque zstu sedato, virgo (quod nihil eorum, qua
gerebantur, ignoraret, valde seilicet sollicita ob ea,
qui in magistrum de cztero committerentur; si-
mul etiam fama, qua celeriter per omnia dissipn-
tur, rem ownem edocta) facinus animo concipit
perpetratque , przcipitantius quam pro puella , for-
tius quam pro muliere, ferventius audaciusque
quam pro Chrisüana, etiam fidei rudimentis
instituta, Nam mundun muliebrem omnem, quem
et multum et magni pretii babebat, sibi detra-
hens, armillas, inquam, inaures, monilia, catera-
que muliebris ineptis inventa, his Pauli. aspectum
presentiamque commercatur. Pietatis enim amor
jam ad facta quzdam audaciora et animo conci-
pienda, et re designanda, incitarat. Corrupte itaque
famulo quodam, cui ostii custodiendi cura jncum-
bebat, et mercedis loco armillis donato, atque ita
$ibi nebulone illo ad dominam suam hoc pacto
prodendam benevolentiore effecto , quod vult im-
petat, et domo egreditur, corde quidem p:lpi-
lante, ac trepidans , et. colore mutato ad conatus
adeo audaces et a puella alienos ; egreditur tamen,
αἱ dieto citius carcerem occupat, simul temporis
beneücio ad clandestinam hoc furtum usa. Nox
euim erat profunda ac tenebrosa, et quie multam
securitatem fugitivis ae furibus prastaret, Carceris
autem profecto simili donorum largitione in suam
sententiam periracto [ miles hic erat urbicus, facil-
lime ob lucrum adactus ad. proditionem. eliam iis
in rebus exercendam , qua smpe iisdem. anima
periculo constant], et portas. minime impeditas nac-
ta, intus ad Paulum recta accurrit. Ingressa vero,
et propius tantummodo conspecta, omnes, qui tunc
aderant, terrore perculit, maximumque in. metum
et animi consternalionem conjecit: quin ipsi quo-

que Paulo, quod facinus muliere ac puella majus ausa fuisset, pavorem  intuliL; non tameu, ut spem
*n Christo collocatam prorsus abjiceret , effecit, Quocirca illam compellans , etiam prope se assi-
dere jussit, sermonesque de rebus divinis atque coelestibus, quibus opus habere videbatur, cum
eadem communicavit, qui satis essent ad eam Christo conciliandam, ac velut in matrimonium collocan-

dam , linjusmodi fere, ut arbitror, verba subjiciens:

«Δέδεμαι μὲν, ὡς ὁρᾷς, ὦ κόρη, διὰ σὲ, xat ómb voü p — 98$ « Vinculis quidem, o virgo, ut vides, tua

σοῦ μνηστῆρος καταῤῥηθεὶς τοῦ θαμύριδος. "HAyoov
δὲ μέχρι τοῦ παρόντος, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς δεδεμένος ἣ χαϑ-
εἰργμένος * μήποτε οὕτως ἐπιλαθοίμην ὧν ἤδη τε πέ-
πονθα, xal πείσομαι, καὶ ἔγνωκα πάσχειν ὑπὲρ
Χριστοῦ " ὡς δεδοικὼς δὲ, καὶ λίαν δεδοιχὼς, μήποτε
ἄρα καὶ δεθεὶς ἀπόνωμαι τῶν δεσμῶν τούτων οὐδέν *
ἀπέλθω δὲ Ex τῆς πόλεως ταύτης ἄχαρπος xal ἀνό-
γνητος, μηδ᾽ ὄντινα οὖν ζωγρήσας unit προσαγαγὼν
τῷ Χριστῷ. ᾿Αλλὰ γὰρ ἰδοὺ σύ μοι φανεῖσα, χαὶ οὐχ
οἶδ᾽ ὅθεν ἐπιστᾶσα, τοῦτο τὸ δέος ἕλυσας “ χαὶ ὧν
πέπονθα διὰ σὲ, καὶ πείσομαι δὲ ἴσως, ἤδη uot τὸ

ipo; ὑπούλαστάνον ὁρῶ" σὲ Oi ἤγημαι τοῦτο τὸ
θέρος, τὴν ἄρτι μὲν ἐμοὶ προσδραμοῦσαν, πολὺν δὲ

! V. €, εὑρεῖν bene. ! προδιδοὺς V. C.

causa constrictus sum, a sponso tuo Thamyride ac-
cusatus. Dolebam certe huc usque, non quidem quod
vincis in carcere asservarer (absit enim ut unquam
memoriam deponam corum quie perpessus sum, ac
perpessurus, quaque perpeti pro. Christo omnino
decrevi ἢ), sed quod vererer, idque quam maxime, ne
forte vinculorum meorum emolumento defraudarer,
et hac urbe sine fructu. atque — utilitate excedere
necesse haberem, neminem Christo venatus lucra-
tusque : cum ecce Qu mihi visa, οἱ nescio unde
ingressa, hune mili timorem tmetumque omnem
dissolvisti, Nunc eorum, qua οἱ toleravi tua causa,
quxque posthac fortassis sum toleraturts, mib:

: Digitized by Google
