«05

DE VITA S. THECL.E LIB. II.

τε xal οὗ βούλεταί τις τυχεῖν δι᾽ εὐχῆς παρὰ «fc A singularem voluptatem afferat; sive inambulare,

μάρτυρος. Πᾶς γοῦν ὁ εἰς νεὼν βαδίζων τε xa εὑ-
χόμενος, εὐθὺς καὶ ἐπ᾽ ἐκεῖνο τρέχει τὸ ἄντρον, ὡς;
ἄν xa ἐπί τινα χοιτωνίσχον λοιπὸν καὶ θάλαμον ἔνδον
ἔχοντα τὴν παρθένον. Φασὶ xal τινες τὰ πλεῖστα xai
ἐν τούτῳ διατρίδειν αὐτὴν, ὡς ἂν ἡσυχίας τε ἐρῶσαν
xaX φιλέρημον οὖσαν. ε Καὶ γὰρ τοῦτο μάλιστα τῶν
ἁγίων ἴδιον, τὸ ἡρεμίαις τε yalpsiv, καὶ ταύταις ὡς
τὰ πολλὰ ἐναυλίζεσθαι. » "Ex ταύτης οὖν τῆς οὕτω
σχεδιασθείσης Twy; πᾶσι vol; νοσοῦσι ζώοις τὴν
θεραπείαν ἡ μάρτυς ἐξήντλησεν, " Hv γοῦν ἰδεῖν πᾶσαν
μὲν ἀτραπὸν, πᾶταν 0k λεωφόρον, ix τῶν ὑπτίων
xai ὑπερτέρων τόπων ὧδέ τε βλέπουσαν, xxl ὧδε
ἄγουσαν, xaX πλήθουσαν ἵππων, ὀρέων, βοῶν, προ-
6ázwv, αἰγῶν, ὄνων, On δὲ xal χυνῶν xal συῶν xai

sive immorari, sive maxima cum quiete precibus
inibi vacare, et ex auiini sententia, qua 3 martyre
postulaverit, impetrare quis cupiat. Itaque quisquis
templum comprecandi causa adit ingrediturque,
protinus ad antrum illud festinat , tanquam ad cu-
biculum et tlialamum, qui virginem intra se com-
plectatur. Ferunt enim nonnulli plerumque hie il-
lam agere, quod quiete delectetur, et. solitudinis
perquam sit studiosa, « Id namque sanctis maxime
proprium ac peculiare est, quod secessus ament,
et ut plurimum in iis degant. » Ex hoc itaque fonte
ita subitarie excitato, martyr omuibus animantibus
morbo affectis sanitatem deprompsit. Erat ergo
videre omnem semitam, omnem viam publicam,

πρὸς ἕν τουτὶ τὸ χωρίον ἐπειγομένων, vb θεραπείας p tam ex planis quam ex editioribus locis huc spe-

πότε μᾶλλον xai ἰάσεις ἧπερ ὕδωρ ἐχθλύζον. Τότε
ζῶον ! τοῦ ὕδατος ἀπῆλθεν, οὐχέτι νοτοῦν᾽ ἀλλ' ὥσπερ
ὑγιείας μᾶλλον ἢ ὕδατος ἀρυσάμενον, οὕτω; ἀνεῤ-
ῥώσθη τε αὖθις xal ἀνεσχίρτησε, xal πρὸς τὸν ol-
χεῖον ἔχαστον xai ἀγρὸν xai οἶκον ἀπέδραμεν, μάλα
τε ἐῤῥωμένον, καὶ τῶν συνήθων ἔργων ἁπτόμενον.

$i non lam aquam, quam ipssmmelt salutem inde hausisset,

sunu quodque
nabat.

KB.

Λέγεται δέ τινα τοτε xal τῶν ἐν πόλει λαμπρῶν
νοσοῦντα ἵππον xal χαχῶς ἄγαν ἔχοντα, τοῦ νώτου

ctantem, liuc ducentem, equis, mulis, bobus, ovi-
bus, capris, asinis, quin et canibus, suibusque ad
unum liunc locum, sanitatem potius tunc ac medi-
camentum, 3 quam aquam ebullientem, con-
tendentibus repleri. Tum quodeunque animal aqua
exirel, non grum jam amplius , sed perinde ac
viribus  corroboratis exsiliebat, et ad

agrum ac domum melius quam antea babens, ad solita opera exercenda festi-

XXII.

Ferunt etiam tum temporis quemdam inter cives
speciatissimum, equum suum zgrum et graviter

συνελχομένου χατὰ τὸ ὄπισθεν μέρος, xai τὸ λοιπὸν C, laborantem (scapulis nimirum retro versum con-

σῶμα ἀντισπῶντος, xal ταῖς τῶν νεύρων, ὥς φασι,
συνολχαῖς τὴν πρόσω πορείαν χωλύοντος, κατὰ πεῖ-
ραν μᾶλλον ἣ πίστιν ἐπ᾽ ἐχεῖνο πέμψαι τὸ ὕδωρ, εἰ
ἄρα ἱκανὸν γένοιτο τὸν οὕτω πρόδηλον περιελεῖν
χίνδυνον" τὴν δὲ μάρτυρα, μὴτε ἀγνοῆσαι τὴν πεῖ-
ρᾶν, καὶ ζωὸν ἀποπέμψαι τὸν ἵππον πρὸς τὸν Μα-
ριανόν. ᾿Αγνοεῖ δὲ τοῦτον, οἶμαι, οὐδεὶς, καὶ τῆς αὖ-
τοῦ γνώμη: ἐξειπεῖν τὸ ἀπόῤῥητον, χαὶ τοῦ ἵππου
τὴν ἀπροσδόκητον θεραπείαν, καὶ τῆς μάρτυρος τὴν
οὕτως ὀξυτάτην ὑπεραγασθῆναι ῥοπήν.
gasse; et inspefatam
demiratum.

ΚΓ΄.

Κατέχει δέ τις λόγος, ὡς καὶ Κυπρίων τις, τῶν D

ἄγαν εὐπατριδῶν xai περισήμων, τῆς ὄψεως μὲν
στερηθεὶς, κατὰ φήμην δὲ τοῦ ὕδατος τούτου ms-
ραιωθεὶς χρήσασθαἑ τε τῷ φαρμάχῳ, xaX πρὸς Ku-
πρίους αὖθις μετὰ τῆς ὄψεως ἐπανελθεῖν" Εἶτα οὐ
χατεροῦσιν ἡμῶν οἱ λόγοι, χαὶ βοήσουσι πρὸς ἐλλο-
Tipos τῶν ἀνδρῶν, ὅτι μόνοι πχροφθεῖεν ὑφ᾽ ἡμῶν,
χαὶ ταῦτα οὐ παροφθέντες ὑπὸ τῆς μάρτυρος, ἀλλὰ
γὰρ καὶ πολλάχις τετυχηχότες θαυμάτων ἐν ἀνδράσι
σοφοῖς τε χαὶ ἑλλογίμοις ; Φέρε οὖν τέω;, ἃ μεμαθήχα-
μεν, εἴπωμεν" ἵνα ἔχοιεν ἡμῖν xal οἱ λόγοι χάριν, ὡς
τῆς οὕτως χαὐτοὶ μαχαρίας τῶ, θαυμάτων yoposza-
είας ἀξιωθέντες.

equi curationem, ac martyris vim tam presentem,

tortis, et reliquum corpus in contrariam partem
agentibus, ac nervorum, ut aiunt, contractionibus
gressum anteriorem impedientibus) periclitandi po-
tius gratia, num ex tam manifesto discrimine eri-
pere illum posset, quam quod illi rei fidem habe-
ret, ad aquam illam misisse : martyrem autem, non
ignorantem tentandi sui causa id factum fuisse,
Mariano suum quoqueequum salvum  remisisse,
Neque ullus est, opiwor, cui non probe cognitum
sit ipsum abditos bosce animi sui sensus divul-
supra modum fuisse

Xxul.

Quin et fama est Cyprium quemdam patricium,
ex maxime illustribus natum parentibus, visu or-
batum, nuntio, qui de hac aqua eral, excitatum
trajecisse, eoque medicamento adhibito, ad Cy-
prios suos recuperato visu rediisse. AL interim,
nonne merito mecum liberales discipline expostu-
lent, virosque cloquentes inclament, solas se a no-
bis fuisse neglectas , cui tamen a martyre minime
negligantur, sed coutra szpenumero viris sapiet-
tibus ct eloquenti& laude prestantibus miracula
ab eadem martyre impetraverint? Agedum igitur,
qui lacienus ad notitiam nostram pervenerunt,
conmemoremus : quo gratiam nobis habeant li-

beriles disciplinae, ipse quoque in tam beatum miraculorum. chorum. admissz.

4. ΤΙ δὲ C. quidam legit retento ἔτι quod. iss. praeferunt eum nota. interrogationis post νοσοῦν.

Digitized by Google
