467

BASILII SELEUCIENSIS:

468

mendurh iti (uo marlyrio mysterium contuentes ipsi A μυστήριον ἐν τῷ σῷ μαρτυρίῳ θεωροῦντες, ἔκπλητ-

stupore percellimur, Mundo sublimiores tuas illas
dotes supra modum adwiramur, quas videmus | im-
mortalitatis notas magnifice conferre. Scinduutur
teli, ad reditam tuam expediti. Coelestes fortitudi-
nes tuarum passionum immortale decus contuen-
lur. Ipse coelestis militie Princeps tui. martyrii
spectat praeclarum facinus, Stup-ns tuam, inclyte
beate, in. Christum pietatem. Forte robur tuum su-
pra modum admiramur. Patientiamr illam tuam os-
culamur, veneramur tuum. martyrium. Certamina
compleettmur. Passiones amore astriugimus. Lau-
damus tua certamina; certaminum positorem canti-
cis celebramus ; benedicimus coronas prebentem ;
clariflcamus robur largientem ; honore prosequimur
vires priesteutem. Petinus supplices tux. illi regia
aggrég.ri. Obsecraius ut tuis intercessionibus de-
lictorum. veniam consequamur.

Te euim, inclyte beate cwelestis Regis miles, mor-
, Ae pietatis eausa defunctumJextulerunt viri timorati,
ἃς reliquias in locis nova. Jerusalem vicinis condi-
derunt. Nec szculorum memoria rem potest occul-
tare. Cum vero pretiosissimus thesaurus esset, iu
lerra absconditus, in. coelo radiabas. ldcireo nos
beati, qui meruerimus in ea incurrere tempora,
quibus manifestatio tua priedieatur. Porro beatissi-
mi corpofis inventio ejusmodi est.
των. 'H δὲ εὕρεσις τοῦ πανολδίου σώματος τοῦτον
Jacebat depositum in agro quodam, Hebrzorum
lingua dicto Pergamala ; temporum quidem caligine
hominum memoriam latens , ut tamen lucidissimis
Spiritus radils fidei. facem. prietenderet, Ac testa-
ceum quidem corpus pro communi lege natura dis-
solutum erat; martyrii vero flamma radiantibus
accensa fulgoribus, justi reliquiss praedicabat. Os-
siwmnque compago immorlales martyris memorias
servabat, eo quod dietum sit in Scriptura : Custodi
Dominus omnia ossa eorum ; unum ex his non conte-
retur *. Erat porro. tabula. temb:e imposita, haud
abshwilis uni earum quie leguntur in. Mosis listo-
vía : sed et superscriptionem ferebat, qualis illa
qui supra Doniini crucem scripta erat. Ac sicut il-
lie superscriptum erat H2braice, Griece, Latine, sic
ei bie insculptum erat. martyris nomeu lingua Ile-
brsica Xeit£X- quod Stephanum. interpreteris; live
est, Coronam. Decebat nanque, ut. qui propter ciue
«em sustinuisset martyrium, ejus qui fuerat. cruci
ufiixus symbola cuncta relerret,

Seipsum itaque vir beatus revelat; Tanquam ma-
ttiam splendens lumen, lucidosque fulzores ocu-
lis ingerens, illuxit : ceu, enim pretiosum lapidem
falgoribus rutilautem sese ostendit, Ápparet autem
loci presbytero, viro pietatis studiis longe assiduo,
quique ea qua religionis exsistunt, diligenter colue-
vit, Apparet et. sapienti. quie. sancta. sunt. Joanni
Uierosulymorum urbis inclyta episcopo, viro scili-
vet, qui Dei voluntatem strenve obierit. Simili quo-

* Psal. ax xin, 24.

tógtÜa: ἐξιστάμεθα τῶν ὑπερχοσμίων cou θεωροῦν-
τες φιλοτιμούμενα τῆς ἀθανασίας τὰ γνωρίσματα.
Σχίζονται οἱ οὐρανοὶ πρὸς τὴν σὴν ἐπάνοδον εὐτρε-
πιζόμενοι. ΑἹ χατ᾽ οὐρανὸν δυνάμεις χατοπτεύουσι
τῶν σῶν παθημάτων τὸ ἁθάνατον χλέος. “Ὁ ἀρχι-
στρατηγὸς τῆς xat' οὐρανὸν εὐταξίας ἐφορᾷ τοῦ
σοῦ μαρτυρίσυ τὰ χατορθώματα, Ἐκχπληττόμεθά
σον, παναοίδιμε μάχαρ, τὸ φιλόχριστον' τὸ καρτερι-
κόν σὸν χαταπληττόμεθα" τὸ ὑπομονττιχό) σου ἀσπα-
ζόμεθα. Προσχυνοῦμέν σου τὸ μαρτύριον, τοὺς ἄθλους
περι πτυσσόμεθα᾽ ἐναγχαλιζόμεθα τὰ παθήματα᾽ δο-
ξάζομέν σοῦ τοὺς ἀγῶνας" ἀνυμνοῦμεν τὴν ἀγωνοθέ-
τὴν᾽ εὐλογοῦμεν τὸν τοὺς στεφάνους βραδεύσαντα"
δοξάζομεν τὸν χαρισάμενόν σον «b σθένος" γερσίρο-

B psv τὸν παρατχόντα σοι τὴν δύναμιν" χαθιχετεύομεν —

τοῖς σοῖς χαταγῆναι βασιλείοις" παρακαλοῦμεν ταῖς
σαῖς πρεσδείαις τῆς τῶν ἡμαρτημένων ἀπολαῦσαι
συγχωρήσεως.

Σὲ γὰρ, παναοίδιμς μάχαρ στρατιῶτα τοῦ μεγάλου
Βασιλέως, τὸν ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας ὑπυμείναντα θά-
νατον, ἄνδρες συνεχόμισαν χαθωσιωμένοι πρὸς τὴν
εὐλάξεταν, xal ἔθαψαν τὸ λείψανον ἐν τόποις γειτνιά-
ζουσιν τῇ νέᾳ Ἱερουσαλήμ' ὅπερ fj τῶν αἰώνων μνή-
p ἀποχρύψαι οὐ δύναται’ ἀλλὰ θνησανρὸς ὧν πολυ-
τελὴῆς, ἐχρύπτου μὲν ἐν τῇ γῇ, διέλαμπες δὲ ἐν τοῖς

οὐρανοῖς. Διὰ τοῦτο ἡμεῖς μαχάριοι οἱ χαταξιωθέν-
πὲς τῶν χαιρῶν τῶν τὴν σὴν φανέρωσιν κηρυξάν-

ἔχεις τὸν τρόπον,
€ Κατὰ ἀγρόν τινα τῇ τῶν 'Ἑδραΐων γλώττῃ καλού-

μένον Πλργαμαλὰ χατέχειτο' ὑπὸ μὲν τῆς ἀχλύος
τῶν χρόνων ταῖς μνήμαις χαλυπτόμενος" τῷ δὲ φεγ»
γοδόλῳ πνεύματι δαδουχῶν τὴν λαμπάδα τῆς πί-
στεως. Καὶ τὸ μὲν ὀστράχινον σῶμα κατὰ τὸν χοινὸν
τῆς φύσεως νόμον ξιελέλυτο" ὁ δὲ πυρσὸς τοῦ μαρτυ-
ρίου φεγγοθόλοις μαρμαρυγαῖς ἀνήπτετο, χηρύττων
τοῦ δικαίου τὰ λείψανα. Καὶ ἡ τῶν ὀστέων ἁρμονία
ἀπέσωζε τὰς ἀθανάτους μνήμας τοῦ μάρτυρος διὰ τὸ
εἰρημένον παρὰ τῇ Γραφῇ" Φυιάξει Κύριος πάντα
τὰ ὀστὰ αὐτῶν" ἕν ἐξ αὑτῶν οὐ συντριδήσεται. El-
χεν δὲ ὁ τύμδος πλάχα ὑποχθόνιον ἐπιχείμενον, Eot-
χυῖαν μιᾷ τῶν ἐμφερομένων ἐν τῇ Μωσαϊχῇ ἱστορίᾳ,

Ἐνέφερεν δὲ χαὶ ἐπιγραφὴν, μίμημα φέρουσαν τῆς
ἐπὶ τοῦ Δεσποτιχοῦ σταυροῦ γεγραμμένης * χαὶ ὥσ-

D περ ἔχεῖ ἐπεγέγραπτο ᾿Εδραϊοτὶ, Ἑλληνιστὶ, Ῥω-

μαϊστὶ, οὕτως xal ἐνταῦθα ἐγχεχάραχτο τὸ ὄνομα
τοῦ μάρτυρος τῇ Ἑδραϊχῇ διαλέχτῳ, Χελιήλ' ὅπερ
ἑρμηνεύεται Στέφανος. "ἔπρεπεν γὰρ διὰ πάντα τὸν
ὑπὲρ τοῦ σταυροῦ ὑπομείναντα τὸ μαρτύριον, πάντα
ἐπιχομίζεσθαι τοῦ σταυρωθέντος «X cop 60Aa.
Ἑ.αυτὸν γοῦν ἀποχαλύπτει ὁ μαχάριος. Ὥσπερ
ἑωθινὸν φῶς αὐτάζων, καὶ τὰς φωτεινὰς μαρμαρυγὰς
ξμελανοζόμενος vol; ὁρῶσιν ἀπέλαμπεν. Ὥσπερ γὰρ
λίθον τίμιο» μαρμαΐροντα zal; ἀστραπαῖς ἑαυτὸν ἀν-
ἐδειξεν. Ἐμφανίξεται δὲ πρεσθυτέρῳ τοῦ τόπον,
ἀνδρὶ λίαν περὶ τὴν εὐσέδειαν ἀσχολουμένῳ, καὶ ayó-
ὅρα ἐκπονοῦντι τὰ θεοφιλέστερα, ᾿Λποχαλύπτεται δὲ
καὶ τῷ ὅσια φρονήσαντι ἐπισχόπῳ Ἰωάννῃ τῆς ἐν.
δόξου "prosa nu, Codole ὅσα θέλει ὁ Θεός.
Digitized by
