513

DE VITA S. ΤΗΕΟ LIB. I.

δ14

ly ἅμα καὶ τοῦ Χριστοῦ δειχθῇ δύναμις, xa ἡ τῆς A uxore longe formosissima spoliarelur) reformidans,

μάρτυρος ἐχλάμψῃ χάρις λοιπὸν, καὶ ὁ τοῦ Παύλον
μὴ ἄχαρπος γένηται πόνος. Πάντων τοιγαροῦν sav
ταχόθεν ξύλα συμφορησάντων, καὶ τῆς φλογὸς εἰς
αὑτὸν ! αἰθέρα χορνυφωθείσης, ἐπιδῆναι χελεύεται
τῇ οὕτως ἐχφλογωθείσῃ πυρᾷ. Ἐν ὁρμῇ δὲ καὶ
αὐτῆς τῆς χόρης τοῦ πράγματος οὔσης, καὶ πρὸς
τὸ πῦρ ὁρώσης, καὶ ἀττούσης μὲν λοιπὸν μετὰ
περιχαρείας καὶ γεγανυμένης ψυχῆς, ὀρθῷ δὲ xai
ἀχλινεῖ καὶ φαιδρῷ τῷ βλέμματι" παραδείχνῦσιν
ἑαυτὸν ὁ Χριστὸς ἐν τῇ τού Παύλον μορφῇ, τὴν προ-
θυμίαν αὐτῆς ἐπιθαῤῥύνων τὴν εὐτονίαν ἐπιθήγων,
τὴν φύσιν ἐπισφίγγων (6)* ὡς xal τὴν παρθένον
ἰδοῦσαν (xol γὰρ ἀληθῶς αὐτὸν ᾧετο εἶναι τὸν Παῦ-
λον, ἀλλ᾽ οὐ τὸν Χριστὸν) ὑπομειδιάσαι, καὶ πρὸς
ἑαυτὴν εἰπεῖν" « Ἰδοὺ, περισχοπεῖ xal φυλάττει με
Παῦλος, μήπως ἄρα ὀλιγωρέσασα καὶ ὀχλάσαπα, xat
πρὸς τὸ πῦρ ἀποδειλιάσασα, ἀποστήσομαι τῆς καλῇς
xai μαχαρίας ὁμολογίας. ᾿Αλλ᾽ ob μὰ τὸν ὑπὸ σοῦ
μοι τοῦ Παύλου εὐαγγελισθέντα Χριστὸν, οὐ μὴ
προδῶ τὴν εὐσέδειαν, οὐδὲ μὴ τὴν σὴν καταισχύνω
διδασχαλίαν. Μόνον στῆθι μιχρὸν, ὦ διδάσκαλςε, καὶ
ἐπικάλεσαέ μοι τὸν Χριστόν ἵνα καὶ τῇ αὔρᾳ τοῦ
Πνεύματος διαῤῥιπίσῃ xat δροσίσῃ τοῦτο τὸ πῦρ,
χἁμοῦ τὴν ἀσθένειαν τῆς φύσεως ὑποστηρίξῃ τῇ
παρ᾽ αὐτοῦ βοηθείᾳ" » xal μετὰ τοὺς λόγους τού-
τους, τὸν τοῦ στανροῦ τύπον πρότερον ἐν ἑαυτῇ ἐχ-
τυπώσασα, ἑαυτὴν δὲ μᾶλλον xa ὅλην εἰς τὸν τοῦ
σταυροῦ τύπον ἀπειχάσασα, διὰ τῆς ἐφ᾽ ἑχάτερα τῶν
χειρῶν ἐχτάσεως, εὐθὺς ἐφήλατό τε τῇ πνρᾷ, καὶ
κατετόλμησε τῆς φλογὸς, θαρσαλέως οὕτω xol ἀδι-
στάχτως, ὡς οὐχ ἄν τις ἄλλως ἐν σταθὲρᾷ μεσημ-
ὀρίᾳ καὶ ὥρᾳ πνίγους. “Ὅθεν xai τὸ πῦρ, τῆς ἑαυτοῦ
φύσεως ἐχλαθόμενον, αἰδοῖ χαὶ φόδῳ τοῦ σταυροῦ,
θάλαμος μᾶλλον ἢ χάμινος ἐγένετο τῇ παρθένῳ"
οὐδὲ τοῦτο τοῖς θεωμένοις παρασχὸν, τὸ γυμνὴν τὴν
Θέχλαν ἰδεῖν. Καὶ γὰρ ὑψωθὲν καὶ περιχυρτωθὲν καὶ
ἀποτειχίσαν πάντοθεν τοῖς ἀχολάστοις τὴν θέαν, χοιτω-
γίσχου μᾶλλον ἥπερ πυρὸς ἐπλήρωσς χρείαν. Φασὶ δέ
τοι " xal παῖδας Ἑ ραίων ἐν Βαδυλῶνι, τῇ μεγάλῃ τῇ
Μήδων, τρεῖς ὄντας φιλανθρώπον ποτὲ καὶ τούτου *
τυχεῖν τοῦ πυρὸς, τοῦ Θεοῦ τότε χἀχεῖνο τὸ πῦρ ἡμερώ-
σαντος. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖ μὲν τοῦτο μόνον ὑπῆρξε, χαὶ τὸ
θαῦμα ἔστη ἐνταῦθα δὲ xat ἡ γῇ τὴν παράνομον ἐμαρ-
τύρατο βίαν, μέγα τι χαὶ διωλύγιον ὑπηχήσασα " χαὶ
οὐρανὸς by6poy ἀφῆχεν, οὐχ ἀτμοῖς, οὐ νεφέλαις πρό-
τερον καλυφθεὶς, ἃ δὴ καὶ ὅμδρων εἶναι πιστεύεταί τε
καὶ λέγεται μηνύματα, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δὲ τοῦτο ποιῆσαι
προσταχθεὶς, ἐπὶ τιμῇ καὶ συμμαχίᾳ τῆς μάρτυρος.

à Dan. in, 21.

1 cóy V. C.

3 δὴ τι, * τοιούτου V. C.

placitaque illa Christianorum, quz tum passim vul-
gabantur, suspecta babens, Theclàm igni tradi ju-
bet : quo scilicet simul et Christi potentia decla-
raretar, et. Martyris de czetero gratia effulgeret,
et Pauli labor nom infructuosus redderetur. Lignis
enim per omnes undique comportatis, et flamma
in ipsum jam zthera sese sustollente, pyram ita
flammautem virgo ínscendere jubetur. Quo dum
magno impetu id facere parat, atque ignem in-
tuens, pre gaudio atque animi letitia, vultu ere-
eto, immoto, afque hilari deinceps exsuliat, ecce
Christus sub Pauli specie, se illi ostendit ; prom-
ptitudinem ejus magis con(ürmans, constantiam-
que exacuens, el naturam ipsius ita. constringens

B aique coercens, ut. ilia. Paulum se conspicari rata

(illum enim revera, non autem Cliristum esse exi-
slimabst) subrideret, et intra se diceret : « En cir-
eumspicit et observat me Paulus; ne forte mei
ipsius negligens, animo labascens, et ignis timore
perculsa, a pulchra ae beata confessione desistam,
Sed non, mi Paule, per Christum juro, qui mibi
abs te feliciter est annuntiatus, non prodam reli-
gionis causam, neque bac tuam doctrinam contu-
melia afficiam. Asta duntaxat paululum, mi magi-
ster, 959 mibique Christum invoca : quo Spiri-
tus β8υΐ aura ignem hunc eventilet atque irroret, et
naturze mex imbecillitstem au£ilio suo confirmet. »
Quo dicto, crucis figura sese prius consignans, seu
potius se totam in crucis modum componens, per
manuum utrimque expansionem, protinus in py-
ram insiliit, et se flamms commisit: non minus
intrepide et incunctanter, atque quis audeat acri
meridiano soli, tempore aestus, dum maxime calet.
Unde ei ignis naturz suze oblitus, ob crucis reve-
rentiam atque timorem, virgini thalami potius loco,
quam camini fuit: ne boc quidem, qui buic rei
spectatores aderant, concedens, ut nudam The-
clam intuerentur. Nam in altum elatus, et circum
illam sese recurvans, omnique ex parte virginem a
conspectu impudicorum  muniens, non tam igbis,
quam eubiculi usum eidem prebuit. Aiunt autem
etiam pueros Ilebrzorum tres numero ^, Babylone,
magna Medorum urbe, similiter aliquando ignem

p hominibus benignum ín se fuisse expertos ^, Deo

tum temporis quoque illum mitigante. Ceterum
unum hoc miraculum ibi duntaxat evenit ; at hic
etiam terra iniquam vim virgini intentatam testata
est, vehementem et quoquoversus penetrantem

PETRI PANTINI NOT.E.

(6) Τὴν φύσιν ἐπισφρίγγων. Vir doctus ita capit:
Virginis naturam, femineam alias ac debilem, a
Christo ita fuisse confirmatam, (ut enim, inquit
ille, dissipatas ac dissolutas vires dicimus, ita et quae
arcte colligantur et stringuntur fortiora sunt) sive
Coercitam sive constriclam, ne ad quam nalura

rapit homines inconstantiam, virgo hiec deflecteret;
neve ab igni lesionem ullam pateretur, id quod ipsa
mox orat sibi dari: Καμοῦ τὴν ἀσθένειαν τῆς φύ-
σεως ὑποστηρίξῃ τῇ παρ᾽ αὐτοῦ βοηθείᾳ. Sic ille,
Mihi mea interpretatio magis placet , ob ea quie
sequuntur.

Digitized by Google
