81)

BASILII SELEUCIENSIS

486

illius ita concinnata, ut ejusdem velut vestigiis om- A ἐχληφεῖσα, κατ᾽ ἴχνος δὲ αὐτῆς ἐκείνης auvteOstaa;

nino insistat, Sciendua vero. ion eo nos lioc opus
instituisse, quasi eadem, quie quondam ab aliis
dicia sunt, uberius, elegantius enuclealiusve ora-
1ione nos prosequi posse crederemus : sed partim,
ut. voto nostro, exiguum aliquid ac tenne, pro vi-
rium nostrarum facultate, eximie Dei Martyri
(que qua est benignitate, etiam minima quaeque
honi consulit) consecrandi a nobis satis fleret: par-
iim ut mandatum pii cujusdam viri, cujus in. hoc
ipso opere obiter mentionem fecimus, studiose ex-
pleremus. Rogatos 931 porro omnes cum presen-
les, tum futuros. forte an hujus scriptionis lectores
cupimus, ut sí quid forte in hisce uspiam de novo
per nos additum (ut est profecto), nihil tamen extra
scopum mentemque eorum, quie veteres ejasdem
historie auctores ea ipsa de rescriptis prodiderunt,
a nobis allatum fuisse observent, Sensum enim
ordinemque eorum, qux martyrii tempore vel dicta,
vel facta. fuere, secuti , alio duntaxat compositionis
(nt quod res est fateamur) et locutionis genere, la-
boreur ab aliis jam aute susceptum, nostrum iu
wsum convertentes, maxim:e Dei mariyri dedicavi-
mus. Orationes autem seu conciones, prout res
admittere. videbatur, eidem martyri. attribuentes,
propriamque et aptam sermonis formam cuique
persons assignantes, priscum, nisi fallimur, illi
decus atque ornamentum conciliavimus. Czterum
de Áttica dicendi ratione, vetustatemque redolente
dictione parum solliciti, uni veritati, perspicuitati,

B

Ἵστέον δὲ (11, ὄτιπερ οὐχ ὡς ἐροῦντές τι πλέον, f$
περιχαλλέστερον, ἤγουν ἀχριδέστερον τῶν πάλαι ῥη-
θέντων, τὸ» πόνον τοῦτον ἐνεστησάμεθα " ἀλλ᾽ ὡς
εὐχῆν τε οἰκείαν ἡμῶν ἐκπληροῦντες " ὥστε τι xol
τῶν ἡμῖν δυνατῶν τῶν μικρῶν xal εὐτελῶν ἀνα-
θεῖναι τῇ μεγάλῃ μάρτυρι, καὶ τὰ μιχρότατα ἀγα-
κώσῃ δι᾽ ἀγαθότητα * ἔτι μὴν χαὶ ἀνδρὸς εὐσεδοῦς
ἐπίταγμα εἰς πέρας ἀγαγεῖν σπουδάζοντες, οὗπέρ
που xa χατὰ τὴν συγγραφὴν ἀμωσγέπως ἐποιησά-
μεθα μνήμην. Παρατηρεῖν μέντοι ἀξιῶ τούς τε νῦν,
τούς τε αὖθις ἴσως ἐντευξομένους τῷ συγγράμματι
τούτῳ, ὡς εἴ τι xaX περιττὸν ἐν τούτοις εἴρηται παρ᾽
ἡμῶν (εἴρηται γὰρ), ὡς οὐχ ἔξω τοῦ σχοποῦ τῶν πά-
λαι συγγραφέντων εἴρηται. Καὶ γὰρ τῇ διανοίᾳ χαὶ
τάξει τῶν τότε λεχθέντων ἤτοι πραχθέντων, κατὰ τὸν
τοῦ μαρτυρίου καιρὸν, ἀχολουθήσαντες, δι᾽ ἑτέρας
μόνον, ὡς εἰπεῖν, συνθήχης χαὶ λέξεως τὸν ἄλλοις
προπονηθέντα πόνον ζχειωσάμεθά τε xaX ἀνεθέμεθς,
τῇ μεγίστῃ μάρτυρι. Προσυφήναντες δὲ αὐτῇ καὶ δη-
μηγορίας χατὰ τὸ ἐνδεχόμενον, ἀρχαιότροπον αὐτῇ
προσενείμαμεν, ὡς οἶμαι, κάλλος, μετὰ τοῦ καὶ
τὸ οἰχεῖον καὶ ἁρμόζον ἑκάστῳ προσώπῳ φυλάξαε
σχῆμα κατὰ τοὺς λόγους. Λέξεώς γε μὴν ᾿Αττιχιζού-
σῆς, ἧτοι φράσεως ἀρχαϊζούσης ὀλίγα ἐφροντίσαμεν"
μόνης δὲ τῆς ἀληθείας, καὶ σαφηνείας, xaX τῆς ἐν
ποῖς πράγμασι τάξεως ἐποιησάμεθα πρόνοιαν" ὡς
μηδὲν ἀγνοεῖσθαι τὸ δύνολον τῶν ὑπὸ τῆς ἀποστόλον
χαὶ μάρτυρος ῥηθέντων πάλιν ἢ πραχθέντων, ἤτοι
xai τῶν δι᾽ αὐτὴν ὑφ᾽ ἑτέρων ῥηθέντων πάλιν T] πρα-

“7 rerumque gestarum ordini observando, potissimum C χθέντων (8).
cogitationem intendimus, ut ne quod omniuo dictum, factumve apostoli et wartyris nostri, quaeve
rursum aliis ob illam dicta factave fuerunt, ignoraretur.

llerodotus Halicarnasseus, Thucydides Atbenien-
sis, et si quis alius postea illos subsecutus, qui histo-
ria& cum veteres, tum novas, litterarum monumen-
tis tradiderunt, suspte animi inductione et cupidi-
tate ineitatos, ad suum quisque scriptionis laboreum
se accessisse profitentur. Ego autem οἱ divina
&rpius voce exstimulatus, et Achzi, viri, inquam,
optimi ac sapientissimi, monitis impulsus, ad con-
texendam lianc apostoli. et martyris Thecke liisto-
riam me contuli, Non id adeo quod vererer, ne
lemporis diuturnitate sensim evauescerel (sancto-
rum enim gesta stabilia, firma, et in omuem aterni-
tatis memoriam duratura , (um ad. nominis illorum
gloriam, tum. ad hominum in terris adhuc degentium
utiluatem a Deo conserenniur), sed ut pio hoc studio
memeiipsumn: exoinarem, et sinul volo, quod pri-

Ἡρόδοτος μὲν ὁ ᾿Αλιχαρνασεὺς, kat Θουχυδίδης ὁ
᾿Αθηναῖος, καὶ εἴ τις μετὰ τούτους γέγονε τῶν laco-
ρίας παλαιὰς ἢ via; συγγεγραφότων, οἰχείᾳ ἔφασαν
γνώμῃ τε καὶ προθυμίᾳ ἐπὶ τὸν οἰχεῖον ἔχαστος
ἐληλυθέναι πόνον τῆς συγγραφῆς" ἐγὼ δὲ τὰ μὲν
ὑπὸ θείας ὀμφῆς ἐρεθισθεὶς πολλάχις, τὰ δὲ χαὶ ὑπὸ
συμθουλῆς ἀνδρὸς ἀρίστου προτραπεὶς, ᾿Αχαιοῦ λέγω
τοῦ παναρίατου xal σοφωτάτου, ἐπὶ τὴν τῆς ἀποστό-
λου xai μάρτυρος Θέχλης ἱστορίαν ἐλήλυθα. Οὐχ ὡς
ἂν μὴ ἐξίτηλα, μηδὲ ἄδηλα τῷ μαχρῷ χρόνῳ γένη-
ται (βέθαια γὰρ del καὶ πάγια καὶ ἀθάνατα μένει
τὰ τῶν ἁγίων ἔργα παρὰ Θεοῦ τυματτόμενα, εἴς
τε οἰκεῖον ἀεὶ κλέος, καὶ ἀνθρώπων τῶν ἐν γῇ
ἔτι στρεφομένων ὡφέξιειαν), ἀλλ᾽ ὡς ἂν ἡμεῖς τε
αὑτοὺς τῷ ἱερῷ τούτῳ πόνῳ χοτμήσωμεν, xal ἣν
πάλαι ὠδίνομεν εὐχὴν, ταύτην ἀποπληρώσωμεν,

PETId PANTINI NOT.E.

(V) Vatic, C, Τοσοῦτον ἔστ.

(2) ἹΡηθέντων πάλιν 1) πραχθέντων. Inconcinne
hiec ipsa. verba statim. repeti. videntur. Proinde le-
gere malim, τῶν ὑπὸ τῆς ἀποστόλου χαὶ μάρτυρος,
ἧτο: xal τῶν 07 αὐτὴν ὑφ᾽ ἑτέρων ῥηθέντων ἣ πρα-
χρέντων. Nibil tamen Vaticani codices, ab humanis-
eint) doctissimoque viro D. Jacobo. Sirinondo, ud
Vestrum exemplar comparati, hic variant.

Ab Onesiphtore acceptus, Wuuc. ilum illnstri-si-

mus Baronius essc exisiimat, de quo Paulus epist. ll
ad Timothemn:i, e. 0, vers, 16: Det. misericordiam
Dominus Onesiphori domui : quia. sepe mte refrige-
ravit, et catenam meam non. erubuit : sed cum. Ho-
mam venisset, sollicite me. quwsivit , et. invenit. Det
illi Dominus. invenire. misericordiam a Domino in
illa die. Et quanta. phesi ministraiit. mihi, t« me-
lius nosti. lem cap. 1v, sub fincun, ejusdem. domum
salutari jaet. .

Digitized by Google
