613

DE VITA S. THECLE LIB. II.

6l4

xvovtai ol λέγοντες, τοῦτό ἐστιν ὁ ἄμδων, ἤτοι τὸ & dens vellensque, ac pauea expressa sanie, omnem

&xpoatfjotov (xaX γὰρ οὕπω οὔτε τῶν ἐπ᾽ ἐχχλησίαις
λεγόντων τις ἦν), καὶ εἶπον μὲν ἄττα. Οὕτω δέ μοι
τὴν χεῖρα xai χάριν συνεπέδωχεν ἡ μάρτυς, ὡς εἶναὶ
τι xal δόξαι, xat εἰρηχέναι μετρίως, καὶ θαῦμα πλεῖ-
στον ἐπὶ μηδενὶ θαυμαστῷ τῶν ἐμῶν ἀπενέγχεσθαι
λόγων. Καὶ τῆς ἱερατικῆς δέ μοι χαταξιωθέντι γε-
ρουσίας, xai τοῦ χαταλόγου τῶν διδασχάλων xa ἔε-
ρέων, συμπαρὴν τε ὡς τὰ πολλὰ, καὶ νύχτωρ ἐπι-
φαινομένη βιδλίον τί μοι πάντως ἢ χάρτον ὥρεγεν"
ὃ πάντως uot πλείστης εὐδοχιμήσεως σύμθολον ἦν
πε xai ἐδόχει. Εἰ δὲ δεῖ μᾶλλόν τί μοι λέγειν τί μοι
ὀφθῇ τοῦτο ποιοῦσα τόγε ἀποδησάμενον πάλιν εὕ-
δηλον ἦν. Μἀχείνου δὲ μνημονευτέον, οὗ χαὶ μόλις
κω; μνήμην ἔλαθον.

dolorem dissolvens. Qua ex tortuosis imperviisque,
ut ita dicam, meatibus elapsa , in dicterio cumpa-
rui, hoc est, in loco unde verba facturi cernendos
86 exhibent; sive ambonem, sive suggestum, sivo
auditorium eppelles (nondum enim quisquam eorum
qui pro concione verba babereut, aderat), et pauca
quedam dixi. Eam autem martyr mibi vim gra-
tiamque in dicendo largita est, ut aliquis esse, et
mediocriter dixisse judicarer, maximamque aimi-
rationem ex nullo tamen meo memorabili dicto
concitarem. Esdem martyr frequenter mihi, in se-
uaium sacerdotalem numerumque coacionatorum
ac pontificum jam asceripto, przssens adfuit; 311
et de nocte apparens, librum quempiam chartamve

praebuit, quod non obscurum approbandi nostri argumentum ducebam οἱ esse videbatur Sin cur
ita facere mihi visa fuerit, potius dícendum est, res postea. consecuta id abunde declaravit. Sed ejus
nonc mihi mewtio facienda est, cujus vix tandem n mentem venit.

KH.

Καλλίστη τις ἦν μὲν εὐγενὲς xal σεμνὸν γύναιον"
συνῴχει δὲ ἀνδρὶ οὐ μάλα σώφρονι, ἀλλὰ καὶ λίαν
ἑπτοημένῳ περὶ τὰς δημώδεις ταύτας ἡδονὰς, xal
οὔτε τῇ χστὰ νόμον ἀρχουμένῳ μίξει, xat ταύταις
ἀπλήστως χεχρημένῳ. Ταύτης οὖν τῆς Καλλίστης
ἕν τι τῶν ἐπὶ τῆς σχηνῆς γυναίων, ὃ xat αὐτῷ τούτῳ
συνεφθείρετο, ἐλωθδᾶτο " δηλητηρίοις φαρμάχοις τὴν
μορφὴν, χαρίεν δὲ ἦσχυνε πρόσωπον᾽ ὡς ἂν ἡ μὲν
μηκέτι πρὸς ἡδονῆς εἴη τῷ ἀνδρὶ, αὐτὴ δὲ τὸ ἐχεί-
νης ποιοῖ, χαὶ συγχαθεύδοι τῷ μὴ προσήχοντι.
Πεπονθυῖα ὃὲ τοῦτο, xai διαζευχθεῖσα τοῦ ἀνδρὸς ἡ
Καλλίστη, τοῦ τῆς ὄψεως αἴσχους ἑτοίμως πρὸς
μῖσος ἀνάγοντος τὸν Παπίαν (τοῦτο γὰρ ὄνομα fv
τῷ ἀνδρὶ), χαταφεύγει πρὸς τὴν μάρτυρα, τὴν τε

αὐτῆς δυστυχίαν τὴν τε τῆς ἑταίρας διηγουμένη C

χκαχουργίαν, xoi δεομένη τυχεῖν τινος θεραπείας,
ὥστε καὶ τὴν τῆς μορφῆς ἀπολαδεῖν εὐπρέπειαν, καὶ
τὴν τοῦ ἀνδρὸς εὔνοιαν. ᾿Αχούει. τούτων ἡ μάρτυς,
xa σφόδρα ἐπιχαμφθεῖσα τῷ πάθει" xoi γὰρ ὁχε-
ποὺς δαχρύων ἐπηφίει col; λόγοις τὸ γύναιον" οὐδὲν
δὲ οὕτως εὐχῆς καρύκευμα κάλλιστόν ἐστιν ὡς
δάχρυον δαψιιὲς, ἐξ αὑτοῦ τοῦ τῆς ψυχῆς βά-
Oovc ὑπερχεόμενον * σημαίνει xal προστάττει τὴν
θεραπείαν εὐθύς. « Λαδοῦσα γὰρ, φησὶ, ῥύμματα
«αυτὶ δὴ, τὰ πρὸ τοῦ ναοῦ τούτου πωλούμενα, xal
ἀναδεύσασα οἴνῳ, τούτῳ τὴν ὅψιν ἀπόχλυζε" καὶ τὸ
αἶσχος εὐθὺς ἀπονίψεις. » Ὃ δὴ χαὶ παραχρῆμα
ποιήσασα ἡ Καλλίστη, παραχρῆμα καὶ τὴν οἰχείαν
μορφὴν τῆς λώθης, καὶ τὸν ἄνδρα τῆς ἑταίρας ἀπὴλ-
λαξε, πολὺ χείρονος λώδθης. Ἅμα γὰρ τοῖς ῥύμμασι
xa τὸ ποιοῦν, ὥς φασι, τὸ ἕλχος συνεξέπεσε * xat ἣν
πάλιν ἡ Καλλίστη χαλλίστῃ τε μορφῇ καὶ ἀρέσχυυσα
τῷ ἀνδρί.
Ke.

Μήτε δὰ τοῦ ἑτέρου γυναίου ἀμνημονεύσωμεν, εἰ
xai πενιχρὸν καὶ εὐτελὲς τὸ γύναιον. βασσιανὴ γάρ
τις πρὸς τοὺς οἰχείους αὐτῆς διενεχθεῖσά ποτε, χαὶ
μικρά τινα τῶν οἰκείων αὐτῆς χρυσιδίων ὑφελομένη,

! λωδᾶται al.

ΧΧΥ͂ΠΙ.

Calliste qu:edam | erat. nobilis atque. lionesta fe-
mina; sed quz viro non admodum casto, quia
potius insane vulgivegse Veneris voluptatibus dedito,
earumque inexplebili cupiditate se mancipant, et
legitimo congressu minime acquiescenti, nupserat.
Hujus Callistes speciem faciemque perquam libera-
lem quidam de scena mwuliercula, que cum hoc
ipso ejus marito perdite vivebat, venenosis phar-
wacis deformaverat : ita ut. nequaquam ea jam
illi voluptati esset, sed. ista. bujus munus. obiret,
et cum illo, quocum neutiquam debuerat, cubaret.
Quo incommodo Calliste affecta, et a marito disjun-
€ta, aspectus. feditate Papiam (id viro nomen)
facile in odium uxoris concitante, ad. martyrem
confugit, suamque. infelicitatem et pellicis. impro-
bitatem illi exponit, et ut opem curationemque ab
ipsa obtineat, pristinumque forma decus, et mariti
sui jn 8e benevolentiam recuperet, obnixe compre-
catur, Audit lizec. martyr, et. mulieris calamitate
vehementer commota (si quidem lacrymarum rivog
una cum sermone emittebat ;. mullum. porro dulcius
orationis condimentum est, quam lacriinarum ex imo
pectore. super[usarum | copia), illico ostendit pra-
Scribique remedium. « Acceptis, inquit, purga-
mentis, qui pro templi foribus venduntur, et
vino madefaciis vultum ablue, et forma turpitudinem
siatim absterseris. » Quod Calliste extemplo faciens,
formam suam ab illa labe, et maritum ἃ ineretrice,
labe longe deteriori, protinus liberavit. Una enim
cum purgainenlis illis (acto citius, ut. alunt, vomica
que hane deformitatem effecerat, resedit; et rur-
sum (ἢ ἴσια excellentissimz forma praestantia ma-
rito suo est. conciliata.

XXIX.

Sed ne et. alterius muliercule, licet. pauperioris
et abjectioris, mentionem $14 omittamus. Bas-
siana enim quedam, dissidio inter ipsam et propin-
quos orto, pxuxillum quid auri sui secum auferens,

Digitized by Google
