4

BASILII SELEUCIENSIS

492

quie dicebantur admittens, ad solam Pauli vocem Α ἀκοήν" κατὰ δὲ τὰς θεολήπτους τῶν γυναιχῶν πρὸς

defixa sedebat: adco ut ne aspicere quidem Thamy-
rim, aut matrí ita consuleiti auditum prabere sus-
neret ; ad id tantummodo, more mulierum divino
numine afflatarum , mentis aciem intendens, ad
quod ipsam Chrisij desiderium auditusque de ipso
sermo perirahebat : hinc ejulatu fletuque domus
compleri, omniaque maestitia ae luctu redundare.
Moc rerum domesticarum statu, prosiliens Tbawy-
ris, et ex sedibus se proripiens, ad ostium atrii
Onesiplori properat, ad ipsum Paulum recta con-
tendens, Repressit. tamen impetum, cum ibidem
in Demam et liermogenem incidisset : qui duo,
viri erant minime boni, quantumvis id esse maxi«
me simularent; in comitatu tamen Pauli versaban-

ἕν Exefvo μόνον ὁρῶσα, πρὸς ὅπερ ἂν εἶλκεν αὐτὴν ὁ
ὑπὲρ Χριστοῦ πόθος καὶ λόγος" ὡς ὁλολυγῆῇῆς μὲν καὶ
θρήνου διὰ τοῦτο πληρωθῆναι τὸ δωμάτιον, πάντα δὲ
κατηφείας xai πένθους γενέσθαι μεστά. Ἐν τούτοις
δὲ ὄντων τῶν κατὰ τὴν ἑστίαν, ἀναπηδήσας ὁ θάμυ-
ρις, καὶ τῆς οἰχίας ἐχδραμὼν, ἔρχεται πρὸς τὴν
αὔλειον θύραν τοῦ ᾿θνησιφόρου, ἐπ᾽ αὐτὸν τὸν Παῦ-
λον ἐπειγόμενος " ἐπχύσατο δὲ τῆς ὁρμῆς, τοῖς περὶ
τὸν Δημᾶν xal Ἑρμογένην αὐτόθι προσεντυχών.
Toó:w! δὲ ἤστην οὐχ ἀγαθὼ μὲν ἄνδρε, τοῦτο δὲ"
πλαττομένω" ἤστην δὲ μετὰ Παύλου, οὐχ ὅπερ μὲν
Ἦσαν λανθάνοντες * τῆς δὲ τοῦ ᾿Αποστόλου τέως φ!λ-
ανθρωπίας ἀπολαύοντες, ἵν' f] βελτίους Ex τῆς τοιαύ-
τὴς γένωνται συνουσίας, 3) ἑαυτοῖς μέμψωνται λοιπὸν

τα : non quod quales essent, ipsum lateret; sed B τῆς ἀδουλίας ὡς ἐμμείναντες τῇ xaxig."Hpevo τοι-

vb id eos Apostolus sua liumanitate frui patiebatur,
ut vel, meliores ex tali congressu redderentur, aut
ju posterum, quod in improbitate sua perstitissent,
suam sibi vecordiam imputarent. Percontabatur
igitur illos Thamyris, de Paulo agens, quisnam hic
peregrinus et cujas esset ; quid vellet, quid diceret,
quid moliretur. Illi autem observata viri perturba-
tione atque iraeundia (neque enim obscurum ipsis
erat, quanto Tharmnyris furoris tumore torqueretur),

γαροῦν αὐτοὺς * ὁ θάμυρις, ὅστις τε οὗτος ὁ ξένος
εἴη, καὶ πόθεν, περὶ τοῦ Παύλου λέγων, καὶ ὅ τι
βούλοιτο, καὶ ὅ τι λέγοι, xaX ὃ τι πράττοι. Τεχμηριω-
σάμενοι δὲ οἱ περὶ τὸν Δημᾶν τῆς τοῦ ἀνδρὸς óp-
μῆς τε καὶ ὀργῆς" οὔτε γὰρ ἔλαθεν αὐτοὺς θυμοῦ
γέμων xai οἰδήματος ὁ Θάμυρις " τὸν πάλαι χρυπτό-
μενον, καὶ ὑπὸ τοῖς σπλάγχνοις τυφόμενον ἰὸν ἀπ’
εγύμνωσαν τότε, ὡς χαὶ τότε χαιρὸν ἔχοντα χατὰ
τοῦ Παύλου. Καί φασι πρὸς τὸν Θάμυριν"

reconditum hactenus et in intimis visceribus exardescens acerbitatis sux virus, hac contra Paulum
oblata occasione, tam demum aperiunt, huneque in modum Thamyridi respondent :

« Prestantissime virorum (talem enim te esse ex
iis que oculis auribusque usurpamnus manifestum

«Ὦ βέλτιστε ἀνδρῶν" τοῦτο γὰρ τέως δῆλον ἡμῖν
ἐξ ὧν ὁρῶμεν, ἐξ ὧν πυνθανόμεθα * ὄψει δὲ xal ἀχοῇ

nobis est, cum aspectu atque »uditu ut plurimum € «á «€ τῆς ἀρετῆς, τά τε τῆς xaxlag tà πολλὰ χρῖνε-

virtus vitiumque discernatur), de quibus nos interro-
gas, hzc e nobis et quidem ex vero audi. Peregri-
nus hic cujas sit, et quisnam, non satis compertum
habemus, atqui impostorem esse ac plauum, et om-
uia contra communem vite ordinem ac disciplinam,
incertis errantem sedibus, pervertere, scimus, et
' quidem optime, ex iis, quz sarpenumero ab ipsomet
sumus edocti : $99 quippe iu illam euram totus in-
cumbit, ut viam ab ipsamet natura humano generi
excogitatam, propagande videlicet per matrimo-
nium sobolis, exterminet, subvertat, atque omnui-
bus viribus de medio tollat. Novis autem et extra-
neis quibusdam doctrinis universam siinul humani
generis naturam perturbare molitur , coelibatum
. sanciens, de virginitate disserens , inusitatis plane
et ab ipso nunc primum evulgatis nominibus. Quin
et resurrectionem quamdam corporum olim vita
functorum, et in terram resolutorum, pradicare at-
que inducere tentat, rem imsolentem οἱ a nullo
hactenus unquam auditam : cum vera atque
exacta resurrectio in ipsa humana natura conser-
vetur, et singulis diebus perficiatur. Hoc siquidem
- est, et boc vult continuata filiorum ex nobis nascen-
tium series; imagine illorum, ex quibus sati atque
editi sunt, iu * omnihus iterum redintegrata, et quo-
dammodo resurgente: ita ut illos qui jam olim

? οὗτοι δέ V. ὦ, 5 πρὸς αὖτ. V. C.
Δημ ut infra ; aliter tamen V. C.

«at* περὶ ὧν πυνθάνῃ νῦν ἡμῶν, ἄχονσον, ἀληθείας
ἡγουμένης. Οὗτος ὁ ξένος τὸ μὲν ὅθεν τε καὶ ὅστις
ἐστὶν, οὐκ ἴσμεν σαφῶς " ὅτι δὲ ἀπατεὼν xaX πλάνος
ἐστὶ, καὶ χατὰ " τῆς χοινῆς τοῦ βίου τάξεώς τε xal
εὐταξίας ἁλώμενος πάντα " διέφθαρχε, τοῦτο δὴ ἴσμεν,
xai πάνυ σαφέστατα, ἐξ ὧν παρ᾽ αὐτοῦ τούτου πολ-
λάχις δεδιδάγμεθα. Καὶ γὰρ τῆς Ex τοῦ γάμου μὲν
χαὶ τῆς παιδοποιίας, παρ᾽ αὐτῆς τῆς φύσεως ἐπι-
νοηθεῖσαν τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων ὁδὸν πειρᾶται
οὗτος ἐχθάλλειν τε καὶ ἀνατρέπειν, καὶ παντὶ σθένει
διαφθείρειν. Καινοῖς δέ τισι xal ἀλλοκότοις διδάγμαοι
πᾶσαν ἅμα συγχεῖν τὴν ἀνθρωπίνην ἐπείγεται φύσιν,
ἀγαμίαν νομοθετῶν, περὶ παρθενίας φιλοσοφῶν,
ὀνόματα καινὰ xal νῦν xal πρῶτον παρ᾽ αὐτοῦ ῥη-
θέντα. Καὶ ἀνάστασιν δέ τινα τῶν πάλαι τεθνηχότων,
χαὶ εἰς γῆν ἀναλυθέντων σωμάτων κηρύττειν τε χαὶ
παρεισάγειν πειρᾶται" πρᾶγμα καινὸν xal παρὰ
μηδενὸς μηδέπω ἀχουσθέν" τῆς γε ἀληθοῦς xal ἀχρι-
βοῦς ἀναστάσεως ἐν αὐτῇ γε τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει
σωζομένης τε καὶ ὁσημέραι ἐπιτελουμένης. Ἢ γὰρ
τῶν ἐξ ἡμῶν φυομένων παίδων διαδοχὴ τοῦτό τέ ἔστι
xai τοῦτο βούλεται, τῆς τῶν σπειράντων xal φυσάν-
τῶν εἰχόνος ἐν τοῖς πᾶσιν " αὖθις ἀνανεουμένης ἀεὶ,
χαὶ τρόπον τινὰ πάλιν ἀνισταμένης" ὡς δοχεῖν ἐχείνους
τοὺς πάλαι κατοιχομένους ἐν τοῖς ζῶσί τε «πάλιν xat
περιοῦτιν ἀνθρώποις ὁρᾷν.» Ταῦτα τῶν ἀμφὶ τὸν

* Ex fine. hujus orationis addendum υἱοί: Ἑρμογέντν fot τὸν
* Novus hie rursum titulus in. Vat. C. licet mutilus, ὁ Δημᾶς ἤτοι Ἐρ-

μογένης ἐστὶν, ἴσμεν σαφῶς, xa xav. V. (. * πάντας V. C. * melius f. παισίν.

Digitized by Google
