^

533

DE VITA S. THECL/E LIB. I.

δ.

τίστη μέντοι γε λέαινα, λεαίνης μὲν ὁρμὴν ἐπεδεί- A tur, perinde ac si publicum aliquod infortunium,

(x10 xal ὀργήν᾽ ὡς δὲ xal πλησίον ἐγένετο, θερα-
παινὶς μᾶλλον ὥφθη καὶ οὐ μόνον ' οὐχ ἥψατο τοῦ
ἱεροῦ καὶ παναγίου σώματος, ἀλλὰ γὰρ καὶ ἀναχλι-
σθεῖσα πρὸ τῶν παρθενιχῶν ποδῶν, τὴν ἀπὸ τῶν
λοιπῶν αὐτῇ θηρίων ἀσφάλειαν παρείχετο. Τὴν γὰρ
ἐπελθοῦσαν αὐτῇ τῶν ἄρχτων θρασυτέραν ἀνεῖλέ τε
xai διέφθειρε παραχρῆμα χαὶ λέοντι δὲ, δυμιχώτε-
ρὸν ἄττοντι κατ᾽ αὐτῆς, ὑπαντήσασά τε xal συμ-
πλαχεῖσα συνδιεφθάρη *. Τοῦτο πολλῆς τοὺς θεατὰς
ἀνίας ἐπλήρωσε, τῆς συμμαχούσης * αὐτῇ λεαίνης
ixmobur γεγονυίας - οὔτε γὰρ εἶχον συνιδεῖν ὅλω;,
ὡς θεοσημείας, ἀλλ᾽ οὐ τῆς τοῦ θηρίου φύσεως ἦν
ἔργον τὸ γεγονός. Θαυμασιοῦ γὰρ ὄντος καὶ τοῦ
προτέρου τὸ μὴ θίγειν τῆς θέκλης τὴν λέαιναν, θαυ-
μασιώτερόν ἐστι τὸ xal προασπίζειν αὐτῆς. «Τὰ μὲν
γὰρ θηρία, θηρία τέ ἐστι πάντοτε, καὶ ἔχει φύσεως
ὡς ἔχει" Θεοῦ δὲ λοιπόν ἐστι τὸ μετασχευάξειν πρὸς
ἃ βούλεται, xal ἀνέχειν αὐτῶν τὰς ὁρμάς " χαὶ τοῖς
μὲν ἁγίοις εὐήνιά τε καὶ χαταπειθῇ ταῦτα παρέχειν,
τοῖς δὲ ἄλλως πως ἔχουσιν ἀνήμερα καὶ ἀπάνθρωπα.»
Τοῖον" δή τι χἀπὶ τοῦ πυρὸς τοῦ κατὰ τὸ Ἰχόνιον
γέγονεν" εἰ δὲ βούλει, καὶ τὴν Βαδυλῶνα χαὶ τοὺς
τρεῖς παῖδας. Καὶ γὰρ ἐχεῖνο τὸ πῦρ ἦν μὲν πῦρ
ἀληθῶς διαχαὲς, παμφάγον, ὀλέθριον " καὶ γὰρ αὕτη
πυρὸς φύσις " προσταχθὲν δὲ παρὰ Θεοῦ, δρόσου καὶ
δροσιζούσης αὔρας ἐνέργειαν ἑχείνοις τε xat ταύτῃ
παρέσχετο. Καὶ Δανιὴλ δὲ, ὄν φασι τὸν 'Efpatoy
γεανίσχον συγχαθειρχθέντα ποτὲ λέουσι, civ τε καὶ
ἀσινῆ τῶν θηρίων ἐκείνων ἀπαλλαγῆναι. Οὐ τῆς
τῶν θηρίων φύσεως τοῦτο βουλομένης, τῆς δὲ τοῦ
Θεοῦ δυνάμεως τοῦτο ἐργασαμένης. ᾿Αλλὰ παρὰ
Βαθυλωνίοις μὲν, παρ᾽ οἷς καὶ τὸ θαῦμα γέγονε,
τοῦτο γέγονε μόνον, τὸ μὴ διαφθαρῆναι τὸν νέον’
ἐνταῦθα δὲ χαὶ πόλεμος ὑπὲρ τῆς Θέχλης ἡρεῖτο
πρὸς ἄλληλα τὰ θηρία " τοσοῦτον ἄρα παρ' ἡμῖν
μᾶλλον τὸ ὑπερδάλλον τοῦ θαύματος. Ὡς δὲ καὶ τῆς
πείρας ταύτης διελεγχθείσης, ὁμοῦ πολλῶν τε λοιπὸν
xat ἀγριωτέρων θηρίων ἐπαφιᾶσι πλῆθος τῇ 6603
αὐτῆς μέντοι γε τῆς μάρτυρος ὁ λογισμὸς οὐ περὶ
τὸν τῶν θηρίων ἡσχηλεῖτο μᾶλλον φόδον xa βόμδον,
περὶ δὲ τὴν εὐχὴν ὅλη συνετέτατο᾽ οἶμαι δὲ ὡς xat
τοιούτοις τισὶν ἐχρῆτο ῥήμασιν σιγῇ xal ἐφ᾽ ἑαυτῇς
εὐχομένη " « Πολλὴ μέν σοί γε χάρις, ὦ Δέσποτα

ob tam scelestam crudelitatem, mox esset acceptura.
Mult etiam érant ea animi alacritate atque eupi-
ditate, ot una cum Thecla emori vellent: adeo mo-
leste iniquissimze hujus zerumn: indignitate afficie-
bantur. Ceterum omnibus deinceps rei tante exspe-
etatione suspensis, avideque ad unum hoc inusita-
tamque. spectaenlim.— intentis, introducitur virgo,
Tryphens manibus vi extorta, et vestibus etiam
denudata ; quo ea res leonum contra illam impetam
magis irritaret « quod speciosis corporibus illud
peculiare sit, ut belluarum in se oculos semper
attraliaut incitentque. » Quibus ita paratis, fera ite-
rum leznaa in ipsam immittitur ; unde etiam. lamen- '
tis laerymisque theatrum completur. Αἱ optima

B je:na, innatum quidem sibi impetum ac rabiem

pre se ferebat: 9G9 ut vero cominus accessit,
non tam lezua, quam famula visa est; namque non
taetu solum sacri sanctissimique corporis abstinuit ,
sed insuper ad pedes virginis procumbens, ἃ czte-
rarum bellusrum incursu ipsam tuebatur. Ursam
quippe omnium ferocissimam in eam irruentem,
protinus discerptam illico perdidit : cum leone autem
furiosius in ipsam insiliente congressa, pugnansque,
tandem una cum ipso interiit. Quo facto ingens do-
lor spectatorum animos invasit, lezna certaminis
socia alque auxiliatrice de medio sublata: quod
nondum penitus ipsis constaret, eventum hune divino
miraculo et non belluinz natura esse attribuendum.
Tametsi enim, qued prius acciderat, admirabile es-
set, eua lewna sibi a contactu Tleclz temperas-
set: longe tamen admirabilius est, quod eidem
propugnaret, « Belluz siquidem semper sunt bellus,
ei in eadem, qus ipsis inBala est, natura per-
sistunt. Ceterum quod superest, Dei est; ut ad quae
cunque eas velit immutet, illarum impetum repri-
mat, piis faciles 61] obsequentes, aliter vero affo-
ciis immanes, atque ín homines efferatas reddat. »
Tale quid etiam fuit, quod in igne lconii accidit;
et, si ita vis, quoJ etiam Babylone eirca tres pueros.
Nam iguis ille, vere ignis erat, cemburens, omni-
vorus, exitialis; hoc enim a natura illi inditam ; a
Deo autem jussus, roris, aurzque rorantis effectum
illis atque huic praebuit. Et Daniel, quem Hebrzum

Χριστὲ, τῆς ὑπὲρ ἐμοῦ ταύτης βουλῆς xal προθέ- D adolescentem cum leonibus aliquando conclusum

σειὺς" ὅτι μὲν κόρην οὖσαν, ἔτι δὲ καὶ θαλαμευομέ-
νην, [xai οὐδὲ τοῖς πολλοῖς τῶν οἰχετῶν γνωριξζο-
μένην, περὶ δὲ ἱστὸν καὶ ἠλακάτην ἡσχολασμένην,]
γάμῳ τε xal Θαμύριδι * φυλαττομένην, ἐν τῷ μέσῳ
τε προήγαγες διὰ τοῦ σοῦ Παύλου, καὶ τῆς σῇ; πά-
λιν δι᾿ αὐτοῦ σφραγῖδος καὶ χάριτος ἠξίωσας, xal
νῶν ὑπὲρ σοῦ pe πόνων xai κινδύνων ἔγευσας * ἐν
Ἰχονίῳ μὲν διὰ πυρὸς, ἐνταῦθα δὲ διὰ τῶν πολλῶν
τούτων καὶ ἀνημέρων θηρίων" καὶ πάνδημόν με
προτέθειχας θέατρον " οὐχ ὑπερορῶν μου τῆς σωτη-
píac, ἀλλὰ χαταγυμνάζων pou τὴν εἰς σὲ πίστιν

! θεραπαινίδος βελτίστης ἐπεδείξατο τρόπον. Οὐ γὰρ μόνον V. (. 1 διεφθάρη V. C.
* Hiec ex altero Vaticano sunt; nam no-trum exeinplar θαλ. χαὶ τοῖς zo4-

συμ. V. C. * οἷον δή τι V. C.
λοῖς ἄγνωστον γάμῳ τε καὶ 8.

fuisse narrant, salvus aique illzsus ab illis. evasit.
Non belluarum natura cupiente, Sed divina poteutia
id efficiente. Porró apud Babylonios, ubi id mira-
culi evenit, hoe solum accidit, nempe adolescentem
non fuisse peremptum: hic vero, boc amplius, bel-
luas etiam mutuum inter se. pro Thecla certameu
suscepisse: tanto igitur miraculum hoc nostrum
pra illo est majoris praestanti. Postquam autem
hie quoque conatus ipsis irritus evasit, magnam si-
mul vim imnmaniorum belluarum in Tbheclam agunt.
lila autem cogitatione, non tam circa terrorem so-

5 ὡς à) xai tf

Digitized by Google
