500

DE VITA S. THECL£ LIB I.

510

xai ταῦτα ἐν ἠμελημένῳ λοιπὸν σώματι " ἐλέου δὲ A poscente, ut raperetur, poenasque lueret tam. impii

xai δαχρύων τὸν διχαστὴν, κοινῇ δὲ πάντας τοὺς
ὁρῶντας ἐκπλήξεως xal δέους, ἐπὶ τῷ οὕτως ἐπηρ-
μένῳ xal γαύρῳ καὶ βλοσυρῷ φρονήματι καὶ βλέμ-
ματι. Καὶ γὰρ πρὸς μηδὲν ὅλως τῶν γινομένων
χαθυφεῖσα μηδὲ ὀχλάσασα, χαθάπερ τις λεόντε'ος
σχύμνος ἐν μέσῳ πολλῶν ἐφάνη δορχάδων. 'Eyvf,-
cai» δὲ πρὸς αὐτὴν xai λόγοις τοιούτοις ὁ ἀνθ-
ὑπατος *

stque absurdi facinoris. Ut autem. in conspectum
venit, cuncti quidem admiratione ac stupore ( nam
vel visa statim quotquot aderant pulchritudine sua,
licet. incompto alioqui eorpore, attonitos reddidit),
misericordia autem ἃς lacrymis judex, communiter
vero omnes ipsam intuentes consternatione atque
formidine, propter animum vultumque adeo elatawm,
severem, gravem, repleti fuere. Neque enim ob

quidquam eorum, quas flebant, se  demittebat, sut frangebatur : sed tanquam leonis catulus in medio
plurium damarum apparebat. Ad quam etiam proconsul bis verbis est usus :

« Ὁρῶ μὲν μηδὲν εὐγενείας σε, μηδὲ σεμνότητος
ἀπολείπουσαν, ὦ χόρη, μήτε μὴν φρονήσεως καὶ
σωματικῆς εὐπρεπείας " ὁμοῦ δὲ πάντα χεκτῆσθαι
τὰ χάλλιστα, ὡς ἐχ τῶν ὁρωμένων τούτων ἐμοί τε
ἑνὶ, χαὶ τούτοις ἅπασι στοχάσασθαι. Τί δὲ βουλομένη
λοιπὸν φεύγεις τὸν γάμον, εἰπεῖν οὐκ ἔχω" πρᾶγμα
οὕτω σεμνὸν xa τίμιον, καὶ παρὰ πάντων ὁμοίως
ἐπαινούμενον ἀνθρώπων τε καὶ θεῶν. Οὗτος γὰρ, ὡς
συντόμως εἰπεῖν, πληροῖ μὲν τὴν γῆν ἅπασαν ἀν-
θρώπων τε χαὶ ἄλλων ζώων, πληροῖ δὲ τὸν ἀέρα
πτηνῶν ἤδη δὲ xo) τῇ θαλάσσῃ δίδωσιν, ἃ τῇ θα-
λάττῃ τρέφειν νόμος. Οὗτος ὁ γάμος καὶ τὴν τοῦ
θανάτου διορθοῦται φύσιν, ἀντὶ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ ληΐϊ-
ζομένων, ἀντεισάγων τοὺς ἐσομένους" ὡς ἐγγὺς
εἶναί που καὶ ἀθάνατον τὸ γένος ἡμῶν, τῶν ἐπιφνο-
μένων ἀνθρώπων ἀεὶ τὴν τῶν προαπελθόντων ' ἀνα-
πληρούντων χαὶ φύσιν xat τάξιν xat χρείαν. Οὗτος
καὶ σωφροσύνης διδάσκαλος, καὶ χάλλιστος ὄρος, χαὶ

« Video tibi, o virgo, nullam generositatis gravi-
tatisque speciem deesse, neque omnino ullum aut
animi aut corporis ornamentum, sed presian-

B tissimis quibusque dotibus esse preditam , ut ex

illis, quz in te conspicimus, et mihi sigillatim, et
hisce omnibus conjectu facile est. Quid autem ti-
bi velis, quod deinceps conjugium fugias, dicere
non possum : rem adeo preclaram, honestam, et
ab omnibus hominibus, diisque ipsis uno ore lau-
datam. Bec enim, ut verbo complectar, terram uni-
versam hominibus aliisque animautibus implet ;
implet et aera volucribus ; quin et mari donat illa,
qux» in mari nature lege nutr'untur. fioc ipsius-
met mortis naturam corrigit; pro iis, quos ipsa
deprzedatur, alios qui porro vivant, inducens: pro-
pe ut. immortale jam nostrum genus sit, adnsscen-
libus semper hominibus, qui abeuntium naturam,
ordinem, usum reprisentent, Hoc pudieitix opti-

φύλαξ, ἐννόμῳ μίξει τὰς παρανόμους ἡδονὰς xoi C mus magister, terminus, custos, legitimo concubitu

μίξεις ἀεὶ κωλύων. Οὗτος καὶ τὸ γνήσιον ἀπὸ τῶν
νόθων καὶ οὐχ εὖ γεγονότων διαιρεῖ, καὶ γνώμων
ἀκριδέστατός ἐστι’ τῆς εὐπαιδίας. Οὗτος xal * τῶν
γενῶν τὰς ἐπωνυμίας ἀκραιφνεῖς οἷδε φυλάττειν,
Οὗτο; xal τὰς τῶν χρημάτων διαδοχὰς οἷς τε
προσῆχον διανέμει, Τί τοίνυν φεύγεις τὸν γάμον,
ἱεροπρεπὲς οὕτω χρῆμα καὶ κάλλιστον ; xal γὰρ ὁ
σὸς πατὴρ γάμον ἑλόμενος, καὶ γάμον τιμήσας, σὲ
τὴν οὕτω χαλλίσττην ἐχτήσατο᾽ xol ἡμῶν δὲ τῶν εὖ
ἤδη γεγονότων ἔχαστον ὁ γάμος εἰς φῶς τε xal τὸν
παρόντα βίον προήγαγε *. Καὶ ἕχαστος μὲν ἡμῶν
ἄπεισι πάντως ix τοῦ βίου " ἀντεισάγει δὲ διὰ νοῦ
γάμου πάλιν ἄλλον, οἷος αὐτός. Καὶ μὴν καὶ ὁ Θά-
μυρις οὗτος θαυμαστός τε καὶ εὐπατρίδης, καὶ τῶν

illegitimas libidines coitusque semper impediens ;
hoc liberos ingenuos a nothis, et non debita com-
mistione natis, secernit ; hoc probz sobolis index
exactissimus ; hoc familisrum — appellationes sin-
ceras conservare novit; hoc bonorum successiones,
quibus debentur, attribuit. Quid igitur conjugium
fugis, rem adeo piam, decentem, pulchram ? Nam
et pater tuus conjugium eligens, conjugium bono-
rans, te pulcherrima forma adeo excellentem est
consecutus : idem conjuginm singulos nostrum, qui
ingenui censemur, in lucem hanc vitamque produit.
Et quidem ut cuilibet ex hac vita abeundi neces-
sitas incumbit, 95 ita per conjugium pro se
alium rursus sui similem reponit. Et certe Tbany-

σῶν ὑμεναίων τε xal γάμων οὐχ ἀνάξιος, Καὶ γὰρ D ris hie praeclarus est ac nobilis, tuisque hyme-

xai γένει λαμπρύνεται, xal πλούτῳ xopd, xal τῆς
πόλεώς ἔστι τὸ χράτιστον. Ὁρᾷς δὲ ὅπως καὶ μέμη-
γεν ἐπὶ σοὶ, σὲ πάντα ἡγούμενος, καὶ τῶν ἐπὶ σοὶ
μόνον ἐλπίδων ἐξηρτημένος. Μήτε οὖν σαντῇ, μήτε
τούτῳ φθονήσεις τῶν εὐδαιμόνων γάμων, μὴτε μὴν
τῇ πόλει τῶν ἐξ ὑμῶν μιχρὸν ὕστερον ἐσομένων
ἐκγόνων * ὑφ᾽ ὧν χοσμηθήσεται μὲν ἡ πόλις, χοσμη-
θήσεται δὲ τὸ γένος " οὐκ ἐπιλείψετε δὲ οὔτε ὑμεῖς
ποτε τῇ μνήμῃ τὸν βίον, παίδων παισὶν ἀεὶ παρα-
διδόντων τὴν x30 ὑμᾶς εὔχλειαν, Εἰ δέ τι παρὰ τοῦ
ξένου τούτου καὶ γέροντος ἀχήχοας, ὡς ὕθλων καὶ
μύθων χαταφρόνησον τῶν Exclyou λόγων καὶ λήρων '

1 ἀπελθόντων V. C.

* εὔλογος οὗτος λόγος. οὗτος xai V. C.

neis et nuptiis nequaquam indignus. Nam et ge-
nere splendescit, et divitiis superbit, et totius ur-
bis est potentissimus. Vides autem quantum te totus
ardeat, in te omnia collocet, ex sola tui po-
tiundi spe totus dependeat, Ne ergo tibi ipsi atque
illi beatas invide nuptias, neve civilati posteros ex vo-
bis mox nascituros; per quos illa ornabitur, ornabi-
tur et vestra familia : nec vos porro unquam banc vi-
tain üna cum memoriz vestre interitu relinquetis ,
nominis vestri nobilitate per liberos posterosque
perpetuo propaganda. Si quid vero secus ex pere-
grino illo et vetulo audisti, ut nugas et fabulas ac

* παρίγανε Y. C.

Digitized by Google
