561

BASILII SELEUCIENSIS ἢ

δδέ

astrnere conantur : quzdam vero aliquid quidem A λομένων περιθεῖναι τοῖς δαίμοσι" τὰ δὲ πιθανὰ μὲν,

ver.similitudinis habentia, et szpius edita; sed
multiplici varietate et ambiguitate plenissima, ita
ut qui illa consuluissent, ancipiti semper cogitatione
distracti fuerint, incerti qua ratione responsis illis
uterentur, aut. qui usi sunt, funditus cum illis ipsis
suis oraculis el vaticinationibus perderentur : cum
omuis ista pradictionum ambitiosa contentio τοῦς
borum involucris et griphis quibusdam contineatur.
Nam propterea quod non recte in veritatis scopum
collimarent, neque qua ratione de futuris certi
aliquid enuntiare possent, haberent : idcirco qua-
cunque insanientes jlli oracula fundebant, cca
erant, toriuosa, titubantia, quzeque ad infinita di-
verticula declinarent, quo rerum infelices successus
non tam demonibus, hujusmodi oracula edentibus,
quam ipsis bominibus, non bene videlicel ea intel-
ligentibus, ascriberentur. Cum Croesus Apollinem
consuleret, ex illo seiscitatus, num de Cyro rege
Persarum ἃς Medorum, Asieque magna ex parte,
vietoriam esset conseculurus : multaque, ut par
erat, in eum finem vota fecisset, 98) multas hostias
immolasset, multam pecuni» vim consecrasset
(quippe qui ad tam nobilem ae gloriosam victoriam,
rabilis ille vates post hxec omnia respondit ?

Perdet Croesus, Halyn transgressus, mazima regna.

Quod oraculum sive ut Loxias, hoc est flexilo-
quus, ediderit, judicio id accipientis examinandum
committens ; sive ut improbus, et supplicis sibi
proditor; sive ut. de eventu, et quomodo, et quor-
sum res casura essent, ignarus , Croeso certe exi-
tium attulit. Bello enim hoc vaticinio elatus , flu-
vium Halyn, velu4 iu explorata jam luculentissima-
que victoria, fidenter trajecit ; et manus cum Cyro
conserens, totis fractus viribus, suum ipse impe-
rium inscius evertit: liac. una pulcherrimo huic
oraculo defensione relicta, quod illius sensum non
satis percepisset : deo nempe contrarium effante,
fiuvium Halyn nequaquam transmittendum, neque
cum Cyro pravium misceidum esse; sin secus ab
o fieret, in certam amplissimi regni sui perniciem
eventurum, Quod si quis forte mihi fidcm habere
nolit, li:*c et à prrstautissima Pythia fuisse dicta,
et ἃ Croso gesta, Herodotum ! dulcissimum scri-
ptorem in manus sumat, ab eoque horum proba-
tionem petat. Omitto alterum oraculum eidem
Crasso redditum et mulam *, quam regno potituram
przdixit, totamque fatlaciam, qua ille ludificatus,
paucos post dies mnlam regnantem vidit ; Cyrum
videlicet patre Cambyse Persa, matre Mandana
Astyagis Medi filia natum. Stirpis euim utriusque
dissimilitudinem | mirificum hoc oraculum, sed
eperte ac tecte nimirum significabat : nisi quod
obscuritas et significationis varietas errandi occa-
sionem subministraret, Et. daamonum quidem ora-
Cula, ut ex plurimis pauca dicamus, hujusmodi

* Lib. y. * lidem. 5. al. τοῦ γένους.

xai mou xaX χρησθέντα πολλάχις, πολλῆς δὲ γέμοντα
«ἧς διπλόης xoi ἀμφιδολίας. Ὡς χαὶ τοὺς χρησα-
μένους αὐτοῖς πολλῆς ἀεὶ πληροῦσθαι τῆς ἀπορίας,
μὴ ἔχοντας ὅπως χρήσασθαι τοῖς χρησθεῖσιν αὐτοῖς"
ἢ χαὶ χρησαμένους μὲν», συναπολομένους δὲ ἄρδην
αὐτοῖς θεσπίσμασι καὶ μαντεύμασιν" ἐν αἰνίγμασι
qàp χαὶ γρίφοις ἡ σύμπατα τῶν χρησμῶν ἔστι φιλο-
τιμία. Διὰ γὰρ τὸ μὴ ἔχειν εὐθνδόλως τρὸς τὴν
ἀλήθειαν, f| ὅπως ἂν τὸ μέλλον προείποιεν σαφῶς,
τυφλὰ xa ἀγχύλα λοιπὸν, xai πεπλανημένα, καὶ
πρὸς μυρίας ὁδοὺς ἔχοντα τὰς ἀποχλίσεις, ἐφοίδαζον,
ἅπερ ἐφοίδαξον. ὥστε μὴ τῶν χρησμῳδούντων
μᾶλλον δαιμόνων, ἣ τῶν μὴ νοούντων δῆθεν τοὺς
χρησμοὺς, εἶναι τὰ ἀποτεύγματα. Αὐτίχα τοῦ Κροί-

Β σου χρωμένου τε χαὶ ἐρομένου τὸν ᾿Απόλλω, εἰ περι-

ἔσται τοῦ Κύρου (Περτῶν δὲ xat Μήδων, ἤδη δὲ xax
᾿Ασίας τῆς πλείστης, ἦν οὗτος ὁ Κῦρος βασιλεὺς),
xal πολλὰ μὲν͵ ὡς εἰχὸς, ἱχετεύσαντος τοῦ Κροΐσου,
πολλὰ Db xai χαταθύσαντος καὶ ἀφιερωσαμένου
χρήματα" ὡς ἂν γαὶ λαμπρᾶς οὕτω xat μεγίστης
ἐφιεμένου νίχης, τὸ τὸν Κῦρον χαθελεῖν᾽ τί φησι
μετὰ ταῦτα πάντα ὁ θαυμάσιος χρησμῳδός ;

Cyrum internecione delenJi, aspiraret), quid. admi-

Κροῖσος "AAvr διαθὰς, μεγάλην ἀρχὴν xaca-
Lion.

Τοῦτο τὸ μάντευμα, ὃ εἴτε ὡς Λοξίας ἔδωχεν, Ez
αὐτῷ καταλείψας, τῷ xai λαδόντι, τὴν χρίσιν" εἴτα
ὡς πονηρὸς, καὶ τοῦ ἱχέτου προδότης " εἴτε ὡς αὐτὸς
ἀγνοῶν, ὅπως τε χαὶ ὅπη πεσεῖται τὸ μέλλον, χαθ-
ἀπαξ τὸν Κροῖσον ἀπώλεσε, Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ
Κροῖσος οὗτος ἐπαρθεὶς τούτῳ τῷ χαλῷ χρησμῷ,
διέδη τε θαῤῥῶν τὸν " AXov ποταμὸν, ὡς ἐπὶ λαμπρᾷ
καὶ ἀριδήλῳ νίχῃ συνέμιξέ τε τῷ Κύρῳ, xat ἧττη-
θεὶς κατὰ κράτος, τὴν αὐτὸς αὑτοῦ μεγάλην χατα-
λύσας ἔλαθεν ἀρχὴν" χαταλείψας τῷ βελτίστῳ
χρησμῷ xai ἀπολογίαν, τὸ μὴ αὐτὸς νενοηχέναι τὸ
λόγιον, τἀναντία χρήσαντος τοῦ Θεοῦ, μὴ διαδῆναι
τὸν Λλυν ποταμὸν, μηδὲ συμμῖξαι τῷ Κύρῳ, ὡς ἐπὶ
καταλύσει τῆς αὑτοῦ μεγάλης ἀρχῆς τοῦτο ποιήσον-
τα. Καὶ εἴ τις ἀπιστοίη μοι, ὡς ταῦτα εἴρηταί τε
παρὰ τῖςς βελτίστης Πυθίας, καὶ γεγένηται παρὰ τοῦ
Κροίσον, 260v τὸν ἤδιστον ᾿Ηρόδοτον, ἐκεῖθεν τὰς
περὶ τούτων ἐχλεγέσθω πίστεις, Καὶ παραλιμπάνω
τὸ" ἕτερον ἐπ᾽ αὐτῷ τῷ Κροίσῳ γεγονότα χρησμὸν, xat
«hv ἡμίονον ἣν ἔφη βασιλεύσειν], καὶ τὴν ἀπάτην,
ἣν ὁ Κροῖσος ἀπατηθεὶς, ἴδε μετ᾽ οὐ πολλὰς τὰς ἡμέ-
ρᾶς τὴν ἡμίονον βασιλεύουσαν" Κῦρος δὲ οὗτος ἦν,
ὁ ἐκ Καμθύσου μὲν τοῦ Πέρσου, ἐκ δίανδάνης δὲ τῆς
᾿Αστυάγους τοῦ Μέδου θυγατρός. Τὸ γὰρ ἀνόμοιον
τοῖν γενοῖν" τοῦτ᾽ ἦν, ὅπερ ἡνίττετο μὲν τὸ θαυμα-
στὸν λόγιον: 1| δὲ ἀσάφεια xol διπλόη τὸν δόλον
εἰργάσατο. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν τῶν δαιμόνων, ὡς Ex πάνυ
πολλῶν ὀλίγα εἰπεῖν, τοιαῦτα " ἀπατηλὰ, πονηρὰ.
χίδδηλα, ὕπουλα, δολερὰ, πολὺ τὸ ἀχλυῶδες xai
διεψευσμένον ἔχοντα. Τὰ δὲ τῶν ἁγίων ἄρα λοιπὸν

Digitized by Google
