555

DE VITA S. THECLJE LIB. 1.

506

τὸν καὶ γοητεύων, καὶ τοῖς ἀπὸ τοῦ βίου τούτον λί- «A robore, ac mente cogitationeque sublimi praeditum,

χνοις δελεάζειν αὐτὸν, xal ὑποσύρειν πειρώμενος "
(va πω; αὐτὸν ἐχλύσας τῆς εὐτονίας, ἀποσυλήσῃ
«ἧς εὐσεδείας. ᾿ὰν δὲ θεάσηται τοῦτον μηδαμῶς
μὲν ἐνδιδόντα, μηδὲ ὅλως ὑπὸ τοιούτων ἁλισχόμενον,
στεῤῥῶς δὲ xai κραταιῶς ἀνθιστάμενον, διὰ τῶν
στεῤῥοτέρων αὐτῷ πρόσεισιν ὅπλων xal φοδερωτέ-
ρων λοιπόν " μορμολυττόμενος καὶ δεδιττόμενος ! αὖ-
τὸν, καὶ ξίφος γυμνῶν, καὶ πῦρ ἀνάπτων, καὶ διχα-
στὰς ἐρεθίζων, xaX δήμους ἐπεγείρων, καὶ δημίους
ὁπλίζων, xa θηρία παρασχευάζων, Ἣν δὲ xoi πρὸς
ταῦτα ἐνιστάμενον ἴδῃ, χαὶ μέχρι θανάτου xal σφα-
γῆς τὸν πιστὸν χαὶ τοῦ Χριστοῦ στρατιώτην παρα-
τεταγμένον, εὐθὺς ἐχλύεται ἐνδίδωσί τε χαὶ ἀποναρ-
xd, καὶ καταπίπτει xal δραπετεύει, καὶ ἀνατείνει
τὼ χεῖρε τὴν ἧτταν ὁμολογῶν. Καὶ γὰρ καὶ ζήσας
καὶ τελειωθεὶς μάρτυς οὐδὲν ἧττον ἐχείνῳ φοδερός ".
Πρὸς τὸν οὕτως οὖν ἔχοντα, καὶ οὕτω παρεσχευα-
σμένον μέλλεις, ὦ θύγατερ, διαγωνίζεσθαι καὶ αὐτή.
᾿Αλλ᾽, ὅπερ εἶπον, Χριστὸν ἔχουσα βασιλέα xal σύμ-
μαχον, ἤδη δὲ xal νυμφίον, εὖ δὲ καὶ αὐτὴ παρ-
εσχευασμένη τὴν γνώμην, εὐοδοῦ, xal χραταιοῦ,
καὶ βασίλευε. Βασιλεύσεις γὰρ, εὖ οἶδα, κατὰ πά-
en; ἐπισχεναζομένης cot μηχανῆς, καὶ διὰ πάντων
γιχήσεις τὸν τύραννον " οὐ διὰ σαυτῆς δὲ μόνον, ἀλλὰ
γὰρ xai δι᾽ ἑτέρων πολλῶν * μαθητεύσεις γὰρ xal
αὐτὴ πολλοὺς ἄλλους, xal τῷ σῷ νυμφίῳ προσάξεις,
ὡς Πέτρος, ὡς Ἰωάννης, ὡς ἔχαστος ἡμῶν τῶν ἀπο-
ατόλων, οἷς καὶ αὐτὴ συναριθμήσῃ πάντως, εὖ οἶδα
ἐγώ. »

Τούτων xal τοιούτων ἑτέρων τινῶν, ὡς εἰχὸς, χατὰ
«ὃ δεσμωτήριον λεγομένων, καὶ τοῦ μὲν διδάσχοντος,
τῆς δὲ διδασχομένης, ἐπέστη πάλιν ὁ θάμυρις τῷ
Παύλῳ, μετὰ δὴ πλείονός τινος καὶ βιαιοτέρας ἀνάγ-
κης. Τὸ γὰρ ἀφανῇ καὶ ἄδηλον ἐν τῷ τέως γενέσθαι
τὴν Θέκλαν, σφοδρότερον ἐξῆψε τὸν κατὰ τοῦ Παύ-
λου παρὰ τοῦ θαμύριδος πόλεμον. Ἡμέρας γὰρ ἤδη
γεγονυίας, καὶ τῆς ἀκτῖνος ὑπολάμπειν ἀρχομένης,
αἱ μὲν κόραι πᾶσαι παιδίσκαι τῆς Θέχλης, αἵ καὶ
προχοιτῶσαι ἢ τῆς κόρης αὐτῆς, περὶ τὸν χοιτωνί-
σχὸν διέτριδον * ὡς ἀναστησομένης τε ἄρτι που τῆς
ξξσποίνης, καὶ τὰ συνήθη παρ᾽ αὐτῶν ἐπιξητούσης * *
οἷα δεσποίνης τέ ἐστιν ἐπιζητεῖν, xal θεραπαινίδων
ὑπουργεῖν * Ὡς δὲ πολὺς μὲν ὁ ἥλιος ἣν ὑπὲρ γῆς
ἤδη, βοὴ δὲ οὐδαμοῦ παρὰ τῆς Θέχλης ἡἠχούετο, τὰ
συνήθη προταττούσης ταῖς χόραις " Καὶ τί τοῦτο;
λεγουσῶν ἤδη τῶν παιδίσχων πρὸς ἑαυτὰς καὶ ἀλλή-
λας * «" Apa καθεύδει μέχρι τοῦ νῦν ἡ τροφίμη ; μὴ
τι γέγονεν αὐτῇ τῶν ἀνιαρῶν, μὴ νόσος, μὴ θάνατος
ἄρα αἰφνίδιος προσέπεσεν, ὡς μηδὲ φωνὴν ἔτι προ-
ἵἴεσθαι;» "Ἔτι δὲ ταῦτα λέγουσαι, καὶ ὁμοῦ πᾶσαι τῷ
χοιτωνίσχῳ ἐπεισελθοῦσαι" xal γὰρ ὁ χρόνος ὑπο-
“ττεύειν ἐδίδου τι λοιπὸν αὐταῖς οὐ χρηστὸν, τῆς μὲν

€ Psal. χων, 5.

et lidei armis munitum, honc initio blande atque
assentatorie, ac simili quapiam impostura adoritur;
sensimque ac sine strepitu illum incantans, przesti-
giisque dementans, vitz bujus illecebris inescare,
et de stata suo abstrahere contendit, quo dissoluta
animi ipsius firmitudine, eum pietate sua spoliet.
Caeterum si conspieiat illam nullo modo succumben-
tem aut cadentem,neque ullis omninoejusmodi rebus
captum, sed. firmiter. valideque resistentem, for-
tioribus magisque formidabilibus deinceps ipsum
armis aggreditur; spectris ac terriculamentis me-
tum incutiens, gladium evaginans, ignem accendens,
judices irritans, populos excitans, tortores armans,
feras praeparaus. Quod si et ad ista insurgentem, et
ad mortem ac cedem usque (idum Christi militem
contra in acie stare animadvertat; protinus. dissol-
vitur, labascit, obtorpescit, concidit, fugit, et manus
deus, se victum fatetur. Nam sive vivat, sivemortuug
sit martyr, nihilominus ipsi formidabilis est. Contra
hunc igitur ita comparatum atque instructum, o filia,
tibi quoque decertandum. Sed, ut $447 dixi, Christum
tibi regem, propugnatorem, et jam sponsum habens,
tam pulchre ipsa quoque animo comparala, prospere
procede, confirmare, regna 5. Regnabis enim,
881 scio, contra omnem machinationem , adversus
te instructam, et in omnibus tyrannum superabis ;
idque non per te solum, sed et per alios multos :
. multos enim alios et ipsa docebis, et ad Sponsum
tium adduces, exemplo Petri, Joannis, et cujuslibet
nostrum, qui sumus apostoli: quibus te quoque -
adnumerandam esse omnino mihi constat. »

Hisce et similibus quibusdam, pro re nata, in
carcere dictis, atque illo quidem docente, hac
autem discente, ecce rursum Thamyris ín Paulum,
idque majori jam vi, insurrexit, Nam quod eo
usque abdita Thecla latuisset, id atrocius bellum
Thamyridis in Paulum incendit. Cum enim jam
diluxisset, radiique diei resplendere coepissent,
omnes puelle atque ancille Thecle, quaque ante
cubiculum virginis excubare soliye, circum | illud
obversabantur, tanquam domina de lecto mox sur-
rectura, consuetaque ab ipsis petitura, qualia. do-
mina ab ancillis requirere, et. ille prompte eidem

p Subministrare consueverunt, Ceterum multo jam

sole supra terram sese efferente, cuim nullus inte-
rim clamor a 'Ihecla, puellis suis consueta impe-
rante, exaudiretur : € Et quid hoc? illie intra se atque
invicem inquiunt : huc usque alumna nostra dor-
mii? an forte molesti aliquid ipsi accidit? num
morbus, aut mors de subito invasit, quod nee
vocem bactenus ullam emittat ? » Talia adhuc di-
eentes, et una omnes in cubiculum irrumpenies
( nam tempus nihil boni deinceps suspicari ipsis
permittebat) virginem ipsam omniuo non inve-

" δεδειττόμενος V. Ο. " φοδερόν V. (. ? προχοιτοῦται V. €. * f, ἐπιζητησούσης,

Digitized by Google
