611

pE VITA S. THECL/E LIB. 11.

6i8

vapaüé£owsa. Καὶ γὰρ, εἰ καὶ τὴν πόλιν ταύτην ὁ A JEgyptius; vir qui vivendi ratione, przestantissimos

Σάμος (xe, μᾶλλον τῶν τὸ μαρτύριον οἰχούντων
ἐνδιέτριδε τῷ ναῷ " δὶς ἐχάστης ἡμέρας ἀνιὼν μετὰ
qaMpupólag: xal τὸ χωλύον ἣν οὐδὲν, « οὐ πῦρ, οὐ
χάλαζα, οὐ χιὼν, οὐ χρύσταλλος, οὐ πνεῦμα χαταιγί-
805, » ὥς πού φησι ὁ θεσπέσιος Δαδίδ. Τὸν Δεξιανόν"
templo habitabant, in. eo versabatur, bis quotidie
ab eo instituto, « non iguis, nou grando. noun nix,
vid loquitur, ipsum reinorabatur, Cujusmodi item

Ὃς xal θγητὸς &or &xs0' ἵπποις ἀθαγάτοισε".
Καὶ γὰρ ἐν τῷ μέσῳ στρεφόμενος, καὶ πολιτιχώτε-
pov βιοὺς, οὐ πάμπαν τῆς ἐχείνων ἀρετῆς ἀπεσχοί-
γιστο" ἀλλὰ xat λίαν ὧν ἐν Χριστῷ, ταυτὰ ἐχείνοις
εἰργάζετο, "Ett μὲν τὸν Καρτέριον, τὸν ᾿Ιωάννην,
χαὶ Φίλιππον" ταυτὸ μὲν ἀνὰ μέρος φροντιστήριον
οἰκίσαντας, ζυγοῦ δὲ ἀχριθέστερον, πρός τε ἀλλή-
λους, πρός τε τοὺς πάλαι, βιώσαντας χαὶ διαλάμψαν-
tag. Τὸν δὲ Ἰωάννην τοῦτον οὐδὲ ὁ πολύευχτος τῆς
ἐπισχοπῇ; θρόνο; τῶν τῆς ἁγιαττίας νόμων ἐξέδαλε"
xai τοῦτ᾽ ἔξεστι πᾶσιν ὁρᾷν, τοῖς καὶ ὁρῶσι τὸν ἄν-
$pa πρὺς τὴν πάλαι τῆς ἀσχήσεως στάθμην, καὶ νῦν
ἔτι βιοῦντα. Καὶ τῶν γυναιχῶν δ᾽ αὖ πάλιν τὴν
Μαρθάναν, τὴν Ξεναρ ἰδα, τὴν Διονυσίαν ταύτην,
τὴν Σωσάνναν, τὴν Θεοδούλην, τὰς ἄλλας πάσας, ἃς
οὔτε χαταλέγειν μοι xatpóz* εἰ μήπου καθ᾽ Ἡσίο-
boy ἄρα xal αὐτὸ; βονλοίμην γυναικῶν ἀρίστων
ἄρτι κατάλογον γράφειν. Ὧν πάντων εἴτε ἀνδρῶν ὧν
κατέλεξα, εἴτε γυναικῶν, ὁ βίος καὶ ὁ τρόπος χαὶ ἢ
χατὰ Θεὸν πολιτεία, θαύματά τὲ ἐστι τῆ; μάρτυρος,
χαὶ μάλα τῶν προειρημένων θαυμάτων ὑπέρτερα.
Ti γὰρ ἄν εἰς xal εἴποι μεῖζον περὶ μὲν τούτων, τὸ
τοσοῦτον ὑπὸ ταύτῃ ταχθῆναί τε χαὶ ἐξάρχειν χορὸν ὃ,
ὧν καὶ pid; καὶ ἑνὸς ὁ πᾶς κόσμος οὐχ ἀντάξιος;

illos, et ad colum usque pertingentes, Eliam et
Joannem est imitatus. Cujusmodi etiam Samus ille,
qui maximo Eliseo, ejusque similibus sanctis quam
proxime accedit. Qui licel. urbem banc incoleret ,
frequentius tainen, quam illi ipsi qui iu martyris
€um psalmodia istuc ascendens : neque quidquam

non glacies, uou spiritus procelle, » ut. divinus Da-
Dexianus fuit,

B hanc quidem

C

Mortalis quamvis, bigis caelestibus. instans.
Cum enim in publico ageret, vitamque duceret ma-
xime civilem, non tamen ullo modo ab illorum vir-
tute discrepabat ; sed totus cum esset in Christo
positus, paria cum ipsis perpetrabat. Cujusmodi
quoque fuerunt Carterius, Joannes εἰ Philippus ;
ipsam virtutis palzstram pre sua
quisque virili parte excolentes, trutina autem exe
actius, eum inter se, lum cum priscis illis, vitze prae-
staplia contendentes. Nam Joannem illum nec
episcopatus quidem sedes, a multis expetita, hujus
sacri exercitii expulit instituto : ut omnibus liquido
coustare potest, qui ipsum ad exercilii eamdem
lancem, ad quam Jam olim occeeperat, etiam nune
vitam suam moderantem intuentur. Cujusmodi
deuique fuere, ut nec feminas pratereamus, Mar-
iiana, Xénarchis, Dionysia illa, Susanna, Theodula,
«zterzque, quas omnes referre tempus pon peruit-
tii; nisi velim Hesiodi * exemplo ipse quoque pra-
stantissimarum mulierum 3144 catalogum conscri-
bere. Quorum omnium sive virorum quos euune-
ravi, sive feminarum, vita ac mores ex Dei pr:e-
scripto instituti, miracula sunt martyris; et quidem
iis, quie superius recensui, potiora. Nam quid

preclarius de illis dici queat, quam quod lantus cetus sub martyris ductu ad pietatem priire cape-

rit, quoru:) quarumve singulis universus mundus
AA,

*Q δέ pou xa vov τὴν μνήμην ὑπέδραμε, καλὸν
μηδὲ ὑμᾶς ἀποχρύψασθαι, Ἢ γὰρ Ξεναρχὶς αὕτη
τῷ γάμῳ μὲν καὶ ἀνδρὶ ὡμιληχυϊά ἔστιν, εἰς τοσοῦ -
τὸν 6b ἀρετῆς ὕψος ἀνέδραμε, xat οὕτως ἢρέσθη τῇ
Παρθένψ ἡ γεγαμηχυῖα, ὡς καὶ τοιοῦτόν τι περὶ
abzfs γεγενῆσθαι λέγεται. Τῶν γάρ τις εὐλαθῶν εἴτε

ἀνδρῶν, εἴτε γυνα:χῶν, εἰπεῖν οὐχ ἔχω, φέρων μετὰ D

χεῖρας βιδλίον, δίδωτι δῶρον αὐτῇ" τὸ δὲ βιόλίον
Εὐαγγέλιον ἣν ^. δεξαμένη δὲ ἤδιστα, μιχρὸν δέ τι
xai ὑπομειδιάσασα, εἰπεῖν λέγεται “ Τὸ μὲν δῶρον
θεῖόν τε καὶ ἀξιάγαστον xal ὑπέρμεγα, καὶ οἷον οὐκ
ἄλλο τι τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἀλλ᾽ ἐμοὶ ἢ, qnot, τῇ μὴ
ἐπισταμένῃ μὴτε τὰ πρῶτα ταῦτα στοιχεῖα χαὶ
γράμματα xo μεταξὺ ταῦτα λέγουσα, λύει τὸ
fiov. .. ..

! Miad. YT, v. 154. * al. χοροῦ.
rüm, Suidas dict. Ἡσίοδος.

Parnot. Gs. LXXXV.

n

* for, deest. vocula ἄχρηστον.

on est ad:equandus?
XXXI.

Quod autem nunc in mentem venM, id vos ne
celeim, ex re esse arbitror. Nam ipsamet illa Xenar-
chis, per matrimonium quidem cum viro degens, iu
lantum tamen virtdtis fastigiuin conscendit, adeg-
que Virgini, nupta complacuit, ut tale quid de ipsa
narretur. Cum enim pius quidam, (sive vjr, sive
wiulier utrum fuerit incertum babeo:) quem mani-
bus librum ferebat, ipsi dono daret (erat is Evangelii
codex), libentissime accipiens, ac leniter subridens,
ia dixisse fertur : Donum quidem hoc divinum
atque admirabile, et maximum est, et quale nihil
par super terram : sed mihi, inquit, 4085 nec pri-
ma quidem elementa illa aut litteras novi, inutile,
llacc diceus, solvit librum.

Desunt aliqua ; non multa, opinor.

* [lesiodi catalogus illustrium mulie-

9

-

Digitized by Google

0
