149

DE VITA S. THECL.E LID T.

S0

χαρείας, καὶ τῆ: Τρυφαίνης ὅλης εἰς αὐτὴν χεχη- A habuit, Christo conciliavit, et per signaculum albo

γυίας τῷ πόθῳ xal ἀναφλεγομένης ἀεὶ, ἔτι μὴν xat
τῆς πόλεως “μέγιστον ἐπ᾽ αὐτῇ τὸ χλέος ἐχούσης,
ὅμως ἡ μάρτυς ἐτεθήπει τὸν Παῦλον, καὶ οὐδεὶς
ἕτερος ἦν αὐτῇ λόγος, ἀλλ᾽ fj Παῦλος. Καὶ, « Ποῦ
Παῦλος; » xai, « Τίς ἄρα χαταμηνύσει μοι τοῦτον, ὃν
ἡγεμόνα pot xal φραστῆρα ' τῆς κατ᾽ αὐτὸν πολι-
sélag καὶ πίστεως δέδωχεν ὁ Χριστός; » Θὗτε γὰρ,
ὡς πολυχλεὴς ἤδη καὶ ἔνδοξος παρὰ τῶν θαυμάτων
γεγονυῖα, χατεφρόνει τοῦ διδασκάλου λοιπόν" ἐξεί-
χετο δὲ ἔτι μᾶλλον, τὸ ὅθεν αὐτῇ ταῦτα μάλιστα
προσγέγονεν ἐννοοῦσα, ij πίστις, ὁ βίος, τὰ θαύ-
ματα, τὸ δὲ μεῖζον καὶ περιχλεέστερον, τὸ ἄρμο-
σθῆναι ὅλως καὶ συναφθῆναι Χριστῷ. « Τοῦ γὰρ τὸ
σπέρμα παρεσχηχότος, καὶ τὰ μετὰ ταῦτα λογι-

ipsius milites ascripsit. Tanta autem cum propter
Tüeclam Letitia esset, εἰ Tryphana 1oto in ipsam
ardentissimi animi ferretur affectu, ipsaque civitas
magno illam sibi honori esse duceret : martyr tamen
nihil sque ac Paulum desiderabat ; nullus ipsi nisi
de Paulo sermo. « Et ubi, inquit, Paulus? quis
mihi illum commonusirabit, quem Christus mihi
ducem fidei dedit, auctoremque vitze ex ipsius pra-
scripto moderandzx ? Neque enim, quod jam gloriam
nomenque ex miraculis adepta essel, magistrum
suum minoris faciebat ; sed contra, magis ex ipso
dependebat: tum quod sibi conscia esset, hzc se
illius potissimum opera acquisivisse, fidem, vitam,
miracula : tim, quod. majus est et gloriosius, quod

στέον. » Οὕτω δὲ πολυπραγμονούσης αὐτῆς xoi P Christo per eumdem conciliata, ac prorsus copulata

ἀναζητούσης ἐπιμελῶς, ἀπαγγέλλεται εἶναι χατὰ τὰ
Μῦρα ὁ Παῦλος" τῆς Λυχίας δέ ἐστιν αὕτη βελτίστη
xai φαιδροτάτη πόλις" μαθοῦσα δὲ, καὶ μηδὲ ὅσον
ἀναδαλλομένη, ἔξεισι μὲν τῆς ᾿Αντιοχείας, πρὸς τὸ
ἀνδριχώτερον μεταμπισχομένη πάλιν, ὥστε ἐπιχρύ-
πτεῖν τῷ σχέματι τὴν ἐπιλάμπουσαν ὥραν αὑτῇ.
Καὶ γὰρ οὐδὲν τῶν τοσούτων χαχῶν ἴσχυσεν ἀχλυῶ-

* φωστῆρα V. C.

fuisset, « Nam ad eum, qui semen prabuit, etiam
nati ex. illo fructus referendi. » Cumque ita. an-
xie acstudiose de Paulo laboraret inquireretque,
Myris, urbe Lycizx pulcherrima aique ameenissima,
esse renuntiatur : quo intellecto, nihil cunciata,
Antiochia egreditur, viri in modum rursum ami-
€ta (15) , quo formam in se elucescentem eo habitu

PETI PANTINI NOTAE.

lium ad fidem conversione Deus gratum sibi esse
manifeste ostendit. Atque hoc pacto facile etiam
conciliamus Tertulliani, Epiphanii, et concilii Car-
Ibaginensis quarti, vim alioqui, ut. videbatnr, huic
rei facientes senteutias. Neque vero sola Thecla
hunc docendi campum ingressa est; feciLet Martha
Massiliensium magistra : fecit Catharina, quinqua-
ginta philosophis docendo disputancoque ad evan-
gelicam veritatem adductis : fecere alie inuumeris
miraculis condecorata.

(43) Viri in modum rursum aniicta.Ha:c quoque se-
cunda jam vestis cultusque a Thecla facia mutatio
suspecio, e cum sacra Scriptura scitisque eccle-
sia-ticis pugnans, prima facie forle videri possit.
Deuteronumii enim cap. xxi, vers. 5, hzc lex sta-
toitur : Non. induetur mulier veste virili : nec vir
utetur veste feminea : abominabilis enim apud Deum
est σμὶ facit hac. Cujus legis rationem. reddit D.
'Tlomas 15. 2*, q. 102, 2,6, resp. ad 6 : Prohibitum,
inquit, fuit, ne mulier induereiur veste virili, aut e
tonverso, propter duo : primo ad vitandum idolola-
trie. cullum, hujusmodi enim variis vestibus, ex di-

versis contextis, gentiles in. cultu. suorum. deorum ^

utebantur : et etiam in. cultu. Martiis mulieres ute-
bantur armis virorum ; in. cultu. autem. Veneris €
converso viri utebantur vestibus et indumentis mulic-
rum. Altera ratio est ad declinandam luxurium, eic.
ldem tamen 2« 2*, q. 169, ari. 2, resp. ad 5, lic
verba habel : Potest tamen quandoque hioc fieri sine
peccato, propter aliquam | necessitatem, vel. causa ae
occuliandi ab hostibus, vel propter de[ecium alterius
vestimenti, vel propter aliquid hvjusmodi, Asiipula-
tur etiam. Summa Sylvestripa. verb. Femina, et
verb. Ornatus : omnino id licere assereus, dum-
modo subsit ratio, contrariosque juris textus. dis-
solvens, Αἱ vero directe obstare videtur canon 15
Concilii Gangrensis, cujus hiec. verba : Si qua mu-
lier suo proposiio utile judicans, ut virili veste uta-
tur, et propter hoc virilem habitum imitatur, ana-
thema sit, estque apud. Grauan. C. Si qua mulier,
$0 dist. ; non obstat tamen, sed. illud tantum mo-
net, vestium mulationem non temere, pio. inani
mulierculz cujuspiam opinione, illam ex ve sua esse
dicenus, faciendam esse. Cum enim anictus ejus-

que mutatio ex natura sua neque bona neque mala,
sed plane ἀδιάφορος sit, minime dubitandum — est
quin pro necessitate auL insigni quapiam utilitate
eam inducere fas sit. Et sane non aliter Tertullia-
nus, lib. De spectaculis c, 95, et D. Cypriauus, epist.
ad Eucraiium de histrione reprehendit, quam si
in re turpi et ad. hypocrisin adhibeatur. Recte igi-
tur Natalia, Adriani martyris uxor, cum. Maxinia-
nus mulierum ad viros in carcere condemnatos ju-
gressum prohibuisset, viriles vestes assumpsit, quo
vir existimala, intromi.teretur, et quae opus erant,
sanctis subministraret, Recte euam Theodora idem
Antiochia fecit, quo pudicitiam tutarewr.. Similiter
Eugenia, Philippi proconsulis Alexandrini filia, et
Marina atque Euphrosyne, Alexandrim:e virgines
sanctitate illustres, habitu virorum amicti, in. cav
nobium virorum profecte sunt; et Pelagia Antio-
€lhena, relictis saeculi voluptatibus, in loca deserta,
Que de vestis mutatione dicta. sunt, eadem de ca-
pillorum detousione dicta putentur, Neque adversa-
tur Apostolus dum ait 1 Corinth, c. xi, vers, 5:
Qnis mulier orans. aut. prophetans non velato ca-
pite, deturpat caput suum : unum enim est ac si de-
calvetur.. (Nam δὶ non velatur mulier, tondealur ; si
vero turpe est mulieri tonderi, aut decalvari, velet
caput suum. Reprehendit enim. eo. loco Apostolus
mulieres sexum sunm  indecoro illo habitu pro-
dentes ac. vengitantes : seu, ut interpretatur. Cle-
mens Alexandrinus in. Pedagogo, viros ad turpitu-
dinem provocanites : non. vero illum necessarios ob
causas dissimulantes ac tegentes. Αἱ vero quid ca-
nonc. 17 concilii Gangrensis faciemus? quo disertis
verbis cavetur : (Jua'cunque. mulier religioni judi-
cans convenire, comam sibi amputaverit, quam Deus
ud. vclamen et ad memoriam. subjeciionis illi dedit;
tanquam solvens jura subjectionis, anathema sii. Ego
putarem in delestationem | hxereseos. Manicliseovuin
laum , qui mupüas immundas judicabant; ac
proinde etiam nuptas fortassis a legitiuo maritorum
toro discedere suadentes , ad religionis habitum
assumendum, seque Loudendum, atque ita a viro-
rum subjectiore, ut putabaut, sese eximendum | in-
ducebant.

Digitized by Google
