ui

BASILI] SELEUCIENSIS

4-

extra mnüros anic πρόπαν ultro devotum athletam A τῶν τειχῶν πρὸ τῆς πόλεως τὸν αὐθαίρετον- ἀθλητὴν"

trihiébánt ; invietunr, iuquam, militem $. columnam ;
própugnatorem, pietatis. pridem, Omnia quippe
movit màli auctor diabolus ; pulverem etcitavit, ae-
rem miscuit ; d:emonum legiones compellabat, ut
martyris voluntatem iutaret, ut à pietate avoca-
ret, ut longe a Christi confessione abduceret. Haud
famen expugnatus est indefessi animi pugil, haud
formidavit martyr, haud pietatem negavit, usque
2d sahguinem peccato restitit. Hoc enim mali au-
ctorem illum farore agebat ut cum martyre consé-
réret praelium, quo malorum ei thnorem objiciens,
Christi negata confessione, vitz presentis solatia
aterna vita deliciis anteferre efficeret, Tricimnanos
induxit fluctus, nec petram commovit; armorum
genus onine vibravit, nec militem sauciaviL ; ignita
tela ejaculatus est, nec strenuissimum pugilem vul-
ueravit, Cedebatur quidem, at now deJiciebatur :
excussit arborem, fructum tamen non auigit. Cor-
pus vulneravit, at fides vegetior evasit : fundebatur
5i: guis, fidesque tanquam fonte manabat.
καὶ ἡ πίστις ἐνεανιεύετο * τὸ αἶμα ἐχύνεϊο, xai ἢ
Vulistin', quisquis pius. es, expeditum militem ?
vidis'in' petram. immohilem Τὶ vidistin" murum jn-
couvulsum ? vidistn' fructum amplissium?  vidi-
sii turrim qui non. suffodiatur? vidistin" pudore
suffisum diabolum ? vidistin! Deum gloria cümula-
tim? vidistin' imperculsum. pugilem corona dona-
wi? vidistim' confessorem letum? vidistin' Marty-
Ten praeconio clarum? vidistin' victorem coronatuui?
Stephanum, iuquam, inartyrum ducem, coufessorum
Summum verticem, puygilum arcem, certamen
committentium firmum robur, exemplum eorum qui
adversus szevos daeinones luetam suscipiunt ; urbem
mnaitam, murum infraetum, tranquillum portum
religiose mentis, liominum decus, ac gloriam, pio-
ruo domicilium; eorum qui siant, seeuritatenr;
qui ceciderunt, emendationem; flagellum dzemonum.
Ὁ Martyr immortalis, multa. tibi gloriatio ἴω
Chrisio  unlta tibi propier Christum fiducia ; multa
pro Christo confidentia. Orbis terrarum fines. tuis
magnifice passionibus honestantur, qui sis infirmo-
pun. corporu: medicatio, eorum qui prolapsi sunt
perfugium ; nec est locus, oppidum, natio, extremi-
185, quie tuorum opem beneficiurum non sit conse-
cuta, Neuo est sive advena, sive indigena, sive Dar-
barus, sive Scytha, qui tuis intercessionibus non
perseutist meliora. Pulchre te honestavit crux ilius,
qui nostri causa passus est, obfirmans seusus ala-
critatis tum. Conseruit. angelis, incorporeis Pote-
statibus accensuit. Celesti militis accensus es: sole
fulgemius splendes, eum coelestibus stellarum
choris rutilas, clariores radios per virtutum opera
enücans. Hactenus. namque tuas pone virtutes se-
quens morialium genus, tuis martyrii coronis prz-
chire ornatur, Sive enim Patres, sive prophetz, sive
vloritate przcipuus apostolorum chorus, tui imita-
Tone fortem deinceps in passionibus animum os-
Venit. Universa in teipso excellenter adeo habuisti,

B

τὸν ἀνέχητον στρατιώτην τὸν στόλον’ τὸν πρόμαχον"
τὸν πρόθολον τῆς εὐπεδείας' πάντα γὰρ ἐχίνησεν ὁ
ἀρχέχαχος διάδολος" χονιορτοὺς ἤγειρεν" τὸν ἀέρα
συνέχξεν" συνεχαλεῖτο τοὺς λεγεῶνας τῶν δαιμόνων,
ἵνα τοῦ μάρτυρος μεταθήσῃ τὴν πρόθεσιν" ἵνα μετα-
στήσῃ αὐτὸν τῆς εὐσεδείας" ἵνα ἀποδουχολήσῃ αὐτὸν
πόῤῥω τῆς περὶ Χριστοῦ ὁμολογίας ἀλλ᾽ οὐχ ἑάλω ὁ
ἀχάμας" οὐκ ἐνέδωχεν ὁ πολύτλας" οὐ κατεπλάγη ὁ
μάρτυς" οὐκ ἠρνήσατο τὴν εὐσέθειαν μέχρι αἵματος "
ἀντιχατέστη πρὸς τὴν ἁμαρτίαν, Τοῦτο γὰρ τὴν ἀρ-
χέχαχον ἐξέμαινε δαίμονα πρὸς τὴν τοῦ μάρτυρος
ἀψιμαχίαν, ἵνα ἐπιτειχίσας αὐτῷ τὸν ἐπὶ τοῖς χαχοῖς
φόθον, παρασχευάσῃ ἀρνησάμενον τὴν εἰς Χριστὸν
ὁμολογίαν, προτιμήσειν τῆς αἰωνίου ζωῆς τὴν τοῦ
παρόντος βίου ἀπόλαυσιν" τὰς τριχυμία; προσῆγεν,
xai τὴν πέτραν οὐκ ἐκίνει, Τὴν πανοπλίαν ἐτίναξεν,
καὶ τὸν στρατιώτην οὐχ ἔτρωσεν τὰ πεπυρωμένα
βέλη ἐτόξευσεν, καὶ τὸν ἀριστέα οὐκ ἔθαλεν. Ἐδάλ-
λετο μὲν γὰρ, καὶ οὐ κατεδάλετο. ΤΆ δένδρον ἐτίνα-
ξεν, τοῦ δὲ χαρποῦ οὐχ ἤψάτο. Th σῶμα ἐτραύετο,

πίστι; ἐπήγαζεν.

C

Ἴδες, ὦ φιλόθεε, ἐμπαράσχενον στρατιώτην ; ἴδες
πέτραν ἀκίνητον; ἴδες τεῖχος ἀσάλευτον ; ἴδες χαρ-
πὸν πλατυνόμενον ; ἴδες πύργον μὴ διορυττόμενον ;
ἴδες διάδολον αἰσχυνόμενον ; ἴδες Θεὸν δοξχξόμενον ;
ἴδες τὸν ἄπληχτον στεφανούμενον ; ἴδες τὸν ὁμολογη-
τὴν φαιδρούμενον, ἴδες τὸν μάρτυρα ἀναλτρυττόμε-
νὸν ; ἴδες τὸν στεφανίτην στεφανούμενον: τέφανον,
τὸν ἔξαρχον τῶν μαῤτύρων, χορυφὴν τῶν ὁμολογη-
τῶν, τὴν ἀκρόπολιν τῶν ἀθλούντων, τὸ στήριγμα τῶν
ἀγωνιζομένων, τὸν προγραμμὸν τῶν πυχτευομένω
τοῖς ἀνημέροις δαίμοσιν, τὴν πόλιν τὴν ὀχυρὰν, τὸ
τεῖχος τὸ ἀῤῥαγὲς, τὸν εὔδιον λιμένα, τὸ χαλλώπισμα
τῶν θεοφιλῶν, τὸ ἐνδιχίτημα τῶν εὐλαδῶν, τῶν
ἑστώτων τὴν ἀσφάλειαν, τῶν πεπτωχότων τὴν ἀν-
όρθωσιν, τὴν μάστιγα τῶν δαιμόνων.

"D μάρτυς ἀθάνατε, πολλή σοι χαύχησις ἐν Χρι-
στῷ᾽ πολλή σοι παῤῥησία διὰ Χριστόν" πολλὴ σοι πε-
ποίθησις ὑπὲρ Χριστοῦ. Τὰ τῆς οἰχουμένης πέρατα
τοῖς σοῖς καθήμαδιν ἐγχαλλωπίζονται, Σωμάτων ἀῤ-
ἐωστούντων ἰατήριον, χαταφυγὴ τῶν πεπτιυχότων"
καὶ οὐχ ἔστι τόπος, οὐ χώρα, οὐχ Eüvog, οὐκ ἐσχατιὰ,
ἥτις οὐ μετέσχεν τῶν εὐεργεσίων τῆς σῆς ἐπικου-

D ρίας. [Οὐδεὶς εἴτε ἔπηλυς, εἴτε αὐτόχθων, εἴτε pápOa-

pos, εἴτε Σχύθης, ὃς τοῖς σαῖς πρεοθείαις οὐχ ἀπε
αισθάνετα: τῶν χρειττόνων, Καλῶς χατεκόσμησέν ca
ὁ σταυρὸς τοῦ ὑπὲρ ἡ μῶν παθόντος, νευρώσας τῆς σῆς
προθυμίας τὰ αἰσθητήρια συνηρίθμησεν τοῖς ἀγγε-
λοις, κατηρίθμησεν ταῖς ἀσωμάτοις δυνάμεσιν.
Καταψηςίζῃ τῆ: κατ᾽ οὐρανὸν στρατιᾶς" λάμπεις ὑπὲρ
τὸν fov: ταῖς οὐρανίαις τῶν ἄστρων χορείαις συμ-
μαρμαίρεις, λαμπροτέρας τὰς ἀκτῖνας ἀποστίλθων διὰ
τῶν χατοῤθωμάτων. Μέχρι γὰ τοῦ παρόντος κατόπιν
τῶν σῶν ἀρετῶν βαῖνον τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος,
τοῖς σοῖς τοῦ μαρτυρίου στεράνοις ἐγχαλλωπίζεται.
Ef: γὰρ Πατέρες, εἴτε προφῆται, εἴτε ὁ τῶν ἀπο-
στύλων εὐχλεῆ; χορὸς, ποῦ μιμητὴς τυγχάνων, μετὰ

Digitized by Google
