581

DE VITA S. THECL/E LIB. II

582

νεστέρου θαύματος. Kat" ἣν γὰρ τιμᾶται πανήγυριν A cultu veneretur, ipsa quoque ab eadem illustre mira-

ἢ παρθένος (λαμπρὰ δὲ αὕτη καὶ περίσημος xat
πολυάνθρωπός ἐστιν, ὡς ἂν χαὶ πολλῶν πανταχόθεν

εἰς αὐτὴν συῤῥεόντων), εἴ τις φυλάξῃ  χατὰ τὴν ᾿

ἱερὰν νυχτεγερσίαν αὐτῆς τῆς ἑορτῆς, ὑπὲρ τὴν
ἀχρώρειαν τοῦ xaz' αὐτὴν ὄρους ἀνεστηχότος, ὃ πρὸς
ἕω μὲν τὰ νῶτα, πρὸς δὲ δύσιν τὴν ὄψιν χέχτηται,
γενόμενος δὲ αὐτόθι χαὶ ἀγρυπνήσας ὁρᾷ πυρίνῳ
ἅρματι ὑψοῦ τοῦ ἀέρος βεύαίωσάν τε " τὴν παρθέ-
vov xat διφρηλατοῦσαν, xai οἴχοθεν οἴχαδε ἐπειγο-
μένην, ἀπὸ τῶν χατὰ Σελεύχειαν ἐπ᾽ ἐχεῖνο τὸ νυμ-
φευτήριον" ὃ ἀγαπᾷ τε μᾶλλον τῶν ἄλλων μεῦ’ ἡμᾶς,
xal περιέπει, xal τέθηπεν, ὡς ἐν καθαρᾷ τε καὶ
ἀμφιδεξίῳ χαταγωγῇ χείμενον. Τά τε γὰρ ἐν αὐτῇ
δένδρα πολλά τε καὶ ὑψηλὰ καὶ ἀμφιλαφῆ χαὶ ἀμ-

φιθαλή xal χαλλίχαρπα᾽ αἵ τὲ αὖ πηγαὶ πολλαί τε Β

xai χαριέσταται, καὶ μάλα ψυχροῦ ὕδατος" ὡς ἐξ
ἑκάστου φυτοῦ τε χαὶ πέτρας, ὡς εἰπεῖν, ἑκάστης
ἐχθέουσαΐ τε xai διαῤῥέονυσαι, καὶ αὐτὸν περιθέουσαι
τὸν νεών, Τό τε εὔπνουν τοῦ τόπον, ὡς πολύ τε xal
λιγυρὸν χαὶ ἀγαπητόν" ἢ τε ὑπὲρ κεφαλῆς δὴ ὀρνί-
θων, ὡς μάλα θαυμασία τε xal χαταθέλξαι ἱκανὴ,
οὐχ ἀνειμένον μόνον ἤδη χαὶ τρυφηλὸν, ἀλλὰ γὰρ
xai γατηφῆ xal χατεστυγμένον * ἄνθρωπον. Ἢ τε
πόα πολλή τε καὶ δαψιλὴς xai πολύχρους ἐπιχεχυ-
μένη τῇ γῇ. χαὶ ἀναπαύεσθαι παντὶ παρέχουσα, xal
ἀνδρὶ, χαὶ γυναιχὶ, χαὶ παιδίοις ἀθυρούσι, καὶ βο-
σχήμασι νεμομένοις ἔτι μὴν καὶ ἐπιχορεῦσαι βου-
λομένοις xat ἐνσχιρτῆσαι σφοδρότατα, θοινήσασθα!
τε προθυμουμένοις ἐμφαγεῖν τε θυμηφέστατα * ἤδη α
δὲ χαὶ νοσοῦσι πρὸς ὑγίειαν μόνον ἀπέχρησεν. Ὡςῦ
οὖν τὴν πανήγυριν ἐποψομένη, καὶ πρὸς οὕτω εὔδαι-
μὸν καὶ αὐτῇ μόνῃ πρέπον ἐπειγομένη χωρίον ἐχά-
στον ἔτους, xal χατὰ ταυτὸ τῶν ὡρῶν τὸ χαριέστα-
τον, fjpaivet " μὲν kx τῆς χορυφῆς ταύτης ἵππους
ἐντυναμένη, εἶπεν ἄν τις ποιητιχῶς" χατέῤῥει δὲ
εἰς ἐχείνην τὴν χορυφὴν, καὶ εἰσδύνει τὸν νεὼν" «fjv
τε πανήγυριν ἐπιτελέσασα, χἀὶ δωρησαμένη τοῖς
συνεληλυθόσιν ἃ δωρεῖσθαι νόμος αὐτῇ, καὶ μιχρὰ
ἅττα τῷ χώρῳ, πρὸς " ταύτην ἵεται πάλιν, οὐδ ὡς
ποῦτον χαταλείψασα τὸν νεών. « ᾿Αγίων γὰρ ὀφθαλ-
μὸς οὐχ εἴργεται, οὐ χωλύεται μὴ obx ἐπὶ πάντα
φοιτᾷν ἀεί τε xal εἰς ὁπόσα χαὶ ὁπότε βούλεται χω-
ρία καὶ ἔθνη καὶ ἄστη χαὶ πόλεις. » Τούτου φασὶν
xai Τάρσον * τὴν μεγάλην πόλιν τυγχάνειν τοῦ θαύ-
ματος, τοῦ θεσπεσίου Παύλον, χατὰ τὸν ἴσον τρόπον
ix τῆς μεγίστης καὶ βασιλιζούσης πόλεως Ῥώμης
ἐπιφοιτῶντος αὐτῇ, καὶ ταύτῃ μάλιστα τὴν αὑτοῦ
πιμῶντος xal πόλιν καὶ ἑστίαν xal πανήγυριν, καὶ
αὑτοῖς τιμῶσιν δειχνύντος, 6; ἄρα ἡρέσθη τῇ mav-
ηγύρει, xai δέδεχται τὰς ἱερὰς τιμὰς, xal ἀντιδέδω-
xtv αὐταῖς χαλλίστας ἀμοιθάς. Τὴν αὐτὴν δὲ ταύτην
Δαλισανδὸν πολλάκις καὶ πολιορχίας ἡ αὐτὴ δήπου
μάρτυς ἑξήρπασε, τῆς τε ἀχρωρείας ἐκείνης ὑπερ-
φανεῖσα, χαὶ πυρὸς οὐρανίου δίχην τὰς τῶν πολε-
μίων ὄψεις καταστράψασά τε καὶ χαταπλήξασα, καὶ

! φυλάξει V. C.

* f, βεθαῶσάν τε.
ἐχδαίνει xaX τήν.

* deest in ius. duobus illa vocula,

3 9d. χατεστεγασμένον.
$ al, Ταρσούς.

€ulum est consecuta. Nam publico conventu, qui in
lionorem virginis celebratur (splendidus porroitle con-
ventus est, atque maxima hominum undique afflueu-
lium frequentia insignis), si quis sacro festa illius
noctis pervigilio in culmine montis, qui eidem urbi

τ ex adverso adjacet, cujus dorsum orientem versus,

prospectus vero ad occasum vergit, eamdem noctem ^
insomnem ducat : virginem cernit curru igneo sub-
limem per aera ferri, et bigas agitare, atque ex
una domo in alteram, a tlialoinis, inquam, quos
Seleucie habet, ad hunc properare, quem pra cz-
teris, qui apud nos sunt, maxime amat, tuetur, et
in deliciis babet; ut in loco puro, et ad inibi diver-
sandum commodo, situm. Nam et arbores in eo
multze, procerz, opacz, frondibus ac. fructibus e-
tissima : fontes rursus multi gratissimi, aquzeque
gelidissimes ; et adeo erebrz, αἱ ex singulis fere sti-
pitibus et saxis (ut verbo dicam) emanantes dela-
bantur, ipsumque templum ambiant. Locus multum ,
perflabilis, dulce quid et jucundum spirans, 99].
avium cantus supra caput admirabilis, ad demul-
cendum hominem, non solum remissum et voluptua-
rium, sed mastum etiam ac vultuosum, accommo-
datus ; herDz versicoloris ingens copia : qux sparsa
per humum omnibus tam viris quam mulieribus
recubantibus, pueris lusitantibus , pecudibus pa-
bulantibus, quin et choreas ducere atque ex-
ultim lascivire volentibus, hilariter eliam convi-
vari ac epulapi cupientibus, copiam facit ; imo
et zgris ad sanitatem recuperandam vel sola
satis est. Virgo igitur. ut. celebrem hunc conven-
ium visat, ad locum adeo beatum ipsaque sola
dignum contendens, quotannis eadem semper tem-
pestate, et quidem jucundissima, ex vertice hoc
digreditur (ἵππους 7, ut poetice quis dicat, ἐντυνα-
μένη) deferturque ad collem illum ac templum in-
greditur. Quod publicum festum postquam illic
peregit, et iis, qui convenerant, qua pro more ba-
bet, est elargita; paucula etiam quaedam ipsi loco,
hue iterum redit ; neque tamen ideo templum istud
deseruit. « Cum sanctorum oculus non Inhibeatur,
neque coerceatur, quo minus semper, et quando,
et quot regiones, gentes, oppida et urbes, omnia

p denique quz vult lustret atque pervadat.» Hoc idem

Tarso urbi miraculum evenire ferunt; divo Paulo
eodem modo ex maxima eL urbium regina Roma
ad eam commeoante, qui hoc pacto maxime suam
ipse urbem, domum, festique celebritatem conde-
corat ; et suis cultoribus, frequentem illum cotum
bonoresque sacros sibi habitos gratos fuisse, ei vo-
lenti animo acceptos, quos iam pulchro munere
compenset, indicat. Ilanc eamdem Dalisandum sz-
pe eadem martyr obsidione liberavit, et montis
illo vertice conspecta, et ccelestis ignis more intui-
tum hostium fulgore przstinguens, percellensque,

* f. poetice ἱκάνει seu. potius ἐλαύνει sive
? equos apparans sive instruens.

Digitized by Google
