531

BASILII SELEUCIENSIS

532

quid enim abs te nunc auxilii consecuta fuerit, nemo ἃ λεξώτερον, Φαλκόνιλλαν μὲν τεθνηκυῖΐαν ἐπὶ τοὺς

non ad regaum tuum accurret.» Qus dum ΤΡΥρ 5 ηΔ
adbüc Joqueretur, venerunt etiam urbani quidam
milites a przxside missi, cum mandatis, ut virginem
per vim abriperent. Átqui Tryphena, cum viri-
bus ad renitendum impar esset, el cedere violentia:
cogeretur ; virginem tamen ne sic quidem dimisit :
sed manu prehendens una cuin militibus perrexit,
lamentis et fletu forum replens, et Theclam veluti
jam exstinctam plangore et ejulatu prosequens,
hisque similia quedam succlamans : «Ὁ dzmonum
vequitiam ! quam inexplebili calamitatibus me exer-
cendi et Insectandi cupiditate feruntur ! Unius enim
filie infelit mater. cum fuerim, ecce alterius. quo-
que, ut videtis, quod longe est acerbius, nunc fu-
nos effero. Nam Falconillam vita functam in se-
pulcrum, qua oportuit lege, intuli : Theclam vero
adhue vivam, nihilque mortis supplicio dignum
commeritam, verum ne stupro et impurz libidini
corpus tradat, et simul cum corpore animam quoque
contaminet, belluarum faucibus objectum eo. O vim !
0 tyrannidem ! o civitatem Antiochenam, tanto sce-
lere aique piaculo mox replendam ! » [126 illa : qui-
bus verbis 'Thecld stimulata, et animo maximum in
modum dolens, meros lacrymarum fontes emisit,
aerique ac vehementi clamore sublato his ipsa quo-
que ad Deum verbis est usa : « Mi Deus et auxi-
liator, in quo spem fiduciamque omnem collocans,
patriam deserui, matrem neglexi, 969 nuptias re-

spui : aepice nune me, et qux adversum me moliun- C

tnr considera, terribilibusque hisce belluis eripe ;
quemadmodum me etiam antea ab omnivoro igne
vindicasti : Tryphzenz. quoque famule tux laborum
pro me susceptorum parem gratiam repone, Vides
enim, quo modo, ut se tibi probel, meamque mihi
virginitatem conservet, omnem ignominiam, petu-
lantiam, contameliamque perpetiatur. Certe quidem
ejus ope ac commiseratione effectum est, quod pu-
dicitise jactoram non fecerim, et Alexandri contra
me ineitatam rabiem superaverim, ac salva virgi—
nitate, mihi tibique grata, in certamen descenderim,
parum admodum de feris sollicita; partim te coeli-
ius mei propugnatorem nacta, partim hanc in terra
custodem. Est et hoc porro tux de me providentiz,
ut nihi inter turbidos hosce atque immanes fluctus,
portum, qui me ex ingenti hac belluarum tempe-
siste excipiat, babere concedas. » Finem orandi fe-
cerat, et ecce plurimus undique metus impendens, a
bestiis, bestiasque verberum pulsatione οἱ strepitu
exstimulantibus, a populari tumultu, ἃ conéionis
clamore, ἃ mulierum denique ejulatu stque vocife-
ratione. Nam et ipsi theatro intererant,sententiisque
iuter se de virgine disceptabant, Quibus enim lasci-
via atque intemperantia accepta atque jucunda erat,
incommodis Thecle letabantur: quibus vero con-
tinentia atque honestas cordi, his qux» fiebant, mi-
rifee indolebapt, et calamitatem urbis miseraban-

ὁ ἐχδοήσασαΥ. C. * f. des.

τάφους X νόμος mwapéneuja- τὴν Θέχλαν δὲ ταύ-
τὴν, καὶ ζῶσαν ἔτι, καὶ μηδὲν τοῦ θανάτου πλημμε-
λήσασαν ἄξιον, ἵνα δὲ μὴ φθορᾷ καὶ τῇ δυσαγεῖ
πορνείᾳ παραδῷ καὶ μολύνῃ μετὰ τοῦ σώματος καὶ
τὴν Ψυχὴν, τοῖς τῶν θηρίων ἄπειμι παραδώσουσα
στόμασιν. Ὦ τῆς βίας 1 ὦ τῆς τυραννίδος | ὦ τῆς τῶν
᾿Αντιοχέων πόλεως, τοιούτου μελλούσης ἀναπίμπλα-
σθαι μύσους καὶ ἄγους 1 » Ἐπὶ τοῖς ῥήμασι τούτοις fj
Θέχλα δηχθεῖσά τε καὶ ὑπεραλγήσασα τὴν ψυχὴν,
πηγὰς μὲν ἀφῆχε δαχρύων πολλὰς, πιχρὸν δὲ xal
διωλύγιον ἀναδοήσασα *, τοιούτοις καὶ αὐτὴ πρὸς τὸν
Θεὸν ἐχρήσατο ῥήμασι" « Θεέ μον, χαὶ βοηθέ μου,
ἐφ᾽ ᾧ ἐγὼ θαῤῥήσασα καὶ πᾶσαν ἐλπίδα θεμένη,
καὶ πατρίδα κατέλιπον, καὶ μητρὸς ὑπερεῖδον, χαὶ
γάμου κατεφρόνησα" xal νῦν ἔπιδε, xal τοῖς xat'
ἐμοῦ πραττομένοις ἐπισχόπησον, κἀμὲ μὲν ix τῶν
φοδερῶν τούτων ῥῦσαι θηρίων, χαθάπερ ἤδη με καὶ
πρώην τοῦ παμφάγου πυρὸς ἠλευθέρωσας " τῇ σῇ
δούλῃ Τρυφαίνῃ τῶν ὑπὲρ ἐμοῦ πόνων ἀντίδος τὴν
ἀμοιδήν. Ὁρᾷς γὰρ ὅπως, ἵνα σοΐ τε ἀρέσῃ, χὰμὲ
φυλάξῃ παρθένον, πάσης ἀνέχεται ἀτιμίας, παροι-
νίας τε καὶ Ü6psuc. Διὰ γὰρ ταύτην καὶ τὴν ταύτης
ἐπ᾽ ἐμοὶ συμπάθειαν, οὔτε τῆς παρθενίας ἐχπές-
πτωχα, καὶ τῆς ᾿Αλεξάνδρου κατ᾽ ἐμοῦ περιγέγονα
λύττης, xa μετὰ τῆς ἐμοὶ xal σοὶ φίλης σωφρο-
σύνης ἀγωνίζομαι, ὀλίγα τῶν θηρίων φροντίζουσα,
διὰ σὲ τὸν ἐξ οὐρανῶν ἑπαμύνοντά μοι, καὶ ταύτην
τὴν ἐπὶ γῆς με φυλάττουσαν. Τῆς δὲ σῆς ἐπ᾽ ἐμοὶ
xa τοῦτο προνοίας, τὸ ἐν ἀγρίοις οὕτω καὶ ἀνημέ-
ροις κύμασιν εὐπορῇσαι λιμένος, Ex τῆς πολλῆς μὲ
ταύτης διαδεχομένον ζάλης τῶν θηρίων τούτων. »
Καὶ ἡ μὲν ἔληξεν εὐχομένη᾽ πολὺς δὲ πάντοθεν ὁ
φόδος ἐπήρτητο, παρὰ τῶν θηρίων, παρὰ τῶν «ὰ
θηρία διεγειρόντων, Ex τῆς τῶν μαστίγων πληγῆς
καὶ ἠχῆς, καὶ παρὰ τῆς τοῦ δήμου ταραχῆς, καὶ σνγ-
χλήτου βοῆς, παρὰ τῆς τῶν γυναιχῷν οἰμωγῆς καὶ
δλολυγῆς- Μέρος γὰρ xai αὐταὶ τοῦ θεάτρου γεγό-
νασι, xat τὴν ἐπὶ τῇ παρθένῳ διενείμαντο γνώμην.

, Αἱ μὲν γὰρ ἐφήδοντο τοῖς πραττομένοις κατὰ τῆς

Θέχλης, ὅσον ἀσελγὲς xa ἀκόλαστον ἦν " ὅσον μέν
«0t γε σωφρονοῦν xal κόσμιον, ἐπήλγει τε τοῖς γινο-
μένοις, καὶ τὴν πόλιν ἐλέει " τῆς συμφορᾶς, ὡς ἂν
αὐτίχα xaX πάνδημόν τι πεισομένην xaxbv, ἐπὶ τοσ-
orto καχῷ τῆς μιαιφονίας. Πολλαὶ δὲ χαὶ συνα πολέ-
σθαι τῇ Θέχλῃ προθυμίας εἶχον καὶ γνώμης " οὕτως
ἐδεινοπάθουν ἐπὶ τῷ δεινῷ καὶ παραλόγῳ τῆς συμ-
φορᾶς. Πάντων δὲ μετεώρων ὄντων λοιπὸν, xal πρὸς
ἕν τοῦτο χεχηνότων τὸ τῆς θέας παράδοξον, εἰσάγε-
ται καὶ ἡ παρθένος, τῶν μὲν τῆς Τρυφαίνης ἀφαιρε-
θεῖσα χειρῶν, ἀπογυμνωθεῖσα δὲ καὶ τῆς ἐσθῆτος" ὡς
ἂν καὶ τοῦτο τοῖς λέουσι ἐρεθισμός τις εἴη εἰς τὴν
κατ᾽ αὐτῆς ὁρμήν" « τὰ γὰρ λαμπρὰ τῶν σωμάτων
ἀεὶ τὰς τῶν θηρίων ὄψεις ἐφέλκεσθαι πέφυχε. »
Οὕτω δὴ καὶ τούτον παρασχευάσθέντος, ἡ πιχρὰ καὶ
πάλιν κατ᾽ αὐτῆς ἀφέθη λέαινα, ὡς θρήνων διὰ
τοῦτο καὶ δαχρύων πληρωθῆναι τὸ θέατρον. Ἡ βελ-

Digitized by Google
