δ

DE ViTA S. THECL.E LIB. I.

M3

φθῆναι, ὡς oix εὐαγὴς οὐδὲ ὅσιος ἄνθρωπος, οὐδὲ A ues, demonum invocationes, clandestinasque ac

φιλόσοφος ἀληθῶς, πολὺ ὃς too κατὰ τὴν γοητείαν
μιάσματος ἔχων. ἹἸουλιανοὺς δὲ χαὶ "Oorávag xal
Σίμωνας καὶ τοιοῦτον ὅμιλον ' χαχῶν, τί ἄν τις κατα-
λέγοι νῦν; ὧν καὶ τὸ μνησθῆναι μόνον, μιάσματός
ἔστι πληρωθῆναι. ᾿Ανὴρ δὲ ἅγιος, καὶ θεοπρεπεῖ
βίῳ χοσμούμενος, ἐξ εὐχῆς μόνον χαὶ ῥηματίων ὀλί-
γων, καὶ δαχρύων οὐ πολλῶν, ὃ βούλεταί οἱ γεν ἐ-
σθαι παρὰ Θεοῦ, τοῦτο ῥᾷστά τε χαὶ εὐπετῶς δι-
ανύειν πέφυχεν. Οἷος ᾿Ηλίας ἐκεῖνος, μικρὰ μὲν ἅττα
φθεγγόμενος xa) ἀγροιχιχὰ ῥήματα προϊέμενος, με-
γάλα δὲ ἐργαζόμενος. Καὶ γὰρ ἀεί τε πάντως διετέλει
μεγαλουργῶν, ὅς γε ᾽ χαὶ ἀπὸ μόνου τοῦ’ Ζῇ Κύριος,
ᾧ παρέστην ἐνώπιον αὐτοῦ σήμερον, εἰ ἔσται
ὑετὸς ἐπὶ τὴν γῆν. εἰ μὴ διὰ στόματός μου" καὶ
κλείσας ἐπὶ τρισὶν ὅλοις ἔτετι xa μησὶν 86 τὸν οὐρα-
νὸν, καὶ τηρήσας * ἀνέφελον, καὶ πάλιν ἀνοίξας αὐτὸν
xai ποιήσας ὀμθροτόχον, χατὰ τὸ δοχοῦν αὐτῷ. Οἷος
ἣν Μωῦσῆῇς, ὁ ἐξ εὐχῇς μόνης καὶ τῆς τῶν ἱερῶν αὐτοῦ
χειρῶν εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνατάσεως, ἔθνος ὅλον, τὸ τῶν
᾿Αμαληχιτῶν, χαταστρατηγῆσας" καὶ θαλάττῃ πάλιν,
τοσούτῳ xat ἀστάτῳ στοιχείῳ, τἀναντία ἐπιτάξας "
διεξλέ τε γὰριαὐτὴν εἰς πορείαν τοῦ λαοῦ, xal πάλιν
συνήγαγεν εὐχῇ xal τοῦτο κἀχεῖνο ποιήσας. Οἷος
ἦν ὁ Πέτρος, δι᾿ εὐχῆς μόνης καὶ βαρδαριζούσης
quovis καὶ νεχρὸν ἀναστήσας, xal πύλας ἧσφαλι-
σμένας καὶ εὖ μάλα συγχεχλεισμένας ἀναπετάσας,
καὶ τὰς περιχειμένας ἁλύσεις αὐτῷ περιτήξας, καὶ
Σίμωνα τὸν πολυθρύλλητον μάγον, εἰς οὐρανὸν ἀνα-
πτῆναι δοχοῦντα, κατασπάσας τε αὖθις, καὶ ἐπὶ γῆς
ἐξ αὐτοῦ λοιπὸν τοῦ αἰθερίου χύχλον χαταῤῥήξας.
Καὶ μάρτυς τούτου τοῦ θαύματος ἡ μεγίστη Ῥώμη
καὶ βασιλίζουσα πόλις, Οἷος ἣν Παῦλος, ὁ καὶ δεσμω-
τήριον ὅλον &x βάθρων περιδονήσας καὶ μιχροῦ " χα-
τασείσας, καὶ νεχρὸν τὸν Εὔτυχον ἀναστήσας, xal
τὸν Ἐλύμαν ἄνθρωπον ἐπὶ γοητείχ βοώμενον ἐχτυ-
φλώσας. Διὰ τοιούτων τοιγαροῦν xai ἡ Θέχλα καὶ
ὁμοιοτρόπων εὐχῶν xal λόγων χρατῆσαι xat πυρὸς,
καὶ λεόντων, χαὶ ταύρων, χαὶ θαλαττίων θηρίων ἴσχυ-
σεν. Ὅθεν χαὶ ὑπολαθοῦτα, φησὶ πρὸς τὸν διχαστὴν "

sceleratas superstitiones z ita ut etiam in Ethiopia
et India ab Gymnosopbistis tantum abfuerit ut bene
fucrit exceptus , ut potius, ut. impurus impiusque,
ἧς minime philosophus, sed nimia magicarum
prestigiarum feditate laborans, celerrime reje-
eius. Quis tandem Julianos, Ostauas (11), Si-
monesque, ac similium improborum hominum tur-
bam percenseat? Quorum vel sola recorlatione, se
quis maximo scelere inquinaverit. Ceterum vir
sanclus, vitaque ex Dei pr:xscripto institutà orna-
tus, quod fieri ἃ Deo postulat, sola oratione, pau-
eisque verbis, ac lacrymis facillime citissimeque
couficere solet. Qualis Elias ille, qui minutis qui-
busdam, idque agrestibus verbis magna qu:edam

B (cujusmodi rerum mirificus semper «ffector. fuit)

perpewravit : quippe vel hoec solo dieto : Vivit
Domin«s , cui astiti in. conspectu ejus hodie, si
erit. pluvia. super. terram, nisi per os meum i,
triennii et. semestris integri spatio coelum clausit,
et innube przsütit; iterumque reseravit, el pro
animi sui sententia pluvium nimbosumque reudi-
dit. Qualis Moses, qui sola orationis virtute, sacra-
rumque manuum ad colum porrectione, totam
Amalecitarum gentem debellavit j : marique rur-
Sum, elemento tam vasto atque instabili, duo
quadam adeo in se contraria imperavit : divisit
enim illud, ut populo iter pr:eberet 4268, sc denuo
coegit; eorum uirumque oratione perflciens k.
Qualis erat * Petrus, qui unius orationis efficacia,
voceque alioqui barbara, et mortuam quamdam
excitavit !, et portas prxsidio munitas firmiterque
conclusas aperuit t, catenasque sibi injectas tan-
quam liquefactas dissolvit, et Simonem Magum
tantopere celebratum, qui ju coelum volare vide-
batur, rursum in terram detraxit, ipsoque zxthe-
reo orbe deturbavit 5, Cujus miraculi testis est
urbs maxima et regia Roma. Qualis item Paulus

eral, qui et carcerem totum a fundamentis con-

cussit, ac tantumnon prorsus evertit ?; et " Euty-

thum vita defunctum, in camdem revocaviL P; οἱ Elymam, magies artis nomine insignem, excaeca-

vit «. Ejusmodi igitur el similibus precibus ac verbis, Thecla quoque ignem, leones,

tauros, belluas-

que marinas potuit super&re, Qu.imobrem, subjecto sermone, ita judicem est allocuta :

« Εἰμὶ μὲν, ὡς ὁρᾷς, γυνὴ, καὶ κόρη τὴν ἡλικίαν,
xdi ξένη, xat ἔρημος προασπιστὴς δέ pov xal προ-
στάτης ἐστὶ Θεὸς, καὶ ὁ τούτου μονογενὴς Υἱός " ὁ
πάλαι μὲν ὧν, χαὶ προὼν, καὶ σὺν τῷ Πατρὶ
πάντοτε ὧν" νῦν δὲ ἐπὶ γῆς ὀφθεὶς, καὶ χηρυχθεὶς

j Exod. xvii, 11.

il Ner xvi, 4.
6 3 Act, xui, 8.

* Δεῖ, vi, 16-26. P Act. xx, 9.

k Exud. xiv, 10-31.

« Mulier sum, ut vides, xtate juvencula, advena,
amicis destituta : sed Deum habeo propugnatorem
et patronum, ejusque Filium unigenitum a ssculo
quidem et ante seculum, semperque omnino cum
Patre exsistentem ; nunc vero in terris visum, et

lAct. 1x, 40. m Act, xi, 8. 5. ibiJ. 7.

*6paboy V. C. "ὥς ys Y. C. * τελέσας V. C. * μιχρόν V. C.
PETRI PANTINI NOTE,

(M) Julianos, Ostanas. Arnoh. lib. 1 Contra
gentes : Armenius, Hostanis nepos et /[amiliaris,
Pamphilus Cyri, Apollonius, Damigero, et Darda-
nus, Velus, Julianus et Bebulus, etsi quis alius qui
principatum et nomen fertur in talibus habuisse pra'-
sligiis ; et lib. vim, Hostanes magorum primus. Mc-
minit et Tatianus Orat. ad Grecos ; Pliniuslib. xsx,

c. 1; Tertull. eap. 57 lib. De anima; Cyprian. lib,
De idglorum vanitate ; Augustin. lib. vi De baptismo,
sub (inem ; Minutius Felix Ociavio. De Juliano au-
teni prze ezeteris Gregorius Nazianzenus cum alibi,
tum oratione t in hoc monstrum ; Nicephorus Cal-
listus l. x, multis locis; Soerates flistor. lib. it,
c. 48 ; Sozomenus lib. v, cap. 2.

Digitized by Google
