$45

DE VITA S. THECI.E LID. I.

516

θηρίων ἰσταμένη el; οὐρανόν τε ὥρεγε và; χεῖρας, A c eelilus periculo omui prohibuisse ac propugnasse?

χἀκεῖθεν τὴν κατὰ τῶν θηρίων εἶλχεν ἐπιχιυρίαν.
Ὃ pe * xal πλέον πάντων εἰς ἔχπληξίν τε xaX πολὺ
04160; κατέστησε, πῶς τῶν θηρίων, τὰ μὲν οὐδ᾽ ὅλως
αὐτῇ πρσεπέλασς " τὰ δὲ xal προσπελάσαντα ἐκέτου
κινὸς μᾶλλον xal δεδιότος ἐπλήρου χρείαν, ὑποχαθ-
ἡμενά τε καὶ περισαίνοντα τοὺς πόδας τὶς χόρης "
τὰ δὲ πρὸς ἐπιδουλὴν * αὐτῆς ὁρμήσαντα, πῶς ὑπὸ
τῶν πέλας καὶ ὁμοφύλων θηρίων διεφθείρετο " ὅτε
xa τῆς πολλῆς ἐχείνης βοῆς καὶ οἰμωγῆς, τῆς xat
εἰς αὐτὸν τὸν αἰθέρα φθασάσης, ἐπληρώθη μὲν
τουτὶ τὸ χυνηγέσιον, ἐπληρώθη δὲ ἡ σύμπασα πόλις"
ὡς θαύματος οὕτω μεγίστου καὶ παραδόξον, καὶ
μείζονος, fj κατὰ ἀνθρώπου φύσιν γεγονότος. Τί οὖν
μὴ pev εὐφημίας αὐτὴν τῆς προσηχούσης ἀπο-

πέμπομεν, ὡς σεμνὴν, ὡς σώφρονα xal xospíav, καὶ Β

Θεοῦ δούλην, ὡς θείων καὶ παραδόξων θαυμάτων αἷ-
ταν τῇ πόλει ταύτῃ γεγονυῖαν" ὡς xoi τὰ map
ἡμῖν γύναια ταύτην παιδεύσασαν μηδὲν σωφροσύνης
ποιεῖσθαι τιμιώτερον, xàv πυρὶ, κἂν ξίφει, κἂν θη-
plo δέῃ προσομιλεῖν; ᾿Αλλ᾽, ὦ χόρη, δέδιθι μὲν
οὐδαμῶς ἔτι" πεῖραν γὰρ οὐδενὸς ἔτι λήψῃ καχοῦ.
Οὐδὲ γὰρ, ἂν ἡμεῖς βουληθῶμεν ἐπαγαγεῖν σοι,
πείσῃ τι χαλεπὸν, οὕτως ἀτρώτοις καὶ ἀδαμαντίνοις
ὅπλοις ὡπλισμένη. ᾿Αλλ᾽ ἄπιθι πρὸς οὖς ἐθέλεις, xal
ὅποι βούλει" μόνον xal ἡμῖν εὐμενῆ xol ἵλεω τὸν
σὸν, ὅστις ποτέ ἐστι, κατάστησον Θεόν.» Ταῦτα ὁ
δῆμος ἀχούσας, ἐπευφήμησάν τε χαὶ πάσαις εὖλο-
αίαι; ἐξύμνησαν τὸν Θεόν " πολλαὶ δὲ καὶ τῶν γυναι-

χῶν, ὁρμήσασαι πρὸς τὴν Τρύταιναν, εὐαγγέλια τὴν C

τῆς θέχλης ἐκόμισαν αὐτῇ σωτηρίαν' καὶ ὡς ἀφείθη
μὲν τῶν θηρίων, ἐπείγεται δὲ πρὸς αὐτήν. Ὡς ἀχ-ὑ-
σασαν ταῦτα τὴν Τρύφαιναν ψυχωθῆναξ τε, ὡς εἰ-
κιῖν, αὖθις, χαὶ ἀναδιῶναι, xal περισχοπεῖν πότε
χαὶ ποῦ ἂν ἴδοι τὴν Θέχλαν. Ἣν ὡς εἶδε, προσέφυ
«€ καὶ περιεπλάχη, xal τὰ τῆς ἡδονῆς ἐπ᾽ αὐτῇ δά-
κρνα λοιπὸν ἀφῆχεν" ἅμα δὲ xol ὑπολαδοῦσα ἔφη

πρὸς αὑτὴν"

« Γέγηθα μὲν, ὦ τέχνον, οὕτως ἀπροσδοκήτως cs
θεασαμένη σωθεῖσάν τε xal πολλῶν οὕτω χαχῶν
πεῖραν διαφυγοῦσαν. Γέγηθα δὲ πλέον, οὐχ ὅτι παρ᾽
ἐλπίδας πάσας ἐσώθης μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τῶν ὑπὲρ

Vidisiis siquidem jamjam, quo pacto, media inter
belluas protrusa, manus im colum tetenderit, et
iude auxilium contra eas ipsas sibi comparaverit :
quodque me prater cietera in. pavorem ac stuporem
rapuit, quomodo belluarum aliz nec propius qui-
dem ad illam accesserint , alit vero appropinquan-
tes, supplicis potius, ac sibi imetuentis modo, sub-
scderint, etcauda circum virginis pedes allu:erint :
quomodo etiam qux in eritium illies incitat:e fe-
rebantur, a vicinis cognatisque belluis interfectze
fuerint : 270 cum ingenii illo clamore atque
ululatu ad ipsum quoque :eihera perveniente ,
tam cavea, quam civitas universa compleretur;
ob magnitudinem scilicet miraculi tam inusitati,
ac supra vires humanas editi. Quidni ergo cum fausta,
sicuti par est, acclamatione, ipsam, ut castam,
lemperantem, honestam, ut. Dei. famulam, divino-
rumque atque inusitatorum miraculorum buie urbi
causam ; et feminis nostris, ne quid pudicitia prius
ducant, vel si cum flamma, cum gladio, cum belluis
res futura. sit, magistram faciam, a nobis dimitti-
mus? At, o virgo, bono esto deinceps animo ; uihil
amplius tristioris documenti in te statuetur. Neque
enim, si maxime velimus tibi quidquam mali inferre,
tu id accipere ac sentire omnino possis, armis hisce
adamantinis atque inviolabilibus munita. Sed abi
ad quos el quo libet : benevolum modo propitium -
que Deum tuum, quicunque tandem ille est, nobis
eiiam redde. » ἤτες populus audieus, secunda accla-
matione, omnique laudum genere Numen celeste
est  prosecntus. Mult» etiam mulieres incitato
cursu ad Tryphzuam pergentes, laetum ei de salute
Thecla, 8 belluis scilicet liberatze, jamque ad ipsam
properantis, nuntium attulerunt, Quo illa accepto,
animari rursum, ut ita dicam, ac reviviscere cepit ;
ac circumspectare, quando et ubi Theclam videret.
Quam simul. aspexit, tenaciter se illi agglutinans,
amplexansque, et prz: gaudio illacryimans, hoc eam
sermone mox compellavit :

c Lxetor, mea filia, salvam te mihi et incolumem
adeo priter omnem exspectationem cerni, tot ma-
lorum periculis defuncta : eoque magis L:etor, non
tam ob insperatant tuam salutem, quam quod sermo-

ἀναστάσεως λόγων, τῶν πρὸς ἐμέ σοι πολλάχις ῥη- p num, mecum de resurrectione abs te sius habito-

θέντων, iv sol πρώτῃ τὴν πεῖραν εἶδον Ex6s6n-
χυΐζαν. Τὸ γὰρ Ὀῦτω σε προδήλως διαφυγεῖν θανά-
του, καὶ τελευτῆς ἤδη φαινομένης, ἱκανήν μοι xol
μάλα πιστὴν ἐνεποίησε καὶ τὴν πληροφορίαν" ὡς
ἤδη μὲ πεπεῖσθαι χαὶ περὶ τῆς μόνης μοι καὶ ἀγαπη-
τῆς" θυγατρὸς τῆς Φαλχονῇλης, ὡς ἀληθῶς ὧν
ἐδεῖτο τετύχηχε διὰ τῆς σῆς προσευχῆς. ᾿Αλλὰ γὰρ
ξεῦρο, τῶν ἐμῶν πάντων γενοῦ χληρονόμος. Εἰ γὰρ
δύ μοι τῶν ἐπουρανίων οὐχ ἐδάτχηνας ἀγαθῶν, ἐγώ
σοι τῶν ἐπιγείων τούτων καὶ ἐπιχήρων φθονήσω ;
Δεῦρο δὴ οὖν, τὴν τῆς Φαλχονίλλης μοι xà) ἐν τῇ
διαδοχῇ τῶν χρημάτων ἀναπλήρωσον τάξιν " οἶμαι

3f, ὃ δέμε. 3 ἐπιδολὴν malim. * ἀγαθῆς V. C.

rum, in te primo omnium specimen editum fuisse
perspexerim, Nam morte jain. vitzeque exitu ante
oculos a3deo "manifesto posito te evasisse, abunde
magnam ac valde certam, imo integram prorsus
mihi fldem facit, ut persuasissimum deinceps ha-
beam, etiam f'alconillam unicam meam dilecussi-
mamque filiam, quorum opus habebat, tuis preci-
bus impetrasse, Agedum vero, huc accede, et bono-
rum meorum omnium hores esto. Quando enim tu
cclestia mihi bona non invidisti, egone tibi haec
terrena. et caduca  invideam? 971 Adsis eryo,
et Falconill» mes, etiam in successione bonorum,

Digitized by Google
