481

BASILII SELEUCIENSIS

et capillorum compositione exoruaret ; magnum A δειλίαν ἐνῆγεν οὐ καλήν. Τὸ γὰρ imvots0a: μὲν

inde Thcocle2 (quo nomine matrem virgiuis, histo-
ria agnoscit) dolorem accepit; eique illa ipsa res
suspicionem minime probam, metumque injecit.
Nam quod omnia vite necessaria atque jucunda
aversata, tania animi incitatioue in peregrinum
hominem ferretur, non. injuria rei ignaris sequius
de ipsa cogitandi ansam praebebat. Quare quam
citissime mater Thamvrim arcessit: quod ipse so-
lus servatam sibi virginem flexurus, et ab instituto
avocalurus videretur. « Pleruinque enim amor qui-
dam iis ingenerari consuevit, anle congressum
adhue amplexumque, qui sola adhue verborum
sponsione invicem tenentur : amatque. puella
adolescens, quam nec unquam attigit ; et vicissim

οὕτω περὶ τὸν ξένον, ἀπεστράφθαι δὲ πάντα τά τε
ἀναγχαῖα xai τερπνὰ τοῦ βίον, οὖχ ἀγαθὴν ἔτι τοῖς
ἀπείροις τοῦ πράγματος εἰκότως ἐνεποίει τὴν ὑπό-
νοιαν. Ὅθεν xal, ὡς εἶχε τάχου;, d μήτηρ πέμπει -
πρὸς τὸν Θάμυριν, ὡς ἂν ἐκείνου δυνησομένου μό-
vou μεταπεῖσαι xal μεταγαγεῖν τὴν αὐτῷ φυλαττο-
μένην χόρην. Καὶ γὰρ καὶ πρὸ τῆς συμπλοχῆς xol
μίξεως, ὡς τὰ πολλὰ, πέφυκέ τις ἔρως ἐντίκτεσθαε
τοῖς καὶ ἐχ λόγων τέως ἁρμοτθεῖσι μόνον " xat ἐρᾷ
μὲν τῆς κόρης ὁ νέος, ἧς μηδέπω ἐν πείρᾳ γεγένη-
ται! Ἐρᾷ δὲ ἡ νέα τοῦ χόρου ', καὶ πρὸ τοῦ θαλάμου
xai τῆς παστάδος, ὡς ἀνδρὶ λοιπὸν τῷ μηδέπω
συναφϑέντι διαλέγεται, Καὶ τῶν γάμων ἔτι μελλόν-
τῶν ὑφέρπει τις ἡδονὴ xai χαρίεσσα τέρψις τοὺς

puella. adolescentem : et $96 cum eo ante thiala- p ἑκατέρων λογισμούς ^ xol πρὸ τῆς εὐνῆς, οἷάπερ

mum torumque nuptialem, tanquam cum marito
(cum quo tamen nondum consuevit) familiariter
colloquitur : nupiiisque adhuc prolatis, volaptas
tamen interim et suavis quadam oblectalio cogita-
tioni utriusque subrepit; cum ante diem lecti ge-
nialis, de iis iuter 86 rebus sermones serunt, de

εἰχὸς, τὰ μετὰ τὴν εὐνὴν διαλέγονται, " Hxe τοιγαροῦν
ὁ θάμυοις ὡς μεταπεμφθεὶς, ὀνειροπολῶν μὲν ἅπερ.
xai ἤλπιζε, xat διὰ τοῦτο θέων συντόνως " εὑρὼν
δὲ ἅπερ οὐκ ἤλπιζε, καὶ διὰ τοῦτο τῷ τάχει μεμψά-
μενος, Καὶ γὰρ εὐθὺς ἡ Θεόχλεια τοιούτοις πρὸς
αὑτὸν ἐχρήσατο λόγοις"

quibus, postquam . ile advenit, tractare par est. » Venit itaque Thamyris arcessilus, eadein, quie spe
praeceperat, somnians, eoque iucitatius properans : festinationem tawen suam, cuu quie non exspe-
ctaverat. reperisset, uimirum incusans, Protinus enim hujusmodi ad illum Theoclea sermonem habuit :

« Pudor mibi verba, mi Thawyri, lacryaaque
preripupt; et priusquam. eloquor, erubesco ;
quippe injuriam earum rerum, quas contra filiam
meam tibi edisseram, omnino non ferens. Audi
nihilominus, audi me tamen, invito licet animo
iufelicitatis mec damna. commemorantem, Tua
Thecla, vota nostra, quamque de ipsa ezspectatio-
nem conceperamus, prorsus fefellit ; et me quidem
matrem contemnit, et te sponsum despicil, quaque
ex re familia hujus erant scire, nibil quidquam
pensi babet; peregrini cujusdam impostoris uc ne-
bulonis amore capta, qui viciuas lias sedes, in exi-
tium domus nostrae occupavit : ut raptam, tanquam
ex pistrino aut prostibulo quopiam captivam secum
abducat. Proinde matura, ii Thawnyri, atque prz-
veriere; ei qua jam alium in oculis fert, ex illius
Jwanibus extorjue, el wobis restitue ; tuoque et
meo generi anti gam felicitateu conserva ; ue in-
famis fabula elfecti, hominibus pessime de nobis
loquendi materiam demus. Cateroum mollibus et
assenlatoriis ad ipsam verbis utere ; mentisque
ejus concitatam ac rigidam feritatem | adulapdi
arijficio, Lanquam oleo emolli : prefidens enim οἱ
ol-iuratus. animus violentia. superari nequiverit ;
$ed suadela quadam potius et verborum lenitate
mitigari, Urbane igitur et blaude eam adeas : pel
licies forlassis in luam senteutiam, et in pristinam
libertatem, vitzeque. iustitutum,. modestiamque ac
pudorem puellis ac virginiius dignum revocabis. »
llc dicente Theoclea, et cum gemitu obtestaute,
wswuare evestigio Thawyris, vertigine corripi, ocu-
lis caligare; ex imaensa Letitia, ad summum

3 V. C, κούρου,

! deest, V, C. * ἀσθενές Y. C.

« Φθάνει μέν μου τοὺς λόγους ἡ αἰδὼς, ὦ θάμυρι,
xai τὰ δάχρυα, xal πρὸ τῶν ῥημάτων αἰσχύνομαι"
τὴν, ἐφ᾽ οἷς ἐρεῖν μέλλω, κατὰ τῆς ἐμῆς παιδὸς ὕδριν
μὴ φέρουσα. "Axous δ' οὖν ὅμως xat μὴ παρὰ
βουλομένης λέγειν τὴν συμφοράν. Καὶ γὰρ & ch
Θέχλα τῶν [μὲν] * ἡμετέρων ἐπ' αὐτὴν εὐχῶν καὶ
ἐλπίδων ἔξω γεγένηται, καὶ ὑπερορᾷ μὲν ἐμοῦ τὴς
μητρὸς, ὑπερορᾷ δὲ σοῦ τοῦ μνηστῆρος " τὰ δὲ κατὰ
τὴν οἰχίαν ταύτην οὐδ᾽ ὅλως ἐπίστασθαι θέλει " ἐρᾷ
δὲ ξένου τινὸς χαὶ ἀπατεῶνος χαὶ πλάνου, καὶ τὴν
γείτονα ταύτην οἰχίαν ἐπὶ χαχῷ τὴς ἡμετέρας ol-
χίας κατειληφότος . ἵν᾽ αἰχμάλωτον ταύτην ἀπέλθῃ
λαδὼν, χαθάπερ Ex μυλῶνος ἣ τέγους τινός. Ἐπεί-
χθητι τοιγαροῦν xai qüásov, ὦ θάμυρι, xol τὴν
πρὸς ἕτερον ἤδη βλέπουσαν ἀφάρπασον μὲν τῶν
ἐχείνου χειρῶν, ἀναχάλεσαι δὲ πρὸ; ἡμᾶς πάλιν,
xai τῷ σῷ xai ἐμῷ γένει τὴν ἀρχαίαν εὐδαιμονίαν
φύλαξον" μὴ γενώμεθα μῦθος αἰσχρὸς, καὶ διήγημα

Ὁ χάχιστον τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει. ᾿Απαλοῖς μέντοι

γε καὶ θωπευτιχοῖς τοῖς πρὸς αὐτὴν χρῆσαι λόγοις,
xal χαθάπερ ἐλαίῳ τινὶ τῇ χολαχείᾳ τὸ τῆ: ψυχῆς
αὐτῆς ἀτενὲς * xal θυμούμενον μάλαξον. Bía μὲν
γὰρ οὐκ οἷδεν εἴχειν ποτὲ τὸ αὐθάδες τοῦτο xal
ἀπεσχληχὸς * τῆς γνώμης, πειθοῖ δὲ μᾶλλον χαλᾶ-
σθαι xai tol; μαλάτσουαι τῶν λόγων. Πρόσελθε
τοίνυν αὑτῇ χαριέντως xal θωπευτιχῶς " xal ἴσως
ἔλξεις μὲν αὐτὴν πρὸς ἑαυτὸν, ἐπανάξεις δὲ πρὸς
τὴν ἄνωθεν ἐλευθερίαν καὶ τάξιν, χαὶ τῆν παρθένοις
xai χόραι: ἀρμόττουσχν αἰδὼ καὶ σωφροσύνην.
Ταῦτα λεγούσης τῆς Θεοχλείας καὶ ποτνιωμένης,
Divyoo μὲν εὐθὺς xai σκοτοδινίας δ ἐπληρώθῃ ὁ
Θάμυρις, xai πρὺς ἄμετρον λύπην ἐξ ἀμέτρου ya-

* ἀπεσχλιχός V.C, ὅ σχοτοδείνης, V.C.

Digitized by Google
