ben

DÉ VITA S. THECL£ LIB. if.

590

xai τὸ πρώτην μάλιστα τῆς ἑῴας ἀνίσχειν, καὶ πρώ- A erientalis tractus exsistat, primaque illis, qui ex

τὴν πάλιν προσδάλλειν τοῖς ἐξ ὁποίας οὖν γῆς ὁρμω-
μένοις πρὸς τὴν ἑῴαν * τὸ δὴ μέγιστον καὶ περιφα-
νέστερον, τὸ πόλιν εἶναι τοῦ μεγίστου καὶ θεσπεσίου
ἀποστόλου Παύλου. Οὗτος τοίνυν ὁ Μαριανὸς, φύσει
«t ὧν εὐχερὴς xal εὐπαρόξυντος, διενεχθεὶς δὲ xat
πρὸς τὸν Δεξιανὸν, καὶ αὑτὸν ὄντα τότε τῆ: Σελεὺ-
χείας ταύτης ἐπίσχοπον, Gz* ἄλλως μὲν ἀμύνασθαι
οὐχ ἴσχυσεν * οὔτε γὰρ Μαριανῷ τοσοῦτο ἦν τὸ δύ-
νασθαι, ὥστε τοτούτου χρατῆται ἀνδρός " οὔτε ἦν "
Δεξιανοῦ τὸ εἶξαι ἀνδρὶ μὴ μάλα ἐῤῥωμένῳ μηδὲ
φρενήρει" διά τε τῆς εἰς τὴν μάρτυρα παροινίας xat
ὕδρεως αὑτὸν ἀμύνασθαι λοιπὸν ἐπειρᾶτο, Ὃ καὶ
αὐτὸ μὲν τεχμήριον μέγιστον τῆς τοῦ ἀνδρὸς ἢλιθιό-
τητος, τὸ οὕτω δεινοῖς καὶ ἀδυνάτοις ἐπιχειρῆσαι
πράγμασιν" ἐπειράθη δ᾽ οὖν ὅμως. Καὶ γὰρ ἐνστά-
σης τῆς Παρθενικῆς ἑορτῆς, καθ᾽ fjv πᾶς τις, μάλι-
στα Κιλίχων, ἔθει χαὶ θεῖ δὲ ἔτι πρὸς ἡμᾶς, χαὶ μέ-
χρις ἂν ὦσιν ἄνβρωποι, ἐπὶ τιμῇ μὲν τῆς μάρτυρος,
ὠφελείᾳ δὲ τῆ: ἑαυτοῦ ψυχῆς ἔχαστος “ ὥστε στενο-

χωρεῖσθαι μὲν τὴν γῆν, στενοχωρεῖσθαι δὲ τὴν θά-

λασσαν, κατὰ δήμους, χατὰ οἴχους, κατὰ γένη πάν-
τῶν ἐνταυθοῖ συῤῥεόντων " οὗτος διαναστὰς, κατὰ
τὴν οἰκείαν αὐτοῦ ἐκκλησίαν, ἀπαγορεύει πᾶσι xal
ἀποχηρύττει τὴν ὡς ἡμᾶς vs xai τὴν μάρτυρα ἄφ-
t&v, Καὶ τοῦτο ἦν μεγίστη ἀπειλὴ καὶ ἄμννα χατὰ
«οὔ Δεξιανοῦ, τὸ xal τῆς ἑορτῆς τὸν συνήθη χόσμον
περιελεῖν, καὶ τῶν ἐπὶ τῇ ἑορτῇ τῆς μάρτυρος συν-
τρεχόντων ἀνθρώπων ἀποσυλῆσαι τὴν παρὰ τῆς μάρ-
αυρος εὐλογίαν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔφθη τοῦτο ποιήσας, xal
δίκην ἔδωχε τῆς ἀνοίας, ἢτ᾽ οὖν ἀπονοίας. Οὔτε γὰρ
εἰς πέμπτην d ἕχτην ἡμέραν ὁ Καπανεὺς οὗτος
ἐπεόίω τῇ θρασύτητι ταύτῃ. Τὸ δὲ καὶ ὅθεν τοῦτο
γέγονε δῆλον, ὡς xav' ὀργήν τε xal μῆνιν ἀνηρπά-
o0» τῆς μάρτυρος, καλὸν δὲ τοῦτο εἰς μέσον εἰπεῖν.

1Δ'.

Κάστωρ τις, ἀνὴρ βέλτιστος, ix μὲν τῆς Av-
καονίας τὸ γένος ἔλχων, τὴν δὲ Σελεύχειαν ταύτην
οἰκῶν, καὶ τὴν ré lA: ὑπηρετουμένην διέπων στρα-
τείαν, οὗτος κατ᾽ αὐτὴν τῆς πανηγύρεως νυχτεγερ-
σίαν, ὄψιν ὁρᾷ τοιαύτην" τὴν παρθένον αὐτὴν μετὰ
ἀγριωτέρου χαὶ σχήματος καὶ βλέμματος καὶ βαδί-
σματος ἀνὰ τὴν πόλιν ἅπασαν ποριθέουσαν, καὶ τὰς
χεῖρας συχνότερον ἀποχροτοῦσαν, χαὶ τὸν Μαριανὸν
καὶ τὴν ὕδριν᾽ ἀναθοῶσαν, χαὶ τὸ ἤδη λήψεσθαι δίχην
ἐπαπειλοῦσαν. Τὸ δὲ ἦν ὕπαρ λοιπὸν, οὐχ ὄναρ ἔτι.
Τῇ γὰρ ὄψει ταύτῃ εὐθὺς καὶ ὁ ἐκείνου θάνατος ἐπ-
ηχολούθησεν " ὡς συμθῆναι χατὰ ταυτὸν [χρόνον 3]
ἄμφω, καὶ τὸν Κάστορα διηγεῖσθα: τὴν ὄψιν, καί

τινας ἑτέρους τὸν Μαριανοῦ θάνατον ἀπαγγέλλειν"
ὡς καὶ πᾶσιν ἅμα πολλὴν ἐγγενέσθα: φρίκην, xat
οὐχ οὕτως ἀπὸ τοῦ πράγματο;, ὅσον ἀπὸ τοῦ τάχους.
Καὶ τοῦτο μὲν ὧδέ ve ἔσχεν, xal ὧδε ἐτελεύτησε.
Καὶ ἑτέρου δὲ, οὐ μάλα τούτου χείρονο;, πεύσεσθε
θαύματος, δι᾽ ὀργῆς μὲν ἐπιτελεσθέντος xo^ τούτου,
οὗ μέχρι δὲ “Θανάτου τὴν ποινὴν ἐσχηχότος.

* deest v. c.

* al. decst..— ? 8M. μέν.

,Quacunque regione in orientem proficiscuntur ;
quodque procipuum est et gloriosissinum, quod
patria sit maximi et divini Pauli. Huic igitur natura
levi, et ad iram facili, cum Dexiano, qui ipse
quoque tum temporis Seleuciz hujus episcopus erat,
wescio quid controversie intercedebat. Cumque
aliter se ulcisci non posset 99 (neque enim
Marianus €a potestate valebat, qua tanto viro su- ^
perior esset : neque ex dignitate Dexiani erat illi
cedere, homini nempe non valde potenti aut corda-
to), contumelia et injuria in martyrem illata, se de
illo deinceps vindicare conatus est. Quod ipsum
quoque howinis dementis argumentum fuit evi-
dentissimum; qnod facinus tani atrox quodque effici

B omuino nequiret tentare auderet : tentavit tamen. In

stante namque virginis festo, quo omnes, przsertim
Cilices, ad nos concurrebant (ut etiamnum concur-
runt, et quoad homines erunt, idem a singulis flet,
€um mariyris veneranda, tum animarum suarum
privati commodi causa:ita ut et terra et mare coangu-
stetur pr multitudine populorum,domorum, familia-
rum huc confluentium), ille exsurgens, in ecclesia
$ua publico edicto profectionem huc ad nos et ad
martyrem fleri vetat. Atque hzec maxima contra De-
xianum comnmínatio illius et vindicta fuit, solitum
nempe festi ornatum detrahere, martyremque laudi-
bus, ab iis, quiad festum hoc concurrunt, tribui con-
suetis, spoliare. Sed eum vixdum tale quid perpe-
trasset, suce stultitize, seu dementiz potius, ponas
dedit. Neque enim ultra quintum aut sextum. diem
Capaneus ille temeritati isti sus supervixit, Undo
*ulem consliterit, causam ipsius exilii. gravissi-
mam martyris iram fuisse, ob eamdemque de medio
fuisse sublatum, operz pretium erit et boc in me-
dium afferre.
XIV.

Castor qnidam, vir optimus, genus ex Lycaonia
ducens, at Seleuciam nostram incolens, ei exerci-
tum, prefectis provinciz parentem, administrans,
hauc in eodem hnjus lesti pervigilio visiouem
vidit 5 virginem nempe immitiori oris habitu, aspe-
etu, graduque citato per totam urbem cursitantem,
et manus frequentius complodeniem, Marianum

D que et ejus in. se injuriam clara voce accusan-
tem, suppliciumque se mox de ilio sumpturam
comininantem. Οὐ ves vere ipsi per visum oblata,
et non somnium fuil; statim enim mors illius est
consecuia. [tà ut duo liec eodem. evenerint. tem-
pore : ut scilicel Castor visionem suam referret, et
alii quidam nuntium de Mariani morte apportarent,
297 Unde maximus omnes horror incessit; non
tari ob rei. eventum, quam ob eventus celeritatem,
Atque id hoc modo se liabuit, eoque (lue fuit termnina-
tum, Sed aliud. miraculum, hoc non valde deterius,
audietis : ab irata quidem et hoc perpetratum, non
tamen poena mortis conclusum.

Digitized by Google
