b

BASILII SELEUCIENSIS

556

!
religionis preceptis imbutam tibi committerel. Nam 4 τῶν ἔτι ἀκατηχήτων ὃ πόλεων ἐγχειρίσῃ, Χρὴ γὰρ

el tibi tua talenta varie multiplicanda sunt. »
Paulo autem totidem pene verbis uso, martyr fa-
cultates, quas ἃ Trypliena dono acceperat, argenti
magnam vim, multique pretii vestem, colendis
eurandisque pauperibus Paulo relinquens ; adhzc,
« Commenda me Christo, » subjiciens, iter lco-
nium capessit, Quo confecto, urbemque ingressa,
praterita matre, propinquis, proprisque domo, in
sedes Onesiphori divertit ; recordatione atque amore
radii illius , qui ipsi primum ibidem fidei et divin:e
cognitionis illuxerat , exstimulata. Conspicata au-
tem etiam locum, in quo tum sedens Paulus do-
cuerat, prona in eum procumbens osculata est,
terraqne lacrymis jirrigata, hujusmodi sermonem

xai σὲ πολυπλασιάσαι τὰ τάλαντα. » Τοσαῦτα δὲ xoi
τοῦ Παύλου εἰρηχότος, ἣ μάρτυς τὰ χρήματα, ἃ
παρὰ τῆς Τρυφαίνης αὐτῇ δεδώρητο (χρυσὸς δὲ fv
ταῦτα πολὺς χαὶ ἐσθὴς πολύτιμος), χαταλείψασα τῷ
Παύλῳ, πρὸς ἐπιμέλειαν τῶν πτωχῶν, πρὸς ἐπὶ
τούτοις δὲ xat τό" « Παράθου με τῷ Χριστῷ" » ἐπι-
φθεγξαμένη, τῆς ὁδοῦ τῆς ἐπὶ τὸ Ἰχόνιον εἴχετο.
Διανύσασα δὲ τὴν πορείαν, καὶ εἴσω τοῦ ἄστεος γε-
γονυῖα, παραδραμοῦσα xal μητέρα xa γένος χαὶ
τὴν ἑστίαν αὐτὴν, εἰς τὸν Ὀνησιφόρον κατάγεται
οἶκον, μνήμῃ καὶ πόθῳ τῆς ἐχεῖθεν αὐτῇ πρῶτον
ἐπιλαμψάσης ἀκτῖνος, τῆς πίστεως δὴ λέγω xoi
θεογνωσίας. θεασαμένη δὲ καὶ τὸν τόπον, ἐν ᾧπερ
καὶ τότε καθήμενος ὁ Παῦλος ἐδίδασχεν, ἐπιπεσοῦσα

habuit ; « Deus, inquit, qui propensa in me uni- B τούτῳ πρηνὴς κατεφίλει τε xal δάχρυσι διαῤῥαί-

geniti Filii tui affectione, Paulique doctrina, in hoc,
et ex hoc ipso loco mihi inuotuisti : Deus, qui me
igne, vineulis, cum bestiis certamine dignam ha-
buisti : Deus, qui mibi nuda integuientuim lucis
gratuito prebuisii; qui' signaculi et divini lavacri
beneficium impertisti; qui me rursum Pauli con-
spectu, quo ejus iterum sermonibus corroborarer,
honorasti; qui ad banc urbem meam domumque

hanc mihi charissimam ἃ. salutarem, me ex ili- -

nere reduxisti : concede mihi hisque ;'omnibus, ut
in posterum , quie tibi tuoque Filio grata. sunt ,
perfüciamus ; neque unquam a tua religione mihi
per te revelaia, fldeque propugnanda desistam;
euarsi in singulos mihi dies, cum igne, belluis ,

vousa τὴν γῆν, ἐχρῆτο xol ῥήμασι τοιούτοις * « Ὁ
Θεὸς, φησὶ, ὁ ἐνταῦθά μοι καὶ ἐντεῦθεν ἐπιγνωσθεὶς,
διά τε τῆς τοῦ μονογενοῦς σου Παιδὸς εὐδοχίας, χαὶ
διὰ τῆς Παύλου διδασκαλίας ὁ Θεὸς, φησὶ, ὁ κατ-
αξιώσας με διὰ τῆς τοῦ πυρὸς καὶ δεσμῶν xal θη-
plov ἀθλήσεως" ὁ Θεὸς, ὁ xaX τὴν ἀπὸ τοῦ φωτὸς
γυμνῇ μοι οὔσῃ χαρισάμενος σχέπην, ὁ χαὶ τὴν
σφραγῖδα, καὶ τὸ θεῖον λοντρὸν χαρισάμενος, ὁ xal
πάλιν Παῦλον ἰδεῖν με καταξιώσας, ὥστε με τοῖς
παρ᾽ αὑτοῦ πάλιν βεδαιωθῆναι λόγοις " ὁ καὶ πρὸς
τὴν πόλιν αὖθίς με ταύτην τὴν ἐμὴν, καὶ τὴν ἐμοὶ
φίλην καὶ σωτήριον ἑστίαν χαθοδηγήσας " mapácyou
pot χἀν τοῖς μετὰ ταῦτα πᾶσι, σοί τε xal τῷ δῷ
Παιδὶ τὰ ἀρεστὰ πράττειν, καὶ μηδέποτε διαλιπεῖν

vinculis , carceribus, Q78 rem esse contingat. C ὑπὲρ τῆς παρὰ σοῦ φανείσης μοι εὐσεδείας καὶ πί-

Adeo mihi omne etiam inortis atque discrimipis
genus, pro pietate subeundum, ipsismet deliciis pa-
radisi, epulisque insiructissimis potius ducitur :
tantummodo digna , qux pro te et tuo nomine cru-
ciatus tolerare semper possim, habear. » His dictis,
paucisque de fide, et ratione vitx» Chrisüane cum
matre Theoclea ( mortuo jam Thamyride) collocuta,
Seleuciam se properantee contulit. Urbs hec est
in ipso aditu montium , orientem spectantium ,
sita; primaria sedes *, et principem locum inter
omnes Ísaurie urbes obtinens; mari finitima, flu-
vio* Calydno vicina * : qui alicunde ex superioribus
locis , intimisque Cetidis recessibus , ortus , regio-
nes et urbes plurimas preterlabens , et qua ad nos

feriur , alia flumina excipiens, ex adjacentibus D

wtrinque locis influentia (qux: suis hunc accessio-
hibus in eam amplitudinem, qua deinceps a nobis
conspicitur, rediguni) tandem apud nos in proximo
mari, quod orientem et meridiem versus proten-
ditur, nosque a Cypriis dispescit, terminatur. Urbs
hec admodum illustris ac perjucunda est; atque
ea magnitudine, ut nihil ad venustatem, que in
comimensus exactione spectatur, ei desit; tanto

στεως ἀγωνιζομένην" χἂν πυρί με δέοι, χἂν θηρίοις,
χἂν δεσμοῖς, x&v φυλαχαῖς ὁσημέραι προσομιλεῖν.
Ὡς ἔμοιγε πᾶς ὁ ὑπὲρ εὐσεθείας xol θάνατος xat
χίνδυνος, xai τῆς ἐν παραδείσῳ τρυφῆς xol παν-
δαισίας ἐστὶν αἱρετώτερος " μόνον ἀξία φαινοίμην
τοῦ πάσχειν διὰ σὲ xal ὑπὲρ σοῦ πάντοτε. » Καὶ δὴ
ταῦτα εἰποῦσα, μικρὰ δὲ ἅττα καὶ τῇ μητρὶ Θεοχλείᾳ
διαλεχθεῖσα περὶ τῆς χατὰ τὸν Χριστὸν πίστεως
xal πολιτείας, τοῦ θαμύριδος ἤδη τεθνηχότος, ἐπὶ
τὴν Σελεύχειαν ὥρμησε. Πόλις δέ ἔστιν αὕτη τῶν
τῆς ἑῴας ὁρίων ἐν προοιμίῳ κειμένη, προεδρεύουσα
δὲ xoi προχαθεζομένη πάσης Ἰσαυρίδος πόλεως,
πρόσοιχος θαλάττῃ, ποταμοῦ γείτων * Κάλνυδνος ὄνο-
μα τῷ ποταμῷ, ἐρχομένῳ μὲν ἄνωθέν ποθεν ἀπὸ
τῶν τῆς Κήτιδος μυχαιτάτων " χωρίων, παραμεί-
ὄοντι δὲ χώρας χαὶ πόλεις συχνὰς, x&v τῇ πρὸς ἡμᾶς
πορείᾳ παραλαμθάνοντι * χαὶ ἑτέρους ποταμοὺς, Ex
τῶν ἐφ᾽ ἑκάτερα χωρῶν καὶ τόπων ἐπεισιόντας, xol
ποιοῦντας τοσοῦτον, ὅσος ἡμῖν ὁρᾶται λοιπόν" τε-
λευτῶντι δὲ μέχρις ἡμῶν καὶ τῆς γείτονος ταύτης
θαλάσσης, τῆς κατὰ τὴν ἕξω xai μεσημθρίαν mapa-
τεταμένης, καὶ ἡμᾶς * καὶ Κυπρίους διοριζούσης.
θαυμασία δὲ καὶ μάλα χαριεστάτη πόλις, τοσοῦτον

1! [ta etiam prima statim Act. concil. Chalcedon, appellawr. * Pliniolib. v Natur, hist., c. 37,

et Piolemeo Caslucadnus dicitur :

liuns lib, xiv. * ἀχαταμαχήτων V.G.. * καὶ μυχαιτ, V. C

«ε xal Konp. V. C.

uem eumdem etiam Seleuciam alluere scribit Ammianus. Marcel-

*
.

* συμπαραλαμθάνοντι V.C. * ἡμῖν, καὶ ἡμᾶς

Digitized by Google
