601

DE VITA S. THECLE LIB. II.

602

ἄλλως ἀμείδοντες, ἐντὸς ἧσαν ᾿Αρήνων ". Οὐ Πολὺς A se, ut maxime fugerent, minime tamen malum effu-

γοῦν διεγένετο χρόνος, xal ὑπὸ μὲν τῆς αὐτῆς ἤχθη-
σαν αἰτίας - ὥσπερ ὑπὸ σημείου τινὸς, τῆς τοῦ χρυ-
σίου λέγω χλοπῆς, ἀφ' ἧσπερ xai τὸ χαχῶς καὶ
ἐπὶ τῷ καχῷ χραιπαλᾷν ἔσχον, Ὑπὸ δὲ τῆς αὐτῆς
ἁμαρτίας ἀπώλοντο, καὶ ἐν ᾧπερ ἠσέδησαν τόπῳ
τὴν δίκην ἔδωχαν " πολλὰς μὲν εἰς τὸ διαδρᾶναι τὴν
δίκην ὁδοὺς χαὶ ἀτραποὺς xal εἰτόδους " ὑπ᾽ ἀνοίας
καταποφισάμενο: xal ἐναλλάττοντες, οὐ μὴν καὶ
διαδρᾶναι δυνηθέντες, οὔτε τὸν τῆς μάρτυρος μέγι-
στὸν zai ἀχοίμητον ὀφθαλμὸν, οὔτε τὸν τῆς δίχης
ὑπ᾽ αὐτοῖς ὁρισθέντα τρόπον. Ὁ μὲν γὰρ εἰς τὸν
ποταμὸν τοῦτον ἐχ τῆς πορθμίδος, τῆς καὶ περαιού-
σης αὐτὸν ὡς ἡμᾶς, καταληφθεὶς * ᾧχετο, πολλὰ τῇ
περὶ πάντων προπετείᾳ μεμφόμενος " ὁ δὲ καθ᾽ ἔτε-
pov πάλιν διαφθαρεὶς τρόπον, καὶ αὐτὸς ᾧχετο. Τὸν
αὐτὸν δὲ ἄμφω xal χρόνον xai τόπον τῆς ἀπωλείας
ἔσχον" ὡς δέ φασι, xal τὸν αὐτὸν ἔλαχον τάφον, τάχα
δὲ καὶ τὸν τῆς τρυφῆς καὶ ἁμαρτίας. Τοῦτο δὲ xal
παρ᾽ αὐτῶν τῶν ἐχείνοιν πολιτῶν καὶ συγγενῶν ἐπυ-
θέμην. “δὴ δὲ xai τρίτη δυὰς ἡμῖν Εἰρηνοπολιτῶν
λοιπὸν ὑπολείπεται: - ἧς εἰ ἀμνημονεύσομεν, μεγί-
στὴν θαύματος λήσομεν * ἑαυτοὺς ἀποττεροῦντες,
ierinm lrenopolitanorum pac nobis est deinceps
nos ipsos miraculo imprudentes privaremus, ,
K'.

Πάππος τοιγαροῦν xat Αὐλέριος βουλευταὶ μὲν
ἤστην ἄμφω, καί τίνος δὲ στρατιωτικοῦ δαπανή-
pao: χοινωνοί, Xizog δὲ ἦν, οἶμαι, τὸ δαπάνημα
τοῦτο. Ὡς δὲ καὶ ὁ χρόνος προὔχοπτε, καὶ ὁ σῖτος
ἐπανχλίτχετο, τῶν στρατιωτῶν ἐν ἄρτοις τοῦτον ἡμέ-
βᾶς ἑχάστης ἀποτερομένων" ὁ μὲν Αὐλέριος κατὰ
τὸ συμόχν ἐπέξεισι τὸν βίον, ὁ δὲ άππος τῇ πούτου
τελευτῇ πρὸς ἐπιδουλὴν τῶν ἐχείνου παίδων χκατ-
ἐχρήσατο, τὸ μὲν xowf προσῆχον αὐτοῖ; χέρδος εἰς
ἑαυτὸν μόνον ἐπενεγχάμενος, τοῖς δὲ ἐχείνου παισὶ
τὰ ἐλλείμματα μόνον ἐγχαταλείψας " ὡς διπλοῦν
εἶναι λοιπὸν τὸ δυστύχημα, ὀρφανίαν τε χαὶ τῶν
δύτων αὐτοῖς ἕτι μιχρῶν χρηματίων ἀπώλειαν, Τί
οὖν, 1 μάρτυς, fe μηδέποτε μηδὲ τῶν ὑπερορίων
ἀφρηντιστοῦπα, ὁμοίως δὲ χηδομένη πάντων τῶν πο-
νούντων xal ἀδιχουμένων ; Σπεύδει, xal ἐπιχατα-
λαμδάνει τὴν τοῦ ἠδιχνκότος καὶ πόλιν xai ἑστίαν,
χαὶ καχὺὸν ὄναρ, ὥς πού φησι “Ὅμηρος, χεφαλῆφιν
ἐπέστη", « Τίς γὰρ, φησὶ, ὦ βέλτιστε, ὁ τοσοῦτός σοι
πρὸ; τοὺς ὀρφανοὺς πόλεμος ; τίς δὲ ἡ οὕτως ἀναιδής
σου κατὰ τῶν ὀρφανῶν συκοφαντία ; τί δέ σε τοσοῦτον
ἢ ἀπληστία κατέφλεξεν, ὡς ὁμοῦ πάντα παριδεῖν,
xal Θεὸν xal πίστιν xal τὸ παρ᾽ ἀλλήλους συνειδός "
ἵνα δὴ παντελῶς ὀλίγα χερδάνῃς, ἅπερ οὔτε τὸν σὸν
οἶχον αὐξήσῃ, καὶ τὸν ἐχείνων βλάψῃ; Πάντως τοῖ-
γαροῦν ἴσθι, φτσὶ, ὡς ὁ παρὰ σοὶ τεθνηχὼς Αὐλέ-
ριος, καὶ διὰ τοῦτο ἀδιχούμενος, τῷ πάντων βασιλεῖ
τῷ Χριστῷ προσελήλυθε χατὰ 500 xai ἡ κατὰ σοῦ
ψῆφος ἤδη θανατοφόρος ἐξήνεχται, χαὶ μέλλεις ὅσην
οὐδέπω ἐπικαταλείψεσθαι τὰ ἐχείνων, xai αὐτόθι τὰς

,. εἰ ΓΕἰρήνων Μὲ v."el proximo miraculo.
Ex κι. Καὶ, v. 496.

gituros; eum nune per bac, nunc per illa loca ober-
rando, inira [renensium semper fines consisterent.
Neque multum temporis intercessit, quin ob idem
crimen (auri videlicet furto aversi) rei agerentur ;
60 maximo indicio, quod bine suppeteret ipsis,
unde fedis comessationibus in suam perniciem in-
dulgerent, Sed revera suum ipsis in virginem scelus
exitio fuit, Quit eo ipso in loco, quo impium lioc
facinus commiserant, pcenas dederunt ; varias qui-
dem iwnulliplicesque vias, diverticula, et exitus ad
declinanda supplicia, prze vecordia comminiscentes
ac subinde alternantes; maximum tamen pervigi-
lemque martyris oculum , aut preestitutum sibi ge-
nus supplicii minime evitare valentes. Nam alter in

B flumen hoc, ex pontone, ipsum ad nos trajiciente,

deturbatus periit; vehementer suam in omnibus te-
meritatem accusans : alter vero alio rursum mortis
genere, et ipse e meiio sublatus est; eodem uter-
que tempore ac loco exstincti ; idem , ut aiunt, hie
sepulcrum sortiti : forte etiam idem [apud inferos]
liguritionis ac peceati. Atque h;vo ab ipsismet ip-
sorum pepularibus et propinquis accepi. Sed jam

reliquum : quod si silentio prsteriremus, maximo

D

3 malim ἐξόδους.

ΧΧ.

Pappus igitur et Aulerius decuriones erant, et mi-
litaris cujusdam sumptus administrandi uterque con-
sortes, Kei, ut arbitror, frumentarie hic sumptus
erat. Progressu autem temporis, cum frumentum
istud wilitum, quod singulis diebus sub panis forma
illi accipiebant, absumptum esset; Aulerius forte e
vita excessit. Cujus morte Pappus ad insidias filiis ejus
struendas abusus est; quaestum, qui xeque ad utrum-
que spectabat, ad se unum transferendo, liberisque
Aulerianis reliquias tantum aliquot coucedendo,
ita ul duplex illis fuerit incommodum, patris orbi-
tas, et pecuniole qua ipsis superaverat, jactura.
Quid ergo hic martyr, qua nunquam nec extorres
quidem negligit, 80 Δ, sed curam patrociniumque
omnium calamitosorum et injuria affectorum susci-
pit? Properans civitatem zdesque injuriosi istius
hominis 2dit. « Et somno infausto supra caput astitit
illi, » ut alibi Homerus ait. « Quenam hzc tua, inquit,
vir optime, cum pupillis contentio? qux hzc adeo
impudens in orphanos sycophantia ? quid te tantopere
inexplebilis cupiditas inflammavit, ul simul omnia,
Deum, fidem, conscientiamque inter vos mutuam
pro nihilo ducas; quo vile aliquod lucellum conse-
quare, quod nec tuam familiam valde auxerit, et
demptu:u. ipsorum res vehementer leserit? Quare
hoe tihi pro comperto habe, inquit, Aulerium, qui
apud vos e vivis excessit, atque liac de causa abs te
injuriam accepit, ad Christum regem omnium tui
accusandi eausa accessisse, mortisque sententiam
jam nuuc contra te prolatam : et paulo post, quie

* for. χαταδληθείς. ὁ in exempl. λύσωμεν,

Digitized by Google
