489

DE VITA S. THECL.E LIB. I.

£00

ρᾶς ὑπενόστησς. Προσῆλῦς δὲ οὖν ὅμως τῇ παρθένῳ, A quemdam | acerbissimumque merorem traductus.

χατηφὴς xai περιδεὴς xai περίδαχρυς, ὅ τι μὲν
χαὶ φθέγξοιτο mph; αὐτὴν τέως ἀπορῶν, μόλις δέ
ποτε τῆς λύπης ἀνενεγχὼν, τοιαῦτά φησι πρὸς αὖ-
τὴν"

ut ᾿Απορῶ μὲν ὅθεν ἀρξαίμην τῆς πρὸς σὲ διαλέ-
ξεως, χόρη, xai πάντων ἐμοὶ φιλτάτη. Καὶ γὰρ
τουτὶ τὸ παρὰ σοῦ πραττόμενον νῦν εἰς ἀμηχανίαν
πιριέστησς μὲν ἐμὲ, περιέστησε δὲ μητέρα σήν.
Οὔτε γὰρ τῶν σῶν ἠθῶν καὶ τρόπων, οὔτε τῆς σῆς
αἰδοῦς ἄνωθεν χαὶ σεμνότητος, ταυτὶ τὰ παρὰ σοῦ
γινόμενα νῦν. Ἐπήρεια δὲ, ὡς οἶμαι, σκαιοῦ τινος
χαὶ πονηροῦ δαίμονος, πειρωμένου παρατρέψαι σε
μὲν ἐχ τοῦ καθήχοντος λογισμοῦ, ἀνατρέψαι δὲ τὴν
ἄνωθεν τῆς οἰχίας εὐδαιμονίαν, περιάψαι δὲ πᾶσιν
ἡμῖν αἰσχρὰν λοιδορίαν, ἀντ᾽ εὐφημίας καλλίστης.
“Ὅμως xai νῦν πείσθητέ μοι τῷ σῷ θαμύριδι, Καὶ
γάρ εἶμι σός" καὶ εἰ μηδέπω τῷ γάμῳ, τῷ νόμῳ
λοιπὸν χαὶ ταῖς ἐπὶ σοί μοι γεγενημέναις συνθήχαις.
Καὶ ἀπόστηθι μὲν ταντησὶ τῆς θυρίδος * ἀπόστηθι δὲ
τοῦ τὴν ἀχοὴν παρέχειν τῷ ξένῳ τούτῳ καὶ ἀλήτῃ,
χαὶ οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἐπεισφθαρέντι * χατὰ τὴν πόλιν
ταύτην * μήπου τις xai λόγο; ἄτοπος ῥυῇ περὶ σοῦ "
ὡς ἄρα fj παῖς μὲν τῆς σεμνῆς Θεοχλείας, μνηστὴ
δὲ τοῦ Θαμύριδος, πρώτη δὲ τῆς πόλεως, ὁμοῦ ὃ
πάντων ὑπεριδοῦσα, χαὶ πλούτου, καὶ γένους, χαὶ
μηπρὺς, χαὶ τῶν σεμνῶν τοῦ γένους διηγημάτων,
ἔτι γε μὴν καὶ τῆς ἄνωθεν τροφῆς xai παιδεύσεως,
προσεῤῥύη ξένῳ τινὶ χαὶ ἀλήτῃ, καὶ γέγονς τὸ
σεμνολόγημα τῆς πόλεως, ἑνός τινο; αἰχμαλώτου xal
πελάτου παίγνιον. Καὶ προσάδει μὲν ἐχεῖνος πρός
«wt θυρίδι χαθήμενο; " ἑάλωχε ὃξ τοῖς ἄσμασιν
ἐχείνη, xal αὐτὴ θυρίδος ἐπειλημμένη τινός " καὶ
περιφρονεῖται μὲν fj μήτηρ παραινοῦσα, xal πᾶταν
ὥραν προσλιπαροῦσα " περιφρονεῖται δὲ ὁ μνηστὴρ,
xai μετ᾽ ὀλίγον ἀνὴρ, νουθετῶν xai δεόμενος * ὅλη
δὲ ἐστιν ἐχείνου χαὶ τῶν ἐχεένον λόγων καὶ δολερῶν
ἰύγγων. Φθάσον τοιγαροῦν, ὦ φιλτάτη, καὶ φύγε
τοιαύτας διαδολὰς χαὶ λοιδορίας, καὶ ἀπόστησον τῆς
μιαρᾶς ἐχείνης φωνῆς τὴν σὴν ἀχοὴν ἐπίπροσθεν δὲ
τῆς ἀπατηλῆῇς ταύτης xal ξένης ἡδονῆς ποίησαι τὴν
οἰχείαν αἰδὼ χαὶ σωφροσύνην, κατάλιπε λοιπὸν χαὶ
4h» θυρίδα ταύτην " τόπον οὔτε πρὸς ἐλευθέρας xot
χόρης ὄντα, xal οὐχ ἀγαθῆς φήμης πάντως ἐσόμςε-
νόν σοι πρόξενον. Εἰ δέ σοι μὴ φορτιχὸν, ὡς ἔτι παρ-
θένῳ, νομισθείη τὸ ῥῆμα, χαὶ τὸν πολύευχτον ἤδη
περαίνωμεν γάμον, σὺν εὐμενεῖ τῷ δαίμονι.» Τούτοις
μὲν καὶ τοιούτοις ἔτι πλείοσιν ἐχρήσατο λόγοις ὁ
Oápupu, συνιχετευούσης ἅμα xal τῆς Θεοχλείας,
xai πεισθῆναι τὴν παῖδα βιαξομένης, προθαλλομέ-
νης ἅμα xal μαστὸν xal πολιὰν, xal μὴ καταιτχῦναι
ταῦτα δεομένης τῷ παραλόγῳ τούτῳ νοσήματι. Ἡ
μέντοι γε παρθένο; μηδὲ ὅλως τι παραδεξαμένη τῶν
λόγων τούτων, πρὸς τὴν Παύλου μόνην" ἀπεστή-
ρίκτο φωνήν μηδ᾽ ὅσον προσδλέψαι τὸν θάμνυριν
ἀνασχομένη, μηδὲ τῇ μητρὶ δοῦναι παραινούσῃ τὴν

Accessit tamen virginem tristi ἂς demisso vultu,
pavens et illacrymans, et quidnam dicturus esset
interim 9377 ambigens. Vix tandem vero a dolore
respirans, ejusmodi ad illam oratione est usus :

« Incertus sum, unde tecum colloquendi. initium
sumam, virgo longeomnium mihi charissima. Etenim
quod abs te nunc perpetratum est facinus, cum mc,
tum matrem tuam, in desperationem extremamque
consilii inopiam adduxit. Nam actiones ist» tuc
immane quantum a moribus, ingenio, solitaque ve-
recundia et gravitate tua, reapse discrepant; id
quod impulsu sinistri atque infesti alicujus genii
evenisse existimo, qui te conetur ab» honesta cogi-
tatione avocare, et felicem superiorum temporum

Lam familie statum convellere ac labefactare, (o-

C

damque nobis omnibus ignominiz notam, pro prz-
stantissima nominis gloria, inurere. At tamen vel
nunc mibi Lao Tlamyridi morem gere : tuus euim
sum, licet nondum matrimonio inito, at jure quidem
certe paclionumque inter noe factsrum fide. Pro-
inde ab bac fenestra recede, nec diutius aures pe-
regrino huie erroni, nescio quo pacto perniciose
in hane civitatem illapso, przbe : ne fortassis ru-
mor non salis commodus de te spargatur : liliam
Theoclez gravissime feminz, sponsam Thamyri-
dis, primariam civitatis, spretis omnibus, divitiis,
genere, matre, amplissima stirpis commendatione,
εἰ, quod amplius est, priore educatione institutio-
neque contempta, ad externum quemiam et erronem
hominem accessisse, εἰ qua, tanquam ornamento
liec sese civitas bactenus jactabat, mancipii nescio
cujus et clientuli nunc ludibrium faetam, Accinere
illum quidem, fenestre cuipiam assidentem : hane
vero cantu irretilam | fenestrze itidem iuhzerere, et
matrem admonentem et singulis horis obnixe ro-
gantem despectui habere, sponsique, ac paulo post
futuri mariti, consiliis precibusque nullum locum
relinquere, sed totam istius in potestate esse, falla-
cibus verborum ejus illecebris delenitam. Anticipa
igitur, mea ebarissima Thecla, et ejusmodi calumnias
opprobriaque evita, auresque a scelerata illa voce
averte, et. pudorem ac temperantiam tuam dece-
ptoriz isti ac peregrinz voluptati antepone. Linque

D autem deinceps bane fenestram, ut locum virgine

liberaliter educata indignum, et certam infamige
causam conciliaturum. ἃς. nisi tibi virgini adhuc,
grave ac molestum, quod dicam, judicetur : age
Deo propitio, matrimonium denique, plurimis mibi
volis oplatum , inler nos transigamus. » His et ii
genus pluribus aliis verbis ad illam usus est Tha-
myris, 438 una etiam obsecrante Theoclea, filiam-
(que in hanc sententiam traliere summa ope anni-
tente : ubera simul canitiemque ostentante, el ne
lige, temerario illo animi morbo, contumelia aflice-
ret supplicante. Caeterum virgo nihil prorsus horum

* Preemittitur bic titulus, ὁ θάμυρις συμδουλεύων τῇ Θέκλῃ, in V. C. 1 ἐπιφθαρέντι V. Ο. * al. ὅπου.

* uóvoy V. C.
PaTROL. Gn. LXXXV.

t6

Digitized by Google
