<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    475   BASILII SELEUCIENSIS   476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    legimus: eodem ipsi exemplo, quos secundum Deum inter mortales plurimum prestare noverant, illorum
    fidei ac defensioni se suorumque ingeniorum sēus, in tanto impugnantium numero ac malignitate, cem-
    mendarent. Ab hoc ergo solemni vel latum unguem delectere nec velim, nec severe aut decore etiam possim.
    Libros hos duos ante s. C. L. admodum annos Graece a Basílio Seleucie in Isauria episcopo elegantter
    pieque conscriptos, et longa mox præter meritorum oblivione damnatos, putoque Democriti cum Veritate de-
    nversos, in lucem educere, et publici rursum usus, etiam nostris hominibus sacre, jam pridem est annuus.
    At quoad, quaeso, boni cœnitus fiducia, Rex potentissimus, nisi tenelli atque caduci adhuc vineati palmitis instar,
    inviolabilis auctoritas tua statimuni imminuant? Cui etiam rectius litterarium hoc venerandae antiquitatits
    monumentum, diu equae tota Hispania jam olim celeberrimae, vita resque gestae cumprimis admirabiles con-
    secrari debeant, quam regi Hispaniae, litterarum omnisque antiquitatis studiosissimo, hujusque ei religionum
    divorum cultori religiosissimo? Aut quo ego aptiori hostimento memoriae et ob multa maximaque pridem
    Majestatis T. in me beneficia devinctissimi hujus animi observantiam 228 declarem, quam tali munere
    dedicando, cujusmodi cum maxime capiatur, ad plura id genus investiganda edendaque tantum mihi olim ac
    facultatis liberalissime suppeditavit? Ego vero peccasse me graviter, hominisque non modo inconvivervantis
    sed et ingrati culpam incurrisse putarem, si hoc quidquid est operis, sub alterius quam sub felici tuo auspicio
    evulgare tentassem. Pateris? equidem spero; si quale; quamque tutela tua non indignum sit, paucis cognoscas.
    Opus quod dico, Thecla est, vere magna, vere admiranda; seu vitam, seu mortem, seu postuma speciemus.
    Haec Iconii illius temporibus nata, quibus mundus densissimis eo usque errorum tenebris involutus, a Servato-
    ris nostri in caelum rediit, evangelicae veritatis radiis sensim illustriari incipiebat; ipsa quoque jam grandiscula,
    magni Pauli ductu atque doctrina ad fidem conversa, spreitis divitiis, matre, sponso, patria, illum summo
    labore, summo capitis periculo. Magistri sui suasu atque exemplo, quoque conversum disseminare est aggres-
    sa. At, Deus bone! Quanto ejus odio, qui piis conatibus perpetuo adversatur! Videbat invidus ille nostraque
    salutis juratus hostis, Petrum, Iacobum, Stephanum, ceteros sacri illius catus antiqjuanos, libera fronte,
    libero ore, ceremonias, mysteria, animalium sacrificia, humanas hostias, reliquumque idololatriciae imposturae
    pestem, quæ sub ridiculis nescio quibus fabularum commentis passim irrepertae atque inveteraverat, strenue
    oppugnantes, stupr a, adultera, furta, rapinas, perjuria, crædes, flagitiorumque ac scelerum universorum
    lermam fortiter undique exturbanes; eorumque in locum veri Dei diu ignoratum cognitionem, castitatem,
    temperantiam, severitatem, justitiam, pietatem inducentes: indignabatur, dolebat, ferebatur. At vero, ubi
    advertit virginumculum teneram, vixdum duodevicesimum ætatis curriculum emersum, collo cultusque haec-
    nus assidentem, gyrasci latebris assuefam, inter ancillas suas educatum; imo nec plerisque domesticorum
    vel de facie satis notam; præter sexum, præter decem, intrepido animo in hanc ipsam palam prodire; tingere jam,
    docere, quæque reliqua apostolicis sunt maneris alacriter obire, innumerosque mortales ab æternæ peri-
    diuoris præcipitiio in certissimæ felicitatis viam revocatos, sub summi imperatoris sui Christi signis auctore:
    tum demum serio ille furere, insanire, bacchari; omnia in illam acerbiliatis suæ retia ac tela concitare. Sed nihil
    agis, livide veferator: ridet illa debiles tuos conatus, et tanquam fila aranearum facilem perstringit. Flammæ
    minaris? Flammæ illæ jam non flammæ, sed roris refrigerantis ipsi vicem præbent. Feras immittis? Non illas
    jam feras, sed fidas adversum se famulas experitur. In stagnum cun-
    dum? Nunquam balnei gratioris deliciis est usa. Denique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    Verte omnes tece in facies, et contrarie quidquid
    Sive animis, sive arte vales:
    omnia tibi inania, cassa, irrita cedunt; ab omnibus virgo nostra tecta, tuta, victrix evadit; donec tandem
    suavissimo mortis somno in meliorem vitam transmisssa, Sponso suo immortali laeta laeto obviam procedit;
    perennibus Agni illius immaculati nuptiis perfruiatur; perenneque posteris, tot tamque inauditis miraculis,
    quæ post obitum eius acciderunt, sui memoriam venerationeque reliquum. Haec nostra, quam damus
    Thecla: hic vere illius vitis, cujus Pater cœlestis agricola est, germanus palmes; in Lycaoniæ vicariō
    primum salvō Pauli manu cultus, Basilii calamo propagatus; nostra nuper industria in Latii agrum
    translatus, pastoratus, sarritus, pampinatus, putatus; ea, inquam, diligentia curatus, quam inter Castrensis
    tum muneris quotidianas occupationes adhibere maximam licuit. 229 Qui quando jam satis scilicet, ut in
    est, sæpe desideret illum Majestatis Tuæ nomini tanquam certissimo adminuclo committendum putavi,
    et cujus futura afflictas pridem Belgii res pabulae erig, recreari, firmari viderem, ipse quoque eidem dein-
    cæns adversus omnem cœli injuriam tuto adhaerescens, clavicnlausque et suis velut manibus instar, et in
    illum usque jugum brevi perveniens, optimam nobis venerationem fundat: cujus dulcissimo gustu præsens
    animi sobriæ quadam atque divina ericletate capt, ad quivuins pro vera religione dilectionem suscipiebant.
    Fortuna, sanguinem, vitam ipsam, si res poscat, huc impendendum, inlustramentur: dum in virgine ac ma-
    ter nostra, tanquam in clarissimo speve? intuuebantur, quantam clementissimus noster agonotheta afficerat.
    a Joas. xxv, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,880,480,940">
    * Joas. xxv, 1.
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominante: latino impresso.
    - Página representada como duas colunas (página esqueda e página direita). Os dois maiores blocos de texto correspondem, respetivamente, à coluna esquerda (bbox 20,70,490,930) e à coluna direita (bbox 510,70,980,930), conforme instrução de transcrever a coluna esquerda inteiramente antes da direita.
    - Foram usados marcadores [ilegivel] onde o original não era inteiramente legível; em outras zonas pequenas dúvidas de leitura foram resolvidas pela melhor aproximação filológica sem normalizar morfologia (mantidas formas observadas como p. ex. "ferebatur", "pampinatus" etc.).
    - Não foram identificadas, com segurança, notas marginais identificadas apenas por letras A, B, C ou D; nenhuma foi incluída como bloco nota_marginal.
    - BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>