193

DE VITA S. THECL.E LIB. I.

4M

Ἕρμογένην xai Δημᾶν εἰπόντων, ἔτι μᾶλλον ὀργῆς A mortem obierunt, in viventibus rursum ac supersti-

τε ὁ θάμυρις ὑπεπλήσθη ! * xal ὥσπερ σαφεστάτης
κατὰ τοῦ Παύλου δημηγορίας λαδόμενος, τὸ μὲν παρ᾽
αὐτίκα ἡσύχασε, καὶ πρὸς ἑστίασιν αὐτός τε ἐτράπη,
χαὶ αὐτοὺς δήπουθεν τούτους ἐξενάγησέ τε καὶ προ-
ἐτρέψατο, ὥσπερ τινὰ μισθὸν τῆς χατὰ τοῦ Παύλου
διαδολῆς τὴν ἑστίασιν αὐτοῖς ταύτην χαταθαλλόμε-
νος ἵνα δὴ χαὶ προθυμοτέρους αὐτοὺς πρὸς τὰ λοιπὰ
ᾳοιήσειεν Δ ρτι δὲ ἡμέρας γεγοννίας, καὶ μηδὲ ὅσον
ἀνίσχειν τὸν ἥλιον ἀνασχόμενος, μετὰ δημοτῶν τινων
χαὶ ἀγοραίων, χαὶ πάντα τολμᾷν εἰθισμένων ἀνθρώ-
πων ἐπιτίθεται τῷ Παύλῳ. 'Exácto δὲ τῶν ἑπομένων
ὅπλον ἦν ὁ ἑκάστου θυμὸς, καὶ τὸ ἐν χερσὶν εὑρεθὲν
ὄργανον τῆς ἑκάστου τέχνης. Καὶ πρὸς ταῦτά τις
ἐδόα λοιπόν" « Βαλλέσθω, παιέσθω, ἐπὶ τὸ διχαστή-

tibus cernere videamur. » Que cum ἃ Dema at-
que Hermogene dicereutur, Tbamyris magis ma-
gisque iracundia est incilatus; et velut apertissi-
mum in Paulum oratione invehendi argumentum na-
cius, pro tempore quidem sibi temperavil, et ad
convivium abieus illos quoque domum suam pre-
hensa manu invitatos abduxit : epulas basce, tan-
quam prxmium quoddam struct» in Paulum ca-
lumniie priebens , quo promptiores nimirum ad. exe
tera deinceps haberet. At simul ac diluxisset, vix
ille solem oriri passus, cum plebeis quibusdam ac
circumforaneis nebulonibus, bominibus ad quidvis
sudendum assuetis, in Paulum irruit. Singulis au-
tem illorum, qui ipsum sequebantur, armorum loco

ριον ἑλχέσθω ὁ ἀπατεὼν οὗτος ἀλιτήριος, xal τῶν B. erat. cujusque furor, et obvium in manibus sui cu-

καινῶν xal ἀλλοτρίων τῆς φύσεως νόμων εὑρετής ὁ
ἐπὶ φθορᾷ xai λύμῃ τῶν πάλεων ἀλώμενος, xal. τὸν
μὲν ἐπὶ σωφροσύνῃ xai γενέσει παιδίων * γνησίων
εὑρεθέντα γάμον χατηγορῶν " xal βδελνττόμενος *
ἐπὶ προφάσει δὲ παρθενείας πορνείαν νομοθετῶν. »
Ἔτι δὲ τούτων λεγομένων, ἧχον xai ἕτεροί τινες
πολλοὶ, ὑδρισταὶ χαὶ θρασεῖς, ὑδριστιχῶς καὶ βιαίως
τὸν Παῦλον ἄγοντες. Μεστὰ δὲ fv πάντα θορύφου
xai ταραχῆς xai οἰμωγῆς, ὡς ἂν πολεμίων τινῶν
ἐξαίφνης ἐπεισπεπτωχότων χατὰ τὸ ἄστυ, χαὶ πάντα
ληϊζομένων. “ἅμα δὲ τούτοις χαὶ ὁ θάμυρις ἔθει,
μακχρὰ βιδὰς (3), ποιητιχῶς τις ἂν εἴποι, παρὰ τὸ
διχαστήριον" ὡς ἂν ἐξ ἀκροπόλεως τύραννόν τινα,
καθηρηχώς τε χαὶ ἄγων αὐτοχειρὶ τὸν Παῦλον παρὰ
τῇ δίχῃ" εἴσω δὲ τῆς διχαστιχῆῇς χιγχλίδος παρελθὼν,
χαὶ στὰς ἐπὶ τοῦ βήματος, τοιῶνδε ἀπήρξατο λόγων"

jusque opificii iínstrmnentum. Interea aliqui contenta
vece clamare : « Ceedatur, pulsetur, ad tribunal tra-
batur impostor hic flagitiosus, novarumque et cam
natura pugnantium legum inventor: qui in perniciem
et pestem civitatum, buc illuc evagalus, conjugium,
pudicitie liberorumque legitimorum procreationis
causa iastitutum, insectatur οἱ detestatur, virginitalis
autem obtentu,pro inipudicitia leges sancit.» llis hoc
yacto adbue vociferantibus,convolant et alii multi, ho-
mipes injuriosi ac temerorii, contumeliose ac violen-
ter. Poulum raptantes. Omnia interin passim motu,
wmultu, planctu, QA quasi hostibus derepente
civitatem fuvadentibus, cunctaque diripientibus, re-
plebantur. Inter quos ev Thamyris grandia, ut. poe-
tice loquar, ingrediens, ad tribunal cursitabat, pez-
inde ac si tyrannum aliquem ex arce deturbasset,

Paulum suamet maau in judicium. trabens : cumque subselliorum cancellos easet ingressus, stans pro

$uggestu, bujusmodi orationem est exorsus :

« T; * μὲν τῶν θεῶν εὐμενείας καὶ τῆς σῆς ἀγα-
θῆς τύχη;, ὦ δικαστὰ, οἶμαι καὶ τοῦτο εἶναι τεχμή-
ριον, τὸ τὸν ἀλάστορα τοῦτον χαὶ μιαρὸν, ἐπὶ χαχῷ
the ὅλης πόλεως; ἐνδημήσαντα, γεγενῆσθαί τε φανε-
ρὸν, xaX ὑπὸ τοῖς νόμοις γενέσθαι. Σὸν δ᾽ ἂν εἴη λοι-
πὸν, καὶ τῆς σῆς θέμιδος, βοηθῆπται μὲν τῇ νῦν
χαθεστώσῃ βασιλείᾳ, βοηθῆσαι δὲ τοῖς νόμοις, ἐπιχου-
ρθῆσαι δὲ τῇ κοινῇ χαταστάσει τῶν ἀνθρώπων ἤδη
πρὸς τὸ μηχέτι εἶναι χινδυνευούσῃ. Τὸ δὲ ὅπως, ἐγὼ

* Deorum benignitatis, o judex, fortunzque tue
felicis e& hoc certum argumentum esse reor, perni-
ciosum hunc ac impurum hominem, malo civitatis
universa bic hactenus commorantem, fuisse de-
tectum, εἰ legibus astrictum teneri. Tui de czetero ofli-
cii tuxque sequilatis est, constituto jam regno sub-
venire, legibus presidio esse, humani generis com-
muni statui, de sui interitu periclitanti, opitulari,
Quonam id pacto, paucis expediam. Homo hic ante

λέξω διὰ βραχέων" Ὁ παρεστὼς" οὗτος ἀνὴρ πρὸ τῶν p) tribunal judiciumque tuum constitutus, qui$ omni-

σῶν θρόνων χαὶ τῆς σῆς δίχης, τίς μὲν ὅλως ἐστὶν,
3| πόθεν ἧχεν, οὐχ ἔχω λέγειν " ξένος γὰρ καὶ πᾶσιν
ἡμῖν ἄγνωστός ἐστιν ὁ ἄνθρωπος" ἐν ἐπιειχείας δὲ,
ὡς χαὶ νῦν ἔχεις ὁρῖν, προσχήματι xal πλάσματι,
χαιγὴήν τίνα καὶ ἀλλότοχον ", κατὰ τοῦ χοινοῦ γένους
τῶν ἀνθρώπων ποιεῖται διδασχαλίαν, τὸν μὲν γάμον

3f ἐπεπλ. " παίδων V. C.
θάμυρις κατηγορῶν τοῦ Παύλου,

no sit, εἰ unde huc venerit non habeo dicere : ex-
ternug cnim est, et nobis omnibus ignotus ; sub
probitatis autem specie, ut etiam nunc videre licet,
simulatzeque pietatis artificio, novum quemdam et
mnoustrosum doctrine modum, universo homiuum
generi exitiabilem, comminiscitur; matrimonium

* χαχηγορῶν in uno V. C. sic eliam infra, ἡ Novus titulus in Vaticanis : Ὁ
δ ὅπερ ἑστὼς V. C. 5.4]. ἀλλόχοτον utrumque recte.

PETRI PANTINI NOTE.

(9) Maxpà Bi&ác. Homericum Iliad. T', vers. 22,
paxpx βιθῶντα, et hymuo in Apolliuem, vers. 202,
χαλὰ xai Uy. βιθάς, εἰ Odyss. P, vers. 27, κραιπνὰ
ποσὶ προδιδάς. Ex eodem fonte. ille apud Agellium
lib. ix, cap. 11, ex Annalibus locus jom olim a do-
clissimo Dipsio restitutus : Dux. interea Gatlorum

vasta el ardua. proceritate, armisque auro preful-
gentibus grandia ingrediens, et. in. manu telum re-
ciprocans incedebat. Sic Tertull. initio lihri De bono
palientie, qui ecca -vivuut, eL alibi apud euimdeia
inlinita id genus.

Digitized by Google
