553

DE VITA S. THECL/E LIB. I.

554

ἄχτιστον, τὴν ὑπέρχρονον, τὴν ἀτελεύτητον, τὴν &vi- A dam, necauditu capiendam,nec manu taugendain, sed

xmtov Τριάδα ὁμοούσιον. “ἔγνων διὰ σοῦ τῆ: Éx
Ηαρθένου xai ἀείπαιδος ὠδῖνος καὶ γεννέσεω:; τοῦ
Χριστοῦ τὸ μυστήριον. "ἔγνων διὰ σοῦ τῶν θαυμά-
των, τῶν τεράτων, τῶν διδαγμάτων αὐτοῦ τὴν δύ-
ναμιν. Ἔγνων διὰ σοῦ τοῦ σταυροῦ, τοῦ θανάτου,
τῆς ἀναστάσεως, τῆς εἰς οὐρανὸν ἀναλήψεως τοῦ
Χριστοῦ τὴν αἰτίαν χαὶ ὄνητιν. “Ἔγνων διὰ σοῦ τῆς
συντελείας, τῆς ἀναστάσεως, τῆς χρίσεως, τῆς δευ-
τέρας τοῦ Χριστοῦ παρουσίας τὸ ἄψευστον χαὶ [ἀ]πα-
ραλόγιστον. "Ἔγνων διὰ σοῦ τῆς ἐν οὐρανῷ βασι
λείας, καὶ τῆς διαιωνιζούσης μαχαριότητος τῶν
᾿Αγίων τὸ ἀχήρατον καὶ ἀτελεύτγτον. “Ἔγνων
διὰ σοῦ κοῦ Ταρτάρου, τοῦ πυρὸς, τοῦ Πυριτλεγέ-
θοντος, τῶν ἐν ἄδου δειμάτων καὶ xolássov xal xo-

273 sola fide atque adoratione conspiciendam ,
ejusdem essentiz Trinitatein. Per te cognovi omni-
potentem , omnia iptuentem, modis omnibus con-
vinnam, principii vacuam, increatam , tempore
superiorem, fiue carentem, insuperabilem, ejusdem,
inquam, esscentiie Triuitatem. Per te cognovi partus
ac nativitatis ex Virgine, eaque semper Virgine ,
Christi sacramentum. Per te cognovi miraculorum,
portentoruin, prceptorumque illius efficacitatem.Per
le cognovi erucis, mortis, resurrectionis , Cliristi in
calum assumptionis causam atque utilitatem. Per te
cognovi consummationis, resuscitationis, judicii, se-
eundi Christi ad nos adventus minime fallaceu aut
deceptoriam rationem, Per te cognovi regni calesiis

λαστηρίων τὸ ἀπέραντον xai ἀδέκαστον, "Ἔγνων διὰ B sempiternzque sanctorum "θαι ἢ! αὐΐη 5. incorrupta

σοῦ τοῦ παραδείσου τὴν τρυφὴν, τὴν ἄμοχθον ἀπό-
λαυσιν, τὴν ἄπονον xai αὐτόσχευον πανδαισίαν.
Ἔγνων διὰ σοῦ τοῦ θείου λουτροῦ χαὶ βαπτίσματος
τὴν χάριν καὶ δύναμιν ἕν τε λόγῳ χαὶ πείρᾳ. Ἔγνων
διὰ σοῦ τὴν τῆς ἁγνείας xal παρθενίας χάριν. Με-
μάθηχα διὰ σοῦ τῆς ἐγχρατείας χαὶ χαρτερίας τὸ
χρήσιμον. Μεμάθηχα διὰ σοῦ τῆς εὐχῆς, τῆς νη-
ατείας, τῆς ἐλεημοσύνης τὸ χέρξος, Μεμάθηκα διὰ
σοῦ τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ καὶ διὰ Χριστὸν παθημάτων,
χαὶ ἀγώνων, χαὶ πόνων τοὺς ἀποκειμένους στεφά-
γους. Μεμάθηχα διὰ σοῦ xal ἅπαξ ἁπλῶς ὁμοῦ πά-
σὴς τῆς χατὰ Χριστὸν εὐπεδείας xol πολιτείας τὰ
ἀποχείμενα ἄθλα καὶ γέρα τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτέν.
Τὰ μὲν οὖν διὰ σοῦ μοι χαὶ τῆς σῆς προσγεγονότα
διδασχαλίας ταῦτά γε, καὶ πολλῷ πλείονα τούτων
ἔστέν. Εἰ δέ τινα τοῖς εἰρημένοις προσλείπει, χἀχεῖνα
προσθεὶς θᾶττον ἀπόλυσον. Καὶ γὰρ ἤδη μοι χαιρὸς
ἀπιέναι, xal τὴν ἐμαυτῆς πόλιν χαταλαδεῖν τὸ Ἰχό-
νιον. Σὺ μέντοι ve μηδὲ οὕτω διαλίπῃς εὐχόμενος
καὶ ἱκετεύων ὑπὲρ ἐμοῦ * ὥστε με xol μέχρι τέλους
ἀνεμποδίστως καὶ ἀνεπαισχύντως τὸν τῆς εὐσεδείας
διανύσαι δρόμον, καὶ πρὸς τὴν τῶν οὐρανῶν βασι-
λείαν ! χαταλαδεῖν, xoi Χοιστὸν τὸν ἐμὸν βασιλέα
xat νυμφίον ἀπολαδεῖν, δι᾽ ὧν ἐγὼ πέπονθα ταῦτα,
xat ἴσως δὲ πείσομαι πάλιν, χαὶ νιχήτω πάλιν. Σὺ
μόνον, ὦ διδάσχαλε, μήποτε λέξῃς εὐχόμενος ὑπὲρ
ἐμοῦ τῆς σῆς θυγατρὺςξ, καὶ δεόμενος. Καὶ γὰρ ἐμὲ
ἕν τοῖς κατὰ Χριστόν σου δεσμοῖς ἐγέννησας.»

sium regem 86 sponsum meum receptura :

nulloque fine terminandam felicitatem, Per te coguovi
Tartari, jgnis, Phlegethontis, terrorum , poenarum,
tormentorum infinitorum, nullaque munerum largi-
tione deprecandorum apud inferos statum. Per te co-
gnovi paradisi delicias, omnis molestize vacuam frui-
tionem , convivium quais apparatus frequentia, et
quidem citra laborem atque ultro ex se jnstructissi-
mum. Per te cognovi, tam verbo, quain experimento,
divini lavacri ac bapiismi munus pariter atque
potentiam. Per te cognovi castitatis et virgipilolis
gratiam, Per te didici continenti: ac tolerantie
cominodum. Per te didici orationis, jejunii, elee-
mosyna emolumentum. Per tc didici cruciatum,
certaminum , laborum , pro Christo et per Christum
toleratorum , repositas coronas. Per te didici, ut
summatim ac. verbo absolvam, omnis simul pieta-
tis, viteque ex Christi lege institute, mercedem,
ipsumque diligentibus proposita praxis. Atque lec
quidem sunt, atque adeo his longe plura, qua
per te tuamque doctrinam sum cousecula. Quod si
quid adhuc, preter ea qux» jam commemoravi,
mibi deest, tu id quoque addeus, me quamprimum
dimitte. Abeundl enim nunc mihi tempus , et pa-
triam meam leonium repetendi. Tu porro neque
hac de causa orandi pro me et supplicandi finem
facias: quo pietaUs curriculum ad metam usque,
sine ullo impedimento, aul dedecoris labe couficiam,
et deuique ad coleste regnum perveniam, Chri-

pro cujus noniine illa pertuli, et fortassis iterum per-

feram, rursumque victoriam reporiabo. 97/5 'Tu tantum, mi magister, nunquam preces obsecfa-
tionesque pro me &flia tua facere intermitas. Etenim me in tuis pro Christo vinculis genuisti, »
Πρὸς ταῦτα ὑπολαδὼν ἔφη ὁ Παῦλος" « 'AXX εὖ Ὁ Cui interfatus Paulus : « Bene, inquil, se rationes

ἔχει μὲν πάντα τὰ χατὰ cb, ὦ παρθένε, xol διὰ
πάντων τὸ τῆς πίστεώς σοι περιγέγονεν χράτος, xai
τῶν ἀποστολιχῶν ἤδη περιγέγονας πόνων xal δρό-
μων" ὡς μηδὲν ἐνδεῖν ἤδη σοι πρὸς ἀποστολὴν xal
διαδοχὴν τοῦ θείου χηρύγματος. "Arift οὖν καὶ δί-
ὅδασκε τὸν λόγον, καὶ τὸν εὐαγγελιχὸν ἄνυε δρόμον,
xai τὴν ὑπὲρ Χριστοῦ μέρισαί μοι σπουδήν. Διὰ
ποῦτο γάρ δε xai Χριστὸς ἐξελέξατο δι᾽ ἐμοῦ, ἵνα
σε xa εἰς ἀποστολὴν προσαγάγηται, χαί τινά[ς] σοι

ει συμφθᾶσαι βασιλεία", xai Xp.
PATROL. GR. LXXXV,

tus habeut, 0 virgo; in omnibus lidei tus robur
excelluit, et jam apostolicos labores curriculaque
superasti : ut nibil amplius tibi ad apostolici mune»
ris sanctionem, el divini verbi przedicandi susce-
ptionem, sit reliquum. Abi igitur, et verbum doce, -
evangelicumque cursum perfice, et in partem mei
pro Cliristo laboris veni. Eo enim Christus te mea
opera selegit, ut ad apostolicum te etiam munus
proveheret , et urbem aliquam nondum Christianze

18
Digitized by Google
