559

BASILII SELEUCIENSIS

δ(0

maxima, vel a Paulo Athenis et apud omnes om- A πᾶσιν, Ἰωάννης ὁ μέγιστος θεολόγος ἐν Ἐφέσῳ), xal

nium gentium nationes ; vel a Joanne preestantissi-
mo theologo Ephesi, perpetrata fuere) quibus po-
tissimum cuuctos ad. fidem pertraxerat, bhaudqua-
quam vita defuncta est (ut. pervagatior veriorque
fert fama), sed viva subsidens, in terram ingressa:
quz, Deo ita volente, in ejus gratiam discessit, se-
que illi aperuit eo in loco, quo divina.ae sacra Li-
turgie mensa constructa, in orbe columnis argen-
toque fulgente undique cincto est constituta. Unde
tanquam ex canali virginalis suze beneficeniiz, co-
piose ibidem profluentis, contra omnem dolorem
atque :vgritudinem salutares remediorum fontes
egentibus postulantibusque emittit: ita ut locus
jlie publica jam medicine officina, et. commune
terrarum orbis propitiatorium sit eífeetus. Itaque
lemplum ejus, vel pouus urbem (nam in urbis
postea figuram, usum pulchritudinemque transiit) ,

nunquam sine civibus et peregrinis reperias; om« -

nibus undique eo. confluentibus : his quidem solum
ob reverentiam loci, votaque inibi faciends, el
aliquid rerum suarum ipsi Dive dedicandum con-
socrandumque, eo properantibus; illis vero ad
wiorborum insuper ac dolorum, demonumque, quibus
forte tenentur, curationem auxiliumque obtinendum.
De quibus etiam alio in opere ac libro !, Deo vo-
lente et virgine favente, agemus. Magno epim la-
bore, maguo tempore nobis opus est, ad omuia
ejus miracula, quz continuo ad hunc usque. diem
ab ipsa perpetrantur, colligenda et accurate re-
censenda ; 477 quorum non pauca admirabiliter
in memet ab ipsa facta fuerunt. Hoc certum, ne-
minem, qui curationem liberationemque malorum
suorum ibi postularet, repulsam passum fuisse :
neminem obliquis dubiisque verborum ambagibus
(cujusmodi praeclaris illis. dzemonibus pythicisque
oraculis frequentes sunt) delusum, famamque, quod
sperata curatione excidisset, incusanlem abiisse.
Sed omnes omnino aliquid eorum, qui postulant,
quorumque indigent, consecuti, ita laudes decan-
tantes, gratias agentes, ac bene precantes redeunt,
vi majora, quam 4.88 lama celebraverat, quamque
speraverant, miracula morborumque curationes $e-

διὰ τῶν θαυμάτων μάλιστα πάντας ἐναγαγοῦτα πρὸς
τὴν πίστιν, ἐχοιμήθη μὲν, ὡς ὁ πολὺς καὶ ἀἁληθέ-
στερὸς Xóyoz, οὐδαμῶς * ἔδυ δὲ ζῶσα καὶ ὑπεισῆλθε "
τὴν γῆν, οὕτω τῷ Θεῷ δόξαν, διαστῆναΐ τὲ αὐτῇ xal
ὑποῤῥαγῆναι τὴν γῆν ἐχείνην, ἐν ᾧπερ τόπῳ ἡ θεία
xai ἱερὰ xat λειτουργιχὸς πέπηγε τράπεζα, ἐν mepi-
στύλῳ xai ἀργυροφεγγεῖ καθιδρυμένη χύχλῳ. Καὶ
παντὸς μὲν πάθους, πάσης δὲ ἀῤῥωστίας αὐτόδεν
ἀφιεῖσα πηγὰς ἰαμάτων, ὥσπερ Éx τινος ὑδροῤῥόης
«ἧς παρθενιχῆς χάριτος ἐχεῖθεν ἐπαντλούσης vol;
αἰτοῦσι καὶ δεομένοις ἰάματα " ὡς εἶναι πάνδημον
ἰατρεῖον τὸν τόπον, καὶ χοινὸν χαθεστάναι τῆς γῆς
ἀπάσης ἰλαστήριον. Τὸν γοῦν ναὸν αὐτῆς, ἤγουν xat
Β πόλιν (xai γὰρ εἰς πόλεως; λοιπὸν περιελήλαται xal
σχῆμα καὶ χρείαν καὶ χάλλος), οὐχ ἂν εὕροις χωρὶς
ἀστῶν χαὶ ξένων ποτὲ, πάντων πάντοθεν ἐπιῤῥεόν-
τῶν εἰς αὐτήν" τῶν μὲν, ἐπὶ τιμῇ χαὶ εὐχῇ μόνον,
καί τι τῶν οἰκείων ἀναθεῖναι αὐτῇ καὶ ἀνιερῶσαι
σπουδαζόντων᾽ τῶν δὲ, καὶ ἐπὶ θεραπείᾳ καὶ βοη-
θείᾳ τῶν Guvsyóvttov αὐτοὺς παθῶν xa ἀλγημάτων,
ἢ καὶ δαιμόνων. Ὧν καὶ δι’ ἑτέρου πόνου καὶ βιδλίου
ποιήσομαι μνήμην, fjv τε Θεὸς θέλῃ, καὶ ἡ παρ-
θένος συμπράξῃ. Πολλοῦ γὰρ ἡμῖν καὶ πόνου xoi
χρόνου δεῖ, πρός τε συλλογὴν χαὶ ἀφήγησιν ἀκρι-
ξεστέραν τῶν ἀεί τε xal μέχρι τοῦ νῦν ἐπιτελουμέ-
νων παρ᾽ αὐτῆς θαυμάτων ᾿ ὧν οὐκ ὀλίγα χαὶ εἰς
ἐμὲ τεθαυματούργηται παρ' αὐτῆς. Οὐδεὶς μέντοι
cv τῶν δεηθέντων ποτὲ θεραπείας ἢ λύσεως δυσχε-
ρῶν παραχουσθεὶς, ἣ xal λοξοῖς xal ἀμφιδβόλοις;
ἀπατηθεὶς ῥήμασιν (οἷα τῶν βελτίστων δαιμόνων χαὶ
πυθοχρήστων), ἣ μηδ᾽ ὅλως τυχὼν θεραπείας ἀπῆλθε,
πολλὰ τῇ φήμῃ χαταμεμψάμενος. Πάντες δὲ xot
πάντως τι λαμβάνοντες, ὧν αἰτοῦσιν fj χρήζουσιν,
οὕτως ἀπίασιν ὑμνοῦντες, εὐχαριστοῦντες, εὖλο-
γοῦντες " ὡς νομίζειν μείζονά πον καὶ τῶν θρυλλου-
μένων, καὶ τῶν ἐλπισθέντων, εὑρόντες τὰ θαύματα
χαὶ ἰάματα. Εἴη δὲ χαὶ ἡμᾶς, ὦ παρθένε καὶ μάρτυς
καὶ ἀπόστολε, τόν τε προστάξαντα, λέγω τὸν ἱερὸν
ἄνδρα καὶ σὸν ? τρόφιμον, χἀμὲ τὸν πεισθέντα, xal
ἄνωθεν δὲ τὴν ἐπιθυμίαν ταύτην ὠδίνοντα τὴν ὁπω-
couv διήγησιν τῶν σῶν ποιήσασθαι πράξεων, Oso
δου χαὶ εὑμενοῦς τυγχάνειν ἀεὶ, πρεσδενούσης ὑπὲρ

se comperisse arbitrentur. Centingat. autem. etiam p ἡμῶν τὰ εἰχότα πρὸς τὸν Θεὸν, παρούδης τε πάν-

utrique nostrum, o virgo atque apostole ac martyr;
viro, inquam, illi religioso, alumno tuo, qui mibi
hoc muneris imposuit, et mihi ejusdem mandatis
obtemperanti, ae superioribus temporibus conce-
ptum animo desiderium, quomodocunque res tuas
exponendi, nuuc enitenti, te ut propitia ac facili
utamur ; semper in iis qui justa sunt, apud Deum

ποτε ἡμῖν, xal φυλαττούσης ἡμᾶς, xai δι᾽ αὑτῆς τε
παρεχούσης, ἃ παρέχειν σοι θέμις, xol διὰ Θεοῦ
προξενούσης ἡμῖν τά τὲ χάλλιστα, χαὶ τὰ βέλτιστα,
xat συμφέροντα, xoi σοὶ δὲ τῇ παρθένῳ φίλα, xat
αὐτῷ τῷ παρέχοντι Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν * ᾧ πρέπει
πᾶσα δόξα, τιμὴ χαὶ χράτος, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿λμήν.

pro nobis interveniente, perpetua nostra adjutrice et custode: eaque qua per te nobis suppeditari fas

est, suppeditante; a Deo denique, quacunque pulcherrima, optima, utilissima, ac

tibi virgini et

ips! Christo Deo nostro largitori grata acceptaque sunt, nobis couciliapte : cui couvenit omnis gloria,
honor, potestas, nunc et semper, et in saecula saculorum. Amen.

! Alter liher miraculorum.

* Histor. Metaphr. dicit, ei; πέτραν διανοιγεῖσαν εἰσδῆναι, καὶ ἅμα τὰ τῆς

πέτρα; ἀμφότερα μέρη ἐνωθῆναι καὶ συγκλεισθῆναι, 3 Δ]. τόν. f. τὸν σόν.

Digitized by Google
