*61

DE VITA S. THECLE LIB. II.

OAYMATA
ΤῊΣ ATIAZ IIPOTOMAPTYPOX ΘΕΚΛΗΣ,

ΒΙΒΛΙΟΝ AEYTEPON.

MIRACULA

SANCTJE PROTOMARTYRIS THECL.E.
LIBER SECUNDUS. ]

ΠΡΟΘΕΩΡΙΑ.

Εἰ' τὰς εὐφημίας τὰς ἐφ᾽ ὁτῳοῦν γινομένας f.
θεια μάλιστα χοσμεῖν πέρυχε " δύο δὲ μάλιστα 3 co-
φτμίας ὑποθέσεις αὗται, βίος χαὶ πράξεις δ" εἴρηται
δὲ ἡμῖν ἤδη περὶ τῆς μάρτυρος πολλά τε, χαὶ μά-
λιστα χατὰ τὸ ποολαθὸν περὶ αὐτῆς σύνταγμα, χρὴ
δὲ τοῖς ῥηθεῖσι λοιπὸν ἕπεσθαί τε χαὶ ἐπιλάμπειν"
τὴν ἀλήθειαν" τούτον χάριν, μαχρὰ φροντίσαντες
xal πονήσαντε;, τὰ σποράδην αὐτῇ΄ς τυγχάνοντα
θαύματα συνελεξάμεθά τε, xal διὰ μικροῦ συγ-
γράμματος ἐξεθέμεθα " οὐ πάντα μὲν, ἀλλ᾽ οὐδὲῇ τὸ
πολλοστὸν τῶν πάντων μέρος" ὀλίγιστα δὲ παντελῶς
καὶ τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, καὶ τὰ ὀλίγον" πρὸ ἡμῶν συμθε-
δηχότα μόνον" xaY τούτων δὲ ὀλίγιστα πάλιν, καὶ
ὅσα παρ᾽ ἀληθευόντων ἀνδρῶν ἣ γυναιχῶν ἀναλέξα-
σθαι ἰσχύσαμεν * ὅπως ἐξῇ τοῖς ἐντυγχάνουσι μηδὲ
περὶ ὧν προειρήχαμεν ἀπιστεῖν, Ex τῶν νῦν ἔπιτε-
λουμένων τε χαὶ ἐπιτελεσθέντων θαυμάτων, χαὶ τὰς

* περὶ τῶν προλαθόντων αὐτῆς ἀγώνων xal ἀθλήσεων
πίστεις χαρποῦσθαι. Διὰ τοῦτο δὲ πρυσώπων xal
τρόπων xal ὀνομάτων ἐμνημονεύσαμεν, ὥστε μηδὲ
περὶ αὐτῶν ποὺς ἐντυγγάνοντας ἀμφιδάλλειν " ἀλλ᾽
ἐγγύθεν ἔχειν, καὶ ποιεῖσθαι τὴν περὶ ὧν εἰρῆχαμεν
ἐξέτασιν τῆς ἀληθείας.

Α

478. PIUEFATIO.

Cum preconia laudum, cuicunque tandem ἐτὶ-
buantur, veritas in. primis exornare soleat; eaque
duobus hisce fundamentis, vita scilicet οἱ rehus
gestis, potissime nitantur; plurimaque a nobia,
prosertim precedenti volumine, de wartyre eint
explicata , nihil ut jam restet, nisj ut veritatem illis
ipsis qux:e commemoravimus velut comitem adesse
in lisque elucescere ostendatur : hac de causa, non
exiguo studio ac labore, qux sparsim exstant ejus
miracula congessimus, ac pusillo commentario
edidimus : non quidem omnia, imo nec multesimam
omnium partem, sed paucissima omnino, eaque
Solum, que vel nostra memoria, vel paulo ante
nostram atatem evenere : atque ex his ipsis rur-
sum perpauca, et quie non nisi a viris feminisque
veracibus colligere potuimus, quo nulla lectoribus
relinquatur occasio, quin plenam iis, qux jam antca
a 979 nobis relata sunt, filem habeant ; ex mi-
raculis, tam qux» hoc. tempore perficiuntur, quam
qua superiori facta fuere, certissima praeceden-
tium ejus certaminum fortiterque factorum argu-
menta sumentes. In quibus miraculis recensendis
idcirco personarum, locorum, nominumque mentio-

nem fecimus, ne de illis quoque vlla dubitandi supersit ratio; sed penes se, et in promptu, quisquis

in
stiLuat,

Ὕποφῆται μὲν xal ὑπηρέτα: δαιμόνων χρησμο-
λόγων, xa Πυθιχῶν τερατευμάτων ἐξηγηταὶ, τοῦ ἐν

bxe forie inciderit , habeat unde de iis, qux ἃ nobis dicla sunt, veritatis disquisi&onem ἰη-

D:emonum oracula edentium antisütes ac ministri,
et portentorum Pythicorum interpretes, Jovis, inquam,

Δωδώνῃ θρυλλουμένου λέγω Διὸς, τοῦ Ilo0:xo9. xaX C Dodonw celeberrimi, Apollinis Pythici Delphis, aut

ἐν Δελφοῖς ᾿Απόλλωνος, fj χαὶ τοῦ παρὰ Κασταλίας
νάματα ποιουμένου τὰς μαντείας, τοῦ ἐν Περγάμῳ
χαὶ ἐν Ἐπιδαύρῳ xai ἐν Αἰγαῖς ταύταις ᾿Ασχλη-
πιοῦ, πολλὰ περὶ πολλῶν ἀναγεγράφασι χρηστήριά
πε καὶ παθῶν λυτήρια, Ὧν τὰ μέν εἶσι μῦθοι χαὶ
πλάσματα, xal αὐτῶν τῶν συγγεγραφότων χομψεύ-
pasa, ἐνέργειαν xaX ἰσχύν τινὰ xax πρόγνωτιν βου-

"{ ἔπεί. 3.1]. χάλλιστα.
legi, καὶ τὰ ὀλίγῳ.

3 al, ποῦζις,

^.

prope Castalios latices, JEsculapii denique Per-
gami, ac Epidauri, atque ipsis ZEgis vaticinantis,
varia de multis cum oraculorum responsa, tum
morborum curationes scripto prodiderunt, Quorum
nonnulla fabul:e atque. commenta, et lepidi quidam
lusus ipsorummet scriptorum sunt, qui d:moeibus
efficientiam virtutemque aliquam, et prznotionem

5 Δ], πτριλάμπειν,  * antea erat, xal τῶν ὀλίγων * forle. possit

Digitized by Google
