607

XXIV.

Olympii ergo celeberrimi illius grammatici pater
Alypius, ipse quoque eodem cirea grammaticam mu-
nere fungens, atque apud nos tum temporis pueritiam
instituens, aliquando in morbum gravem et vitz
discrimen comminantem incidit. 307 De quo sa-
nando cum i1inedici jam desperassent, malumque
humanam deinceps opem vincere censeretur, atque
omnis vilze speg virum destitueret : ad martyrem,
unicum hujusmodi malorum perfugium, se recipit;
templumque ingressus, de czxtero omnes illinc sa-
nitatis recuperandz rationes suspensas habuit. Quo
factum est ut martyr, festinatione usa. (litteraram
enim amans est, et poeltices studiosa; iisque qui
Jaudes suas accuratiore oratione prosequuntur, as-

Sidue delectatur), hominem vitze periculo liberat ; B

idque hoc pacto. Noctu ei sese offerens (ut illi so-
lemne est opud zgrotos) ipsoque habitu quzenam

BASILII SELEUCIENSIS

008
KA',

Ὀλυμπίου τοίνυν τοῦ γραμματιστοῦ, τοῦ πάνυ,
᾿Αλύπιός τις ἣν πατὴρ, καὶ αὐτὸς γραμματιστῆς τε
ὧν, καὶ τῇδε τότε παιδεύων. Οὗτος περιπίπτει ποτὲ
νόσῳ βαρείᾳ καὶ ἀπειλούσῃ θάνατον" ὡς δὲ καὶ
παῖδες ἰατρῶν ἀπειρήχεσαν, καὶ αὐτὸ δὲ χρεῖττον
λοιπὸν ἀνθρωπίνης βοηθείας ἐνομίζετο χαχὸν, xai
πᾶσα ἐλπὶς αὐτὸν ἐπελελοίπει ζωῆς, χαταφεύγει
πρὸς τὸ μόνον χρησφύγετον τῶν τοιούτων χαχῶν, τὴν
μάρτυρα, xat τὸν νεὼν καταλαδὼν, τῆς ἐχεῖθεν ὅλως
λοιπὸν ἐξήρτητο σωτηρίας. Ὅθεν xat ἡ μάρτυς ἔπι-
ταχύνουσα (φιλόλογος γὰρ, καὶ φιλόμουσος, xat ἀεὶ
χαίρουσα τοῖς λογικώτερον εὐφημοῦσιν αὐτὴν), ἀπαλ-
λάττει τοῦ χινδύνου τὸν ἄνθρωπον * ἀπαλλάττει δὲ
οὕτως. Ἐπιφοιτήσασα νύχτωρ αὐτῷ, καὶ ὡς ἔθος
αὐτῇ πρὸς τοὺς ἀῤῥώττους ἀεὶ motelv, παραδείξασά
τε ἑαυτὴν ἥτις ef τῷ σχήματι, εὐθὺς ἤρετο, 6 τι τε
πάσχοι, χαὶ ὅ τι βούλοιτο. Ὁ δὲ ὁπολαδὼν ἔφη "

esset ostendens, protinus ex ipso est pereunctata, qno morbo laboraret, et quidnam postulare: ἢ At

ille sermone excipiens ait :

Omnia noia tibi : quid verbis nota retezam*?

Qui versus ex Homero est : sed quo hie multo
magis apposite, quam Achilles tum ad matrem suam
Tlüetim, usus est ; per quem et artem ipse suam
egregie commendaret, et pulcherrimo hoc atque
aptissimo carmine virgiuem sibi propitiam redde-
rel. Qua subridens, el partim viro', partim versu
oblectata, quodque tam commode respondisset ad-
mirata , calculum quemdam, quem tum manu tepe-

Οἴσθα, τί ἤτοι" * ταῦτ᾽ εἰδυίῃ πάντ᾽ ἀγορεύω;

Ὃ ἐστι μὲν ἐξ Ὁμήρον' ὁ δὲ λαδὼν, εὐστοχώτερον
μᾶλλον, ἧπερ ᾿Αχιλλεὺς τότε πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μητέρα
τὴν Θέτιν, εἶπεν ἵνα ἅμα καὶ πρεσθεύῃ τὴν αὐτὸς
αὑτοῦ τέχνην, χαὶ δυσωπήσῃ τὴν παρθένον τῷ χαλ-
λίστῳ τούτῳ καὶ ἁρμοδιωτάτῳ. Ἐπιμειδιάσασα * γοῦν
ἢ μάρτυς, καὶ ἡσθεῖσα ἐπί τε τῷ ἀνδρὶ, ἐπί te τῷ
ἔπει, θαυμάσασα δὲ xal ὡς μάλα ἁρμοξίως &nzxpi-
νατο, Ψηφῖδά τινα, ἣν xal μετὰ χειρὸς τότε φέρουσα

bat, pulcherrimum, ut videbatur, variisque maculis C ἔτυχε, χαλλίστην vs δοχοῦσαν εἶναι, καὶ ποιχίλην,

distinctum, et maoui, cui inerat, non dissimilem, illi
porrigit; atque ut collo admoveat, utpote efficaci-
tate fuganli morbum et sanitatem restituendi prae-
ditm, adhortatur. Capit hune Alypius, ac somno
adhuc detentus sibi habere, et manu arcte, tanquam
sanitatis ac vite piguus, sibi complecti visus est.
Expergefactus antem, et manum explicans, nihil
invenit; et se in errorem inductum, et somnium
illud vere somnipm fuisse conjectavit : ita ut una
cum morbi zgritudine, dolorem insuper animo
hauserit. 4 Fit enim fere, ut quodeunque speratur,
animum oblectet, tanquam omnino futurum : idque
$i uon evenist, acerbiorem quodammodo dolorem
excitet, pungatque acrius et animum nale haben-

xal τῆς χατεχούσης χειρὸς οὐ μάλα ἀπάδουσαν, ὀρέγει '
τὸ ταύτην αὐτῷ, xai ἐνάψαι τῷ τραχήλῳ παρεχε-
λεύσατο, ὡς καὶ φυγαδεῦσαι τὴν νόσον δυναμένην,
χαὶ χαρίσασθαι τὴν σωτηρίαν. Δέχεται ταύτην ὁ
᾿Αλύπιος " καὶ ἕτε μὲν τῷ ὕπνῳ χατεχόμενος ἐδόχει
τε ἔχειν, xat μάλα ἀχριθῶς περισφίγγειν τῇ χειρὶ,
ὡς xaX ζωῆς xat ὑγιείας ἐνέχυρον. Ὡς δὲ χαὶ ἀπηλ-
λάγη μὲν τοῦ ὕπνου, ἀναπτύξας δὲ τὴν χεῖρα εὗρεν
οὐδὲν, ἢπατῆσθαί τε ἔδοξε xai ἀληθῶς εἶναι ὄναρ τὸ
bvyap* ὡς καὶ μετὰ τῆ; ἀῤῥωστία; xaX λύπην προσ»
λαθεῖν. « Πᾶν γὰρ τὸ ἐλπισθὲν μὲν χρηστὸν, ὡς
πάντως ἐσόμενον " μὴ γενόμενον δὲ, δριμυτέραν ἔχει
πω; τὴν ἀλγηδόνα, xaX μᾶλλον χεντεῖ τε xal εἰσδύνει
τὴν Ψυχὴν τοῦ πεπονθότος. » ᾿Αλλὰ γὰρ τὴν ὀδύνην

"is profundius penetret. » Verum hunc dolorem ac D ταύτην καὶ τὴν λύπην ἔλυσεν ὁ παῖς Σολύμιος, μετὰ

mororem omnem filius ejus Solymius ademit, paulo
post improvisus interveniens, et calculum illum
manu tenens, quem virgo noctu habuisse et zegro-
tani dedisse videbatur. Quid ἢ Nonne figmentum
ac fabula commemoratio hujus miraculi censeri
po:sit ? 308 Ceterum si rem, ut evenit, didice-
ritis, ab omni, opinor, sinisteriori suspicione absti-
nebitis. Solymius hic, ut et litterarum studiosus,
et pius in parentem, liberalibus disciplinis partem
unam diei, partem alteram patri tribuebat : et
matutino quidem tempore artium studiis assidue
operam dabat; meridiano autem veniente ad pa-

! al. τίη sot.

* al. εὐστοχώτχτον. 7 fort, deest vocula ἔπει quae. statim. repetitur.

μικρὴν ὅσον ἐπιφανεὶς, καὶ τὴν Ψηφῖδα ἐχείνην ἐπὶ
τῆς χειρὸς ἔχων, ἣν xa παρθένος ἐδόχει νύχτωρ
χατέχειν χαὶ δεδωχέναι τῷ νοσοῦντι. " Apa δὲ οὐ δοχεῖ
πλάσμα εἶναι χαὶ μῦθος ὁ λόγος οὗτος τοῦ θαύματος;
"AXM ἐὰν τὸ ἐπ᾽ αὑτῷ μάθητε συμδὰν, xol ὅπως
συνέθη, παύσησθε, οἶμαι, τῆς χαχίστης ὑπονοίας, Ὁ
Σολύμιος οὗτος, xal ὡς φιλόστοργος vai ὡς φιλόλο-
γος, τὸ μέντοι τῆς ἡμέρας τοῖς λόγοις ἀπένειμε, τὸ
δὲ τῷ πατρί" καὶ μέχρι μὲν ἕως fv, ἐνεχαρτέρει
«ol; λόγοις " μεσημθρίας δὲ ἠχούσης ἀνίει πρὸς τὸν
πατέρα, ὀψόμενός τε xal θεραπεύσων αὐτὸν, καὶ
πάντα ποιήσων ἃ παιδί τε πρέπει ποιεῖν χαὶ πατρὶ

* Miad. Δ, 365.

Digitized by Google
