035

BASILII SELEUCIENSIS

536

nitumque earum, quàm circa preces tota. occupa- A xat πρόθεσιν. Ὑπὲρ μὲν οὖν τούτων, ἀξίως μὲν

batur, hujusmodi, opinor, intra se verbis secreto
orans: « Magnas tibi gratias ago, Christe Domine,
pro tux bujus in. me voluntatis decreto: quod me
puellam adbuc, intra. thalami latebras versantem,
265 nec domesticorum quidem famulorum ple-
risque notam, telzeque ac colo intentam, et nuptiis
Thamyridis destinatam, Pauli opera in lucem pro-
duxeris,* tuoque per eumdem signaculo el gratia
dignam habueris! ; labores etiam atque discrimina
pro te uL degustarem, elfeceris (Iconii quidem per
ignem, hie vero per tot hasce adeoque efferatas
pelluas), publicumque omnibus me spectaculum pro-
posueris; non negligens interim meam salutem,
sed fidem in te meam, animique propositum exer-

οὐδαμῶς, εὐχαριστῶ δ᾽ οὖν ὅμως, ὡς àv ὅλως τῶν
ὑπὲρ σοῦ χαταξιωθεῖσα παθημάτων xal στιγμάτων.
Ἐπειδὴ δὲ πολὺν ἔτι xol βαρὺν ὀρῶ τὸν πολέμιον,
xai ταῖς προσθήχαις ἀεὶ τοὺς χινδύνους: ἐπαύξοντά
μοι, δέδοιχα δὲ μήπως, ὡς χαὶ φύσει ἀσθενὴς χαὶ
προχεχμηχνῖα τοῖς χαχοῖς, ἀποναρχήσω πρὸς τὰ
λοιπὰ τοῦ ἀγῶνος, καί πως ἀτέλεστος μείνω καὶ
ἀστεφάνωτος, xai, τὸ δὴ χαλεπώτερον, τῆς σῆς
διαπέδω βασιλείας " εἰ δοχεῖ, περίστειλόν ue τῷ θα-
νάτῳ λοιπὸν, χαὶ τῷ διὰ τοῦ θανάτου βαπτίσματι
λῦσον μὲν ἐμοὶ τὸν φόδον, λῦσον δὲ τούτοις τὸν χατ᾽
ἐμοῦ πόνον. El γὰρ ἐγὼ καταλύσω τὸν βίον, χατα-
λύσουσί xov πάντως xal οὗτοι τὴν κατ᾽ ἐμοῦ βίαν
χαὶ τυραννίδα. »

cens. Pro his igitar, quamvis minüne pro dignitate, gratias tamen 3go: quod omnino cruciatibus hisce
ae stigmatis pro te suscipiendis me dignatus fueris. Sed cum vehementem gravemque adhuc adverea-
rium videam, novis etiam aggressionibus majora in me pericula eonchantem, metuamque, quippe na-
tura imbecillior, ne fortassis malis defatigata, ad reliqua certaminis bujus languescam, atque ita exitu
destinato coronisque caream , quodque gravius est, regno tuo excidam: si ita expedire judicas, dein-
ceps me occumbere permitte; et mortis baptismate metum hune mihi dissolve, istogque molestiis, quas
mihi facessunt, libera. Si enim ego vita excessero, ipsi quoque necessario violentiz in mne suz atque

tyrannidi finem ponent. »

H:ec, ut probabile est, elocuta, et ad es quz de- B. Ταῦτα, χατὰ τὸ εἰκὸς, εἰποῦσα, xal μεταστραφεῖδα

subito objiciebantur conversa, piscinam aquamque
conspicit, et phocas in ea innatantes; belluaa, et
quidem marinas, vitzeque human:e pestes, et ipsas
in supplicium Thecle similiter cowparatas ; paucis
interim Christum inelamans, simulque his dictis :
« hn nomine tuo, Domine, ultima hac die baptizor, »
in aquani illam insiliit, vita per mortem consum-
manda et in Christo dissolvendz desiderio flagrans.
Hoc facto : quod ài quis mysticum baptismum ap-
pellare velit, ut rem a martyre tempore periculorum
maximasque inter angustias escogitatam, per ine
ita appellet licet: neque enim vetus scriptor in hu-
jusmodi vocum novitate usurpanda, tametsi fidei
nostra lex id non. admittat, illiberalis esse solet :
lioc, inquam, facto, populus universus, clamore sub-
jJato, hane ut absurdam exitiabilemque audaciam
abominabantur; quod ita temere et inconsulto
in aquam se precipitem dedisset; Δ qua pro-
pter plocas illas manifesta illi mors inmineret.

xavà τὸ συμδὰν ὁρᾷ χολυμθήθραν, xai ὕδωρ ἡ, xat
φώχας ἐννηχομένας" θηρία μὲν ὄντα καὶ αὐτὰ Oa.
λάττια καὶ ἀνδροφόνα, xai ταῦτα δὲ ἴσως πρὸς τι-
μωρίαν παρασκενασθέντα τῆς Θέχλης" χαὶ μικρὰ
ἄττα ἐπιθοησαμένη τὸν Χριστὸν, χαὶ οὕτως εἰποῦσα᾽
« Ἐν τῷ ὀνόματί σου, Κύριε, ὑστέρᾳ ἡμέρᾳ βαπτί-
ζομαι" » ἐνήλατο τῷ ὕδατι τούτῳ, τῆς διὰ τοῦ θανά-
τοῦ λοιπὸν ἐρῶσα τελειώσεως, καὶ πρὸς Χριστὸν
ἀναλύσεως. Τούτου δὲ οὕτως ἐπιτελεσθέντος " ὃ εἴ
καὶ βάπτισμά τις (10) μυστιχὸν βούλοιτο καλεῖν, ὡς
ἂν καὶ ὑπὸ τῆς μάρτυρος ἐν χαιρῷ μὲν χινδύνων,
ἐν ἀμηχανίᾳ δὲ τοῦ πράγματος ἐπινοηθέντος, χαλεέ-
40 * καὶ οὐδεὶς φθόνος τῆς τοιαύτης καινοφωνίας τῷ
πάλαι συγγραφεῖ, εἰ χαὶ ὁ τῆς πίστεως μὴ τοῦτο

C βούληται νόμος" τούτου δὲ ὅμως ἐπιτελεσθέντος,

ὁ δῆμος ἅπας ἀνηλάλαξέ ve, xal τὴν οὕτως áto-
Tov καὶ ὀλέθριον ἀπεπέμψατο τόλμαν, τῷ " προ-
πετῶς οὕτω xai ἀφειδῶς χυδιστῆσαι χαθ᾽ ὕδα-
τὸς, οὕτω πρόδηλον τὸν ἀπὸ τῶν φωχῶν ἔχον-

* Videtur ergo ἃ Paulo baptismi donum accepisse, nisi signaculum baptismi partem esse intelligamus,
illique precedere, ut supra ostendimus. " Histor. Metaphr. appellat λάχχον μεστὸν ὕδατος. * lta ali-

bi pro τό.

PETRI PANTINI NOTAE.

(10) Ὃ εἰ xal βάπτισμά tic. Totus. hic lecus,
esque ad illa, ὁ δῆμος ἅπας, a nostro exemplari
aherat. Et sane theologi non admiserint hujusmodi
tinetionem pro alio quam voti, ut vocant, baptismo
habendam. Favet. tamen (irmatque hauc lectionem
ac sensum Metaphrastes, 4 hae ipsa de re agens,
facit Theclam dicentem, Νῦν xatphg τοῦ λούσα-
e9af με, Nunc tempus est ut abluar ; moxque iisdem
prolatis verbis quee Noster refert, in euripum insi-
lientem. Quin et illud apud eumdem Metaphrastem
huc facere videtur, quod cum Thecla Myra ad
Paulum pervenisset, illi tanquam rem ignotam
tiarret se lavacrum, τὸ λουτρόν, deuique consecutam
fuisse, Nec vero usquam aut Basilius aut. Meta-

pürastes vel verbo indicant Theclam postea ab ullo
alio fuisse linctam ; sed tantum ante a Paulo ἐσφρα-
γισμένην, idque antequam in aquam jam  insiliret.
Qua de re vide notam 7. Rationes autem cur nemo
seipsum possit vere baptizare, cam apud theologos,
tum etiam in jure canonico vide, lib. ni Decretal.,
tit. 42, C. Debitum. 1n quo tamen capite additur :
Jjudium in necessitate constitutum, seipsum in
aquam iwmergentem, et forma verba adhibentem,
si continuo discessisset, ad ecelestem patriam pro-
tinus evolaturum fuisse propter sacramenti fidem,
etsi non propter fidei sacramentum : si tamen. su-
pervivat, ab alio denuo baptizandum.

Digitized by Google
