551

DBASILII SELEUCTENSIS

b53

celaret, Nibil enim ex tot malis, qui perpessa Α sac xal ἀμσυρῶσαι τὸ κάλλος αὐτῆς, ὃ τῷ χάλλει

fuerat, oris ejus venustatem obscurare aut dete- .

riorem efficere potuerat, quam anim: insuper pul-
chritudine prestantiorem sibi atque 'illustriorem
reddidisset. Myra igitur, urbem non. exiguo maris
terreque spatio ab Antiochia separatam, denique
pervenit, desiderio, quo in magistrum ferebatur,
Omnem tam ipsi, quam comitibus ipsius Tryphzenz
famulis atque ancillis, laborem itineris amputante,
Ingressa urbem, protinus Paulum invenit, consueto
gratoque sibi muneri vacantem, 974. docentem,
suadentem, admonentem, fideique ratione discipulos
suos, qni mulli Lyciorum erant, tam viri quam
fewine, Pauli doctrin:e assidue operam dantes,
jmbuentem : quos omnes, desubito astans atque

μάλιστα τῆς ψυχῆς τιμιώτερόν τε χατέστησε xal
περιφανέστερον. Καταλαμθάνει δὲ τὴν τῶν Μυρέων
πόλιν, οὐχ ὀλίγῃ θαλάττῃ καὶ γῇ διειργομένην τῆς
'Αντιοχείας " ὁ δ᾽ οὖν περὶ τὸν διδάσχαλον πόθος
ἐπέτεμνεν αὐτῇ τε xal τοῖς ἑπομένοις τὸν πόνον"
παῖδες δὲ ἦσαν οὗτο; καὶ παιδίσχαι τῆς Τρυφαίνης.
Ὡ; δὲ χαὶ τῆς πόλεως τῶν Μύρων ἔνδον ἐγένετο,
εὑρίσχει μὲν τὸν Παῦλον αὐτὸν τὰ συνήθη xoi φίλα
ποιοῦντα, διδάσχοντα, παραινοῦντα, νουθετοῦντα,
τὸν περὶ τῆς πίστεως κατηχοῦντα λόγον " πολλοὶ δὲ
ἦσαν καὶ πολλαὶ τῶν Λυχίων τῇ ys τοιαύτῃ τοῦ Παύ-
λου προσεδρεύοντες διδασκαλίχ, Πάντας γε piv
ἄφνω τε ἐπιστᾶσα χαὶ φανεῖσα, θάμδους καὶ ἀφα-
οσἰας ἐπλήρωσε, τὸν δὲ Παῦλον xai δέους, Τὰ γὰρ

conspecta, tanto stupore, ut nec loqui omnino pos- B ἤδη φθάσαντα τῶν συμφορῶν, xal πρὸς ἑτέρων αὖ-

sent, Paulum etiam formidine implevit. Nam que
de praeteritis Theclke arumnis jam. antea cognove-
rat, ipsum in aliorum quoque malorum suspicio-
nem conjecerant. Quare procul illam a conspectu
eorum qui aderant abducens (ne quis rursum for-
ma ipsius saucius. majorum illi discriminum causa
exsisteret ), ita de singulis ex ipsa sciscjtatus, plene
omuia cognovit. Ut autem particulatim, qui ei
Antiochiam acciderant, intellexit, miratus est in
virgine tolerantiam, continentiam, virilem coustan-
tiam ; miratus est quoque evidens Numinis in ipsam
auxilium; bene etiam Tryphsne interim. compre-
catus, ut qux ipsa quoque δὰ hoe certamen. plu.
rimo virgini usui fuisset. Mayna autem lztitia, αἱ
par est, ex hujusmodi sermonibus excitata, ita virgo
Paulum deinde alloquitur :

« Quz mihi per te, tuamque doctrinam, mi prae-
ceptor, subrministrata fuere, multa omnino sunt, et
majora, qvam ut narratione assequi possim, Deum
enim omnium regem,et Filium ejus unigenitum,
una cum Patre rerum omnium conditore regnanteimn ;
Spiritum quoque sanctum similiter regnum cum
Patre et Filio obtinentem, omniaque sanctlifican-
tein, et perfectionem suam sacris faciendis imper-
tientem ; Trinitatem, inquam, ejusdem essentiz,
ejusdem honoris, sibique x:qualem, per 16 cognovi.
Per te cognovi minime differentem, immutabilem,
et ejusdem glorise in Trinitate Deitatem. Per te

τὸν ὑποψίαν ἐκίνει xaxov. Διὸ xai πόῤῥωθεν τῆς
τῶν πολλῶν καὶ παρόντων ὄψεως αὐτὴν ἀπαγαγὼν '
(μήτις ἄρα πάλιν τῷ κάλλει τρωθεὶς χαλεπωτέρων
αὐτῷ γένηται πραγμάτων ὑπόθεσις), οὕτως ἐπύθετό
τε παρ᾽ αὑτῆς πάντα, xal ἐπυνθάνετο. Ὡς δὲ xaü*
ἔχαστον ἤχουσε τῶν κατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν αὐτῇ
συμδεδηγχότων, ἐθαύμασε μὲν αὑτὴν τὴν παρθένον
τῆς ὑπομονῆς, τῆς καρτερίας, τῆς ἀνδρείας " ἐθαύ-
μᾶσε δὲ τὸν Θεὸν τῆς οὕτω περὶ αὐτὴν λαμπρᾶς
βοηθείας" ἐπηύξατο δὲ xai τῇ Τρυφαίνῃ, ὡς ἂν χαὶ
αὐτῇ πολλὰ πρὸς τὴν ἄθλησιν συμδαλ  λ)ομένῃ τῇ
μάρτυρι. Πολλῆς δὲ, ὡς εἰχὸς, ἐπὶ τοῖς λόγοις τού-
τοῖς γινομένης τῆς εὐφροσύνης, ὑπολαδοῦσα εἶπε
πρὸς τὸν Παῦλον

«ὯὮ διδάσχαλε, τὰ μὲν ὑπηργμένα μοι διὰ σοῦ xal
τῆς σῆς διδασχαλίας πάμπολλά τε xal κρείττονα
διηγήσεως. Θεόν τε γὰρ ἔγνων, τὸν πάντων βασιλέα,
xat τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ τὲν συμδασιλεύοντα
τῷ Πατρὶ καὶ πάντων δημιουργῷ, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον τὸ συμδασιλεῦον Πατρὶ καὶ Υἱῷ, καὶ τὸ πάν-
τῶν ἁγιαστικόν τε xal τελειωτιχόν " «fv ὁμοούσιον
καὶ ἰσότιμον καὶ ἰσοστάσιον Τριάδα. “Ἔγνων διὰ σοῦ
«5 ἰσοστάσιον, καὶ ἀπαράλλαχτον, xat ὁμόδοξον τῇς
ἐν Τριάδι Θεότητο;. Ἔγνων διὰ σοῦ τὸ ἄφραστον, τὸ
ἀπρόσιτον, τὸ ἀναλλοίωτον, τὸ ἀχατάληπτον τὴς ἐν
Τριάδι δυνάμεως. Ἔγνων διὰ σοῦ τὴν ἐν οὐρανῷ,

cognovi ineffabilem, inaccessam, variationis exper- p χαὶ ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν, καὶ ἐν γῇ, καὶ ὑπὸ γῆν, xal

tem, incomprehensam iu Trinitate potentiam. Per
te cognovi, qu: in ccelo, que supra celum, quz
in terra, ac sub. terra, queque ubique, super om-
nia, el in omnibus est, ejusdem essentige  Trinita-
iem; in omni, inquam, natura atque conditione,
qux mente et sensibus percipi potest, visibili simul-
aique invisibili, rationis participe et ejusdem experte,
ejusdem essentie Trinitatem. Per te cognovi qua
in singulis, quxe in universis, qux: per omnia, omnia
implet, et ab omnibus impletur, ejusdem essentiz
Trinitatem. Per te coguovi, neque animo comprelien-
dendam, nec sermone efferendam, nec oculis viden-

πανταχοῦ, καὶ ὑπὲρ πάντα, xat περὶ πάντα, Τριάδα
ὁμοούσιον τὴν ἐν νοητῇ, καὶ αἰσϑητῇ, καὶ ὁρωμέντ,,
xai μὴ ὁρωμένῃ, καὶ λογιχῇ, καὶ ἀλόγῳ φύσει xal
λήξει, Τριάδα ὁμοούσιον. Ἕγνων διὰ σοῦ τὴν ἐν
ἑχάστῳ, καὶ ἐν πᾶσι, καὶ διὰ πάντων, xai πάντα
πληροῦσαν, καὶ ὑπὸ πάντων πληρουμένην Τριάδα
ὁμοούσιον. “Ἔγνων διὰ συῦ τὴν οὔτε νῷ κατα-
ληπτὴν, οὔτε λόγῳ ῥητὴν, οὔτε ὀφθαλμοῖς θεω-
ρητὴν, οὔτε ἀκοῇ χωρητὴν, οὔτε χειρὶ ψηλαφη-
τὴν, μόνῃ δὲ πίστει καὶ προσχυνήσε: θεωρητὴν Τριά-
δα ὁμοούσιον. ἔγνων διὰ σοῦ τὴν παντοδύναμον, τὴν
παντεπίτχοπον, τὴν παναρμόνιον, τὴν ἄναρχον, τὴν

* BHlistor, Metamorph. ἀπήγαγε πρὸς τὸν οἶχον 'Βρμείου.

Digitized by Google
