$27

BASILII SELEUCIENSIS

528

idque, non modo jam commiseratione aut. dolore A οὕτω λαμπρῶς xat εὐθαρσῶς ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ δι-

ipsius tacta , sed rei tantze vel solo mota miraculo,
eorumque causa, quie de nocte in viso sibi oblato
conspexisset, Vespere enim adveniente, et Try-
pliena dormitum se recipiente, astans Falconilla,
wawem in bzc verba alloqui visa est : « Luctuim
hunc mago.um, quem wea causa sustines, ut posthac
deponas, neve incassum lacrymas fundas, eibujus-
modi lamentis tuum ipsius anin.uu laceres, te, mea
mater, exhortor. Neque enim illis me quidquam
fuveris, et te una mecum exstinxeris. Sed compre-
care, quie tecum habitat Tlheclam, quique in meum
locum jam fllia tibi suffecla est, ut pro me legatione
ad Deum fungatur : quo ipsius benignitatem placi-
dumque aspectum consequi, et in justorum sedes

αγωνίξεται. ». Ταῦτα εἰρηχέναι δοξάσης τῆς Φαλχο-
νίλλης καὶ ἀποπτάσης εὐθύς * αὕτη γὰρ Ovelpo
φύσις, ἐπιστῆναί τε ἀδήλως, grval τὸ καὶ δια-
“᾿εχθῆναι ἀμυδρὰ καὶ ápgli6oAa, καὶ ἀποπτῆγαι
πάλιν ἀφανῶς " ἐπανέστη τοῖς εἰρημένοις τούτοις
ἡ Τρύφαινα, καὶ ὁμοῦ τε ἡσθεῖσα καὶ γενομένη περί-
δαχρυς" καὶ τὸ μέντοι, ἐπὶ τῇ ὄψει παθοῦσα τῆς θυ-
γατρός" τὸ δέ τι, ἐπὶ τῇ μνήμῃ τῆς θέχλης, τὸ τῆς
ἡδονῆς * λέγει πρὸς τὴν παρθένον αὐτοῦ mou xal πλη-
σίον παρακαθεύδουσαν * « ἢ τέχνον, φησὶ, ἐμὸν, xat
τέκνον θεόσδοτον, ἐπειδή σε Θεὸς δεῦρό τε ἤγαγε
xai ταῖς ἐμαῖς ταύταις ἀγκάλαις ἐνέδαλεν, ἵνα που
πάντως καὶ τὴν ἐμὴν ταύτην ἐπελαφρύνῃς συμφο-
pàv, καὶ τὴν τῆς ἐμῆς θυγατρὸς ψυχὴν τῆς Φαλχο-

trauscribi possim. Nam et illic, inquit, plurima jam B νίλλης οἰκειώσῃς Χρισ:ῷ, καὶ τὸ παρὰ τῆς πίστεως

Thecle admiratio; quod tam przclare atque ani-
mose pro Christo decertat. » liec cum dicere Fal-
'eonilla, statimque avolare visa fuisset (insomnii
enim hec natura est, ul latenter adveniat ; obscura-
que quedam et ambigua et specie el sermone δα --
beat, rursumque occulte avolet) , protinus Try olhaeua
de lecto surrexit, gaudio simul et lacrymis perfusa
(his quidem, propter ea quz iu illa filix visione
Sibi acciderant; illo vero, ob memoriam Theclz),
virginemque, quod ibidem apud se cubaret, his
verbis alloquitur : « Mea filia, inquit, filia a Dco
mihi data, quandoquidem te Numen buc deductam
in has meas ulnas conjecit, ut calamitatem lance
meam omnino subleves, et filie mez Falconillze
animam Christo concilies; quodqueipsi a fide de-
fuit, tua interventione subministres; roga ac com-
precare legem Christum, 960 ut ülie mes quie-
tem (9) vitamque sempiternam in tui gratiam largia-
tur, Hoc enim ipsa te Falconilla obtestatur,' per
visum mihi hae nocte oblatum. » Quibus a Try-
plaeua dictis, virgo (ut qu& animum haberet ad
preces et ad Deum placandum, quoties usus poscere

ἐχλειφθὲν, διὰ τῆς σὴς ἐχπορίσῃς αὐτῇ πρεσθείας *
εὖξαι καὶ δεήθητι τοῦ Βασιλέως Χριστοῦ τό σοι δο-
θῆναι παρ᾽ αὐτοῦ χάριν, τὴν τῆς ἐμῆς θυγατρὸς ἀνά-
παυλὰν xal διαιωνίζουσαν ζωήν, Τοῦτο γὰρ καὶ
αὐτή σου δεῖται Φαλκόνιλλα διὰ τῆς ἐν τῇ νυχτί μοι
ταύτῃ γενομένης ὄψεως. » Ταῦτα τῆς Τρυφαίνης εἰ-
πούσης, ἡ παρθένος, καὶ ὡς ἑτοίμην ἀεὶ τὴν ψυχὴν
ἔχουσα πρὸς τὴν εὐχὴν, καὶ πρὸς τὸ δοχοῦν ἀεὶ δυσ-
ωὠποῦσα τὴ Θεῖον, ἅμα δὲ xal τὸ τῆς αἰτήσεως εὔλο-
γον ἐννοήσασα χαὶ τὴν αἰτοῦσαν αὐτὴν, ἀμελ[ A]!
πρὸς τοῦτο ὥ; μησε. Τὰς γὰρ ἱερὰς αὑτῆς καὶ παν-
ἄγνους χεῖρας εἰς οὐρανὸν ἄρασα *, οὕτω πως ἔφη
πρὸς θεόν" « Χριστὲ Βασιλεῦ τῶν οὐρανῶν xat τῶν
μετ᾽ οὐρανὸν [xat] ὑπὲρ οὐρανὸν ἁπάντων, χαὶ Παῖ τοῦ
μεγάλου καὶ ὑψίστου Πατρὸς, ὁ καὶ ἐμοὶ τὸ πιστεῦσαξ
τε xai σωθῆναι χαρισάμενος, καὶ τὸ τῆς σῆς ἀλη"
θείας ἐπιλάμψας * μοι φῶς, καὶ τὸ ὑπὲρ σοῦ πάσχειν
ἤδη με καταξιώσας, δὸς καὶ τῇ δούλῃ σου Τρυφαίνῃ,
τὸν ἐπὶ τῇ θυγατρὶ πληρωθῆναι πόθον * πόθος δὲ αὖ-
πῇ τὸ τὴν ἐχείνης ψυχὴν ταῖς τῶν ἤδη σοι πεπιστεν -
χότων ἐναριθμηθῆναι ψυχαῖς, καὶ τῆς ἐν παραδεΐσι»
διαίτης καὶ τρυφῆς ἀπολαύειν * ταύτην αὐτῇ xol

! al. male ἀμελητάν. ᾽Υ͂, C. χεῖρας ὀρέξασα εἰς οὐρ. ὃ ὑπολάμψας V. C unus.
PETI PANTINI NOTAE.

(9) Filie mec quietem. Tota bzec de anima Falco-
nilke, absque sacro lavacro et fide mortug, precibus
Tlhbecle servata, narratio. nonnullis improbatur,
militur tawen auctoritate Damasceni, Orat. de íis qui
cum [ide ex hac vita excesserunt, in. qua hzc sunt
verba : Μήτε τὴν Φαλχόνιλλαν ἡ πρωτόμαρτυς οὐχ
ἔτωσς μετὰ θάνατον. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖς, ὅτι αὐτὴ xac
ἀξίαν, ἐπεὶ πρωτόμαρτυς, xat δέον εἰσαχουσθῆναι
τὴν δέησιν" ἐγὼ δὲ πρὸς τοῦτό φημ Ὑπὲρ τίνος f
αἴτησις; ὅτιπερ ὑπὲρ τῆς Ἕλλην ος εἰδωλολάτριδός
«ε xal πάμπαν ἀνιέρου xal ἀλλοτρίου χυρίου ἐργά-
αἰδοςς Nuuquid non Falconillam princeps martyr
|Thecla) post mortem servavit ? Sed dices fortassis,
€o ipso uomine, quod. princeps martyr erat, meiito
íd comsecutam, cquuunque fuisse. preces ejus exau-
diri. Ad qued ego respondeo petoque : Cujusnam
causa he preces illius institute ? Nempe pro gentili,
idolorum cu'trice, prorsuaque profana et a Deo aliena
operatrice. Probat οἱ Meiaphrastes, apud. quem
"Thecla eadem in re bisce ad Deum verbis utitur: Θεὲ
Υἱὲ Θεοῦ ἀψευδοῦς, δὺς Τρυφαίνᾳ κατὰ τὸ σὸν θέλημα,
ὥστε τὴν αὐτῆς θυγατέρα τὸν αἰώνιον ζῇν παρὰ σοὶ
χρόνον. leus Fili Dei veri, da pro tua. voluntate,

Tryshene, ui filia ejus apud te. vivat tempore sem-
piterno. Et sane tota res tlieologorum placitis pos
Sit defendi sje stataendo : Falconille animam non-
dum perpetuz coudemnationi fuisse addictam ; su-
remumque omnium Judicem, cum pravidisset
undendas a D. Thecla ferventissimas preces pro
perpetua illius. conservatione, passum fuisse se
llecti, sententiamque particularis judicii distulisse;
designato interim loco, ubi quosque tempus illud
adveuissel, asservarewr.. Nec mirum id adeo, Deus
euim tanig est libertatis, sicque. plene res omnes
creatae ipsius subject:e. sunt. potestati, ut pro ma-
jesutis su:e amplitudine, quidlibet de illis suo jure
disceruere possi, ἔτος doctrina. divi. Thbowz, IBu-
chardi, Duraudi, et aliorum lib. tv. Seuteut,, dis-
linetioue 45, quiestione 2, articulo 2. Nec adversavur
illud Ecclesiaste, capite xi, versu : Si ceciderit
lignum ad austrum, aut ad aquilonem, in quocunque
loco ceciderit, ibi erit. Quia ibi de ordinario divinie
justitie nodo, non de eo, qui exura ordinem in
libera Dei misericordia est positus, agitur. Vide
Sim Senensem | Biblioth, lib. vi, aduotat. 47
el .

Digitized by Google
