511

BASILII SELEUCIENSIS

512

deliramenta, sermones cjus contemne : ne amen- A μήπου xat μέμψῃ τὴν ἐπὶ τούτοις ἀδουλίαν. Οὔτε

Viam in rebua istiusmodi sitam tu quoque aliquando
merito incuses. Neque enim tu: aut ztatis aut ju-
dicii est de hujusmodi dogmatis dijudicare, sed tele
potius coloque assidere : quze sola munera, ut quod
res est. dicam, mulieribus natura tribuit. Sed me
audi, οἱ a frivola illa impostura ac nugaci incanta-
mento te transfer, et meliora atque utiliora eli-
gens, Thamyridi te junge : flasque nobis omnibus,
festivitatis, letitie, hilaritatis fundus et fundamen-
tum. Nam et ipse in tuis hisce nuptiis choreas du-
cam, tibique et sponso tuo multum optandam co-
ronam imponam, et ut in liberorum quoque vestro-
rum nuptiis una tripudiare possimus, vota conci-
piam. »

His sermonum blanditiis atque illecebris pro-
consul puellam ab instituto avertere nitebatur :
δά συ nullum ipsa verbum emisit, indignum mu-
liebri decore virgiuisqus verecundia esse judicaus,
vocis suz in publico copiam facere, et linguam vir-
ginalem theatro, populi frequentia redundanti, ex-
ponere, « Neque enim quidquam mulieres magis
decet, nihil perinde ipsis convenit, ut taciturnitas
et quietudo. » Proinde nullo cuiquam responso red-
dito, tanquam agna coram ipso tondente (nisi
quis audacius hoc a me dictuin. interpretetur) mu-
ta constitit, nec quid loqueretur omnino quzreus ;
sed quos aliquando pro Christo cruciatus esset per-
pessura, intente mentis agitatione revolvens, hac-
que ipsa quiete (ldeique imperturbata constantia,
suam jam tum in rebus asperis futuram aliquando
tolerantiam ostendens. Magno interim facto si-
lentio, cum Thecla nibil penitus responderet, 951
dubitareique Cestillius quid sibi foret agendum, et
populus inflexibilem minimeque cedentem puelle
rigorem admiraretur, Tbeoclea vehementer animo
commota, exclamans, « Quid cunctaris, inquit, o
judex * quid ab exlege ista, et nuptiarum hoste
(ipsis enim hujus verbis utar) poenas sumere, quid
ignem in ipsam accendere differs ? quid moraris?
uratur enim, et pereat, qu praclarum, patria le-
ge ineundum matrimonium detrectans, meretricis
ac turpis ancilla: vitam potiore:n ducit; el spon-
sum (am ingenti nunere ambientem fugiens, ad

γὰρ τῆς σῆς ἡλικίας ἤδη καὶ φρενὸς xplvetv τά ya
τοιαῦτα δόγματα, ἱστῷ δὲ μᾶλλον, χαὶ ἡλαχάτῃ
προσχαθῇσθαι' ἃ xol μόνα γυναιξὶν, ὡς εἰπεῖν, ἡ
φύσις ἀπένειμεν. ᾿Αλλὰ πείσθητί μοι, καὶ μετάθου
μὲν ἀπὸ τῆς χενῇῆς ταύτης ἀπάτης xai ληρωδίας "
ἑλοῦ δὲ τὰ χρείττονα, καὶ λυσιτελέστερα, καὶ συν-
ἀφθητι τῷ Θαμύριδι, καὶ γενοῦ πᾶσιν ἡμῖν ἑορτῆς
ὑπόθεσις χαὶ χαρᾶς καὶ φαιδρότητος. Χορεύσω γὰρ
ἐπὶ τῷ σῷ γάμῳ χἀγὼ, καὶ περιθήσω μέν σοι, περι»
θήσω δὲ τῷ νυμφίῳ τῷ σῷ τὸν πολύευχτον στέφανον"
ἐπεύξομαι δὲ ταῦτα, xai ὑμετέροις συγχορεῦσαι
παισίν. »

'AXX ὁ μὲν ἀνθύπατος πράως οὕτως xal προσ-
ηνῶς μεταθεῖναι τῆς προθέσεως τὴν χόρην ἐσπούδα-
ζεν 1 * ἡ δὲ θέχλα προῆχε μὲν οὐδ᾽ ὅλως φωνήν " οὔτε
γυναιχιχῆῇς εὐχοσμίας, οὔτε παρθενικῆς αἰδοῦς ἄξιον
χρίνουσα δημοσιεύειν ὅλως φωνὴν, καὶ προτιθέναι
Ὑλῶτταν παρθενιχὴν πανδήμῳ θεάτρῳ. « Καὶ γὰρ
οὐδὲν οὕτω γυναιξὶν πρεπῶδες, οὐδὲν οὕτως &ppó-
διον; ὡς σιωπᾷν καὶ τὸ ἠρεμεῖν. » Φωνῆς μὲν οὖν
οὐδ᾽ ὅλως μετέδωχεν οὐδενέ" εἰστήχει δὲ, εἰ μὴ
τολμηρὸν ἄρα εἰπεῖν, ὡς ἀμνὰς ἐναντίον τοῦ xelpov-
τος αὐτὴν ἄφωνος, οὐ τί φθέγξεται ζητοῦσα" τί δὲ
ἄρα καὶ πότε πάθοι διὰ Χριστὸν ὀνειροπολοῦσα, καὶ
τῷ ἀτρεμεῖ xal ἀταράχῳ τῆς πίστεως τὴν ἐπὶ τοῖς
δεινοῖς ἤδη χαρτερίαν ὑπεσήμαινε. Πολλῆς δὲ ἐπὶ
τούτοις ἡσυχίας οὔσης, καὶ τῆς μὲν Θέχλης οὐδὲν
ἀποχρινομένης, τοῦ δὲ Κεστιλλίου διαποροῦντος ὅ τι
καὶ δράσοι, xa τοῦ δήμου δὲ τὸ ἀτενὲς καὶ ἄεικτον
«ἧς κόρης θαυμάζοντος, ἀνέχραγέ ποθεν ἐκπαθῶς 1
Θεόχλεια" « "D «διχαστὰ, φησὶ, τέ μέλλεις; τί δὲ
ἀναδάλλῃ εἰσπράττεσθαι δίχας τὴν ἄνομον ταύτην
xai &vuttqov ; » αὐτοῖς γὰρ τοῖς ἐχείνης προσχρήσο-
μαι ῥήμασι" ε Τί δὲ ὑπερτίθῃ καὶ μέλλεις πῦρ ἐπ᾽
αὐτὴν ἀνάπτειν; καιέσθω γὰρ xai ἀπολλύσθω, ἡ
τὸν μὲν εὐχλεῖ xai πάτριον ἀρνησαμένη γάμον,
ἑταίρας δὲ χαὶ θεραπαινίδος αἰσχρᾶς προελομένη
βίον" xai τὸν μὲν ἐπὶ τοσαύτῃ φερνῇ νυμφίον φυ-
γοῦσα, πρὸς τὸν ἀλήτην καὶ ξένον αὐτομολήσασα,
xai μεγίστην προστρίψασα τὴν αἰσχύνην πατρίδι
κε ὅλῃ xal γένει χαὶ πόλει, χἀμοὶ τῇ ἐπὶ τοσούτῳ

hominem erronem ac peregrinum ultro transit; p χαχῷ τεχούσῃ παιδίον, ἵνα γένωμαι τραγῳδία τῷ

maximum ea re univers patrize, generi, urbi, ac
mihi sigillatim, qux ad tantum malum ipsam pe-
peri, probrum concilians : ut nihil aliud deinceps
viventibus, quam quxdam tragedia flam. » Qui-
bus verbis tam miserabiliter a Tleoclea dicitis, ve-
hementer commotus proconsul, tum etiam Tlhainy-
rin (quippe przpotentem ac jure irascentem, quod

1 ἐσπουδάζετοΎΥ. C.

βίῳ (5). » Δεινοπαθήσας οὖν ἐπὶ τοῖς οὕτως ἐλεεινῶς
παρὰ τῆς Θεοχλείας ῥηθεῖσιν ὁ ἀνθύπατος, ἅμα δὲ
χαὶ τὸν Θάμυριν ὑφορώμενος, ὡς μεγάλα τε δυνά-
μενον καὶ δικαίως ὀργιζόμενον, ὡς χαὶ γαμετῆς
οὕτω καλλίστης ἀποστερούμενον, καὶ τὰ ἐπὶ Χρι-
στιανοῖς δὲ χείμενα xal θρυλλούμενα τότε δόγματα
δεδοιχὼς, κελεύει πυρὶ παραδοθῆναι τὴν Θέχλαν. Ἡ

PETRI PANTINI NOTE.

(5) "Ira γένωμαι τραγῳδία τῷ βίῳ. Mortalibus,
hominum generi superstitibus, viventihus. ln eo-
dem sensu Arist. De mundo alicubi : Συνεπιμαρ-
τυρεῖ δὲ xal ὁ βίο; ἅπας, τὴν ἄνω χώραν ἀποδοὺς

Θεῷ. Astipulatur universum. homimun genus, Deo
locum sublimem tribuens; et. Noster pag. 52 ait. Τὰ
τῆς εἰδωλολατρείας καχὰ ἐπεισχωμάσαντα τῷ βίῳ
τούτῳ,

Digitized by Google
