615

DASILII SELEUCIENSIS

016

quod muliereula nenio forte. sibi comparare pos- A χαὶ οἷα ἀεὶ χερνήτιδι γένοιτο γυναιχὶ (ταῦτα ὃὲ ἦν

set (annuli fere, et parva. quaedam  wonilia. lec
erant ), ad templum. pervenit ; ibidemque, propin-
quis succemsens, est commorala, Consuetudine
uutem — tum illius utebatur virgo quadam. sed cui
non magna vile exacte et circumspeecte, prout
virgines facere par est, ageudz cura erat : hzc
eun forie Bassianam dorwientem aut absentem
offendisset, ablato hoc auro recedit. Mulier interim
surgens, dum qua paulo ante habuerat, non reperit,
clamorem tollere, et martyris incipit idem implo-
rare : ut quse ejus custodie credita. fuissent, ipsa
jam aut amisisset, aut. cerle negaret, Tum martyr
et hane. commiserata, et virgini ob improbitatem
iufensa, furtum. ejus manifestum reddit : eo ipso,

quod cum illi qux rem perdiderat, tum cateris B

omnibus, qui iu templo erant, loc facinus aperiret,
nbuude penarum ab illa sumens: adeo ut aperte
couvicta, Bassianze aurum suum reddiderit, et deiu-
ceps ita temperanter vixerit, ut. bic ejus lapsus
tegeretur, et martyris rursus in. ipsoup. benevoleu-
tia conciliaretur.

XXX.

Ut autem. wiraculum quod nuper accilit, pro
ultimo referamus ; quanquam ultinum neque est,
neque unquam erit miraculurum martyris. Quandiu
enim bomines erunt, etiam miracula ab ea tanquam
& fonte semper manabunt, semper. ebullient, sem-
per efllorescent, semper omnimodam sanitatem
afferent. Sed, utut est, eiiam illud commeworau-
«dum, quomodo mulier quiedam  adn;odum illustris,
et nobili familia orta, Dosithea uomine. At de bis
salis. Quzuam euim vilae immenso mari guttas
aliquot instillare? neque οἱ plura. dicere luberet,
invenire etiam possim. Quippe qui vix hae ipsa
corrogaverim , et liue illuc circumquaque cursitans,
congregaus, colligensque, tanquam ex. fundo quo-
piam diuturnieris temporis atque obliviouis mira-
cula in unum concinuaverim : ut solent. lapillos
maxine celebres eorum mercatores, Sed neque
pauca insuper restant; neque luec quie retulimus,
ex multis major pars est : sed numerus eorum tan-
tus, ut ejus ratio omnino. subduci. nequeat. Neque
mihi ἃ vatura peunz tribute aut. adamantinum ro-
bur, 8413. quo omnes terras mariaque penetrando,
ex singulis urbibus, regionibus, vicis, domibus ea
uuiversa colligam, eum εἰ collectio bujusmniodi vires
meas excedat ; neque ulla omnino scriptio sufficiat ;
imo nec vita longa detur, quz satis sit multitudini
adeo inlinita miraculorum recenseud:e, Quare, «t
dixi, cursum orationis tcs de illis susceptum, hic
sistau : ne videar ea, 3d quie pervenire non possim,
inutiliter consectari. Itaque unum lioc si addidero,
multos viros ad summam pielatis laudem martyris
ope pervenisse, multas item feminas virtutis studio
per eamdem exercitatas fuisse, silentium agam.
Cujusmodi fuit Paulus ille, et re €t appellatione

δαχτύλιοι χαὶ περιδέῤῥαια μικρὰ), χαταλαμθάνει τὸν
νεὼν, καὶ αὐτόθι διέτριδεν, ὡς δι᾽ ὀργῖ. ἔχουσα τοὺ:
οἰχείους. Συνήθης δέ τις αὐτῇ [xal τις] περὶ τὸν
χρόνον ἐχεῖνον παρθένος, οὗ πολύν τινα ποιουμένη
λόγον τῆς παρθένοις πρεπωύσης ἀχριδείας 1] εὐλα-
θείας, εὑροῦσα χαθεύδουσαν ἀεὶ f| ἀποῦσαν τὴν
Βασσιανὴν, ὑφελομένη τὰ χρυσίδια ἄπεισιν. Διανα-
στᾶσα δὲ ἡ γυνὴ, καὶ μηχέτι ἅπερ ἄρτι εἶχεν εὑροῦ-
σα, καταδοῖν ἄρχεται καὶ κατοδύρεσθαι τῆς μάρτυ-
ρος" ὡς ἂν αὐτῆς πιστευθείσης μὲν ταῦτα φυλάτ-
τειν, ἀπολωλεχυία; δὲ, ἢ ἀρνουμένης. Ἡ δὲ μάρτυς
xai ταύτην ἐλεήσασα, xa τὴν παρθένον τῆς ἀταξίας
μισήσασα, ποιεῖ δήλην αὐτῆς τὴν χλοπήν᾽ τούτῳ
μάλιστα χολάζουσα, τῷ ποιῆσαι xavábniow, τῇ τε
ἀπολωλεχυίᾳ, xai τοῖς ἀμφὶ τὸν νεὼν πᾶσιν, ὡς
ἐχείνην σαφῶς διελεγχθεῖσαν ἀποδοῦναί τε τῇ Βασ-
σιανῇ τὰ χρυσίδια, καὶ τοῦ λοιποῦ σωφρονισθεῖσαν
οὕτω βιῶναι, ὡς χαὶ τὸ πταῖσμα συσχιασθῆναι, καὶ
τὴν τῆς μάρτυρος εὔνοιαν ἀναχτήσασθαι.

Δ'.

Ἵνα δὲ καὶ τὸ ἄρτι γεγονὸς, ὡς τελενταῖον εἴπω-
μὲν τῶν θαυμάτων᾽ τελευταῖον δὲ οὔτε ἔστιν, οὔτε
μήἥποτε ἔσται θαῦμα τῆς μάρτυρος. Μέχρι γὰρ ἄν-
θρωποι ὦσι, καὶ τὰ θαύματα ἀεὶ ἔσται πηγάζοντα,
ἀεὶ βλύζοντα, ἀεὶ τεθηλότα, ἀεὶ πάντως ἱἰώμενα,
Ῥητέον οὖν xàxtivo, ὡς γύναιόν τι τῶν ἄγαν ἐπι-
σήμων τούτων xat εὐπατριδῶν Δοσίθεα ὄνομα.
1'AXAX τούτων μὲν ἅλι:;, Τί γὰρ καὶ ὄφελος ἀπεί-
pot; πελάγεσιν ἐπιῤῥαίνειν ψεκάδας ; οὔτε δὲ, εἰ
πλείονα βουλοίμην εἰπεῖν, δυναίμην ἂν εὑρεῖν. Ὥστε
xoi ταῦτα συνηρανισάμην μόλις ὧδέ τε χἀχεῖσε
περιθέων, περιαθροίξων αὐτὰ καὶ συλλέγων * ὥσπερ
Éx τινος βυθοῦ τοῦ μαχροῦ χρόνον καὶ τῆς λήθης
ἀναλεγόμενος τὰ θαύματα, καθάπερ καὶ τὰ λιθίδια
καῦτα τὰ πολυθρύλλητα οἱ τούτων ἔμποροι. ᾿Αλλ᾽
οὔτε ὀλίγα, οὔτε πολλῶν πλείονα, οὔτε ὅλως ἀριθμητά
ἔστιν. Οὔτε ἐμοὶ δυνατὸν πτηνῷ τὴν φύσιν ἢ ἀδα-
μαντίνῳ γενέσθαι, καὶ διὰ πάσης χωρῆσαι γῆς
χαὶ θαλάσσης, ὡς ἐξ ἑχάστης πόλεως χαὶ χώρας,
3| χώμης, ἣ οἰκίας, ἀναλέξασθαι" μήτε γὰρ ἂν τὴν
συλλογὴν γενέσθαι μοι δυνατὴν, μήτε τὴν γρα-
φὴν ἐφιχτὴν, μὴτε τὴν ζωὴν οὕτω μαχρὰν, ὡς
ἐξαρχέσαι τοσούτῳ xal οὕτως ἀπείρῳ πλήθει θαυ-
μάτων. "fs μὲν οὖν, ὅπερ εἶπον, τὸν περὶ τούτων
στήσω λόγον, ὡς ἂν μήτε δοχοίην ἀνόνητα xat ἀχί-
χητα διώχειν. Ἐχεῖνα δὲ προσθεὶς ἔτι τὴν ἐπὶ τούτοις
σιωπὴν ἀσπάσομαι, ὥστε πολλοὺς μὲν ἄνδρας εἰς
ἄκραν ἀρετὴν βιοῦντας ἡ μάρτυς ἀνηγόρευσε, πολ-
λὰς δὲ γυναῖχας τὸν ἴσον ἀνειληφυίας ζῆλον ἐξήσχη-
σεν, Οἷον τὸν Παῦλον εὐθὺς ἐκεῖνον, τὸν χαὶ ὄντα
Αἰγύπτιον xal ἐπίχλην Αἰγύπτιον, ἄνδρα παρομαρ-
τοῦντα τῷ βίῳ τοῖς κρατίστοις ἐχείνοις καὶ obpavo-
μήχεσιν Ἠλίᾳ χαὶ Ἰωάννῃ τὸν Σάμον ἐχεῖνον, τὸν
τῷ μεγίστῳ Ἐλισσαίῳ καὶ τοῖς xaz' ἐκεῖνον ἁγίοις

* Desunt. quiedam : ni forte Auctor narrationem studio «ἱ rumpat.

Digitized by Google
