881

BASILII SELEUCIENSIS

t88

et obstupescentes, quomodo nec. momento temporis A τροφίμων fpi αὐτῶν xal ἀπόνοιαν ἐκταθῆναι au -

istorum impurorum grassatorum impudentiam impu-
nitam tulisset. « Quos neque nunc toleres, o0 virgo,
neque diutius immzhem ipsorum contra nos alu-
annos tuos vecordiam intendi sinas : mala enim in-
toleranda, nec diutius ferenda perpelimur. Ad exi-
ium siquidem et internecionem omues vergimus :
ecclesi procubuere; urbes, agri, pagi, domus iucli-
nate jacent. Omnes undique ingemiscunt, et lamen-
tautür, uuicam tantum hanc spem sibi ob oculos
sponsum ac regem tuum intercessionem, opemque

Quod ergo sciat virgo, pro ea qua valet gratia
stique potentia, quibus opus est opitulari; quique
jpsam molestia aliqua contristant, molestiam vicis-
Sim, eamque uon mediocrem procurare; presertiin
quos non iediocria, sed prorsus uefaria admisisse,
atque in aliquam thesauri sui parlem (sive homo
sit, sive insuumeutum  divipo cultui destinatum)
debacchatos fuisse senserit, non obscure, qui a
uobis jam dicta sunt, tesüificantur : per qui, quo-
modo hostes supervenerint, ei quo pacto abcesse-
rint, declaratur; quibus nec hoc saliem concessum
fuit, ut vel unas ad accepte cladis nuntium apud
suos referendum superesset. Ut enim martyr bene-
liciis ornare, qui recte in vita se gesseriut : ita et
suppliciis impios, $955 nefariaque audeutes, alfi-
cere novit; Christi regis, mea quidem sententia, in
lioc exemplum imitata: ἃ quo ut multa jam olim
cum benevolenlize tum ire argumenta, operaq:ue in
loiines edita exsistunt, ita nunc quoque edi repe-
riuntur. Benevoleutie quidem, ut in. Niniven civi-
Aatem, qua universa, lanta civium frequentia no-
bilis, pauculis poeuitentiz: lacrymis salutein. couse-
cuta, et exaltata. fuit : ire rursus in. SoJomitarum
et Gomorrlizorum urbes, totamque illam | gentem
universali exitio, propter pertinacem et iuflexibilem
ipsorum perversitatem, condemnatam. llla igitur
qua hacienus receusui, cujusmodi sit martyr in
utramvis partem, satis sunt argumento. Sed ad alia
progrediendum est, ex quibus maxime illam
irascentem et suppliciis peccata nefariosque ausus
Compensanteu videre licet; et hac ratione, aut
àd saniorem mentem. — statumque  inelioreu eos
reducentem; aut denique quorum improbitas eo jam
devenit, ut admonitionem emeuJationemque non
admittat, vita illos expelleutem, et quod. reliquum
est, uleiscentem, Agedum ergo, si videlur, memo-
riam miraculi, quod nostra xtate accidit, repeta-
mus: quo verbis nostris testimonium — accedat;
prastoque sint, qui clara voce eisdem se suffraga-

χωρήσοις, Οὐδ γὰρ οἰστὰ ἡμῖν ἔτι οὐδὲ ἐπιφορητὰ
τὰ χαχά ^ πρὸς ἀπώλειαν “δὲ xal πανωλεθρίαν ἤδη
πάντες νενεύχαμεν, χαὶ εἰς γόνυ χεχλίχασι μὲν αἱ ἐχ-
χλησίαι, χεκλίχασι δὲ πόλεις xal ἀγροὶ, καὶ χῶμαι,
χαὶ οἶχοι. Πάντες δὲ πάντοθεν ὀδύρονται, πρὸς μίαν
ἔτι ταύτην ἐλπίδα πάντες ἀφορῶντες, τὴν παρὰ σοῦ
πρεσθείαν, xai τὴν παρὰ τοῦ σοῦ νυμφίον xa βασι-
λέως Χριστοῦ βοήθειαν. »

propositam habentes, tuam — .cilicet apud Christum
ab ipso nobis ferendam. »

Ὅτι δὲ, μεθ᾽ ἧς ἔχει χάριτος καὶ δυνάμεως elc τὸ
βοηθεῖν, οἷς ἂν δέῃ βοηθεῖν οἷδε, καὶ τοὺς λυποῦντας
ἀντιλυπεῖν, καὶ λυπεῖν οὐ μέτρια" μάλιστα οὗς ἂν

p δἴσθηται οὐ μέτρια πλημμελοῦντας xol δυσσεθοῦν-

τας, καὶ εἴς τι τῶν αὐτῆς ἐμπαροινοῦντας χειμη-
Mov, fjvot ψυχιχῶν, ἤτοι καὶ λειτουργιχῶν, οὐ μιχρὰ
μὲν ἀπόδειξις xal τὰ ἄρτι ῥηθέντα " ὅπως ἐπέστησαν
οἱ πολέμιοι, καὶ ὅπως ἀπήλλαξαν, μηδὲ τὸν ἐροῦντα
ἢ μηνύσοντα τοῖς οἰχείοις τὸ πάθος χαταλεῖψαι συγ-
χωρηθέντες. Ἐπισταμένη γὰρ εὐποιεῖν ἡ μάρτυς
τοὺς εὖ τι δρῶντας κατὰ τὸν βίον, ἐπίσταται καὶ xo-
λάζειν τοὺς ἀσεδεῖς xol ἀνόσια τολμῶντας " τὸ τοῦ
Χριστοῦ βασιλέως, οἶμαι, μιμουμένη, παρ᾽ οὗ πολλά
τε φιλανθρωπίας ἔργα, καὶ ὀργῆς τεκμήρια εἰς ἀν-
θρώπους, πάλαι τε γεγένηται, καὶ νῦν ἔστιν εὑρεῖν
ἔτι γινόμενα. Ἐπὶ φιλανθρωπίας μὲν τὴν Νινενὴν
πόλιν ὅλην xal πολνάνθρωπον, ἐξ ὀλίγων δαχρύων
μετανοίας σωθεῖσάν τε καὶ ὑψωθεῖσαν * ὀργῆς δ᾽ αὖ

Ὁ πάλιν τὰς Σοδομιτῶν xai Γομοῤῥητῶν πόλεις, xal

ὅλον ἔθνος πανωλεθρίᾳ χαταδιχασθὲν, δι᾽ ἀνουθέτητον
χαὶ ἀμετάδλητον πονηρίαν. Κἀχεῖνα μὲν οὖν͵ ἅπερ
ἔφην, ἱκανὰ τεχμήρια τῆς μάρτυρος. Καὶ ἐφ᾽ ἕτερα
δὲ βαδιστέον, ἀφ᾽ ὧν ἔστι μάλιστα χαὶ ὀργιζομένην
ἰδεῖν, καὶ τοῖς πταίσμασιν, ἤτοι τολμήμασιν ἀντι-
παραμετροῦσαν τὰς τιμωρίας, καὶ οὕτως ἢ σωφρο-
γίζουσαν καὶ διορθουμένην, T] xal τέλεον ἀναρπά-
ζουσάν τε τοῦ βίου xal τιμωρουμένην λοιπὸν, ἐφ᾽
ὧν ἀνουθέτητόν τε μάλιστα, καὶ ἀσωφρόνιστον γεγέ-
νηται τὸ xaxóv, Καὶ, εἰ δοχεῖ, φέρε τοῦ xa0' ἡμᾶς
τέως γεγονότος μνημονεύσωμεν θαύματος " ἵνα μοι
xaX πρὸς λόγον ἡ μαρτυρία γένηται, χαὶ πλησίον
ὦσιν οἱ ἀναδησόμενοί τε καὶ μαρτυρήσουντες, Οὗτοι
δέ εἰσιν, οὐ τρεῖς, οὐδὲ τέσσαρες " στενός τις xal

D ὕποπτος; ἀριθμός * ἀλλ᾽ ὅλαι πόλεις, xai ὅλοι δῆμοι,

xa οἱ μέχρις τε ἡμῶν ἀπὸ τῆς ἑῴας παραγινόμενοι,
χαὶ αὖ πάλιν οἱ ἀφ' ἡμῶν, καὶ οἱ μέχρι τῆς ᾿Ασίας
ἐκτεινόμενοι. Καὶ γὰρ διὰ πάντων τὸ θαῦμα δεδρά-
pnxe, xai ἡ ἐπὶ τῷ θαύματι γεγονυῖα φρίχη τε xal
ἔχπληξις,

turos profiteantur. Neque vero illi tres aut quatuor tantum sunt, exiguus οἱ δυδροοίυδ numerus; sed urbes
integra, populique universi, et qui. ab oriente ad sos. usque accedunt, quique a nobis rursum in ipsam
AsRur extenduntur, Fania euim uiraculi, et horror :tuporque ex eo enatus, omuia longe lateque pervasil.

ΠΝ
Marianus itaque quidam Tarsi Cilicie urbis epi-
scopus érat, Quse urbs pulchritudine, magnitudine,
ceterisque ornamentis, quibus splendida opulenta-
que eenseri possil, gloriatur : tum quod prima

! f, ἐπιγανρρυμένης.

Ir.

"Mv τοιγαροῦν Maptzvó; τις Ταρσῶν τῶν xG-
τὰ τὴν Κιλικίαν ταύτην ἐπίσχοπος, πόλεως ἐπί τε
κάλλει καὶ μεγέθει, καὶ οἷς ἂν ἁπλῶς πόλις λαμπρὰ
xoi εὐδαίμων γνωρισθείη, πᾶσιν ἐπιγαυρουμένη *,

Digitized by Google
