537

μόνον ἵνα τύχῃ τῆς ἐν Χριστῷ τελειώστως. Ὡς
τολμηρὸν δὲ ἄγαν καὶ φριχῶδες ὁ πᾶς χατῳχτίζετο
λεὼς, καὶ δάχρυσι χατένιφε * τὸ χυνηγέσιον. ᾿Αλλ’
οὐδὲ ὡς ἡμϑελεῖτο ἡ μάρτυς. Τὸ γὰρ πφεριλαμφθὲν
ἐξαίφνης οὐράνιον πῦρ, καὶ τοῖς ὕδασιν ἐμπεσὸν,
τὰ μὲν θηρία τῆς οἰχείας ἐξίστη τοῦ ὃρᾷν ἐνεργείας,
τὴν δὲ Θέχλαν γυμνὴν οὖσαν καὶ περιέστελλε, xai
θαλάμου χρείαν αὐτῇ παρείχετο, ᾿Αλλὰ γὰρ οὔτε
τούτων γενομένων τῶν θεοσημειῶν αἰδώς τις ἢ φό-
, Ges εἰσΐει τὸν ἀναιδῆ ᾿Αλέξανδρον " τῷ γοῦν πλήθει
τῶν θηρίων πλῆθος ἕτερον ὑπεισῆγεν, ὥσπερ τι
πνεῦμα βίαιον κύμασι ἐπεγεῖρον χύματα, xal νικῇ-
σαι μὲν φιλονειχοῦν " ὃν ἀμήχανον ἦν" τίς γὰρ θεὸν
οἷδε νιχήσας ποτέ; 'Ηττώμενος δὲ ἐλάνθανε. Καὶ γὰρ
ὑπὸ συμπαθείας πολλῆς τὰ θεώμενα γύναια, ἢ καὶ
θεόθεν κινηθέντα, ἀντιμηχανῶνταί τι τοιοῦτον.- Πλῆ-
9o: γὰρ ἀρωμάτων καὶ μύρων ἐπεισαγαγοῦσαι, καὶ
διὰ πυρὸς ἐξατμίσασαι, τῷ ποιχίλῳ τῆς ὀδμῆς κατ-
εἐκήλησάν τε τὰ θηρία καὶ ὕπνῳ βαθεῖ κατεχοίμισαν,
ὡς τὴν Θέχλαν εἶναι μὲν μεταξὺ θηρίων πολλῶν,
πολλῆς δὲ τότε " ἐπὶ τούτοις τῆς ἀδείας ἀπολαύειν.
« Εἴωθε γὰρ οὐχ ἐχ περιουσίας ποτὲ ἢ δυνάμεως
ὁρμᾷν" χατὰ τῶν ἀνέδην ἀσεδούντων ὁ Θεός " ἀπὸ
δὲ σχνιπῶν, χαὶ βατράχων, καὶ μυιῶν, χαὶ παρνήόπων,
καὶ ἑτέρων τινῶν τοὺς μεγάλα δύνασθαι βουλομέ-
vou; ἀεὶ χαταγωνίζεσθαι, παιδιᾶς " μᾶλλον, ol
σπουδῆς ἔργον ποιούμενος τὴν τῶν δοχούντων ὑψη-
λῶν xai ἀθέων κατάλυσιν. » Ὥσπερ δὴ κἀνταῦθα γε-
γένηται. Καὶ τούτου δὲ οὕτως γεγονότος, ἀναιδέστε-
ρος ἦν ὁ ᾿Αλέξανδρος. « Ταύρους γὰρ ἔχω, φησὶ
πρὸς τὸν ἡγεμόνα, χαλεποὺς καὶ λίαν μανιώδεις"
τούτοις ἐὰν συνδεθῆναι μόνον χελεύσῃς αὐτὴν, τα-
χέως τὸ τῆς τιμωρίας ὀψόμεθα πέρας. » ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν
ἡγεμὼν ἀκούσας, καὶ ἄχων ἐπέτρεψε" τῷ προτώπῳ
τὴν ἐπὶ τῷ πράγματι λύπην ἐπιδειξάμενος, 'O δὲ
᾿Αλέξανδρος πρὸς τῇ χατὰ φύσιν θηριωδίᾳ τῶν ταύ-
pu καὶ τὸ πῦρ ἐπιμηχανησάμενος διά τινων ἔχχαιο-
μένων ὀδελῶν, ὑπομάζιον προσῆγε τοῖς ταύροι; "
ἔλαθε δὲ xai οὕτως ἡττηθείς " τούς τε γὰρ ταύρους
&vele τὸ πῦρ, xal τὰ δεσμὰ διέφλεξε, καὶ τὴν παρ-
θένον τῶν δεσμῶν ἀπέλυσε, μηδὲ ὅσον ψαῦσαν αὐτῆς"
xaX τὸ οὕτω δεινὸν σόφισμα εἰς τοὐναντίον περιῆλθε
τῷ δεινῷ σοφιστῇ καὶ μηχανοῤῥάφῳ xarà τῆς τοῦ
Θεοῦ σοφίας τε χαὶ δυνάμεως. Καὶ τῆς ἀπειλῆς δὲ
ταύτης εἰς τοῦτο τελευτησάσης, ἡ Τρύφαινα, καὶ τῷ
μήχει τοῦ χρόνου ἀπειποῦτα, καὶ τῷ μεγέθει τῆς
ἐπὶ τῇ Θέχλῃ ἀνίας λιποψυχήσασά τε xal λιπαυγή-
caca, ἀθρόον καταφέρεται τοῦ θεάτρου παρὰ τοὺς
“Αθακας * * τόπος δὲ ἣν οὕτω χαλούμενος, ΓΑθαχες.
Τοῦτο φόδου μὲν πολλοῦ χαὶ πτοήσεως τὴν πόλιν
ἅμα πᾶσαν ἐπλήρωσε (xal γὰρ εὐθὺς ἐξεδοήθη τὸ
καχὸν), δείματος δὲ ἐξαισίου τὸν διχαστήν. Ὁ δὲ
᾿Αλέξανδρος ἐχπλαγεὶς xay ὑπότρομος γενόμενος,

ἐχατένειψε V. C. * nostrum exemplar, εἰ xat
* οὔτε γὰρ Ex περιουσίας ποτὲ fj δυνάμεως ὁρμᾷ
ὑπεραύχων xoi ἀθ. V, C. * Suidas dict.
Uem qui sedilis vicem pribet.

px
V.

DE VITA S. THECLE LIB. I.
τὸς θάνατον " ὃν ἡ μὲν παρθένος ὑπερησμένιζε, A Sed hauc virgo

C

D

Ἄλλον ἡττώμενος διεφαίνετο. Kat γάρ.
C.
&6af.. — Vitruvius lib. 15, c. 5, abacum. in. podiis vocat. plani-

538
libentissime  amplectebatur ;
2685 wodo ut in Christo vitam terminaret. Popu-
lus tamen, ut dixi, rem velut temerariam atque
horrendau cominiseratione prosequens, lacrywis
venerationem conspérgebat. Verum nec isto modo
martyr ἃ Dco fuit neglecia. Derepente enim ignis
eollestis. circumcirca refulgens, et in aquas dela-
psus, belluas quidem propria agendi facultate
exuit, Theclam vero nudam operiens, thalami usum
eidem praebuit, Αἱ enim nec his miraculis divinitus
editis impudentem Alexandrum ullus pudor aut
timer incessit; quin violenti turbinis instar, fluctus
fluctibus incitantis, multitedini belluarum, aliam
multitudinem induceret, illumque omni studio vin-
tere contenderet, qui omnino vinci nequibat : quis
etenim unquam Deum vicerit? Sed nimirum nec.
sentiens ipsemet vietus fuit. Mulieres enim qua
spectaculo intererant, prz maxima Thecla com-
miseratione, seu divino impulau acte, istiusmodi
inventum contra comminiscuntur. Magnam enim
copiam sromatum unguentorumque comportantes,
ex illisque per ignem, vaporem elicientes, odoris
varietate belluas  demulsere, et somno arctiore
eonsopiere : ita ut Thecla media inter illas, et
quidem tanto numero cousistens, magna tamen
metus vacuitate perfrueretur. « Solet namque Deus,
non totis polenti» sux viribus contra eos, qui
promiscue in ipsum nefaria committunt, irruere ;
sed culicibus, ranis, muscis, locustis, aliisque id
geuus, nimiam potentium affectantes semper de-
bellare; quo velut per ludum potius, quam serie
agendo, sublimes, uL esse sibi videntur, illos, ἴηι»
piosque Numinis contemptores, se perdere osten-
dat. » Quemadmodum et hic usuvenit; tametsi
hoc facto impudentior insuper Alexander evasit.
« Tauros enim, inquit, o praeses, habeo 52vos
aique impense furiosos : quibus οἱ istam alligari
modo jusseris, cito hujus supplicii finem videbi-
mus. » Qua re intellecta, praeses invito licet animo,
ita fleri imperat; vultu dolorem, quem inde capie-
bat, satis testatus. Alexander interim ad natura-
lem taurorum feritatem, ignem insuper commen-
tus, subulis quibusdam andentibus illum femini-
bus taurorum admovit; etiam hac se via superatum
iri non animadvertens : nam ignis tauros quidem
interemit, δὲ vincula combussit ; at virginem, nec
leviter quidem attactam , nexu omui expedivit ;
sicque Q66G commentum adeo callidum, adversus
divinam sapientiam ae potentiam structum, contra
quam artifex ille dolique architectus opinatus fue-
rat, provenit. Cum igitur illa terriculamenta huc
recidissent, Tryphi:na longiori mora deüciens, et
doloris magnitudine, quem ex s«ruunis Thecla
capiebat, animi deliquio, tenebrisque obortis, fati-

* τό ve V. C.
* néouxe mai. οὐ σπουδῆς ἔργ. V. €. οὕτως

Digitized by Google
