uS

ORATIO XLIT.

455

κτήριζες, Ἐπάλαισας ταῖς ἀντιχειμέναις δυνάμεσιν A culum, Luctatus es contra. ad versariae poto tates ;

ἐνέχησας τοὺς ἀντιδιατεταγμένους δαίμονας. Μαχόμε-
νος τῆς διαδολιχῆς καχίας τὴν πανουργίαν οὐ χατε-
πλάγης" οὐδὲ τῶν ἀσωμάτων δαιμόνων τὸν στρατόν.
Οὐχ ἐδειλίασας τὸ ἄταχτον πλῆθος τῶν Ἰουδαίων, οὐ
ξίφη ἠχονημένα. Τοῦ λέθου τοῦ ἀχρογωνιαίου μιμὴ-
τὴς τυγχάνων, τῇ τῶν λέθων βολῇ ἀνεδήσω τοὺς στε-
φάνους τοῦ μαρτυρίου. Καὶ θαυμαστὰ μὲν ταῦτα xal
ἐπίδοξα λίαν, καὶ ἐν τῷ νῦν χαιρῷ ἀποπληρούμενα"
πολὺ δὲ θανμαστώτερον, καὶ σφόδρα ἐκπληχτικώτε-
40v τὸ ὑπὸ τοῦ μακαρίου τούτου ἐπιδειχθὲν μαρτύριον,

Νέον γὰρ ἦν τὸ χήρυγμα τῆς εὐσεδείας, καὶ xo-
μιδὴ ἐχείνους τοῖς χρόνοις νεώτερον ἐξαγγέλλειν
τὴν εἰς Χριστὸν εὐσέδειαν. Ἤχμαξε τὰ τῶν Ἑλλή-
νων" ἤνθει τὰ τῶν Ἰουδαίων" ἐχώμα τὰ τῶν Φαρι-
σαίων" οὐδαμοῦ θεογνωσία" παντί τε xai πανταχοῦ
ἐχέχυτο τὸ axótog τῆς εἰδωλολατρείας. ᾿Ανὰ πᾶσαν
τὴν οἰχουμένην ἐδαπίλευεν ὁ ζόφο: τῆς φονοχτονίας.
Οὐ βασιλεὺς εὐσεθῆς, οὐχ ἄρχων θεοφιλὴς, οὐχ ἣγού-
μένος ἐλεήμων. Τὰ πάντα νὺξ μέλαινα, καὶ ἡ τῶν
δαιμόνων ἐπεδόσχετο μανία. Στέφανο; μόνος ἐπὶ τὸ
ὄρος τῆς φιλοσοφίας ἐκαθέζετο, χατέχων μὲν τὴν
λαμπάδα τῆς πίστεως, σνσχιαζόμενος δὲ ὑπὸ τῆς
ἄγαν τῶν οἰχητόρων καχοπραγίας, τῷ πάντα ἄνθρω-
πὸν μεθύειν τὴν πλάνην τῆς ἀγνωσίας. ᾿Αλλ᾽ οὗτος ὁ
ϑβαχάριος ἑαυτῷ νόμος" μᾶλλον δὲ xat τοῖς μετέπειτα
στήλη εὐσεύδείας, xal διδάσκαλος τῆς χάριτος ἀν-
ἐφαίνετο. Οὐχ εἶχε προγραμμόν᾽ οὐχ ἡγούμενον" οὐ
πρῶτον ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρήσαντα" οὐδεὶς τὴν δι᾽
αἴματος ὁμολογίαν ἦν ἐπιδειξάμενος " οὐδεὶς τὰ σω-

τηριώδη τῶν παθημάτων ὑπὲρ τῆς δεσποτικῆς ἐν- C

ανϑρωπήσεως ἐνεδήσατο, Μόνος οὗτος ὁ μαχάριο; τὸ
ἀρχέτυπον τοῦ μαρτυρίου ἐχ τῆς οἰχείας εἴλχυσε mpo-
αιρέσεως. Αὐτὸς ἑαυτοῦ διδάσκαλος γενόμενος, ὑπ-
ἔδειξε τὴν ἐδὺν τῆς σωτηρίας. Ἐνομοθέτησε τὴν δι᾽
αἴματος περὶ Χριστοῦ διάθεσιν * ἔπηξε νόμους πύλας
οὐρανίους ἀνοίγοντας, συνεργούσης αὐτῷ τῆς ἄνωθεν
βοηθείας. Ἰεθέσπισε δόγματα ξεναγοῦντα εἰς παρά-
δεισον. “Ὥρισεν διατάξεις τελειούσας τοῖς πιθήμασιν.
Allo; βαλλόμενος ἐξεπόνει τὴν εὐσέδειαν. Λιθοῦο-
λούμενος, ὑπὲρ τῶν βαλλόντων λίθους, ηὔχετο, Οὐχ
ἐχώρισεν αὐτὸν. τῆς εὐχῆς ὁ κίνδυνος. Οὐ διέλυτεν
αὑτοῦ τὴν ὁμολογίαν τὸ βροτοχτόνον τῶν Ἰουδαΐων.
Πρὸ τῆς πόλεως ἐλιθάζετο, ὁ πάσης πόλεως πρόμα-
χος. Τὸ τεῖχος τὸ ἀῤῥαγὲς πρὸ τῶν τείχεων ἐφονεύε-
το. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἠρέμησεν ἡ γλῶσσα τῆς εὐφημίας" οὐχ
ἡσύχασεν τὸ στόμα τῆς εὐφωνίας, Οὐχ ἐπαύσατο ἡ
ψυχὴ τῆς θεολογίας. Καὶ πὸ μὲν σῶμα τοῖς λίθοι;
συνετρίδετο, τὸ δὲ πνεῦμα τῇ εὐχαριστίᾳ ἐσφίγγετο.
Ἐμιμεῖτο τὸν ἑαυτοῦ Δεσπότην, λέγοντα' Πάτερ,
ἄρες αὐτοῖς, οὐ γὰρ οἵδασι τί ποιοῦσιν. Ἐχτὴ-

vicisti adversarios diemones, Depuzuaniem uou Ier*
ruit diabolice nequitize vafrities, neque incorpereo-
rum daemonum couferta acies. Non timuisti mulii- -
urlinem Judeorum, Don glalios acutos. Lipis
ilius engularis lapidis imitator, lapidum jactura
martyrii. tibi coronam texuisti, Atque bxc quidem
wiranda sant, valdeque gloriosa, et in. prasenti
impleta vo, 3t majori longe dignum admiratione
acstipore, quod vir hie beatus exhibuit martyrium.

Erat namque religionis predicatio nova, novumque
magis iis temporibus ut religionem Christianam
quis annuntiaret, Vigebat gentilium error, flore-
bant res Judaicz, Pharisseorum secta honore polle-

B bat, nusquam Dei notitia, usque ac omni loco effu-
se idolorum cultus tenebrz ; toto orbe regnabat
&mviti caligo, nusquam misericors prapositus,
Omnia atra nox, damonumque depascebat insa-
wia, Unus Stephanus super philosophie sedebat
montem, qui fidei facem tenerel, quem tamen iin-
mensa hominum nequitia, ebriis omnibus ignoran-
ti: Dei errore, nubilo quodam velut obtegeret,
Enimvero vir hic beatus sibi ipsi lex, quin et secu
turis pietatis titulus, ac gratie magister effectus est.
Exemplum non habuit, non pracessorem, nou qui
prior martyrio defunctus sit. Nemo qui sangsine
confessionem sanxissct ; nemo qui salutares passie-
nes pro Dominica incarnatione arripuisset. Solus hic
beatus martyrii exemplar ex propria traxit volunia-
te. lpse sibi. doctor effectus, salutis ostendit iter;
affectionem in Christum statuit, qua sanguine pro-
betur ; leges fixit, qux divina gratia opitulante coeli
portas aperiant, Edicta sanxit, qux peregrinos in
paradisum reducant, Constitutiones edidit, quie
passionibus perficiant, Lapidibus appetitus, pietatem
excolebat.Cumlapidaretur, pro iis qui mittebant lapi-
des orabat, Non prohibuit ab oratione periculi vis :
non ejus dissolvit confessionem Jud:xorum cadem
spirans animus. Ante urbis muros lapidabatur, qui
urbis omnis propugnator est. Murus ille iufraetus
aule niuros neci tradebatur. Haud enimvero cessa-
vit lingna bona precari, haud desiit os bona. verba
loqui; non fecit. animus finem Deum  collaudaudi.
Ac corpus quidem lapidum grandiné conterebatur;
spiritus autem gratiarum — actione. astringebatur.
hinitabatur Dominum suum, cum ait : Peter, dinitte
illis, non enim sciunt quid faciunt c, Etiam | ille sa-
eram liabuit aeclamationem, Aperiens enin diviua
loqui consuetum os suum, isthxe pronuntiavit :
Domine, ne statuas illis hoc peccatum ἂς .

cato xa οὗτος τὴν ἱερὰν εὐφωνίαν᾽ ἀνοίξας γὰρ τὸ, θεολόγον αὐτοῦ στόμα ἀπεφθέγξατο' Küpus, μὴ στήσῃς

αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην.

"Q παναοίδιμε μάχαρ! ὦ τρισόλθις μάρτυς! ὦ
αὐτόπτα τοῦ Μονογενοῦς ὁ ἐν τοῖ; τῶν οὐρανῶν
ὑψώμασιν ἐπὶ γῆς ὧν, θεασάμενος ἑστῶτα τὸν Υἱὸν
ποῦ ἀνυρώπου αὐτὸν τὸν Θεὸν λόγον σοι τὰ βραδεῖα
οὐρανόθεν ὀρέγοντα ἐκεῖνῃ τὸ θεοπρεπὲς καὶ φριχτὸν

*Luc, xxi, 94. d Act, vii, 59.

O summe inclyle beate ! 0 niartyr beatissime!
o qui Unigeutum ocnlis ip-e aspexisti! o qui in
carlestibus axibus ipse in lerra constitutus stanteu
Filium hominis, ipsum Deum Verbum coronam e
«Glo prebentem vidisti! Divinum illud, atque tre-

Digitized by Google
