483

rei gratin congregati. ausculiarent ; Virgo stirpe
nobili, et parentibus,-generis spleudore, divitiis ac
formae dignitate maxime gloriantibus nata, qieque
jam iweate nubilis, malos stepenumero adolescentes
locupletes in sollicitudinem. et rixas. concitasset
(quales. inter rivales, copiosos adolescentes, quibus
enpido incessit uxorea ducendi, puellam quampiam
oris venustate eximiam lectissimamque, conunovori
fere solent) "Tüamyride vihilominus, in gratiam
matris Theoclex ἢ, caeteris omnibus, qui tum in illa
urbe florebant, opibus allluentiore, atque aliis par-
tibus. superiore, f^miliarius prae reliquis usa; pro-
fogato tamen adhuc et. exiraeto. nuptiarum die;
ad quamdam domus feueswam alteri qus in Ouesi-
phori eral edibus proximam accedit; et Pauli voce

. utcunque excepta, primum quidem ad illaw, utpote
peregriuam , et catenus insuetam, obstupefaeta (sie
Christo. statuente, ut hac potissimum ratione tantae
virgopris tane velut venatione caperetur), tam pau-
€ula quedam. verba. sacrae concionis vixdum inau-
diens, sialiam Wnimo orsa, fenestrse, quasi clavis
quibusdam — adammantinis, ita sermonibus Pauli
confixa, adhiesiL.

Quales vero et quinam hi Pauli sermones.

« Viri, qui me de rebus novis ncc opinatis exter-
nut oratorem verba facturum audituri couvenistis ;

μόν plane, nec opinata in medium alferam : ac €

certe divina «et salutaria ; duxque non. ab alio ac-
cepi qnam ab ipsomet Deo Verbo, qui ex humana
(orma et nztura procreatus, et in terra conspectus,
hac eadem angelicGe coelestisque νὴ przecepta
nolis tradidit, Ut. beatus ille, verusque 9344 divini
Numinis conteinplator, qui iniu am suam puram
et integram, atqne iu malis, quibus liominum vita
exposita es!, ab omui. perturbatione liberam con-
servavi : utque item. ille beatus, qui carnem suam
foedissimis voluptatibus nuu prodidit; utpote per-
petuo Dei aspectu, citra ullum impedimentum,
ipse quoque perfruiturus : ita non miuus ille etiam
beatus ceuseudus est, qui communi lieet. naturze
lege natus, qua-i omnino nales nou esset, vitam
caste, et sine ulla turpitudinis labe, transegit ; qui-
que ejusdem vite usuram ad solas res houestissi-
was a€ Deo gratissimas, non autem. 24. pessimas
ipsique invisas adbibuit. Atque etiam illud priestan-
tissimum esse aio, et ad eundem beotitudiuem com-
parandam valere. plurimum, nuptias quidem inire,
ihalamumque connubiolem (Deo scilicet. id etiam
jubente) figere Σ at in. tantum. rei. uüxorige operam
dare, quantum. procceand:e exinde proli, et pazen-
tun loco in. vitam. subsiituendie, satis sit ; nibil-
que 3 worum gravitate illorum, qui. virginitatem
colunt, discrepare. δ ex. aquo. beaütudinis

1 “. "1 H *
Theoclea mater Thiecle wale aliis Tecchia vocata, — * ξρτις V. C.
hnc vraüonem erat in V, C, titulus novi czjatis ; Any yozia Παύλου περὶ τὴς εἰς Χριστὸν πίστεω,,

"BASILII SELEUCIENSIS
ab illo doceri ceptum esset, et frequentes. ejusce A δείας. Ὃ δὴ xax γεγένηται, '

{τ
Φ γὰρ ὁ μὲν ἐδίδατχε
χατὰ τὴν ἑστίαν τοῦ Ὀνησιφόρου, πολλοὶ δὲ ἐκροῶν-
το, ἐπ᾽ αὐτό τε τοῦτο xal διὰ τοῦτο συλλεγέντες" ἢ
παρθένος εὐπατρίδις τε οὖσα τὸ ἐξ ἀρχῆς, xoi
τῶν ἄγαν ἐπ᾽ εὐγενείᾳ καὶ πλούτῳ xal χάλλει σε-
μνυνομένων, ἤδη δὲ καὶ ὥραν ἔχουσα γάμου, xai
πολλοῖς μὲν πολλάχις τῶν εὐδαιμόνων χαὶ νέων
χινήσασα φροντίδας xal ἔρεις (ὑπὲρ ὧν εὐδαίμοσε
καὶ γέοις, καὶ τὴν καλλίστην καὶ füeAclotur
ἄγεσθαι βουιἸομέγοις, ἀεὶ κινεῖσθαι «ιἰοῦσε
φροντίδες καὶ ἔριδες ὃ), προσομιληθεῖσα δ᾽ οὖν ὅμως
τῷ Θαμύριδι, διὰ τῆς μητρὸς Θεοχλείας, ἄνδοὶ τῶν,
ὁπόποι τὴν πόλιν ἐχείνην ἔσαν εὐδαίμονες, εὐδαι-
μονεπτέριυ τε xal τ᾽ ἄλλα χρατηῦντι τῶν ἄλλων
ἁπάντων" ἔτι ób ἐν ὑπερθέσεις xol ἀναδηλῇ τὴς
γυμφοστολία; οὔσης, πρός τιν! γίνεται τῶν χατὰ
τὴν ἑστίαν θυρίδων ἡ παρθένος, πλτ)σίον οὔσῃ val
αὐτῇ θυρίδος ἑτέρας, τῆς χατὰ ἑτέραν οἰχίαν ὑπαρ-
χούσης, τὴν τοῦ Ὀνησιφόρον - val πῶς ἀχούει τῆς
Παύλου φωνῆς, καὶ τὴν Δ χὴν χατεπλάγη, ὧ; ἂν
ξένης χαὶ ἀήθους: ἀχούτατα τῆς φωνῆς" οὕτω τοῦ
Χριστοῦ βουληθέντος, ἵν᾽ οὕτω μάλιστα τὸ τοσοῦτο
ζωγρηθείη χαλόν' xai τίνων λόγων ὑπα:τθομένη
τῆς θείας ἀκροάσεως, ἐδήχθη μὲν εὐλὺ: τὴν φυχὴν
ὑπὸ τῶν ὁν μάτων, προσπήγνυτα! ἂξ τῇ Copt xzüá-
περ ὑπ' ἀδαμαντίνων ἥλων τῶν τοῦ llaü2ou λόγων,

Ποῖοι δὲ καὶ τίνες οἱ τοῦ Παύλου «1όγοι *.

« "Asópss, ol ξυνεληλύθατε μὲν ὥς τι ξένον &xou-
σόμενοι χαὶ πχράδοξηον παρ᾽ ἐμοῦ τοῦ ξένου δηυτ-
γόρου" ἐρῶ δὲ ξένα μὲν ἀληθῶς; xai πιράϊοξα,
θεῖα δ᾽ οὖν ὅλως, xaX σωτήρ!α, χαὶ ἃ παρ᾽ αὐτοῦ
τοῦ Θεοῦ Λόγον δεδίδαγμαι, τοῦ ἐξ ἀνθρωπίντς
μορφῆς καὶ φύσεως xal τεχθέντος, xoi εἰς γῆν
ὀφθέντος, καὶ τὴν ἀγγελικὴν ἡμᾶς ταύττν xoi οὐ-
ράνιον πολιτείαν ἐχπαιδεύσαντος. Ὡς μαχάριστος;
μὲν ἐχεῖνος xaX Θεοῦ γνήσιος θεωρὸς, ὁ τὴν αὐτοῦ
ψυχῶν εἰλικρινῆ, xal ἀμιγῆ, καὶ ἀθόλωτον bx τῶν
ἀνθρωπίνων τούτων διατηρήσας χαχῶν᾽ μαχάριπτος
δ᾽ αὖ πάλιν χἀχεῖνος, ὁ ταῖς αἰσχίσταις τῶν ἡδονῶν
τὴν ἑαυτοῦ σάρχα μὴ γχαταπροδοὺς, ὡς τὸν Θεὼν
ἐσαεὶ xat αὐτὸ; ἀχωλύτω; ὀψόμενος - οὐδὲν δὲ ἧττον
μακάριστος xai ὁ τεχθεὶς μὲν φύσεως νόμῳ, ὡς δὲ
μηδὲ ὅλως τεχθεὶς, καθυρὸς χαὶ ἀχτλίδωτος τὸν βίον
παραδραμὼν, xal τοσοῦτον τῷ βίῳ μόνον χρητάμε-
γος, ὅσον χρήσασθαι μὲν τοῖς χαλλίστσις χαὶ Θεῷ
ἀρέσχουσι, μὴ χρήσασθαι ὃξ ταῖς χαχίστοις χα. λυ-
ποῦσι Θεόν, Κάλλιστον δὲ εἶναί qma χἀχεῖνα, καὶ
τῆς αὐτῇς μαχαριότητος πρόξενον, τὸ τὶν μὲν γά-
pov αἰρεῖσθαι, xal πηγνύναι γομηλίους παστάδας,
ὡς xal Θεοῦ τοῦτο χελεύσαντος * τοσοῦτον δὲ χεχρῖ,-
σθαι ταῖς γυναιξὶν, ὅσον τοὺ; ἐξ αὐτῶν xai àv.'
αὐτῶ» παρέξειν τῷ βίῳ" τῇ μέν οἱ γε σιμνόττητι
τῶν ἐν παρθενία μηδὲν Gua άττειιν, Τῇ (ong δὲ cb
πάλιν κἀχείνους μετέχειν φαίη vt; ἂν λαχα »ιότητοςς
ποὺς αἰδιὶ xal φόδῳ τοῦ Θιοῦ ἐπιμελουμένυυς μὲν
κἧς τῶν ψυχῶν xal σωπλάτων ἁγνείας, ἐπιμελομένους
χατὰ. " Ante

5 f, deest. vocula

[I 9.4

Digitized by Google
