21

DE VITA S. TITECL;E LTB. I. 522

νοὺς χτησαμένης, οὐ τῆς Πισιδῶν, τὴς xai γείτονος A ac hearum nomen est consecuta, ut initio Christiani

Λυχαόνων, εἰ καὶ Πισῖδαι τοῦτο βούλοντα: ) πλησίον
ἐγένοντο, xal ταῖς πύλαις ἤδη προσέλαυνον * ἀπέδαι-
γεν ἤδη τῷ Παύλῳ, ὅπερ αὐτὸν καὶ χατὰ τὴν ἀρχὴν
ἔθραττεν. Οὔπω γὰρ ἤδη οὔτε τέλεον ὀφθέντες τοῖς
ἀμφὶ τὰς πύλας διατρίδουσ: τῆς πόλεως, προεχξδρα-
μὸν, ὥσπερ τις ἀστραπὴ, τὸ χάλλος τῆς Θέκλης, καὶ
τοῖς τοῦ ᾿Αλεξάνδρου προσπεπὸν ὀφθαλμοῖς, ἀνέφλεξέ
πε ὅλον αὐτὸν καὶ ἐπυρπόλησεν " ὡς μηδ᾽ ἀντισχεῖν
ἔτι δυνηθῆναι τὸν ἄνθρωπον, μηδὲ xxv πρὸς ὀλίγον
ἀναδαλέσθαι τὸ χαχόν * κατὰ δὲ τοὺς λυττῶντας χύ-
νας, ἣ δαιμονῶντας ἀνθρώπους, ἀθρόον ἐπιπηδῆσαι
τῷ παρθενιχῷ xol πανάγνῳ σώματι, « Τὸ γὰρ τῶν
ἐρώντων τοῦτο πάθος ἄρχεται μὲν, ὡς εἰπεῖν, ix
τῶν ὀμμάτων, κατολισθῆσαν δὲ εἰς αὐτὴν τὴν ψυχὴν
τὸ καχὸν, μεμηνότα τὸν ἄρτι σωφρονοῦντα ποιεῖ xai
παράφρονα.ν Ὁ τοίνυν ᾿Αλέξανδρος οὗτος Σύρος μὲν
ἣν τὸ γένος" εὐπατρίδης δὲ ὧν va πλούσιος, καὶ
αὐτῆς ἦρχε τότε τῆ: καλῆς ᾿Αντιοχείας, πάσης $2o-
vie καὶ τέρψεως γινόμενος αὐτῇ χορηγός. "U0sv δῆ
xai τὸ πλεῖστον ἀνήρτητο χράτος τῆς πόλεως. c Φύ-
σει μὲν γὰρ ἅπας δῆμος ἄστατόν τι [xat] ἀστάθμτητόν
ἐστι χρῆμα, xax τοῖς τέρπουσι μᾶλλον xal εἰς ἡδονὰς
ἐχμαίνουσι μετροῦν τὴν εὐδαιμονίαν, οὐ μὴν τοῖς
τὰ χρηστὰ xal ὠφέλιμα συνεχπορίζουσι τῶν ἀνδρῶν
ἐφηδόμενον * ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ δὲ τοῖς πρὸς πᾶσσν αὖ-
«οὺς ἀκολααίαν χαὶ τέρψιν ἐχδαχχεύουσι ἐπαγαλλό-
μενον. » Ὁ δὲ τῆς ᾿Αντιοχείας λεὼς ἔχει τι xal πλέον
εἰς ἡδυπάθειαν * χαὶ ἣν ἐχπορίζῃ τις αὐτοῖς τὰ πρὸς
ἡδονὰς xat θέας xal τέρψεις, οὗτος φιλόπολις ἀλη-
θῶς, καὶ φιλύτιμος, καὶ φιλόδημος. Οὗτος τοίνυν ὁ
᾿λλέξανδρος, ὃ πάντοθεν οὕτω λαμπρὸς xai mspi-
σημος, ὡς εἶδεν, ὡς ἐθεάσατο (8) τὴν παρθένον οὐχ
εὐαγέσιν οὐδὲ σώφροσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, ἑάλω χατὰ
xpáto; vh; χόρης “ xai πρόσεισιν ὡς ἂν μαστρωπῷ
xat προχγωγῷ τῷ Παύλῳ, τάξει τινὶ δῆθεν * ἀταξίᾳ
χρησάμετος " καὶ πολλὰ μὲν ἱχετεύσας, πολλὰ δὲ
ὑπησχόμενος, ὡς ἂν xal ὑπερφλεγόμενος * τέλος δὲ
διαμαρτὼν, τοῦ Παύλου κατὰ μηδὲν ὅλως προσέχειν
αὐτῷ τὸ γύναιον ἀποφήσαντος ( μηδὲ γὰρ εἰ ἔστι
γύναιον ὅλως εἰδέναι σαφῶς), βιαιότερον ἀπεπειρᾶτο
τῆς Θέχλης λοιπὸν, ἐμπλαχείς τε αὐτῇ, καὶ μανικῶς
ἀπελαύνων, ὡς ἄρα βοῆσαι μὲν καὶ εἰπεῖν τὴν παρ-
θένον * « "fd τῆς βίας! ὦ τῆς παρανομίας ! ὦ τῆς
ἀλογίστου τυραννίδος ! ὦ τῆς ἀναισχύντου καὶ ἀπηρυ-
θριασμένης àxolaciag! Καὶ γὰρ ὡς εἰς λιμένα καὶ
σωφροσύνης ópuov, τὴν πόλιν ταύτην χαταφυγοῦσα,
ἀγριωτέρων τῶν ἐν αὐτῇ πειρῶμαι χυμάτων τῆς
ἀσελγείας. Elyl μὲν γὰρ ξένη xai ἄγνωστο;, οὐχ

* Vide:ur desiderari τὸ, ἐν.

iu. illa appeilarentur; non autem alteram illam,
qu est Pisidarum et Lycaonum vicina ; licet Pi-
Sidz ita esse volunt) abessent , jamque ad portas
accederent : evenit Paulo , quod. initio ipsum solli-
citum habuerat. Nondum enim plene in conspectum
eorum , qui ad urbis portas terssbantur , sese de-
derant, cum ilicet forma Thocle instar. fulguris
se prodit: et in Alexandri oculos incideus, it
τυ amore incendit atque. inflammavit, wt non
amplius jam ille sustinere, neque vel ad parvum
tempus hoc malum differre posset : sed rabientium
conum instar , aut hominom malo genio agitaterum,
virgineo iHi et castissimo corpori repente insiliret.
« Nam amantium ille morbus, nt aiunt, ab oculis

B quidem incipit : in ipsam autem aninam pestis di-

lahens , etiam cordatom pridem hominem ae tem-
perantem in meram insaniam furiasque impellit. »
Erat porro hic Alexander 9898 natione. Syrus :
Ceteram nobilis, et opulentus, et tene pulelire Àn-
linchie urbi cum imperio praefectum : cui ille, quie-
cunque ad omnem voluptatem animique oblecta-
mentum facerent, largiter. suhiinistrabat. Apud
quem etiam eo nomine summi civitatis auctoritas
residebat. « Natura. enim populus ommnis varium
quid et inconstans cst; relus , quz animum oble-
ciant, et insanas voluptates adducunt, felicitatem:
w.etiens ; potius , quam ut ominibus fructuosa ct
utitia suggerentibus acquicscal: ita ut illis fere ad-
h:ereat, qui seipsos in omnem intemperautiam libi-

C dinemque furiose prxcipitant, » Hujusmodi mollis

animi affectionis nescio quid auplius pre ceteris
populus Antiochenus habet: et si quis ipsis, que
faciant ad voluptates, spectacula, et id genus ob-
lectamenta przbeat, is vere ipsis , urbis, gloria,
populi studiosus habetur. Quibus omnibus ex cau-
sis hic Alexander ita splendidus atque insignis, ut
vidit, ut aspexit virginem non castis ueque tempe:
rantibus oculis, captus est illecebris puellaris form: ;
Paulumque tanquam lenonem, ac puelle quam in-
88:16 ardebat, produetorem adiens, et ordiue quo-
dam in re qu: neque ordinem neque modum ad-
mitteret utens, multis illum precibus ac promissis
onerat. Tandem spe δυὰ frustratus, Paulo, nihil ad

p se mulierem pertinere, imo nec si sit omnino

uiulier , liquide scire se asserente, majore deinceps
vi Theclam tentare occepit. Amplectitur virginem,
et furiose impellit, ut, sublata voce, illa exelamàret :
«Ὁ vim! o scelus! o effrenatam tyrannidem! o

PETRI PANTINI NOTAE.

(8) Ὡς εἶδεν, ὡς ἐθεάσατο. Videtur allusisse
2uctur ad versum 82 Ρἠαγηιασομτία' Theocritianm :
X' ὡς ἴδον, ὡς ἐμάνην, ὥς μευ περὶ θυμὸς ἰάνθη

[αἱ. ἰάφ θη].
Ut citt, perii, ut mens nova gaudia cepit.
Sixe ad idyl'ii sequentis versum 42 :
PATROL, Gn. LXXXV,

Ὡς ἴδεν, ὡς ἐμάνη, ὡς ἐς βαθὺν dAJec Épora.
Ut vidit, furor ut miserum alto mersit amore.
Malim itaque in Nostro quoque ἴδεν pro εἶδεν. Ex-

pressit et Virgil. ecloga 8, versu 44 :
Ut vidi, ut perii, ut me malus abstulit error.

17
Digitized by Google
