——————

ANNO DOMINI CDLVHI

EUTHALIUS DIACONUS

—

NOTITIA

(Gautawp., Veterum. Patrum Biblioth., tom. X, Proleg., p. x1.)

I. Eutbalius gente Zgyptius fuisse, aut saltem in /Egypto vitam duxisse atque scripsisse videtur;
quippe qui zra Diocletianea /Egypliis usitata, quin et mensis /Egyptiaci notatione opus a se elucubra-
tum consígnet his verbis (a) : Ἐπιφὶ ε΄, Διοκλετιανοῦ pol, id est, Epiphi die v (sive, apud Humanos, tertio
Kal. Julii, ut mox scribit idem Eutbalius [b] ), Diocletiani anno cL xxiv, sive anno Christi 458. Porro diaco-
num, seu polius archidiaconum fuisse scriptorem nostrum, et Ecclesie quidem Alexandrinz, qui cum
Athanasio ejusdem Ecclesie presbytero, anno 451, Chalcedonensi concilio interfuerit, extra dubitationis
aleam positum post Wetstenium (c) existimamus : quamvis aliter visum Fabricio (d). Id enim satis con-
stat ex Áclis ejusdem synodi Chalcedonensis (e), confirmaturque temporis notatione quo scripsit Euthalius.
lline vero praeterea jure optimo quis arguat cum eodem Wetstenio (f), secus atque duxere Zacagnius (y)
aliique ipsum secuti, Athanasium illum, cui Euthalius editionem Actuum apostelorum nuncupavit, non
fuisse Atlianasium juniorem, qui Ecclesie Alexandrinz sedem episcopalem obtinuit anno 490, ab hzereti-
cis hzretico Petro Mengo suffectus, et ipse quidem hzreticus : sed potius Athanasium presbyterum, Cyrilli
pauriarchze Alexandrini ex sorore nepotem, a Dioscoro per octo ipsos annos vexatum, ut ex libello ab eo-
dem Athanasio Patribus Chalcedonensibus oblato compertum habemus (A) : idque clarius adhuc mox de-
monstrabimus. .

11. Atque hujusmodi sane sententia nonnullis argumentis confirmari posse videtur. Primum enim testa-
tur Zacaguius (i), operis inscriptionem quam exbibet, ubi episcopatus eum Eutbalii tum Athanasii Alexan-
drini mentio habetur, unum Regio-Alexandrinum exemplar prz se ferre ; qua tamen in Vaticano codice
num. 267 ita simpliciter effertur, Εὐθαλίον διαχόνου πρόλογος τῶν Πράξεων. Quin alibi quoque asserit
Jaudatus editor (7), eumdem codicem Vaticanum, nulla distinctione adhibita, Eutbalio diacono tribuere
quicunque scripsit noster auctor, nuspiam illius episcopatus mentione injecta. Neque aliter exteri co-
dices, nisi quod in iis nomen tantum auctoris prztermittitur. Quo quidem in prologo amicissimum fratrem
Athanasium, presbyterum scilicet, compellat Euthalius (k), ipsemet diaconus seu potius archidiuconus,
quemadmodum, ut paulo ante innuimus, in synodi Chalcedonensis Actis vocatur (f). Deinde, ut verbis
utar laudati Wetstenii (m), « Athanasius presbyter Alexandrinus in sua Synopsi sacre Scripture: plerumque
ad verbum eadem repetit quz Eutbalius exposuerat ; ut propterea eum pro eodem ipso presbytero cui
Euthalius prologos suos inscripsit, indubitanter habeamus. » Quis denique sibi persuadeat, Euthalium,
qui anno 458 Pau!i Epistolas lectionibus, capitulis ac versiculis distinxit, post annum demum 490, quo
Athanasius junior pontificatum Alexandrinum suscepit, annis nimirum 22 jam elapsis, eamdem operam in
recensione Actuum apostolorum posuisse, quam ipsemet Athanasio pontifici deinceps nuncuparit?

11. Quid, quod ipsemet Euthalius de suo fictitio Sulcensi episcopatu conjectationem omnino exsufflat?

(a) Infra col. 716, edit. vero Zacag. pag. 567. (g) Prafat. ad Collect. Monum., pag. Lxiv.
(b) Ibid. 1. cit. (h) Conc. Chale. act. in, tom. IV, pag. 1281 D.

c) Wetsten., Prolegom. ad N. Test. Gr., pag. 15 et 1289 A. edit. Ven.-Labb.

et 76 edit. Amst. 1751. , (i) Infra col. 627, not. 1.
(d) Bibl. Gr. tom. Vlil, pag. 569. (ἢ) Prafat. ad Collect. Monum., pag. Lxvi.
(e) Act. m, tom. IV, pagg. 1281 ct 1549 D. edit. (k) Infra col. 654.

Ven.-Labb. (/) Conc. Chalc. 1. c., pag. 1549 B.
(f) L. c. pag. 76 (m) L. c. pag. 76.

Digitized by Google
