41 ΒΚ VITA S. ΤΗΕΟΙ,Ε. LIB. T. Mb

suorum in glorivso ho^ certamine fortiter. depugnantium curam gerat; quam. nunquam non occulto. «onso-
lationis suc olzo illis prevsto sit; quam incredibilibus sepe modis ab immani tyrannorum. ac diaboli cruae-
litate vinicit ; quam benigne denique post tempestatem tranquillum faciens, et post lacrymationem et fletum
exsultatienem infu; dens b, pro laborihus atque periculis in erumnosa hac vita arena strenue. toleratis, pra-
mía atjxe. coronas nunquam interituras. reponat. Idem ille supremus rerusm arbiter, pcr quem. reges. re-
gnant, et legum conditores justa decernunt; per quem principes. imperant, et potentes. decernnnt justi-
Came. Majestatis Tue decónum jsri annum. ini maaima (emporium. difficultate tol. regnorum hobenas
prudeniissime moderantis, proque publica harum provinciarum salute. noctes diesque omni studio excubantis,
sanctissimas actiones. bene prospercque evenire permittat : quo Belgium. nostrum (am diuturni ac. perniciosi
belli inalis aliquando, liberatum, summo totius. Europe, vestrique atque adeo. Christiani nominis. universi
bona, pristine felicitati, ardentissine ab omnibus. hactenns evoptate et vixdum. solide cniquam sperata,

trndem restitutum esse letemur. Bruxelle Kalendis Septembris, Auno Sal. Mam. C 12. ΕὉ C. VU.

Majcst. Tua

b Tos ui, 93. € Prov. viui, 15, 1G.

Devotissim s
Ῥετπῦβ Paris Us
Decanus Bruselleusis.

BAXIAEIOY

ΕἸΠΣΚΟΠΟΥ͂ ZEAEYKEIAZ IZAYPIAZ,

Εἰς τὰς πράξεις τῆς ἁγίας ἀποστόλου καὶ πρωτομάρτυρος 86x Anc (1), cvryypagexp χαρωκτῆρι,

IIPOOEOQPIA.

BASILII

: EPISCOPI SELEUCLE ISAURLE,

Jn Commentarium de rebus gestis sancte apostoli ac protomartyris Thecle, historico stylo
ab ipso conscriptum,

PRJEFATIO.

—

Ἱστορία μὲν τὸ πονηθὲν ἡμῖν τοῦτο σύγγραμμα, A — 930 llistoria est hie liber 2 nobis elaborati,

xai παλαιῶν ἔργων διήγησις, τῶν ὑπὸ τῆς paxa-
Ρίας θέχλης τῆς ἀποστόλου χαὶ μάρτυρος πραχθέν-
των ἐξ ἑτέρας μὲν χαὶ παλαιοτέρας ἱστορίας;

rerumque jun olim ἃ beata. Thecla apostolo. et
martyre gestarum enarratio : ex alia quidem, eaque
vetugiiori memoria excerpta : ad exemplum tamen

PETRI PANTINI NOT.E.

(1) Πράξεις τὴς ἀνίας Θέκλης. Crebra. Thecle
iu Menologiis, Horologris, Encholagiis et historiis
Grecorim mentio. M minit et Gregorius. Nazian-
zenus ora ione in laucen  Atbanasii, et. Exhorta-
lione ad virgines, ad liec. oratione t in. Julian,
Apostal., et 2.1 eumdem lo: um Elias Cretensis ; pra-
Ierea orat. 18, quie est in Eutem: saneti Cyprisni
wartyris ; ite.» carmine iambico ἐδ vita sua ; Gre-
gius. Nyssemis Ineulente. oratione. 14 in. Cantisa
€uticoriin; Ea phan, leres. 79, Contra Collqri-
dianox; Clirysost, homilia 25 in Act, apost, , bra
Wa$cen, ii oratione de iis qui eimi fide ex hae vita
tYcesserunt ; eb intee Latinos Tertullianus. lib. De
baptismo, cap. 17; Ambros. epist, 7 et 81, eu lib. ἃ

De virginibus ; Angust. Hh. xxx. Coutra. Faustum,
cape, 4 ; Sulpitius Severis. dialog. (1, cap. 14, Cy-
prian, Qrat, pro martyribus, et Orat. sb diei pas-
sionis sue; Fortunatus Pictaviensis episcopus. &i-
versis lucis ; eopi«se etiam Zeno. Veroneusis episea-
pus, et ἃ lo Viennensis 6i suo Martyrotogio, Alklcl-
mus DBaduinus lib. De landibus virginitatis, cap. 17.
Vue etiam. Bibliothe au Sis Seveusis in luco,
et b, vi, ion stat, 47, eb pratotea inltos alios ah
ilastrissbro  eardiaal* Baronio σατο 1ono. D
Annal, id annii Clirisü 47, et in. adnotationibus
in. Martyrologii Womaunm die axut Septeinbris ,
uisi linc eormmentarium ab. odiosa. spocrypki uota
egiegie Vidical,

Digitized by Google
