565

DÉ YITA S. THECL;E LID. II.

565

ἰάματα xai θεσπίσματα, ποῖα ; Σχφῆ, ἀληθῆ, ἀπλᾶ, A sunt; fallacia, improba, adulterina , simulation s

ἅγια, ὁλόχληρα, xat τοῦ δεδωχότος Θεοῦ ἀληθῶς ἐπ-
άξια. Καὶ γὰρ οὐδ᾽ ἄλλως οἷόν τε χρηματίξειν ἡμῖν
ποὺς ἀγίους, ἢ διὰ μόνης γε τῆς τοῦ Χριστοῦ χάρι-
τος. Καὶ γὰρ αὐτοὶ ταύτης τυγχάνοντες πρότερον,
οὕτω ' xaX αὐτοὶ τοῖς αἰτοῦσιν ἀντι διδόασιν " ὥσπερ
ὑδροῤῥόχλι τινὲς ἔχ τινος ὑπερτάτης χαὶ θειοτάτης
πηγῆς ξλχουσαΐ τε καὶ ἐπαντλοῦσαι πάλιν τοῖς διψῶσι
τὰ ἱερὰ νάματα. Τούτων μὲν ἁγίων xai ἡ μεγίστη
μάρτυς ἐστὶ Θέχλα, ἀεὶ παροῦσα, ἀεὶ φοιτῶσα", τῶν
δεομένων ἐπαΐουσα, πάντοτέ τε καὶ πάντα: ἀφθόνως
ἐφορῶσα᾽ ὑγιαίνοντα -, ἀῤῥωστοῦντας, εὐθυμοῦντας,
πλέοντας", ὁδοιποροῦντας, χινδυνεύοντας, μὴ χινδυ-
γεύοντας * χαθ᾽ ἕνα, xazà πολλοὺς, xaz' οἴχους, χατὰ
Ὑένη, χατὰ πόλεις, χατὰ δήμους * ξένους ὁμοίω; xal
πολίτας, ἐγχωρίους καὶ ὑπερορίους * ἄνδρας xal γυ-
ναῖχας, δεσπότας καὶ οἰχέτας, ἀφηλιχεστέρους καὶ
νέους, πλουσίους χαὶ πένητας, τοὺς ἐν ἀρχαῖς, τοὺς
ἐν στρατείαις *, τοὺς ἐν δίκαις, τοὺς ἐν πολέμοις,
«τοὺς ἐν εἰρήνῃ. "Ἤδη δὲ καὶ Ἰουδαίοις ὥφθη πολλάχις,
χαὶ τὴν αὐτὴν ἐπεδείξατο δύναμιν, ἀντὶ συμθουλῆς;
ἀντὶ νουθεσίας προσάγουσα τὴν θεραπείαν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα
συνελὼν εἴπω, εἰς πάντας ἀνθρώπου: φοιτῶσα, διὰ
πάντων χαρισμάτων ἐνεργεῖ τὰ θαύματα " χαὶ τοὺ-
ναντίον χατὰ πάντων αὖ πάλιν τῶν ἀμαρτανόντων,
καὶ παροξυνόντων αὐτὴν, κινεῖ τὴν ἰσχὺν αὐτῆς ἀεὶ
χαὶ ὀργὴν οὔτε τῶν ὅσια βιούντων ἀμελοῦσά ποτε,
οὔτε τῶν ὅσια πραττόντων ἀφειδοῦσα (18) " ἐναργέ-
στερον δὲ ποτὲ μὲν ταῦτα, ποτὲ δὲ ἐκεῖνα πράττουσα,
χαὶ δι᾽ ἑχατέρων τό τε ἐμόριθὲς, τό τε φιλάνθρω-
πὸν ἀεὶ τοῖς ἔργοις ἐπισημαίνουσα. Καὶ γὰρ οὐχ
ἡνίχα ἦν τε ἐν σώματι, καὶ συνῆν ἀνθρώποις, ὡρίσατο
πὰς θεραπείας, μεταστᾶσα δὲ ἡσυχάσειεν"; ᾿Αλλὰ
γὰρ ἐμέχθη μὲν ἀγγέλοις * οὐκ ἀπέστη δὲ οὔτε νῦν
ἡμῶν " ἀλλ᾽ ἐν ἀμείνονι μὲν λήξει, μετὰ μείζονος δὲ
«ἧς βοηθείας χήδεταί τε xal ἐπιμελεῖτας ἡμῶν, Καὶ
ἵνα Ex πάνυ πολλῶν ἄγαν ὀλίγα εἴπωμεν, φέρε εἴπω-
μεν, & τε ἡμεῖς ἴσμεν τέως, ἅ τ: συνωμολόγηται τοῖς
πολλοῖς, xal ὧν πάντες ἴστορές τε xoi ἐν πείρᾳ
χαθεστήχαμεν "οἱ μὲν χαὶ αὐτῷ" τῷ εὖ παθεῖν, οἱ δὲ
καὶ παρ᾽ αὐτῶν τῶν εὖ πεπονθότων ἀχηχοότες. Ἄρξο-
μαι δὲ ἀφ᾽ ὧν ὑπὲρ αὐτῆς μάλιστα χατὰ ᾿ δαιμόνων
διεπράξατο.

artificio- fucata, sobdola, multum caliginis et. falsi
in se habentia : at conira, sanctorum curationes
et vaticinia cujusmodi? Nempe apertd, vera, sim-
plicia, sancta, solida, et Beo liorum auctore prorsus
digna. Neque enim aliter nobis sancti, quam sola
Christi ope ac beneficio, responsa ediderint.
Nam ipsi hanc gratiam jn se prius consecuti ,
981 liis deinde illam postulantibus suppeditapt ;
velut canales quidam ex supremo quopiam ae divi-
nissimo funte sacros latices suos trahentes, et si-
tientibus porro profendentes. Inter sanctos autem
hosce vel przceipua est martyr Thecla, semper prz-
sens, semper ad obsecrantes ventitans, eosque exau-
diens, omnes omui tempore candide intuens, vafen-
B tes, agros ; latos , tristes; iter aqua, iter terra
facientes; in periculum adductos, extra periculum
constitutos ; singulos, universos , domos , familias,
oppida, populos , exteros pariter ae cives, incolas,
peregrinos , viros , mulieres, dominos , famulos,
seniores , juuiores , copiosos, egentes, magistratus,
privatos ; in exercitu, in foro, in bello , ín pace
versanles. Quin etiam Jud:is scpenumero conspi-
ciendam sese obtulit, eamdemque potentiam in
ipsos quoque ostendit, monitionis aut etiam in-
erepationis loco salutem ipsis conferens. Et ut ser-
monem in pauca contraham, omne genus hominum
pervadens , omnis gratificationis gencre miracula
sua in illos edit: sicut rursum adversus omnes
flagitiosos ipsamque exacerbantes, vim suam infe-
stam iramque exercet, lia ut nec. pie viventium
curam unquam deponat , nec lacinorum nefariorum
auctoribus pareat; nunc hoc nunc illud manifestis
sime agens ; utroque auiem cum severitatem , tum
humanitatem suam re ipsa testatam faciens. Nam
que cum adbuc in corpore et inter mortales agéret,
curaliones suas nullis terminis circumscribebat ,
easdem nunc, posiquam a nobis migravit , inter-
miserit? Verum inter angelos jam admista est, fa-
teor; attamen ne nunc quidem ἃ nobis sejuncta :
sed melior? sorte aucta , majori nobis subsidio pro-
spicit, majorem nostri curam gerit. Atque ut ex
quam pluriinis admodum pauca quzdam conimemo-

΄

Temus; age ea referamus, qui nos ipsi hactenus explorata habemus, quique vulgo in confesso sunt,
et quorum omnes experientia docti, testes sumus : partim | ipsi beneficiis affecti, partim ex iis, in quos
beneficia collata fuerunt, rei ejusdem cognitionem consecuti. Ab illis porro exordiar, quie ipsa maxime

iu causa sua contra daemones perpetravit.
€AYMATON TO ΠΡΩΤΟΝ.
Τὸν Σαρπηδόνιον τοῦτον ἀγνοεῖ μὲν οὐδεὶς (καὶ
γὰρ παλαιότατον τὸ xat' αὐτὸν μυθολόγημα ἔγνωμεν

* οὗτοι erat ἴῃ ms. ἢ [n exempl. erat φυτῶσα.
ires voculas basce intercidisse, τοὺς ὑπ᾽ ἀρχαῖς. ἢ
«-ε. 7 xal xa. al.

* for. deest ἀθυμοῦντας aut δυσθυμοῦντας.

D 982 MIRACULUM PRIMUM.

Sarpedonium illum nemo. est qui ignoret (fabula
enim pervetus, qux. de ipso circumfertur, ex an-

* Putarem
Vat. ἡσύχασεν. * al, ἀπὸ τὸ εὐπ,, f. ἀπὸ τοῦ, al. αὑτῆς

PETRI PANTINI NOTA.

, (48) Οὔτε τῶν ὅσια πραττόντων ἀφειδοῦσα.
Αὐόσια "scribendum liquet ex ii$ quie sequuntur.
᾿λφειδοῦσα porro ἀντὶ τοῦ, φείδουσα, positum, ut

etiam infra. mirac, 6, pag. 148, ὡς ἂν μηδὲ αὐτῆς
ἀφειδούντων τῶν βελτίστων χλωπῶν.-

Digitized by Google
