25

DE VITA S. TIIECL.E LID. I.

526

τοσοῦτον τῆς χατὰ τὴν παρθενίαν ἐφρόντιζεν ἀσφα- A sui. addilamentun . Alexandrum. tamen. interim

λείας. Ποιεῖται δὴ καὶ τούτου πρόνοιαν ὁ Θεός ix
τῶν γὰρ ' περὶ αὐτὴν οὐσῶν γυναιχῶν (πολλὰς γὰρ
ἡ xa αὐτὴν τὴν Θέχλαν φήμη συνήθροισε) τινὰ
Τρύφαιναν, οὕτω χαλουμένην, εἰς τοῦτο προδαλ[λ]ό-
μενος xai παρορμήσας, ἀῤῥήτως τε, χαὶ ὡς αὐτῷ
φίλον ἐχ τῶν ἀπόρων καὶ ἀμηχάνων ἀεὶ πορίζεσθαι
τοῖς ὧδε ἔχουσι μηχανάς τε καὶ λύσεις, Αὐτὴ τοιγαρ-
οὖν ἡ Τρύφαινα βασιλέως τε ἀγχιστείᾳ λαμπρυνο-
μένη, xai πλούτῳ κομῶσα, καὶ ἀρετῆς τῆς χατὰ τὸν
βίον xat τρόπον ἐπιμελομένη, πιστεύεταί τε xal δέ-
χεται τὴν Θέχλαν, ἼἜπραττε δὲ τοῦτο, καὶ αὐτὴ μὲν
οἰχτιζομένη τὴν παρθένον, ἐφ᾽ οἷς οὕτω τυραννιχῶς
*z xal βιαίως ἔπασχε, σωφροσύνης ἀπαιτουμένη δί-
xag * ἅμα δὲ xx βουλομένη παραμνθίαν σχεῖν αὖ-
τὴν, ἀντὶ τῆς ἄρτι τετελευτηχνίας αὐτῆς θυγατρός *
Φαλχόνιλλα δὲ ἦν ὄνομα τῇ παιδί. Ἡμέρας δὲ δια-
γενομένης μιᾶς, προάγεται μὲν ἢ Θέχλα παρὰ τοῦ
᾿Αλεξάνδρον, τὴν δ'ὰ τῶν θηρίων ὑφέξουτα δίχην "
ἐπηκχολούθει δὲ xal ἡ Τρύφαινα, τὴν ἅπαξ πιστευ-
θεῖσαν οὐχέτι προέσθαι τοῖς βουλομένοις ἀνεχομένη.
Ἔνθα γίνεταί τι xai παράδοξον, xai θεοσημείας
ἁληθῶς ἄξιον ἔργον. Ἡ γὰρ, ὡς ἐνόμιζον, πικροτάτη
συνδεθεῖσα λέαινα τῇ Θέχλῃ, τῆς μὲν οἰχείας ἀπημέ-
λει φύσεως, ἅτε δὲ θεραπαινὶς xol ἄνωθεν συντρα-
φεῖσα τῇ χόρῃ, παρεχαθέξζετό τε καὶ περιέσαινε τοὺς
πόδας" xal που xal τοὺς ὀδόντας αὐτῇ; παραφυλάτ-
πουσα, ὡς οἶμαι, μή πη καὶ ἄχουτα τρώσῃ xal πα-
ραλυπήσῃ τοὺς εὐαγγελιχοὺ; ἤδη πόδας τῆς μάρτυ-
ρος. Τοῦτο χοινῇ μὲν ἅπασαν τὴν πόλιν ἐξέπληξε, καί
τινὸς ἀφασίας ἅμα πάντας τοὺς θεωμένους ἐπλή-
ρωσε. Τὸ δὲ τῶν γυναικῶν φῦλον οὐδὲ ἡσυχῇ τὸ θαῦ-
pa κατασχεῖν ἠνέσχετο" πρός τὸ γὰρ ἡδονὴν τὸ
γέγος εὐόρμητον, πρός τε φρύδον εὐπτόητον " ἀλλὰ
καὶ ἐπεδόων τολμημένοις χατὰ τῆς μάρτυρος " οὐχ
ὡς μάρτυρος, ἀλλ᾽ ὡς γυναικὸς, xal ἐλεεινὰ πασχού-
σης, xal δίχην ἄλογον εἰσπραττομένης ὑπὲρ σωφρο-
σύνης, ὑπὲρ σεμνότητος, ὑπὲρ ὧν οὐ προΐεται πορ-
γείᾳ xai ἀσελγείᾳ τὸ σῶμα. Ὡς δὲ διελύθη μὲν ἡ
τοιαύτη τῶν θηρίων πομπὴ, διελύθη δὲ ἢ παρὰ τῶν
γυναιχῶν βοῇ, λαδοῦτα πάλιν ἡ Τρύφαινα τὴν θέ-
χλαν πρὸς ἑαυτὴν ἐπανήγαγεν, οὐ δι᾽ ἔλεον ἔτι μόνον
καὶ οἶκτον, ἀλλὰ γὰρ χαὶ αὐτοῦ μόνου λοιπὸν τοῦ
θαύματος χάριν, καὶ ὧν ἐν ἔψει κατὰ τὴν νύχτα τε-

θέατο. Ἑσπέρας γὰρ ἤδη χαταλαδούσης, καὶ τῆς D

Τρυφαίνας πρὸς ὕπνον ἐλϑδούσης, ἐπιστᾶσα ἡ Φαλχό-
νιλλα ἐδόχει τοιαῦτα τῇ μητέρι λέγειν * «€ Τὸ μὲν
πολὺ τοῦ δι᾽ ἐμὲ πένθους, ὦ μῆτερ, παραινῶ σοι χα-
ταλιπεῖν, καὶ μὴ δαχρύειν ἀνόνητα, μηδὲ τὴν ἑαυ-
τῆς καταξαίνειν τοῖς ὀδυρμοῖς ψυχήν. Οὔτε γὰρ ἐμὲ
διὰ τούτων ὀνήσεις, καὶ σεαυτὴν ἐμοὶ προσαπολεῖς.
Δεήθητι οὖν τῆς συνοιχούσης cot θέχλης, τῆς καὶ
&vt' ἐμοῦ σοι γεγενημένης παιδὸς, ποιήσασθαί τινα
πρεσδείαν ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς τὸν Θεόν * ὡς ἂν χαὶ φιλ-
ανθρωπίας τύχοιμι καὶ βλέμματος γαληνοῦ, xal πρὸς
πὸν τῶν διχαίων μετατεθείην χῶρον " xal γὰρ xàv-
ταῦτα πολύ φησι ἤδη τὸ θαῦμα τῇς fbr ἐφ᾽ οἷς

! Hec vocola superfluere videtur.

suspectum bsbens, ne. iueustoditam se ac desertam
abripiens, per vim, pudicitiam expugnaret 958
(pro qua conservanda quodvis sibi discrimen sub-
eundum duxerat), hoc sibi gratis 3 judice haberi
postulat: non. quidem, ne quid nefandorum malo-
rum, qua sibi parabantur, pati cogatur; sed hoc
duntaxat, ut ἃ contagione meretriciz libidinis pura
atque iutegra conservetur. Quanto enim magis me-
tum pericnlorum contemnebat, lanto erat de tuenda
virginitate magis sollicita. Porro et bic illi divina
providentia adfuit, ex feminis ibi presentibus
(:»ulias euim fama de Thecla disseminata eo co-
egerat) Tryphenam: quamdam (14 illi nomen mu-
lieri) ad. hane rem excitans impellensque; idque
B ineffabili quodam modo : ut assolet ex rebus dubiis
alque perplexis, iis, qui ad similem necessitatem
devenerunt, 8686 expediendi vias ralionesque sup-
peditare, Huic igitur Tryphznz, regii sanguinis
propinquitate illustri, et opibus superba, virtutis-
que, qu? ad vitx» ac morum honestatem pertinet,
apprime studiose, Thecla concreditur, ab illaque
suscipitur. Idque faciebat, partim commiseratione
virginis, propterea quod tam tyrannice atque in-
juriose poene ab ipsa ob pudicitiam poscerentur :
partim etiam, quod illius consertio orbitatem fili:e,
1: uper adinodum. exstinctx: (cui nomen fuerat Fal-
- conilla) solari cuperet, adducta. Verum una jam
iaterlapsa die, Thecla ab Alexandro producitur ,
quo ad bestias damnata supplicium luat; subse-
quitur Tryphena, queque semel ipsi concredita
fuerat, tradere arbitrio volentjum uon. amplius
sustinet. lbi tum res quaedam insolens, et diviuo
miraculo merito ascribenda evenit. Lexna enim,
ut opinabantur, ferocissima, Thecke alligata, na-
ture auc indole relicta, famuke instar, et perinde
2c si superioribus temporibus cum ipsa fuisset enu-
trita, virgini aevedit, circum pedes ejus caudam
inotitans, et canis more applaudens ; dentes interim
Suos, ut arbitror, custodiens, ne qua ratione, vcl
invita vulneraret, aut molestia alioqui ulla evange-
licos jam inartyris pedes afficeret. Quod passim
universam urbeu stupore perculit; simulque owu-
rés rem. contemplantes, ob. admirationem silentio
replevit. Feinineus tàmen sexus, ut taceret. conti-
nere se nequivit (facillime enim, t ad res leas
rapitur, 4a. ad. tristes. levi momento. consternatur) ,
259 quin contra ea, quie adversus martyrem
temerarie intentabantur, inclamaret : aon quod pro
martyre sb illis haberetur; sed solum quod ejus,
tanqeam mulieris miseranda perpetientis, przeter-
que omnem rationis zquitatem, ob pudicitiam,
sanctitatem, ob id denique, quod corpus libidini
atque intemperantiz non concessisset, poenas luen-
tis casu comnoverentur. Ábsoluta autem jam iila
bestiarum missione, muliebrique vociferatione ces-
jante, Tryphzena receptam ad se Theclam reduxit :

Digitized by Google
