495

quidem vitupersns, quod merito quis originem, ra- A

dicem ac fontem nature nostre vocitaverit ; ex quo
patres, matres, filii, familiz, urbes, agri, vici emana-
runt; a quo navigatio, agricultura,et quaecunque lerra
arles ; a quo regnum, respublica, leges, magistra-
tus, judicia, exercitus, tribunatus;a quo philosophia,
rlietorica, omneque liberalium disciplinarum agmen .
a quo denique, quod przstantius est, templa, delubra,
sacrificia, cerimopis, mysteria, vota, supplicationes
profluxerunt. fiac enim ownia, aliaque qua, ne
lougiort oratione uti necesse sit, ἃ nobis omissa
sunt, ab hominibus quidem perficiuntur et fiunt ;
porro homo matrimonii velut seges est. Caeterum
hoc ipsum, quod dico, matrimonium ille vituperat,
calumniatur, ejusque in odium sua persuasione ad-

ducit omnes: virginitatem autem quamdam, qux B

ego quidnam sit, omnino dicere nequeo, laudibus
effert, Accepi autem a. nonnullis ceelibatum ab ipso
commendari : quodque a ccetu mutuo ac legitimis nu-
ptiis abstineatur, neque viri cum mulieribus, neque
mulieres cum viris commorentur, id vero serio ad-
mirari, liberorum autem orbitatem et solitudinem
amplecii. Quod quid est aliud, quam omnium simul
familiarum, gentium, civitatum, pagorum, 2&1
agrorum, artium, operum, studiorum, in summa,
rerum universarum abrogationem decernere ; et, ut
. verbo absolvam, vastitatem orbi Lerrarum, et vi-
duitatem inducere? ld enim si universis hominibus
semel persuadeatur, brevi genas hoc humanum
prorsus interierit. Atque ego quidem hactenus sum-
matim, quo ab illo dieta et tentata sunt, percensui.
Reliquum est, o judex, idque ofücio tuo incumbit,
ut de eo, qui gravissimis sceleribus obnoxius tene-
tur, ponas sumas : nobis vero omnibus, quibus
duceud: uxoris, accendendze facis nuptialis, can-
tandi hymenzi, atque filios et iliorum filios relin-
quendi maximum atque adeo primum volum est,
auxilium feras; coujugioque, rei omnium pulcher-
rima, ἃ quo el tu in banc vitam venisti, et liberos
suscepisti, opituleris. Quod si feceris, δὲ meritum
huie supplicium inferre non distuleris, tum sane
pesteros et numero et virtute eximios, et 1e avo el
proavo dignos, es visurus. » His ita a Thamyride
peroratis, Demas sive Hermogenes remotius pau-

BASILII SELEUCIENSIS

496
ψέγων, τὴν, ὡς ἂν εἴποι τις, ἀρχὴν xal ῥίζαν καὶ πη-
γὴν τῆς ἡμετέρας φύσεως " ἀφ᾽ οὗπερ καὶ πατέρες
xai μητέρες, καὶ παῖδες xai γένη, καὶ πόλεις καὶ
ἀγροὶ xai χῶμαι πεφήνασιν᾽ ἀφ᾽ οὗπερ ναντιλία
xaX γεωργία, καὶ αἱ παντοδαπαὶ τέχναι τῆς γῆς " ἀφ᾽
οὗπερ βασιλεία καὶ πολιτεία, καὶ νόμοι καὶ ἀρχαὶ
καὶ δικαστήρια, καὶ στρατεῖαι xot στρᾶτηγίαι "ἀφ᾽
οὗπερ φιλοσοφία, καὶ ῥητορικὴ, χαὶ ὁ σύμπας τῶν

- λόγων bopóc* xal τὸ μεῖζον, ἀφ᾽ οὗπερ ναοὶ xai τε-

μένη, καὶ θυσίαι καὶ τελεταὶ, καὶ μνστήρια xal εὖ-
χαὶ καὶ λιταί, Πάντα τε γὰρ ταῦτα, xal ὅσα διὰ
πλῆθος λόγων παρελείψαμεν, τελεῖται μὲν χαὶ πράτ-
τεται δι' ἀνθρῴπων ἄνθρωπος δὲ γεώργιῶν ἐστι -
γάμον. Τοῦτον μὲν οὖν, ὄνπερ εἶπον, τὸν γάμον ψέγει
xaX διαθάλλει, καὶ πείθει πάντας μισεῖν * ἐπαινεῖ δέ
τινα παρθενίαν, ἣν ἐγὼ μὲν ὅ τί ποτέ ἔστιν, εἰπεῖν
οὐχ ἔχω. ᾿Αχήχοα δέ τινων λεγόντων, ὡς τὴν ἀγαμίαν
ἐπαινεῖ καὶ θαυμάζει, xal τὸ μὴ συγεῖνας μηδὲ συν-
οἰκεῖν ἀλλήλοις κατὰ νόμον, μὴ γυναιξὶν ἄνδρας, μὴ
γυναῖκας ἀνδράσιν " ἀσπάζεσθαι δὲ τὴν ἀπαιδίαν xat
ἐρημίαν. Τοῦτο δὲ οὐδὲν ἕτερόν ἐστι, ἣ πάντων ὁμοῦ
καὶ γενῶν καὶ ἐθνῶν, καὶ πόλεων χαὶ χωμῶν, καὶ
ἀγρῶν καὶ 'τεχνῶν, καὶ ἔργων καὶ ἐπιτηδευμάτων,
χαὶ ἅπαξ ἁπλῶς ἀπάντων ἀναίρεσιν χαταψηφίσα-
σθαι" καὶ συντόμως εἰπεῖν, ὥστε ἔρημον χαὶ ἀοίχη-
τὸν χαταλεῖψαι τὴν γῆν. El γὰρ τοῦτο πεὶσθεέησαν
ἅπαντες ἄνθρωποι, ταχὺ τὸ ἀνθρώπινον τοῦτο γένος
ἐπιλείψει τὸν βίον. Ἐγὼ μὲν οὖν ὡς ἐν χεφαλαίῳ τὰ
παρὰ τούτον λεγόμενά τε καὶ τολμώμενα εἶπον. Σὸν
δὲ ἂν εἴη λοιπὸν, ὦ δικαστὰ, ἀπαιτῆσαι μὲν τοῦτον
δίχην, ὡς ἐπὶ μεγίστοις ἁλόντα καχοῖς " βοηθῆσαι δὲ
πᾶσιν ἡμῖν, οἷς ἐν εὐχῇ τῇ μεγίστῃ καὶ πρώτῃ τὸ
ἀγαγέσθαι τε γυναῖχα, καὶ γαμήλιον ἅψαι λαμπάδα,
καὶ ὑμέναιον ἄσαι, χαὶ παῖδας καὶ παίδων παῖδας
καταλιπεῖν" βοηθῆσαι δὲ xal τῷ βελτίστῳ γάμῳ,
ἀφ᾽ οὗπερ χαὶ σὺ γέγονας, καὶ παῖδας ἐκτήσω, "ΟΤει
δὲ που πάντως xal ἐχγόνους πολλούς τε xai θαυμα-
σίους, καὶ σοὶ τῷ πάππῳ καὶ ἐπιπάππῳ πρέποντας,
ἂν μὴ μελλήσῃς περὶ τὴν δίκην. » Τούτων δὴ οὕτω
λεγομένων παρὰ τοῦ Θαμύριδος, ὁ Δημᾶ; εἴτε ὁ Ἐρ-
μογένης, μικρὸν πόῤῥωθεν ἑστὼς, ὑπεφώνησεν ἡρέμα
πως καὶ τροχαλῶς, ὅτι « Καλῶς μὲν καὶ δεινῶς καὶ
σοφῶ; τοῦ Παύλον τούτου κατεῤῥητόρευσας. Ἕν δὲ
xai τὸ μέγιστον παραλέλοιπας προσθεῖναι τοῖς εἰρη-

lum ab eo distans, leniter δὸ volubili voce subji- D μένοις, ὅτι χαὶ Χριστιανός ἐστιν ὃ μάλιστα πολέμιον

ciens, 4 Recte, inquit, graviter, sapienter, contra
hunc Paulum perorasti. Unum tantum, idque gra-
vissimi moment, abs te. in oratione est praetermis-
sum, Christianum bunc esse : quod legibus maxime
adversatur penasque in eum irrogandi et in perdi-
tionis barathrum precipitandi celeritatem attule-
jit. » Quod ipsum quoque postquam Thamyris ora-

«t τοῖς νόμοις, καὶ θᾶττον ποιήσει τοῦτον ὑπὸ τὴν
δίκην, xal τῷ τῆς ἀπωλείας παραπέμψει βαράθρῳ.»

᾿ Καὶ τούτου δὲ ῥηθέντος παρὰ τοῦ Θαμύριδος, ὁ 6v

χαστὴς ἤρετο λοιπὸν τὸν Παῦλον, τίς τε εἴη, καὶ
πόθεν, καὶ τίνα πεποιηχὼς εἴη. Τῶν γὰρ, φησὶ, κατὰ
σοῦ λεχθέντων ὑπὸ τοῦ Θαμύριδος οὐδὲ σὺ πάντως
ἀνήχοος γέγονας. Καὶ ὁ Παῦλός φησι"

tioni addidissct, judex deinceps ex Paulo est percontatus, quisnam esset,et unde, et quid fecisset.
Jam enim, inquit, quornm Thamyris te accusat, ipsemet omnino audivisti. Cui Paulus : :

« Proconsul virorum optime, doctring meze, qua
nune ab istis in. judicium vocatur , non ego sum
auctor aut inventor; sed verus hujus auctor, doctor,

! dn Vat. C, titulus, ὁ Παῦλος ἀπολογούμενος.

« ᾿Ανθύπατε ! ἀνδρῶν ἄριστε, τῆς μὲν ἐμῆς διδα-
σχαλίας, ἧς οὗτοι νῦν χατηγοροῦσιν, οὐκ ἐγὼ δη-
μιουργὸς οὔτε μὲν εὑρετῆς εἰμι" ὁ δὲ ἀληθῶς δη-

^4

Digitized by Google
