ΒΕῚ

DE VITA S. THECL.E LIB. T.

552

ἔχουσα μέγεθο; ', ὅσον τῆς κατὰ τὴν συμμετρίαν A splendore et gratia, ut. ct plures antecellat, et qui-

μὴ ἀποδεῖν χάριτος: "οὕτω δὲ λαμπρὰ καὶ ἐπίχαρις,
ὡς τὰς μὲν ὑπερδάλλειν τὰς πλείου:, ταῖς δὲ xol
παρισοῦσθαι, Ταρσῷ δὲ τῇ xaX xai ἁμιλλᾶσθαι,
ὁρῶν τε * ἕνεχα, καὶ θέσεως, xal ἀέρων εὐχρασίας,
χαὶ καρπῶν ἀφθονίας, χαὶ ὠνίων δαψιλείας, καὶ
ὑδάτων εὐχρηστίας, xal λουτρῶν χάριτος, καὶ τῶν
ἐν τέλει λαμπρότητος, καὶ μουσῶν εὑὐεπεΐας, καὶ δή-
μου φαιδρότητος, καὶ ῥητόρων cüpolac, καὶ τῶν ἐν
στρατηγικαῖς ζώναις εὐχλείας " ἐν ἑνὶ δὲ μόνῳ τὰς
ἄγαν ἀντιφιλοτιμήσεις ὑφιεῖσα, χαὶ ἠρέμα πως ὑπο-
χκαταχλινομένη, xal τοῦ πρωτεύειν αὐτῇ παραχω-
ῥοῦσα, τῷ πατρίδα καὶ πόλιν εἶναι τοῦ μεγάλου Παύ-
λου, ἀφ᾽ οὗπερ μάλιστα χαὶ ἡμῖν τὸ ἔχειν ὑπῆρξεν
τὴν ἁγίαν παρθένον. Ἐν ταύτῃ τοίνυν τῇ πόλει xat-

αχθεῖσα καὶ ἀρεσθεῖσα, xai τὴν γείτονα xoi πρὸς B

μετημδρίαν" ἀνεστηχυῖαν χαταλαδοῦσα χορυφὴν ὃ,
κοιεῖται μὲν ἑαυτῆς ἐνδιαίτημα, ὡς Ἠλίας τὸν Κἀρ-
μῆλον, ὡς Ἰωάννης τὴν ἔρημον" ἐπιτειχίζει δὲ
ἑαυτὴν τῷ δαίμονι τῷ Σαρπηδόνι, τῷ καταλαθόντι
μὲν τὴν ἐπὶ τῆς θαλάττης χηλὴν, πολλοὺς δὲ πλᾶ-
νῶντι καὶ ἀποδουχολοῦντι τῆς πίστεως, δι᾽ ἀπάτης
motxiong καὶ χιδδήλου χρησμολογίας. Ἐπιτειχίζει ὃὲ

ἀχραίᾳ * xaX πολεμικῇ δαίμονι ᾿Αθηνᾷ, fj αἰγυποοῦ᾽
d u t

δίχην (14) ἴσως xou xat νῦν χαθ' Ὅμηρον xazetÀn-
Quia τὸν ἐπώνυμον αὐτῆς πύργον, τοῖς αὐτόθι περι-
οιχοῦσιν ὑφάνταις xal λήροις ἀνθρωπλρίοις ἐπι-
χλαγγάζξει, καὶ ἐπισείει τὴν ἐρεμνὴν αἰγίδα (5) καὶ
θυσανόεσσαν (10), ἵνα τι χαὶ προσπαίξωμεν τοὺς
αὐτόθι πάντας, τὸν ᾿Αθηναίων τρόπον, τὴν &xpóno-
λιν οἰκοῦντας, καὶ τῇ Παλλάδι σεμνυνομένους.
Εὐαγγελισαμένη δὲ τὸν σωτήριον λόγον, καὶ πολ-
λοὺς μὲν κατηχήσασα, καὶ σφραγισαμένη, xal στρα-
τολογήσασα τῷ Χριστῷ, πολλῷ δ᾽ αὖ πλείω θαυματ-
ουργήσασα (ὡς Πέτρος ἐν ᾿Αντιοχεία xai τῇ p-
Ὑίττῃ Ῥώμῃ, Παῦλος ἐν ᾿Αθήναις, [καὶ] * τοῖς ἔθνεσι

* φοσούτου ἔχουσα

μεγέθους V. C. ᾽ ὡρῶν τε v. C.

busdéam exzquetur ; eum Tarso autem nobili arbz
certet, montibus, situ, aeris temperie, fructuum
copio, rerum venalium affluentia, aquarum facili
usu, balnearum elegantia, civium magnificentia,
poetarum suaviloquentia, populi nitore, rhetorum
in dicendo fluenti ubertate, eorum qui militari cin-
gulo ornantur przstantia: hoc. uno tantum in hac
aeri mutuaque contentione Tarso cedens, sequo
modeste subimittens, ac primas illi ferre sinens,
quod patria urbssit magni Pauli; per quem potis-
simum effectum est, ut sanctam virginem nostram
habuerimus. Ín hac igitur civitate diversats, eaque
delectata, verticem inontis vicinum, qui ad meri-
diem assurgit, occupans hunc sux habitationis lo-
cum, quefnadmodum Elias Carmelum, et. Joannes
desertum, deligit: seseque Sarpedoni daemoni (17),
qui in erepidine mari imminente consederat , mul-
tosque in errorem impulerat, atque a fide, 976
faliaciis variis oraculisque adulterinis seduxerat,
lanquam murum opponit. Idem etiam facit contra
Minervam arcium custodem, ac belli praesidem ;
quip juxta lomerum, vulturis instar,' forte etiam
uunc, turrem sibi cognominem occupans, textori-
bus, ac futilibus bomuncionibus qui illie accolunt ,
astrepit; egidaque horrificam ac fimbriatam con-
cutit, ut aliquid cum illis omnibus, arcea illam
more Atheniensium inbabitantibus, seque ob Palla-
da venditantibus, jocemur.

Salutis autem verbo per illam ibidem annuntiato,
postquam multos doctrinze Christiane preceptis in-
siruxisset, baptismi nota insigniisset, Christique
militi: ascripsissel; post edita item multo plura
miracula (qualia a Petro Antiochi: el Romx urbe

* Histor. Metaphr. ὄρος τοῦτο χρηματίξε: KaAa-

μῶν, ἑνὶ μιλίῳ ἀπὸ τῆς πόλεως. " ἀτχραίᾳ unus codex. * Deest v. C.

PETRI PANTINI NOTAE.

44) Αἰγυπιοῦ δίχην. Alludit ad Homeri versum,
opinor, 59, Jliad. H, quo Pallas, et Apollo,
'Eifaóny ὄρνισιν ἐοικότες αἰγυπιοῖοι
far) ἐφ᾽ ὑψηλῇ....
ναί τὶς similes avibus consedit uterque
Sublimi fago....

(45) "Epsyràr αἰγίδα. Versus est 167 Iliad. À*
Αὐτὸς ἐπισείῃσιν ἐρεμνὴν αἰγίδα πᾶσι.
Horrificam, seu, ut alii legunt, horriferam interpre-

tatur. Virgilius lib. viu, vers. 455;
AK gidaque horriferam, turbnte Palladis arma.
E1 paulo ante, magis proprie, nigrantem :
C redunt se vidisse Jovem,cum sepe nigrantem
AK gida concuteret dextra. .....

(46) Θυσσανόεσσαν. Iliad. E, vers. 738,
Ἀμφὶ δ᾽ dp ὥμοισι» βάλετ' αἰγίδα θυσσαγόεσσαν.
“Ἐσίαα circum humeros posuit, quam fimbria cingit.
Ἐπ Hiad. P, vers. 595 :

Καὶ τότ᾿ ἄρα Κρονίδης &Aec αἰγίδα θυσσαγόεσσαν.

"Egida nodosam sumpsit Saturnia proles.

(17) Sarpedoui demoni. Tertullianus lib. De
amma, c. 46, Sarpedonis oraculum in "ronde
ponit. De hoc vide Philostratuim in. Heroicis. Julius
Firmicus, De errore profanarum religionum, c. 15,
Sarpedonem filium mortuum in Troja Jupiter plan-
git; Tertullian. Apolog. adversus gentes, c. 14, de
Jove agens: Et nunc flemtem. Sarpedonis casum.
Hunc Sarpedonem  Cretenseim facit Strabo lib. xit,
Phrygia, Minois et fRladamaunthi fratrem; item
Herodotus Europz filium lib. 1, eumque cum Minoc
frawe de regno contendentem, ab eodem expulsum,
Asiz regionem, Myliada tunm, postea Lyciam diclaw,
oecupasse, Plinius lib. xui, c. 15, liec verba habet
Praterea Mutianus ter consul prodidit se legisse, cum
presideret Lycie, Sarpedonis a Troja scriptam. in
quodam templo chariam. Caeterum longe hec di-
versa abeunt ab illis qux» noster de Sarpedone tra-
dit, miracul. 4, pag. 157, ubi etiam Sarpedonii no-
mine indigitatur, ut et mirac. 2, pag. 153, et mirac,
26, pag. 207, sicut etiam a Zosimo lib. 1 Historie,
eumque Apollinein fuisse existimatum, et templuui
atque oraculum Seleucie habuisse asserit,

Digitized by Google
