M5

BASILII SELEUCIENSIS -

516

sonitum edens. Deindeet ccelum imbrem demisit, A Ὅθεν xal καταῤῥαγὲν μετὰ xal χαλάζης πολλῆς xal

nullo antea vapore, nulla proreus nube contectum
(que imbrium creduntur et dicuntar esse iudicia),
sed a Deo in honorem et auxilium Martyris id fa-
cere jussum, Proinde ingenti cum fragore plurimae
grondini pluvia illa admista, multos Iconiensium
suffocavit, in hae ipsa adversus virginem temeri-
tate, panas ejusdem temeritatis ab illis exigens,
ipsamque ab eo, qui ignis esse videbatur, liberans.
Que dum jin urbe fierent, cunctis summo timore
atque animi consternalione perculsis, eorumque
que in Theclam ausi. fuerant, poenitentia duclis,
et amare lamentantibus, Paulus interim extra ur-
bem in quodam sepulcro cum Onesiphoro versaba-
tur; neque ipse certaminis illius immunis, sed

μεγίστης τοῦτο «b ὕδωρ, πολλοὺς μὲν τῶν Ἰχονιέων
διέπνιξεν ἐν αὐτῇ τῇ τόλμῃ, καὶ τὴν ὑπὲρ τῆς τόλ-
μῆς τιμωρίαν εἰσπραξόμενον" τὴν δὲ παρθένον καὶ
αὐτοῦ τοῦ δοχοῦντος εἶναι πυρὸς ἡλευθέρωσς. Τού-
τῶν δὲ οὕτως ἐν τῇ πόλει συμδάντων, καὶ πάντων
ὑπ᾽ ἐχπλήξεως ἅμα xal δέους χατεπτηχότων, καὶ
τοῖς ἐπὶ τῇ Θέχλῃ τετολμημένοις μεταμελομένων τε
xai ὀδυρομένων πιχρῶς, ὁ Παῦλος ἔξω μέν που τοῦ
ἄστεος ἕν τινι τύμδῳ !, ἅμα xot τῷ ὈὈνησιφόρῳ
διέτριθεν᾽ οὔτε δὲ αὐτὸς ἔξω τῶν ἀγώνων τούτων
ὑπῆρχε, περιδεὴς τε ἦν ἄγαν, καὶ ἄσιτος διετέλει *,
xai πρηνὴς ἐπ᾽ ἐδάφους ἔκειτο, δαχρύων τε καὶ τὸν
Χριστὸν ὑπὲρ τῆς ἀγωνιζομένης χόρης ἐπιδοώμε-
νος. Οὔτε γὰρ ἐλελήθει τῶν γινομένων αὐτὸν οὐδὲν,

valde sollicitus, in jejunio durans, pronus in pavi- B ἅτε καὶ ἀγχοῦ τῆς πόλεως ὄντα, xat τῶν ταῦτα περι-

mentem projectus, cum lacrymis Christum super
virgine decertante invocabot. Neque enim quidquam
florum, qus gerebantur, ipsum latebat : quod et
prope urbem esset, eL res ille multorum sermone
celebrarentur. 959 Cumque jam diutius jeju-
nium extenderetur, Ouesiphori familia deinceps ob
inediam famemque longiorem valde laborans (ne-
que enim ipsis ip nuirimentum aut panis, aut po-
tue, aut obsonium erat , ut qui celeri arrepta fuga
latebras sibi quzsivissent) id sibi a Paulo permitti
rogant, ut. civitatem ingressi necessaria sibi co-
emerent, Nec vero mirum si id illis accidebat. « Nam
junior illa atque adolescens zeias nulla perinde re
affigi animoque dejici solet, quam fame aut siti
toleranda: idque in pueris malum gravissimum. »
impetrata. proinde a Paulo venia, ut abeuntes quz
ex usu sint praestinent, sumpta ejusdem penula dis-
cedunt, Neque enim quid aliud facerent habebant,
nulla ipsis pecunia suppeditante. Interea. Martyr
eb igne liberata, et Pauli causa vehementer sol-
licita circumquaque commeaps, in pueros Onesi-
phori forie incidit; qui ipsam agnoscentes recta
ad Paulum deduxerunt: quem humi prostratum,
eum gemitu a Deo postulantem atque obsecrantem,
quod jam prope se, et ante pedes habebat, in"enit,
Jnclamans ergo Martyr, protinus ait : « Deus, rex,
conditor uuiversi benedicte, et Pater magni alque
uuigeniti Filii tul, gratias tibi ago, tum quod prz-
ter. omnium opinionem sb ignis comminaltione
sc violentia sim conservata, tum quod hunc meum
asseriorem ac praeceptorem Paulum conspiciam : a
quo mibi potissimum annuntiata est regni vestri
potentia, vestrse virtutis magnitudo, vestre in Tri-
nitate Deitatis immutabilitas, ejusdemque potesla-
tis atque zequalitatis una atque eadem ratio ; incar-
nationis unigeniti Filii tui sacramentum ; saneti Spi-
situs nullius rei indiga vis atque efficacia; fidei sin-

θρυλλούντων οὐχ ὀλίγων ὄντων. Ἐχτεινομένης δὲ τῆς
ἀσιτίας, οἱ τοῦ Ὀνησιφόρου καχῶς ἔχοντες λοιπὸν ὑπ᾽
ἐνδείας τε xai πείνης μαχρᾶς (οὔτε γὰρ ἦν τι πρὸς
διατροφὴν αὐτοῖς, οὐκ ἄρτος, οὗ ποτὸν, οὐκ ὄψον, ὡς
ἂν φεύγουσί τε xat χρυπτομέναι(), ἐπιτραπῆναι δέον-
ται παρὰ τοῦ Παύλου τό τε ἄστυ καταλαδεῖν xal τὰ
τῆς ἀνάγκης πρίασθαι. "Enacyov δὲ τοῦτο ςἰχότως,
« Νέας γὰρ ἡλικίας ἔτι xal μειραχιώδονυς οὐχὶ οὕτω
τὸ ἀλγεῖν καὶ ἀθυμεῖν, ὡς τὸ πεινῆν ἅπτεται xal
διψῆν καὶ τοῦτό ἐστιν ἡ μεγίστη συμφορὰ τοῖς
παισίν. » Ἐπιτρέπονται τοιγαροῦν παρὰ τοῦ Παύλου
xai ἀπελθεῖν xol πρίασθαι" xal δὴ xot λαθόντες
αὐτοῦ τὸν ἐπενδύτην, ἀπῆλθον. Οὔτε γὰρ ἣν ἑτέρως
αὐτοῖς ποιεῖν, μηδὲ ἀργυρίου παρόντος αὐτοῖς. "Ev
πούτῳ δὲ καὶ ἡ μάρτυς ἀπαλλαγεῖσα μὲν τοῦ πυρὸς,
Exc δὲ xal διὰ τὸν Παῦλον ἀσχάλλουσα xol περι-
νοστοῦσα, τοῖς τοῦ ᾿θνησιφόρου περιτυγχάνει παισὶν,
οἵ καὶ πρὸς τὸν Παῦλον ἐπιγνόντες αὑτὴν ὠδήγησαν,
Ὃν ἐπὶ ἐδάφους τε ἐῤῥιμμένον εὗρε, καὶ ποτνιώμε-
γον, χαὶ τοῦτο αἰτοῦντα τὸν Θεὸν, ὁ πλησίον τε xal
παρὰ πόδας εἶχε * λοιπόν. Ἐπιδοήσασα γοῦν ἡ
μάρτυς εἶπεν εὐθύς“ « Θεὲ βασιλεῦ καὶ δημιουργὲ,
τοῦδε τοῦ παντὸς εὐλογητὲ, χαὶ Πατὴρ τοῦ μεγάλου
xo) μονογενοῦς σου Παιδὸς, εὐχαριστῶ Got ἐγώ τε
tfj; τοῦ πυρὸς ἀπειλῆς χαὶ βίας ἐλευθερωθεῖσα παρα-
δόξως, τοῦτόν τε τὸν ἐμὸν σωτῆρα xal διδάσχαλον
θεασαμένη τὸν Παῦλον" ἀφ᾽ οὗπερ xal μάλιστα
εὐηγγελέσθην τῆς ὑμετέρας βασιλείας τὸ χράτος,

p τῆς ὑμετέρας ἐξουσίας καὶ μέγεθος, τῆς ἐν Τριάδι

θεότητος τὸ ἀπαράλλαχτόν τε καὶ ἰσοδύναμον xal
ἰσοστάσιον, τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ μονογενοῦς σὸν
Παιδὸς τὸ μνστήριον, τοῦ ἁγίον Πνεύματος τὴν οὐχ
ἀποδέουσαν ἐνέργειαν καὶ δύναμιν, τῆς πίστεως τὸ
εἰλιχρινὲς xai γνήσιον xal σωτήριον χέρδος, τῆ:
ἀληθοῦς θεογνωσίας τὴν ὁδὸν, πάσης ἅμα τῆς κατὰ
Θεὸν πολιτείας «fjv τε νῦν ὄνησιν, καὶ τὴν μιχρὸν
ὕστερον ἐσομένην μαχαρίαν ἀνταπόδοσιν. »

€erum, germanum ac salutare lucrum ; vera Dei cognitionis via; omnis denique vite ex θεῖ pra-
scripto moderand:e utilitas, ac mox fulura felix retributio. »

Quibus auditis, Paulus cum impetu de terra exsi-

Τούτων ἀκούσας ὁ Παῦλος, ἀνέθορέ τε Ex τῆς γῆς»

! μνημείῳ Metaphrastes ; additque. fuisse κατὰ τὴν ὁδὸν, τὴν ἀπὸ Ἰχονίον εἰς Δάφνην φέρουσαν, 3 ἴῃ

eadein Metapb. historia est ἡμέρας ξξ. * f, εἶχεν.

Digitized by Google
