ὅ11

BASILII SELEUCIENSIS

513

perflabili , commorarelur. Atque [56 non per som- Α ὕπαρ, οὐχ ὄναρ ἐδρᾶτο (19). Καὶ μάρτυς ὁ ἐχ ταύτης

nium , sed visu verissimo facta fuere. Cujus etiam
rei tesis, qui tunc ex ea filius natus est, Mode-
stus nomine ; inter vicos etiamnum agens, el ur-
bem, quz a pace nomen habet , exornans : qui hoc
ipsum miraculum maxima cum venustate depre-
dical ; ut est vir comitate omui , ct musico lepore
eximius.

IV.

Non ingratum autem fore arbitror, et hujus mi-
raculi meimoriam repetere ; licet martyrem aliquan-
tulum forte suppudebil, non sua tamen causo , sed
ejus , qux hoc postulavit, nomine erubescentem.
Mulier quedam erat , ex felicium istarum numero,
quaque cum ob opum affluentiam, tum quod marito
exercitus ductori $85 et ob victoriam ex Persis re-
portatam glorioso, et alioqui przepotenti viro, Bytiano
nupta esset, magnificentius sese gerebat. "πὸ quasi in-
juriam sibi maritus thoroque conjugali intulisset (non
mediocriter enim feminarum genus sui amans semper
ac selotypum est, et ad mariti mores, δὶ forte inter
alias mulieres magis amicas oberret , observandos
callidissimum) vultu demisso ac tristi martyrem
adit, laerymans, dira imprecans, devovens , non
quidem conjugem (quem alioqui quod summo,
ut maritum , amore complecteretur , res clara erat),
sed famulas illas , quarum nimia libidine ita insa-
niebat Bytianus , αἱ uxorem prz illis negligere
adigeretur. Quid igitur martyr? num supplicis

τότε γενόμενος παῖς, Μόδεστος 08. ἦν οὗτος ὁ πάνυ,
ἕτι δὲ νῦν ἐν ζῶσι τελῶν, καὶ τὴν εἰρήνης ἐπώνυμον
πόλιν χοσμῶν, xai τὸ θαῦμα τοῦτο μετὰ πολλῶν καὶ
ὅσων τῶν χαρίτων διηγούμενος" εὔθυμος δὲ ὁ ἀνὴρ,
Xa πολλῆς γέμων τῆς εὐμουσίας !.

Δ.

Οὐχ ἄχαρι δὲ οὐδὲ ἐχείνου μνημονεῦσαι τοῦ θαΐ-
μᾶτος " καὶ el xol ἐπ᾽ αὐτῷ μέλλῃ τι μικρὸν ὑπερυ-
θριᾷν ἡ μάρτυς, οὐχ ὑπὲρ ἑαυτῆς, μᾶλλον δὲ τῆς
αἰτησαμένης γυναιχὸς τὴν χάριν ἐρυθριῶσα. Γύναιον
γάρ τι τῶν ἄγαν εὐδαιμόνων τούτων καὶ διὰ πλοῦτον,
μεγαφρονούντων ἐπὶ τῷ συνοίχῳ ὡς στρατιάρχῃ τε
xai μέγα δυναμένῳ, Βυτιανὸς δὲ ἦν οὗτος, ὁ καὶ τῷ
xatà Περσῶν ἐπιγαυρᾳύμενος τροπαίῳ " τοῦτο τοίνυν
ποτὲ τὸ γύναιον, ὡς περὶ τὴν εὐνὴν ὑπὸ τοῦ auvot-
χοῦντος ἀδιχούμενον (φίλαυτον δὲ ἀεὶ γυνὴ καὶ
ζδηϊότυπον ob μετρίως, καὶ δεινὸν ἀγδρὸς ὑφρορᾶ-
σθαι τρόπον περὶ ἕτερά ἢ τὸ καὶ ἑταιριχὰ πλανώ-
μίδνον γύναια), μετὰ πολλῆς πρόεισι τῆς χατηφείας
πῇ μάρτυρι, δαχρύον, ἀρώμενον, χατευχόμενον, οὗ
μὴν τοῦ ὁμοζύγον (καὶ γὰρ καὶ ὅτι λοιπὸν fv αὐτῇ
περισπούδαστος xal ἀνὴρ, πρᾶγμα ἔνδοξον), κατὰ δὲ
τῶν θεραπαινίδων ἐχείνων, περὶ ἃς καὶ Βυτιανὸς
ἑπτόητο, xal ταύτης παραμελεῖν ἠνάγχαστο. Τί οὖν
ἡ μάρτυς; οὐκ ἀπ:στράφη τὴν ἱκεσίαν, οὐ τὴν ἄκαι-
pov τῆς γυναιχὸ; ἐμίσησεν ἀθυμίαν " παθοῦσα δέ τι

preces fastidivit? num importinum inulieris dolo- C διὰ τὸν γάμον, ὡ; πατούμενόν τε καὶ ὑδριζόμενον

rem ingratum habuit ? Imo contra, animo commota
ob matriinonium contemptum , injuriaque impuris-
sime libidinis affectum, boc ipsi beneficium confert ;
ut protinus moribus viri in melius commutatis,
£morem , quo in illas illicite exarserat, in hanc de-
center traduceret : non membrum aliquod in aliam
figuram habitumque pristino deteriorem melioreinve
cfformando ; sed animum viri ad res honestas in-
tuendas , et foedos meretriciosque amores detestan-
dos, queque in matrimonio preclara ac debita
sunt studiose capessenda incitando. Quanquam
quid optimam mulierem , susceptis toL ac tam pra:-
stanti forma liberis, et etate jam grandiorem , cau-
se impulerit, ut vitam in viduitate cum Bytiani
filiis ducere omnino non sustinens , sed pro duce et
domitore Persarum, Gregorium (hominem erronem

ὑπὸ τῆς βδελυρᾶς πορνείας, δίδωσι τὴν χάριν, ἀθρόως
διορθωσαμένη τὸν τοῦ ἀνδρὸς τρόπον, καὶ πόθον
ὄνπερ ἐπ᾽ ἐχείνας εἶχεν οὐ χαλῶς, ἐπὶ ταύτην μετ-
ἐθηχεν εὐπρεπῶς * οὐ τῶν μελῶν τι πρὸς τὸ χεῖρον
3| ἄμεινον μετασχευάσασα, τὴν δὲ ψυχὴν τοῦ ἀνδρὸς
εὐθῇ xai ὅσια βλέπειν xazavayxácaca, χαὶ μισῆσαι
μὲν τὴν Susa] πορνείαν, τὰ δὲ τοῦ γάμου καλὰ καὶ
δίχαια πρεσδεύειν" εἰ χαὶ ἡ βελτίστη γυνὴ μετὰ
παῖδας οὕτω χαλούς τε καὶ πολλοὺς xal ἡλικίαν
ἔξωρον, μηδ᾽ ὅλως ἐπιχηρεύειν τοῖς ἐκ τοῦ Βυτιανοῦ
παισὶν ἀνασχομένη, τὸν Γρηγόριον ἡμῖν ἀντηλλάξατο
ἀντὶ τοῦ στρατιάρχου χαὶ περσολέτου, ἄνθρωπον
ἀλήτην καὶ ξένον, καὶ ἵππων xol ἡμιόνων ἀχεαστὴν
ἑλομένη τε καὶ συνοικοῦσα νῦν τούτῳ * τὴν δὲ αἰτίαν
οὔτε ἐμοὶ λέγειν εὐαγὲς, οὔτε ὑμῖν τοῖς ἀχούουσι
μαθεῖν. :

et externum, equoruimque el mularum medicatorem) permutans, eidem nubere mallet, nec mihi dicere,

nec vobis audire aut discere lionestum est.
V.
Sed pergendum ad aliud rursus miraculum, quod

* aj. εὐμοσίας, 5" al. ἑταίρας τε.

E.
Ἡπέον δὲ xai πρὸς ἑτέρου πάλιν θαύματος ἔργον,

PETRI PANTINI NOTE.

(19) Ὕ παρ᾽ οὐκ ὄναρ ἐδρᾶτο. Τὸ ὕπαρ scholia
parva in Homerum interpretantur, τὸ μεθ᾽ ἡμέραν
φαινόμενον ἐνύπνιον, insomnium quod. se exacto jam
vie. offert. Est apud. we. Eiymologicum Gracum
mis. ex quo Mareus Masurus suum fere δὰ serbum
confecisse videlur, in quo exactius, "Yao. ἐγρηγο-

ρότως ἀληθὴς ὀπτασία, visum verum vigilanti appa-
rens; ei post pauca, ὕπαρ ὀνείρατος διαφέρει xal
ὀνείρου * ὕπαρ ἐστὶ γὰρ ὄραμα xal ἡ ἐναργὴς ὄψις"
ὄνειρος δὲ xat ὄναρ ἡ ἐν τῷ καθεύδειν φαντασία.
“ὕπαρ, inquit, est manifestum atque evidens visum ;
ὄνειρος utque ὄναρ, inter dormiendum imaginatio,

Digitized by Google
