539

BASILII SELEUCIENSIS

510

scens, protinus ad Abacas (locus erat ita. appella- Α πρηνής τε πεσὼν ἐπὶ τῆς γῆς, τοιούτοις ἐχρῆτο πρὲς

tus), theatro effertur. Ea res ingenti timore, men-

τὸν ἡγεμόνα ῥήμασι"

iisque perplexitate urbem simul universam (actutum. enim. sermone omnium, mali nuntius percre-

buerat), judicem vero immenso pavore implevit. Quin et

Alexander attonitus ja: et contremiscens,

prowusque in terram prolapsus, his ad presi/lem usus est verhis :

« Ego, prestantissime preses, ipjuria affectus
sum, et corpus meum contumelia probroque impeti-
ium est ab hae, sive muliere, sive dea, sive noxio
genio : non eniin. labeo aliud, quod peregrinus huic
ac porteutos:e bellu, atque adeo belluis omnibus,
ut apparet, impuderitiori, nomen imponam. Nihil
enim ab illis ipsis belluis, a quibus id pau. consen-
taneum fuerat, illi tristius est illatum, quod prz-
stigiis forte aul arte, sive sacro quopiam ritu po-
tentiore, naturam adeo feram alque i mmansuetam
superavit, Facessat hinc tamen ; urbe exturbelur ;
ad alios exportetur; abeal deinceps, indolisque
sux adeo insolentis ac peregrinz inter alios speci-
men edat. Terror enim non levis, praeses merito
suspiciende, lanc urbem concussit ac perturbavit,
quod eausa hujus bestiarie forte an Tryphzna e
vita exierit. Quod si vere obiit, hujusque rei con-
sanguineus ipsius Crsar certior fiat, actum est de
me, actum est de hac urbe : quin et tu una in
periculum venies, quod hanc tantam, tamque di-
ram excitatam tragoediam wihili feceris. Quare, si
quid mibi credis, hanc urbe extermina, auctoresque
nos prebeamus incolumitatis, regie huic feminsz
€onservandz, si qua nos ratio, si qua cura proprize

salutis tenet, » Hac oratione commotus przeses, si- C

mulque gaudens se a Judicio adeo iniquo ac violento
expeditum, ex Thecla propius ad se aceita per-
contatur, quixnam esset, et qua tandem arte belluas
superassct : fortassis, quod in suspicionem cogita-
tionemque minime probam, et Tliecla indignam,
incidisset. « Hominibus enim, qui in iguoratione
divini Numinis , virtutisque quam Deus religiose
267 vitam ducentibus impertitur, versantur, etiam
ipsa sanctorum miracula suspecia habentur. Quod
non a Deo illa proficisci, aut animz pielatis stu-
diose esse simulacra arbitrantur : sed incanta-
menti prastigiosi, magiccque artis effectiones , ex
$ua improbitate nostras perpetuo actiones zstiman-
ies. Sed aliter se res habet. Magus enim, dumm

novi atque. inusitati quidpiam molitur, prius ad p

bumanas hostias, animaliumque mactationes, et
id genus alias impuritates confugit : alioqui sine
ritus istiusmodi detestabilis adjumento, nibil un-
quam rerum istarum insolentium atque insuetarum
effecerit. » Quod si quis Apollonium Tyaneum * Cap-
padocem (ut ex pluribus illustriorem afferamus) ex
scriptoribus, qui res illius gestas litterarum monu-
mentis prodiderunt, cognoverit, profecto scelera-
tas maleficssque viri artes, simul etiam exsecran-
dos nefariosque effectus intellexerit; quasdam
eiiam superorum evocaliones, animarum eductio-

* a "Y6pisgat μὲν ἐγὼ, καὶ προπεπηλάκισται τὸ
σῶμα τοὐμὸν, ὦ χράτιστε ἀρχόντων, παρὰ ταύτης

. πῆς εἴτε γυναιχὸς, εἴτε δαίμονος, εἴτ κακοδχέμονος "

0) γὰρ ἔχω τί καλέσω τὸ ξένον τοῦτο xal ἀλλόχοτον
θηρίον, καὶ πάντων τῶν θηρίων τούτων φανὲν ἀναι-
δέστερον. Καὶ γὰρ πέπονθε παρ᾽ αὐτῶν, ὧν " ἔδει πα-
θεῖν, οὐδὲν βλαθερόν 5" Ex μαγγανείας Usus τινὸς, ἣ
ἄλλης χρείττογος τέχνης xai τελετῆς περ'γεγοννῖα
τῆς οὕτω ἀγρίας καὶ ἀνημέρου φύσεως. ᾿Απίτω δ᾽ οὖν
ὅμως ἐντεῦθεν * ἐχθδαλλέσθω τῆς πόλεως" ἐχφερέσθω
πρὸς ἑτέρους * οἰχέσθω λοιπὸν, καὶ διδότω πεῖραν ἐν
ἄλλοις τῆς οὕτω ξένης xai καινοτέρας φύσεως.
Φόδος γὰρ ob τυχὼν, ὦ θαυμάσις τῶν ἀρχόντων,
τὴν πόλιν ταύτην χατέσεισέ τε xal ἐξεϑόνησεν, ὅτι-
mep bU αὐτὴν ταύτην θηριομάχον ἡ Τρύφαινα τάχα
τέθνηχεν. Εἰ 6k τῷ ὄντι τέθνηχε, καὶ τῷ ταύτης
συγγενεῖ τῷ Καίσαρι τοῦτο γένηται δήλον, ἀπολοῦ-
μαι μὲν ἐγὼ, ἀπόλεῖται δὲ ἡ πόλις αὕτη, καὶ σὺ δὰ
κινδυνεύσεις, ὡς τοσαύτης καὶ οὕτω χαλεπῆς ὑπερ-
ἰδὼν τραγῳδίας. Εἰ οὖν ἐμοὶ πείθῃ, ἔχδαλς μὲν ταύ-
τὴν τῆς πόλεως * γενώμεθα δὲ τῆς τοῦ βασιλικοῦ
γυναίου σωτηρίας ", εἴ τις ἄρα λόγος ἡμῖν, καὶ
φροντὶς περὶ τῆς σφῶν αὐτῶν σωτηρίας. » Ἐπὶ
τούτοις ὁ ἡγεμὼν διαταραχθεὶς τοῖς ῥήμασι, ἅμα
δὲ xai ἡσθεὶς, ὡς οὕτω παρανόμου xat βιαίας δίχη;
ἀπαλλαττόμενος, πλησιαίτερον τὴν θέχλαν μεταπεμ-
ψάμενος, ἤρετο τίς τε εἴη, καὶ 6 τι πράττουσα κρείτ-
τῶν πέφηνε τῶν θηρίων" ἴσως καὶ πρὸς ὑπόνοιαν ἢ
λογισμὸν ἐλθὼν οὐκ εὐπρεπῆ, οὐδὲ τῇ Θέχλῃ προσ-
ἥκοντα, « Τοῖς γὰρ ἐν ἀγνοίᾳ τοῦ Θείον τυγχάνουσι,
καὶ τῆς θεόθεν τοῖς εὐαγέσι τῶν, ἀνθρύπων χορ-
ἡγουμένης ἰσχύος, ὕποπτα καὶ τὰ θαύματα τῶν
ἀγίων γίνεται. Οὔτε γὰρ Θεοῦ ταῦτα νομίζουσιν,
οὔτε μὴν ψυχῆς εὐσεδοῦς ἰνδάλματα μαγγανείας
δέ τινος χαὶ μαγικῆς τέχνης ἀποτελέσματα" Ex τῶν
καθ᾽ ἑαυτοὺς ἀεὶ χαχῶν καὶ τὰ ἡμέτερα χρίνοντες.
"Ἔχει δὲ οὐχ οὕτως. Μάγος μὲν γὰρ ἄνθρωπος χαι-
γουργῆσαί τι xal παραδοξοποιῆσαι βουληθεὶς, ἐπὶ
ἀνδροφονίας τε xal ζωοχτονίας καὶ ἄλλας τινὰς
τοιαύτας μιαρουργίας * πρότερον ἵεται" οὔτε γὰρ
ἂν πράξειέ τι τῶν ἀτόπων χαὶ ἀήθων δίχα τῆς τού-
τῶν βδελυγμίας te χαὶ συνεργίας. » Καὶ εἴ τις ἔγνω
τὸν &x τῶν Θυανέων τῶν Καππαδοχῶν ᾿Απολλώνιον,
παρὰ τοῖς τὸν ἐχείνου βίον ἀναγεγραφόσιν (ἵνα ἐκ
τῶν πάνυ πολλῶν τὸ " περιφανέστερον εἴπωμεν),
ἔγνω xov πάντως καὶ τῆς χατὰ τὴν ογογτείαν τοῦ
ἀνδρὸς τέχνης τὰ μιαρὰ καὶ δυσαγῇ ἀποτελέσματα, -
θεαγωγίας τέ τινας χαὶ ψυχαγωγίας, καὶ δαιμόνων
ἐπιχλήσεις, xal λανθανούσας ἀνοσιουργίας - ὡς vai
παρὰ τῶν ἐν Αἰθίοψι καὶ Ἰνδοῖς Γυμνοσοφιστῶν μὴτε
ὑποδεχθῆναι σπουδαίως, ὀλλὰ γὰρ θᾶττον ἀποπεμ-

.* Apollonius Tyaneus. Descripsit ejus Vitam Philostratus octo libris. Vide etiam Eusebii Carsariens. librum
singularem conira Hieroclem, qui monstrum illud bominis cum Christo Servatore non veritus est cou
parare. διούτων ὧν V. C. * 9r θηρίων V. C. * for, deest αἴτιοι. δ μιανουργίας al. * fort. τόν.

Digitized by Google
