485

DE VITA S. THECL/E. LIB. I.

isb

δὲ τῆς ἀχηράτου xal πάντα ἀρίστης παρθενίας, xal A participes esse quis dixerit, qui. diviui Numinis

τὸν τῶν ἀγγέλων ἐπὶ γῆς βίον ζηλοῦντας “ ὡς ἂν
xai αὐτοὺς τῇ: αὐτῆς πάντως μεθέξοντας ἀπαθείας
xaX λήξεως. Πολλῷ δὲ Ext καὶ μᾶλλον καὶ πλέον ἤγη-
μαι μαχαρίους, τοὺς καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος
χάριν σώαν xal ἀχέραιον φυλάξαντας, καὶ τὸ ἔνδυμα
τοῦ Χριστοῦ δι᾽ αἰσγρών ἔργων ἢ λόγων μὴ μολύ-
νᾶντας "- ἀλλ᾽ οἷον παρέλαδον τὴν ἀρχὴν, τοιοῦτο
zat μέχρι τέλους τηρήσαντας. Ἔτι γε μὴν ζηλωτοὺς
χἀχείνου; εἶναι νενόμικα, τοὺς τῆς τῶν δεομένων
xal πτωχῶν [αν] ἐνδείας φροντίζοντας, καὶ τὸν ἴσον
ἔλεον παρὰ τοῦ μεγίστου Θεοῦ θηρωμένους. Πρὸς ἐπὶ
τούτοις δὲ πᾶσι, χρὴ τὴν εἰς Χριστὸν πίατιν xal
εὔνοιαν ὀμείωτον, ἀσάλευτον, ἀχλινῇ, ἀμετάπτωτον,
xal ἄπταιατον φυλάττειν ἀεί, Ὡς τῆς γε τῶν ἀρετῶν

reverentia ae melu, cum animarum corporutique
puritati, tum inviolabili preestantissinueque. viegi-
nitati operam navant ; augelorum. iu. terra. vitm
smulati, eumdem. plane. cuim. ipsis statum nullis
perturbationibus obnoxium  participatari. Ad hic '
multo etiam beatiores censeo illos, qui arceptum
baptismatis donus, illesum ictegrumque. couser-
varunt, neque ulla Christi vestem aclionumn verbo
rumve obscenorum macula asperserunt, sed qua-
lem initio acceperant, talem in. finem usque eusto-
dierunt, Quin et illorum conditionem. imprimis
optandam judico, qui curam in sublevau la egen-
tium hominum et mendicormm inopia ponentes,
parem a Deo maximo misericordiam sibi vena:-

xopugT;s ὀκλινῶς xax ἀμεταπτώτως ἐχούσης ἀεὶ, xal B tur. Ad haec. omuia, fidem, quie in Christum. est,

τὸ πᾶν σῶμα τῆς εὐσεθδείας ὑγιῶς τε ἕξει, xal
ἀπόνως εὐθυπορήσει πρὸς οὐρανὲν, καὶ τῆς αὐτόθι
μεθέξει λοιπὸν βασιλείας, xal δύξης, καὶ λήξεως,
xal τῶν θείων ἐχείνων xal ἀχηράτων ἀπολαύσει στε-
φάνων καὶ ἄθλων * ὧν ὁ μὲν ἐπιτυχὼν μαχαριστότα-
τὸς ἢ, ὁ δὲ διαμαρτὼν ἐλεςινότατός πον, καὶ τῶν ἐν
ἄδου χολάσεων ἀληθῶς ἄξιος. »

atque amorem omni tempore uon imminmitum, aut
fluctuantem, sed immobilem, stabilem, inoffensum-
Que tenere necesse 651. Quippe hioc virtutum velut
culmine firmiter atque constanter sese babeste,
universum pietaiis deinceps corpus incolume erit,
€t nullo negotio recta in ccelum iter capesset, ejus-
que deinceps regni, glorie et quietis. particeps,

divinis illis et immortalibus coronis pramiisque perfruetur. Hc qui nactus fucrit, beatissimus;
qui vero illis exciderit, omnium miserrimus est, et suppliciis inferui jure dignissimus. »

"AX ὁ μὲν θεσπέσιος Παῦλος τοιαῦτα xal λέγων
χαὶ συμθουλεύων τοῖς ixel παροῦσι τῶν πολιτῶν
ἐφαίνετο" ὥστε καὶ τῶν ἀχρουμένων ἕκαστον, εἴτε
ἀνδρῶν, εἴτε γυναιχῶν, εἰς πολλὴν καὶ ἄπειρον ἐπι-
θυμίαν τῶν ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας λόγων ἐνάγειν, ὡς
xai περιῤῥεῖσθαι μὲν ὄχλῳ πολλῷ τὸ δωμάτιον,
περιῤῥεῖσθαι δὲ τὸν στενωπὸν ἐχεῖνον ὑπ᾽ ἀνδρῶν
ὑμοίως xat γυναιχῶν, ἤδη δὲ xal παιδαρίων xai γε-
ρύντων * πάντας δὲ ὑφ᾽ ἡδονῆς ἐπιλελῆσθαι μὲν πο-
ποῦ χαὶ σιτίων, ἐπιλελῆσυαι δὲ τῶν οἴχοι καὶ τῶν
ἐπ᾽ ἀγορᾶς ἔργων, μόνης δὲ ἐξηρτῆσθαι ξῆς Παύλου
γλώττης xai διδασχαλίας. Ἡ δὲ παρθένος ἔμενε μὲν
ἐπὶ τῆς ἑστίας ἔτι, xal τῆς φιλτάτης εἴχετο θυρίδυς *
$ γὰρ αἰδὼς τῆς ἡλιχίας, καὶ τὸ νόμον εἶναι ταῖς
ἕτι παρθένοις μὴ. θυραυεῖν, 4AA. ἔνδον ἠρεμεῖν,
ἦγχεν ἔτι τὴν χαλὴν ἐπιθυμίαν, καὶ μένειν ἔπειθεν
ἔνδον " δυσαναπχετοῦσαν μὲν χαὶ σχετλιάζουσαν, ὃ τι
U πράξοι τέως οὐχ ἔχουσαν. Τῶν μέντοι παρόντων
καὶ ἀχροωμένων, ἡ μὴ παροῦσα, μτδὲ θεωμένη τὸν
Παῦλον, μᾶλλον τῶν Παύλου λόγων ἐδράττετο, καὶ
ἀπρὶξ εἴχετο τῆς θυρίδος, ὡς ἂν καὶ τῇ» φιλτάτην
αὐτῇ διακονούσης φωνὴν, καὶ κατὰ μηδὲν λείπεσθαι
ποιούσης αὐτὴν τῶν αὑτῶν ἢ θεωμένων xai περι-
εστηχότων τὸν Παῦλον. Οὕτω δὲ τῆς χόρη; ἐμόριθῶς
ἐχούσης xal χαρτεριχῶς, μηδὲ ὅσον ἀνεχομένης "
ἁποστῆναι μὲν «ἧς θυρίδος, μετασχεῖν δὲ ποτοῦ xal
τροφῆς, καλλῦναι δὲ, καὶ ἧπερ ἔθος ταῖς xpo,
πἀμελτμένα τοῦ σώματος: ἃ * ἐσυϊτι xai μύρων
ἀλοιφαῖς, καὶ χρωμάτων ὑπογραφαῖ;, xai τριχῶν
ἐμπλοχαῖ;, ἐλύπει τοῦτο τὴν Θεόχλειαν, ἣν καὶ μη-
τέρα οἴδεν ὁ λήγος τῆς χόρης, καὶ mph; ὑ.ἡψίαν xal

! μολύνοντας V. C... * V. C. μυχαριώτατος,
ἅτε Vat. tanieu cc... có & praeferunt, forte superflue.

p

? αὐτόν V. C, scd f. αὐτῶν τῶν.

935 Atque hzc talia quidem divinus Paulus
coram civibus, qui tum adcrant, dicere et suadere
visus est, adeoque auditores omnes, (nim viros
quam inulieres plurimo inmensoque sermonis, qui
de pietate. erat, studio inflammare, ut. zedes jam
magno bominum concursu undique alfjuerent, ei
angiportus. ibidem undanti virorum , feminarum,
puerorum ac senum. numero compleretur ; omineg-
que cibi, et potus, prie voluptate. obliviscentes,
resque domesticas et forenses neglectni habente:
a sola Pauli voce atque doctrina. omuino pende-
reut, Virgo interea adhuc. domi manens, gratissi-
m2 sibi fenestr:& udlierescebat : verecundia euim
axlatis, el quod lege receptum sit, me virgines (rea
prodeant , sed quiete. intra. domum se. contineant,
generosum animi. illias impetum. adhuc coerechat,
atque. intus. manere. monebat; graviter. tumen id
molesteque ferentem ac. linentantem, et quidnam
facto opus esset, eousque ambigentem. Aiqui pius
tamen his omnibus, qui aderant. et auseultabast,
hiec nec una praesens, nec. Paulum adeo ceruen-,
verba ipsius comprehendebat ; neque a [δύ δι
arcte. insessa ullo modo. divellebatur : ut quie ju-
cundissimaim sibi vocem subministraret ; efliceiret-
que, ne quid ipsa minus omnino haberel ceteris
omnibus, qui Paulum circumstantes. intuelianter.
Virgine autem lam graviter sese patieulerque. κὰν
rente; neque vel iautillum a fenestra discedere
SustineBle, tw. vel. cibum  potumque sumeret ; et
neglecta. corporis membra, ut. puellarum mos esi,
vestitu, unguentorum aspersione, [αὶ inductione,

* οὕτω, ἀν:χ. Y. C. "f.

Digitized by Google
