BASILII SELEUCIENSIS

604

ad illos pertinent es relicturus, ibique administra- A τοῦ χοινοῦ λόγου δώσειν εὐθύνας. Τεθνήξει δὲ τῆς

. tionis rerum communium hactenus inter te et Aule-
rium rationem redditurus. Altera quippe ab hac
hebdomade, hac ipsa omnino die, es moriturus. » His
dictis, abiit illa ; hie surrexit, adeo prze pavore con-
tremiscens, ut nulla corporis ejus pars conquiesce-
ret, sed singula ejus membra agitatione, concus-
sione, trewore, complerentur, Nam et caput ipsi
velementer movebatur ; oculi offusis jam tenebris
circumerrabaut, lingua rewittebatur, denies steide -
bant, cor palpitabat, et quidem tanto cum impetu,
ut e corpore reliquo casurum videretur; pedes porro
ita. erebru et infirme vacillabant, quasi'a materia
aliqua molli et fluxa ad ingrediendum impellerentur.
In id vero tantum adhuc resistebat, ut injustitiam

δευτέρα: ἑδδομάδος κατὰ τὴν αὐτὴν ταύτην πάντως
ἡμέραν. ν» Ἐπὶ τούτοις ἡ μὲν ἀπέστη " ὁ δὲ ἀνέστη,
τοτοῦτον ἐπὶ * τοῦ δέους χαταχινούμενος, ὧς μηδὲν
ἐν ἠρεμίᾳ μεῖναι τοῦ σώματος, βρασμοῦ δὲ καὶ
χλόνου xal τρόμου πάντα πληρωθῆναι τὰ μέλη.
Ἥ τε γὰρ χεφαλὴ ἐχραδαίνετο, τά τε ὄμματα ἤδη
λειπαυγοῦντα περιεπλανᾶτο, χαὶ ἡ γλῶσσα παριεῖτο,
xaY οἱ ὀδόντες ἐπατάγουν, χαὶ ἡ χαρδία ἔπαλλε" xai
οὕτως ἀναίδην *, ὡς xai προεχπέπτειν δοχεῖν τοῦ
λοιποῦ σώματος * πόδες δὲ, ὡς ὑπό τινος χαύνου xal
διαῤῥέοντος ἀναγχαζόμενοι βαίνειν, οὕτω συχνά τε
καὶ ἀστήριχτα ὑπωλίσθαινον. Πρὸς τοσοῦτον δὲ ἀντ-
fjpxess μόνον, ὥστε χαὶ τὴν ἀδιχίαν ὁμολογῆσαι,
καὶ ῥίψαι τὴν συκοφαντίαν, xaX τὴν ἄχαιρον ἐπιδεί-

suam profiteretur, sycophantiam repudiaret, bene- B ξασθαι φιλανθρωπίαν" ὀνήσασθαι δὲ μηδ᾽ ὁτιοῦν αὐτὸν

velentiam intempestivam commonstratet , nihil au-
tem inde emolumenti sibi compararet : quod, quae
ab eo gerebantur, necessítas, non voluntas libera
expressisset. Vix igitur pronuntiata dies illuxerat,
cum ille sublatus est, et pradiclionis veritas exitu
comprobata : adeo ut neminem, qui apud nos vitam
aguut, bec illias ex iniquitate orta calamitas late-
ret, Verum age lector ( idem * enim mihi iterum di-
cendum) a Lristioribus ad hilariora miracula, a se-
verioribus ad jueurdiora digredere : quo animos
ROstros timore contractos, suaviori et leniori qua-
piam narratione oblectemus aonnihi! ac recreemus.
Que igitur nota habemus, in medium rursus profe-
rafnu$.

305 XXI.

Anni tempus erat aestivum, el cicadarum cantus,
solisque nimii supra caput ardores ; et gravis quie-
dam morbi vis mulos, equos, boves, asinos, oves,
et, ut verbo dicam, omne genus animalium depa-
scebatur : ita ut lues illa magna consilii inopia
animique sollicitudine omnes afficeret; vastatis
vicis et agris, quin el in urbe splendidissimis qui-
busque zedibus exinanitis; nulla penitus curationis
ratione sese offerénte : quod i1nali origo ignota
esset, et undenam tanto impelu irruisset nescire-
tor. Neque enim id ex iis quae peribant animalibus
deprehendere licebat; quod eo malo correpta,
priusquam sentireur, de medio tollerentur, multa-
que simul confertim interirent. Cum ergo despe-
rata jam res esset, et omnem humanam solertiam
vinceret, denuo benigna hic ac przpotens. martyr,
pecudum pereuntium et hominum eas amittentium
miserta, medicinam przsentissimam protinus in-
dicat. Fontem enim. nuuquam antea. exsistentem,
neque ab ullo nostrum aut priscorum conspectum,
subito ebullientem efficit; idque non procul, aut in
extera quapiam regione; sed in eo ipso loco, ubi
rursum eidem sacellum est dedicatum. Est autem
πος antrum e regione templi ad solem occidentem
situm, amgwuissimum ae suavissimum, quodque

ἕτι, τὸ μηδὲ γνώμης, ἀλλ᾽ ἀνάγχης λοιπὸν εἶναι τὰ
πεπραγμένα ταῦτα. Τῆς γοῦν προῤῥηθείσης ἡμέρας
ὅσον διαχυψάσης μόνον, ἀνηρπάσθη τε, χαὶ τὸ τῆς
προφητείας ἀψευδὲς ἐδεδαιώθη τῷ τέλει" ὡς μηδένα
μὲν τῶν παρ᾽ ἡμῖν, μηδὲ τῶν παρ᾽ ἐκείνοις ἀγνοῆσαι
τὴν μετ᾽ ἀδικίας συμφοράν. ᾿Αλλά γε δὴ μετάθηθι
(ταυτὸν γάρ μοι πάλιν ῥητέον) ἀπὸ τῶν χατηφεστέ-
ρων ἐπὶ τὰ φαιδρότερα θαύματα, ἀπὸ τῶν ἐμόριθε-
στέρων ἐπὶ τὰ χαριέστερα " ἵνα xal συπταλείσας
ἡμῶν ὑπὸ τοῦ 6600 τὰς ψυχὰς ἀναγάγωμέν τε xai
ἀναθάλψωμεν γλυχυτέροις πάλιν καὶ προσηνεστέροις
«ισὶ διηγήμασιν. "Amep οὖν ἔγνωμεν, πάλιν εἰς μέ-
σον ἀγάγωμεν.

KA,

Θέρος ἦν καὶ τεττίγων ᾧδὴ καὶ πολὺς ὁ ἥλιος ὑπὲρ
χεφαλῆς φλέγων, καί τις ἐπενέμετο βαρεῖα νόσος
ὁρέας, ἵππους, βόας, ὄνους, πρόδατα, καὶ πάντα
ἁπλῶς ὅσα τῆς τῶν βοσχημάτων ἐστὶ φύσεως ὡς
χαὶ ἐν ἀμηχανίᾳ πολλῇ xal φροντίδι τὸ καχὸν εἶναι,
χενουμένων μὲν χωμῶν χαὶ ἀγρῶν, ἤδη δὲ χαὶ τῶν
iv ἄστει λαμπρῶν οἴχων, μηδεμίας δὲ θεραπείας
ὑποφαινομένης, τὸ xat ἄδηλον εἶναι τὸ xaxbv, ὅθεν
πε εἴη xal ὅθεν τε ἐγχατασχἧπτοι. Οὔτε γὰρ ἦν
παρὰ τῶν ἀπολλυμένων μαθεῖν" Ec μὴν xat τὸ προ-
τοῦ ἀναρπάζεσθαι τῆς τὸ κεχτημένον αἰσθήσεως,
xai πολλά γε ἅμα καὶ ἀθρόον ἀπόλλυσθαι. Ὡς οὖν
ἄπορόν τε ἣν τὸ δεινὸν καὶ ἀνθρωπίνης ἐπινοίας
κρεῖττον, πάλιν ἡ ἄφθονός τε xal παναρχὴς ἐνταῦθα

D μάρτυς ᾧχτειρέ τε τὰ ἀπολλύμενα τούς τε ἀπολ-

λύοντας, καὶ τὴν θεραπείαν παρὰ πόδας ὑπέδειξε.
Τὴν γὰρ μὴ οὖσάν ποτε πηγὴν, μήτε παρά τίνος
ἡμῶν, f| xa τῶν παλαιοτέρων ὀφθεῖσαν, ἀθρόον
ἀναδλύσαι παρασχευάζει * παρασχενάζει δὲ οὔτε
πόῤῥω, οὔτε ἐν ἀλλοτρίῳ χώρῳ, ἀλλ᾽ ἐν ᾧπερ τόπῳ
πάλι» αὐτῆς ἐστι τὸ τέμενος. Τοῦτο δέ ἐστιν ἄντρον
πρὺς ἑσπέραν αὐτοῦ τοῦ νεὼ xal χατάντιχρυς xsi-
μενον" χαριέστατον δὲ xal ἐπιτερπνέστατον, xal
πολλὴν ἔχον τὴν ἡδονὴν βαδίσαι τε ἐπ᾽ αὑτῷ καὶ
ἐμφιλοχωρῖισαι, χαὶ χαθ᾽ ἡσυχίαν πολλὴν εὔξασθαί

! Refer od miraculum IX quo similis efficaciz lavacrum describitur. " ὑπό al. .* f. ἀνέδην.

Digitized by Google
