569

DE VITA S. THECLE LIB. II.

510

παρόντος βοᾶται παρά τε ἐχείνης ἔτι, χαὶ τῶν ἔχεί- A dolorem sedabis, pedibusque, in quem nsum dati

νὴν θεασαμένων βαδίζουσαν, θέουσαν, ἐνεργοῦσαν τῷ
ποδί" τὸ δὴ μεῖζον, xal Χριττιανὴν γέγονυϊαν ἀπὸ

τοιούτου θαύματος, καὶ * οἵαν εἰχὸς ἐκ πείρας γενέ-

σθαι τοιαύξης. Ἢ γὰρ τοῦ ποδὸς θεραπεία χαὶ αὐτὴν
τὴν τῆς ψυχῆς συνεδλάστησε θεραπείαν " xal οὕτως
ἀμφότεραι ἐξ ἑνὸς ὑπῆρξαν τοῦ θαύματος.

sunt, deinceps uteris.» Dixit hzc, fecit illa : et
miraculum hucusque. ab ipsa , et ab illis, qui eam

, ambulantem, currentem, pednmque exercitio uten-

tem. viderant, et ( quod amplius est) ex hujus-
medi miraculo Christianam effectam, et quidem
talem Cliristianam, qualem tam illustri experimento

edoctam lieri par fait, prxdicatur. Curatio enim pedis una eliam anima sanitatem produxit : et hoc

pacto utraque ex uno eodemque miraculo provenit.

r.

Ἡχέτω δὲ εἰς μέσον ἡμῖν καὶ ἄλλη γυνὴ, καὶ
διηγείσθω τὸ θαῦμα, καὶ χινείτω πάντας ἡμᾶς εἰς
θαῦμα. Καὶ γάρ τις τῶν Κητιδίων τούτων καὶ εὖ-
πατριδῶν γυναιχῶν Βασσιανὴ (τοῦτο γὰρ ἦν ὄνομα
αὐτῇ), ὡμήρευε μὲν παρ᾽ ἡμῖν ἐπί τισι συνθήκαις,
ἐπαγγελλομέναις μὲν Ex λῃστείας εἰρήνην, ἐν δὲ τῷ
ἐχείνης σώματι τὸ βέθαιον πάντως ἐχούσαις. Προσ-
εχαρτέρει δὲ ὡς τὰ πολλὰ xal προσελιπάρει τῇ μάρ-
τυρὶ, τοῦτο μὲν ὡς Χριστιανὴ, τοῦτο δὲ xal ὡς δεο-
μένη λύσεως τῆς τότε προσδεσμούσης αὐτὴν ἀνάγχης.
Αὕτη ποτὲ ἐν ὥρᾳ θέρους, καὶ ἡνίχα μάλιστα ἑαυτοῦ
φλογωδέστερός ἐστιν ὁ ἥλιος, ἐνδιέτριδε μὲν τῷ ναῷ
τῆς μάρτυρος τὰ συνέθη ποιυῦσα, δαχρύουσα, ψάλ-
λουσα, εὐχομένη, καὶ οἷάπερ τὰ τῶν ἀνιωμένων τε
καὶ εὐχομένων ἐστίν. Νυχτὸς δὲ ἐπιλαδούσης, καὶ
τῆς φλογὸς ἐπιταθείσης, ἤσχαλλε μὲν τὴν ἀρχὴν, ὡς
ἂν καὶ ἀσυνήθης, xal διηπορεῖτο, xai ἄσθματος
ἐπληροῦτο, xai ἱδρῶτι χατεῤῥεῖτο. Καὶ ποτὲ μὲν
χατὰ τὰ χαμεύνια αὐτὰ περιξστρέφετο, ἀεὶ τὸ χάμνον
τοῦ σώματος; θεραπεύουσα xa ἀναψύχουσσ,, καὶ τοῦτο
ποιοῦσα συχνότερον" ποτὲ δὲ χαὶ ἀναπηδῶσα τῆς
κοίτης, ἡνίκα διάθροχός τε ἦν ἤδη λοιπὸν, xa τοῖς
μαρμάροις ἑαυτὴν προτήρειδεν, ὡς ψυχροτέροις τε
οὖσι μᾶλλον, καὶ ἀναψύξαι δυναμένοις αὑτήν. Τέλος
à, ὡς ἐνικᾶτο τῷ xaxip (χαὶ γὰρ χαὶ γαστρὸς ὄγχος
αὑτὴν ἐπὶ παιδὶ κυρτουμένης συνεῖχε, xal τὸ τοῦ
φλογμοῦ πολύ τε xai ἄηθες, οὐχ ὀλιγωρεῖν παρ-
εσχεύασεν) ὥρμησε μὲν ἐπί τί ποτε τῶν παραχειμέ-
νων φρεάτων, ὃ καὶ βαθὺ xal πληθύον ἣν ὕδατι, ὡς
ἐγκυδιστῆσαί τε τούτῳ καὶ ἐννήξασθαι, ἣ καὶ ἀπο-
πνιγῆναι, Τοῦτο γὰρ ἣν τὸ πάντως ἐσόμενον τοῦ χαχοῦ
πέρας. Παραφανεῖσα δὲ ἡ μάρτυς, καὶ τοῦ ἱματίου ἢ
αὑτῆς λαδομένη, τῆς μὲν ὁρμῆς ἔπαυσε, πολλὰ λοι-

Sed in medium etiam alia mulier prodeat , mi-
raculumque commemorel , quod nobis omnibus ad-
mirationem moveat. Quedam enim nobilium ex

B Cetide feminarum , Dassiana nomine, obsidis loco

apud nos agebat , ob paeta conventa , quibus a de-
populatione pax spondebatur, corporis sui inter-
positu stabilienda. llxc fere assidue apud marty-
rem erat, eique continuo supplicabat : partim qui-
dem ut Christiana , partim vero, ut quie necessi-
tatis, qua implicabatur , liberationem efflagitaret.
Cumque aliquando zstivo anni tempore, quando
solito magis sol exzestuat, in martyris templo ver-
sarelur, ui solemne ipsi erat, lacrymas fundens,
psalmos decantans, vota faciens, aliaque omnia,
que most» ac precibus vacantes pro more habent;
nocte jam adventaute, et calore magis magisque
sese intendente , principio illa 984 (ut insueta)
:gre ferre, anhelatione suspirioque compleri , sudo-
re tota manare ; interdum per slibadia bumi
strala se volutare, corporis partem magis laboran-
tem sapius allevando refrigerandoque , idque fre-
quentius repetendo, strato etiam subinde exsilire,
tota madens, et marmoribus , ut frigidioribus , et
quibus ipsa quoque refrigerari posset, se ipsam
allidere. Demum cum malo superaretur (nam et
ventre in tumorem ob fetum elato premebatur , et
caloris insueti magnitudo , ut negligentiorem sui
curam haberet , minime permittebat), ad. puteum ἢ
quemdam vicinum profundum et aqua repletum
ruit, quo se in eum przcipilem daret, innataret-
que, seu etiam suffocaret ( hic enim omnino mali
exitus erat. futurus), cum ecce martyr eidem
apparens, veste apprehendit, conatus repressil,

δορησαμένη τῆς τόλμης αὐτήν" προσχαλεσαμένη δὲ D acriter ejus temeritatem increpuit ; et puellam 48)»

χόρην, ὡς ἄν τινα παιδίσκην αὐτῇ παρομαρτοῦσαν,
φησί" « Τὴν λεχάνην μοι προσάγαγε ταύτην * a ἣν
xal μετὰ χεῖρας ἐδόχει φέρειν ἡ χόρη. Ἡ δὲ προσ-
fyaysv* ὕδατος δὲ ἣν αὑτὴ μεστή καὶ τὸν αὐτῆς
4$ πραοτάτη χαθιμήσασα δάκτυλον, χαὶ ἀναδεύσασα
τῷ ὕδατι, ἐπαλείφει τὸ μέτωπον τούτῳ, χαὶ τῶν
χαταχλείδων ἑχατέραν, χἀπῆλῃῇε, ζέφυρον, ὡς εἰπεῖν,
αὐτῇ μόνον λιγυρὸν ἐμπνέοντα χκαταλείψασα. Διεγέ-
vexo μὲν οὖν, ὧς ἐν πᾶσιν ἐχφρυγομένοις τῷ χαύσωνι,
αὐτὴ μόνη ὡς ἐν ἦρι καὶ ὡς £v Δάφνῃ τῷ πολυδέν-
ὅρῳ καὶ πολνανέμῳ χωρίῳ διάγουσα. Καὶ ταῦτα δὲ

dam , qux ut ancilla ipsam comitabatur , compel-
lans : «Prabe mihi, inquit , hanc pelvim,» (quam
aque plenam in mauibus ferre puella videba-
tur) in quam. benignissima martyr digitum dimit-
tens. intingensque , frontem ejus , et utramque hinc
inde cervicis partem , qua humeris committitur,
aspergens , abiit, Favonio tantum, ut. ita dicam,
suaviter ei afflante relicto. Unde eveniL, ut inter
reliquos omnes, solis ardore tantum non tostos,
velut verno tempore ipsa sola et tanquam in *
Daphne *, loco multis arboribus consito, ventoque

! Χριστιανὴν [add.]. " al. τῶν ἱματίων. ἢ 2]. μέν. * Describit amcnissimum hunc locum Strabo lib.

1vi, de Syría agens.

Digitized by Google
