505

BASILII SELEUCIENSIS

596

virgine »ursum deorsum cursitante, et, « se COon- Α νοῦς, ὡς ἀγενοῦς, ὡς μηδὲ τῷ νεῷ μηδὲ τοῖς κατὰ

temni ἃ Dexiano, ut imbellem et ignobilem , et quie
nec templo suo, ejusque ministris auxilio esse
pósset, dictitante. Dexianus, inquit, Christianus,
sacerdos, et custos meus, alios antevertens, hostilem
in modum me Lractavit, et ornamentis me meis
spoliavit : quod nec adversariorum quisquam facere
ausus fuisset. » [ec cum virgines nonnulle qua
tum temporis in templo cubabant intellexissent,
etex ipsa martyre vigilantes audivissent ; parum
abiuit, quin pre timore, mente moverentur : neque
exspectantes duin lucesceret, sed protinus digresse,
paventes inleritn, colorem mutantes, trementes,
corde palpitantes, rem omnem Dexiano enuntiaRtes
parraverunt, Quare ille nec tantillum cunctatus,

τὸν νεὼν βοηθῆσαι δυναμένης. « Φθάσας γὰρ, ὁ Χρι-
στιανὸς, ὁ ἱερεὺς, ὁ ἐμὸς πάρεδρος, τὰ τῶν πολεμίων
εἰς ἐμὲ διεπράξατο, xat με ἀπεχόσμησε xaX ἀπεόύ-
λησεν᾽ ὃ μηδ᾽ ἄν τις τῶν πολεμίων ἐτόλμησεν. »
Ταῦτα τῶν ἔνδον τινὲς τότε χαθευδουσῶν παρθένων
xai μαθοῦσαι, xal παρ' αὐτῆς τῆς μάρτυρος ἀκού-
σασαι ὕπαρ, μιχροῦ. μὲν xal τῶν φρενῶν ἐξέπετον
ὑπὸ τοῦ δείματος " μὴτε δὲ τῆς ἡμέρας ἀναμείνασαι
τὸ προοίμιον, ἀπελθοῦσαι, πάντα τῷ Δεξιανῷ ἀπὴγ-
γεῖλαν xai διηγήσαντο, ὡραχιῶσαξ τε xai ἀλλο-
χροοῦσα!, καὶ τρέμουσαι, xal τὴν καρδίαν πάλλου-
σαι" ὡς τὸν Δεξιανὸν μηδὲ ὅσον ἀναθαλλόμενον
ἀνασχευάσαι πάλιν ix τῆς πόλεως εἰς τὸν νεὼν τόν
πε χόσμον, τά τε ἱερὰ xol λειτουργιχὰ σχεύη " xal

ornatum omnem, sacramque et divino cultui dedi- B οὕτω μόλις ἐχμειλίξασθαί τε καὶ παῦσαι τῆς ὀργῆς

catam supellectilem, ex urbe collectam in templum
restituit, vixque hae ratione martyrem mitigare,
ejusque iram sedare potuit, Atque hzc quidem talia
ac totidem fere sunt, quibus mitiores poene sunt
persolutz, quz quidem ad nostram notitiam perve-

ταύτης τὴν μάρτυρα. Καὶ ὅσα μὲν ἡμερωτέρας τε-
τύχηχε δίχης, τοιαῦτά τε xal τοσαῦτα, ὅσα γε εἰς
ἡμᾶς ἦλθεν" ὡς τά γε λαθόντα, ἄπειρά τε xa οὐχ
ἀριθμητά. "A δὲ ἐμθριθεστέρας τε λοιπὸν καὶ αὐστη-
ροτέρας ἔλαχε τιμωρίας, ἤδη δειχτέον.

nerunt : nam illa que ignota. adhuc latent, numero prorsus sunt infinita. Qua vero graviore εἴ acer-
biore supplieio multata (uere, nunc in medium sunt efferenda.

ΧΥ͂ΠΙ.

300 Festum erat. martyris, et postremus jam
ejusdem dies, quem etiam ἀπόλυσιν, hoc est disces-
sionem, qued festum deinceps flnem accipiat, appel-
lare solemus. Eo die omnes, civis, exterus , mari-
tis, uxor, liberi , imperio przfectus, imperio parens,

dux, miles, magistratus, privatus , juvenis, senex , C

nauta, agricola, breviter universi magna animi

alacritate studiosius convenire properant : quo '

Deum orent, ac. virgini supplicent, et divinorum
mysteriorum participes effecti, sanctificati, et tan-
quam recens absoluti, corporeque et animo renovali,
domum revertantur. Inter. illam porro hominum
frequentiam duo quidam erant lrenopoli nostra
profecti. Hi igitur, festo au[ue synaxi finita, inter
se et cum aliis mullis convivium agitabant : cum-
que, ut (eri. solet, singuli aliquid eoruim, quz ad
festum spectabant, cum admiratione deprzdica-
rent: hic magnificentiam ejus ac splendorem ; ille
eorum, qui concurrerant, inünitam iultitudinem :
hic primorum pontificum celebrem cotum ; ille
€oncionatorum in dicendo prestantiam : hic, qux
ex psalmorum cantu capiebatur, voluptate ; ille
pervigilii istius perseverantiam : hic reliquam divini
culins concinnitatem atque ordinem ; ille orantium
contentionem : hie. multitudinis impulsionem ; ille
sstus magnitudinem : hie tremendi mysterii tem-
pore, modo adeuntium, inodo abeuntium, modo
iterum intrantium, modo recedentium rursus, voci-
ferantium, rixantium, se mutuo implicantium, nec
invicem. concedentium, dum primo quisque loco
sacrosancta mysteria participare desiderat, certa-
men et coitionem : tum eo in nuinero alter. liorum
duorum, cui nomen Orentio, interfatus : « Singuli,
inquit, vestrum, quod cuique lubitum est, de festo
suspiciat; quod ad me attinet, arbitror me longe

IH'.

*Hv ἡ τῆς μάρτυρος αὐτῆς ἑορτὴ, xal ἡ τελευταία
τῆς ἑορτῆς ἡμέρα, ἣν δὴ καὶ ἀπόλυσιν χαλεῖν ἡμῖν
ἔθος" ὡς ἂν καὶ πέρας ἐχούσης λοιπὸν τῆς ἑορτῆς. Ἐν
ταύτῃ πᾶς τις ἐπείγεται καὶ ἀστὸς xoi ξένος, vai
ἀνὴρ καὶ παιδίον, καὶ ἄρχων καὶ ἀρχόμενος, καὶ στρα-
τηγὸς χαὶ στρατιώτης, xai δημαγωγὸς xat ἰδιώτης,
χαὶ νέος καὶ πρεσδύτης, xai ναυτίλος xai γεωργὸς,
χαὶ πᾶς τις ἁπλῶς πρόθυμος συλλεγῆναι σπουδαιό-
τερον, xal Θεῷ τε προσεύξασθαι, xaX ἱχκετεῦσαι τὴν
παρθένον, χαὶ τυχὼν τῶν θείων μυστηρίων ἀπελθεῖν
ἡγιασμένος, xal ὥσπερ τις νεοτελὴς ἀνακαινισθεὶς
καὶ σῶμα καὶ ψυχήν. Μετὰ δὲ τὴς πληθύος ἐχείνης
χαί τινες ἤστην δύο Ex τῆς xa0' ἡμᾶ; ταύτης Εἰ-
ρηνουπόλεως ὁρμηθέντες. Οὗτοι τοίνυν, τῆς ἔορ-
τῆς καὶ συνάξεως διαλυθείσης, εἰστιῶντό τε μετ᾽
ἀλλήλων xal ἑτέρων δὲ πλειόγαν, καὶ, οἷάπερ εἰ-
χὺς, ἔχαστος τῶν χατὰ τὴν ws ἐθαύμαζεν ὁ
μὲν τὸ λαμπρὸν αὐτῆς xal φαιδρόν ὁ δὲ τῶν συν-
ἐληλυθότων τὸ μυρίον πλῆθος " ὁ δὲ τῶν ἀρχιερέων
τὸν σύλλογον τὸν πολύν * ὁ δὲ τῶν διδασχάλων τὸ
εὔμουσον " ὁ δὲ τῆς ψαλμῳδίας τὸ εὔψυχον " ὁ δὲ τῆς
γυχτεγερσίας τὸ διαρχές " ὁ δὲ τῆς λοιπῆς λειτουρ-
γίας τὸ τεταγμένον χαὶ εὔρυθμον " ὁ δὲ τῶν εὐχομέ-
νων τὸ εὔτονον " ὁ δὲ xai τοῦ ὄχλου τὸν ὠθισμόν᾽ ὁ
δὲ χαὶ τοῦ πνίγους τὴν ὑπερθολήν " ὁ δὲ xal τὴν ἐπὶ
τῆς φριχτῆς μυσταγωγίας ἔνστασιν ἅμα καὶ σύστα-
σιν τῶν ἄρτι προσιόντων, τῶν ἤδη ἀπιόντων, τῶν
ἐπεισιόντων πάλιν, τῶν ὑποχωρούντων αὖθις, τῶν
βοώντων, τῶν φιλονειχούντων, τῶν ἀλλήλοις ἐμ-
πλεχομένων, καὶ μὴ εἰκόντων ἀλλήλοις, διὰ τὸ πρῶ-
πός τις μάλιστα βούλεσθαι μετασχεῖν τῶν ἁγιασμά-
των. Ἐν τούτοις δὲ ὑπολαδὼν xat τοῖν δυοῖν ἕτερος,
ᾧ καὶ ὄνομα ἣν 'Opevslov* « Ἕκαστος μὲν, φησὶ,
ὑμῶν, ὃ βούλεται θαυμαζέτω τῆς ἑορτῆς " ἐγὼ δὲ
οἶμαι ὡς θαυμασιωτέρου πάντων xal ἡδίονας ἀπολέ-

Digitized by Google
