519

BASILII SELEUCIENSIS

530

tionisque fructum. percepimus. Cum enim superioris A Πανδήμου yàp ὀφθαλμίας ἐπιπεσούσης τῇ πόλει:

anni zstate universalis quedam oculorum :egritudo
civitatem hanc invasisset, humore copioso et acri
ex superiori capitis parte in oculos sese invelente,
&deo ut nullus amplius medicis reliquus esset locus,
remediis ad hoc malum tollendum utendi ; propterea
quod humor dilabens, continenter medicamentum
«Hiis impositum illitumque elueret ; ac proinde oculi
omni ope destituerentur, et medici malo victi, et ad
summam consilii inopiam redacti, quid faciendum
sibi esset hzsitarent , prassertim eodem ipsi quoque
morbo cum cseteris correpti (omnes enim illa labes,
vemini parcendo, depascebatur) : martyr ob mali im-
mauitatem, ita lote per homines fusam, miseratione
commota, in suo templo humanz. nature officinam

ταύτῃ χατὰ τὸ παριππεῦσαν ἔτος xat θέρος, ῥεύμα-
πος δὲ πολλοῦ τε χαὶ δριμέως ἄνωθεν ἐκ τῆς χεφα-
λῆς ἐποχετευομένου τοῖς ὀφθαλμοῖς" ὡς μηδὲ τοῖς
ἀχεσταῖς τῶν σωμάτων εἶναι χώραν ἔτι τοῦ χρῆ-
σθαι τοῖς ἀλεξητηρίοις τούτοις φαρμάχοις, τοῦ ἐπι-
χατιόντος ἀεὶ ῥεύματος τὸ ἐμδαλλόμενον ταῖς βλε-
φαρίσιν, fj καὶ ἐπαλειφόμενον ἀποχλύζοντος φάρμα-
xov* ὡς ἐρήμους μὲν εἶναι βοηθείας τοὺς ὀφθαλμοὺς,
ἀπορίας Bb πολλῆς xal ἀμηχανίας μεστοὺς τοὺς
ἰατροὺς, ὑπὸ τοῦ χαχοῦ νικχωμένους, f| xai αὑτοὺς
ἤδη καὶ συνεχομένους ὑπὸ τοῦ ἴσου καχοῦ (χαὶ γὰρ
πάντας ἀφειδῶς ἐπενείματο τὸ δεινόν)" ἀλλ᾽ ἡ μάρτυς,
τὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἀλεξητήριον, ἐλεήσασα
τὸ πολυάνθρωπον οὕτω xai ἀπάνθρωπον πάθος,

salubrioris medicinae aperit, et omnes undique ad B ἀνοίγει μὲν ἐν τῷ αὐτῆς τεμένει τὸ ἰατρεῖον, προσ--

se Convocat : noctu uni quidem eo vitio laboranti
id ipsum imperans; at per illum omnibus edicens,
ut quicunque in illam. xgritudinem incidissent, la-
vaeri sui aqua uterentur. Hzc una quippe ad ocu-
Jariam illam labem, qu:e hactenus grassabatur, ex-
puguandam apposita erat, virtute tamen martyris
temperata, remediumque urbi univers przstantis-
Simum. Jta. ut ulterius jam publica via non caperet
homines cum planctu et lacrymis ascendentes, 1e-
tos auteni et cum gràtiarum - actione redeuntes ?
ascendentes, inquam, oculis compressis et clausis,
descendentes vero ciliis diductis atque. apertis. Ne-
que vero id beneficium lavacri adeo exilis, et. ea
aque penuria laborantis res erat (quippe quod vix

δὰ unum hominem sanandum sufficiat), sed copio- c

sissimi atque uberrimi fontis. Et populus quidem
omnis, qui tanto numero concurrerat, dum latices
assidue e piscina hauriri cernit, ne non satis esset,
animum despondebat : at non martyris gratificandi
studium se remittebat ; 990 nunc hos quidem com-
plectendo, sanando, dimittendo ; nunc illos, iterum
excipiendo, curando, omnesque eadem incolumitate
domum amandando : ita ut trium aut. quatuor die-
rum spatio, intra paucissimos, qui eo morbo labo-
Tarent, numerus consisteret. Quorum etiam incre-
dulítati, aut vite improbitati attribuendum existi-
mo, quo minus et ipsi commune subsidium, opem-
que paratam fuerint adepti : aut. fortassis ideo eve-
mit, quo mali gravitatem cognitam haberemus.
1n quibus enim permansit, his cxcitatem attulit :
quando aut ambos illis oculos , aut certe alterum
eorum prorsus ademit, Tania pestis εἰ diabolieze

χαλεῖτας δὲ χοινῇ πάντας ὡς αὑτὴν EX μὲν τῶν
πασχόντων τοῦτο νύχτωρ διαχελευσαμένη, πᾶσι δὲ
6r ἐχείνου χηρύξασα, ὥστε τῷ αὐτῆς χρήσασθαι
λουτρῷ πάντας τοὺς τῷ πάθει τούτῳ παρχπεπτωχό-
ταί. Τοῦτο γὰρ fjv τὸ ἰατρεῖον, ὃ τῷ μὲν νοσήματι
τῆς ὀφθαλμίας πολέμιον ἣν, ὡς ἂν καὶ ἄρτι ἀρξαμέ-
νης" ἀναχραθὲν δὲ ὅμως τῇ ἐνεργείᾳ τῆς μάρτυρος,
ἄχος μέγιστον ὁμοῦ πάσῃ τῇ πόλει γεγένηται, Ὡς
τὴν ἐπέχεινα λεωφόρον μηδὲ ἀρκεῖν τοῖς ἀνιοῦσι ἡ
μὲν μετ' οἰλωγῆς xai ὄχχρύων, χατιοῦσι δὲ μεθ᾽
ἐδονῆς xai δοξολογίας" xaY ἀνιοῦσι μὲν σὺν μεμυη-
χόσιν ὀφθαλμοῖς, χατιοῦσι ὃ ἀνεπτυγμένοις τοῖς
βλεφάροις. Οὔτε τῆς πτωχῆς ἐχείνης xal πενιχρᾶς
χολυμδήθρας ἡ χάρις ἦν, τῆς ἕνα xal μύλις τοῦτον
σωτούσης ἄνθρωπον, ἀλλὰ τῆς πλουσίας καὶ ἀφθο-
νωτάτης πηγῆς. ᾿Απειρήχει μὲν γὰρ ἅπας ὁ δῆμος
συνθέων" ἀπειρέχει δὲ τὰ τῆς χολυμδήθρας Exav-
τλούμενα νάματα’ οὐχ ἐνεδίδου δὲ ἡ τῆς μάρτυρος
χάρις, τοὺς μὲν δεχομένη χαὶ ἰωμένη χαὶ ἀποπέμ-
πουσα, τοὺς δὲ αὖθις ὑποδεχομένη vs πάλιν χαὶ ἰω-
μένη, καὶ πάντας μεθ᾽ ὁμοίας ἀποπέμπουσα τῆς θε-
ραπείας" ὡς ἐν τρισὶν ὅλαις ἡμέραις, f] τέτρασιν,
εἰς ἄγαν εὐαριθμήτους περιστῆναι τὴν νόσον" ἀπι-
στίας οἶμαι χἀχείνους, ἢ καὶ βίου καχίας ἄλλης ἕνε-
xev, διαμαρτεῖν παρασχευαζούσης τῆς χοινῆς βοη-
θείας" ἣ τάχα ἵνα xal μάθοιμεν, ὅσον ἣν τὸ χαχόν.
Οἵ; γὰρ ἀπέμεινε, τούτοις xal τύφλωσιν ἐπήγαγεν"
3| γὰρ καὶ τὼ δύο ἅμα, ἤγουν τὸν ἕτερον τοῖν ὁςθ..λ-
μοῖν πάντως ἐξέχοψεν. Οὕτω δεινότατον ἦν τὸ xaxbv
xat τι δαιμόνιον ἐπιδούλευμα" ἡττηθὲν δὲ ὅμως; ὑπὸ
ποῦ θαύματος, ὠτεὶ μηδὲ γεγονὸς τὴν ἀρχὴν οὕτιυ
ἀϊστώθη τε καὶ ἐχ ποδῶν γέγονεν. ᾿

hujus machinationis atrocitas erat : que tamen. miraculo hoece ita victa fuit, et. profligata, ac de me-

dio sublata, hc si nunquam omnino exstitisset.
X.

Quodsi et aliud quidpiam rerum istiusmodi admira
bilium referendum ac memorizx tradendum est, dicam
et hoc. Dalisandus urbs est seu potius urbis adhuc si-
mulacrum tantummodo,ac nomen inter obscuras qui-
dem atqueignobilesrejecta,splendorem tamen aliquem
per martyrem et ipsa nacta. Cum enim eximio illam

1.8]: ἀντοῦσι. * for. «e.

r.

Ei δέ τ' χρὴ καὶ τῶν παραδόξων μνη μονεῦσαί τι !
καὶ εἰπεῖν, χἀχεῖνο ἐρῶ * Δαλίσανδός ἐστι πόλις, f
πόλεως εἴδωλον ἔτι χαὶ ὄνομα, ἐν τοῖς ἀφανέσι μὲν
καὶ ἀνωνύμοις ἀπεῤῥιμμένη, ἔχουσα δέ τι καὶ αὐτὴ
περιφανὲς διὰ τὴν μάρτυρα. Τιμῶσα γὰρ αὐτὴν
περιφανῶς, τυγχάνει xal αὐτὴ παρ᾽ αὐτῆς περιφα-

Digitized by Google
