80]
XY.
Quidam in hac curia orator Eusebius nomine,
eujus hodieque magna nominis celebritas ob inge-
nuitatem, sermonis leporem, comitatem, quodque
fidei esset integerrima ; hic, inquam, Byperechium,
dum in vivis ageret, partim quod ex una urbe Da-
malide et Sanda ab Hercule Amphitryonis filio
condita oriundi essent; partim vero ob viri soler-
tiam, et ju omni virtutum genere prastantiam, in
summo amore ac pretio habebat, Quem proinde
in hac ipsa urbe Seleucie mortuum, etiam in iis
que ad justa funerea attinent, magni(icentissime
cohoneslare cupiens ( majorem autem et ampliorem
nullum alium bonorem esse arbitrabatur, quam si
exsequiz ei flerent, et sepeliretur in. martyris tem-

BASILII SELEUCIENSIS

592
TE.

Τῶν γάρ τις ἀμφὶ τὰ ἀρχαῖα ταῦτα ῥητόρων,
Εὐσέθιος δὲ ἣν ἐχεῖνος, οὗ πολὺ χλέος ἔτι xal νῦν
ἔστιν ἐπί τε εὐγενείᾳ xal εὐμουσίᾳ χαὶ ἡμερότητι
τρόπων, χαὶ τὸ λίαν εἶναι πιστός" οὗτος τοίνυν
Ὑπερέχιον τὸν " πάνυ ζῶντά τε ἄγαν ἐφίλει, χαὶ
περὶ πολλοῦ ἐποιεῖτο * χαὶ yàp Ex μιᾶς πόλεως ὥρ-
μβηντὸ τῆς Δαμαλίδος τε χαὶ Σάνδα τοῦ Ἡραχλέος
τοῦ ᾿Αμφιτρύωνος. Τοῦτο * δὲ xal ὡς ἄνδρα δεξιόν
τε xal πᾶσαν ἀρετὴν ἄχρον" xal τεθνεῶτα xatà
ταύτην τὴν Σελεύχου πόλιν ὑπερτιμῆσαι, κἂν τοῖς
χατὰ τὴν ὁσίαν ταύτην, ἐδούλετο. Μείζονα δὲ xo
περιφανεστέραν ἄλλην οὐχ ἡγεῖτο ταύτης τιμῖν, 3
τὸ κηδεῦσαι xai θάψαι τοῦτον ἐν τῷ τῆς μάρτυρος
νεῷ. Καὶ δὴ δεῖται περὶ τοῦ μεγίστου τούτου καὶ

plo) ἃ Maximo *, przclarissimo  sanctissimoque D θειοτάτου ἀνδρὸς, τοῦ Μαξίμον λέγω, τοῦ τηνικαῦτα €

viro, hujus tum ecclesie antistite, petit, quo id
sibi facere, et Hyperechium in dextera et ad meri-
diem spectante templi martyris porticu inhumare
liceat. Quod cum Maximus, vir admiratione dignus,
quod honinem revereretur, fieri permisisset : in-
gressi templum quibus curz est sepulera conficere,
«um opus aggrederentur, et pavimentum incidere

inciperent, repente martyr bis intervenit, ipsos -

increpans, audaciam | aecusans, verbis castigans, et
ut recederent imperans. Αἱ iili initio quzenam esset
ignorantes ( neque. enim rem adeo inopinabilem et
conjectn difficilem comprelendere poterant) reces-
serunt tamen, aliquantulum de incepto remittentes :
dein denuo rem adortis iterum martyr praesto fuit,
asperius iracundiusque eos de cslero intuita el
(ut solet evenire iu. rebus qui acerbius diseru-
ciant) exteniplo ita. exanimavit, ut nullum illorum
membrum non contremisceret ac comculeretur
(terribilis enim martyr est, non solum ubi vires
suas exserit; sed elsi quem ex iis, qui talem aspe-
ctum commeriti sunt, fortibus tantum oculis aspiciat),
999 parumque abfuit, quiu. vitam quoque ipsis
eriperet; atque ita aliorum manibus deiuceps opus
haberent, quó ipsimet tuinulo mandarentur : uisi
ob reverentiam Maximi ab illis sibi aUstineudum
duxisset, Cui tameu Maximo noctu apparens cum
amagna ipsum exprobratione monuit, « ne ita tem-
plum contemptui haberet, ut fetorem. caemeteriorum
sepulerorumque in illud inferret. Nibil enim. com-
mercii esse locis ad orandum destinatis, cum sepul-
turis : preterquam, si quis e vila egressus vere mor-
tuus non sit, sed Deo vivat, dignusque sit, qui eadem
domo ἃς tecto cum martyribus utatur; quemadaio-
dum divinus illeSymposius, ut. divinus item Samus
ille, et &i quis alius proxime ad illos accesserit. »
XVI.

Quo tempore de hoc. aiiraculo s. εἰ ρου λον ( neque
enim decel. ut, quod mihi tune per martyrem acci-
dit, reiiceam ), tale quid mili obvenit, ludiligentior

1 fluj«s Maximi mentio est apud Nicephor. lib. xin, €. 2. et Socrat. lib. vi. c. ὅ.

*óv. 5f. τοῦτον. ὁ al. χαὶ τηνιχ, * ὡς ἔργ. f.
ἄγαν χαλεπαινούσης. 5 al. αἰδώ.

* ἐπιπλήττουσα in marg. erat : al. ἐχπληττοιένη.
* foit. τὴν, "Ἐς γραφήν.

πῆς ἐχχλησίας ταύτης προεδρεύοντος, ἐφεῖναί ol
θάψαι τὸν 'Ὑπερέχιον ἔνδον τοῦ νεὼ τῆς μάρτυρος
ἐν δεξιᾷ τε καὶ τῇ χατὰ μεσημόρίαν στοᾷ. Τοῦ δὲ
θαυμαστοῦ Μαξίμου καὶ δυσωπηθέντος τὴν ἄνδρα
xai ἐπιτρέψαντος, εἰσελθόντες, οἷς τοῦτο ἐν σπουδῇ
τὸ ποιεῖν τάφους, ἔργον * τε ἥπτοντο, xal λαξεύειν
ἤρξαντο τοὔδαφος " χαί πως ἀθρόως ἐπέστη τούτοις
ἡ μάρτυς ἐπιτιμῶσα, ἐγχαλοῦσα τόλμης αὐτοὺς,
ἐχπλήττουσα *, xal ὑποχωρεῖν ἔδη παραχελενομένη.
Οἱ δὲ τὴν μὲν ἀρχὴν ἥτις xal ἣν ἡγνόησαν " οὐδὲ
γὰρ ἦν ἐκείνων τὸ οὕτω παράδοξον χαὶ δυστέχμαρ-
τὸν πρᾶγμα χαταλαθεῖν' ὑπεχώρησαν δ᾽ οὖν ὅμως;
ὡς καὶ μικρὸν ἐνδόντες, χαὶ αὖθις ἐπεχείρησαν.
Παρέστη καὶ ἡ μάρτυς αὖθις αὐτοῖς, ἐμθριθέστερον
δὲ καὶ ὀργιλώτερον εἰς αὐτοὺς ἀπιδοῦσα λοιπὸν,
καὶ, οἷα τῶν ἄγαν χαλεπαινόντων " ἐστὶν, ἄπνους
μὲν αὐτοὺς παραχρῆμα ἐποίησεν, ὡς μηδὲν μεῖναι
*üv μελῶν ἄτρομον fj ἀχλόνητον᾽ φοδερὰ γὰρ ji
μάρτυς, οὐ χινοῦσα μόνον τὴν ἰσχὺν, ἀλλὰ γὰρ xoi
βλέπουσα ἀτενὲς πρὸς οὖς ἂν καὶ δεγθείη τοιούτου
βλέμματος * μικρὸν δ᾽ ἂν καὶ τῆς ζωῆς αὐτοὺς ἀπέῤ-
ῥηξεν, ὡς χαὶ ἑτέρων λοιπὸν εἰς τὸ ταφῆναι δεηθῆναι
χειρῶν, εἰ μὴ αἰδοῖ "τοῦ Μαξέμου τούτων μὲν ἐφείσατο.
Αὐτῷ δὲ τῷ Μαξίμῳ μάλα ἰστιχώτερον νύχτωρ
ἐπιστᾶσα, παρΐνεσε « μὴ οὕτω τοῦ νεὼ χαταφρο-
νητιχῶς ἔχειν, ὡς τὴν τῶν πολυανδρίων xal τάφων
δυσωδίαν εἰς αὐτὸν μεταφέρειν. Μήτε γὰρ εἶναί τι
χοινὸν τάφοις xal εὐχτηρίοις οἴχοις " πλὴν εἰ μὴ τις
ἄρα χαὶ νεχρὸς γεγονὼς μὴ εἴη νεχρὸς, ἀλλὰ ζῇ τε
τῷ Θεῷ, καὶ ἄξιος ἢ τοῦ xal μάρτυσιν συνοιχεῖν
xai ὁμοστεγεῖν" ὡς Συμπότσιος ἐχεῖνος 6 θεσπέσιος,
ὡς Σαμὸς ἐκεῖνος ὁ θεῖος ἀνὴρ, ὡς εἴ τις ἄλλος παρα-
πλήσιος ἐχείνοις. »

Iq.
Ἐν ᾧ γε xaipip τὸ * περὶ τοῦ θαύματος τού-
που ἐποιούμην γράφειν δ᾽ οὐδὲ γὰρ τὸ τότε μοι παρὰ
τῆς μάρτυρος ὑπάρξαν σιωπῆσαι καλόν" συμὄαίνει

? AI Mayr

Digitized by Google
