611

BASILH SELEUCIENSIS

612

suam una abstersit), sanitatem nactus, ab impietate A xat ἐπαλειψάμενος * οὗ καὶ τὸ πάθος ὑπέσμηχε * τῆς

tamen minioie est liberatus. Pro solertia enim acri-
moniaque, scilicet ingenii sui, cum auctorem re-
medii dicat ac fateatur, alii tamen beneficium sa-
nitalis acceptum refert, « Sarpedonius enim, inquit,
ut ab ea efllagitarem et acciperem, mihi praecepit. »
At interim, sapientissime et acutissime sophista-
rum, atque ipsummet Gorgiam nobis spirans, qui
te ad alium ablegavit, ipse si potuisset, nonne quod
petebas przbuisset ; sed sibi supplices, socium, et
(ut tu. diceres) mystam suum et amicum, ad aliam
eainque sibi hostem misisset * Quod quid aliud est,
quam propriam suam imbecillitatem confiteri, el
martyris eflicacitatem promulgare, cunctisque pa-
lam facere, sibi artem, potentiam, sapientiam,

quam nunquam habuit, defuisse; sed martyrem B

esse, cujus in. hunc usque diem tanta vis, et a qua
omnes medelam accipiunt ? Non adeo mentis inops,
bellus iste Sarpedonius (nisi tuo illo modo sapien-
tem dicamus), ut ne tegere quidem possit suam in-
᾿ Scitiam, ne dicam an imbecillitatem nescio. Per te
autem praeclarum adeo atque admirabilem orato-
rem, illam magis aperit venditatque. Verum, utut
sit, utinam et anima saneris a martyre; etiamsi
vel Sarpedoni, vel Apollini, $16 vel cuicunque
tandem d:eimonum tibi amicorum libitum fuerit, id
acceptum feras *. Hoc enim martyris nos potentize,
illud vero tuz inscitize ascribemus. Posterius enim
pro levi duceremus, modo ut prius esset 3,
XXVII.

: C
Usque adeo porro litterarum amans est martyr,

itaque laudibus oratoriis delectatur, ut referre ope-
re pretium existimem eorum aliquid, qua mihi, et
in memelipso evenerunt. Quod ita esse, neque me
falsum dicere ipsa novit, a qua facium est, Con-
ventus enin anniversarius ejus agebatur, et ad
orationem exiguam de laudibus festi habendam me
quoque comparaveram , uon quod prieclarum ali-
quid, aut ipsa condignum, inu medium posse pro-
ferre existimarem ; sed quod hae ratione ejus bene-
voleniiam aliquam mili venarer : praesertim, quod
vel parce se colentes noverit. maximis beneficiis
remunerari. Cumque unus jam tantum dies ad ora-
tionem. habendam restaret, :wgritudo qu:edau per-
quam gravis, quieque naximum dolorem afferret,
mihi in aurem incidit : ita ut penitius illa distende-
retur, et ab interioribus convelleretur, spirituique
violentum per concavum capitis sinum | impelleret,
vehemeutemque ob id intus sonitum excitoret :
adeo ut spem omnem jam dicendi amitterem, et in
majoris mali exspectatione versarer : quin et ru-
bore perfundi inciperem, quod cuui) orationem. me
babiturum plerique existimarent, instante jam tem-
pore speciminis edendi, ordiuem iustitatunque de-
sererem. Qua omnia ne mihi coutingerent, martyr
probibuit, noctu asians, et aurem mihi: preben-

* Putarem τοῦτο pro τούτῳ leg.
Certe μὴν pro μὴ legend.

P

piv ἰάσεως ἔτυχε, τῆς δὲ ἀσεδείας οὐχ ἀπηλλάγη.
Ὑπὸ γὰρ ἀγχινοίας πολλῇς, καὶ βαθείας φρενὸς εἰ-
πὸὼν, xat ὁμολογήσας τὴν παρεσχηχυῖαν τὸ φάρμακον,
ἑτέρῳ τὴν χάριν ἀνατίθησι τῆς θεραπείας. « Ὃ γὰρ
Σαρπηδόνιός μοι, φησὶ, τὸ ζητῆσαί τε παρ᾽ αὑτῆς
χαὶ λαθεῖν προσέταξεν. » Εἶτα, ὦ σοφώτατε xal ἐμ-
φρονέστατε σοφιστῶν, χαὶ αὐτὸν τὸν Γοργίαν ἡμῖν
ἀναπνέων, ὁ πρὸς ἕτερόν σε διαπεμπόμενος, αὐτὸς
ἂν, εἴπερ ἠδύνατο, οὐ παρέσχεν, ἀλλὰ τὸν ἐχέτην
αὑτοῦ, xal θιασώτην, xal, ὡς ἂν αὐτὸς εἴποις, μύ-
στὴν χαὶ ἐραστὴν, πρὸς ἕτερον ἔπεμπε πρόσωπον,
καὶ ταῦτα πολέμιον; ὅπερ fiy μάλιστα, καὶ τὴν αὖ-
τοῦ ὁμολογοῦντος ἀσθένειαν, χαὶ τὴν τῆς μάρτυρος
χηρύττοντος δύναμιν, καὶ σαφῶς πάντας διδάσχον-
τος, ὡς αὐτὸν μὲν ἐπιλέλοιπε χαὶ d τέχνη, καὶ ἡ
δύναμις, καὶ ἡ σοφία, ἣν οὐδέποτε ἔσχεν * ἡ δὲ παρ-
θένος ἐστὶν ἡ μεγάλα ὡς ἄρτι δυναμένη *, xa πάντας
ἰωμένη. Οὐχ οὕτως δὲ ἀνόητος, εἰ μὴ xal χατὰ cà
σοφὸς ἦν, ὁ βέλτιστος ἐχεῖνος, ὡς μηδὲ συσχιάζειν
δύνασθαι τὴν αὐτοῦ ἁμάθειαν f] ἀδυναμίαν οὐχ ἔχω
κί εἴπω, Διὰ σοῦ δὲ τοῦ λαμπροῦ xal θαυμαστοῦ
ῥήτορος ταύτην ἐκπομπεύει. Πλὴν γένοιτό ce xal τὴν
ψυχὴν ἰαθῆναι παρὰ τῆς μάρτυρος" ἀναθεῖναι δὲ xat
τούτῳ Σαρπηδόνι ἣ ᾿Απόλλωνι, ἢ ὅτῳ σοι φίλων τῶν
δαιμόνων. Τὸ μὲν γὰρ τῇ τῆς μάρτυρος λογιούμεθα
δυνάμει" τὸ δὲ τῇ σῇ πάλιν ἀμαθίᾳ. Κοῦφον δὲ ἡμῖν
τὸ δεύτερον, μόνον τὸ πρότερον μὴ εἴη.

KZ.

Οὕτω δὲ φιλόλογός ἐστιν ἡ μάρτυς, xat χαίρει ταῖς
διὰ τῶν λόγων ταύταις εὐφημίαις " ἐρῶ τι xal τῶν
ἐμαυτῷ καὶ ὑπὲρ ἐμοῦ γεγονότων, ὅπερ αὐτὴ ἢ
παρεσχηχυῖΐά μοι μάρτυς οἶδεν ὅτι γεγένηται, xal
οὐ ψεύδομαι, Ἦν μὲν γὰρ αὐτῆς ἡ ἐτησία πανήγυ-
pts, παρεσχευασάμην δὲ χἀγὼ πρὸς ἔπαινόν τινα
μικρὸν τῆς ἑορτῆς " οὐχ ὥς τι λέξων ἀξιόλογον ἢ
ἐπάξιον αὐτῆς, ἀλλ᾽ ὡς εὔνοιάν τινα παρὰ τῆς μάρ-.
τυρὸς θηρώμενος, ἐπειδὴ καὶ τοὺς μιχρὰ τιμῶντας
οἶδεν ἀντωφελεῖν τὰ μέγιστα, Μιᾶς δὲ ἡ)ειπομένης
ἡμέρας εἴς τε τὸ εἰπεῖν xal ἐπιδείξασθαι τὸν λόγον,
προδάλλει τί μοι πάθος τὴν ἀχοὴν, καὶ σφόδρα ya-
λεπόν τε καὶ ἐπαλγὲς, ὡς περιτετᾶσθαι μὲν πᾶσαν
τὴν ἀχοὴν, ἄγρια δὲ σφαδάζειν Ex τῶν ἔνδοθεν, συν-
ὠθεῖν δὲ καὶ πνεῦμα βίαιον εἰς αὐτὸ τῆς χεφαλῆς τὸ
κῦτος, xal πολὺν διὰ τοῦτο τὸν ἕνδον ἦχον ἐργά-
ζεσθαι" ὥστε με xal τοῦ ἐρεῖν ἀπογνῶναι παντελῶς,
καὶ χαχοῦ μείξονος ἔχειν προσδοχίαν " ἤδη δέ πως καὶ
ὑπερυθριᾷν ἠρχόμην, ὡς ἐρεῖν μέντοι δότας τοῖς
πολλοῖς, τοῦ δὲ χαιροῦ τῆς ἐπιδείξεως ἐνστάντος τὴν
τάξιν ἀπολιπών. "A πάντα ἡ μάρτυς γενέσθαι διεχώ-
λυσεν, ἐφιστᾶσα νύχτωρ καὶ λαδομένη μου τοῦ ὠτίου
xai διασείσασα, xai εἰς ἰχῶρα βραχὺν τὸν πάντα
διαλύσασα πόνον. Οὗ χαὶ ἀποχυλισθέντος Ex τῶν axo-
λιῶν xal ἀδύτων, ὡς εἰπεῖν, πόρων, ὥφθην ἐπὶ τοῦ
δειχτηρίου * λέγεται δὲ οὕτως ὁ τόπος ἐν ᾧ ἐπιδεί-

* Existimo in Graco contextu. voculam negantem — auferendamn, aut
* al. μεγάλα τε ἄρτι δυναμ.

Digitized by Google
