513

DE VITA S; THECLJE LIB. II.

UTá

,U καὶ αὐτὸ μὲν περί «t γεγένηται γύναιον qeyévn- A ipsum quoque mulieri accidit, et quidem hoc mo-

ται δὲ οὕτως ' Ἦν γάμος, καὶ γαμιχὴ χορεία xai
πανήγυρις, xa ὁ θάλαμος, εἰχότω: χεχαλλώπιστο,
fj τε παστὰς πεποίχιλτο΄ χρυσὸς δὲ ἦν ὁ κόσμος xoi

ἄργυρος, καὶ αὐτὸς ἤξη κόσμος ὧν, καὶ ἐσθῇς ὅση,

ποικίλη τε xal λεπτὴ xal πολύτιμος “ πολλὰ δὲ ἦν
ταῦτα, καὶ παρὰ πολλῶν συνηλλεγμένα ' πρὸς xóspov
τῆς νυμφοστολίας. Ἐνταῦθα φὼρ τις xai Εὐρύμα-
τος (20) ἐπιτίθεται τῷ θαλάμῳ, χαὶ τοῦ ὑφασμένου τὸ
ἀριπρεπέστατον ἀφελόμενος ᾧχετο. Ζώνη δὲ fv τοῦ-
το, πολύ τε χρῆμα xai τιμαλφέστατον " χρυσὸς γὰρ
fv ἣ ζώνη καὶ λίθοι " ὁ μὲν, ἱμάντος χρείαν παρ-
ἐχόμενος, ὑποσοίγγων τε ἅμα πάντα χαὶ συνδέων᾽ οἱ
δὲ, δίκην ἀστέρων χύχλῳ περιλάμποντες, καὶ ἄλλοι

ἄλλοθεν ἐπαυγάζοντες" ὡς πολύολθον εἶναι τὸ χάλλος, :

kx πολλῶν τε xat ἀλλοχρόων ἀχτίνων συγχεραννύμε-
νον. Τοῦτο τοίνυν καὶ τὸ οὕτως ἔχον χάλλους ὑφελό-
μενος, ὅστις ἦν, ὁ βέλτιστος, ἕν τινι τόπῳ φέρων
χκατέχωσευ, οὐ καθαρῶς ἡδόμενος ἐπὶ τῷ κακίστῳ
λήμματι" ὑφεῖρπε γὰρ ὁ φόδος " νομίζων ἔχειν ob-
δέν. Ἐν αἰσθήσει δὲ τῆς ἀπωλείας γενομένης, xaz-
feta μὲν εὐθὺς τὴν γαμιχὴν χορείαν καὶ τέρψιν
διαδέχεται, δάκρυά τε τὸν γέλωτα, Οὔτε γὰρ ἐν φο-
ρητοῖς ἡ ζημία ἦν. ᾿Αλλ᾽ ἡ πάντα ἐρορῶσα xal πάντα
ἐποπτεύουσα μάρτυς, ὡς τὸν μὲν ὑφελχόμενον, τοὺς
δὲ δαχρύοντας, ὑδρισμένον δὲ τὸν γάμον, ἐπιφοιτή-
σασα τῇ Παύλᾳ (ἧς καὶ τὸ γαμούμενον ἦν θυγάτριον,
καὶ ἀνὴρ ὁ Χρύσερμος, ἐν τοῖς πρώτοις μάλιστα τῶν
περὶ τὰ ἀρχαῖα ῥητόρων τελῶν). καταμηνύει καὶ τὸν
τόπον, καὶ τὸ χωρίον, καὶ τὸν φῶρα " xal οὕτω τὴν
πε κατήφειαν διόλυσε, χαὶ τὴν γάμῳ προσήκουσαν
εὐφροσύνην ἀπέδωχε, χαὶ τὴν Παῦλαν ὡς πιστὴν
xài ἀρεσχόντως αὐτῇ βιοῦσαν ἐτίμησε τῷ θαύματι.

do. Νυριΐξ, eratt , et nuptialis chorea , festumque
m»gna celebritate frequentabatur, thalamo lecto-
que connubiali, ut par erat, accurate varieque ex-
culto. Ornatus porro totus ex anro argentoque
constabat ( quorum utrumque ex ae satis est orna-
mento), δὲ vestis universa multiformis coloris ,
subtilis, sumptuosa : eaque omnia multa et a mul.
tis in apparatum nuptiarum conqnisita. Ibi fur
quidam , alter Eurybotus, 986 thalamum inva-
dens, et quod in ornatu textili prestantissimum
erat, secum auferens , recessit; zonam scilicet ,
rem eximiam et preti singularis; quippe ex solo
auro et lapidibus politis confectam. Quorum illnd
quidem lori vice omnia simul constrirgebat et
colligebat : hi vero stellarum instar, in orbem
effulgentes, alii aliunde splendorem emittebant :
ita ut illius pulebritudo ex multis ac versicolori-
bus radiis temperata , eumulatissima redderetur,
Hanc igitur zonam ita insignem , egregius ille quis-
quis fuit, secum asportatam, alicubi sub térram
recondidit, nou pura liquidaque tamen flagitiosis-
Simi sui furti voluptate fruens; nam talis metus
jam ei irrepserat, vt nihil se habere existimaret.
Postquam vero de zonz amissione jam rescitum
esset ; subito ( quod intolerabilis jactura haberetur)
nuptialem ecetum ltitiamque moror, et lacrymas
risum exceperunt. Sed martyr omnia intuens at-
que observans, furem scilicet, flentes, matrimo-
nium contumelia a(ectum , ad Paulam contendeng
( eujus erat filia, qua nuptui dabatur ; et maritus
Chrysermus, inter przcipuos fori causidicos primas
obtinens ) eidem locum , situm, furem indieat: at-

que hac ratione, luctu. omui absterso , ,hilaritatem nuptiis convenientem restituit; Paulamque ut fide:
lem, et imoribus sibi gratis prxeditam, boc miraculo condecoravit,

! f. σννειλεγμένα.

PETRI PANTINI NOTE.

(20) Φώρ τις καὶ Εὐρύματος. Diu me torsit b:ec
ulüma vocula haud dubie corrupta; et nescio quid
de Eurymo, cujus in Chiliadibus mentio est, huc
trahere uitebar ; sed planetrahere. Consulis porro
super ea vir doctissimus D. Philippus Suevezelius
legendum censebat, qp τις δι᾽ εὑρήματος. Acute
hercle. Pro quo tamen repomebat D. Peirus Bouil-
lius, eorumdem | eum ipso studiorum et sacrorum
συνθιατώτης, Φώρ τις δι᾿ ὀρύγματος : el τοιχωρύχον
hune Lavernz  mystam fuisse censebat; subjiciens
lamen alteram quoque conjecturam, el ipsam in-
geniosam, φώρ τις ἐξ ὀρύγματος (locus is apud
Athenienses, ubi noxii atitiebautur), ex corum quo-
que numero hune furem esse potuisse existimauns,
qui eo locs, hoc est. in latimiis, eoercebantur. Sic
illi. Mihi rem penitius consideranti, veteremque
Gracorum in scribendo morem Observanti, solemue
Ming Eópfixapev * ovvya!ptopiev, jure evclamari posse
videor : ei sola unius elementi mutatione pu-
ram Basilii nostri lectionem restituere, Εὐρύδα-
τὸς geponendo. Quis vero hic. Eurybatus, quiris?
Doceat Apostolius Byzantius (qui apud me ms. ex-
euso duplo auctior) Συ.1.λογὴ τῶν» παροιμιῶν, Pro-
verb. Εὐρύδατος.Δέγεται δὲ, inquit, τὸν Εὐρύθατον,
χλέπτην ὄντα εἰρχθέντα χαὶ παραφυλαττόμενον
ἐπειδὴ συμπίνοντες εἷλον αὐτὸν, οἱ φυλάττοντες

ἐχέλευσαν ἐπιδείξασθαι τὴν ἐπὶ τοὺς οἴκους ἀναῤῥί-
χησιν' τὸ μὲν πρῶτον διωθεῖσθαι, δεόμενον δὲ ὡς
οὗ βουλόμενον " ἐπεὶ μόλις ἀνέπεισαν, περιθέμενος
toU; σπόγγους χαὶ τὰς ἐγχεντρίδας ἀναδραμεῖν εἰς
τοίχους. ᾿Αναδλέποντες δὲ Exsivot xal θαυμάξοντες
τὰς τέχνας λαθεῖν αὐτὸν τὸν ὄροφον xal ὑπερδαλόντα
πρὶν ἐκεῖνοι κύχλῳ περιέλθωσι διὰ τοῦ τέγους xata
πηδῆσαι. De Eurybato fertur. quod cum [ur. esset,
et forte aliquando. septus capiuique teneretur, qui
una polabant ipsumque ceperant εἰ custodiebant,
adhortatos fuisse, uw quonam pacto domos couscen-
deret, sibi vellet ostendere : illum autem, nolenti si-
milem, id ne fieret deprecatum, postea. cum viz tan-
dem persuasissent, adaplatis aibi spongiis et stimulis
quibusdam, in muros cucurrisse : ipsisque suspicieu-
libus, ariemque admiraniibus, culmen lecti occupasse,
eoque superato, priusquam illi in orbem circumirent,
inde ex tecto desiliisse. Hic ille insignis Eurybatus,
ni fallor, ad quem Noster alludit. Fu.t et alius ejus-
dem nominis, ejusdem improbitatis, qui a. Croso
missus ad militem conscribendum, ad Cyrum defe-
cit, De quo vide scholiastem in Demosthenem Περὶ
στεξάγνου, ei Chiliades proverbio Eurybatizare. Si-
mili autem. imagine Noster utitur mirac, 15, Capa-
nea pro impo ponens.

Digitized by Google
