525

BASILII SELEUCIENSIS

534

turpem. pudorisque omnis. expertem — libidinem ! A ἄπολις δὲ, οὔτε ἄσημος, οὔτε ἄδοξυς. Καὶ γὰρ ἔστι

Cum δῖ ad hane urbem , tauquam ad. portum
| stalienemque temperantig confugerim , efferatiores
in ipsa imtemperantie fluctus experior. Quamvis
uutem sim peregrina atque ignota, non tamen sine
patria sum , aut obscura , aut ignobilis. Est. eniin
mibi civitas illustris Iconium ,' genus splendidun,
divitiae nou parva: quod autem spreto matrimonio,
et sponso przeclaro Thamyride , continenti ac vir-
giuitatis amore, Christo beatissimam omnique li-
bertate meliorem servitutem servio, propterea
urbe pulsa atque ejecta sum. Neque enim, ut
τ arbitrarig, buc illuc propier turpes teque
diguos amores divagor, formam meam cauponans,
et volentibus quastui babens: absit ; neque ea

pot πόλις λαμπρὰ τὸ Ἰχόνιον, καὶ γένος ἐπίδοξον,
xal πλοῦτος οὐχ ὀλίγος. ᾿ἵπεριδοῦσα δὲ γάμου xa:
νυμφίον λαμπροῦ τοῦ θαμύριδος, σωφροσύνης ἔρω-
τι, καὶ παρθενίας, καὶ τοῦ δουλεύειν Χριστῷ τὴν
μαχαριωτάτην χαὶ πάσης ἐλευθερίας ἀμείνονα δου-

«λείαν, διὰ ταῦτα ἐχδέδλημαι καὶ ἀπελήλαμαι τῆς

πόλτως. Οὐ γὰρ, ὡς σὺ νομίζεις, ἀλῶμαι δι᾽ ἔρω-
τας αἰσχροὺς καὶ σοὶ πρέποντας, χαπηλεύουσά μου
πὸ κάλλος, xai προτιθεῖσα τοῦτο τοῖς βουλομές
vote ὥνιον * μὴ γένοιτο" μηδὲ οὕτω κχαταισχύ-
vogat τὸν προστάτην μου Θεὸν, μηδὲ οὕτως ἐπι-
λαθοίμην ὧν ὑπεσχόμην Ot, ὥστε ψεύσασθαί με
τὰς διὰ τοῦ Παύλου μοι πρὸς αὐτὸν γεγενημένας
συνθῆχας, Μὴ βιάζου τοίνυν τὴν ξένην, μὴ βιά-

457 contumelia unquam Deum protectorem meum D ζον τὴν τοῦ Θεοῦ δούλην. » Οὔτο γὰρ ἂν περιπα-

uffecero : neque adeo me eorum, quz ipsi promisi,
oblivio ceperit, ut pacta conventa mihi cum ipso,
per Paulum inita unquam fallam. Quapropter ne
vim peregrinz afferas ; ne famulam Dei violes.» Ne-
Que enim verbis affectu plenioribus, quam hisce
martyris uti possim, Qua ita clamante, et suppli-
citer obiestante, Alexander nibilominus vim illi
inentabat ? quare virgo facinus majoris animi,
quam pro muliere, secum meditata, aggredi audet.
Chiamydem enim, vestem superbam spleudi-
damque ipsi dilacerat, insuper el coronam pari
pulchritudine ex auro coufectam, pellucidamque
deirahit, ac tropaeum coram omnibus statuit. Quo
ipse in loco fanum virgine dignum, in hunc usque
dieu cjusce rei imaginem servans, tantamque victo-
riam proclamans atque testificans, sedificatum
exetat. Quicunque enim accedentium locum illum
ac templum conspicit, protiuus in memoriam eo-
rum, quz tunc inibi gesta fuerunt, redit : sibique
rursum contemplari videtur Thbeclam vinceutem,
et Alexandrum nudum, victum, et irrisum. Idem-
que hic, ui autumo, locus, facü tam illustris
celebritatem memorie prodet sempiterna. Cote-
ruin. Alexander liac contumelia vexatus, simul etiam
spC sua deceptus, in animi affectiones inler se
coutrarias, cupidinis scilicet et odii, ferebatur;
iraque δὲ amore distractus, quidnam ageret hasi-
tans, modo in hunc modo in illam inclinabat. Tan-

dem vero ad tribunal properans, Theclam judicio D

offert ; non iam ira victus, quam quod de obsceuz
suz libidinis fructu obtinendo desperarct. Alioquin
enim contumelie hanc notam, et ea etiam longe
graviorem dissiwulasset, et contempsísset, si sal-
teu) post. illam acceptam, amore, qui male ipsum
invaserat, potiri licuisset. Nunc autem immitis
atque indomita virginis mens hostem reddebat in-
festiorem ; non solum injuriose tractatum, sed
etiam despicatui babitum, et quorum improba cu-
piditate flagrabat, prorsus delusum. Virgo igitur
judicio oblata inira se gaudebat, judicitunque illud
jam victoriam appellabat, et certaminum martyrii

θεστέροις χρησαίμην λόγοις τῶν τῆς μάρτυρος τού-
των ῥημάτων. Ὡς δὲ xot οὕτω βοώσης χαὶ ποτνιω-
μένης αὐτῆς, οὐδὲν ἧττον ὁ ᾿Αλέξανδρος προσῖγε τὴν
Bíav* ἡ παρθένο; θαῤῥαλλεώτερον ἣ χατὰ γυναῖχσ
τολμήσασα xal βουλευσαμένη, ἐπιχαταῤῥήγνυσι μὲν
αὐτῷ τὴν χλαμύδα, τὸ σοδαρὸν τοῦτο xal ἀπόδλεπτον
φόρημα περιαιρεῖ δὲ τὸν λαμπρὸν καὶ χρυσήλατον
χαὶ διαυγῇ στέφανον, ἴστησι δὲ θρίαμθδον αὐτὸν ἐπὶ
πάντων. Ἐν ᾧ τόπῳ xal τέμενος ἄξιον τῇ παρθένῳ
διῳχοδόμηται, καὶ εἰς δεῦρο σώζει τὸ σχῆμα, καὶ τὴν
τοιαύτην νέκην βοᾷ καὶ μαρτύρεται. Πᾶς γάρ τις
προσιὼν, καὶ τὸν τόπον ἅμα xat τὸν νεὼν θεώμενος,
xal τῶν τότε γεγονότων εὐθὺς εἰς μνήμην ἔρχεται,
καὶ δοχεῖ πάλιν θεᾶσθαι χαὶ τὴν θέχλαν νιχῶσαν, καὶ
τὸν ᾿Αλέξανδρον γυμνὸν, ἡττώμενον χαὶ γελώμενον.
Καὶ τῷ παντὶ δὲ, οἶμαι, συμπαραπέμψει τῷ χρόνῳ τὸ

£og ὁ τόπος οὗτος. Ὡ; ὑδρισθεὶς τοίνυν ὁ ᾿Αλέξαν-
ὃρος, καὶ διαμαρτὼν τῆς ἑλπίδος, πρὸς μὲν τὰς ἐναν-
*lag ὑπηνέχθη διαθέσεις φίλτρον τε ἅμα xal μίσους,
xai 6 τι δέοι πράξαι τέως ἠπόρει, θυμῷ τε χαὶ πόθῳ
μεμερισμένος, xal νῦν μὲν ὡς τοῦτον, νῦν δὲ ὡς
ἐχεῖνον ἀποχλίνων. Τέλος δ᾽ οὖν ὁρμᾷ πρὸς τὸ δικα-
στήριον, χαὶ παραδίδωσι τὴν Θέχλαν, οὐ τοσοῦτον
ἡττηθεὶς τῷ θυμῷ, ὅσον τῆς ἀχολάστου πράξεως
ἀπογνούς. *H γὰρ ἂν xal ὑπερεῖδε καὶ καταφρόνησς,
εἰ καὶ πολλῷ ταύτης ἡ ὕόρις ἣν χαλεπωτέρα, εἰ μό-
voy ἐξὴν xal μετὰ τὰς ὕδρεις ἀπολαύειν τοῦ καχῶς
αὑτῷ προσπεσόντος ἔρωτος. Νῦν δὲ τὸ λίαν ἀπηνὲς
καὶ ἀνήμερον τῆς κύρης ἀγριώτερον ἐποίει τὸν πολέ -
piov, ὡς ὑδρισθέντα τε xal ὑπεροφθέντα, καὶ ὧν
οὐκ ἐνδίκως ἠράσθη, παντελῶς ἀποπεπτωχότα. Ila-
ραδοθεῖσα δ' οὖν ἡ παρθένος ἐπὶ τῇ κρίσει, ἤδετο
piv ἐπ᾽ αὐτῇ, xol νίχην ἤδη τὴν δίκην ἐκάλει xai
paptupixov ἀγώνων προσθήχην * ὑφορωμένη δὲ τὸν
᾿Αλέξανδρον, μήπως ἔρημον αὐτὴν χαὶ μόνην ἀπο-
λαδὼν, xai πρὸς βίαν ἀφέλοιτο τῆς παρθενίας, ὑπὲρ
οὗ " καὶ ὁ πᾶς αὐτῇ κίνδυνος; ἀνεῤῥιπτεῖτο, αἰτεῖ χά.
ριν τὸν δικαστὴν * οὐ τὸ μή τι παθεῖν τῶν ἀπηγορευ-
μένων δεινῶν, τὸ δὲ μεῖναι μόνον ἁγνὴν, xal φυλα-
χθῆναι πορνιχοῦ μολύσματος καθαράν. Καὶ γὰρ
ὅσον τῆς χατὰ τοὺς χινδύνους ἡφροντίστει δειλίας,

! πόλεμον V. C. ποῦ recte, ut opinor. ἢ quid εἰ ἧς ἢ

Digitized by Google
