£69 ORATIO XLII. 410

Ὅμοίξως δὲ καὶ ἄλλοις ὁπτάνεται ἐπισχύποις, ἄγαν A que ratione episcoyis aliis sc conspicuum facil, viria

πρὸς τὴν εὐσέθειαν τεθεραπευμένοις, ᾿Αποχαλύπτεται
δὲ αὐτοῖς ὁ μαχάριος εἰς ἄγγελον φωτὸς χρηματίζων,
xal παραχελευόμενος περὶ τῆς τοῦ λειψάνου μεταχο-
μιδῆς, συμφώνοις τοῖς ῥήμασιν, ἐν ἑνὶ σχήματι, ἐν
μιᾷ ὀπτασίᾳ ἑκατέροις ἐνεφανίζετο, ᾿Αποτίθεται δὲ
κοῦ μαχαρίου τὸ λείψανον χατὰ τὸ αὑτοῦ τοῦ Στεφά-
voo θέλημα πρὸ τῶν τειχίων τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἔνθα
λιθοδοληθεὶς, τὸν ἀπανταχοῦ τῆς οἰχουμένης βοώμε-
voy ἐπιδόξως ἀπἔδιμον ὑπομείνας θάνατον, τοὺς λαμ-
προὺς τοῦ μαρτυρίου ἀνεδήσατο στεφάνους" Eras la,
“ἧς ἐχείνου μνήμης, xal τῶν ἐχείνου πόνων, xat τῶν
εὐχλεεστέρων ἀγώνων Ἐχχλησίας οἰχοδομηθείστς
ὑπὸ τῶν νῦν τὸν ἔνδοξον xal περίδλεπτον θρόνον "Ia-
χώδου διαχοσμοῦντος Ἰονδεναλίου" ἀνδρὸς ἐν ᾧ χαὶ ὁ
λόγος, xat ὁ τρόπος, καὶ ὁ βίος, τό, τε ἀμώμητον, χαὶ
ἐπίδοξον, καὶ φιλόθεον τοῦ αὐτοῦ Ἰαχώύδου ἀποσώζε-
ται, μίμημα ἀχριδὲ;, τυγχάνοντος τῆς ἐχείνου φιλο-
θείας ὅστις καὶ τὴν ἐπίδοξον xal σωτηριώδη τοῦ Κυ-
οίου προσχυνουμένην ἀρξάμενος ἐπετέλεσεν γένναν"
ἧσπερ ci τ-θάσουτχι γενεαὶ τῶν χαλῶν, εἰ σπουδῇ"
μᾶλλον δὲ ταῖς αὐτοῦ εὐχαῖς, ἐπολαύειν καταξιοῦνται.

ὯὮ χαλλινίχε 1 ὦ παναοίδιμε καὶ τρισόλδις xo μα-
χάριε! ὦ Στέφανε μάρτυς τὰ ἄνθη εὐωδιάξων τῆς
φὐσεδείας | à ἐργαστήριον ἀρετῶν 1 ὦ πανδοχεῖον
πνευματιχῶν κατορθωμάτων ! ὦ λαμπτὴρ ὁ τὸ πρωΐ
ἀνατέλλων. Καὶ γὰρ σὺν ἀνθρώποις βιοτεύων, δι-
ἔλαμπες σημεῖα, xal τέρατα xal διάφορα ἰάματα
ἐπιδειχνύμενος" τὰς ἀντιχειμένας δυνάμεις χολάζων,
xai τοὺς ἀντιταττομένους δαίμονας βασανίζων ταῖς
ἐντργείαι;. Πρωτοστάτα τῶν μαρτύρων, συνόμιλε
πῶν ἀποστόλων, ἐπαινοῦμέν σου τοὺς ἀγῶνας" περι-
πτυσσόμεθα τοὺς ἱδρῶτας" καλλωπιζόμεθα τῷ μαρ-
τυρΐῳ, "D αὐτόπτα τοῦ Μονογενοῦ:, ἀνεῳχθέντων τῶν
οὐρανῶν ἴδες τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἑστῶτα Ex ὃδε:-
ξιῶν τῆς; δόξης, χαθὼς ἔπρεπεν τὸν πρῶτον 0:ása-
σα: τῶν μαρτύρων" χαὶ ὥσπερ ἐπὶ τῶν Ὀλυμπια-
γῦν ἀγώνων ol ἀγωνοθέται νιχητὰς δραθεύουτιν᾽ οὔ-
τως ὁ μέγας ἀγωνοθέτης Χριστὸς, ὑπὲρ οὗ xal συν-
ἐπρότησεν τοὺς ἀγῶνας, χαὶ τοὺς ἄθλους ὑπέμεινεν
ἄνωθεν ἑστὼς, τὰ δραδεῖα xal τοὺς στεφάνους θαυμά-
ζων ἀπέσωζεν τοῦ ἰδίου ἀθλητοῦ, ὄνπερ ἐπήλειφεν
τὰς ὑπομονὰς ἐχπληττόμευο;. ἘἜχχυθέν cou τὸ
αἶμα, τὴν γῆν τῆς εἰδωλολατρείας ἀπέλυσεν" τοῖς
πυιγμοῖς τὸν αἰθέρα θολωθέντα ἐχάθαρεν. Πᾶς τόπος
τοῖς σοῖς λειψάνοις φαιδρυνόμενος ἁγιάζεται. Πᾶτα
ἢ γῆ χατευλογουμένη ταῖς σαῖς εὐλογίαις καταλαμ-
πρύνεταιἱ fd λαμπρὸν, xat τῷ ἡλίῳ τῆς διχαιοσύνης
καταλαμπόμενην μαρτύριόν} Σὺ χοπιάσας cupÓxct-
1:9etg τῷ Βασιλεῖ τῶν βασιλευόντων, xat Κυρίῳ τῶν
χυριευόντων, Προσχυνοῦμεν αὐτοῦ τὸ χράτος" ὑπερ-
υψοῦμεν αὐτοῦ τὴν δύναμιν" σεδόμεθα τὸν τῶν καλῶν
δοτῆρα, τὸν φωστῆρα, τὸν λυτρωτὴν, τὸν εὐξργέτην,
τὴν, τὸν τοῦ Στεράνου στέφανον αὐτῷ ἡ δόξα εἰς

"à πόσα ἐπάλαισεν ὁ πολυσχιδὲς διάθολος ! 1) ῥίζα
τῆς ἁμαρτίας, ὁ σύμδουλο: τῆς παρχθάπττως ! Πᾶσαν
ἐπήγαγεν τῷ διχαίῳ τὴν θάλασταν' Ἰουδαίους ὥξυ-
νεν’ τὸ πιχρὸν τῶν Ἑλλήνων ἐτάραξεν: Φαρισαίους
ἐξέμῃνεν πρὸς τὴν τοῦ μακαρίου φονοχτουνίαν. Οἱ μὲν
τὰρ λίθοις ἔδαλλον" ἄλλοι δὶ aiziyovte; εἴλχον τ)

pietate longe excultis. Apparet autem vir beatus
tanquam angelus lucis : adiuoneusque de reliquiis
transferendis, consona verborum serie, eadem spe-
Cie, in eadem visione utrisque sese ostendil. Depo-
nuntur autem viri beati reliquie, pro eo ac Steplia-
nus ipse voluerat, ante Hierosolymorum muros quo
loco lapidatus, morteque inclyta toto terrarum or-
he glorioso przeonio celebri. defunctus, illustrem
martyrii coronam reportaveraL ; eoud'gnam memo:
ria illius, atque laborum, illustriumque certaminum
exstruente. ecclesiam Juvenale, qui nunc gloriosum
ac spectabilem Jacobi thronum, episcopus ornzt :
viro scilicet in quo et doctrina, et mores, vitaque,
et puritas, et claritas, atque pictas Jacobi cjusdeu

B. sospites sunt, ut qui illius totius reliziositatis accu-

rata imago exsistat : qui et glurio-um ac salutarem
adorandum Domini Nataleur celebrare cepit; cujns
bena nostre deinceps aatis homines, modo dili-
gentiam habeant, quin potius ejus precibus conse-
qui promerentur.

O victor gloriose! o summe  inclyte, felizque ae
beate ! o Stepliane martyr pietatis floribus (ragran-
tissime! o virtutum officina! o spiritalium recte
factorum plena complexio! o sidus mane exoriens!
Nam et communem cum hominibus vitam agens la-
te fulgebas, signa, et prodigia, variasque sanationes
ostendens ; adversarias castigans potestates, dzem:o-
nesque adversantes virtutibus torquens. Martyrum

C antistes, apostolorum sodalis, laudamus tua certa-

niua, sudores amore complectimur, gloriamur mar-
tyrio. O Unigeniti ipsis oculis spectator, apertis
colis vidisti Filium hominis stantem a dextris glo-
rix, pro eo ac deceliat inter imariyres primum, vide-
re, ac sicut ju Otympiacis certaminibus certaminum
positores vietoribus praemia distribuuut; sic. et ma-
gnus certaminum. positor Christus, cujus gratia et
certamina desudavit, ét subiit lahores, in colo
s$lans, sul praumia athletx: admirans. conservabat ;
quem, somma admiratione patientiam prosequendo
ad pugnam. animaverat, Effusus sanguis (uus ter-
ram idololatriz errore absolvit, astibus turbatum
purgavit. Omnis locus luus exhilaratus reliquiis
sanctitatem contrahit, omnis terra tuis benedictio-
nibus donata elarescil. O illustre Soleque justitiae
splendescens martyrium 1 Labores defunctus cum
Rege regum. regnas, et Domino dominantium. Ado-
ramus ejus imperium ; superexaltamus illius po-
tentiam ; veneramur bonorum datorem, Sidus illud,
tedeiptorem, beneficum, €opiosum, lumanun,
Dominum servorum amantem, Stepliani coronam.

τὸν ἄφθονον, τὸν φιλάνθρωπον, τὸν φιλόδουλον Δεσπό-
Y , [2 , 9

τοὺς αἰῶνας. 'Áui.

0 quantum luctatiis est. consiliis multiplex dialio-
lus! radix illa peccati ; transgressionis suasor ! To-
tum pelagus justo immisit ; Judzos irritavit; Gra:-
Corum feroces. turbavit mores; Phariseosin bea:
necem furore egit. Nam alii quidem. lapidibus ca-
debant ; alii verberibus-ac. colaphis delionestantes

Digitized by οος ς

^.
