$97

DE VITA S. THECL.E LIB. II.

293

)avxa θαύματος καὶ θεάματος " xoi γὰρ ἐθεασάμην A prae celeris admirabilioris ac jucundioris miraculi

γύναιον, ἀπό τινος τῶν χατὰ τὸν νεὼν στοῶν δια-
χύπτων, οὕτω κχάλλιστον, οὕτως εὐπρεπὲς, ἢ καὶ
ἀριπρεπὲς χαὶ χαρίτων μεστὸν, ὡς πάντα τῆς συν-
ἀξεως xatghbv τῷ ἐχείνης θαυμασίῳ χάλλει mposóz-
δέσθαι τε xal προσηλῶσθαι τὰ ἐμὰ ὄμματα, ὡς xol
τοῦτο μόνον εὔξασθαί μ τῇ μάρτυρι, τοῦ ἐχείνης
ἐπιτυχεῖν χάλλους, ἑτέρου δὲ μηδενός. » Καὶ οἱ μὲν
παρὰ τὸ ἔστιᾷν λόγοι τοσοῦτοί τε καὶ τοιοῦτοί τινες
ἧσαν. Νυχτὸς δὲ ἐπιγενομένης ἐχαθεύδησαν μὲν πάν-
τες ὁ δὲ Ὁρεντίων, &x τῶν μεθημερινῶν φροντισμά-
των, οὐδὲ καθεύδων, τῶν ἴσων ἀπελείφθη φαντασμά-
των. Καὶ γὰρ ἔδοξεν, ὡς αὑτὸς ἐχεῖνος τοῖς παροῦσι
διηγεῖτο, ὁρᾷν ἐν ὄψει τὴν μάρτυρα ἐν τῷ αὐτῆς μὲν
χαθεζομένην νεῷ, ἐφ᾽ ὑψηλοῦ τινος, καὶ χρυσηλάτου,
καὶ ἐπηρμένον θρόνου" διανέμειν ὃὲ ἐχάστῳ τῶν
συνεληλυθότων xatà τὴν πανήγυριν τὰ ὑπὲρ αὑτῆς
τῆς πανηγύρεως δῶρα λαμπρά τε xol πολλὰ, xol
αὑτῆς τῆς παρεχούσης ἄξια" « Τελευταῖον δὲ, φησὶ,
xai πρὸς ἐμὲ αὐτὴν ἀπούλέψασαν εἰπεῖν" Σὺ δὲ τί
βούλει, φησὶ, ὦ τὰν, τῶν δώρων τούτων λαδεῖν; ἣ
βούλει τοῦ γυναίου ἐχείνου, οὗπερ xai ἐρασθεὶς ix-
τόπως εὔξω pot, τυχεῖν; τοιγαροῦν λαθὼν ἄπιθι,
xal ἔχε, καὶ ἀπόλαυε τοῦ δώρου. Καὶ ἐγὼ, φησὶ,
ὑπερησθεὶς χαὶ λαδὼν τὸ δῶρον ἀπῆλθον. Καὶ γὰρ
καὶ τὸ γύναιον μετὰ τῶν ἄλλων, ὧν διένειμεν, ἑστὸς
ἔτυχε. » Καὶ ἡ μὲν ὄψις χαὶ ἡ διήγησις εἰς τοῦτο
ἐτελεύτησεν, Ὥρας δὲ μιᾶς χαὶ ὅτον διαγενομένης,
ἐπεπήδα τις δαίμων» αὐτῷ λυσσητὴρ χαὶ ἄγριος, καὶ
χατεῤῥήγνυς * μὲν αὐτὸν [xai] διεσπάραττε. Κατὰ
δὲ τὸν τῶν Περσῶν νόμον δείρας αὐτὸν, τῆς δορᾶς
γυμνὸν ἐποίησε, xal σχωλήχων τε εὐθὺς xat ἐχῶρος
ἐπλήρωσεν" ὡς τοὺς παρεστῶτας πλησίον πάντας
ἄπνους τε xal ἀναύδους γενέσθαι ὑπὸ τοῦ συμδεδη-
χότος οὕτω; ἀθρόως χαχοῦ, μικροῦ δὲ καὶ ἀπολέσθαι,
Τοσοῦτον ἣν ἐν ὀφθαλμοῖς κακόν. Καὶ τοῦτο ἣν ἄρα
ἡ γυνὴ, ἡ καχῶς μὲν xai ἀνοσίως ὀφθεῖσα παρ᾽
αὑτοῦ, χάχιον δὲ συμπλαχεῖσα, τελευταῖον δὲ xal
διαφθείρασα τὸν τρισάθλιον. Καὶ γὰρ οὐδὲ εἰς τρίτην
ἡμέραν διαρχέσαθάνηρέθη ὑπὸ τοῦ δαίμονος, xat
“ἰνει ταύτην δίχην ἀκολάστου βλέμματος, καὶ τῆς
εἰς τὴν παρθένον ὑόρεως καὶ παροινίας. Ὡς ἀγνοη-
θῆναι μὲν τὸ δρᾶμα παρ᾽ οὐδενός " τραγιχῆς γὰρ
ἀληθῶς ἄξιον γλώττης μέχρι δὲ καὶ νῦν ἀντ᾽ ὀνεί-

* Vatic. καταῤῥήγνυσι, quid si χατεῤῥήγνυτσε}

alque spectaculi fructum — percepiase : mulierem
enim, ex quadam porticu templi prospiciens vidi,
adeo pulchram, forma adeo liberali atque eximia,
omnibusque venustatis partibus ita constantem,
ut toto synaxeos tempore oculi mei miranda illius
specie astricti, et velut clavis affixi, teuerentur ;
etillud unum a martyre compre«carer, ut pulchri-
tudinis illius, ac nullius rei alterius me compotem
faceret. » Et hii quidem illorum inter epulandum ser-
mones. 301 Noct vero, cum ceteri. dormirent,
Orentio autem ex diurnis cogitationibus somnum
capere non posset, iisdem visis abripi cepit. Cec-
nere enim sibi videbatur, ut ipsemet praseulibus
referebat, martyrem in templo suo super throno
excelso ex auro fabrefacto, et alie. sublato, sedeu-
tem; et singulis, qui ad festum lioc. publicum
convenerant, dona magnifica, multa, seque quz illa
largiebatur digna, ejusdem celeberrimi conventus
causa imperlientem. « Ád. exiremum, inquit, ad
me quoque respiciens, ait : Heus tw, bone vir,
quodnam horum donorum accipere postulas? nuin
mulierem, cujus ainore perdite captus, ut illa potiri
posses, me obsecrasti * abi, preheude, habe, fruere
eo dono. Et ego, inquil, nimia Letitia gestiens,
accepto hoc munere me subduxi. Nam et inulier
inter cxiera, que ἃ virgine dispertiebantur, asta-
bat. » Visionem autem et narrationem hauc talis
8ubsecutus est exitus. llora jam una vix elapsa,
dzmon quidam rabiosus et atrox in illum insilüt,
dilaniavit, discerpsit; et Persarum  wwre ipsum
excorians (22), pelle sua denudavit, vermibusque
et sanie ita extemplo replevit, αἱ omues qui propa
aderant exanimati mutique redderentur; ac tan-
tum non vita privarentur, ex subito illo, quod eve-
nerat, malo. Tam gravis illa oculis omnium lues
insidebat. Atque hzc illa erat mulier, male et impie
ab eo conspecta , pejus autem in amplexum petita,
quix ad extremum miserrimum illum perdidit. Cum
enim nec in tertium diem durare posset, de medio
a demone sublatus est, poenasque impudici intuitus,
contumelieque ae vecordiz in virginem, luit. Ne-
que factum istud quemquam. latuit, tragico plane
sermone dignum, cujusque dedecoris et infamiz

PETRI PANTINI NOT.£.

(22) Persarum more. ipsum. excoriaus, Ammianus
Marceilin. lib. de Persis ageus : Cutes vivis homini-
bus. detrahunt, particulatim, vel solidas. Plurima
passim iu ejus gentis historiis exempla. {Ππ.} me-
morabile apud flerodot. lib. v, et Valer. Max.
lib. vi, c. 4, in Sisamnem iudicem 8 Cambyse edi-
tum; quem imitatus Artaxerxes eodem supplicio
injustos judices afficere consuevit, teste Diodoro
Siculo lib. xtv. Refert et Ctesias Gnidius in. Per-
sicis citante Photio in Bibliotheca Grxce edit, p. 54.
ldem supplicium ab Amynti, uxore Cyri, δι βαρ
illatum, quod patrem suum Astuigem iu loco deserto
per sitim et inediam enecasset. Simili eam Pary-

satis Bagapatam sustulit; Photius pag. 61 et Plu-
tarchus in Artaxerxe, nisi quod miserum illum
Mesabatam appellet. Eodem quoque plexus fuit
Maues hereticus a. rege Persarum. Cyrill. Hieros.
cateeh. 7 ; Theoloret, lib. 1, Contra hereticos, c. ult.;
Suidas dict. Μάνης; Socrat, lib. τ. Histor, eccl.
c. 92. Exstat el exemplum in Procopio fe bello
Persico, lib. de Basilio ἃ Magis Ri modo inter-
fecto ; et apud Agath. lib. 1 de Nachorage. ldein
supplicium flormisdam Persam convivis suis com-
minatum tradit Zosim. lib. 13 Histor. Vide Bris-
sonium De regio. Persarum — principatu, lib. i, et
Zwingheri Theatrum, volum. 1l, lib. vis.

Digitized by Google
