491

DE VITA S. THECLE LIB. I.

΄

493

αιουργὸ; ταύτης xat διδάσχαλος καὶ νομοθέτης ὑπάρ- A alque institutor Deus ; qui humani generis misertus

χει Θεὸς, ὃς, τὸ ἀνθρώπινον τοῦτο γένος ἐλεῶν xal
οἰχτιζόμενος, ἄλλους τε πολλοὺς χἀμὲ νῦν ἔπεμψε
xfjpuxa τῆς αὐτοῦ περὶ πάντας ἡμᾶς φιλανθρωπίας *,
ὥστε τὴν μὲν ἄνωθεν ἐξ ἀγνοίας καὶ πλάνης καὶ
ἀπάτης ἐπιπολάσασαν νόσον ἡμῖν, πρόῤῥιζον ἐχτε-
μεῖν τε καὶ ἀνασπᾶσαι, δημοσιεῦσαι δὲ xal ἀναπε-
τάσαι xal δεῖξαι πᾶσιν ἀνθρώποις τὰ πάλαι xpu-
πιόμενα τῆς εἰδωλολατρείας κακὰ, τελετὰς δὴ λέγω
καὶ μυστήρια xal ζωοθυσίας xai ἀνδροχτονίας, διὰ
μύθων μέν τινων χαὶ λόγων εὐπρεπεστέρων ἐπει-
σχωμάσαντα τῷ βίῳ τούτῳ, πάσης δὲ ἀνοσιουργίας
χαὶ μυσαρίας ἐμπλήσαντα τὴν γῆν. "Αῤῥητα μὲν
οὐδαμῶς ἐστιν οὐδὲ ἀριθμητά - παντελῶς δὲ ἄῤῥητα
xai ἐξάγιστα. Καὶ γὰρ διὰ τούτων μάλιστα τῶν εἴτε

ejusque calamitate permotus, cum alios multos ,
tum me suz in omnes nos benivolentize prseconem
misit: ut morbum, superiorum temporum inscitia,
errore, atque impostura in nobis redundantem, ra-
dicitus excideremus atque evelleremus, et idolo-
latris mala, tot annorum spatio occultata, divulga-
remus, aperiremus, ei ob omnium hominum con-
specium proponeremus (c:xrimonias dico, mysteria,
animalium sacrificia, et humanas hostias) quie fabu-
larum quibusdam atque verborum speciosis involu-
cris in communem bominum usum impudenter ir-
rupere, 8.4.8 et longe lateque terrarum orbem impie-
tate omni nefariisque sceleribus repleverunt. Que
nec diciu, nec numeralu facilia sunt; et plane ne-

μύθων εἴτε πλασμάτων, ἡγνοήθη μὲν ὁ τῷ ὄντι Θεὸς, Β fanda. ac detestands. Nam bis, sive fabulis , sive

xai ταμίας xal δημιουργὸς τοῦδε τοῦ παντός" προσ-
εχυνήθησαν δὲ δαίμονές τινες μυρίοι, ἀρουραῖοι xal
ταρταραῖοι καὶ ταραχώδεις, σύγχλυδές τε καὶ βά-
σχανοι xal ἀλιτήριοι καὶ ἀποτρόπαιοι καὶ ἀμείλικτοι,
ἀεὶ φόνων ἀθεμίτων ἐρῶντες, ἀεὶ χρεανομίας καὶ
μιαιφονίας χαὶ χαπνοῦ καὶ λύθρου xai κνίσσης ' καὶ
αἱμάτων δειψῶντες “ ἀντὶ σεισμῶν, ἀντὶ λοιμῶν,
πᾶσαν τὴν ὑφήλιον ταύτην ἐπιδοσχόμενοί τε xal ποιν-
ἡλατοῦντες, Τὰ δὴ τούτων ἀνοσιώτερα πάλιν xai
βδελυρώτερα. Καὶ γὰρ πάλιν διὰ τούτων τῶν βελ-
τίστων μύθων μοιχεῖαι καὶ πορνεῖαι καὶ παιδεραστίαι
καὶ ἀδελφομιξίαι xal παιδοφθορίαι ἐσεδάσθησαν xal
ἐλατρεύθησαν, Ἢ οὐ διὰ ταῦτα μὲν ᾿Αφροδίτη xat
"Apre καὶ "Hoa xal Ζεὺς πάλιν xal Γανυμήδης καὶ

ὁ Κύκνος καὶ ἡ Λήδα, xa ὁ διὰ τῆς θαλάττης νη- c

χόμενος Ταῦρος μετὰ τῆς Ἰοῦς ; Περὶ δὲ κύχνων καὶ
προδάτων xal βοῶν, xai τῶν ἕτι τούτων χειρόνων,
αἰλούρων καὶ ἱκτίνων xal χροχοδείλων θεοποιουμέ-
νῶν, τέ ἂν xal εἴποι τις πλέον ; ἢ πῶς ἄρα οὐχ fipu-
θρίασαν οἱ τῆς πολυθεῖας ὑμῶν ἐξηγηταὶ θεοπλα-
στοῦντές τε ταῦτα, καὶ ἀπὰ γῆς εἰς οὐρανοὺς μεῖοι-
κίζοντες: Ἔγωγε πολλάχις ἐθαύμασα, καὶ θαυ-
μάζω. Διὰ ταῦτά τε οὖν, καὶ τἄλλα πάντα τῆς δυσ-
σεδείας xaxà, ἐλεῶν, ὅπερ εἶπον, xat οἰχτιζόμενος
τὴν φύσιν ταύτην ὁ Θεὸς, ὡς καὶ πλάστης αὐτῆς καὶ
Δημιουργὸς ὑπάρχων, ἡμᾶς τοὺς ἀποστόλους ἐψηφί-
σατο διὰ τοῦ μονογενοῦς αὑτοῦ Παιδὸς ἐχπεριελθεῖν
4$ καὶ περινοστῆσα! τὴν σύμπασαν γῆν, xal ἀναχα-
θᾶραι μὲν ταύτην ἀφ᾽ ὧν εἶπόν τε χαὶ παρέλειψα
καχῶν ἀντεισαγαγεῖν δὲ πίστιν, θεογνωσίαν, εὐσέ-
δειαν. Ἃ μάλιστα τῶν πάντων χαραχτηρίξει καὶ
τεχμηριοῖ Πατὴρ, xat Υἱὸς, καὶ Πνεῦμα ἅγιον, ἡ
ἁγία καὶ προσχυνητὴ Τριὰς, ἡ ἄχτιστος xaX ὁμοού-
σιος θεότης, ἡ ἀΐδιο; καὶ ἀναλοίωτος, ἡ ἀχώριστος
καὶ ἀπερίγραφος, ἡ ὑπέρχρονος καὶ ὑπερχόσμιος, ἢ

! al. χνίσσου unus C χνίσης.

commentis, ignorantia veri Dei, administratoris re-
rum omnium et conditoris, inducta (uit : supplica-
(um vero est d:emonibus omnis generis, terrestribus,
tartareis, turbulentis, adscititiis,, invidis, impuris ,
abominandis, inplacabilibus , czedium sccelestarum
semper amantibus ; viscerationum, homicidiorum,
fumi, cruoris, nidoris, sanguinis perpetuo sitienti-
bus; et terr& motus instar ac pestis , totum "hune ,
qui sub sole est, orbem depascentibus, ac dirissime
exagitantibus. Quin et hac ilis atrociora rursus
magisque delestanda sunt. Nam sub harum bellis-
siarum scilicet fabularum integumentis adulteria ,
stupra, in pueros libidines, fratrum cum sorori-
bus commistiones, parentum in liberos corruptelz,
divinis honoribus celebrata fuere, ac religiose cuita.
Au non lianc ob causam Vetus, Mars, Juno, Jupi-
ter , item Ganymedes, Cyenus, Leda, et Taurus
mare eum lo trajiciens (4) id sunt assecuti ? De olo-
ribus porro, ovibus , bobus, et his abjectioribus
etiam felibus, milvis, crocodilis, in deorum censum
relatis, quid pluribus auinel commemorare? Aut
qui non puduil vestros de muliitudine deorum ua-
gisuros, hujusmodi rebus deorum appellationes ad-
lngere, et ex terra in colum transmittere? Nou
potui illa saepenumero non admirari, et nune adimi-
ror. Ob hujusmodi igitur , aliaque omnia impieta-
tis mala, Deus, ut dixi , nature hunanz , cujus
Creator et conditor fuerat, misericordia tactus per-
motusque, nos apostolos decrevit , qui umigeuiti
Filii ejus auctoritate, universum terrarum orbem
obiremus ac perlustraremus, eumdemque ab hisce
qui retuli , quaque omisi , malis perpurgaremus :
et loco illorum , fidem, Dei cognitionem , pietatem.
induccremus. Qux maxime exprimit denotatque Pa-
ter οἱ Filius οἱ Spiritus sanctus, sancta et. ada-

PETRI PANTINI NOT.£.

(4) Taurus mare cum [0 trajiciens. Μετὰ τῆς
Εὐρώπης dicendum fuerat, si fabulis fides. Horat.
libro tv, ode 27 ; Ovidius libro i. Metamorphos.,
nisi forte Ἰνοῦς substituas ; illa enim cum filio suo
Melicerte in mare se. projecit, Leucotliea. deiuceps

nuncupata ; fabula est apud Ovid. lib. 1v Meotamor-
phos. et dMygiu. Fabularum. poeticarum. capite 4,
2, 9, 4; Homerum Odyss, V , 555; nisi illiid μετ’
"lez; seorsim. interpretemur. hoe. pacto. : Taurus
mare trajicieus, ct lo, EL sua assecuti.

Digitized by Google
