505

DE VITA S. THECL.E LIB. IT.

594

τι καὶ τοιοῦτο. Ὁλιγώρως μὲν γὰρ εἶχον ἤδη περὶ A jam et segnior eram in miraculis ejus. conquirendis

τοῦ συλλέγειν xal γράφειν αὐτά" ὡς ταῦτα ὁμο-
λογῶ" xai ῥᾳθύμως ἡπτόμτν λοιπὸν xai δέλτου
xai γυαφίδης, ὡς ἂν καὶ ἀπειρηκὼς λοιπὸν περὶ τὴν
πῶν θαυμάτων τούτων ἔρευνάν c: χαὶ συλλογήν.
Οὕτω δὲ ἔχοντι ἐμοὶ χαὶ χασμῶντι ἔδοξεν ἡ μάρτυς
πλησίον ἐν ὄψει μου παρακαθέξζεσθαι, οὗπερ χαὶ
ἔθος fjv μοι τὴν πρὸς τὰ βιδλία ποιεῖσθαι συνουσίαν "
xa ἀφα!ρεἴσθσέ μου τῆς χειρὸς τὴν τετράδα, ἐν ἧπερ
xai ταῦτα ix τῆς δέλτου μετεγραφόμην᾽ καὶ δὴ xat
ἀναγινώσκειν ἐδόχει pot, καὶ ἐφέδεσθαι, χαὶ μεῖ-
διᾷν, χαὶ ἐνδείχνυσθαί μοι τῷ βλέμματι, ὡς ἀρέσχοι
πότε τοῖς γραφομένοις, καὶ ὡς δέῃ * με ἀναπληρῶσαι
τὸν πόνον τοῦτον, χαὶ μὴ ἀτέλεστον καταλιπεῖν, μέ-
χρις ἂν ἐξῇ μάλιστα, ἃ ἕκαστος οἵδε, χαὶ ἅπερ σὺν

conseribendisque, ut. culpam meam fatear; animo-
que deinceps remi-siore pugillares et stylum ca-
pessebam, quod de illorum indagatione et colle-
ctione desperarem. Cui ita affecto. et oscitlanti visa
mihi martyr juxta assidere, ubi cun libris congredi

. soleo ; et quaternionem, in quo hic mea manu ex

pugillaribus transcripta erant, auferre et legere,
alque gaudere, et subridere, ipsoque vultu signifi-
care, quasi his meis scriptis oblectaretur ; iunuere-
que institutum ἃ me opus absolvi oportere, neque
imperfectum relinqui ; quoad quie quisque novisset,
quaque a singulis adhibito studio intelligi possent,
discere liceret. Unde effectum est, ut post visionem
illam, timoremque ex eo. mibi concitatum, alacrior

“οἀκριδείᾳ δυνατὸν, παρ᾽ ἑχάστου μανθάνειν. "Ὥστε με B postea evaserim ad pugillares et siylum in manus

μετὰ τὴν ὄψιν ταύτην δέους τε πληρωθῆναι xal προ-
θυμίας ὑποπληῆθῆναι, χαὶ ἅψασθαι πάλιν δέλτου
καὶ γραφίδος, xai τοῦτο ποιεῖν μέχριπερ ἂν αὐτὴ
χελεύῃ.

uz.

Παραπλησίας δὲ, xa οἵας εἶπον, ὀργῆς xoi
ἐπιτιμήσεως καὶ ὁ Δεξιανὸς ἐπειράσθη ποτέ" ἐπει-
ράσθη δὲ ἐπὶ πλημμελήματι οὐ τοιούτῳ μὲν, Xonf-
σαντι δὲ ἄγαν τὴν μάρτυρα. Καὶ γὰρ ἐνθένδε ποθὲν,
ὡς οἶμαι, καὶ ἀπελείπομεν τὸν λόγον. Τῶν «posot-
σόντων * xal συνοίχων τούτων ἀλητηρίων ποτὲ τὰ
^f: πάντα χκαταθεόντων τε xal ληϊξζομένων, καὶ
Μυτῶν λείαν ὃ ποιουμένων τὰ πράγματα (21) * ὡς
xai πόλεις ἀνδραποδίζεσθαι, xal χώμας παρατύρε-

σθαι, xol ἀγροὺς καὶ οἴχους ἐπιχλύζεσθαι, καὶ μηδὲν C

εἶναι τὸ διαφεῦγον τὴν ἐχείνων ἐπιδρομὴν xat ὁρμὴν
xai λύτταν" εὐλαδηθεὶς δὲ ὁ Δλεξιανὸς, οξάπερ ἄν-
θρωπος (ἔτι γὰρ πρόεδρος " τῶν τότε φυλάχων fy),
μήπως τὸ φρούριον ὃ πρόχειται τῷ νεῷ ὑπὸ τοῖς
πολεμίοις γένηται, χαὶ αὐτὸς ὁ νεὼς ὡς πολλῶν
χρημάτων μεστὸς, πάντα τῶν ἐν χρυσῷ καὶ ἀργύρῳ
κόσμον περιελὼν, μεταχομίζει τοῦτον ἐν τῇ πόλει,
ὡς ἐν ἀσφαλεστέρῳ xal πολυανθρωπίνῳ χωρίῳ,
μᾶλλον, ὥς γε τὸ Gic, φυλαττομένῳ. Καὶ ὁ μὲν
ποῦτο ποιήσας, ἐδόχει τι xal ἀσφαλὲς καὶ τῷ καιρῷ
πρέπον πεποιηχέναι, Οὔπω δὲ οὐδεμιᾶς διαγενομέ-
νης ἡμέρας, νυχτὸς ἐχείνης ἐπιλαδούσης, θορύθου
πε πλήρης ἦν ὁ νεὼς χαὶ ταραχῆς xal βοῆς, τῆς
μάρτυρος ἄνω τε χαὶ χάτω διαθεούσης, καὶ χατα-
φρονεῖσθα: παρὰ τοῦ Δεξιανοῦ λεγούσης, ὡς ἀτθε-

resumendos, idemque faciendum, quoad ipsa jusse-
rit.

XVII.

Non dissimilem ejus, quam dixi, iram atque
expostulationem ipse quoque Dexianus aliquando
evpertus est, ob erratum. nou quidem. adeo grave,
ex quo tamen martyr molestiam accepit, Etenim
hie fere, opinor, aliquando sermonem nostrum in-
termisimus. Áccolis istis vicinisque $499. grassato-
ribus omnem hanc regionem incursione aliquando
infestantibus ae diripientibus, cunctaque Mysorum
predam (ut in proverbio est), facientibus : adeo
ut civitates in servitutem  redigerentur, vici. diri-
perentur, agri. domusque illorum eluvionibus ob-
ruerentar, nihilque esset, quod insultum impetumi-
que ac rabiem ipsorum effugeret: Dexianus (etenim
prefectus tum. adhuc. erat. eorum, quibus. templi
custodieudi cura incumbebat), ut homo veritus, ue
forsan castellum, quod teimplo prapositum est,
ipsumque templum multis opibus refertum in ho-
Sstium veniret potestatem; omnem argeuteum atu-
reumque ornatum secum asportans in urbem, ut
in locu. munitiorem, bominibus frequentem,
magisque nt verisimile erat tutum, trausfert. Quod
cum fecisset, cautiorem quidem rationem ἃς lLem-
pori mogis convenientem elegisse videbatur : czete-
rum nondum una die peracta, instante jam nocte,
templum tumulto, turba, clamore completum est:

* al. δέοι. 5 f. προσοιχούντων, 9 al. λίαν. ' * al, τῶν προέδρων τότε φυλάχων ἦν.

PETRI PANTINI NOTAE.

(31) Μυσῶν «λείαν ποιουμένων τὰ πράγματα.
Δίαν erat in nostro exemplari, nullo seusu : sed
qnem vir. doctissimus, dignus Paulo Leopardo di-
scipulus, mihique amicissimus Joannes Macarius
Creveninganus, unius litlerz ad illam nihili vocu-
Van dnterjectione εὐστόχως restituit, Notum pro-
verbium, Μυσῶν λεία, vel ex uno Demosthene Περὶ
στεφάνου, ubi ai : τὴν Μυσῶν λείαν καλουμένην
τὴν Ἑλλάδα οὖσαν ὀφθῆναι, Ut jam Hellas Mysorum
preda, quod dicitur, facta videretur, Videndus
scholiasies. Refertur eadem paremia a Diogeniano

Συλλογῇ τῶν παροιμιῶν δημώδων, sed decurtate

Μυσῶν λείαν ἐπὶ τῶν καχῶς διαρπαζομένων. Οἱ γὰρ
χατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χρόνον τοὺς Μυσοὺς ἐλεηΐζοντο,
Legendum enim apparet ex nostro Apostolo, Οἱ
γὰρ xat' ἐχεῖνον τὸν χρόνον λῃσταὶ καὶ ἀστυγείτο-
γες, ὥς φησι Δημοσθένης ἐν πρώτῃ Παρο:μιῶν,
τοὺς Μυσοὺς ἐλεηΐξοντο, μετὰ τὴν τοῦ Τελέφου ἀπο-
δημίαν. (ui (tum vicini predones. erant, ut. refert
Demosiheues prima. Paremiarum, Mysos depra'da-
bantur, post Telephi profectionem. Wabet. alin, sed
plura, quam qux uunc quidem describere vacet.

Digitized by Google
