<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
599
BASILII SELEUCIENSIS
600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,900">
nota ex tali ejus nece orta, ad nostram usque ætatem posteris ejus inusta adhæsit. Quin mihi quoque miraculum hoc referenti vehementem timorem terreromeamne intulit, ut ægre rem tam horrendam, tremente manu, litteris prodere potuerim.

XIX.

Sed et alterum nunc sese mihi offert, priore illo non multo inferior, quin potius, nec judicio horribilus, ad reliqua tamen miracula merito ipsm quoque 302 ascribendum: ut qui in hunc librum inciderint, id pro præcepto ad continentiam habeant, oculosque suos ab aspectu rerum obscenarum atque impurarum, ac martyris oculis indignarum, se- vocare assuescant. Qui re maxime inductus sum (quippe qui non nisi illa, ex quibus pretium operæ peti possit, referre constitui) ad hoc quoque miraculum referendum. Duo quidam una hanc urbem egressi, unaque in templum ascendentes, non orandi studio, sed libidinis explentes, in eandem animo perniciose inciderunt. Etenim cum injusto compendio aliquamde aurum confecissent (ex pecuniis, opinor, iis, quæ regi ab illis, quos lex iubet, pendi so- lent), injustus iniquo illo quaestu abusi sunt, crapiu- ac obrieta indulgentes, iisque pænitus, ut ita dicam, immarcescentes, idque sub martyris virginisque nostræ conspectum. Nam in quodam ejus hortulo infelices illi prandentes, pessimum exitum pessimæ libidinis suæ invenerunt. Etenim cum jam immole- raro vini polu [ilegivel] estinarent, ad inpurias quoque actiones animam adjecerunt (quo fine haud dubie ebriet- tas terminatur) et forte fortuna in virginem quandam extra sacra septa externarent inciderint (deinone ita hanc fraudem machinante, quo hoc invitamentum prava voluntas, sinem, vindicta, et stimulum suum culpa consequenter), virginem illam ad se trahunt, et convivio locunque adhibent. Sed rei eventum hinc mecum merito quis admiretur. Simul enim ac martyr sensi, unam ex virginibus suis peccati nexibus irritatam, et inter duos lupos agrum implicatam teneri, ac in paratum exitii barbarum deinceps præcipitari; quam postùm celerimè ad hortum contendens, et somno adhuc obrutus, virgineque intacta, supervenit. Propterea enim quod ebrietias illos prius arcto somno oppresseret, inde factum est, ut peccato locus nondum fuerit, ipsaque ebrietas hic suam quendam utilitatem habuerit. Et quid vos, inqui, improbissimi, impulit, ut concumbam meam ex domo mea abductam, et ad vos receptam, violare cuperetis? atque curæ mihi erit, ut nefarii hujus ausus poenas luatis. Quibus dictis ad summæ se templum locunque contulerunt. Caeterum illi terrore sibi ab ipsa injecro, metueque ob ea, quæ sceleste ausi erant, quæque audierant, perculsi, 303 virginem integram adhuc remiserunt; et manens gratis cum vinolentis, tum somno habentes, incitato cursu se in fugam decerunt: ignari scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,120,940,900">
αδους· και στήγματα τετ́· εξ εκεινου τω̑ εκείνου γεγενηθαι παθος. Αλλʼ εμὲ μεν τουτο ἰκανως διεπήδησε, και εις πολὺ δεος κατεστησε, ως και τρε- μωσις τῆ χειρι μίας αποσημανεῖναι το φοβερον τουτο θαυμα.

ΙΘʹ

Προσετι δε μοι και ετερον, ου πολυ μεν τω̑ προτερω̑ αποκειπμενον ὁμα· σε δε και φοβερω- τερον· δεδεμενον δε θαυς και αυτο τοις θαυμασιν εγγραφηναι· ωστε τοις εντυγχανουσι τῶ βιβλιδι τουτῳ σωφροσυνης ειναι παράγγελμα, και πεπειθη τους βωβλαρους μη ανωτια βλεπειν, μηδε λαθηλα, μηδε των της μάρτυρος ομματων ανασχειν. Αι μάλιστα και πειθεῖ (και γαρ ευλογι μοι προσισταται), προς του και τουτο διηγησασθαι το θαυμα παλιν επηγχηγην. Εξηκοντα γαρ αμη εως τά ταυτης της πολεως, και αμη πάλιν ανελθοντες εις τοῦ νεων, ὁχ υπερ ευχῆς, αλλʼ υπερ τρυφης, αμη πάλιν περιπτωσουσι τῶς κακῶ. Και γαρ αδικως ποθεν χρυσος αποκεκοδορυαντος (όμω δε και ως απο των των βα- σελει καταβαλλομενων ὑφʼ ων και καταβαλλομενοι πωλος), αδικωτερον κατεχρωστο τοις καιρου τουτου ἁρμασι, χρεπαϊσωντες, μεθοσιντες, παντα τροπον κατεξεωλισθεν, και ταυτα υπα μάρτυρος τη̑ παρθενη͑. Και γαρ εν ενι των αυτης ητριτοπιοντο χειρων οι δεδωραι, και ὁ χακιστον τερας της εισοδης εφαρναν τρυφης. Και γαρ ως υπο της ἁμιστρου διεφλεχθησαν οινοπαιας, ἡδη και προς ανασυρσις ελεγον· ὁπερ και τελος εστιν ονοπαιας αρι- δημαν· και δηποτε παρθενον εξω των ιερων σκιων ̔ περισπλαγγοιν, εμφονον (ὅπου και τουτο το δαιμονιον επισκιωσαυτο), ἰνα και το εναλωμον η κακην λαβη βουλη, και τελος η τιμωρια, και κεν- τρου η αμαρτια, εφελκονται τε προς εξουσις την παρθενων ταυτην, και πιθανους φρατορεσσαν ᾑδη και αψοχοντον. Ενθα και θαυμαστευεν ως τις ὁ συμβεβηκως. Λισθωμαι γαρ η μάρτυς, ως ἁρα μια της των αυτης παρθενων περιεισθηκα που λοιπον βραχος ζωοντος, και μεταξυ δυο λυκῶν ἠ θανᾶς συμπεσσοτος, προς ετοιμον σκαυλειας ελκομενη βαρυωρον, ως εχει ταχυς εξισταται τω πιπτεν και τοις ἐκ καθεδρων, μηθπε ρ α μηδε αμφορι̣νε τῆς χορς. Της γαρ μέρης προ̊δουσαμενης αυτης τω̑ ὑπνῳ, ουκ εζχε χωραν ἠ αμαρτια· ωστε γενεσθαι και μελνης τη τοτε. Ει δε γαρ, φησι, ὁ κακιστος ην περιστερας την ἑμην ἁνελαβαντες των εμὼν οἱκων εν μεσω απελπιδρας, και διαδορδαι βουλεσθε͂ς, αλλʼ ειν, φησι, ὅπως δυο διδας ὑπερ ουτο ταραχωμων τουμματος, μελησει. Και δε ταυτα ειτωσα, προς τον εαυτης ἀπηλοε νεων και χαρων. Οι δε, ως παρʼ αυτης μεν εκεισωσθετε, και ὐφʼ ων ἀκηκοασιν καταπλαγγευτες, την μεν παρθενιαν και αυτης παρθενον απεπεισαν, πολλα τη μεθη και τῶν εμπει τελος εὐχαριστησαντες. Αυτοι δε φευγοντο προισταντες φευγοντες, ελεχθεςαν δε ως ἁρ και εφευγοντο ουκ εφευγον, και του̑ς τουτους έφιστε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,480,980">
1 al. σχόν. 2 al. υπτλε.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="520,900,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica; muitas palavras estão parcial ou totalmente ilegíveis no original mostrado — nesses casos usei a marca [ilegivel] por palavra quando a leitura era incerta. Scripts: coluna esquerda latino; coluna direita grego. BBox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>