567
nadum memoria, et litterarum monurnentis nota
nobis est; novisse item nonnulli eumdem sese te-
.stantur, impio cultu, sicut priscis temporibus facti-
tatum est, illum adhuc prosequeutes) bominem ali-
quando fuisse externum οἱ advenam, perquirenda-
que sororis causa errantem , mari ad has regiones
appulisse : ignoratione antem. locorum , et regis
ibidem tune ünperantis (patruus avtem hie illi
erat, ae patris frater germanus, Cilix), quos indi-
geuas divexasset maleque tractasset, trucidalum,
juxtaque promontorium | ac littus. hoe. sepulture
traditam, Hunc igitur, d:monis nomine sibi aequi-
sito, ἃς fatidici vatisque existimalione comparata,
et ob. id ipsum ab imperitis pro Deo habitum (id
generis enim. multa, lenginquitas temporis affert ,
que homines nullo adhibito examine , temere am-
plecientes ,— fabulis. affictis , divinitatis honore prose-
quuntur), simul atque ad biec loca virgo adventans,
fines eorumdem attigisset, culmine hoc occupato,
loquaeissimum vatem deinceps compescuit, silen-
tium imperavit, et in. hunc. usque diem prorsus
elinguem reddidit; herilem ac plane regiam suain
huc profectionem miraculo testata, ne res vera,

BASILII SELEUCTENSIS

$68

A ἀφ᾽ ἱστοριῶν xoi βιδλίων (cast δέ τινες cio! Óuge
σεθεῖν ἔτ: κακῶς, ὅμως δὲ ὡς ἔκπαλαι), τὸν ἄνδρα
ποτὲ τοῦτον γεγονότα χαὶ ξένον χαὶ ἔπηλυν, χατὰ
ζήτησιν οἰχείας ἀδελφῆς ἀλώμενόν τε xat διὰ θαλάτ-
τῆς τοῖς τῇσ(δε] προσορμισθέντα χωρίοις " καὶ ἀγνοίᾳ
pi» τῶν τόπων, ἀγνοίᾳ δὲ τοῦ τότε βασιλεύοντος
(θεῖος δὲ ἣν αὑτὸς αὐτῷ καὶ πατράδελφος ὁ Κίλιξ),
ἀναιρεθέντα μὲν, ὥς τι λυπήσαντα xai διαθέντα τοὺς
ἐπιχωρίους καχῶς, ταφέντα 05 παρὰ τὴν χηλὴν καὶ
τὴν diva ταύτην, Τοῦτον τοίνυν λαθόντα καὶ δαί-
μόνος ὄνομα, καὶ χρησμῳδοῦ καὶ μάντεως φήμην,
xai διὰ τοῦτο δόξαντα παρὰ τοῖς ἀνοήτοις εἶναι
Θεὸν (X0A4à γὰρ τοιαῦτα τίκτει μὲν ὁ πολὺς
χρόνος, δέχονται δὲ ἀδασανίστως ἄνθρωποι καὶ
θεοποιοῦσι μύθοις), ἄμα τε προσήλασεν ἡ παρθένος

B τῇ χώρᾳ ταύτῃ, καὶ ἥψατο τών ὁρίων αὐτῇ ς, καὶ τὴν
κορυφὴν" ταύτην κατέλαβε, συνέστειλέ τε αὖθις καὶ
χατεσίγασε, καὶ μέχρι τοῦ νῦν ἀφωνότατον ἐχάθι:σε
τὸν πολυφωνότατον χρησμολόγον" τὴν δεσποτιχὴν
ἐχείνην" χαὶ βασιλικὴν ὁδοιπορίαν ἀποπειρυμένη"
«οὔ θαύματος, μήποτε xal ὄναρ εἴη τὸ ὕπαρ" ἣν δὲ
ἀληθῶς ὕπαρ. Πάντα γὰρ ἀληθῆ τε καὶ ἀψευδῇ καὶ
πέλεια τὰ τῆς μάρτυρός &avl τε xal ἔσται θαύματα.

cujusmodi sane erat, pro somnio repularetur. Omnia enim mariyris, cera, mendacii οχραγιί, ἃς

perfecta sunt eruntque miracula.

Ht.

Aha nomiue mulier quedam , etlinica. adhuc
erat; qux interim nec δάσος detestaretur , nec
Christiauos aversaretur , sed cirea omnes omnia-
que incerta ferretur. Aceidit autem , ut cum e mula
forte decidisset , ita graviter ex ea prolapsione, crure
alliceretur, osse confracto, ebtentamque pedi car-
nem violenter seconte et foras erumpeute , ut ma-
]um deinceps omine remedium superare videretur,
quippe quod temporis diuturnitate magis ingrave-
sceret, Draque movere jam illa sese omnino nequi-
bat: nonnunquam interim Judais, nonnunquam

. jncantatoribus hisce, et una. praeclaro scilicet hoc
Sarpedonio , ipsam ludificantibus, 983 qui cum
sanitatem eidem pollicerentur, ac eo nonnulla etiam
actitarent : sicut nihil antea , iia nee quidquam ad
extremum efficere potuerunt. At. postquam mulier
vel aliorum consilio persuasa , vel suomet sensu im-
pulsa, in templum delata fuisset , multisque cum
lacrymis et gemitibus ad virginem deliniendam ae-
commodatis martyrem supplex implorasset: ante-
quam tres integri eflluxissent dies, pedibus ipsa
suis insistens, abiit; ut nec mani ducentis auxilio
amplius indigeret, sed contento ( ut. aiunt ) cursu
domum suam properaret. At quale hnjus sanationis
medicamentum ?. Plane. (quoniam id etiam scire
Svelis) non sumptuosum , nec magnopere exquisi-
lum , aut operosum fuit, neque jactanti:e /Escu-
lapianz scitamentum.. « Sordes, inquit. maityr,
tlialamo meo obductas , cancellis seu valvis circum
abradens , parti pedis affectar illie, et cvestigio

.

λ οἷ, τό. * ὀροφὴν al.

&ut εἰς πλεῖον poiius. Τ f. ποιῆσαι.

C

3 ἐχείνης al. * àáxonzipoatvo, al.

pr.

'H δὲ CA6à Ἑλληνὶς μὲν ἣν ἔτι * οὔτε δὲ Ἰουδαίους
ἐδδελύττετο, οὔτε Χριστιανοὺς ἀπεστρέφετο" ἔπλα-
νᾶτο δὲ πεοί «2 πάντας xai πάντα. Αὐτὴ τοίνυν χα-
ταφέρεται μὲν ἐξ ἡμιόνου" οὕτω δὲ διετέθη τὸ δχέ-
λος χαχῶς, ἀποθραυσθέντος ὀστέου " τὴν περίτετα-
μένην τῷ ποδὶ σάρχα, διελόντος τε βιαίως; καὶ πρὸς
τὸ ἔξω χωρήσαντος, ὡς xaX θεραπείας λοιπὸν κρεῖτ-
«ov εἶναι δοχεῖν τὸ χαχόν. Καὶ γὰρ εἰς πλείονα * μὲν
τῷ χρόνῳ παρετάθη τὸ δεινὸν, xal ἀκίνητος ἣν ποτὶ
μὲν Ἰουδαίων, ποτὲ δὲ wal τῶν ἐπαοιδῶν τούτων,
ἅμα ὃὲ xaY τοῦ βελτίστου Σαρπηδονίου, παιζόντων
εἰς αὐτήν" xa τὴν μὲν θεραπείαν ἐπαγγελλομένων,
ἣ xat. τι δρώντων, οὗ μὴν καὶ πονῆσαί * τι δυναμέ-
νων, οὔτε δυνηθέντων εἰς τέλος. f); ob καὶ συμόου-
λευθὲν, $ xai οἴχοθεν χινηθὲν τὸ γύναιον, ἀνεχομίσθη
κε εἰς τὸν νεὼν, xal ἐδεήθη τῆς μάρτυρος μετὰ δα-
κρύων, μετὰ οἰμωγῆς, πολλῶν τε xal ἰχανῶν ἐχ-
μειλίξατθαι τὴν παρθένον, οὔτε τρεῖς ὅλα: διεγένοντο
ἡμέραι, καὶ βαδίζουσα χατῆλθεν ἢ γυνή" ὡς μηδὲ
τοῦ χειραγωγήσαντος ἔτι προσδεηθεῖσα, συντόνῳ
δὲ, ὥς qaot, δρόμῳ πρὸς τὰ οἰχεῖα χωρήσασα. Ποῖον
ὃξ χαὶ τὸ τῆς θεραπείας φάρμαχον, πάντως, ὅτιπερ
βούλεσθε χαὶ τοῦτο μαθεῖν. Οὐ πολυτελὲς, οὔτε περί-
&pyov, οὔτε τῆς τῶν ᾿Ασχληπιαδῶν ἀλαζονείας κόμ-
ψευμα, € Τὸν γὰρ ῥύπον, φησὶν ἡ μάρτυς, τὸν mept-
χείμενον τῷ ἐμῷ θαλάμῳ, χιγχλίδων τοῦτον περιξέ-
σασα, τῷ πεπουθότ' μέρει τοῦ ποδὸς ἔμπλασον " xat
πχύσει μὲν παραχρῆμα τὸ πάθος, χρήσῃ δὲ τοῖς πο-
οἷν πρὸς 5 κεχρῆσθαι δεῖ τοῖς ποσίν, » Καὶ ἡ μὲν
εἶπεν’ dj Ot ἔπραξε, xo τὸ θαῦμά qs μέχρι τοῦ

δῷστε οὐ legebatur antea. “ f. ἐν πλείονι

Digitized by Google
