55
vi.

Simile etiam in quadam supellectilis suz& accu-
ratius recondit» portione edidit. Nam ex crucibus
ipsi dicatis, unam quidam subripuerat, et. quadam
vim parte, qux: ex urbe ad xdem ejus ducit,
intra virgullum studiose defoderat. At martyr,
risus argumentum ex hoc facinore in se admisso
capiens; quod hec a se quidem ipsa pessimi fures
abstinerent, quasi obtutum eculorum ipsius omnia
lustrantem atque. divinum-latere possent, quem-
dam ex ministris ac zdituis suis adit, iterumque
furis et loci indicium facit, sacramque crucem loco
unde asportata fuerat, reddit. Illi vero , qui cru-
cem se jam habere existimabat, hoc tantummodo
reliquum fecit , ut nomine sacrilegi appellaretur.

Yit.

: 987 Miraculum sutem in Pausicaeo editum, quis
volens sileatio pretereat ἢ Licet enim inter tenuio-
res et opifices censeretur, in eodem nihilominus
numero, cum jis qui copiis opibusque ac nominis
splendore przstant, martyris miraculo dignus est
habitus. Hie igitur. Pausicacus, vel medicorum in-
curia, vel inscitia, in oculorum  :zegritudinem cum
ineidisset, martyris beneficio denuo lumen, quo
destitntus fuerat, recuperavit. Sed dicendum, quo-
vnam id mode, Ingressus euim templum , atrio ejus
paulum a templo sejnueto ( myrsineon isti nomen
vestibulo, quod ut plurimum virgo incolere fertur,
et creditur) se. quodammodo concludens ; flendi ,

BASILII SELEUCIENSIS 076

q.

Τοῦτο τὸ θαῦμα xai περί τι τῶν olxeltov αὐτῇ ς
ἐπεδείξατο χειμηλίων. Τῶν γὰρ ἀνιερωμένων αὐτῇ
σταυρῶν ἕνα τις ὑφελόμενος, ἔν τινι μέρει τῆς ἐπ᾿
αὑτὴν Ex τοῦ ἄστεος ἀνα[γαἸγούσης ὁδοῦ φέρων, εἴς τι
φυτὸν εὖ μάλα κατώρνξεν. Ἡ δὲ μάρτυς καὶ γέλωτος
μὲν ἀφορμὴν ἐποιήσατο περὶ αὐτὴν τοῦτο δρᾶμα " ὡς
ἂν μηδὲ αὑτῆς ἀφειδούντων τῶν βελέΐστων χλωπῶν,
xo εἴπερ οἷἦδν τε λήσειν αὐτῆς τὸ πανδερχκὲς xoi
θεῖον ὄμμα. Ἐπιφοιτήσασα γοῦν τῶν αὐτῆς ὑπηρετῶν
xai παρέδρων ἑνὶ, καταμηνύει πάλιν xat τὸν φῶρα
καὶ τὸ χωρίον, καὶ τῷ ἀποχομισθέντα ! τόπῳ τὸν
ἱερὸν σταυρὸν ἀποδίδωσι, Τῷ δὲ τὸν σταυρὸν ἔχειν
ψομίζοντι αὐτὸ τοῦτο περιῆν μόνον, τὸ χαλεῖσθαι

ἱερόσυλον.
Β P

Z.

Τὴν ób κατὰ Παυσίχαχον θαυματουργίαν, τίς ἂν
ἐχὼν παραδράμοι; Εἰ γὰρ καὶ εἰς πένητας xat χει-
ρώναντας " τετέλεχεν ὁ ἄνθρωπος οὗτος, ἀλλὰ γὰρ
ἐν ἴσῃ τάξει τοῖς μεγάλα δυναμένοις καὶ περιχλεέσιν
ἠξίωται τοῦ θαύματος, xai ἠρίθμηται παρὰ τῆς
μάρτυρος. Οὗτος τοίνυν ὁ Παυσίκαχος τῷ τῶν ὀφθαλ-
μῶν more περιπεσὼν πάθει, ἢ ἀμελείας fj ἀτεχνίας
ἰατρῶν τοῦτο ἐργασαμένης, διὰ τῆς μάρτυρος αὖθις
τὸ ἀπολεῖψαν αὐτὸν ἀνεχτήσατο φῶς. Λεχτέον δὲ χαὶ
τὸ ὅπως. Καταλαδὼν γὰρ οὗτος τὸν νεὼν, τῷ δὲ
μικρὸν ἀποτέρω τοῦ νεὼ προτεμενίσματι, ᾧ ὄνομα
μυρπινεών, ᾧ xat τὰ πλεῖστα ἐνδιαιτᾶσδαι λέγεται
καὶ πιστεύεται ἡ παρθένος ἐνταῦθα τρόπον τινὰ

supplicandique non prius flnem fecit ( martyre in- C χαθεῖρξεν ἑαυτὸν, xat ἄπανστα μὲν θρηνῶν, &nausza

terim clamorem ejus, quod mali gravitas veniam
daret, patienter ferente), quam quod amiserat re-
cepit. Recepit autem ad hunc modum. Squamis
enim pluribus, ut. aiunt, ex oculorum, parte in-
teriori decidentibus, una etiam caligo, qux pupilla-
rum aciem hebetaverat, excidit, ac prisünum illi
lumen rediit. Sicque qui huuc non parvo tempore
caecum viderant, eumdein diu postea oculis uten-
tem, consuetaque sibi munia obeuntem, naves in
flumine subducentem, onera ferentem, atque ex iis-
dem rebus, quas prius exercuerat, sibi victum cor-
Togantem conspexerunt, Cujus rei testis universa
Seleucia , ejusdem patria et. civitas, fuit.

vili.

Illud quoque milii commemorandum, quod pene
meworiam fugisset. lufantulus quidam recens ab
uberibus amotus, nimio vagitu in periculum alte-
rius oculorum amittendi venerat : ita ut malum dein-
ceps omnem | medicine facultatem superaret. Hunc
»utrix prebendens, ex urbe finitimas , qus Olla
nuncupatur, descendit; temploque conscenso, inibi
assidue in lamentatione, precibus, lacrymis versa-
batur; infsntem martyri. offerendo , corruptum
oculi locum demonstrando, obsecrandoque, ne illum
negligeret, ad deformem adeo fedumque ac pro-

δὲ ποτνιώμενος (ἤδη δὲ καὶ χαταθοῶντος * πολλάχις
ἡ μάρτυς ἠνέσχετο, καὶ ἣ συγγνώμη παρὰ τοῦ πά-
θους), οὐ πρότερον μέντοι ἔληξε, πρὶν ὅπερ ἀταώλε-
σεν ἀνεχομίσατο. ᾿Ανεχομίσατο δὲ οὕτως. Φολίδων γάρ
τινων, ὥς φασιν, Ex τῶν ὀφθαλμῶν ἔνδοθεν ἀποπε-
σουσῶν, συνεξέπεσε χαὶ ἡ τὰς χύρας ἀχλὺς ἀλλοιοῦσα,
xai ἀντεισῆλθε τὸ ἀρχαῖον φῶς. Τοῦτον οἱ ἰδόντες
«υφλὸν ἐπὶ χρόνον οὐχ ὀλίγον", εἶδον καὶ βλέποντα
ἐπὶ χρόνον πολὺν, τά τε αὐτοῦ ἐργαζόμενον, καὶ τὰς
ποταμίας ἀνέλχοντα ναῦς, xal φορτηγοῦντα, xal τὸν
βίον ἐκ τούτων ἐρανιζόμενον, ἀφ᾽ ὧνπερ xa τὸ πρό-
περον ἐποιεῖτο. Καὶ μάρτυς τοῦ θαύματος ἡ σύμπασα
Σελεύχον πόλις, ἥπερ καὶ πατρὶς fjv ἐχείνῳ χαὶ πό-
λις.
H.

Káxstvo δέ μοι ῥητέον, 6 us xal μιχροῦ παρέδρα-
pev Παιδίον, ἀπότιτθον ἄρτι γεγονὸς, ὑπὸ τοῦ ἄγαν
χλαυθμυρίζεσθαι τὸν ἕτερον τῶν ὀφθαλμῶν ἐχινδύ-
γευσεν" ὡς xat ἰατριχῆς εἶναι λοιπὸν τὸ πάθος δυ-
νατώτερον. Τοῦτο ἡ τίτθη λαδοῦσα, χάτεισι μὲν ix
τῆς ἀατυγείτονος πόλεως, f] ὄνομά ἔστιν "Ὁλύα "
ἀνελθοῦσα δὲ κατὰ τὸν νεὼν, διέτριδεν ἀεὶ μετ᾽
ὀδυριλῶν, καὶ λιτῶν, xal δαχρύων, προσχομίζουσα
τὸ παιδίον τῇ μάρτυρι', καὶ τὸ τραῦμα τοῦτο ἐπι-
δειχνύουσα, xa δεομένη μὴ παριδεῖν τὸ παιδίον εἰς
οὕτως ἀκαλλές τε xal ἀκρεπὲς καὶ ἐπονείδιστον

! al, τῷ ἀποχομισθέντι, " χειρόνλχας αἴ, ? al. χαταθηώντων, " al. χρόνων οὐχ ὀλίγων.

Digitized by Google
