499

BASILII SELEUCIENSIS

500

randa Trinitas , increata et unius substanti:e di- A ὁμότιμος xat ὁμόθρονος xal ὁμόδοξος, ἡ ἀναφὴς, ἡ

vinitas, sempiterna , incommutabilis, inseparabilis,
incireumscripta , supra tempus, supra mundum ,
ejusdem honoris, ejusdem solii, ejusdem — glori ,
intactilis denique, atque incomprehensa : a qua
omnia pendent, quam omnia appetunt, a. qua nihil
omnino est separatum. Post liec predicare jussi
sumus ipsiusmet Dei Verbi in carne ad homines ad-
ventum, Ex Deo enim Deus cum esset , semper-
(ue cum Patre existeret, eliam in carne, communi
nature humane 93 lege natus, apparuit ( sed ex
Virgine, et conjugii experte muliere) ut suum ipse
fipnentum remque abs se creatam conservaret ,
nosque impotenti demonum imperio ereptos , in li-
bertatem vindicaret , et insuper ad morum seve-

ἀπερίληπτος" ἧς πάντα τε Ἰῆρτηται καὶ πάντα
ἔφίεται, xol τὸ χεχωρισμένον αὐτῆς ἐστιν οὐδέν.
Μετὰ δὴ τοῦτο χηρύξαι χαὶ τὴν μετὰ σαρκὸς γεγονυῖαν
εἰς ἀνθρώπους ἐπιδημίαν αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ Λόγου.
Καὶ γὰο ἐχ τοῦ Θεοῦ τε ὧν, xal Θεὸς ὧν, x3l πρὸς
τὸν Πατέρα πάντοτε ὧν, ἐφανερώθη χαὶ μετὰ σαρχὸς
τῷ κοινῷ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τεχθεὶς νόμῳ,
ἀλλ᾽ ἐχ Παρθένου. καὶ ἀπειρογάμου γυναικός ^ ἵν᾽
αὐτὸς τὸ οἰχεῖον ἀνασώσηται πλάσμα xai δημιούρ-
γημα, καὶ τῶν ἀεὶ τυραννούντων ἡμᾶς ἐλευθερώσῃ
δαιμόνων πρὸς ἐπὶ τούτοις 6b. ὅπασι παιδεύσῃ xot
σεμνότητα xal σωφροσύνην * συμθουλεύσῃ δὲ xal
περὶ ἁγνείας xai παρθενίας καὶ τῆς ἱερᾶς ἐγχρα-
τείας " συμθουλεύσῃ δὲ τοῖς βουλομένοις xal πειθο-

ritatem temperaptiamque informaret ; tum 2d ca- B. μένοις τὴν δι’ ἀρετῆς καὶ χαρτερίας ὁδὸν ποιήσασθαν

stitatem , virginitatem , sanctamque continentiam
monita daret : volentesque et. dieto audientes, ut
virtutis iter constanter Deum versus susciperent ,
adhortaretur : non autem ut. nolentes οἱ divinis le-
gibus sanctionibusque parere detrectarites aliqua
necessitate compelleret. Neque enim violentia ,
sive metus, ad virlutem capessendam unquam ad-
minister fuerit. Voluntaria nempe sunt, qu» pul-
elra et lionesta , non necessitate expressa. Εἰ ma-
trimoniun quidem a Deo in remedium subsidiuin-
que totius. humani generis concessum est, et in
libidinis simul medicinam, ac velut foas quidam ,
atque affigentia, et continuatio communis generis
«Deo rerum omnium conditore excogitatum, pro
salute, conservatione, ac prorogatione vite lomi-
num ; aliis in aliotum lecum subeuntibus, natu-
ramque identidem intercidentem denuo instauran-
tibus : donec consumimationis et resurrectionis tem-
pus adveniens, figuram quidem hujus mundi prz-
teragat ; sed pro eo prastantiorem divinioremque
conditionem ac statum afferat. Oportet enim mor-
tale hoc induere immortalitatem, et corruptibile
hoe simul induere incorruptibilitatem, atque iterum
ad pristinam nos omnes patriam civitatemque re-
verti, Cujus locus celum est, fabricator et condi-
ior Deus. πὸ ego przdico, liec doceo , horum
gratin universum lerre orbem peragro; ob hmc
etiam nunc huc me contuii ; ob hzc sententiam

πρὸς τὸν Θεόν οὗ μὲν καὶ ἀναγχάσαι ' τοὺς μὴ βου-
λομένους f| μὴ πειθομένους τοῖς θείοις τούτοις εἶξαι
νόμοις τε xai θεσπίσμασι. Βέα γὰρ si φόθος ἀρετῆς οὐκ
ἄν ποτε γένοιτο δημιουργός " ἐθελούσια γὰρ xal οὐχ
ἀνάγκης τὰ καλά, Καὶ ὁ γάμος δὲ οὗτος θεοῦ φάρ-
paxov xal βοήθεια τῷ χοινῷ γένει τῶν ἀνθρώπων
δεδωρημένος, ὁμοῦ πορνείας τε ἀλεξιφάρμαχον ὑπάρ»
χων, καὶ πηγή τις καὶ ἐπιῤῥοῇ καὶ διαδοχὴ τοῦ χοι-
γοῦ γένους παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ πάντων ἐπινοηθεὶς Δη-
μιουργοῦ" ἐπὶ σωτηρίᾳ καὶ φυλαχῇ καὶ διαρχεστέρᾳ
ζωῇ τῶν ἀνθρώπων, ἄλλων ἄλλους διαδεχομένων, χαὶ
τὴν ἀεὶ φθειρομένην εἰσαῦθις ἀνανεούντων φύσιν"
μέχριπερ ἂν ὁ τῆς συντελείας χαὶ ἀναστάσεως συμ-
φθάσας xa:pb; mapay&ym μὲν τουτὶ τὸ σχῆμα τοῦ
χόσμου" ἀντεισαγάγῃ δὲ τὴν ἀμείνω χαὶ θειοτέραν
λῆξιν. Ast γὰρ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν,
xai τὸ φθαρτὸν τοῦτο μετενδύσασθα! ἀφθαρσίαν, καὶ
πρὸς τὴν ἀρχαίαν αὖθις πάντας ἡμᾶς ἀναδραμεῖν
πατρίδα xa πόλιν ' ἧς χῶρος μὲν ὁ οὐρανὸς, κτίστης
δὲ καὶ δημιουργὸς ὁ Θεός. Ταῦτα ἐγὼ χηρύττω, ταῦτα
ἐγὼ διδάσχω * διὰ ταῦτα πλανῶμαι κατὰ τὴν γῆν
ἅπασαν διὰ ταῦτα xax νῦν ἐνθάδε παραγέγονα " ὑπὲρ
τούτων χρινέτω με, διωχέτω με ὁ βουλόμενος χαὶ δυ-
νάμενος. Ὡς ἕτοιμος ἐγὼ πρὸς πάντα πειρασμὸν ép-
μῆσαι καὶ κίνδυνον ὑπὲρ τῆς ἀληθείας.» Τοσαῦτα xal
τοῦ Παύλου ἀντιῤῥητορεύσαντος τῷ Θαμύριδι, καὶ
θαῦμα κινήσαντος οὐ μικρὸν, ἐπὶ τοῖς οὕτω παρ᾽ αὖ-
τοῦ λαμπρῶς καὶ ἀνυποστόλως ῥηθεῖσιν ὑπὲρ τῆς

de me ferat, de his ie ream peragat, qui velit et ἢ) πίστεως " ὁ ἀνθύπατος £x μὲν τῆς πολλῆς βοῆς καὶ

possil, Ego enim paratus sum ad quodvis ceria-
men, vit:eque periculum ro veritate adeundum.»
iiec sdversus Thamyrim «cum Paulus vicissim
perorasset, et admirationem sui non minimam
commovisset, quod ita luculenta oratione, atque
animo erecto fidem propugnasset; proconsul nihil
ex tanto elamore atque tumultu conviciisque ac se-
ditiosis ThawyridIs verbis dignum animadversione
in Paulum inveniens ; rursumque nonnulla ejus-
dem Apostoli eoneionis approbans , nonnulla vero
irridens, insueta hac sibi ac nova narratione audi-
ta; simul etiam turbas difficultatesque adversus

* o0 μὴν γε ἀναγχάσῃ.

παραχῖ;ς τοῦ θαμύριδος καὶ πομπείας καὶ δημοχοπίας
τῶν λόγων, οὐδὲν ἄξιον δίχης εὑρὼν χατὰ τοῦ Παύ-
λον, τῆς δ᾽ αὖ πάλιν τοῦ ᾿Αποστόλου δημηγορίας τὰ
μὲν ἐπαινέσας τὰ δὲ καὶ γελάσας * ὡς ἂν ἀήθων ἔτι
xai χαινῶν διηγημάτων ἀχούσας" ἅμα δὲ καί τινα τῷ
xat' αὑτοῦ θορύδῳ καὶ πράγματι ἀναδολὴν ἐμποιῆσαι
διανοηθεὶς, χελεύει τὸν Παῦλον ἐμθληθῆναι τῷ δε-
σμωτηρίῳ, ὡς ἂν καὶ αὖθις ἀχροασόμενος. Οὕτω δὲ
τούτων γεγονότων, καὶ τῆς πολλῆς ἐχείνης ταραχῖὶς
καὶ ζάλης διαστορεσθείσης, ἡ παρθένος ἀγνοΐσασα
μὲν τῶν πραχθέντων οὐδὲν, ὡς ἂν χαὶ πολλὴν ἤδη
ποιουμένη φροντίδα τῶν ἐπὶ τῷ διδασχάλῳ πραττο-

Digitized by Google
