i81

DE VITA 5. THECL.E. LI. I. 483

πόν τε ταῦτα πριεῖ) ἡμῖν διαχελευτάμενον ἄνδρα, A dem  pariurieram , persoluto, viri illius. famam,

δῖλον xai τοῖς; μετέπειτα cmehowgy ἀνθρώποις.
^fi;ztp οὖν xil ὁ μαχάριος καὶ θαυμάσιος Λουχᾷς
φαίνεται πεποιηχὼς; Év τε τοῖς θείοις: Εὐαγγελίοις,
ἕντε τῷ περὶ τῶν ἀποστόλων συντάγματι, προτάξας '
τὸν Θεόφιλον" ᾧ xai τὸν πάντα πόνον ἀνέλτχε τῆς
θείας συγγραφῆς. ὕΆρξομαι ὃξ ὧδε τῆς παρθενιχῆς
ἰστορία τ"

Ταῦ Θεοῦ Λόγου qvo; μὲν ix θεοῦ καὶ ᾿Ιατρὸς
ἄνωθεν, καὶ ἐξ ὅτουπερ ἣν ὁ Πατήρ' (οὐχ ἣν 61, ὅτε
οὐκ ἣν ὁ Πατὴρ. ἀεὶ συνὼν τῷ [lait xaY γὰν ἀεὶ
συνυπῆρχον ἀλλήλοις, ὁ Πατὴρ τῷ Παιδὶ, ὁ Παῖς
τῷ Πατρὶ, τὸ Φῶς τῷ Φωτὶ, τὸ ἀείζωον ὕδωρ τῇ
ἀειξώσῃ πηγῇ) φύντος δὲ xat σαρχωθέντος Ex τῆς
ἁγίας Παρθένου καὶ ἀείπαιδος Μαρίας ἐπ᾽ ἐσχάτων
τῶν ἡμερῶν, καὶ φοιτήσαντος εἰς γῆν ἐπὶ σωτηρίᾳ
«τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους, διόπερ ἐγεγόνει καὶ &v«
θρωπος, συνέστη μὲν χορὸς τῶν ἀπαστόλων ὑπ᾽
αὐτοῦ Χριστοῦ, τὰ χατὰ τὴν γῆν ἔτι διαθεσμοθε-
τοῦντος * ἐπεδλάστη σαν δὲ xal ἐπώμδρησαν * αἱ τῶν
μαρτύρων ἀγέλαι πολλαὶ xal ἀναρίθμητοι, μετὰ τὴν
εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ. Πάλιν ἐν
τούτῳ πάρεισι τῷ καιρῷ χαὶ ἡ Θέχλα, οὐ μετὰ πολ-
λοὺς μάρτυρας οὐδὲ μετὰ πολλάς" ἀλλὰ δευτέρα μὲν
εὐθὺς μετὰ τοὺς ἀποστόλους, χαὶ Στέφανον τὸν μάρ-
τυρα, ὃν xoY πρῶτον οἶδεν ὁ λόγος τῇς ἀληθείας *
πρώτη δὲ πασῶν τῶν γυναιχῶν. Ὥστε τὸν μὲν Στές
φανον ἡγεμονεύειν τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ xal διὰ

Χριστὸν ἀγωνισαμένων ἀνδρῶν " τὴν δὲ Θέχλαν, τῶν αὶ

γυναιχῶν, ἐν ὁμοίοις διαγωνισαμένην * τοῖς ἄθλοις.
Πάρεισι δὲ οὕτως"

eujus jnssu id operis aggressus sum, posterilatis
memorie coninendarem, Quemadmodum saue vet
a Luca, beato atque admirabili viro, tai in divis
Evangeliis, 934 quam in eo quem de spostis
edidit, libro, Theophili Romiue pra posito (eui etn
universum hune sacr: scriptionis laborem dedica-
vit), faetitatim. fuisse constat, Sed. virginis uo-Liie
listorie hoc deinceps initium esto:

Deo Verbo, ex Uvo Patre, a. principio, et jun
inde, ex quo fuit Pater, genito (non autem. fuit ali-
quando tempus, cum non esset Pater, seu per una
cum Filio exsisteus: etenim ab omni ietermtate
alter eum altero, Pater cum Filio, Filius cum Patre,
Lux cum Luce, perennis aqua cum perenni foute
exsistebal), novissimis vero temporibus ex sancla
Virgine et semper Virgine Maria nato, ac carnem
induto, et in terram, pro humani generis salute,
cujus causa etiam liomo factus fuit, progresso, ce-
tus quidem apostolorum ab ipsomet Christo, in
terra adhuc degeuté, eorumque qua declaranda aec
decernenda habebat, legem ac. normam sanciente,
est aggregatus: at post ejusdem in cadas. ascensio-
uem, ingeus atque adeo iunumerabilis. martyrum
copia, gregatim enata, imbrium in morem, protinis
affluxit. Qua ipsa tempestate sese offert et Thecla ;
non illa multos multasque post martyres ; sed sta-
lim secunda ab apostolis et. Stepliano. martyre ἃ
quem ut primum | veritatis ratio inter viros aguo-
scit ; ita et hiec prima inter omnes mulieres ; plaue
ul Stephanus sirorum, qui pro. Christo. ceriamen
subierunt, dux sit; Thecla vero mulierum, quie in

eodem dimicationis genere decertavere, locum obtineat principem. Offert , inquam, se Thecla hoe

pacto.
*0 θεσπέσιος Παῦλος, ὧν μὲν Ἰουδαῖος τὸ ἐξ ἀρχῆς,
χαὶ διώχτης, χαὶ τοῦ πατρῴου νόμου ζηλωτὴς, ὡς
αὐτός πού φησιν" ἀξιωθεὶς δὲ τοῦ θείου βαπτίσμα
τος xai χηρύγματος, xal τοῦ εἶναι ἀπόπττολος (τὸ
δὲ, ὅπως, παρὰ τοῦ μαχαρίου δεδιδάγμεθα Λουκᾶ),
ποῦ ἀποστολιχοῦ xal αὐτὸ; εἴχετο δρόμου λοιπόν.
Οὗτος τοίνυν ὁ Παῦλος διαθέων τὴν οἰκουμένην ἐπὶ
χατηχήσει xaX χλήσει xal σωτηρίᾳ τῶν ἐθνῶν, γίνε-
«at χαὶ κατὰ τὸ Ἰχόνιον, ὡς ἂν χαὶ αὐτόθι χτρύξων
τὴν ἀλήθειαν *. Πόλις δὲ αὕτη Λυχαονίας, τῆς μὲν
ἑῴας οὐ πολὺ ἀπέχουσα, τῇ δὲ ᾿Ατ:ανῶν μδλλόν τι
προσορμίζουσα ", καὶ τῆς Πισιδῶν καὶ Φρυγῶν χώρας
ἐν προοιμίῳ χειμένη. Ἐν ταύτῃ δὲ γεγονὼς, καὶ τῆς
παρὰ Ὀνησιφόρου δεξιώσεω: ἀξιωθεὶς, xal φιλο-
φρόνως ξεναγωγηθεὶς, γίνεται xal γείτων τῆς παρθέ-
νου Θέχλης᾽ οὐ τοῦτο βουλόμενος, οὐδὲ πρὸς τοῦτο
πειγόμενος, ὑπὸ δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὀδηγού-
μενος * ἵν᾽ Ex τῆς τοιαύτης γειτνιάσεως xaX μὴ ὁρώ-
μενος ὁ Παῦλο; διαπορθμεύσῃ τῇ παρθένῳ τὴν
πίστιν, καὶ τῇ ὑπὸ τῷ ζόφῳ τῆς πλάνης ἔτι χαθημένῃ
χόρῃ διαπέμψῃ καὶ ὑπαυγάσῃ τὴν ἀκτῖνα τῆς εὖσε-
ὁ (μαι. i, 44.

4 Act. xxt, 43. f Act, is, 18.

! προστάξας V. C... * V. C. ἐπόμδρησαν. 5 f. διχγωνισαμέγων, * ὁ Παῦλος V. C.

4 προσεγγίζουσα V. C

D Lycaonize, ab oriente non procul disians :

Divinus Paulus, Judzus quidem initio, et perse-
cutord, * patrieque legis ut quodam loco ipse ait,
δ] ΔΊΟΥ *, ad sacrum vero haptisina el przdicatio-
nis atque apostolatus dignitatem admissus, ul a
peato Luea edocti accepimus f, ipse quoque apo-
stolicum. eursum deinceps tenuit. Hie igitur. pro
gentium institutione, vocatione ac salute, terra-
rum orbem percurrens, Iconium denique perveuit,
veritatem ibi quoque promulgaturus. Urbs ea esi
Asiam
tamen versus magis accedeus, et in ipso Pisidarum
Phry;umque regionis aditu sita. In. qua cum jam
constitisset, perhumaniter ab Ounesipboro scceptis,
233 anicissimoque illius hospitio usus; centiz t
ut. vicinus Tliecle virgiuis fierct ; non voluntate sua,
aut studio aliquo ad illam rem adhibito, sed Spirita
Sancto ilium eo ducente: ut hac vicinitatis ocess ono
oblata, nec visus Paulus. fiet virgini trausiit'e-
rel; eique. im erroris. et inscite. adluc Leni bris.
versanti accensum | pietatis Jumen porrigerel. Qao.
sane evenit, Simul otque enim iu xibus Qnciph ai

X

^ g2516::34 V. C.

Digitized by Google
