<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
503   BASLII SELEUCIENSIS   504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,860">
messem herbescentem conspicor: quam equidem
messem te esse deputo, nunc recens quidem mihi
oblatam, sed copiosas ac maturas pietatis ac fidei
spicas jam nunc ostendentem. Nam primum quidem
quod exigeha hac atque obscura verborum meorum,
scintilla illa protinus exarsiers, ut matrem, divitiis,
genus, urbem non ignobilem, tum sponsum per-
quam illustrem, contemneres; et arrepta jam cruce
ad cursum Evangelicum te praeparares, quanto
pntas te gaudio cœlum, cœlestesque potestates,
alque Christum ipsum perfudisse? Quem irridere
nunc diabolum opinor, quod, qui ante spe animo-
que elatus, atrociter contra humani generis naturam
universam fremebat, nunc abs te sola, tenera adhuc
et primæ ætatis puella, brevi ludificandas sit et
opprimendus. Unum hoc restat: ne te ullus amplius
timor, mea filia, perturbet, nulla fraus in errorem
impellat, nulla rerum terrenarum cupiditas trans-
versam agat: non ignis, non feræ, non ferrum, a
præclara hac confessione deducat. Nihil deinceps
muliebre, nihil nisi virile tibi cogitandum: nec
postquam te ipsam regi cœlorum tradideris, tyran-
num amplius extimescas: licet superiori e loco
te tentationibus incessat, licet ex ipsis nubibus tibi
bellum moveat, licet omnia in te impetatis instru-
menta, tela, retia concitet. Multa enim, imo infi-
nita adversum te excogitabunt et molietur, per ver-
ba, facta, promissa, verbera, blanditias, assenti-
tionem, ignem, feras, judices, populos, populorum
iortores atque carnifices. Quod si vel minimum C
tuam constantiam et in Christo virtutem persense-
rit, prolinus abs te resiliet, et dicto citius sese
poripiens, magis quam Jobum illum te fugiet:
quem cum mille malis 246 oppugnasset, tunc
victorem contra se, ipsarnet declaravit. Age, mea
filia, et quam in vinculis hisce meis parturio,
hostem hunc, quo exacte ac facile illum agnoscas,
sermone meo tibi depingam. Ille igitur, qui homi-
nibus aliquoi terribilis esse videtur, audax quidem
est, impudens, temerarius, insigniter malus, con-
tentionis et belli amicus; addo etiam, varius, versi-
pellis, adulator, ad omnem improbitatem frau-
demque excogitandam promptissimus pariter ac
callidissimus; in multiplicis formas, prout sunt
homines in quos quotidie incidit, sese figurans m
atque transmutans: contra tamen timidus,
languidus, ignavus, imbecillis, et vel sola combina-
tione vehementiori abigi suetus. Si enim formidoloso
sum quempiam Christianorum, secum, neglegen-
tem, vitæque quam Dei magis amantem adverterit,
insidiatur, aciem instruit, nullumque non fraudis
genus in ipsum parat, sive per voluptates, sive
per cruciatus, quoad miserum illum atque aeru-
nosum a bona spe ac fide avulsion, in suum illud,
et se uno dignum perditionis barathrum abripiat.
Sin autem rursum videat aliquem firmum, masculo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,510,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,980,860">
Α και ώρμ̣ον ῥὴ τὸν τῆς εὐσεβείας καὶ πίστεως ὑπ.
ἐμφανουσάν μοι· στάχυν. Καὶ γὰρ αὐτὸ τοῦτο πρῶ-
τον τὸ ἀναγλεγχνῆναι μὲν ὑπὸ τοῦ μικροῦ καὶ ἀμυ-
δροῦ στιγματοῦρος ἔκεινον τῶν ἑμῶν λόγων· καὶ σφο-
δραὶ δὲ εἶναι καὶ μητρὸς καὶ πλούτου καὶ γένους
καὶ πόλεως οὐκ ἄσημον, καὶ περισσῷ μουγνήσιος·
ἤδη δὲ καὶ τὸν σταυρὸν ἁμαμενην πρὸς τὸν εὐαγγελι-
κὸν παρεσκευασθαι δρόμον, πόσης ὅλη χαρὰς πεπλη-
ρωμένη· τὸν οὐρανὸν, τάς ἐν οὐρανῷ δυνάμεις, αὐτὸν
τὸν Χριστὸν; ὃν οἶμαι καταμεῖξά ἀρτι τοῖς θαλάβ-
λοι, τὸ μὲν πρώτον γαρῶντος ὅμου καὶ βρέμοντος
ἔτι κατὰ πάσης ὅμου τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως· νῦν
δὲ καὶ ὑπὸ σοῦ μήνῃ τῆς ἀπαιῆς ἔτι καὶ νέας χώρας
παλχψομένου τε καὶ καταλθμομένου ταχέως.
Μόνον μὴδεῖς ἐτι σε κλοπήσῃ φόβος, ὦ θυγάτερ, μη-
δεὶς ἀναγνὴλ ὄλος, μήπως γίνῃς παραγάγῃ πρός·
μη πῦρ, μη θήρες, μη σιδηρος ἀπεχάγῃ τῆς κλήσ-
τατης ὁμολογίας. Μηδὲν ἔτι θήκῃ φρονήσας καὶ
ἀνδράριον· μηδὲ ταύτην ἐπιδεικνυῶσα τῷ βασιλει τῶν
οὐρανῶν, τὸν τέρτανον εὐλαθής· ἐπὶ καὶ ἐκ τοῦ
ὑπερτάτων προσβάλλει σοι πειρασμόν, ἄν ἑκ νεψῶν
[ποθέν] ἑπιστρατευστὰι σοὶ, καν πάντα ἐπὶ σὲ κτ-
νῃ τῇ τῆς ἀσθελείας ὀργα, καὶ βέλη καὶ ὀρθρα.
Φανταξογοηται μὲν γὰρ πολλὰ καὶ ἄπειρα κατὰ
σοὶ, διὰ λόγων, διὰ πραγμάτων, διὰ ὑποσχέσεων, διὰ
μαστιγῶν, διὰ ὑπολοιπῶν καὶ καλαξίας, διὰ πυρῶς,
διὰ θηρίων, διὰ δικαστῶν [καὶ ἡμῶν] καὶ δημῶν.
Ἠν δὲ μικρὸν μόνον, αἰσθάνθι σοῦ τῆς εὐστέπιας,
καὶ τῆς ἐν Χριστῷ δυνάμεως, ἀποπλήξῃ ταχέως
καὶ ὐτραπετεύσει ὅσατων ὁ λόγος· φεῦξεται σε μάλλον
ἢ τὸν Ἰὼς ξεῖννον· ὄν ὅτε τοὺς μὺροισς κατεπολέμησεν
καχοῖς, τότε καθ' ἑαυτὸν γενηφόρον ἀνεδείξας. Φέρε
δὲ καὶ ὑπογράψω σοι τὸν λόγον τὸν πρὸλέψιν, ὦ θυγά-
τερ, καὶ ἡν ἐν τοῖς ἔμοις τούτοις ὑδίων ὅμοιοι,
ἰν' ἔγχ' εἰς τὲ καὶ ῥέον διαγιγνώσκεις αὐτὸν. Οὕτως
τόλμην ὁ τοῖς ἄνθρῳποις δοκῶν εἶναι φοβερὸς, ἔστι
μὲν ὀργὴ καὶ ἄνιθη, καὶ τολμηρὸς καὶ πληθ-
ησης, καὶ φλερῆς καὶ φιλοπλεονος· ἔστι δὲ καὶ
ποικίλος καὶ πανουργος καὶ θυματευτικός, καὶ πρὸς
πάσαν φαρμαργίαν εὐφυχὴς τε καὶ δεινὸς μηχα-
νογράφος, πρὸς τοὺς ἀεὶ παραππέπτοντας τῶν ἀνθρώ-
πων μορφὰν τε εαυτὸν καὶ μεταβάλλων. Ἔστι μὲν τοῖ
γε καὶ δειλὸς καὶ ἀτονος καὶ ἀγενὴς καὶ ἀσθενὴς,
καὶ ἀπὸ μόνης ἀπειλῆς ἐμβροστεφέστατα δρατεῖν ἐν
εἴδει. Ἀν μὲν γὰρ καταφρονεῖς τὴν τινὰ τῶν Χρι-
στῖων, καὶ δειλὸν καὶ ἀλγώριον, καὶ φιλοχόρον μᾶλλον ἢ
φιλοθεον, ἐπιτέσεται, [παρατάττεται]· πᾶσαν ἐπ'
αὐτῷ κινεί μηχανὴν, διὰ ὑβριων, διὰ πᾶσων μείων
περὶ ἀν τὸν ἐλεηνὸν ἔκτειλον καὶ ἄθλιον τῆς κλής
ελπίδος καὶ πίστεως ἀπογνώσας, εἰς τὸ ὀλκετον, καὶ
αὐτῶ μὴν πρότερον καταστᾶσθαι βάβαρον. Ἀν δ' ἀὖ
πάλιν ἴδῃ τινὰ στερεὸν καὶ ἀνδρείον, καὶ ὑπώψορον
καὶ ὑψηλογόμον, καὶ τοῖς παρὰ τῆς πίστεως
κατηχουμένους ὁπλίοις, τοῦτο μὲν ἄρχει διὰ
θωπίας καὶ καλοχαιρίας καὶ τουτὶ τῆς προσέχεις
μαγγανείας· τρέμμα τε καὶ ἀλλοφων κατεπλάγην αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,870,980,990">
1 deest V. C.  * desunt V. C. haud recte fortassis : nam eadem lectio infra hac eadem oratione repeti-
tur. 2 deest V. C.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito por leitura direta da imagem. Palavras e formas incertas foram mantidas literais quando possível; termos ou letras pouco legíveis foram marcados como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso restante de [ilegivel] nesta página resultou ser necessário para blocos inteiros). O bloco marginal "C" identificado centralmente entre as colunas foi colocado em seu próprio bloco tipo="nota_marginal". O cabeçalho apresenta espaçamento e números de página tal como visíveis. Algumas ligaturas e caracteres gregos obscuros foram transcritos apropriadamente com aproximação quando legíveis; marcas de editorial pequenas no rodapé foram mantidas.
  </notas>
</pagina>