583

' BASILII SELEUCIENSIS

584

et ab obsidione depellens. Sunt etiam qui miraculi A τοῦ πολιορκεῖν ἀπυστήσασα, Kal clo! γε οἱ μεμνη-

hujus adhuc recordeptur, et ejus narratione glo-
rientur.
ΣΙ.

Sed facia jam obsidionis mentione, ne et mira-
eulum quod Selinunti accidit, quodque vel unum
ad potentiam marlyris demonstrandam sufficiat,
negligamus. IEec igitur Selinus urbs est maritima,
499 et nune quidem exigua, sed quz olim pacis
lempore amplissima ac opibus florentissima fuit ;
invidie vero hostium tunc temporis hodieque ob-
noxia, nulla tamen per eam illis injuria illata ; sed
quod hactenus illerum devastatjonen evosisset,et nec-
Quim possessiones suas in ipsorum potestatem transtu-
lisset, eis invisa. Cingit autem haac mare velut fossa
qu:zedam, natura, non arte humana circumduceta, et
przrupuim saxum impendens,ut caput galea,tuetur,
hostiumque incursionibus inaccessum reddit, incolis
autem securum habitaculum. Verumenimvero hane
tantopere munitam,quaque inexpuguabilis esse vide-
batur, infesti demos appulsus denique hostibus pro-
didit : prodidit autem hoc pacto. Coprario aliquando
per editum illum et urbi imminentem verticem pa-
Scente, capra quadam ab aliis aberrans, in declivia fe-
rebatur tramite quodam angusto,exiguo, obscuro, imo
linea potius quain tramite insistens.Cujusmodi przru-
pte rupes, licet alioqui valde difficiles atque invize, ac
propterea ἡλίθατα ab Homero dictze, a capris non
maguo negotio superantur. Ut igitur bac fugerat,
caprarius sensim et pedetentim gradiens, subinde
etiam unguibus et manibus utens, una. cum capra
illa. fugitiva pracedeute descendit : quoad et capra
et caprarius ad campum subtus adjacentem perve-
nirent. Hac ratione semita illa adeo angusta, et ab
aspectu omnium tam incolarum quam hostium ea-
tenus remota atque ignota, deprehensa fuit: eaque
raiione etiam urbs tum capta, atque semper postea
in metu, ne denuo ac szpius caperetur; ut gne in
oculis adversariorum adeo iufestorum posita essel ;
semita illa deinceps eorum cupiditatem, qui auimo
bonis alienis inhiant, irritatura, et ad se pellectura,
Proinde illi in perpetua expugnandz iterum urbis
sux suspicione versabantur. Verum wartyr ingen-
tem hunc eorum metum ita dissolvit: ad quemdam
incolarum accedens , utque edem iu editiore parte
montis, et primo illius vie aditu, qua. inferius ver-
gere incipit, coustructam exzedificarent, praecipiens;
neque anplius quidquam mali furmidarent; quaudo
quidem vel solus teinpli aspectus satis ad averten-
dos liostes futurus esset : ut tum et facium est, et
identidem usuvenit. Atque hoc ipso quo hac scribo
tempore idem accidit.293 Ilii enim quod imperatum
erat quam citissime exsecuti, ibidem templum ex-
citarunt ; atque hoc. quasi. muro se adversus viam
illam hostesque munierunt, Qui hostes cum alias
&:*pe, tum etiam nunc intrare aggressi, nequaquam
incolas latuerunt, sed cum multo dedecore recesse-

! abundat

B

C

μένοι ἔτι τοῦ θαύματος τούτον, ἐπιγαυρούμενοι τῷ
διηγήματι.
lA

Ἐπεὶ δὲ μνήμη πολιορχίας γεγένηται, μηδὲ τοῦ
κατὰ Σεληνοῦντα θαύματος ὑπερίδωμεν, ἱκανοῦ xal
μόνου τεχμηριῶσαι τὴν τῆς μάρτυρος δύναμιν. Αὕτη
τοίνυν dj Σεληνοῦς ἔστι πόλις μιχρὰ μὲν xot ἐφάλιος,
μεγίστη ποτὲ xol εὐδαιμονοῦσα τὸ πρὶν ἐπὶ εἰρήνης"
ἐπίφθονος δὲ καὶ τότε καὶ νῦν οὖσα ἔτι τοῖς πολεμίοις,
ἀδιχοῦσα μὲν οὐδὲν, ὅτι δὲ ἀδήωτος ἔστηχεν ἔτι,

᾿᾽λυποῦσα, xaX μηδέπω τὴν αὐτῆ: χτῇσιν εἰς τὰς ἐχεί-

νων χεῖρας πάλιν μετήντλησε. Ταύτην τοιγαροῦν καὶ
θάλαττα μὲν ὑποζώννυσιν, ὥσπερ τις περιεληλαμένη
τάφρος ἀχειροποίητος" xal κρημνὸς δὲ ὑπερανεστη-
κὼς, χαθάπερ τι χράνος κεφαλὴν, φυλάττει τε xal
οὐ ποιεῖ πολεμίοις ἐπίδρομον, ἀδεῶς δὲ παρέχει τοῖς
οἰκοῦσιν οἰκεῖν, ᾿Αλλά γε τὴν οὕτως ἐχυρὰν πάντο-
θεν καὶ ἀπόρθητον, χαλεποῦ ποτε δαίμονος προσθολὴ
τοῖς πολεμίοις προῦδωχε" προὔξωχε δὲ οὕτως, Αἰπό-
λου γάρ ποτε νέμοντος χατὰ τὴν ἄχραν ἐχείνην xai
ὑπερανέχουσαν τῆς πόλεως χορυφὴν, αἷξ ἀποπλανη-
θεῖσα τῶν ἄλλων αἰγῶν, εἰς τὸ τοῦ χρημνοῦ χάταν-
τες ἐφέρετο, μικρᾶς τινος καὶ λεπτῆς xal ἀμυδρᾶς
ἀτραποῦ, γραμμῆς δὲ μᾶλλον, ἐπιλαθομένη. Ταῖς ὃὲ
αἰξὶ ταύταις οὐ πάνυ τι χαλεπὰ χαὶ τὰ λίαν δυσέμ-
fata ταῦτα καὶ περιεῤῥωγότα τῶν πετρῶν, ἃ xal
Ἡλίδατά φησιν ὁ Ὅμηρος. Ὡς οὖν ἡ μὲν ἔφυγεν, ὁ
δὲ αἰπόλος ἀτρέμα καὶ μιχρὰ βαίνων, ἔστι δὲ οὗ καὶ
τοῖς ὄνυξι καὶ ταῖς χερσὶ χρώμενος, ἐπεχατέθαινε,
τῆς αἰγὸς ἀποφευγούσης τε καὶ ἡγουμένης, καὶ μέχρι
τοσούτου, μέχρις ὅτουπὲρ εἰς τὸ προσχείμενον πε-
δίον ἢ τε αἷξ ὅ τε αἰπόλος ἀφίχοντο. Γίνεται διὰ τοῦ
τοιούτου κατάφωρος Tj ποτε ἄγνωστος xat λεπτὴ xat
ἀφανὴς ἀτραπὸς ἐκείνη πᾶσ! τε ἅμα χαὶ τοῖς προσ-
οἰκοῦσι πολεμίοις, Kal ἀλίσχεται μὲν οὕτω τότε di
πόλις" περιδεὴς δὲ ἦν εἰς τὸ μετὰ ταῦτα, μὴ xol
πάλιν χαὶ πολλάχις ἁλῷ ἡ ἐν ὀφθαλμοῖς τε οὖσα τῶν
οὕτω χαλεπῶν ἁλιτηρίων, καὶ τῆς ἀτραποῦ λοιπὸν
ἐχείνης ἀνερεθιζούδης τὴν ἐπιθυμίαν, καὶ πρὸς ἑαυ-
τὴν ἐφελχομένης ἀεὶ τοὺς τῶν ἀλλοτρίων ἐρῶντας,
Καὶ οἱ μὲν οὕτω διέχειντο, ἐν ὑπονοΐς πάντοτε ἁλώ-
σεως ὄντες. Ἢ δὲ μάρτυς; τὸν οὕτω πολὺν αὐτῶν
φόδον διέλυσεν" ἐπιφοιτήσασα [γάρ] ! τινι τῶν αὖ-
πόθι, xal διαχελευσαμέγη κατ᾽ αὐτό τε ἄχρον xai
ποοοίμιον τῆς ἀτραποῦ ἐχείνης τῆς ἄνωθεν ἐρχομέ-
vti δείμασθαΐ τε xoi ἀνοιχυδομῆσαι οἶχον αὐτῇ, xal
μηδ᾽ ὅλως ἐν ὑποψίᾳ εἶναι τοῦ καχοῦ" ὡς καὶ μόνης
ὄψεως τοῦ νεὼ ἀρχούσης ἀποστρέψαι τοὺς mola-
μίους. Ὡς καὶ γεγένηταί τε xai γίνεται πολλάχες"
χαὶ ἐν ᾧ δὲ ταῦτα γεγράφηχα καιρῷ ταὐτὸ τοῦτο ἐγέ-
νετο. Οἱ μὲν γὰρ τὸ προσταχθὲν ἐποίησαν, ὡς εἶχον
τάχους, xgl ἀνέστησαν τὸν νεὼν, καὶ τῇ τε ἀτραπῷ
xaX τοῖς πολεμίοις τοῦτον ἐπετείχιφαν᾽ οἱ δὲ ἀποπει-
ραθέντες πολλάχις *& ἄλλοτε καὶ νῦν, οὔτε ἔλαθον,
χαὶ μετὰ πολλῆς τῆς αἰσχύνης ὑπενόστησαν. Τοσαύ-
τὴν ἡ μάρτυς καὶ ἐν τοῖς ἄγαν φοδεροῖς καὶ ἀλά-

Digitized by Google
