<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,950,970,995">
621
NOTITIA.
622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,150,940,940">
Is enim, ut apposite observat Millius (a), mox ab evulgata Epistolarum S. Pauli editione, in Actibus apostolorum et catholicis Epistolis digerendos pensum idem ab se peractum, palam profitetur, Athanasium alloquens his verbis (b): ΕΝΑΓΧΟC τοῖνυν τὴν Παῦλου βίβλον ἀνεγνωκώς, Α'ΤΙΚΑ ΔΗΤΑ καὶ τήνδε τὴν τῶν ἀποστολικῶν Πράξεων, ἅμα τῇ τῶν καθολικῶν Ἐπιστολῶν ἐδεδόσται, πονησὰς, ἀρτίως σοὶ πέπρα. Cum ergo Epistolarum Pauli librum nuper versibus distinctum, actum demum eandem operam in apostolorum quoque Actibus ac septem catholicis Epistolis distinguendis impendi, eamque lucubrationem modo ad te misi. Cum itaque testetur Euthalius (c) Paulinas Epistolas a se fuisse distinctas anno 458, atque alteri Actuum apostolicorum operi, αὐτίχα, statim seu mox, manum admovisse: id vero demum praestiterit insequente anno 459, sive ut maxime 460, adeoque, ut videtur, cum adhuc diaconi munere fungertur: neque proinde Athanasius junior, quem ad cathedram Alexandrinam anno 490 evectum comperimus, fuerit Athanasius ille cui suum posterius opus anno circiter 460 confectum dicavit Euthalius: sed potius Athanasii presbyter, S. Cyrilli Alexandrini ex sorore nepos, cujus superius meminimus; quem propterea ipsumet auctor, vel diaconus, vel, si mavis, jam presbyter, fratrem merito appellarit (d): porro sententiam quam sequimur de subdititio Euthalii episcopatu, confirmat magis adhuc idem Euthalius: qui dum in Actuum apostolorum opus digerendum incumberet, se ipsum νέον χρόνων τε καὶ μαθημάτων, aetate juvenem et doctrinis mediocriter instructum fuisse testatur (e). Quæ quidem verba satis luculenter evincunt, ejusmodi posterius opus, paulo post Epistolas Paulinas susceptum, ut modo ex eo accepimus, fuisse ab auctore nostro conscriptum, cum in diaconorum gradu etiamnum consisteret, sive ut maxime cum nuper admodum ad presbyteratus ordinem fortassis fuisset evectus. Hunc autem Euthalii locum mirari subit enimvero fuisse a Zacagnio (f), Fabricio (g) aliisque in alium sensum a scriptoris mente prorsus alienum detortum; quo nimirum sua ipsorum placita de Sulcensi Euthalii episcopatu asstruerent confirmarnteque.

IV. Jam vero si quis ad hæc animum diligenter attendat, eaque rite perpendat ac latius diducat, de nostri Euthalii episcopatu dubitandi ansam saltem arripiat. Neque immerito enimvero suspicari liceat, scriptorem quoque loquimur ab aliquo librario nimis liberaliter sacris influlsisse aucum: eo in primis nomine, quod, ut modo advertimus, unus codex a Zacagnio excitalis dignitatem hujusmodi Euthalio largiatur. Nimirum librarius ille, dum prologum Euthalianum ad Actus apostolorum exscriberet, iis verbis permotus quibus auctor Athanasium fratrem appellat, neque alios præter duos Athanasios agnosciens, concepisset primum ea verba non esse accipienda de magno Athanasio, qui sæculo iv desinente e vivis excessit, sed de altero Athanasio, qui sedem Alexandrinam sub finem sæculi v occupavit: illuc enim respicere oportebat; quandoquidem testatur ipsemet auctor scriptioni manum admovisse anno 458, ut superius vidimus. Deinde vero intelligens idem librarius Athanasium juniorem præseulem Alexandrinum fratrem vocari haud potuisse nisi ab Euthalio jam episcopo: eapropter nescio qua muth cathedram episcopalem Sulcensem scriptori nostro attribuerit: quæ sane in ea regione ubi degebat scribebatque noster Euthalius, nuspiam cum in veterum geographorum scriptis, tum in antiquis episcopatuum notitiis reperitur.

V. Neque vero huc revocanda sive Sulcis, Sardiniæ urbs aut oppidum, cujus meminit in Itinerario Antoninus (h), Pomponio Melæ dicta Sulci (i), et Straboni Σουλχοί (j): sive Sulchi, memorata in Notitiæ Leonis imperatoris editionis Beveregianæ inter urbes Mauritaniæ secundæ, quæ tamen cum Sardiniam vicinasque urbes complecteretur, eandem esse cum præcedente ipsius Sardiniæ insulæ comperitur, ut videre est apud Victorem Vitensem (k) ejusque enarratorem Ruinarium (l). At vero Zacagnius ut Euthalio episcopatum asserat, conjecturis indulgens existimat, Sulcam, cujus auctor noster fuerit episcopus, eamdem esse ac Psellam, urbem scilicet Syeni Thebaidis propinquiam (m). Sed eruditi viri conjectationem nihil moratus fuisse videtur cl. Lequienus: qui hac de sede verba faciens, atque ex Actis conciliorum Ephesi et Chalcedonensis Ecclesiam illam Ψυχχους, Psynchus, non Psellche, appellans, inter ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,40,940,150">
(a) Prolegom. ad N. Test. Gr., num. 944, pag. 99 edit. Rotrod.
(b) Prolog. ad Act. apost. sub init. infra.
(c) Infra col. 714.
(d) Prolog. cit.
(e) Infra col. 650.
(f) Prefat. ad Collect. Monum., pag. lxii seq.
(g) Bibl. Gr. tom. VIII, pag. 367.
(h) Itiner. pag. 80-84 edit. Wessel.
(i) Pompon. Mel. lib. u, cap. 7, pag. 46 edit. Voss.
(j) Strab. lib. v, pag. 224.
(k) Notit. provinc. Afric., pag. 139, sub fin. edit. Paris.
(l) Ibid. pag. 395.
(m) Zacagn. praefat. cit., pag. lxiv.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="outro" bbox="350,5,650,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Bloco principal em latino com fragmentos em grego (transcritos tal como aparecem). Não foram identificadas letras marginais verticais A, B, C, D. As citações em grego foram transcritas o mais fielmente possível; onde a leitura é incerta, manteve-se a forma visível sem normalização. O rótulo "Digitized by Google" no rodapé foi incluído como elemento de rodapé.</notas>
</pagina>