δ᾽ DE VITA S. ΤΒΕΟΕ LIB. II.

518

πρᾶγμα καὶ σχῆμα χαϑιστάμενον, καὶ τὴν μάλιστα A brosum. habitum. redactum, quo omnis aspectus

τῆς ὄψεως ἀπολύον χάριν" ὡς ἡμιτελές τε λοιπὸν
ἔχειν τὸ φῶς xat ἐμίεργον, τὸ κάλλιστον, ἐν ἀνθρώπῳ
μάλιστα, τοῦ Θεοῦ δημιούργημα. « Τί δὲ καλὸν ἡμῶν
ἐν τοῖς μέλεσι; τί δὲ οὕτως ἀναγχαῖον, καὶ χρήσι-
μον, ὡς ὀφθαλμοὶ πανανγεῖς τε χαὶ ἴσα βλέποντες,
καὶ ἴσα λάμποντες, χαὶ ἴσον ἐπὶ πᾶσι πραττομένοις
τὸ φῶς ἔχοντες χαὶ παρέχοντες; ἐπεὶ xal τοῦ μεγά-
λου τούτου οὐρανοῦ, εἴτις ἀφέλοιτο τὸν ἕτερον τῶν
φωστέρων, οὐ μιχρὰ ζημιώσες δὲ τὴν γῆν ὁ" τοῦ μὲν
κὸν ἥμισυν περιελὼν χόσμον, τῆς δὲ τὸ ἥμισυ χαὶ
νυχτιαῖον πάλιν περιχόψας φῶς. » Ἐπὶ τούτοις εἶπε
μὲν ἡ μάρτυς οὐδὲν, οὐδὲ τὸ καὶ τὸ ποιΐσαι προῦ--
ἐταξε παιδιὰν δὲ μᾶλλον f| τπουδὴν" ἐποιεῖτο τὸ
θαῦμα. Καὶ γάρ τι συμθαίνει τοιοῦτο κατὰ τὴν αὖ-
λὴν αὑτοῦ τοῦ vet. Καταῤῥίπτε: τις ἀεὶ xal διαῤ-
ῥαίνει σπέρματα σίτων, ἥπου κριθὰς xal ὁρόδους,
ὡς εἶναι ταῦτα τροφὴν ταῖς αὐτόθι νεμομέναις περι-
στεραῖς, f] καὶ τοῖς ἄλλοις ὄρνισιν. Πολλά γε δὴ xal
ποιχίλα τὰ νεμόμενα, κύχνοι, γέρανοι, χῆνες, περι-
στεραὶ, fón δὲ xai τὰ ἐξ Αἰγύπτου καὶ Φάσιδος " ἃ
xat κατὰ πόθον ἢ λόγον εὐχῆς χομίξοντες ἀνατιθέα-
σιν οἱ ἐπιδημοῦντες τῇ μάρτυρι. Ἐνταῦθα xal τὸ
παιδίον τοῦτό ποτε ἀθύρον xal τερπόμενον ἦν, ποτὲ
μὲν διῶχον ὄρνιν μετὰ γέλωτος, ποτὲ δὲ χαὶ διιυχό-
μενον ὑπό τινος τῶν ὀρνίθων" ὡς καὶ τέρψιν εἶναι
τοῦτο τοῖς θεωμένοις xa γέλωτος ἀφορμήν. Καὶ δὴ
μία τῶν γεράνων, ὡς ἅτε δὴ παρὰ τοῦ παιδίου κω-
λυομένη φαγεῖν, μᾶλλον δὲ ὡς προσταχθεῖσα τοῦτο

ejus venustas tolleretur ; «t lumen , quod (in ho-
miue maxime ) Dei opus praclarissimum est, id bac
ralione semiperfectum deinceps essel habiturus.
988 «Quid enim, inqvit, inter cztera membra
nostra przestabilius ? quid adeo necessarium ἵ quid
conducibilius oculis omui ex parte lucidis, &quali-

"ter. cernentibus, aequaliter. splendentibus , zequzle

in omnibus, quie geruntur , lumen habentibus et
subministrantibus ? Nam et immenso huis calo, si
quis alterum luminarium auferat ; non parvo illud,
non parvo detrimento terram affecerit : illius qui-
dem dimidio ornatu detracto, hujus vero dimidio
nocturmoque lumine sublato, » Ad quie nihil mar-
tyr respondit, neque hoc, aut illud faciendum
precepit ; imo per ludum polius, quam — serio
agendo, miraculum edidit. Yale quid enim in οι.
pli area evenit. Est qui continuo semina frumenti,
bordeum, ervumque jacit , dispergitque in. cibum
columbarum  alarumque avium, qui ibidem pa-
scuntur. Suut. autem ha multa ac varie , cygu,
grues, auseres, colum , queque ex ἄγριο ei
Phaside conveluntur, quas siuguli peregre venien-
tes, pro desiderii et voti sui ratione martyri alla-
tas dedicant, Hic pusio ille quod: tempore lusi-
tans sese obleetabat, interdum cum risu avem
quampiam insectando, interdum aliqua ex avibus
ipsum persequente: ita ut spcelantibus volupta-
tem risumque ea res excitaret. [nter czeleras au-

παρὰ τῆς μάρτυρος, ἐμπηδᾷ τῷ παιδίῳ, καὶ τῷ óáp- (; tem, gruum una, quod per infantem pabulo pro-

qct τὸν ὀφθαλμὸν ἐχεῖνον ἐγχολάπτει, τὸν καὶ ἤδη
πεποιθότα xal ἀποσδεσθέντα λοιπόν. Καὶ ἀνωλόλυξς
μὲν τὸ παιδίον ὑπὸ τῆς πληγῆς συνεξεθόησαν δὲ xal
αἱ πχροῦσαι γυναῖχες, ὡς ἂν ἀτόπου μεγάλου τινὸς
γεγονότος. Ἢ δὲ πρεσθῦτις ἡ τίτθη (συμπαρὴν γὰρ)
μικροῦ xal ἀφῆχε τὴν ψυχήν" ὡς καὶ πρὸς τὸ χεῖρον
ἔτι τοῦ πάθους ἐλάσαντος, καὶ τὸ λεῖπον ἐκχόψαντος
«ἧς ἐλπίδος, Τὸ δὲ ἄρα θεραπεία fjv τοῦ πάθους xal
ἄχος. Τούτῳ ᾽ γὰρ ὀφθαλμοῦ χαθάπερ ὑπὸ ἰατροῦ xal
σιδηρίον τοηθέντος, χαὶ σὺν ἐπιστήμῃ τρωθέντος,
ἔῤῥει μὲν ἄπαν τὸ παχὺ ῥεῦμα xal ἀχλυῶδες τὴν
χόρην ἐπισχοτοῦν' ἣν xal ὀφθαλμὸν εἴποι τις ἂν
ὀφθαλμοῦ" τούτου δὲ ἀποχενωθέντος, ἀναδλέπει τότε
πρῶτον τὸ παιδίον, xai ἀναλαμθάνει τὸ ἐπιλεῖπον

hiberetur , seu potius quod a martyre ita facere
juberetur, in puerum insilit, et rostro oculum illum
male a(fectum, el deinceps exstinctum. pertundit;
qua percussione accepta, puer ejulore; mulieres
qui aderant, gravitate incommodi , quod interve-
nerai, commoiz, una vocem tollere ; vetula etiam
nutrix (nam ei ipsa praseus aderat) pene exani-
mari: quasi malum iu. delerius jam. prolapsum,
quod spei adhuc reliquum fuerat, id omne dein-
ceps incidisset. Át illud ipsum curationem ac sa-
nationem illius attulit, Nam oculo, tanquai a me-
dico ac ferro id factum fuisset, perforato, scienter-
que inciso, omnis crassus ille ac spissus humor,
qui lucem pupuke ( quam quis jure oculum oculi

τοῖν ὀφθαλμοῖν φῶς. Ὡς ἔτι μηδὲν" ἐπιχωλεύειν τὴν D nuncupet ) eripuerat, effluxit : quo expurgato , tum

ὄψιν, ἀπελθεῖν δὲ ἄρτιον καὶ ὀλόχληρον, πολὺ τῇ τε
πόλει τῷ τε πατρὶ καὶ πάππῳ τὸ θαῦμα παρασχόν *
ὧν ὁ μὲν καλεῖται Παρδάμιος, ὁ δὲ ᾿Ανατόλιος " ὁ
πάππος, ὁ καὶ ἱερεὺς ὧν τῆς ἐχχλησίας ἐχείνης.

primum infans videre, et reliquum oculorum lumen
recuperare cepit, ita ut non amplius jam ocu-
lorum aspectu  ümnminutus essel ; sed — iuteger
perfectusque domum rediret; magnam urbi , patri ,

989 avo, admirationem movens. Quorum ille Pardamius, avus vero Anatolius, qui etiam ecclesia

istius sacerdos est, nuncupatur.
e.

Ἐπεὶ δὲ ὀφθαλμῶν ἐμνημονεύσαμεν, ὅλως μη-
δὲ ἐχεῖνο παραλείψωμεν' ὃ ἀγχοῦ μὲν τοῦ χρόνου
τούτου γεγένηται, πάντες δὲ ἡμεῖς ἴσμεν τὸ γεγονὸς,
οἱ xal τοῦ θαύματος καὶ τῆς ἰάσεως ἀπολαύσαντες.

ΙΧ.

Et quandoquidem in oculorum mentionem inci-
dimus, nequaquam illud facium taciti praeterea-
mus, quod proximis temporibus contigit. Omnibus ;
enim id nobis compertum 651,0] etiam niiraculi saua-

* Aliquid deesse clarum est. Vir quidam doctus ita explet : οὐ μικρὰ ξημιώσει μὲν τὸν οὐρανὸν, οὐ μινρὰ

ζημιώσει δὲ τ. T.

3 παιδιᾶς δὲ ἢ σπουδῆς ποιεῖται al.

* V. C. τοῦτο, f. τοῦ τε. * ἃ]. ὡς xal τὰ μτὸ

Digitized by Google
