585

DE VITA S. THECL/E LIB. II.

586

s1opate ἀνθρώποις ἐπιδείχνυται ch v aMl| ov, ἀντὶ τῆς A runt. l'antam suam vim martyr inter homines, etiam

αἰγίδος, καὶ θυσανοέσσης ἀσπίδος, χαὶ vlov ἄχρι μύ-
θων φοδερῶν ὅπλων, τὸ μιχρὸν xat εὐτελὲς προδαλ-
λομένη τέμενος, xaX δι᾽ ἐχείνου φάλαγγας ὅλας ἐριν-
γυώδεις ἀποστρέφουσα, καὶ ἀποστρέφοις τε πάντοτε
ἐχείνων xai ἡμῶν, ὦ χαλλίνικε xol Χριστοφόρε παρ-

θένε.
18’.

Οἷον δὲ xai τόδε ἔρεξε θαῦμα, ὅ με μιχροῦ
παρέπτη !, οὔτε ἐχόντα, ἅτε λήθης κατασχούσης
τὸν λογισμόν " τὸ δὲ μήθ᾽ ἅπαντα ᾽, μηδὲ παρ᾽ ἑνὶ
πάντα, ἀλλὰ μτδὲ ἀθρόως πάντα εὑρεῖν" κατὰ δὲ
τοὺς χρυσωρύχους, πολλὴν πρότερον ἀποσχάπτοντας
ὕλην xal γῆν, ὡς ἢ κατὰ λόγον ἀναλέγειν τὰ θαύματα
ὑπό τε χρόνου συγχωσθέντα καὶ λήθης ἐξίτηλά τε

maxime formidabiles aliisque exitiabiles, ostendit ;

pro tegide et clypeo flmbriato, ac fabularum tenus

timendis armis, exiguum minimique sumptus tem-

plum objiciens, illoque integras furiis incitatas

acies profligans : quos ab illis, et a nobis quoque,

o virgo vietrix Christoque afflata, semper averte.
ΧΙ.

Simile autem et hoc miraculum ἃ virgine perpe-
iratum, quod propemodum me prietervolarat; non
tamen. volentem (quippe oblivione inentem  occu-
pante), sed quod nec uni omnia, uec apud unum oui-
nia, sed uec confertim omnia sit reperire : verum
exemplo illorum, qui aurum effodiunt, multum
prius velut materi: ac terre removere necesse

xal ἀμυδρά πως γεγονότα, καὶ διαδιδράσχοντα pvfj- B habeamus, in. miraculis hisce, temporis vetustate

μὴν καὶ τάξιν xa τόπον xai τὸ ὅπως ἐγένετο. Ῥη-
«toy δὲ ὅμως, ὃ μόλις καὶ πολλῇ σπουδῇ ζητήσας xat
ἀνιχνεύσας εὗρον * ὃ μάλιστα xal ὑπὲρ αὐτῆς ὃν xal
τοῦ οἰκείου νεὼ ἐτεθήπειν τε καὶ ἐμάστενον, χαὶ μό-
λις ἀνεῦρον. Λέγεται γὰρ ὡς τὸν ναὸν τοῦτον τὸν αὖ-
«ἧς οἱ χακῶς ἡμῖν οὗτοι προσοιχοῦντες ἀλιτήριοι,
ποτὲ μὲν ἐν πολεμίῳ μοίρᾳ τὰ τῇδε ληϊξόμενοι, ποτὲ
δὲ ἐν δεσποτῶν τάξει καὶ τυράννων πάντα δφετερι-
ζόμενοι, πάντα διαρπάζοντες, χαταδραμόντες δέ
ποτε τὸν νεὼν, τοῦτον xal εἷλον xat ἠνδραποδίσαντο,
ὡς ζἀχρυσόν τε xal μυρίῳ ἄλλῳ πλούτῳ χοσμούμε-
νον. Καὶ λαδόντες τὰ ἱερὰ χρήματα, πρὸς τὴν Λαι-
στρυγονίαν χαὶ τὴν αὑτῶν ἠπείγοντο γῆν, ἐπὶ δυσὶ
τούτοις ἐπαιρόμενοί τε xai γεγηθότες, xal ὡς τὴν

μάρτυρα νικήσαντες, xal ὡς πλουτήσαντες ἀθρόον. C

Ἐνδοῦτα 6k ἡ παρθένος μιχρὸν τοῖς τολμήσασιν,
ὥστε xal εἰσελθεῖν, καὶ περιελεῖν καὶ λαθεῖν τὸν
lsphy κόσμον, καὶ φοριίσασθαι καὶ ἐξελθεῖν, xal τρέ-
χειν, οὕτω παίζειν τὴν κατ᾽ αὐτοὺς στρατείαν * καὶ
φεύγοντας ἐπὶ τὴν αὐτῶν πόλιν Λαιστρυγονίαν, δια-
χειμένην μὲν ὡς πρὸς ἑσπέραν, χαθ᾽ ἡμᾶς τε καὶ
τὴν σύμπασαν ἑῴαν γῆν, πολλοῖς δὲ καὶ ἰσονεφέσιν "
ὄρεσι διειλημμένην, τὸ μάλιστα τῆς ἀπονοίας αὐτῶν
κρησφύγετον, ἀλλοιώσασα αὐτῶν xal ὄγεις, καὶ
Ὑνώμην ἀντιμεταλαδοῦσα, πρός τε τὴν ἕω xai τὸ
ὑποχείμενον αὐτῇ πεδίον ἀμογητὶ καὶ ἀψοφητὶ πάν-
τα; ἅμα συνωθήσασα, πρὸς ἕτοιμον σφαγὴν ηὐτρέπισε
τοῖς στρατιώταις. Οἵ καὶ μαθόντες τὸ γεγονὸς, καὶ
λύπης καὶ θειασμοῦ πληρωθέντες, χαὶ οἷς εἶπον ἐγ-
χαταδαλόντες τόπδις, ὑπτίοις τε xal λίαν ixmaot-
μοις, ἡδηδὺν πάντας ἀπέσφαξαν ^ καὶ μετὰ τοσούτου
ποῦ τάχους, ὡς τῆς αὐτῆς ἡμέρας ἀρχὴν καὶ τέλος
πὸν πολυανθρώπινον οὕτω φόνον λαύεῖν, καὶ στῆναι
4) τρόπαϊον, xal τὸν ἱερὸν χόσμον ἀναχομισθῆναι
παρ᾽ αὐτῶν τῶν νενικηχότων τῇ μάρτυρι" οἱ χαὶ
παιανίζοντες, χαὶ χορεύοντες, καὶ ὑμνοῦντες, xat τὸν
ἐπινίκιον ἄδοντες, τὰ αὐτῆς πάλιν ἀνέθεσαν τῇ μάρ-
τυρὶ μετὰ τοῦ καὶ θαυμάζειν xal ἀταπεπλῆχθαι,
πῶς οὐδ᾽ ἐν ἀχαρεῖ χρόνῳ τῆς τόλμη; τῶν ἀναγῶν
ἐχείνων xal ἀλαστόρων ᾿νέσχετο. « Ὧν μηδὲ νῦν
ἀνέσχοιο, μηδὲ ἐπὶ πολὺ τὴν καθ᾽ ἡμῶν τῶν σῶν

* Adgiluim erat in nostro tus. καὶ ὑπερέπτη,.
χινεφέσιν in margiue erat,— * leg. ἐνάγων.

ParnoL. Gu. LXXXV.

obrutis et oblivione exoletis obscuratisque, el ue-
moriam ordinis, loci, modique quo facta sunt, effu-
gientibus, apposite riteque colligendis. Referam
tamen, quod vix magna diligentia conquisitum et
investigatum, ab eadem pro se templique sui de-
fensione factum, maxima cum admiratione indaga-
vi, ac non nisi difficulter deprehendi. Ferunt scelc-
ralos liosce homines, non sine fraude nostra nobis
Ítnitiinos, nonnunquam, quod hostes solent, hoc ex
templo praedas egisse; interdum vero impotenti ac
lyrannieo. dominatu omnia hic sibi vindicasse,
omnia diripuisse; denique incursione aliquando
facia, id ipsum templum, quippe multo auro abun-
dans, et complurimis aliis divitiis locupletatum,
cepisse ac suljugasse, sacrisque thesauris expi'atis
Lzxsirygoniam patriam suam  festinasse, duobus
hisce elatos ac letitia gestientes, et quod martyreii
Scilicet vicissent, et repente diviles evasissent. At
virgo cum aliquantulum ipsorum temeritati con-
cessisset ; scilicel ut  ingrederentur, spoliarent,
convasarentque sacrum ornatum, eoque facto. exce-
derent, seseque iu fugam — darent ; ita eorum
exercitum fertur. fuisse ludificata, Nam fugientibus
in urbem suam 994 Lxstrygoniam ( qui ad occa-
sum nobis totique plagz orientali sita esi, erebris-
que et qui ad nubes usque sese attollunt montibus
disterininata ), przecipuum. amenti». eorum perfu-
gium, aspectum. ipsis immutans, mentem. inver-
tens, et orientem versus, ac ad. subjectum orienti
campum sine labore, sine strepitu, omues simul
compellens, militibus nostris ad expeditam. c:edeu
aptavit, Qui re intellecta, dolore tauti facinoris, et
wüwinis instinctu, in ea quo dixi loca, prona et
equitatii. accommodata, delati, oinues cujuscunque
ili statis, jugularunt ; idque tanta. celeritate, ut
eodem die Lanta. liominum czedes et. ecepta et finita
fuerit, trophiumque statutum, et. sacra ornamenta
ah ipsismet vietoribus martyri reportata : qui pzea-
na canentes, exsultantes, laudes divi przdicantes,
et carmen parta victorize deeantantes, quas martyris
eraut, eidem rursus dedicaverunt; admirantes simul

'! l'uto legendum. τὸ δὲ (seu τῷ δὲ) πάντα, 3 al. οὕτω. * ἀγ-

9
Digitized by Google
