/A$ ORATIO XLIF. &T4

ταῦτα ἐν τοῖς παθήματι γενναΐόν τι ἐπεδείξατο. A ut nemo quod coique proprium sic magnifice habue-
Πάντα ἐν σεαυτῷ ἐχέχτησυ μετὰ τοσαύτης Om:pÓo- — rit. Aperuisti salutis stadia. Ostendisti ut prodendus
λῆς, μεθ᾽ ὄσης οὐδεὶς ἐκείνων ὦνπερ εἶχεν fxacto; — Christi amor usque ad sanguinem.

ἐκέχτητο. Ἥνοιξας τὰ τῆς σωτηρίας στάδια, “Εδειξάς πως χρὴ μέχρις αἵματος τοὺς ὑπὲρ Χριστοῦ πόθους
ἐπιδείχνυσθαι.

ὯὮ διδάσκαλε τῶν μετὰ ταῦτα ἀγωνιζομένων ἴ ᾧ O sequentium athletarum magister * o flos immar-
ἄνθο; ἀμάραντον! ὦ μύρον εὐωδιάζον ! ὦ πηγὴ διει-. cescibilis! o suave fragrans unguentüm ! o fons lim-
δεστάτη ὦ ποταμὲ Εὐφράτα, τὰ καλίῤῥοα ἀποτί-  pidissime! o flumen Euphrates clarissimos edens
xiv. νάματα, βοηθὲ τῶν ὁδοιπορούντων, ἀρωγὲ τῶν latices. Adjulor iter agentium, defensor peregrino-
ξενιτευόντων, ἐλευθερία τῶν δεδουλωμένων, quiaxt- — rum, liberias servituti addictorum, salus carcere
ζομένων σωτηρία" τῶν πλεόντων γαληνὸς καὶ ázápa- — deteutorum, navigantium tranquillus exsistis portus,
yos λιμὴν τυγχάνεις ' ἀπαλλάττοις τοὺς τοῖς πάθεσι — Libera passionibus saucios, medere laboranti : d:e-
βεδλημένους’ τὸν νοσοῦντα lacs: δαίμοσιν ἐπιτίμα, — mones increpa, eosque libera quibus ii molesti exsi-
xat λυτροῦσαι τοὺς ὀχλουμένους" ταῖς μνήμαις Evep- — stunt. Tui. memoria operaris, operationibus purgas,
γεῖς, ταῖς ἐνεργείαις καθαίρεις, φωτίζεις τοὺς ἐσχο- illustras obsitos tenebris, nosceris agnoscentibus te,
τισμένους, γνωρίζῃ τοῖς ἀγνοοῦσί az, ἐμφανίζῃ τοῖς B ^Ppares, ac te conspicuum facis noscentibus; stan-
γινώσχουσί σε, ὀχύροις τὸν ἑστῶτα, ἀντιλαμθάνῃ τοῦ — Lew munis ac firmas, prolapso opitularis, interces-
ὀλισθήσαντος, πρεσθεύεις ὑπὲρ τοῦ ἁμαρτήσαντος, — sor pro peccatore exsistis, fiducia ad* Deum polleg,
ἔχεις τὴν πρὸς θεὸν παῤῥησίαν, χέκτησαι τὴν ὑπὲρ confidentiam babes pro Christo, sancti Spiritus po-
Χριστοῦ πεποίθησιν, παῤῥησιάζῃ τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύ- — tentia libere loqueris, ldcirco nos quoque qui pauca
pato; δυναστείᾳ, Ai) xal ἡμεῖς οἱ ταῦτα τὰ βραχέα — hec scripsimus, magna tamen tuarum ergo passio-
συγίράψαντες, μεγάλα δὲ διὰ τὰ σὰ παθήματα, 0:0- — num rogamus, ut pro iis qu:e peccavimus interce-
μεθα, ὥστε πρεσθεῦσαί ss ὑπὲρ τῶν ἡμαρτημένων — das apud communem Dominum nostrum; cui. glo-
fjulv πρὸς τὸν χοινὸν ἡμῶν Asomócnv- ᾧ ἡ δόξα xol — ris el potestas in ssecula seculorum. Amen,

«b χράτος el; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Ayufv.

BASILII SELEUCIENSIS

DE VITA AC MIRACULIS

D. THECL/E VIRGINIS MARTYRIS ICONIENSIS

LIBRI DUO.

Petrus Pantinus Tiletauus, decanus Bruxellensis, e tenebris primus ertt, Latine vertit notisque illustrasit.

PHILIPPO HI,
IHHSPANIARUM REGI PIO, FELICI. S.

9955-992" Laudandarüm artium disciplinus, Regnm Maxime, eadem fere que! vitem conditio obstrinxit. Ut
eiim generosum hoc plante genus, usuque et. aspectu jucindissimum, licet. indole ac. vi sua. naturali sursum
feratur, ac velut despecta humo colum a(fectet ; adco tamen imbccillum ec dehile est, wt nisi arundinibus, per-
ticis, ridicis, aliisque ejuscemodi pedamentis, quam. vinee doteim— Veteres appillaban', assidue juvetur. a€
Subrigatur, in terram eat. interentque 2 ita ille, nobilissima alioquin, et ad omnem reipublice partem pruden-
ter adininistrandam, ad omnem. fortuna varietatem. constanter ferendam, ed. omnem. denique. etatem bene
suaviterque degendam  tilissime, facile. inter. τος Barbarorum. crudeliter iu ipsus quotidie incursantium
cune: $ dejiciuntur emoriunturque, si necessario requm principumque ceterorum patrocinio destitui contingat.
Que ris viros doctos jam. olim. coegit, ut sicut in. [abulis aquilam. avium reginam, quo se suamque sobolcis
πὸ in(ecsto. pertinacis sui adversarii Gnpete. tutarcter, 4p. ipsum. Jovis sinuu convoluüsse ovaque. deposuigse

Digitized by Google
