-

519

BASILII SELEUCIENSIS

520

ulique et in aliis periculis feret ; eliam si magis A ἐπὶ τῆς πυρᾶς μοι δοηθήσας Θεὸς, βοηθήσει πάντων.

magisque implicata contra nos adversarius struat

. machinamenta : signaculum modo in Christo iu

mibi eliam, magister , suppedites, llis enim armis
munita , nihil formidabo, nihil trepidabo ; omní
tentatione, omni daemone superior conspicienda.
Solum des mihi , inquam, in Christo signaculum. »
« Quando ita, ait, tibi decretum est, age flet : itineris

quidem mili nune' consors eris: exiguuin auteni

tempus si exspectaveris, etiam sacri baptismatis
graüiam, quis in Christum sperantibus fiduciamque
in ipso collocantibus sola salutis, muniminis, et fi-
dei inexpugnabilis vis est, consequeris. » Quo dicto
protinus iter inceptavit , Onesiphoro cum pueris
suis refocillato, ei in urbem domumque remisso.

xal πρὸς ἑτέρους χινδύνους, χἂν πολυπλοχώτερα
τούτων ῥάψῃ xa0' ἡμῶν ὁ πολέμιος μηχανήματα *
μόνον δός μοι καὶ αὐτὸς, ὦ διδάσχαλε, τὴν ἐν Χρι-
στῷ σφραγῖδα (7). Τούτῳ γὰρ ὁπλισθεῖσα τῷ ὅπλῳ,
οὐδὲν ἔτι δειλιάσω, ὑπεράνω παντὸς ὀφθήσομαι πει-
ρασμοῦ, xal δαίμονος. Μόνον δός μοι τὴν ἐν Χριστῷ
σφραγῖδα. Τοιγαροῦν ἐπειδὴ, φησὶ, ταῦτά aot δέδο-
xtat, ταῦτα ἔσται" xal νῦν μὲν τῆς ὁδοιπορίας μοι
συμμεθέξεις, μικρὸν δὲ ἀναμείνασα χρόνον, καὶ τῆς
διὰ τοῦ ἁγίον βαπτίσματος τεύξῃ χάριτος, ἧπερ
μόνη σωτηρίας, καὶ ἀσφαλείας, καὶ πίστεως δύνα-
pig, ἀνανταγώνιστός ἔστι τοῖς ἐπὶ Χριστὸν ὅλως
ἠλπικόσι, καὶ τεθαῤῥηχόσι. » Καὶ ταῦτα εἰπὼν εὖ-
00; τῆς ὁδοιπορίας ἥπτετο, τὸν Ὁνησιφόρον ἀνα-

Εἰ hactenus quidem res Iconii geste hic finem ac- B χτησάμενος σὺν τοῖς αὐτοῦ παισὶν ἅμα, ἐπί τε τὴν

ceperunt, humane quidem nature limites tran-
scendentes, a divina autem "viriute minime aliena
miracula

Caeterum. cum illa jam non procul Antiochia
(Antlochiam dico, pulchram illam maximamque Sy-

"rorum urbem ; qu:eque prima omnium eximium hoc

αὐτοῦ πόλιν xoi ἑστίαν ἀποπεμψάμενος. ᾿Αλλὰ τὰ
μὲν κατὰ τὸ Ἰκόνιον ὧδέ τε ἐπράχθη, xai τέλος

. ἔσχε τοιοῦτο" ἃ φύσεως μὲν ἀνθρωπίνης εἰσὶν ὑπέρ-

«tpa, θείας δὲ δυνάμεως οὐχ ἀπειχότα τυγχάνει
θαύματα.

Ὡς δὲ χαὶ τῆς ᾿Αντιοχείας (᾿Αντιοχείας δὲ λέγω
τῆς Σύρων, τῆς χαλῆς xai μεγίστης, καὶ πρῶτον
τὸ χαλὸν xal μαχάριον ὄνομα τὸ χαλεῖσθαι Χριστια-

PETRI PANTINI NOTE.

(7) Τὴν ἐν Χριστῷ σφραγῖδα. Τῆς σφραγῖδος
seu signaculi, ut Latini fere δρρεϊδιι, triplicem,
preter coumanes illas ct vulgo notos, significatio-
nem in scriptoribus ecclesiasticis utriusque linguae
observare memini, Àc primo quidem pro crucis Do-
minicze efformatione, qua Christiani a primis jam
tum Ecclesi:& cunabulis, ex apostolica traditione,
ut auctor est Anastasius episcopus Nicznus 4. 91
in sacram Scripturam, ad omnes:suas actiones, mor»
bos, pericula, terrores, czetera alicujus momenti, se
consiguare solebant, de singulis unum exemplum
adduxisse suffecerit. Greg. Nazianz. orat. t in Ju-
liauum  Apostatam, narrat illum quodam tempore
dasnones super [uturig copsulentem, formidabilibus
$peciris perterritum , 3d crucem vetusque reme-
diu confugisse, seque illo consignasse, et addit :
Ἴξχυσεν ἡ σφραγὶς, ἡττῶνται ol δαίμονες, λύονται ol
φόδοι. Valuit. signaculum, vincuntur demones, sol-
vuatur timores. Tertull. De corona militis, c. 5 : Ad
omnem progressum aique promotum, ad omnem adi-
tum et exitum, ad vestitum et culceatum, ad [avacra ,
«d meusas, ad [umina, ad cubilia, ad sedilia, qua-
cunque nos conpersalio exercet, [rone crucis signa-
culo terimus, Ad hxc cuin. in. lavacri. sacraimeuto,
presertim ante ipsam inctionem , frequeas. sit
eracis formandz usus (quoties autem apud Gr:xecos in
tali re adhibebatur, haec verba proferebantur, Σφρα-

ie δωρεὰ Πνεύματος &ylou , Signaculum donum

piritus sancti), hinc factum est, ut συνεχδοχιχῶς pro
ipso baptismo, sicut praesenti loco, et pag. 122, ac-
ciperetur. ldem Nazianz. orat. De baptismo, "n
σφραγῖδα, inquil, χαλοῦμεν ὡς συντήρησιν, xat τῆς
δεσποτείας σημξίωσιν. Signaculum vocamus tanquam
conservationem, εἰ dominii significationem. Àd qus
verba vide latius Nicetam scholiastem. Tertuil. lib.
De spectaculis, c. ἃ : Ne quis argumentari uos putet,
ad principalem auctoritatem. convertar | Signaculi
mosri. Cum aquam ingressi, Christianam fidem in
legis sud verba pro&iemur, renuntiasse nos diabolo
εἰ pompa et angelis ejus ore nostro contestamur, —
ertio pro ipso Conlirmationis seu. perfectio-
nis, el, ut Graci vocaut, βεδαιώσεως xai τελειώ-
σεως sacramento sumi, ex Dionysio Areopagita (ut

interim D. Ignaüum, Justínum Martyrem , Cyrillum
Hierosolymitanum et. alios omittam) colligunt viri
docti, libro 11 De ecclesiastica hierarchia, capite hi.
Ait enim baptizalum, jam veste iuitiato apta indu-
tum, ἃ susceptore suoque ductore coram pontifice
rursum sisti, additque : Ὃ δὲ τῷ θεουργιχωτάτῳ
μύρῳ τὸν ἄνδρα σφραγισάμενος, μέτοχον ἀποφαίνει
τῆς ἰεροτελεστιχωτάτης Εὐχαριστίας. [lie autem
postquam mazime Deifico unguento virum consigna-
vit, quod reliquum est, Eucharisiie ad sacros. rítus
perficiendos e[ficacissime participem reddit. Deinde
€. 4, magis seipsum explicans, ait: ᾿Αλλὰ μὴν xal
αὐτῷ τῷ τελεσθέντι τὴν ἱερωτάτην τῆς θεογενεσίας
τελετὴν, τὴν θεαρχικοῦ Πνεύματος ἐπιφοίτησιν ἧ
τοῦ μύρου δωρεῖται τελειωτιχὴ χρίσις. Sed et initiato
jam, iuquit, sancNssimo ejus, qug in Deo fi,
regenerationis sacramento, divini Spiritus. accessum
£onsummaloria unguenti unctio. largitur. Cyprianus
epistola ad Jubaianum : Quod nunc quoque, ait, apud
nos gerilur, ut qui in Ecclesia baptizantur, prapo-
sitis Ecclesie offerantur ; et-per nostram. orationem
et manus. impositionem, Spiritum. sanctum. conse-
quantur, et Signaculo divino consummentur. Prater
hauc triplicem τῆς σφραγῖδος in re sacra notionem
forlean et quarta statui possit : nempe pro prima
illa exrimonia, qua illius, qui tiugendus erat, post-
quam coram ponlilice promisisset se deinceps
omnia pro Christiani officio facturum, idem Ponti-
fex eapiti manum imponens, illumque consignans,
sacerdotibus mandabat, ul viri susceptorisque nuo-
men in scripta referrent, seu, ut ipse liabet, ἐπιτί-
θησιν αὐτοῦ τῇ κεφαλῇ τὴν χεῖρα, καὶ σφραγισά-
μένος, ἀπογράψασθαι χελεύει τοῖς ἱερεῦσι τὸν ἄνδρα
καὶ τὸν ἀνάδοχον. Plane ut ilJi ritus tantum velut
προτέλεια quasdam sint ad ipsum baptismi sacra-
meultum suscipiendum ; aut. certe sola illa pars bu-
jus sacramenti, quie ante. ipsam sacram lotionetn
fiebat, Atque ita fortassis locus ille, qui in nostro
est pag. 264, et qui est pag. 205, conciliandi : quod
alioqui. difliculter. (ieri possit. Et sane sigillatim
ag. 418 prius τὴν σφραγῖδα, et postea τὸ θεῖον
λουτρὸν ponit.

Digitized by Google
