M7

DE VITA S. THECLE LIB. I.

518

καθάπερ ἔχ τινος μηχανῆς, τῆς παρθενιχῆς ἀθρόον A ΠΊΙ, virginis voce, tanquam machina quapiam, e ve»

μετεωρισθεὶς φωνῆς. Μέσος δὲ ἡδονῆς καὶ ἐχπλή-
ξεως γενόμενος, ὧδε xat αὐτὸς ἐπηύξατο" « Εὐρεῖν
μὲν ἄξιον, ὦ Δέσποτα, τῆς σῆς φιλανθρωπίας εὐχα-
ριστήριον ὕμνον, χαλεπόν τε χαὶ λίαν ἐργῶδε:. Τίς
γὰρ ἂν ἐφίχοιτο λόγος τῆς σῆς ἀγαθότητος, τῆς σῆς
ἡμερότητος, ἢ δυνάμεως, ἢ σοφίας, Tj τά τε πάντα
συνεστήσω xal διαχρατεῖς, xat, ὡς οὐχ ἂν ἐφίχοιτο
λόγος, οἰχονομεῖς, κοινῇ τε πάσῃ τῇ χτίσει, χαὶ τοῖς
χαθ᾽ ἔχαστον ἡμῶν ἐπιμερίζων τὴν σαυτοῦ κηδεμο-
νέαν καὶ πρόνοιαν ; Εὐχαριστῶ δ᾽ οὖν ὅμως, χαὶ ὡς
ἀνθρώπῳ δυνατὸν, ἐπὶ νῇ παρ᾽ ἐλπίδα χαὶ ξένῃ σω-
*npía τῆς δούλης σου θέχλης, χαὶ ὅτι τῆς Epit al-
τήσεως ὀξυτέρα ἐπέφηνε ἡ σὴ δωρεὰ, xat τῶν ὑπὲρ
αὐτῆς μου χινδύνων xat πόνων, οὐχ ἀκερδὴς ἢ θλέ-
ψις γεγένηται, Ἰδοὺ γάρ σοι διὰ τῶν ἐμῶν xàv
ταῦτα θλίψεων xal δεσμῶν xai πληγῶν προτγεγέ-
νηται μάρτυς, καὶ μαθήτρια, xal μιχρὸν ὕστερον
εὐαγγελίττρια. Σοῦ μὲν γὰρ εὐδοχήσαντος καὶ ὁ τῆς
παρθενίας οὗτο; στάχυς ἐθλάστησεν, ὃς πολλὰς
ἡμῖν εὖ οἵδ᾽ ὅτι παρθένων καρποφορήσει μυριάδας.
Πολύχους γὰρ καὶ ὁ χόχχος οὗτος τοῦ σίτον καὶ
γνήτιος, xaX τῆς σῆς ἀποθήχης ἄξιος.» Τοσαῦτα καὶ
τοῦ Παύλου εἰρηχότος, ἅμα πάντες πρὸς θυμηδίαν
&x πολλῆς ἀθυμίας ἐτράπησαν, αὐτὸς ὁ Παῦλος, ὁ
Ὀνησιφόρος, ἡ παρθένος, ol τοῦ - Ὀνησιφόρου mat-
δες" ὡς ἄψασθαι xal ποτοῦ καὶ τροφῆς, καὶ μηδὲν
ἀπεῖναι τὸ σύνολον τῶν εἰς εὐφροσύνην τελούντων
πνευματιχήν. "Exc δὲ ἐστιωμένων αὐτῶν, ἅπερ ὅ τε

χαιρὸς καὶ ἡ ἀνάγκη παρεῖχε (λάχανα δὲ ἣν ταῦτα C

xal ἄρτος ", xaX ὕδωρ τὸ ποτόν), εἶπεν ἡ 660a τῷ
Παύλῳ"

σε Σέσωτμαι μὲν, ὦ Παῦλε, διὰ “οὔ, χαὶ τῆς ἐν
Χριστῷ τετύχηχα πολιτείας xal πίστεως * οἶμαι δὲ
ὡς οὐκ ἀσφαλὲς ἔτι μοι τὸ σοῦ τε χεχωρίσθαι, xai
τὴν πόλιν ταύτην οἰκεῖν ᾿ ὅπως γὰρ ἀσεθείας ἔχει
καὶ θράσους, ἀχοῇ μὲν οὐδαμῶς, αὐτῇ δὲ τῇ πείρᾳ
χαταμεμάθηκας. Οὐχοῦν ἕψομαί cot, τῆς χοριχῇς
ταύτης xal ἀπατηλῆς κόμης ἀφελοῦσα τὸ πλέον * ὡς
ἂν χαὶ τοὺς θεωμένους χαὶ τά γε τοιαῦτα πολυπραγ-
μονοῦντας ἐχχλίνειν ἔχοιμεν εὐμαρῶς. ᾿Αμειφθὲν
τὰρ, ὡς οἶμαι, τὸ σχῆμα τοῦτο συσχιάσει τὸ, ὡς σὺ
φὴς, κάλλος xai τὴν εὐμορφίαν. --- ᾿Αλλὰ βούλομαι

stigio elevatus. Voluptatem autem admirationemque
inter medius, ipse quoque hoc modo est compreca- —
tus : « Si tuz, o Domine, benignitatis dignum gra-
liarum munus invenire tentem, difficile id admodum
atque operosum fuerit. Quz enim exsequatur oratio
bonitatem, mansuetudinem, potentiam, sapientiam
tuam, qua omnia constituisti , 4955/4 tueris et ine-
narrabili quodam modo gubernas? omnique in uni-
versum creaturze, rebusque ad singulos nostrum spec-
tantibus sollicitudinem (uam providentiatnque im-
pertis * Gratias nibilominus, quantum bumana fert
facultas , tibi ago , pro serva tux: Thecle tam in-
sperata ac mira conservatione : quodque beneficium
iuum voto meo citius apparuerit , οἱ periculoruim

B laborumque a me pro jpsa susceptorum non sine

fructu. vexatio fuerit. Ecce enim per aíflictiones,,
vincula , plagas, quas bic toleravi , accessit tibi
martyr, discipula, ac paulo post evangelistFia fu-
tura. Tua enim benigna voluntate, et hzc virgi-
nitatis spica progermitabit τ΄ quz nobis virginum
aliarum infinitum, sat scio, fructum est prodnctura,
Multiplex enim et fertile est granum istud frumen-
ti, ingenuum , et tuo horreo prorsus dignum. »
Hc Paulo dicente , uus. omnes ex mulia animi
tristitia ad hilaritatem convertuntur ; ipsemet Pau-
los, Onesiphorus, virgo, et Onesiphori famuli:
ut jam cibum caperent nihilque prorsus deesset ,
quod ulla ratione faceret ad lxtitiam | spiritualein
comparandam. Cumque adhuc vescerentur, 40
temporis istius necessitas subministraverat. (olera
nempe illa erant , ac panis, et in potum aqua), sie
δὲ Paulum Thecla infit :

« Servata sum, mi Paule, ope tva, viteque , que
est in Christo, et fidei compos elfecta : existimo
autem wibi non tutum , adhuc abs te separari, el
hane urbem inlisbitare, in qua quantum impietatis
atque audaciz sit, non auditu, sed ipso experineuto
nimirum didicisti, Proinde comitabor te, puellari
bae et fallaci. coma tnajorem partem detonsa : quo
intuentes, quique curiosius hxc talja observant, fa-
cilius possimus declipare. Mutata enim corporis
habitudo inumbrabit, opinor , quidquid tu pulchrio-
ris in me forma inesse asseris. » — « Velim , inquit

piv, ὁ Παῦλος ἔφη, δέδοιχα δὲ τὸν χαιρὸν, xal ck p Paulus: sed tempus limeo, et 16 multo magis : illud,

πολλῷ πλέον" τὸν μὲν, ἀχολασίας μηδὲν ἀπολεί-
ποντα" σὲ δὲ, χάλλους οὕτως ἔχουσαν xal νεότητος,
ὡς εἶναι " τοῖς θεωμένοις σε, μηδὲ πάνυ βουλυμέ-
γοις, ἠρεμεῖν. Μὴ τις οὖν ἡμῖν χαὶ πάλιν ἐπαναφνῇ
πόλεμος ἕτερος, ἴσως δὲ xat τοῦ προλαθόντος τούτου
βιαιότερος, καὶ σοῦ τὴν γνώμην διασαλεύσῃ, καὶ
ὑπολισηῆσαι παρασχευάσῃ ναρχήσασασάν πως χαὶ
προδοθεῖσαν ὑπὸ τῆς γυναιχιχῇς ταύτης φύσεως xal
ἀσθενείας. Καὶ ἀνδράσι δὲ δυσχατέργαστος οὗτος ὁ
πόλεμος, μήτιγς ὁ xal γυναιξὶ, καὶ κόραις ἄρτι τῶν
βυλάμων καὶ χοιτωνίσχων προελθούσχις, ᾿Αλλὰ γὰρ
οὐδὲν τούτων πείσομσι, φησὶ, ἡ θέχλα πάλιν. Ὁ γὰρ

mognua libidinis licentia a(fluens; te vero, ianta
oris venustate , et tam juvenili adhuc state: adeo
quidem , ut qui te conspiciant , vel si maxime ve-
lint , omnino quiescere non possint. Proinde vide
ne quod nobis aliud rursus bellum nascatur , forte
an priori loc acrius ; quodque animai tuum , pro
innata vestro. sexui imbecillitate, torpentem prodi-
tumque de sententia. graduque dejiciat ; bellum,
inquam, etiam viris diflicile, 955 nedum feminis
80 virginibus recens thalamos cubiculaque egressis.»
€ Sed niliil, excipit Thecla, tale mihi accidet. Qui
enim in pyra mihi auxilium tulit Deus, auxilium

* ἄρτοι πέντε Histor. Melaphrait. * f. ὡς οὐχ εἶναι. ? mallem μήτοιγε.

Digitized by Google
