543
per pracones multos, tum Pauli magistri mei im--A

primis opera promulgatum. [Huc igitur Jesu freta,
Γ΄ et in illum eredens, tot tamque terribiles Alexan-
dri belluas, et antea ejusdem tyrannidem impuri-
tatemque devici, Et quisquis vere in eodem fiduciam
suam collocaverit, in ipsumque crediderit, benefi-
cia ab ipso meis paria, imo etiam his ampliora, con-
sequetur. Hic euim, inquit (forte enim praestat nos,
nihil omittentes, ipsismet raartyris verbis uti: quod
sint magnificentiora, et theologici cujusdam sensus
pleniora, quam pro femina: captu), hie, inquit illa,
unus saluxis est terminus, vitze immortalis funda-
mentum ; eorum qui tempestate jactantur, perfu-
gium ; afflictorum quies; desperatorum przsidium ;
ei (ut numero dicam) quicunque in ipsum non cre-
diderit, haud vive; sed morte multabitur sempi-
terna. » Quibus dictis judex, partim firmitatem
animj forütudinemque in virgine plane virilem ,
partim in dicendo gravitatem sapientiamque ad-
wiratus, ipsamque veneratione jam potius, quam
temmiseratione prosequens; suspiciens magis,
quam vicem illius dolens, solitis ipsam vestibus in-
dui 469, mundumque gravi atque honestze femi-
ye convenientem, recipere jubet, Allata autem jam
veste, ac preside, suomet ore, ut uteretur adlior-
faute, virgo cum gaudio verba illius excipiens,
ipsa talibus est subsecuta : « Deus, inquit, qui mihi
nude, ci belluis iu escam object, auxilio fuit;
luminisque sui tegumentum largitus, in tempore
atque habitu adeo ignominioso, me suamet gloria
convestiil, te hactenus in terris imperapntem, et hie
me vestibus induentem, resurreclionis, el regni sui
lempore, jugi neque unquam finienda salute cir-
eumdet, el pro rebus hisce corruptioni obnoxiis
atque caducis, immortalia siernaque sua dona re-
pendat. » Hi&c tanta. precibus Thecla a Deo po-
scente, praeses illam magis condecoratam, atque
anplificatam volens, liujusmodi ipsemet verba ad
populum Antiocbenum habuit :

C

« Cujus criminis accusationem Alexander hic no-
ster in hane puellam congessit congeritque, viri
Antiocheni, id (ut conjicere licet) nec credibile
est, nec verum, immo nullum. Neque enim equum
est, ut iracundiam illius de hujus vita el moribus
potius judicem statuamus, quam rerum quie paulo
»nte in ipsa evenerunt, tam insigne miraculum.
Qus autem omnes publice conspeximus, et. multa
sunt, et. stupenda, ac divinis signis vere conseu-
tanea opera. Nam 100 eam belluis, adeoque effe-
ratis objectam, ut superiori loco sedentes, et spe-
€lantes, attoniti sepius exhorresceremus,  in-
columem iamen, inviolatamque discessisse; qui-
bua non vel admodum vecordibus manifesto indicio
est, Deum aliquem, ob vil ipsius integritatem
castimoniamque ac pudorem, morumque sanctimo-
niam puellis honesto loco natis convenientem,

! deest V. C.

* quid si πρώτης aut πρῶτον legamus?

BASILII SELEUCIENSIS . LT:

διά τε πολλῶν ἄλλων xal τοῦ ἐμοῦ διδασχάλου τοῦ
Παύλου. "Exi τοῦτον τοίνυν τὸν Ἰησοῦν θαῤῥοῦτα
xai πιστεύουσα, τῶν πολλῶν καὶ -φοδερῶν ᾿Αλεξάν-
ὅρου περιγέγονα θηρίων, καὶ τῆς αὐτοῦ [δὲ] * πρώ-
που " τοῦ ᾿Αλεξάνδρυυ τυραννίδος καὶ ἀνοσιότητος.
Καὶ πᾶς δέ τις εἰς αὐτὸν θαῤῥῶν χαὶ πιστεύων
γνησίως, τῶν ἴσων ἐμοὶ 3j καὶ μειζόνων ἐπιτεύξεται
χαρισμάτων. Οὗτος γὰρ, φησί " (τάχα δὲ xal ἄμεινον,

μηδὲν ἐλλείψαντας, αὐτοῖς vol; τῆς μάρτυρος χρή-
σασθαι ῥήμασιν" ἔχουσι γάρ πως καὶ μεγαλοπρεπέ-
etepov καὶ θεολογιχώτερον, ἢ κατὰ τὴν γυναιχιχὴν
ἐπιστήμην ") οὗτος γὰρ, φησὶ, μόνος σωτηρίας ὄρος
ἐστὶ, καὶ ζωῆς ἀθανάτου ὑπόστασις" ἔτι γε μὴν xol
χειμαζομένων προσφύγιον, χαὶ θλιδομένων ἄνεσις,
χαὶ ἀπελπισμένων σχέπη᾽ καὶ ἅπαξ ἁπλῶς δὲ, φησὶ,

Β ὃς ἂν μὴ πιστεύσῃ εἰς αὐτὸν, οὐ ζήσεται, ἀλλ᾽ ἀπο-

θανεῖται εἰς αἰῶνας. » Ταῦτα τῆς μάρτυρος εἰπούσης,
θαυμάσας ὁ ἡγεμὼν τό τε ἕντονον χαὶ ἀνδρικὸν τῆς
χόρης, τό τε ἐπὶ τοῖς λόγοις ἐμόριθὲς xal φιλόσο-
φον, xal δυσωπηθεὶς μᾶλλον, ἧπερ οἰχτείρας, xal
θαυμάσας, ἧπερ ἐλεήσας, χελεύει τοῖς τε εἰθισμέ-
νοῖς αὐτὴν ἱματίοις ἀμφιάσασθαι, καὶ τὸν σεμνῇ xat
σώφρονι πρέποντα γυναιχὶ χόσμον ἀπολαδεῖν. Κο-
μισθείσης δὲ τῆς ἐσθῆτος, καὶ τοῦ ἡγεμόνο; οἰχείᾳ
προτρεψαμένον φωνῇ χρήσασθαι τοῖς ἱματίοις, δέ-
χεταί τε πρὸς ἡδονὴν τοὺς λόγους ἡ παρθένος, καὶ
ὑπολαδοῦσα ἔφη « Ὁ Θεὸς, φησὶ, ὁ καὶ γυμνωθείσῃ
pot xa) προχειμένῃ θηρίοις εἰς βορὰν βοηθήσας, xat
τὴν ἀπὸ τοῦ φωτός μοι χαρισάμενος σχέπην, καὶ τῇ
οἰκείᾳ με περιστείλας δόξῃ, ἐν ἀδοξίας χαιρῷ καὶ
σχήματι, καὶ σξ, τὸν ἐπὶ γῆς ἄρτε χρατοῦντα xal
«οἷς ἱματίοις με τούτοις ἀμφιάσαντα, κατὰ τὸν «rs
ἀναστάπεως χαὶ βασιλείας καιρὸν ἐνδύσῃ σωτηρίαν
ἄληκτον xal ἀτελεύτητον, καὶ ἀντὶ τῶν φθαρτῶν
τούτων καὶ ἐπικήρων, τοῖς ἀθανάτοις αὑτοῦ xal
διαιωνίζουσιν ἀμείψηται δώροις. » Τοσαῦτα δὲ xal
τῆς θέχλης ἐπευξαμένης, ὁ ἡγεμὼν ἐνδοξοτέραν
αὐτὴν χαὶ περιφανεστέραν διαφῆναι βουληθεὶς,
οἰχείᾳ φωνῇ xoi ῥήμασι τοιούτοις πρὸς τὸν "Avtto-
χέων δῆμον ἐχρήσατο .

€ Ἃ μὲν οὗτος ὁ ᾿Αλέξανδρος, ὦ ἄνδρες Ἄντιο-
χεῖς, ἔφησέ τε xal φάσχει χατὰ τῆς χόρης ταύτης,
ὡς ἔοιχεν, οὐδὲν οὔτε πιστὸν, οὔτε ἀληθές ἔστιν. Οὔτε
γὰρ τὸν τούτον θυμὸν χρὴ μᾶλλον πριήσασθαι δικα-

Ὁ στὴν τοῦ ταύτης βίου xa τρόπου, fj τῶν ἔναγχος;

περὶ αὐτὴν ταύτην πραχθέντων τὸ πολὺ θαῦμα. "A
δὲ κοινῇ τεθεάμεθα πάντες, πολλά τέ ἐστι χαὶ θαυ-
μάσια, καὶ θεοσημείας ἀληθῶς ἄξια πράγματα. Τὸ
γὰρ θηρίοις μὲν αὐτὴν ἐμδληθῆναι πολλοῖς οὕτω xat
χαλεποῖς, ὡς καὶ τοῖς ἄνω που καθημένοις xa θεω-
μένοις ἡμῖν πολλὴν πολλάχις ἐγγενέσθαι διὰ ταῦτα
τὴν φρίχην, ἀσινῆ ὃ ταύτην ἀπελθεῖν χαὶ ἀχέραιον,
πῶς οὐχὶ καὶ τοῖς ἄγαν ἀνοήτοις εὔδηλον, ὡς ἄρα
Θεός τις οὐρανόθεν ἀληθῶς προχσπίζει τε xat ὑπερ-
μαχεῖ ταύτης, βίου τε ἕνεχεν σωφροσύνης, καὶ ταῖς
εὖ γεγονόσι * πρεπούσης χόραις αἰδοῦς xal: σεμνό-
τήτος: Ἑωρᾶτε γοῦν ἀρτίως, ὅπω; xat μεταξὺ τῶν

ἢ
3 νεγονυία!ς for.

Digitized by Google
