351

DASHLII SELEUCIENSIS

353

quarum primus quidem aspectus quid humi- A xrov. τὴν ἀλήθειαν ἐχουσίῳ τυφλότητι. Ἐὰν δέ

le pre se fert ob necessitatem, in penetralibus
vero quid excelsum ae reconditum habet (quas
equidem voces, ut amoris in homiuem plenissimas
suspicere oportuit), ex ipsa humanitate crimina-
tionis occasionem captant. Vident in Scriptora :
Ego et Pater unum sumus *, et eam vocem ut
veritatis matrem oderunt. Audiunt : (Quecunque
enim Pater fecerit, hec. et Filius similiter faeit ? ;
etatratam | infaustamque — Seripturam. opinantur,
Audiunt : Sicut. enim Pater. suscitat. mortuos, et
vivificat , sic et Filius, quos vult. vivificat !*; et
quod dicitar, repudiant, Audiunt : Qui videt me,
videt εἰ Patrem ?** ; et Scriptum horreutes, senten-
tiam calumniantar, Audiunt ad leprosum claman-
tem : Volo, mundare !* : et morbis intractobiliores
evadunt, quatenus illi, imperautem reveriti, cessee
runt verbo, et. fugiendo deelararunt obsequelami;
hi vero aures oppilantes, liugua temeraria Domino
vindicias daot secundum servitutem. Opportuna
proplete vox inclunat : Dedit. illis. Deus spiritum
compunciionis : oculas, ut non videant, el aures, ut
non audiant usque in. hodiernum diem !*. Sicubi e
verbis ad incarnationem apeclantibus, et ingentem
Christi demissionem proponentibus, aliquid con-
spexerint , incarnationem rapiunt iu impietatis
defensionem, exsiliunt ut parta de F'ilio victoria.
Exempli gratia : Pater meus, iuquit, qui misit me,
major me est **. Surdi, audite, et czeci, sursum ocu-
los tollite, ut cognoscatis, Pater meus, qui misit
ne, In illud, Qui misit nie, aciem intendis ? Cogita
tecum, quid mittatur. Quod mittitur loco circum-
scribitur, regione continetur: Filius autem, cum
sit Deus, incircumscriptus est. Carnis igitur est
circumscriptio, non divinitatis. Heretica inter-
pretamenta ! Ex amore generis humani, ex beui-
gnitate orta est incarnatio : ceconomiam, non es-
sentiam, respiciunt ista voces. Non ergo tanti amo-
ris magnitudo vertat iu. nature detrimentum ; nec
€i qui salutem dedii, de salute crimen a(fingamus.

2. lloc igitur inexplebili odio stimulati, deridicu-
Jum bellum sustulerunt , et quam in Christum
&ciem apparant, in nos tanquaut in Christi milites
convertunt, pro telis voces ejaculantur, et a nobis,
qui Christi patrocinium arripimus, responsa flagi-
tant. Pater, inquit, si. possibile est, transeal a me
caliz iste !*. 177 Vides, inquit, Si possibile, me-

* Joan. x, ὅ0, * Joan. v, 19.
vint, 8. !* Joan. λιν, 28.

19. jbid. 91.
8 Mattb, xxvi, 39.

*5 Joan. xiv, 9.

aou τῶν ἐξ οἰχονομίας φερομένων εὕρῃ ῥημάτων,
ὧν ἡ μὲν θέα προσφέρει τὸ ταπεινὸν διὰ τὴν χρείαν,
ἐν δὲ τῷ βάθει φυλάττει τὸ ὕψος, παρ᾽ ὧν τὴν φιλ-
αἀνθρωπίαν δέον θαυμάζειν, πρόφασιν ποιοῦται δια-
βολῆς τὸ φιλάνθρωπον. ᾿'θρῶσιν ἐγγεγραμμένον" Ἐγὼ
καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, καὶ μισοῦσι τὴν λέξιν ὡς
ἀληθείας μητέοα. ᾿Αχούουσιν" "A γὰρ ποιεῖ ὁ Πατὴρ,
ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ" καὶ μέλαν τὸ
γράμμα (95) νομίξουσιν. 'Axodouctv* Ὥσπερ ó Ha-
τὴρ ἐγείρει τοὺς vexpotc, xal ζωοποιεῖ, οὕτω xal
ὁ Υἱὸς otc θέλει ζωοποιεῖ" καὶ τὸ λεχθὲν παραπέ:ι-
πονται. ᾿Αχούουσιν" Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώρακε καὶ τὸν
Πατέρα" καὶ φρίττοντες τὸ γράμμα, συχοφαντοῦσι τὴν
ἔννοιαν. ᾿Αχούουσι βοῶντος πρὸς τὸν λεπρόν" G&lu,
καθαρίσθητι" καὶ τοῦ πάθους χαλεπώτεροι (94) γέ-
νονται, παρόσον ἐχεῖνα μὲν, αἰδεσθέντα τὸν mpoc-
πάξαντα, εἶξαν τῷ λόγῳ, τῇ φυγῇ τὴν δονλείαν ἐχή-
ρυξαν οὗτοι δὲ τὰς ἀχοὰς ἀποφράξαντες, γλώττῃ
πολμηρᾷ δουλείαν τοῦ Δεσπότου χαταψυ φίζονται. EO-
χαιρος ἢ τοῦ προφήτου φωνὴ Boosa- Ἔδωκεν αὖ-
τοῖς ὁ θεὸς πνεῦμα κατανύξεως (95) ὀφθαλμοὺς
τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ ὦτα τοῦ μὴ ἀκούειν ἕως τῆς
σήμερον ἡμέρας. Εἰ δὲ που τῶν ἐξ οἰχονομίας ῥη-
μάτων χατίδωσιν, ἅπερ αἰτίαν ἔχει τὴν συγκατά-
ὅασιν, ἀσεδείας συνήγορον εὐθὺς τὴν οἰχονομίαν ἀρ-
πάζουσι" σχιρτῶσιν ὡς τὸν Υἱὸν νενιχηκότες. Οἷον"
Ὁ Πατήρ μου, φησὶν, ὁ πέμψας μὲ μείζων pov
ἐστίν. Οἱ χωφοὶ, ἀκούσατε, χαὶ οἱ τυφλοὶ, ἀναδλέψατς
ἰδεῖν. Ὁ Πατήρ μου ὁ πέμψας qo. Ἑὶς τὸ πέμψας
ὁρᾷς ; 'Ἐννόησον τὸ πεμπόμενον. Τὸ πεμφθὲν περι-
γράφεται τόπῳ" περιέχεται χώρῳ. Ὃ δὲ Υἱὸς, Θεὸς
ὧν, ἀπερίγραπτος. Σαρχὸς οὖν ἡ περιγραφὴ, οὐ θεό-
τῆτος. Αἱρετιχὰ τὰ μηνύματα" ἐχ φιλανθρωπίας ἡ
συγκατάθασις, ἐξ ἀγαθότητος ἡ ἐνανθρώπησις. Πρὸ;
τὴν οἰκονομίαν, οὐ τὴν οὐπτίαν, βλέπει τὰ ῥήματα.
Μὴ τοίνυν γενέσθω τῆς φύσεως ἐλάττωσις, τῆς φιλ-
ανθρωπίας τὸ μέγεθος * μηδὲ τὴν σωτηρίαν, xacn-
γορίαν τοῦ σεσωχότος ποιώμεθα.

β΄. "Ex ταύτης ἄρα τῆς ἀπλήστου δυσμενείας óp-
μώμενοι, χαταγέλαστον ἀνήρηνται πόλεμον, xal ὡς
Χριστοῦ στρατιώταις ἡμῖν τὴν κατὰ Χριστοῦ ποιοῦν-
ται παράταξιν, ἀνθ᾽ ὅπλων τοὺς λόγους ἐχπέμποντες,

Ὁ καὶ παρ᾽ ἡμῶν, ὡς Χριστῷ συνηγορούντων, τὰς

ἀποχρίσεις ζητοῦντες, Πάτερ, φησὶν, εἰ Óvratóv,
παρε, ἰθέτω ἀπ' ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο. Ὁρᾷς,

'* Marc, 1, ἀϊ. 1515. νἱ, 9, 10; Rom.

CL. DAUSQUEI NOT.£.

(35) Μέλαν τὸ γράμμα. Wa. vocat infaustem scrip-

"turam, Iivreticorum judicio, obelisco fodiendam, aut

ct:o (edandam.

(04) Tor παθῶν χαλεπώτεροι. Hoc illi substitui,
τοῦ πάθους. Nam cum omnia plurativo numero sub-
jieiontur, quid mage vero consentaneum, quam
liasilium plures dinumerosse morbos, et cum scrip-
sissel τῶν παθῶν, ascripsisse ἐχεῖνα αἰδεσθέντα ἢ
Verum si cui aliter sedet, non tanti est ut pugnem.

(93) ΓἜδωχεν αὑτοῖς ὅ θεὸς πγεῦμα xarovü-
ξεως. Hic verba citautur à D. Paulo αι Epist. ad
Kos. Καθὼς γέγραπται, "Ebtxev αὐτοῖς ὁ Θεὸς
πνεῦμα χατανύξεως. Ubi scriptam , o Paule? quis
hive protulit prophetarum, Basili ? Ego vero nescio :
nisi quod cap. vt, Isaix scriptum est : Ὅτι xazavé-
νυγμαι, verbo, punctus sum, Patres Grxci sequun-
wr. Si qux sequuitur, gurruntur, sunt apud Isa-
iam praedicto loco.

Digitized by Google
