353

ORATIO XXXII.

354

φησὶν, δὶ δυνατὸν, τοῦ πάθους τὸν φόδον; Ὁρᾷς A tum passionis ? Vides crucem deprecantem? Vides

τοῦ σταυροῦ τὴν παραίτησιν ; Ὁρᾷς τοῦ Υἱοῦ τὴν
ἐλάττωσιν ; Καὶ σοφιστεύουσι λόγοις, lvx τῷ Υἱῷ
λοιδορήσωνται. '"AXX' εἰ τοῦ Υἱοῦ ἐντεῦθεν χατ-
ηγορεῖς, ὥρα σοι xai τοῦ llazghg χαταγινώσχειν
ἀσθένειαν. Πάτερ γὰρ, φησὶν, εἰ δυνατὸν, zxapci-
θέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο. Ὅπου δὲ ἀμφί-
ἔολος ἡ βοήθεια, πρόδηλος ἡ ἀσθένεια, Οὐ γὰρ εἶπε,
Παρένεγχε, Πάτερ᾽ δύνασαι yáp: ἀλλ᾽, Εἰ δυνατὸν,
παρελθέτω, El δουλεύεις τῇ λέξει, προχατηγορεῖς
κοῦ Πατρός" εἰ διαδάλλεις τὸν Υἱὼν, προδιαθάλλεις τὸ
Πνεῦμα. Ὧν γὰρ ἀμέριστος ἡ τιμὴ, τούτων ἡ ὕόδρις
χοινῆ, χατὰ τὴν τοῦ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου πρὸς τὸν Πα-
πἔρα φωνὴν ἐΠάντα τὰ ἐμὰ, σά ἐστιν (90). ᾿Αλλ᾽
ἀντεπάγουσιν ἡμῖν τὰ ἑξῆς " HA μὴ τὸ ἐμὸν θέ-
ἴημα, ἀ.λὰ τὸ σὸν γενέσθω. “Ἄλλη πάλιν θελημάτων
διαέρεσις, ἵνα μὴ μόνον φύσις ἔχῃ τὴν διαφορὰν, ἀλλὰ
xa ἡ γνώμη τὸν πολέμιον" Inr μὴ τὸ ἐμὸν θέλημα,
ἀλλὰ τὸ σὸν γενέσθω, Ὁρᾷς, φησὶν. ὡς ἄχων τὸ πά-
θος εἰσέρχεται; ᾿Αλλ᾽ εἰ τὸ πάθος ἀκούσιον, ἀδούλητος
ἡ ἀνάπτασις. Εἰ παρὰ γνώμην ὁ σταυρὸς, ἐκ βίας ἢ
χάρις" οὗ κατὰ γνώμην f] σωτηρία οὐ βουλόμενος ἔδωσε,
Τί οὖν ἐδούλετο Παῦλος εὐχαριστῶν, xat βοῶν " Xpi-
στὸς ἤ1θεν εἰς τὲν χόσμον ἁμαρτωϊοὺς σῶσαε (91);
Τί δὲ πάλιν αὐτὸς ὁ Σωτὴρ (98) ἐθδούλετο, λέγων"
Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ἐμὴν ψυχὴν, καὶ ἐξου-
σίαν ἔχω πώλιν Aa6siv αὐτήν; ᾿Ἐξουσίαν ἀνωτέ-
ρᾶν δουλείας, ἐξουσίαν ἀξίας μητέρα, ἐξουσίαν ἀδε-
σπότου φύσεως μάρτυρα. Τί δὲ ἔφασκε; Διὰ τοῦτο
ὁ Πατήρ μὲ ἀγαπᾷ, ὅτι ἐγὼ εἰθημι τὴν φυχὴν
μου ὑπὲρ τῶν προδάτων. Τὸ φίλτρον ἐχούτιον, καὶ
πὸ πάθος ἀδούλητον; Ποῦ ὃὲ χώραν ἣ περιφανὴς
ἔχει φωνή * Ὁ ποιμὴν ὁ xa óc vinos τὴν ψυχὴν»
αὑτοῦ ὑπὲρ τῶν προδάτων; Τί χλέπτεις xal τοῦ
ποιμένο: τὴν ἐπιμέλειαν, xal τοῦ πάθους τὴν χάριν;
Καὶ Παῦλος μὲν ὑπὲρ τῆς Ἰουδαίων σωτηρίας ἀγω-
νιζόμενος, ἔλεγεν" Ηὐχόμην ἐγὼ αὐτὸς ἀνάθεμα
εἶγαι ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν συγγενῶν (99)
μου κατὰ σάρκα. Χριστὸς δὲ ἀθουλήτως σώξει τὴν
κτίσιν, ὑπὲρ ἧς, ἵνα σώσῃ, τὸ πάθο; ὑπέμεινε.

Filii majestatem obteri? Fallaces quasdam eontor-
quent conclusiunculas, ut Filium Dei conviciis
proscindant. Sed si his voculis Filium jncusas,
opportunum tibi Patris quoque inlirmitatem coar-
guere. Pater euim, inquit, si possibile est, transeat
a me caliz iste. Ubi dubium est subsidium, mani-
festa. est infirmitas. Non enim dixit : Trausfer,
Pater : potes enim : sed, Si possibile est, transeat,
Si dictioni te mancipas, Patri crimen ante facis ;
si Filium carpis, Spiritum ante vellicas ; Nom
quorum honor indíscretus, eorum communis est
contunelia, quod ipsius Domini ad Patrem voce
comprobatur : Mea. omnia (ua sunt : et tua mea
sunt. 15. Sed contra nobis ingeruut sequentia :

B Attamen non mea voluntas, sed tua fiat. Alia ite-

rur) voluntalis divisio : ui non natura solum lia-
beat discrimen, sed et voluntas suum adversarium :
Atamen non mea voluntas, sed (ua fiat. Vides,
inquit, ut invitus passionis limen ineat ἢ Quod si
invite suscepta passio, resurrectio quoque non
abejus voluntate profeela est. Si prater aniwi
sententiam crux, vi nobiscum gratia cominunicata
est : non ejus voluntate salus obtigit, non voiens
salvavit. Quid ergo volebat Paulus cum gratias
ageret, et clamaret : Christus venit in hunc mundum
peccatores salvos [acere, quorum primus ego sum "ΤΥ
Quid rursus ipse Salvator aliud voluit, diccus :
Potestatem habeo ponendi animam mean, et pote-
statem. habeo. iterum. sumendi eom !*1 potestatem
servitute celsiorem, potestatem dignitatis pareu-
tem, polestatem (estem nature nullius. obnoxia:
dominationi. Quid porro affirmabat : Propterea ne
diligit Pater, quia ego pono animam meam pro
ovibus 15} Amandi incentivum voluntarium sit,
passio non sit? Alibi locum habet hxc. ejus lucu-
lenta vox : Pastor. bonus animam suam. dat. pro
ovibus *?. Cur et pastoris diligentiam furaris, et
passionis gratiam? Paulus quidem pro Judaorum
salute decertaus dicebat : Optabam ego ancthema

este pro cognatis meis secundum carnem ν᾽, Scilicet Christus nolens creaturam salvat, pro qua ut salutem

daret, passionem sustinuit.
γ΄. Δέχον xai ἑτέραν φωνὴν Δεσποτιχὴν τὸ θέλειν
συμαίνουσαν' Ὅταν ὑψωθῶ, πάντας ἑϊκύσω (1)

5. Accipe et alieram Domini vocem, qua velle
ipsius consignat : Et ego si exaltatus [uero, omnes

πρὸς ἐμαυτόν. Πῶς οὖν ἑτέροις χαρίζεται, ὃ mpo- D traham ad memetipsum **.. Quomodo igitur. aliis

$9. 16 Joan. xvii, 10.

411 Tim. i, 15.
?! joan. xn, 32.

15 Joan. x, 18.

19. jbid. 17. 19 ibid. 14. *! Rom. ig, ὅ.

CL. DAUSQUEII NOTJE.

(96) Πάντα τὰ ἐμὰ, cá ἐστιν. Adde, Καὶ τὰ σὰ
ἐμά. Ea in portiuncula robur inest permaximum.

(91) Ἁμαρτωλοὺς σῶσαι. Ascribo, Ὧν πρῶτός
εἰμι ἐγὼ, duetu illius vocis εὐχαριστῶν.

(98) Σωτήρ. De Christo pertinaciter redo Satva-
tor, nunquam Servator, Solide, fuse, ἀναντιῤῥήτως
in anterioribus scriptis docui Christo, et Christianis
injuriam facere, qui Christum Σωτῆρα vocat Serva-
forem. Possit autem sospitator , ut. ibi doceo , ut
Arrobius , lib. t, Contra. gentes, aliique uobis fucre
bramonsiratores,

(99) Τῶν συγγενῶν. D. Paulus ad Romanos cap.
9. τῶν ἀδελφῶν, qua eodem numero habenda, Philo
Jud:eus lib. De charitate : ᾿Απαγορεύει τοίνυν ἀδελφῷ
δανείξειν, ἀδελφὸν ὀνομάζων οὐ μόνον Ex τῶν αὑτῶν
φύντα γονέων, ἀλλὰ xat ὃ: ἂν ἀστὸς, ἢ ὀμόφυλος T.
Vetat igitur. Moyses fratri [onerari , [ratrem appel -
lans non eum solum , qui ez iisdem parentibus sit
progenitus, sed et qui ciis aut eoniribulis. fucrit.

4) Πάντας ἑΔλκύσω. Consentiunt. exemplaria
guiedam: Testamenti τ quadam babent, πάντα, ge-
nere neutro.

Digitized by Google
