375

ΒΑΘ SELEUCIENSIS

316

natura ?*. Mulier item proprio sauguine inundans, Α φύσεως. Πάλιν γυνὴ τοῖς οἰχείοις atyuaat πελαγιζο»

intestino flietu mergebatur : at solo. fibria: tactu
stitit imprudeus naturze tempestateni **. £cquid me
necessum, quot e corporibus xgritudines elimina-
rentur, sermone referre ? Non enim periclitanti
corpori Christus opem ferebat ; animam vero negli-
gebat naufragium patientem ; sed contra potius,
Nam quo violentiores anim:e morbi, tanto majorem
lis curandis diligentiam opemque conferebat, (uod
enim anima a natura immortalis sit, tanto magis
ob arbitrii libertatem  obuoxia (IL, sententiam
animi delictorum parentem habens, libertate ad. vi-
tía abultens, ac, quo ejus honore fulget, in peccati
occasionem vertens, Sane. quidem mult; animam
j'assiones, atque vitia ceu agmine quodam cireum-
dant : 182. οἱ superbia wgriludinum arx, qua Deum
bello petat, nesciat naturze jura, diaboli morbo la-
horet : quo fit ut virtutis exstinguatur cursus, ac
inutilis cedat. Nam si vel omnem virlutum chorum
in medium adduxeris, dum caput. superbia inferat,
illarum lumina omnia exstinxit. Jejunii cum super-
bia copulati emolumentum nullum est. Ipsa virgiui-
fas supervacanea, quam superbie labes foedaverit.
Justitiam Deus aversatur superbie ancillantem.
Beueficentiam odit qus animi tumore ceu inflam-
matione quadam inturgescit, Ὁ malum inauditum,
«uo bonorum faedatur possessio ! O morbum a celesti
«lementia alienum ! Nam qui alia peccant, aut
cum preniteant universi molitor misericordia digna
tur, aut. punit. qui sceleribus pertinacius adhzro-
scant : solis autem superbis resistit *!, quos non ser-
vos, eed hostes ducat. [Idcirco apostolicum ceetum
41» hoc longe vitio abscedere monens Christus cla-
mabat: Cum feceritis omnia, dicite : Servi inutiles su-
mus 9; idque adeo dicebat, humilitatis decore
apostolorum labores honestans. Sola quippe liu-

: militas superbia adversaria est. Nam illa quidem

virtutum cultu, quo nitebat, despoliat animam;
humilitas vero una ipsa, iis etiam qui peccati reatu
teneantur, patrona, victoriam tribuit, Accipe ora-
tionis mex rationem ex Dominico narratu.

** joan. ix, 1, ** Mattb, ix, 42. ** Jac. iv, 6.

μένη, ἐμφύτῳ ῥοθίῳ κατεποντίζετο, ᾿Αλλ᾽ ἀψαμένη
χρασπέδου μόνον, ἔλαθε στήσασα τὸν χειμῶνα τῆς
φύσεως. Καὶ τί με δεῖ καταλέγειν ὅσα τῶν σωμά-
«uy ἐξωρίζετο πάθη. Οὐ γὰρ σώματι μὲν ἐδοήῆθεε
Χριστὸς κινδυνεύοντι, ψυχὴν δὲ περιξώρα τοῖς
πάθεσι ναναγοῦσαν, ἀλλὰ μᾶλλον τοὐναντίον. “Ὅσῳ
γὰρ βιαιότερα τῆς ψυχῆς τὰ νοσήματα, τοσούτῳ
μείξονα τὴν φροντίδα τῆς θεραπείας εἰσέφερεν.
"Ὅσῳ γὰρ τὴν φύσιν ἀθάνατος ἡ ψυχὴ, τοσούτῳ
πλέον διὰ τὴν γνώμην ὑπεύθυνος, πρόθεσιν ἔχουσα
μητέρα πταισμάτων, αὐτεξουσίῳ τρόπῳ προσαπο-
χρωμένη, καὶ τὴν τῆς ἐλευθερίας τιμὴν ἀφορμὴν
ἁμαρτίας ἐργαζομένη. Πολλὰ μὲν οὖν τὴν Ψυχὴν
ἔχουσαν (56) περιστοιχίξεται πάθη" ὑπερηφανία

Β δὲ νοσημάτων ἀχρόπολις, Θεῷ πολεμυῦσα, καὶ

τὰ τῆς φύσεως ἀγνοοῦσα, τὰ διαδόλου νοσοῦσα.
Δι ὧν ὁ τῆς ἀρετῆς ἀνόνητος δρόμος, χἂν ὅλος (51)
ἐν μέσῳ τὰς ἀρετὰς παραστήσῃς, ἔσδεσεν αὐτῶν τὰς
λαμπάδας παρακύψας ὁ τῦφος. Οὐδὲν ὄφελο; νη-
στείας, ὑπερηφανίας συνεζευγμένης. Περιττὴ map.
θενία, τῷ πάθει τῆς ὑπερηφανίας μολυνομένη. Δι-
χαιοσύνην Θεὸς ἀποστρέφεται τῷ τύφῳ δουλεύου -
cav (58) εὐποιίαν μισεῖ τῷ τῆς ψυχῆς ὄγχῳ φλεγμαί-
νουσαν. Ὦ παραδόξου χαχοῦ τὴν τῶν ἀγαθῶν xv^-
σιν μολύναντος ! ὦ νόσημα τῆς οὐρανίου φιλανθρω-
κίας ἀλλότριον! Τοὺς μὲν γὰρ ἄλλα πταίοντας ὁ
Δημιουργὸς, ἣ μεταγινώσχοντας ἐλεεῖ, ἢ χολάζει τοῖς
πταίσμασιν ἐναπομένοντας " ὑπερηφάνοις δὲ μόνοις
ἀντιτάσσεται, πολεμίους, οὐ δούλους ἡγούμενος.

C διὰ τοῦτο πόῤῥω τοῦ πάθους τὸν τῶν ἀποστόλων

χορὸν ὁ Χριστὸς ἐνουθέτει βοῶν * "Orav πάντα
ποιήσητε, έγετε, ὅτι ᾿Αχρεῖοι δοῦ.1οί ἐσμεν " τῷ
κάλλει τῆς ταπεινοφροσύνης τοὺς τῶν ἀποστόλων
καμάτους λαμπρύνων. Μόνη γὰρ ταπεινοφροσύνη
κατὰ τῆς ὑπερηφανίας ἀντίπαλος. Ἡ μὲν γὰρ ψυχὴν
κεκοσμημένην ἀρεταῖς, ἀπεχόσμησε, Ταπεινοφρου
αύνη δὲ μόνη, καὶ ἁμαρτωλοῖς συνηγοροῦσα, ψῆφον
γικῶσαν χαρίζεται, Λάμδανε τὰς τῶν λόγων εὐθύνας
ἐχ Δεσποτιχῆῇς διηγήσεως.

*! Luc. xvin, 10.

CL. DAUSQUEIJ NOTE.

*HAÁ8s δ' ἐπὶ ψυχὴ 8n6alov Τειρεσίαο

Σκήπερον ἔχων. Tale et illad Apoll, lib. 1:
^ ἐπὶ δὲ στόμα Θερμώδοντος.

Κόλπῳ ἐν εὐδιόωντι Θεμισκύρειον ἐπ᾽’ ἄχρην

Μύρεται εὑρείης διαήμενος ἠπείροιο.

Agnoscit Scholiastes : Ἐπισημήνασθαι δ᾽ ἄξιον, ὅτι
εἰπὼν στόμα Θερμώδοντος, ἐπήνεγκε μετοχὴν ἀρσε-
νιχὴν τοῦ διαήμενος, δειχνὺς ὅτι ταυτόν ἔστι,
στόμα Θερμώδοντος καὶ θερμῴδων. Similiter idem
est Χριστοῦ πηγή, et Χριστός, eui subjicitur zAáz-
τῶν χαὶ δειχνύων. Ac ne lectionem hauc loco mo-
veas, facit alter D. Basilii Locus oratione de B. Vir-
gine : Τὸ συναΐδιον τῆς πατριχῆς δόξης ἀπαύγασμα
χατανοῆσαι τῷ ἀληθινῷ περιλαμφθέντα xal τρανω-
θέντα φωτί, Qux omnia studiosius annolavi , quod
textus verborum Joan, xiv, 26. non satis secum
coherere videtar Erasmo; idemque dixit de v. 26,
€.xv. Sed jure, ne jure talia censeat, pensi nihil habet.

.

(66) Ἐυχὴ» ἔχουσαν. Putavi inserendum. Οὕτως

X "Ooc. Tp. ὅλως. -

(98) Δικαιοσύγην θεὸς ἀποστρέφεται τῷ τύρῳ
δουλεύουσαν. Puleherrime ac sanctissime D. Joan-
nes Chrysost. fMomilia de Pbariszeo et. Publicano
hoc illustrat : "Iva δὲ μάθτις ὅσον ἐστὶν ἀγαθὸν μηδὲν
μέγα περὶ ἑαυτοῦ φαντάζεσθαι " ἡνιόχους pot δύο
ποίησον τῷ λόγῳ ἐπὶ τὸ στάδιον ἐλθόντας, χαὶ ἄρ-
ματα ζεύξαντας, τὸν μὲν δικαιοσύνην καὶ ὑπερ-
ηφανίαν, τὸν δὲ ἕτερον ἁμαρτίαν καὶ ταπεινοφροσύ-
νην * καὶ ὄψει τὸ ζεῦγος τῆς ἁμαρτίας προλαμδάνον
πὴν δικαιοσύνην, οὐ παρὰ τὴν οἰκείαν δύναμιν, ἀλλὰ
παρὰ τὴν ἰσχὺν τῆς συζύγου ταπεινοφροσύνης * κἀ-
χεῖνον πάλιν ἡττώμενον, οὐ παρὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς
δικαιοσύνης, ἀλλὰ παρὰ *b βάρος τῆς ὑπερηφανίας
xat τὸν ὄγκον. Paribus deinde prosequitur, et legisse
immane quantum juverit.

Digitized by Google
