ut

BASILII SELEUCIENSIS

A3

gestatus, et divinxe potestatis ambitu cuncta. com- Α ρούμενος, καὶ ὑπὸ στρατιῶν ἀγγέλων, ὡς Θεὸς γνω-

plectens : a pastoribus infans visus, et ab angelo-
rum exercitu pro Deo agnitus, qui ejus in ccelo
gloriam, in terra pacem, inter homines bonam vo-
luntatlem concinebant, Qux omnia sancta Domini
totius universi Mater, ac vere Deipara ín corde con-
ferens, uti scriptum est 45, rerum admirabilium ac-
cessione exhilarata cumulatiore gaudio intus per-
funditur, et simul filii, qui Deus est, oculis menti-
que objecta amplitudine percellitur. Ut igitur di-
vinum infantem conlemplata est, desideriis reve-
renti» plenis, ut reor, devincta bzec sola cum solo
agitabat colloquia : Quam tibi, fili, congruam ap-
pellationem inveniam? Hominis? At eonceptio tua
divina est, Dei? At humanam carnem sortitus ex.

ριζόμενος, τὴν ἐν οὐρανοῖς αὑτοῦ δόξαν, xal ἐπὶ γῆς

᾿εἰρήνην, καὶ ἐν ἀνθρώποις εὐδοχίαν (76), ὑμνούντων.

"Anep ἅπαντα dj ἁγία Μήτηρ τοῦ Κυρίου τῶν ὅλων,
καὶ ἀληθῶς Θεοτόχος ἐν τῇ καρδίᾳ cvpu6d.ttovoa,
χαθὰ γέγραπται, ταῖς προσθήχαις τῶν περὶ αὐτοῦ
παραδόξων πραγμάτων (17), ἐπολλαπλασίασε τῆς
χαρδίας τὴν ἀγαλλίασιν, φαιδρυνομένη τε ἅμα καὶ
ἐχπληττομένη, ταῖς τοῦ Υἱοῦ χαὶ Θεοῦ παρεμφαινο-
μέναις μεγαλειότησιν, "Ὅτε γοῦν τὸ θεῖον ἐκεῖνο τε-
θέαται βρέφος, φόδοις καὶ πόθοις ὡς οἶμαι χρατου-
μένη, τοιαῦτα μόνη διελέγετο μόνῳ. Ποίαν ἐπὶ σοὶ,
παιδίον, εὕρω προσηγορίαν ἁρμόττουσαν; ᾿Ανθρώπου ;
ἀλλὰ θεϊχὴν ἔσχες τὴν σύλληψιν, Τοῦ Θεοῦ ; ἀλλ᾽ ἀν-
θρωπικὴν ἔλαδες σάρχωσιν. Τί οὖν ἐπὶ σοῦ διαπρά-

(uid ergo mihi tecum faciendum? Lacte nutrica- B ξομαι; γαλακτοτροφήσω, ἢ θεολογήσω; Ὡς μήτηῤ

bor, an Deum considerabo ? Curabo ut mater, an
adorabo ut ancilla ? Circumplectar ut filium, an
adorabo ut Deum? 418 Lac indam, an thymiama
inferam ? Quodnam hoc maximum, et inenarrabile
tfniraculum? Colum tibi sedes, et te sinus meus
gestilat : telus praesto es terram habitantibus , et
non a eclitibus prorsus abjunctus. Non contigit
fsta descensio loci mutatione, sed divina fuit con-
descensio. Depradico tuam in homines charitatem,
non scrutor tuam incarnationem.

6. Videtis quantum per ipsam peractum sit my-
sterium, quod omnem linguam, cogitationenique
supervadit. Quis ingentem Deipara potentiam non

miretur? Quis nón miretur, quagtopere superemi- C

neat, quotquot honoramus sanctos? Nar si Deus
servis tantum impartitus est gratia, ut non tactu
solum zgros persanarent, sed ei umbrz projectu
idem praestarent ; proponebant enim in foro medio
iPgros, ut Actorum liber edocet **, et umbra Petri
morbos depellebat ; Pauli vero nescio quis appre-

** Luc, n, 51. ** Act. v, 45,

θεραπεύσω, 7] ὡς δούλη προσχυνήσω ; Ὡς υἱὸν περι-
πτύξομαι, 7] ὡς θεῷ προσεύξομαι; ᾿ἸΞπιδώσω γάλα,
ἢ προσενέγχω θυμίαμα ; Τί τὸ ἄῤῥητον τοῦτο θαῦμα
xaX μέγιστον; Ὃ οὐρανὸς, θρόνος cot ὑπάρχει, καὶ
ὁ ἐμός σε κόλπος βαστάζει. Ὅλος τοῖς χάτω ἐπέστης,
xai οὐδ᾽ ὅλως τῶν ἄνω ἀπέστης " οὐ γὰρ τοπικὴ γέ-
γόνεν Tj χατάδασις, ἀλλὰ θεϊχῃ πέπραχται συγκατά-
6asu* ὑμνῶ δου τὴν φιλανθρωπίαν, οὐκ ἐρευνῶ σου
τὴν οἰχονομίαν,

('. Εἴδετε πηλέχον δι᾽ αὐτῆς ἐπράχθη μυστέριον,
πᾶσαν ὑπερθδαῖνον καὶ γλῶτταν χαὶ ἔννοιαν. Τίς οὖν
οὐκ ἂν θαυμάσειε τὴν μεγάλην τῆς Θεοτόχου δύνα-
μιν" καὶ ὅσον ὑπερανέχει τοὺς ὅσους τιμῶμεν ἁγίους ;
Εἰ γὰρ τοῖς δούλοις ὁ Χριστὸς τοιαύτην δέδωχς χά-
ριν, ὥστε μὴ δι’ ἁφῆς μόνον ἰᾶσθαι τοὺς χάμνοντας,
ἀλλὰ xax τῇ σφῶν ἐπισχιάσει τοῦτο ποιεῖν " προὐτί-
θεσαν γὰρ ἐν ἀγορᾷ μέσῃ τοὺς χάμνοντας, ὡς ἡ βί-
ὅλος διδάσχει τῶν πράξεων, xat Πέτρου μὲν fj σχιὰ
τὰς vósoug ἀπήλαυνε * Παύλου δέ τις ἐγχείριον (78)

CL. DAUSQUEII NOTE.

(76) Kal ἐν ἀνθρώποις εὐδοκίαν. Observa ora-
tionem tripartitam, quam versio communis fecit
bipartitam.

(17) Ταῖς προσθήκαις τῶν περὶ αὐτοῦ zapaóó-
ξων πραγμάτων. Quaenam ista rerum tam adwira-
bilium additamenta? Nasci de Virgine, quod sanctus
Augustinus, epist. 5, mortuorum suscilatione pluri-
bus docet esse imajus. Et idem serm. 9, de Nativit, :
Q miracula, o prodigia , fratres charissimi , natura:
jura niutantur ; in homine Deus nascitur; Virgo sine
viro gravidatur ; vivi nesciam sermo Dei maritat;
simul facta. est mater et virgo : mater. facta , sed in-
corrupta : virgo habens filium nesciens virum , sem-
per clausa, sed non iufecunda.

(78) Παύνἰου δέ τις éryelpiov. ᾿Εγχείριον sive
ἐγχειρίδιον, quidquid in manu , Gen. xxxvii, nbi οἱ
LXX babent τὴν ῥάδδον τὴν Ev τῇ χειρί σου. Syin-
machus vertit, ἐγχειρίδιον. Exod. xx , culter est.
Passim libri minores, et manibus capi faciles, vide
Plin. Ἐγχεέριον hic exposui linteum mauuate. ld esse
opinor quod Lucas iu Actis opostolurum, cap. xix,
&criptum reliquit, Ὥστε xai ἐπὶ τοὺς ἀσθενοῦντας
ἐπιφέρεσθαι ἀπὸ τοῦ χρωτὲς αὐτοῦ σουδάρια ἣ σιμι-
κίνθια, Jta ut etiam super languidos deferrentur a
€orpore ejus sudaria, vel semicinctia. Uhi Theophy-
lac, Σουδάρια καὶ σιμικίνθια λινοειδῇ εἶσιν ἀμφό-

τερα" πλὴν τὰ μὲν σουδάρια ἐπὶ τῆς χεφαλῆς ἐπι-
βάλλεται" τὰ δὲ σιμικίνθια ἐν ταῖς χερσὶ κατέχουσιν,
οἱ μὴ δυνάμενοι ὡράρια φορέσαι, οἷοί εἰσιν οἱ φοροῦν-
τες; ὑπατιχὰς στολὰς, πρὸς τὸ ἀπομάττεσθαι τὰς
ὑγρότητας τοῦ προσώπου, οἷον ἱδρῶτας, πτύελον,
δάχρυον καὶ τὰ λοιπά. Sudaria εἰ semicinctia e lino
utraque sunl , nisi quod sudaria capiti injiciuntur,
semicinciia vero in. manibus gestant, qui, quod sint
in veste consulari, oraria gestare nequeant, ad hu-
mores oris extergendos , sudores, sputum, lacrymam,
ceteros, Vesych, : Σιμικίυθια, φαχιόλια, ζωνάρια,
ὠράρ'α τῶν ἱερέων. Pollux lib. ut : Τὴν ζώνην, ἣν
φασχίαν χαλοῦσιν οἱ 'Ῥωμαῖοι. Glossie semicinctium
ἡμιζώνιον, οἱ eorum confectores in Αμίμίαγ,, semizo-
narii, Ἐγχαύριον vocatum fuit et χαψιδρώτιον a ca-
piendo sudore, eL sudarium, et ἡμιτύμδιον, Pollux,
hib. vir, cap. 16 : Τὸ δὲ ἡμιτύμδιόν ἔστι μὲν xal
ποῦτο Αἰγύπτιον, εἴη δ᾽ àv κατὰ τὸ ἐν τῇ μέσῃ χωμῳ-
δίᾳ καψιδρώτιον χαλούμενον, ὃ νῦν σουδάριον ὀνομά-
ζεται, ᾿Αριστοφάνους γὰρ τοιαύτη τις ἡ δόξα"
"Ἔπειτα καθαρὸν ἡμιτύμδιον λαδὼν
Τὰ βιέφαρα περιέψησε.

Ubi Scholiastes, ᾿Αντὶ τοῦ σουδάριον, ῥάχος ἡμιτερι-
δὲς, λινοῦν ^t οἷον ἐχμαγεῖον, καὶ Σαπφὼ ἡμιτύμθιον
σταλάττων ἢ δίχρωσσον φαχιόλιον, Suetonius cap.

Digitized by Google
