425

ORATIO XXXIX.

490

τέλος μετὰ δαχρύων θρηνητιχῶν μέλη ἔλεγεν (49)" A dis prophelas , εἰ lapidas eos. qui ad te missi suni,

᾿Ἱορουσαϊὴμ, "epovca Att, ἡ ἀποκτείνουσα τοὺς
προφήτας, xal «λιθοδολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους
πρὸς αὐτὴν, ποσάχις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ
τέχνα σου, ὃν τρόπον ὄρνις τὰ νοσσία ἑαυτῆς
ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ οὐκ ἠθολήσατε; ᾿Ιδοὺ
ἀρίεται ὑμῖν ὁ olxoc ὑμῶν. Ὅτε δὲ ἔγνω τὸν χρό-
νον τῆς πρὸς αὐτοὺς συγγνώμης μέχρις ὥρας μιᾶς
πεπληρωμένον, ἐλθόντων πρὸς αὐτὸν τῶν ὑπηρετῶν
μετὰ τοῦ Ἰούδα, ἔλεγε πρὸς αὐτούς " Ὡς ἐπὶ .1ῃ-
στὴν ἐξήλθετε μετὰ μαχαιρῶν xal ξύλων cvAAa-
δεῖν με. Καθ᾿ ἡμέραν ὄντος μου ἐν τῷ ἱερῷ, οὐκ
ἐπεδάλιετε ἐπ᾿ ἐμὲ τὰς χεῖρας (80) ὑμῶν». "AAA
αὕτη ἐστὶν ὑμῶν ἡ ἡμέρα, καὶ ἡ ἐξουσία τοῦ
σχότους. Διὸ xal πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα ἔλεγε"

Πάτερ, ἐλήλυθεν ἡ ὥρα, δόξασόν σου τὸν Υἱόν. B

Μετὰ γὰρ τὴν ἁγίαν ἀνάστασιν, ὅτε ἡ συμπλήρωσις
τῶν umy' ἐτῶν ἐγένετο, μὴ μετανοησάντων αὐτῶν,
ἐντέλλεται τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς λέγων Πο-
ρευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, Baxci-
ζοντες αὑτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. "Ὅπερ μυστήριον
τῶν χρόνων συμπληρωθέντων ἐπιστάμενοι οἱ μα-
θηταὶ ἔλεγον πρὸς τοὺς Ἰουδαίους" Ὑμῖν ἦν ἀγαγ-
καῖον πρῶτον 1α1ηθῆγναι τὸν Aóvov τοῦ Θεοῦ"

quoties volui congregare filios tuos , quemadmodum
gallina congregal pullos suos sub alas, εἰ noluisti?
Ecce relinquetur domus vestra deserta 3, Ubi vero
cognovit venise tempus unius horz terminis concludi,
eos ad se venientes cum Juda et satellitibus sic
alloguitur : Tanquam ad latronem existis cum gla-
diis el fustibus comprehendere me. (Quotidie apud
vos sedebam docens ἐπ templo, εἰ non me. tenuistis.
Sed liec est hora vestra , et potestas tenebrarum **.
WMeoque ad Patrem dicebat ipse : Pater, venit hora;
elarifica Filium tuum **, Nam Judei post sanctam re-
surrectionem, expletis annis quadringentis octoginta
tribus, cum poenitentiam agerent nullam, sanctis
suis discipulis ita praecipit : Euntes docete omnes
gentes, baptizantes eos in. nomine Patris, εἰ Filii, et
Spiritus sancti *. Quod completi temporis mysterium
cognoscentes discipuli dixerunt Judzis : Vobis opor-
tebat primum loqui verbum Dei ; sed quoniam repel-
litis illud, εἰ indignos vos judicatis vite dlerne ,
ecce convertimur ad gentes ; sic enim precepit nobis
Dominus 3, Facta igitur ex. archangeli Gabrielis
doctrina demonstratione de manifesta Ὁ ποι praesen-
tia, ἃ vana exspectatione , qua fallunt simpliciores,
Judi pendere desinant.

ἐπειδὴ δὲ ἀπωθεῖσθε αὐτὸν, xal ἀναξίους (54) ἑαυτοὺς κρίνετε τῆς αἰωνίου ζωῆς, ἰδοὺ στρερόμεθα
εἰς τὰ ἔθνη" οὕτω γὰρ ἐντέταλται ἡμῖν ὁ Θεός. Τῆς οὖν ἀποδείξεως τῆς παρουσίας τοῦ Ἠλειμμένου
φανερᾶς γενομένης ix τῆς τοῦ ἀρχαγγέλου Γαδριὴλ διδασχαλίας, παυέσϑωσαν Ἰουδαῖοι τῆς ματαίας

προσδοχίας, δι᾽ ἧς ἀπατῶσι τοὺς &nAovovipouc.
AOT OX Ae.
Εἰς τὸν Εὐαγγελισμὸν τῆς παναγίας Θεοτό-
κου.

α΄. Μεγάλας τῶν ἐγχωμίων εὑρήσει τὰς ἀφορμὰς,
ὁ τὴν ἁγίαν Παρθένον χαὶ Θεοτόχον ἀνυμνῶν. Ἐγὼ
δὲ τὴν ἐμαυτοῦ γινώσκων ἀσθένειαν, τῷ μεγέθει τῶν
πραγμάτων ἀρχεῖν οὐχ ἰσχύουσαν, ἐπὶ πολὺ κατεῖχον
ἐμαυτὸν ἐκπληττόμενος. Ὡς γὰρ εἴ τις βαρὺ περι-
χείμενος φορτίον, εἰς ἀχανές τε πέλαγος χαταδῦναι
παρὰ δύναμιν χελενόμενος, ἀζωνιῶν ἀναδύεται " o5-
πως ἁμαρτίαις πεφορτωμένος, ἀποχνῶ πρὸς τὴν
τοιαύτην τῶν λόγων ὑπόθεσιν, θεωριχωτάτων τὸ
πρᾶγμα χρίνας, χαὶ ψυχὴν καὶ σῶμα χαλῶς χεχαθ-
αρμένων, oi τῆς θείας χάριτος πλουτοῦντες τὴν ἕλ-
λαμψιν, τὸν ὀφειλόμενον τῇ Θεοτόχῳ πληρώσουσιν
ἔπαινον" ἐγὼ δὲ, τηλιχαύτης ἀπορῶ παῤῥησίας.
Οὔτε γὰρ ἄνθρακι θείῳ τὰ χείλη χεχάθαρμαι, ὡς ὁ
θεατὴς τῶν Σεραφὶμ Ἡσαῖας, οὔτε τῶν ποδῶν τῆς
ψυχῆς ἔλυσα τὸ ὑπόδημα, ὡς Μωῦσῆς ὁ θεσπέσιος.
Ὅπου γε καὶ τοὺς τοιούτους ἔστιν ὁρᾷν πρὸς τὴν
τῶν ὑπερόγχων πραγμάτων διαχονίαν ἰλλιγγιῶν-

ORATIO XXXIX.

«4
In sanctissime Deipare Annuntiationem.

1. Qui sanctissimam Virginem Deique matrem
collaudaturus est, plurimam laudum materiam inve-
niet. $06 Sed cum ego propriam ipfirmitatem cogni-
lam habeam, ut rerum magnitudini imparem, diu
animo perculsus id facere sustinui. Veluti enim si
quis onerosa sarcina pregravis in quor eiiam im-
mensum supra vires jussus dare se, non sine animi
reluctautis certamine refugit : sic ego peccato-
rum oppressus pondere cuuctanter ejasmodi oratio
num materiam sumo, negotium id esse arbitratus
hominum perspicacissimorum , quique corpore et

D animo plane expurgati, necnon effusione qua-

dam divine gratix affatim illuminati debitam Dei
Matri. laudationem plene concinnent. — Verum mihi
hinc nulla loquendi libertas parta est. Neque euim,
ut Isaias Seraphinorum contemplator,coelesti carbone
wihbi labia expiata sunt ; neque spiritales pedes cal-
eeorum vinculis exsoluti, ut divo Moysi. Ubi tales

* Matth. xxviu, 51, 58. 7? Matth. xxvi, 55; Luc. xxn, 55. ?' Joan. xvu, f. ?! Matth. xxvn, 19.

9 Act. xui, 46, 47.

CL. DAUSQUEII NOTAE.

(49) Μέζει EAeyev. Carmine Christus usus sit,
aut cantu ? neutro. Rescribo ἀμέλει. .
(B0) Οὐχ ἐπεδά.1λετε ἐπ᾿ ἐμὲ τὰς χεῖρας.

Ῥατεοι. O8. LXXXY.

Matth. xxvi :o0x Expazísasé με, . ,
(51) Αναξίους. Lucas, Act. xiu : οὐχ ἀξίους,

14

Digitized by Google
