A5

BASILII SELEUCIENSIS

66

τευ magaitudinem respeelags, pra admiratione ἃ πλοῦτον ἀφορῶν τοῦ θαύματος, ἄφωνός τις ὑπ᾽ ἐχ-

maius sum et elinguis : neque 931 enim verbis
res ezaequare possum, Quemodo inopinato eoncele-
brabo inopinam iMam incarnationis gratiam? qui-
bus laudibus afficiam fontem charitatis? quomodo
profusa chasitetis in homines lumen predicabo1
«quomodo virgineum pelagus audens tentabo, et ma-
gni mysterii scrutabor altitudinem , nisi me ut in-
expertum urinatorem, ὁ Deipara, doceas veterem
hominem, qui corrunpliur secundum desideria erro-
ris, depenere δὴ ; uisi mentis o8 misericordia com-
pleas, que (iui partus fundum pervadat, ut tua
miserationis luce cireum(ulgens in te veritatis mar-
garitum deprebendam ? Subventa, ut veritatem con-
sequar, ut a te dectus eloqui valeam : non quo-
mode incarpatum Verbum pepereris; nau supra
lumen meum est partitudinis tux ratio : sed quod
mater effecta, virgo quoque permanseris ; sicut qui
ex le parius est, homo. verus fuit, δὲ vere mansit
Deus, corrigens opus manuum suarum. Ipse enim
est, qui principio hominem elformavit, qui novissi-
mis diebus per se reformavit, qui sumpto luto Ada-
nwn de terra conglutiuavit, et suo afflatu anima-
vit. Verum uon illi modum sux fletiouis ostendit
eceupans curiosam ejus audaciam compescere, quo
ignorans luti animazque compositionem, neque scru-
retur , ut Deus et caro in unum coiverint, tantum
»on sic affatus : Ne in ccelum susitolli audeas, eum
ce $0lo petitus sis. Nosce teipsum, ut fictus sis, ut
Jormaius, ut animatus, ut in corpore tuo quod in-
«orporale est, inhabitet. Age vero, simulne cum oin«
uibus corporis membris porrigitur anima, an unum
duntaxat membrum ambit atque perficit? Si porri-
gitur, multum inde absurdi; corporum enim pro-
prium est porrigi; animam autem corporis expertem
omnDes novimus : si vero contrahitur, hoc altero ab-
surdius : neque enim duntaxat id, quod sine cor-
pore est, corpus esse comperielur, si quidem in
aliquam partem corporis contrabitur : sed ct reli-
qua membra mortua videre erit vivifico destituta
spiritu. Vides ut comprehendi uequeat borum com-

9 Ephes.iv, 22.

πλήξεως γίνομαι " οὐχ εὑρίσχω γὰρ λόγους ἰσοῤῥό»
ποὺς τοῖς πράγμασι. Πῶς παραξόξως ὑμνήδω τὴν
παράδοξον χάριν " πῶς τὴν πηγὴν τῆς φιλανθρωπίας
δοξάσω" πῶς τὸν ποταμὸν τῆς φιλανθρωπίας χηρύ-
ξω" πῶς παρθενιχοῦ κατατολμήσω πελάγυνς καὶ
βυϑὸν ἀνερευνήσω μνστηρίου μεγάλον, εἰ μὴ σύ με
διδάξῃς, ἡ Θεοτόχος, οἷόν τινα χολυμδητὴν ἄπειρον,
ἀποδύσασθαι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον τὸν φθει-
ρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης; εἶτα τὸ
ετόμα τῆς διανοίας ἐλέους πληρώσασα (60), πρὸς τὸ
βάθος καταδῦναι τῆς σῆς xvogopla;* ὡς ἂν φωτὶ
τοῦ ἐλέους σου περιλαμπόμενος, εὕρω τὸν ἐν σοὶ τῆς
ἀληθείας μαργαρίτην᾽; Καί μοι συναγωνίζου πρὸς
τὴν ταύτης κατάληψιν, ἵνα διδαχθεὶς παρὰ σοῦ, M-
χεῖν δυνηθῶ περὶ σοῦ, οὐχὶ πῶς Éctxec σαρχωθέντα
«ὃν Λόγον" ὑπὲρ τὸ πῶς (61) γάρ ἐστιν ὁ τοῦ τόχον
669 τρόπος" ἀλλ᾽ ὅτι xot μήτηρ γέγονας, καὶ παρ-
θένος ἔμεινα; " ὥσπερ ὁ τεχθεὶς ix σοῦ ἄνθρωπος
γέγονεν ἀψευδὴς, χαὶ Θεὸς ἔμεινεν ἀληθῶς, ἐπανορ-
θούμενος τὰ πλάσμα τῶν ἰδίων χειρῶν αὐτὸς γάρ
ἔστιν ὁ καὶ χαταρχὰς τὸν ἄνθοωπον διαπλάσας, ἐπ᾽
ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν δι᾽ ἑαυτοῦ dvaziásac, αὐτὸς
λαδὼν χοῦν τὸν ᾿Αδὰμ ἀπὸ τῆς γῆς κατεσχεύασε,
καὶ τῇ παρ᾽ αὑτοῦ ἐμπνεύσει τοῦτον ἐψύχωσεν" ἀλλ᾽
οὐκ ἔδειξεν αὐτῷ τῆς πλάσεως τὸν τρόπον, προανα-
στέλλων αὐτοῦ τὸ περίεργον θράσος " ἵνα πηλοῦ xal
ψυχῆς ἀγνοῶν τὴν σύνθεσιν, μηδὲ Θεοῦ καὶ σαρχὸς
ἐρευνήσει τὴν ἕνωσιν, μονονουχὶ λέγων αὐτῷ Νὴ

C πρὸς οὐρανὺν ὑψωθῆναι τολμήσεις, χαμαιπετὴς ὑπ’

άρχων. Γνῶθι σαυτὸν, πῶς ἐπλάσθης, πῶς ἐμορ-
φώθης, πῶς ἐψυχώθης, πῶς ἐν τῷ σώματί σου xat-
οἰχεῖ τὸ ἀσώματον. "Apa πᾶσι τοῖς τούτου συνεχτεί-
νεται μέλεσιν, ἢ ἑνὶ μόνῳ περιέρχεται συντελού-
μένον ; ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἐχτείνεται, πολὺ τὸ ἀνόητον"
σωμάτων γὰρ ἴδιόν ἐστι τὸ ἐχτείνεσθαι᾽ τὴν δὲ ψυ-
χὴν ἅπαντες οἴδαμεν ἀσώματον. Εἰ δέ γε συστέλλε-
ται πλέον ἀνοητότερον * οὐ γὰρ σῶμα μόνον εὑρεθῇ -
σεται τὸ ἀσώματον (68), εἴπερ ἕν τινι μέρει σνστέλ-
λεται τοῦ σώματος, ἀλλὰ xal τὰ λοιπὰ μέλη νεχρὰ
δειχθήσεται τῆς ζωοποιούσης ἀφεστηκότα ψυχῆς.

CL. DAUSQUEIH NOT.E.

(60) Τὸ σεόμα τῆς διανοίας ἐλέους πληρώσασα.
T5 πληροῦν sempet aclionem designat : male, qui
aliter cepit, Nam D. Basilius in. |sta. sua. ἀπορίᾳ
przsidium postulat a Matre Dei. At quid illud, men-
lis o8. misericordia compleri? Forte. rescribendum
ἐλαίου πλήρωσον,, vel πλέρωσαι, oleo mentis os im-
ple. Philostratus. juverit in. Apollonio : Γαλήνην δὲ
ἐπιφυλάξαντες, καὶ τὴν θάλατταν αὐτῇ τῇ ἐπιῤῥοῇ
τοῦ ἐλαίου λεάναντες, χαταδύεταί τις ἐπὶ τὴν θήραν
τοῦ ὀστρέου, Solertie bujus meminit et Plin, lib, n,
c. 103 : Et ob id urinantes ore. spargere (oleum)
«xoniam miligel Natram asperam. iucemque depor-
tet, Commodissime igitur admi-sa ea correctione
d-bine. Solent uri»ateres os oleo ccmplere, ut sub
»quis paulatim illud exsputantes, viau aspirationi
respirationique aperiant. Cum igitur illis oleum
?uiilie sit, Basilius, qui se χολυμδέτην ἄπβιρον
seminat, cupitque βάθος χαταδυνσι χυρφορίας

beatxz Virginis, oleum spirituale sibi tulat 12
fundi. Deinceps scribendum fuerit, φωτὶ τοῦ ἐλαίον,
congruenter. Non alind rogare videatur Basilius,
uam posse res tautas eloqui, nec abludere ab bis
cripturis : Os justi meditabitur sapientiam, Aperi
es tuum, implebo illud. Os meum aperui , et attraxi
spiritum. Os mentis, quo mens capit et apprehendit,
bntelloci us. .
(61) 'Yxàptó πῶς. Scribam vel ὑπὲρ τὸ φῶς,
supra omne (umen, οἱ intelligentiam ; vel ὑπέρτατος,
supra. quidvis, vel ὑπέρθεος, prardivinus. .
(62) Οὐ γὰρ σῶμα μόνον εὑρεθήσεεας τὸ dcc
patev. Si, inquit, anima corpore conteactior €£t,
duo naseuntur incommoda : unum est, quod ineor-
porale est, anima scilicet, erit corpus ; nam corpo-
rum est contrabi. Allerum, ϑγίως, a quibus seces-
sionem feceri! anima, emorientur : utpote vivifco.
destituti spiritu.

Digitized by Google
