363

BASILI] SELEUCIENSIS

984

- * " »X
rum est regnum celorum 15 cui gloria et. potestas A ἄγγειος Xacav, χαὶ τὰ λοιπά. ᾿Ακούσωμεν τὸν

1 Ssieeula seculorum. Amen,

Δεσπότου βοῶντος * Μακάριοι ol πτωχοὶ τῷ πνεύ-

pati, ὅτι αὑτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Αὐτῷ t δόξα, καὶ τὸ κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν

αἰώνων. ᾿Αμήν.
ORATIO XXXVI.
Ejusdem in duos Evangelii cecos.
Eorum qui in pratum variis floribus refertum ocu»

los injiciunt, ex vago aspeetu adiniratioue collecta

N

mulis e locis flori. pulchritudine oculi feriuntur:
εἰ quid. prium, quid. secundum. collaudent, liaud
sciunt, Nam nbi primum quid mirstur oculus, sie ἃ
serundo. rapitur, nt obstupeseat : et. tertium. ra-
piens visionem, pulchritudiaem ostendit: ac invi-
cem erumpentes. grati:e visione oculum offascaut
Terum  conspectarum. voluptate. delectatuim, Tale
quidam et mihi videtur accidisse ad tam florens
et salubre pratum evaugelicorum miraculorum re-
spicienti. Noudum enim primum pro dignitate satis
admiratus, a secuudo obruor, et iterum in aliud
ex alio trausmittor. miraculo, et ab illo iterum in
aliud, neque quo animum sistam habeo : ac veluti
qui-piam zquor immensum ingressus, intelligentia
jucundoriin miraculorum. xquore fluctuatur. Modo
leprosus. quispiam. accedit variis morbi maculiá in-
siguis, 18G reus corpore, et infectiurem minime
voluntariam. cireumferens, exosam legi πιο Ως
que judiciis. Verum qux ad oculos usque Domini
tyrannidem exercuerat lepra, videndo tyrannidem

AOTUZ A4".

Εἰς τοὺς àv τῷ Εὐαγγελίῳ δύο τυφλούς.

Οἱ πρὸς λειμῶνα πολυανθῇ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀφιένε
τες, πολλαχόθεν τῷ πάλλει τῶν ἀνθέων τὰς ὄψεις
πτοξεύονται, πλανωμένῃ θέᾳ τὸ θαῦμα συλλέγοντες"
xoi τί μὲν πρῶτον, ἥ δεύτερον ἐπαινέσουσιν οὐκ
ἐπίστανται. Καὶ γὰρ τὸ πρῶτον θαυμάζων ὀφθαλμὸς,
ὑπὸ τοῦ δευτέρου χαλεῖτα! πρὸς ἔχπληξιν" xai τρίτον
ἁρπάζων τὴν ὄψιν, ἐπιδεικνύει τὸ κάλλος, xaX ταῖς

Β ἀλλήλων ἀνίσχοντα χάρισιν, ἀμαυροῦσι τῇ θέᾳ τὸν

ὀφθαλμὸν ἡδονῇ τῶν ὁρωμένων πλανώμενον. Τοιοῦ-
τόν τι xax αὐτὸς πεπονθέναι δοχῶ, πρὸς τὸν πολυᾶν-
θῇ καὶ σωτήριον λειμῶνα τῶν εὐαγγελιχῶν ἀποδλέ-
muy θαυμάτων. Μήπω γὰρ τὸ πρῶτον ἀξίως θαυ-
pácag, ὑπὸ τοῦ δευτέρου περιστοιχίζομαι, Καὶ πά-
λιν πρὸς ἕτερον ἀφ᾽ ἑτέρου παραπέμπομαι θαύματος"
καὶ μετ᾽ ἐχεῖνο πάλιν πρὸς ἕτερον. Καὶ ποῦ στήσω
τὴν διάνοιαν οὐκ ἔχω" καὶ καθάπερ εἴ τις πέλαγος
ἀχανὲς ἐμδεδτιχὼς ὁ λογισμὸς τῶν γαληνῶν θαυμά-
τῶν τῷ πελάγει κυμαίνεται. "Apst λεπρός τις προσο
de πολύστικτος νοσήματι, τὸ σῶμα κατάδιχος, καὶ
βαφὴν περιφέρων ἀκούσιον, μισουμένην καὶ νόμῳ,
xai γνώμῃ. ᾿Αλλὰ μέχρι τῶν Δεστοτιχῶν ὀμμάτων
τυραννῖσαν τὸ πάθος, ὄρον ἔσχε τυραννίδος τὴν

desiit, nec ultra apparet celeriter ad imperium fu- C θέαν, μετ᾽ ἐχείνην οὐκ ἐπιφαινόμενον, ὁμοῦ τῷ

giens patientem. Alius quis emoriuam nec extendi
valentem ostentat manum : sed hoc mali vidit
Deus; vidit perquam humane medicus abundans
humanitate; vidit vita mortem, recepit vitam ma-
Πη5.,. natura membrum recognovit suum. Alius
damonum quamvis illubens exsistehat domicilium,
ipse in semet hostem domesticum inferens : qui
habitationem inimico accommodans, de se arma
lufelix ministrabat adversario. At fulgorem Domini
vocis non fereutes. d:emones, fuga plagam manife-
stabant, Alius vinctus annosa paralyseos catena
ad vocem Domini vinculis exsolutus est, et sublata
in humeros zrumnosa lectica, tropeumque de
zgritudine excitans, spectabilem pompam trahebat,

Lazarus quatriduanus excurrit de monumento vo- D

cem vocantis secutus. Allerius nuptie miraculis
cohonestatz sunt, et aqua velut in vini fontes
versa esL, Eremus item panibus redundabat, et
Domini manus egestatem apostolicam erexerunt.
Alibi publicanus cessit in predam, et qui se
adeuntibus insidiabatur, iguarus in Domiui nassam
incidit. Alibi meretrix. vitam iunmnutavit : ut facta
verba, facta vit: commutatio ; com: animque

?** Matth, v, 3.

προστάγματι δραπετεύων τὸν πάσχοντα, λλλος τις
ἔδειξε χεῖρα νενεχρωμένην, μηδὲ ταθῆναι δυναμέ-
νὴν (51). ᾿Αλλ᾽ εἶδεν ὁ Δεσπότης τὸ πάθος, εἶδεν ὁ
φιλάνθρωπος ἰατρὸς φιλανθρώπως" εἶδεν ἡ ζωὴ τὴν
νεχρότητα, ἀπέλαδεν ἡ χεὶρ τὴν ζωὴν, ἡ φύσις
τὸ μέλος ἐπέγνω. Ἕτερος δαιμόνων ἐτύγχανεν
οἶχος ἀκούσιος, αὑτὸς καθ᾽ ἑαυτοῦ τὸν ἕνοιχον ἐπ-
αγόμενος, ὅπλον αὐτὸς τῷ πολεμίῳ γινόμενος, οἰχη-
τέριον τοῦ δυσμενοῦς ὑπάρχων ὁ δείλαιος. ᾿Αλλὰ τῆς
Δεσποτιχῆς φωνῆς τὴν ἀστραπὴν οὐχ ἐνέγχαντες
δαίμονες, τῇ φυγῇ τὴν πληγὴν ἀνεχέρυττον, ΓΑλλος
τις πολυετεῖ παοαλύσεως ἁλύσει δεσμούμενος, φωνῇ
Δεσποτιχῇ τῶνδεσμῶν ἀπελύετο, καὶ φέρων ἐπὶ τῶν
ὥλων τὴν πολύμοχθον χλίνην, ἐπινίχιον θέαν ἐπόμ-
πενεν, αὐτὸς κατὰ τῆς νόσου τρόπαιον ἐγειρόμενος.
Λάζαρος τετραήμερος ἐκ τῶν τάφων ἐξέτρεχεν' ἢχο-
λούθει γὰρ τῇ καλούσῃ φωνῇ. Ἑτέρον γάμος ἐτιμᾶτο
τοῖς θαύμασι, καὶ ὕδωρ πρὸς τὰς τῆς ἀμπέλου χρή-
νας ἰλάττετο. Πάλιν ἔρημος ἄρτους ἐπήγαζεν, xat
χεῖρες Δεσποτιχαὶ πενίαν ἀποστολιχὴν διωρθώσαντο.
᾿Αλλαχοῦ τελώνης ἢγρεύετο, καὶ ὁ τοὺς παρόντας
λοχῶν (59), ἔλαθεν ὑπὸ Δεσπότου σαγτηνευόμενος,
᾿Αλλαχοῦ πόρνη (85).... τὸν βίον μετέθαλε, καὶ λόγος

CL. ὈΑύδΟῦΕΙ NOTE.

(51) Μηδὲ rab irai δυναμένην. Nec tendi quitam,
Terentio, Gellio, Apuleio ad hoc interpretamentum
facem przferentibus, quid trepidem sequi?

(b2) Hogdrteac Acyor. Melius παριόντας, qui ad

se adjuterint, . .
(93) ἈΜλαχοῦ πόρνη. Si quid hic desit, quod
volupt, non est magnopere necessarium.

Digitized by Google
