381

ORATIO XXXV

382

- xe nD-na nha DA E Gon :
γνωρίζω ποιητὴν, τοῦτον obx οἷδα xpi». Φιλαν- A mon novi j.dicem. Clementiam quzro qu: una

ϑρωπίαν ζητῶ μόνην ἀμαρτωλῶν σωτηρίαν" ἐγὼ
ξεικνύω τὰ τραύματα" σὺ τὴν θεραπείαν mpos-
&yaye. Τί οὖν ὁ τὰς ἁπάντων ἱχεσίας ὁρῶν ; τί φησιν
ὁ χριτὴς, ἀκροατὴς ἑχατέρων γενόμενος; Ἴδωμεν
ποίαν ἐχφέοει ψῆφον διχάξων ἁμαρτωλῷ ταπεινω-
θέντι, καὶ δικαίῳ μεγαλαυχοῦντι. Κατῆ,1θε, φησὶν,
ὁ τεώνης δεδικαιωμένος μᾶλιον, ij ὁ Φαρι-
σαῖος (49). ᾿Αντεστράφι͵ ἡ τάξις - ὥφθη τελώνης
Φαρισαίου δικαίου παρὰ διγαίῳ χριτῇ διχαιότερος.
Μετεδλήθη τῶν πραγμάτων ἡ φύσις" ὁ πρὸς ὕψος
ἀρθεὶς κατεδλήθη τῷ τύφῳ ὁ πρὸς ταπείνωτιν
φθάσας ἀνωρθώθη τῇ ψήφῳ. Ὦ τελώνου φιλανθρω-
κίας ἐμπόρου '! ὦ τελώνου τὸν ἀγαθὸν λιμένα χαλῶς
τελωνήσαντος ὦ ἁμαρτωλοῦ τοῖς ἁμαρτωλοῖς παῤ-

ῥᾳσίαν ἀνοίξαντος 1 Ἐδίδαξας xat τελωνίαν δικαιο- B

σύνης ἰσχυροτέραν, οὐχ ἐπαύσω τελωνῶν, ἕως αὐτὸν
τὸν Χριστὸν ἐτελώνησας. Τελώνιον χαλεπὸν ἡ ὑπερ-
ἠφάνεια, χαλεπὸν xai τῷ Κτίστῃ πολέμιον. Οὐχ
εἰμὶ, φησὶν, ὥσπερ ὁ τελώνης οὗτος. ᾿Αληθεύεις,
ὦ Φαρισαῖε" τὴν γὰρ νικῶσαν ψῆφον ἐχεῖνος ἐχτή-
σατο, ταπεινοφροσύνην εὑρὼν πρὸς τὴν νίκην συλ-
λήπτορα. Νηστεύω, λέγεις, δὶς τοῦ σαθδδάτου.
᾿Αλλὰ μάτην ἐξέχεας τῆς νηστείας τὸν πόνον διὰ
«ὸν τῦφον, ἀλλὰ τῆς ψυχῆς τὸ πάθος τὴν δόσιν ἐσύ-
λησεν. Οὐχ εἰμὶ, λέγεις, ὥσπερ οἱ Aoixol. Πρὸς
Θεὸν ᾿Αὐραὰμ διελέγετο οὕτως ὁ προπάτωρ ὁ σὸς,
μᾶλλον δὲ τοῦ τελώνον πατὴρ (συνάπτει γὰρ αὖ-
πὸν πρὸς τὸ γένος ὁ τρόπος) ; οὐ χύπτων εἰς γῆν (46),
ἔλεγε, ᾿Εγὼ δέ εἶμι γῆ, καὶ σποδός ; Ὁρᾷς ὡς ἡ

τῆς φύσεως ἐπίγνωσις, παῤῥησίας ἐφόδιον; Καὶ C

χύπτων τῷ φρονήματι μᾶλλον, ἢ τῷ σώματι πρὸς
φὸν Θεὸν διχλέγεται. Οὕτως τῆς Δαυῖδ λύρας qaX-
λούσης ἐπήχου:ς: Καρδίαν συκτετριμμένην καὶ
τεταπειγωμένην ὁ Θεὸς οὐκ ἐξουδενώσει. (ὕτως
ὁ σὸς παιδευτὴς Μωῦσῇς πρὸς τὸν Θεὸν διελέγετο,
Τίς εἶμι (41), λέγων, ὅτι πορεύσομαι πρὸς Φαραῶ;
Φύγωμεν, ἀγαπητοὶ, πάθος δικαίου, καὶ Φαρι-
calo; (48) δικαιοσύνης ἐχθέδληται. Φύγωμεν ὑπερ-
ηφάνειαν, ὑφ᾽ ἧς καὶ διάδολος πέπτωχεν. Εἶδον τὸν
Σαταγᾶν (49) ὡς ἀστραπὴν πεσόντα. Τὴν ἀστρα-
^hv τῆς φύσεως τοῦ τρόπου τὸ πάθος κχατέσθεσε.
Τῦτος δὲ κακίστην βρῶσιν (50) (d) εἰργάσατο. Οὕτως
ὁ μαχάριος Παῦλος, ἵνα μὴ τυφωθεὶς εἰς κρίσιν
ἐμπέσῃ τοῦ διαδόλου, Ἐδόθη μοι σκόλοψ, φησὶν,

** ibid. 19,
"5 ]i Cor. xn, 7.

" jbid. ὅδ, ** ibid, 11.
Σ, 18. '*I Tim. nm, 6.

"* Gen. xvin, 27.

peccatorum salus est. Monstro vulnera, tu curatio-
nem adhibe. Quid igitur qui omnium supplicationes
videt? quid ambobus auditis judex pronuntiat? Vie
deamus quam peccatori humili, ac justo se magni-
fice jacianti sententiam decernat, Descendit, inquit,
Publicunus. justificatus pre illo Phariseo "'. Ordo
inver-us est. Visus Publicanus apud justum judicem
justior Phariszeo, Mutata rerum natura est : io ale
tum elatus fastu. dejectus est; qui se humilitate de-
jecerat erectus judicis. sententia est, 0 Publieanum
clementi: mercatorem! O. Publicanim — bono. ex
portu bene vecuügalia nactumt O peccafbrem quo
fiducia peccatoribus pansa esi ? Docuisti vectigalium
redemplionem majoribus prz justitia viribus polle-
re. Non cessasti vectigalia cogere, dum ipsum tihi
Chrislum fecisti vectigalem, Grave vectigal supere
bia, grave et Deo invisum. Non sum, inquit, velut
hic Publicanus **. Verum dicis, Pharisze: ille
enim primas victori: tulit, cum ad victariag modesti
aniwi sensum suppetias liaberet, Jejuno bis, inquis,
in Sabbato. ** : aL Írusira jejunii laborem per inso-
lentiam effudisti; at animi. vitium. quidquid ejus
muneris est, preda abstulit. Nou sum, ais, sicut
ceteri. Sicne, quaso, Abraham progenitor tuus,
seu polius publicani pater. (moribus enim generi
Abrahae consociatur) «um Deo loquebatur? Nonue
pronus in terram aiebat : Ego vero sum terra et ci-
nis ** Ὁ Vides quod natara agnoscatur ad Dci prome-
rendum- favorem compendium esse? Animi sensu
quam corpore 185 altius procumbens, cum Deo
loquebatur. Sic εἰ Davidem lyram puisantem. au-
disti, Cor contritu.n. et humiliatum, Deus, non despi-
cies τ" Talia doctor tuus Moses cum Deo colloquia
miscebat. Quis sum ego, aiebat, ut vadam ad. Pha-
raonem 151 Fugiamus, cbarissimi, jusii vitium,
Nam et Phariseus de justiti:: gradu dejectus est.
f'ugiamus superbiam, per quam ei diabolus cecidit.
Vidi Satanam sicut [ulgur cadentem ?*. Nature ful-
gur, morum perversitas exsiinxit, Fastus quoque et
elatio pessimum casum effecit. Sic beatus. Paulus :
Ne in superbiam elatus, in judicium incidat dia-
boli 15, — Datus est. mihi, inquit, stimulus angelus
Satan, eà qui sequuntur 15, Audiamus et Dominum
clamantem : Deaii pauperes. spiritu, quoniam ipso-
τι Exod, iv, 10.

75 Psal. c, 19. 9? Luc,

CL. DAUSQUE!I NOTE.

(45) Ma.14tor ἣ ὁ Φαρισαῖος. Hec plena locutio,
qua ut in Luca cap. xvitit, defectior, ita venustior :
δεδιχαιωμένος ἣ ἐχεῖνος, Sie 1 Cor. xiv: ᾿Αλλ' ἐν
ἐχχλησίᾳ θέλω πέντε λόγους διὰ τοῦ νοός μου λαλῆ-
σαι, ἵνα xat ἄλλους χατηχήσω ἣ μυρίους λόγους Ev
λώσσῃ. Et verbum vetus est :

Θέλω τύχης ecaAaypór ἣ φρενῶν πίθον.

(46) οὐ κύπτων slc γῆν. Paucis interjectis : Κύ-

(d) Lego, πτῶσιν" male editum, βρῶσιν ac reddit

πτων τῷ φρονήματι μᾶλλον, ἢ τῷ σώματι " ergo
eliam χύπτει τῷ σώματι, sive εἰς γῆν. Eryo in illis
inducenda negatio, aut aliquid tale deesse pronuu -
tiandum, quale loco altero subjungitur.

(47) Τίς εἰμι. Ὁ. Basilius. prieterit ἐγώ, quod
non caret emphasi, Exod. 10.

(48) Kal Φαρισαῖος. Γρ. xaX γάρ.

(49) Εἶδον τὸν Σατανᾶν. D. Luc. x. ᾿Εθεώρουν,

(90) Βρῶσιν. Corrigo πτῶτιν.

. CouwsEF.

Digitized by Google
