8:2

ORATIO XXXV. E

ὁ μὴ τὴν σάρκα παθητὴν, ἀλλὰ τὸν Θεὺν διὰ σαρχὸς A passibilis, neque per se; neque per aliud passionem

εἶναι παθητὸν βιαζόμενο;. ᾿Απαθὴς vip μένει Θεὸς,
οὐ δι᾽ ἑαυτοῦ, οὔτε δι᾿ ἄλλου τὸ πάθος δεχόμενος.
Σώσει ὃξ αὐτὸς ἡμᾶς τῷ πάθει τῆς ἰδίας οἰχονομίας
τοὺς χρατουμένους τοῖς πάθεσι ' κατὰ τὸ εἰρημένον "
Αὐσαες τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις
ἐγερῶ αὐτόν. Αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
AOTOZ AE.

^ Εἰς τὸν Τελώγην καὶ Φαρισαῖον (a). -

α΄. Ἰατρὸς ἀφαρμάκευτος (53) ὁ Δεσπότης Χριστὸς,
τοῖς ἀνθρώπων νοσευομένοις ἐπεδήμησς γένεσιν"
οὐκ ὀργάνοις ὑπηρέταις τῆς τέχνης προσχρώμενος "
οὐ βοτάνας παρακαλῶν, συνεμπόρους δυνάμεως "

recipiens. Nos autem salvat passione proprie in-
carnationis passionibus victos juxia vocem dlam:
Solvite templum hoc, et in. tribus. diebus exeitubo
illud ** : cui gloria et imperium in. ssecula. satxulo-
rum. Ámen.

ORATIO XXXV.
Ejusdem in Publicanum et Phariseum "*,

4. Medicus. nullo pharmaco curans  Chri-
stus, gro liumano genere, ortu. nativitalis venit ;
uon famularibus arlis instrumentis utens, non. vir-
utis comites herbas asciscens, 11 non cum igne

οὐ πυρὶ xa σιδήρῳ, τῆς σοφίας τὴν εὔχλειαν μερι- p et. ferro. partitus. industrie laudem, nou curandi

ζόμενος " οὐδὲ θεραπείᾳ χρώμενος, ἧς τιμωρία xà
προΐμια" οὐκ ἐλπίσι μισθῶν κατὰ τῶν παθῶν
ὁπλιζόμενος " τοὐναντίον μὲν οὖν, μισθὸν τοῖς
θεραπευθεῖσι τὸν οὐρανὸν ὑπισχνούμενος. Ὧν γὰρ
ὑπῆρχε δημιουργὸς, τούτων ἐφάνη καὶ ἰατρός *
λόγῳ μὲν παραγαγὼν τὴν φύσιν, λόγῳ δὲ πάλιν τὰ
πάθη μετάγων τῆς φύσεως. Καὶ ἦν ἰδεῖν παντοίαν
ἐξορίαν παθῶν' λόγος ἀριεῖτο, xai νόσος ἠλαύνετο.
Ἐχεῖ δὲ προτεγυμνοῦτο (b) τοῦ πάθους τῆς ἀμφιά-
σεως, χαταδίχης τὴν ἐλευθερίαν εὑράμενος. Ἐχεῖ
χεῖρά τις ἔχων ξηρὰν, τῷ μὲν λοιπῷ σώματι διετέ-
λει ζῶν, ἐν μόνῃ δὲ τῇ χειρὶ στήλη πάθους διὰ τοῦ
μέλους ἐγίνετο. ᾿Αλλ᾽ εἰὸς Χριστὸν, χαὶ ἀπειλήφει τὸ
μέλος. Ἐχεῖθεν ἀνεπήδα νεχρὸς τετραήμερος τὰ

ambitu usus, eujus initia supplicium habent; non
Spe mercedis adversus morbos insiruetus, sed. qui
secus iis qui curati sint, ccelum ipse premio pol-
liceatur. Quorum enim fuerat conditor, eorum quo-
que enituit medicus; verbo quidem naturam pro-
ducens, verboque rursus agritudinibus naturam
expediens. Ac videre erat omnis generis morbos
eliminari : vox mittebatur, ac. morbus. fugabatur.
liie passiouis arbiter nudabatur a damnationis
amictu liberationem nactus. liie Paralyticus ere-
* etus, exsilients tripudio gaudium manifestabat *.
10] quidam labens manum aridam, cum reliquo cor-
pore viveret, in uno membro manus apertam mali
notam, titulumque gestabat : sed ut Christum vidit,

τοῦ θανάτου περικείμενος σύμδολα- xal τὸν θάνατον C, membrum recepit "*. Inde resiliebat quatriduanus

ἀποδυσάμενος, τὴν τοῦ τάφου στολὴν οὐχ ἠλλάξατο "
ἀλλ’ ἐφίστατο ταῖς κηρείαις ὡς ix τάφου «εχθεὶς,
χαὶ μετὰ τόχον φέρων τὰ σπάργανα. ᾿Αλλαχοῦ
κυφλὸς ix γαστρὸς, τῆς φύσεω: περιφέρων τὸ πά-
θος, καὶ στέρησιν ἔχων ὀμμάτων πρΞαθδυτέραν τῆς
τίσεως * οὐ γὰρ ἔχων ἀφήρητο, ἀλλ᾽ £x μήτρας τῷ
πάῤει συνανεδλάστησε * τυφλὸς λοιπὸν, οὐχ ἐπιστά-
μένος, καὶ παρ᾽ ἄλλων αἰτεῖν ἃ ἔχειν ἐχρῆν διδα-
σχόμενοξ, xal μαθεῖν οὐ δυνάμενος" τῷ μὲν τοῦ
φωτὸς ὀνόματι χαίρων, οὗ δὲ ἡγνόει τὴν φύσιν,
τούτον τὴν χτῆσιν ἐζήτει, 'AXX ἡ τοῦ φωτὸς παρ-
οὖσα πηγὴ τυφλῷ τὴν αὐγὴν ἐχαρίζετο, πλάττων
χαὶ νῦν ὀφθαλμοὺς ὡς πάλαι τὸν ἄνθρωπον, δημίουρ-
Tí« τῇ τοῦ μέρους τὴν τέχνην δειχνύων (55) τῆς

9 Joan, 1), 19, ** Luc. xiii, 10,104.

*! Joan. v, 9.

mortuus lethi signa indutus. [5 morte exuerat, nec
sepuleralem vestem mutaverat; sed velut e sepul-
€ro natus, 3€ posi partum fasciis obductus, astri-
etus iustitis erat. Alibi cecus ex utero genitivam pase
sionem circumferens, seniorem conditis ipsis ocu-
lis, oculorum carentiam babebat (non enim qui iis
praeditus esset amiserat, sed de matiice cum agri-
tudine prodierat), cecus nimirum cum nesciret :
qui ab aliis oppido necessaria petere doceretgr, nec
discere posset, Nempe gaudebat lucis nomine, ac
cujus illi incomperta natura, hoc uaucisci quaerebat.
Enimvero qui przsens esset lucis fous lucis fulgoreg
€aeo tribuebat, hanc quoque uti. pridem iu corpore
condens oculos, partemque condendo artem prodens

"Luc, vi, 6.

CL. DAUSQUEI NOT ἂν.

($4) 'Iazpóc ἀξαρμάκευτος. Quod nou soluu D

pbarmnsca δηλητήρια, à Christo Basilius removeat,
verum et ἀχεσώδυνα, vides ex eo, οὐ βοτάνας mapa-
χαλῶν et ifeo vocem Graecam. retinui, Φάρμαχον
proprie pro salubri medicamento capi docet origo
Ξαρὰ τὸ φέρειν ἅμα ἄχος, quod medelam secum a[fe-
ταῖς Post quia meiecine specie venenum celari ccepit,
fipuavw pro veneno usurpatum est, Testis locuples
Íomerus.

4) luterprete Combefisio,:

(33) Ἡ τοῦ φωτὸς παροῦσα πηγὴ.... πλάττων
καὶ δεικνύων. Wec loquendi forma magis congruat
ὀχή ματι ποιητιχῷ. Porro quid poete secuti Lili ver-
borum: composittone utantur, lege apud. Plutarch.
lib. De Homerica poesi, ubi liec. inter alia : Πολλάχις
γὰρ οὐ πρὸς τὸν λόγον, ἀλλὰ πρὸς τὸ ar μαινόμενον
ποιεῖται τὴν ἀπάντησιν, spe enim nan verbis. sed
significati. respondet struciura. Possit autem Basil.
videri sic ea extulisse ad illius exemplum iu Odyss.

(5) Lego àx&t Δεσπότης ἐγυμν. pro δὲ προσεγυμ, Scita allusio ad Adamum innocentia nudum, a peccato
tunicas pellicegs vzstitum ; inortalitatem, et quie liuic. conjuncta sunt, Dausqueius ubique male divi-

hat. CouBEF1s,

Digitized by Google
