849

πταίσας, τοῖς
ὁ Σωτὴρ ὁ φιλάνθρωπος. Ὅπου γὰρ τὸ ἔλχος ἄνία-
τον, ἔχεῖ τὸ φάρμαχον ἄχρηστον * ὅπου δὲ θεραπείας
ἐλπὶς, ἐπάγω τὴν τομὴν, ἴασιν, “Ὅπον γνωρίζω μα-
θητὴν, xàw ὑδρίξζω, παιδεύω * ὅπου δὲ ὁ τρόπος
ἀλλότριος, ἡ νόσος ἀνίατος. Καὶ τοῦ μὲν θεραπεύω
τὴν ἄγνοιαν, τοῦ δὲ βιάζομαι τὴν ἀπόνοιαν. ᾿Αλλὰ σὺ
μὲν, ὦ Πέτρς, παραιτεῖσθαξ με συμθουλεύεις τὸ
κάθος " ἐγὼ δέ σοι παραινῶ τὸν ἐμὸν μιμήϑασθαι
θάνατον, ὑπελθεῖν τὸν σταυρὸν, ὑπομεῖναι τὸ
πάθο:;, ζηλῶσαι τὸν χίνδυνον. EI τις γὰρ θέλει
ὀπίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, καὶ
ἀράτω τὸν σταυρὸν αὑτοῦ, καὶ ἀκολουθήτω (93)
μοι. Πάθος. σωτηρίας ὁδός * καὶ σταυρὸς, βασιλείας
πρόξενος. Δείξατε τὴν μαθητίαν, τῶν παθῶν χοινωνίαν.

ORATIO XXXII.
λόγοις μαστίζεται; Ναὶ, φησὶν A immedicabile, ibi pharmaeum inutile; ubi sutem

350

curationis spes, sectionem induco curationi. Cum
agnosco discipulum, esto, contumeliam dicam, in-
struo ; cum olieni sunt mores, xgritudo est insana-
bilis : et unius ignoranti: medeor, et alterius su-
perbiz vim affero. Τὰ quidem, Petre, mortem re-
€usem, consulis : ego vero tibi consulo, mortem
meam imiteris, crucem subeas, passionem susti-
peas, periculum zmuleris, Si quis enim vult pou
me venire, abneget semetipsum, et tollat crucem suam,
εἰ sequatur. me *. Via ad salutem passio, et crux
regni coneiliatrix. Specimen disciplinze date rerum
adversarum societate. Sic enim propter me dura
perpessi mecum regnabitis. Cui gloria et itnperium
in s:ecula. Amen.

Οὕτω γὰρ δι᾽ ἐμὲ παθόντες, σὺν ἐμοὶ βασιλεύσετε. Αὐτῷ ἡ δύξα xo τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμὴν,

AOTOZ AB.

Εἰς τό" « Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω ἀπ᾿
ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο. »

a. Σάλπιγξ μὲν πολεμιχὸν ἠχήσασα μέλος, τὴν
στρατιώτου χεῖρα xai τὴν γνώμην παρορμᾷ πρὸς
παράταξιν" Εὐαγγελιχὴ δὲ γλῶττα τὴν Δεσποτιχὴν
ἀναγράφουσα φωνὴν, τοὺς τῆς πίστεως ἀγωνιστὰς
ἀλείφει, καὶ πρὸς χινδύνους ὁπλίζει, καλὴν ὑπόθεσιν
τῆς εὐσεδείας ἀνέχοντας. Καὶ νῦν μὲν ἡ τῶν Εὐαγγε-
λίων φωνὴ πάθος μὲν ἡμῖν ὑπαγορεύει διὰ λόγων, τοῖς
στρατιώταις τῆς πίστεως, ἐν οἷς ὁ Δεσπότης πρὸς
τὸ πάθος ὁρμῶν, τοὺς μαθητὰς καταλλήλως τῷ χαιρῷ
παρορμῶν, εὐχὴν, μᾶλλον δὲ διδαχὴν, ἐποιεῖτο βοῶν:
Πάτερ, εἰ óvratóv, παρειθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτή-
ριον τοῦτο. Πλὴν μὴ τὸ ἐμὸν θέλημα, ἀλλὰ τὸ
σὸν γεγέσθω. Σταυρὸς δὲ, καὶ ἦλοι, καὶ προδότης,
xal συχοτάντης, καὶ δικαστήριον ὑπὸ διαβόλου δρα-
ματουργούμενον, ὑπὸ Ἰουδαίων σχηνοδατούμενον,
καὶ Χριστὸς τούτοις ἅπασιν ἐμδεδηκὼ;, τοῖς ὑπὲρ
Χριστοῦ πάσχειν ἐθέλουσι διδασχαλίαν χαρίζετα: *
fua τὸν ὑπὲρ ἡμᾶς παθόντα ποθήσαντες, τοῖς ὑπὲρ
αὐτοῦ πάθεσιν αὐτὸν ἀμειδώμεθα, χάριν ὁμολογοῦν-
τες τῷ τὴν χάριν ἀναπετάσαντι, ὃς αἴματος πράσει
τοὺς καχῶς πραθέντας ὠνήσατο, χατὰ τὴν τοῦ Παύ-
loo φωνήν" Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς
κατάρας τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα.
᾿λλλὰ Χριστὸς μὲν παθὼν τῆς νόμον κατάρας ἔλυ-
σεν" "Apslo; δὲ καὶ Εὐνόμιος, ἡ διαθολιχὴ ξυνωρὶς,
οἱ τοῦ Ἰούδα συμπράχτορες, τὸ τοῦ Χριστοῦ πάθος
ὑπόθεσιν ὕφαναν ἀσεδείας παρεμπλοχῇ * τὸ τῆς σω-
ππρίας φάρμαχον δηλητήριον δεῖξαι φιλονειχήσαν-
τες, καὶ τὸ χατὰ τοῦ Χριστοῦ μῖσος τοῖς ἔργοις ἐν-
δείχνυνται, πανταχοῦ τῶν Γραφῶν περιτρέχοντες,
χαὶ λέξεις ἀναζττοῦντες, καὶ φωνὰς ἀνιχνεύοντες, μή-
ποὺ τινὰς εὕροιεν συλλαδὰς τὴν τοῦ Υἱοῦ πρὺς τὸν
Πατέρα κλεπτούσας ἰσότητα. ᾿Αλλὰ τὴν μὲν τῆς
οὐσίας εὑρίσχων χηρυττομένην ταυτότητα παρορᾷ
xài σιωπᾷ, καὶ παρατρέχει τὰ γεγραμμένα, χρύ-

170 ORATIO XXXII.

1n illud : « Pater, εἰ possibile est, (ranseat a. me
calix iste. »

4. Quie bellicum insonuit taba, militis dexteram
animumque in aciem concitat : Evangelii autem
lingua Domini describens vocem pro fide certantes
ungit, et honestam pietaiis causam propugnantes
adversus periculum armat. Et nunc Evangeliorum
vox passionem nobis fidei militibus iis dictat ver-
bis, quibus Dominus, iler ad patiendum capessens,
et subcisivis horis discipulos inhortans, orationem,
seu potius doctrinam, tali clamore promebat : Pater,
εἰ possibile est, iranseat a me caliz iste : verumtamen
non mea voluntas, sed tua fiat *. Crux vero, et clavi,
οἱ proditor, el sycophanta, et tragice excogitatum
a diabolo tribunal, et a Judxis scenz instar initum,
et Christus in. h»c omnia sese inferens, eos do-
cent, qul pro Christo pati voluerint : ut Christi pro
nobis perpessi desiderio, malis pro eo exaptlatis
par pari referamus, gratiam habentes ei, qui ad
gratiam aditum aperuit, qui sanguinis preüo male
venditos redemit, juxta Pauli vocem : Christus nos
redemit de maledicto legis, factus pro nobis maledi-
ctum ". Verum Christus passione sua legis maledi—
elo nos exsolvit. Arius vero et Eunomius, par illud
diabolicum, cum Juda conjurati Christi: passionis
telam texuerunt cum impietatis intertextu , salubre
medicamentum in perniciem convertere summa
contentione allaborarunt, et sui in. Cliristum odii

D specimen. factis. ostentarunt , Scripturas undique

percurrentes , dictiones captantes , voculas iu-
vestigantes, nuncubi quasdam inveniant syllabas,
qua Filii. cum Patre zqualitatem celent occultius.
Verum qui  decantatam essentim identitatem
cum deprehenderit , obliquis oculis aspicit , οἱ
praetermissa Scriptura tacet, affectaàta quadam
excitate veritatem premit. Sicubi vero voces
compererit incarnationis occasione posiias , 171

5 Mattb, xvi, 31. * Matth. xxvi, 59." Galat, ΗἹ, 45.

CL. DAUSQUEII NOTE.

(92) ᾿Αχολουθήτω. p. penultima per e, Mem vitium in ga8nzíav.

Digitized by Google
