A3

BASILII SELEUCIENSIS

4

destinari, et hilaratur Gabriel divini conceptus nan- ἃ τὸ ἡμέτερον ἀποστρεφόμενοι γένος, καὶ φαιδρύνοισι

tio sibi credito! Quare a gaudio, et gratia salvatio-
nem auspicatur : Ave gratia plena, Domiuus tecum**.
Ave gratia plena : letos sume vulius, Ex te enim
omuium gaudium nascetur, qui soluto mortis im-
perio, dataqne omuibus resurrectionis spe quie-
lem afferet ab inveterata exsecralione. Ave gralia
píena, ave florenüssime virginitatis paradise, in
quo lignum vitz satum producet fructus omnibus
salutares, et ex quo Evangeliorum fons in quatuor
ora s$ectus miserationum flumina credentibus didu-
cel : Ave graiia plena, Dei hominumque sequeswa
constitula , ut inimicitiarum parietes intergerini
convellantur, ei coesija terrenaque in unum
coeant. Dominus tecum : quia templum existis vere

Deo dignum castitatis aromatibus bene odoratum : B

mo»gnus te. inhabitabit pontifex, qui secundum or-
dinem Melchisedech sine matre est, ac sine
patre; ex Deo Patre sine matre, ex te. matre. sine
paure. Qua cum audisset, turbata est. in. sermone
&jus **, hoc est super dicto tam inopinato. Gabriel
autem ne inops corsilii perturbarelur, oratione con-
Solutoria ignorantiam antevertit amoliri, et inquit :
Ne iimeas, Maria; eorum enim timor est, qui
offendunt : tu vero graiiam invenisti apud Deum 55.
Deinde coummonstrans gratiam, quie supra omnem
gratiam est, pergit. loqui : Ecce concipies in utero,
et paries filium : et vocabis nomen. ejus. Jesum : hic
erit magnus,ei Filius Altissimi vocabitur. Et dabit illi
Dominus Deus sedem. David patris ejus; εἰ regnabit
in Domo Jacob $16 in eternum , ei regni ejus non
erit finis. Dicit autem Maria ad angelum : (Juomodo
mihi fiet istud, quoniam virum non cognosco ** Ὁ Nulla
absque viri opera, inquil, conceptus in mulieribus,
Γοιΐο explorata est : cum vero puritati studens nibil
tale sim experta, qui potest id. fieri? Inopinabilis
tuus nuniius :xgre credi potest. Quomodo absque
salu fructum producam ? quomodo virgo filium ge-
nerabo ? Justa postulas, inquit archangelus, veniam
habeo, ac respondeo partim testimonio, partum
astrueng, partim ipsi modo cedens. Quod igitur nosse
me fas est, ejusmodi est, Non ex viri. satu erit hic
€ouceptus, sed Spiritus sancti adventus, et. virtutis
Attissimi obumbratio eum perliciet. Cur ergo na-
ture legem ejus objicis auctori ? nunquid absque
ejus virtute potes satorem tuum auscipere ? nunquid
uterus tibi celo patentior? nunquid mundum, cui
ipaum ut capiat, ingenitum non est, magnitudine
&uperas? Vicinus es! auxiliator. Virtus. Altissimi
obumbrabit tibi **. Nam si lalis virtus te non obum-
brabit, eum capere, qui capi mon potest, minime
poteris : nisi ipse partus ad propriam partionem

*' Luc, 1, 28. ** Ilebr. vn, δ; Luc. 1, 29.

** ibig, 50.

Γαθριὴλ, τὸ τῆς θεία; συλλήψεως μήνυμα πιστευόμε-
νοςΐ Διόπερ ἀπὸ χαρᾶς xal χάριτος τῆς προσηγορίας
ἀπάρχεται" Χαῖρε κεχαριτωμένη, ὁ Kópioc μετὰ
σοῦ. -- Χαῖρε κεχαριτωμένη, φαιδρὸν ἀνάλαθε
πρόσωπον. 'Ex σοῦ γὰρ 1j πάντων τεχθήπεται χαρὰ,
χαὶ παύσει τούτων τὴν ἀρχαίαν ἀρὰν, ἐν τῷ κατα-
λύειν τοῦ θανάτον τὸ χράτος, χαὶ δωρεῖσθαι πᾶσιν
ἀναστάσεως ἐλπίδα. Χαῖρε κεχαριεωμένη, ὁ ἀμά-
ραντος τῆς ἀγνείας παράδεισος, ἐν (p φυτευθὲν τὸ
ξύλον τὴς ζωῆς, βλαστήσει πᾶσι σωτηρίας καρποὺς,
ὅθεν ἡ τετράστομος τῶν Εὐαγγελίων πηγὴ, βρύσει
τοῖς πιστεύουσι ποταμοὺς οἰχτιρμῶν. Χαῖρε xexa-
ριτωμένη, μεσιτεύουσα Θεῷ χαὶ ἀνθρώποις, ἵνα τὸ
μεσότοιχον ἀναιρεθῇ τῆς ἔχθρας, xal vol; ἐπονρα-
νίοις ἐνωθῇ τὰ ἐπίγεια, Ὁ Κύριος μετὰ σοῦ. Ἔπ-
εἰδὴ ναὺς ὑπάρχεις ὄντως ἀξιόθεος τοῖς τῆς ἀγνείας
ἀρώμασιν εὐωδιαζόμενος, ὁ μέγας ἐν σοὶ χατοιχήσει
ἀρχιερεὺς, ὁ κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ, ἀμήτωρ
xai ἀπάτωρ' ἀμήτωρ ix θεοῦ Πατρός" ἀπάτωρ kx
σοῦ τῆς μητρός. Ἢ δὲ ἰδοῦσα (15), φησὶ, διεταρώ-
χθη ἐπὶ τῷ λόγῳ αὐτοῦ, τουτέστιν ἐπὶ τῷ παρα-
δόξῳ τῶν λεγομένων. Ὁ δὲ Γαόδριὴλ ἵνα μὴ διαπο-
ροῦσα ταράττηται, τῷ παραχλητιχῷ λόγῳ φθάνει
τὴν ἄγνοιαν, xal φησὶ, Μὴ go6ov, Μαριάμ" ὁ γὰρ
φόδος, τῶν προσχεχρουχότων ἐστί " oU δὲ, χάριν
εὗρες παρὰ τῷ Θεῷ. Εἶτα δεικνὺς τὴν χάριν τὴν
ὑπὲρ πᾶσαν χάριν, ἐπάγει λέγων: Ἰδοὺ, σνλλήγψῃ
ἐν γαστρὶ καὶ τέξεις νἱόν (14). Οὗτος μέγας ἔσται,
καὶ Υἱὸς 'Υψίστου κληθήσεται καὶ δώσει αὐτῷ
Κύριος ὁ Θεὸς τὸν θρόγον Δαυῖδ τοῦ πατρὸς αὖ"
τοῦ" καὶ βασιλεύσει ἐπὶ τὸν οἶχον "laxo εἰς
τοὺς αἰῶνας" καὶ τῆς βασιλείας αὑτοῦ oóx ἔσται
τέλος. Εἶπε δὲ Μαριὰμ πρὸς τὸν ἄγγειλον" πῶς
ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ drüpa οὗ γινώσκω; Οὐδεὶς,
φησὶ, τρόπος συλλήψεως ἐν γυναιξὶ τεθεώρηται,
πλὴν ἀνδρὸς χοινωνίας" ἐμοὶ δὲ τῆς τοιαύτης καϑα-
ρευούσης πείρας, πῶς ἔσται τοῦτο δυνατόν; Τὸ πα-
ράδοξον τῆς σῆς ἐπαγγελίας, δυσπαράδεχτον ἔχει
πληροφορίαν. Πῶς ἡ ἄσπορος βλαστήσω καρπόν;
πῶς δὲ ἡ ἄγαμος γεννήσω νίόν; Εἰκότα μου πυνθά-
vp. φησὶν ὁ ἀρχάγγελος, καὶ συγγνωμόνως ποιοῦμαι
τὴν ἀπόχρισιν, Τῷ μὲν τόχῳ προσμαρτυρῶν, τῷ δὲ
τρόπῳ παραχωρῶν. Ὅσον οὖν ἐμὲ γινώσχειν, τοιοῦ-

p τόν ἐστιν. Οὐχ ἐξ ἀνδρικῆς παιδοσπορίας γενήσεται

ἡ σύλληψις, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιφοίτη-
σις, καὶ ἡ τῆς δυνάμεως τοῦ Ὑψίστου ἐπισχίασις
ταύτην ἐργάσεται. Τί οὖν προδάλλῃ τὸν νόμον τῆς

φύσεως ἐπὶ τοῦ νομοθέτου τῆς φύσεως ; μὴ γὰρ σὺ ᾿
ποῦ δυναμοῦντος ἐκτὸς τὸν σὸν ἰσχύεις ὑποδέξασθαι
ποιητὴν; μὴ γὰρ ἔχεις οὐρανοῦ πλατυτέραν qao*í-
ρα; ph γὰρ ὑπερθαίνεις ἐν μεγέθει τὴν χτίσιν, ἢ

4. 1.14. 21-24. ** ibid. δῦ,

CL. υΔΌΒΟΌΕΙ NOTE.

(13) ᾿Ηδὲ Ἰδοῦσα. Interpres : Que cum audiisset.
Veibatim, que cum vidisset, — Videndi vox quando-
Que aJ alios sensus transit ob istius sensus vivacila-

tem, priestantiam, celeritatem,
(14) Τέξεις υἱόν, Adde, xa καλέσεις τὸ v.a

αὐτοῦ "Ins52v.

Digitized by Google
