86 ORATIO XXXIII.

802

πῶς ἐστιάσω λόγων βραχύτητι τὴν ἄπληστον τῆς Α perem vobis apponam mensam ἢ quomodo convivio

ἀκοῆς γαστέρα; πῶς ἀρχέσει γλῶσσα πτωχὴ, τοσοῦ-
τὸν εὐφρᾶναι λαόν ; ἣ τὰς τῶν ἀποστόλων εὐκαίρως
ἀναζοῆσαι φωνὰς, Πόθεν ἡμῖν ἐν ἐρημίᾳ ἄρτοι
τυσοῦτοι (18), ἵνα ὁ πλούσιος πάλιν Δεσπότης τὴν
πενίαν γυμνώσας, τὴν ἀφθονίαν χαρίσηται, 'Hxo-
εούθει, φησὶν, ὄχιϊος πολὺς τῷ Σωτῆρι" τῷ ποι-
ρμένι τὰ θρέμματα, οἱ νοσοῦντες τῷ τὰς νόσους
ἐλαύνοντι, οἱ δοῦλοι τῷ τῶν ψυχῶν ἐλευθερωτῇ.
Μίαν εἶδον ὁδὸν ἀπλανῆ, καὶ πρὸς ταύτην ἅπαντες
ἔῤῥεον" ὁ βουλόμενος εἴπετο, ὁ νοσῶν τοῦ νοσήμα-
τὸς ἀπηλλάττετο" ἥπλωτο πηγὴ φιλανθρωπίας, καὶ
πάντες ἀπήλανον. "ἔλαθον τοίνυν ἑαυτοὺς ἄχρι τῆς
ἐρήμου τὴν ὁδοιπορίαν ἐχτείναντες. Πάλαι μὲν οὖν
ἐν ἐρήμῳ, διὰ Μωῦϊσέω; νομοθετῶν ὁ Θεὸς, πυρὶ τὸ
Σίναιον περιέβαλεν ὄρος (19)* χαὶ φλὸξ ἀναπτομένη
πρὸς οὐρανὸν ἐ χοντίζετο᾽" xal φόθος (a), καὶ γνόφος,
μετὰ σαλπίγγων καὶ ἀλαλάξοντες ἦχοι τοὺς ὁρῶντας
κατέπληττον. ᾿Αλλὰ νῦν τὸν φόθον ὁ Δεσπότης ἀφεὶς,
μορφὴν περιεθάλετο δούλου, ἐν ἀνθρωπότητος φύσει:
τὴν φιλανθρωπίαν ἐπιδεικνύμενος. Πάλαι μὲν γὰρ
ἤχουεν * Ἐξαγαγέτω (20) ἡ γῆ βοτώγην χόρτον"
νῦν δὲ ἡ τῆς ἠπείρου τράπεζα χαρποφοροῦντα τὸν
Δεσπότην ἐχδέχεται.

β΄. Λαδὼν τοίνυν ὁ Δεσπότης τοὺς ἄρτους, ἀναδλέ-
φὰς εἰς οὐρανὸν, ηὐλόγησεν. "Apa γὰρ ὡς ἐνδεὴς τὴν
χορηγίαν αἰτεῖ; ἄρα τῇ τῶν ὀμμάτων ἀνατάσει τὴν
ἐξ οὐρανοῦ βοήθειαν μεταπέμπεται; ἄρα ἑτέρωθεν
ἐρανέζεται τῆς εὐεργεσίας τὴν δύναμιν, xal δίδωσιν
ὕλας ᾿Αρείῳ, xai τὴν Εὐνομίου γλῶτταν ὁπλίζει,
τὰς xa9' Υἱοῦ βλασφημίας θηρεύουσαν ; Οὐ μὲν οὖν"
ἀλλὰ προαναστέλλει τὰ παρ᾽ Ἰουδαίων ἐγχλήματα᾽"
ἀτὶ γὰρ Ἰουδαῖος φιλαίτιος, καὶ δι᾽ ὧν ἀπολαύει τὰς
μέμψεις ἀγρεύει. Ἐπειδὴ τοίνυν χατὰ τὴν ἔρημον
τὸ μάννα ποτὲ χορηγῶν τοῖς Ἰσραηλίταις Θεὸς, καὶ
τοῖς ἐν γῇ βαδίζουσι τὴν οὐράνιον ἥπλωσε τράπεζαν,
χαὶ πέτραν ὅμδρους ἀφιέναι, καὶ τὴν ἀκρότομον μι-
μεῖσθαι νεφέλην ἐδίδασχε, φωνὰς ἀχαρίστους τούτων
&vvf.xoucv * "Excel ἐπάταξε πέτραν καὶ ἐῤῥύησαν
ὕδατα, μὴ καὶ ἄρτον δύναται δοῦναι; τοῖς ἐχεΐίνων
ἐγγόνοις Χριστὸς, ἵνα μὴ τὸ τοῦ θαύματος; μέγεθη;,
συχοφαντίας λάθωσι πρόφασιν, ὡς ἂν ἑαυτὸν τοῦ
Πατρὸς μείζονα δεικνύναι φιλονειχοῦντος, xa τὴν

parcus ego verborum inexplebilem vestram" au-
diendi aviditatem ezcipia ? qni satis. erit jejuna
lingua tanto. populo exhilarando? aut apestolorgm
vocibus repetendis : Unde nobis in deserto. tot, pa-
nes *, ut. rursus pauper ille Dominus postquam
paupertatem  nudaverit, abuudantiam tribuat? Se-
guebatur, iuquit, (urba mulia ** Salvatorem, pastoe
rem oves, zgri morborum depulsoren, servi sni-
marum liberitorem. Unicam videbant viam errore
vacantem, et ad eam omnes affluebant : cui collubi-
tum erat, sequcbatur, morbidus eximebatur e mor-
ho, patnerunt fontes benignitatis, eL omues frucban-
tur. lurprudentes igitur in desertas usque terras iter
contenderuot, Olim quidem in solitudine dum per
Moysen legem" poneret Deus, igni Sinai mon-
tem. circumdedit, seque accensa. flamma in. celum
jaculabatur, et terror, et. caligo, et. tubarum erepi-
tus misto nlulatu confusisque sonis videntes per-
terrefaciebant : at. nunc, omisso terrore, Domiaus
formam servi induitin humanitatis natura demon-
strans humanitatem. 176 Olim enim audiebat
terra : Germinet. terra. herbam vireutem ?'* ; nunc
autea continentis mensa fructificantem Dominum
excipit.

2. Dominus igitur acceptis panibus aspiciens iu
c«lum benedixit, Nunquid velut indigus abundan-
tiam postulat? nunquid. oculorum elatione de coelo
accersit auxilium ? nunquid aliunde rautuatur bene-

C ficentie potestatein? An Ario materiam suppeditat,

et Eunomii linguam armat blasphemias adversus
Christum. conquirentem ? Non. equidem ; sed Ju-
diorum. calumniam opprimere occupat : semper
enim Jud:eus amans est criminationis, et ex quibus
fructum capit, querelas captat. Cum igitur olim in
snlitudine Deus Israelitis manna suggereret, et terra
iter habentibus coelestem explicarei mensam, nec
non petram doceret. imbres. emittere, et. przrupta
saxa nubis ingenium imitari, ingratis eorum voci-
bus repercussus est: Quouiam percussit petram, οἱ
fluxerunt aqua : nunquid et panem poterit. dare **?
Christus eorum posteris, ne ex miracuii magnitu-
dine calumniandi caperent occasionem, quod se per
ambitionem Patre superiorem ostent!aret : neve

συνήθη τῆς ἀντιθεῖας συχοφαντίαν πάλιν νοΐσωσι " D quod Fatri parem $e faceret, suetam rursus calum-

διὰ τοῦτο νῦν ἀνατίθησι τῷ Πατρὶ τὸ χατόρθωμα τῇ
πρὸς οὐρανὸν ἀνατάσει τοῦ βλέμματος, γλώττης
Ἰουδαϊχῇ; ἑξαρπάζων τὸ κατηγόρημα. Οὕτω γὰρ
πὰς Ἰουδαϊχὰς ἀεὶ Χριστὸς πονηρίας μεταχειρίξεται.
Οὕτω “ποτὲ, καὶ τὸν λεπρὸν θεραπεύσας, καὶ τῆς

9?* Matth, xv, 99. "» Matth. xiv, 164.

35* Gen. !, 11.

niam excogilarent, Jud:orum loquacitati eripiens
accusationem, sublatis in. ccelum oculis Patri hoe
praeclare. factum acceptum refert. Semper. enim
Christus hac ratione tractat Jud:orum nequitiam.
Sic alias quoque curato leproso, et ob zgritudinem

ὃς Ps3l. xxxvi, 90.

CL. DAUSQUEII NOTE.

(18) Πόθεν ἡμῖν ἐν ἐρημίᾳ ἄρτοι τοσοῦτοι. Al-

Indit historiam a. Ὁ, Mattlieo relatam eap. xiv. ἃ
Joan, cap. xvi, ἃ Luca cap. ix.
(19) Πυρὶ τὸ Σίναιον περιέδαιϊεν ἔρος. Hyper-

hole : nau si «ta. fuisset, nbn jam Moyses in nube,
sed in igne, et flamma, quippe in eo erat ille monte,
quem flamma. cirenmdabat,

(20) ᾿Εξαγαγέτῳ. Geuescos textus, Βλαστησάτω.

(e) Lege φωναέ, uL est in sacro textu, non cZ£o;, terror, ut devorat redditque Dausqueius. Cewseris.

FATROL, GR, LXXXV.

13
Digitized by Google
