363

BASILIE SELEUCIENSIS

364

depulsam potestste imetescente liberatum a morbo A quy τοῦ πάθους τὴν ἐξουσίαν κηρύξας, τὸν ἐλευ-

remittit ad legem. Offer, inquit, munus (uim. sacer-

doti in testimonium *'. Sit mibi lex testis curationis,
: et iniquitati lingua occludatur. [deo quoque modo
. etelum suspicii, ne se Deo jactetur. zquiparare, os
: aceusatori obstruens, Atque etiam ut homines do-

ceat, dum cibum capiunt, recognoscere aliment
' fruendi. auctorem. Nam vel celi suspectus suspi-
cientis est confessio. Cum suscepisse! ergo. panes,
dedit discipulis, wt. darent turbis, εἰ manducaverunt
omnes, et saturati sunt *, Ὁ quas tunc res videre
fuit! Panes. pariebant paues, et mensm alimento
extemporario differte erant : 1777 pancs'absque
füSlicano sudore parti, non de spicis erumpebant,
sed de Domiui manu. efflorescebant. Et vero quam
mulia humanum pastum  anteeunt, velut. aratio
soli, aratorum satio, aeris in. nubes conversio, im-
brium-ortus, ventorum alibilium latio, tempestatum
vicissitudines, luus commutationes, stellarum radii
tremuli, culmorum ascensus, opportuna segetis ma-
turatio, legendze messis durus labor, arez molestia,
moke opera, furfuris: ezcretio, artis. conformatio,
Simul ignis conspiratio. Quie nunc omnia contactu
solo Domini manus perfecit. Aderat enlm, qui terre
latera ad fructificandum excitat; aderat, qui coelum
nubibus circumvestit ; aderat, qui. artis industriam
anortalibus est elargitus; aderat, qui portat omnia
verbo oris sui ** ; aderat, qui in ea, quam gestabat,
carne fidem prz»seutiz faciens, quis rerum creata-
rum gubernacula (eneat, uno. miraculo patefecit.

Dissolvit antiquam Judeornm  criminationem, ac

insatiabilem voracitatem. Non enim amplius dicere
valuerunt : Nunquid et panem poterit dare **? Ecce
enim prz panis copia coangustatur eremus. Disce,
Judze, quis eam suffecerit ex miraculorum cogna-
tione. Et comederunt, inquit, ef saturati. sunt, et
sustulerunt reliquias. duodecim. cophinos fragmento-

vum plenos *!, Pari cum apostolis numero sunt co- 7

pini, ut singuli singulos bajulando, laborem mira-
culi testem subeant, humerusque, dum teritur, rei
gest» sensum ingerat, et memoria fatigatione con-
servetur. Siquidem ne miraculi magnitudine mens
sbsorpia, quod videbat, imaginarium quid esse
secum deputaret, neve cuim tam peregrinum mira-
tulum satis admirari nequit, somnium paulatim
suspicaretur, quod reipsa factum erat; reliquarum
multitudine faeti memoriam extendit : quo videlicet

* Mauh, vin, d.— 99 Matth, xiv, 49, 20,

'

? febr. 1,3.

θερωθέντα νόσων παραπέμπει τῷ νόμῳ, Προσ-
éreyxe, λέγων, τὸ δῶρόν cov τῷ ἱερεῖ εἰς μαρτύ-
ριον. Τινέσθω μοι τῆς θεραπείας μάρτυς ὁ νόμος "
xal ἐμφραττέσθω τῆς παρανομίας ἡ γλῶττα. Διά
τοῦτο, xal νῦν εἰς οὐρανὸν ἀναδλέπει, ἐπιστομίξων
τὸν τῆς ἀντιθεΐῖας κατήγορον " οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ παι-
δεύων ἀνθρώπους τροφῆς ἀπτομένους ἐπιγινώσχειν
τὸν τῆς ἀπολαύσεως αἴτιον. Ἢ γὰρ εἰς οὐρανὸν θεω-
ρία, τοῦ θεωροῦντος ὁμολογία, Λαδὼν τοίνυν τοὺς
ἄρτους ἔδωχε τοῖς "μαθηταῖς δοῦναι τοῖς 6y 4o *
καὶ ἔφαγον πάντες, καὶ ἐχορτάσθησαν. Ὦ τῶν
ὁρωμένων τότε πραγμάτων! "Aprot τοὺς ἄρτους -
ἀπέτιχτον * xal τροφῶν αὐτοσχεδίων ἐχόμων αἱ τρά-
πεζαι. ΓἌρτοι γεωργικῶν ἱδρώτων ἐλεύθεροι" οὐχ Ex

Β σταχύων βλαστήσαντες, ἀλλ᾽ ἐχ χειρῶν Δεσποτικῶν

ἐξανθήσαντες * καίτοι πόσα τροφῆς ἀνθρωπίνης προ-
ανατέλλουσιν ; οἷον ἄροσις γῆς, γεωργῶν καταδολὴ,
ἀέρων εἰς νεφέλας μεταδολὴ, γένεσις ὅμδρων, ἀνέ-
Uv τροφίμων φορὰ (21), τροπῶν ἀλλαγαὶ, σελήνης
ἐναλλαγαὶ, ἀστέρων (a) χεῖρες τρέμονσαι (22),
σταχύων ἀναδρομὴ, εὔχαιρος τοῦ χλοάζοντος πέ-
παᾶνσις, ἀμητοῦ χαχοπάθεια, ἀλωνίας ταλαιπωρία,
* τῆς μύλης συνέργεια,, ἡ ἀφαίρεσις τοῦ περιττοῦ,
ἣ τῆς τέχνης διάπλασις, ἡ τοῦ πυρὸς συμψυχία.
"Anep ἅπαντα μόνη τῆς Δεσποτιχῆ: χειρὸς νῦν ἢ
ἁφὴ κατειργάσατο. Παρῆν γὰρ ὁ τῆς γῆς τοὺς λαγό-
νας πρὸς καρποφορίαν ἐγείρων" παρῆν ὁ ταῖς νεφέ-
λαις τὸν οὐρανὸν περιδάλλων " παρῆν ὁ τέχνης ao-
φίαν τοῖς θνητοῖς δωρησάμενος" παρῆν ὁ φέρων
ἅπαντα τῷ ῥήματι τοῦ στόματος αὐτοῦ" παρῆν,
ἐν τῇ φορουμένῃ σαρχὶ τὴν παρουσίαν πιστούμενος"
ἔδειξεν ἑνὶ θαύματι, τίς ὁ τὰς τῆς χτίσεω; ἡνίας
χατέχων. “Ἕλυσεν Ἰουδαίων παλαιὸν ἔγχλημα, καὶ
&xópsosov πάθος. Οὐχέτι γὰρ λέγειν ἰσχύσατο (25)
Μὴ καὶ ἄρτον δύναται δοῦναι; Ἰδιὺ γὰρ, xat ἄρ-
τοῖς στενοχωροῦσ! τὴν ἔρημον, Διδασχέτω σε xal
τὸν ἐχείνων χορηγὸν ἡ τῶ» θαυμάτων, Ἰουδαῖε, συγ-
γένεια. Καὶ ἔξαγον, φηοὶ, καὶ ἐχορτάσθησαν, καὶ
ἦραν τὸ περισσεῦον τῶν κλασμάτων δώδεχω κο-
givovc πλήρεις. Ἰσάριθμοι γὰρ τοῖς ἀποστόλοις ol
χόφινοι, ἵνα ἔχαστος ἕνα βαστάζων, ἔχῃ τὸν πόνον
τοῦ θαύματος μάρτυρα, xal τριθδόμενος ὥμος παι-
δεύῃ τοῦ γενομένου τὴν αἴσθησιν, καὶ φυλάττῃ τὴν

D μνήμην ὁ κόπος. ἵνα γὰρ μὴ τῷ μεγέθει τοῦ θαύ-

ματος τὸν λογισμὸν καταδαπτισθέντες, φαντασίαν
τὴν θέαν νομίζωσι᾽ xal νοῦς οὐχ ἀρχῶν ἀναδλέπειν

9 Penlaxxvin, 320. Matth, xiv, 20.

CL. DAUSQUEU NOTAE.

(21) ᾿Αγέμων τρορίμων φορά. inde uomen ze-
j hyro quasi ζωηφόρῳ, et borez ἀπὸ τῆς βορᾶς.

(22) Métpur χεῖρες τρέμουσαι. Quam ex bis
verbia coimodius extundere potui. correctionem,
iuit hae : μέτρων, sive μετρονόμων χεῖρες νέμου-
cox. Eorum enim, qui sementem admeliuntur, ina-
nus necessarid& sunt ad panis confectionem. At nisi

occupes id anteriore loco ponere, non videtur post
aeris colique subsidia collorandum. Leonardo Lessio
limaii judicii viro conjectura est. ᾿Αστέρων χεῖρες
τρέμουσαι : stellarum radii tremuli, secutus sum.
43) Ἰσχύσατο. vp. ἰσχύσαντο numero multita-
inis,

(a) Lege σχαλευτῶν, sarritorum manus (remulce, ne scilicet triticum eum noxiis herbis eradicent, «à

Epi

ἀστέρων Dausqueii ex suo Lessio ejusque reliqua vix non legenti risum movent, CoubEris. F. àv, ἀχτῖνες,
T.

Digitized by Google
