861 . BASILII SELEUCIENSIS 568

tivceim pérducendi considero, magistri industriam A εἰς θεογνωτίαν χειραγωγίαν ἴδω,

laudibus effero, Doctor autem hominum sinul et
Pater. cuin sit Deus, inexsuperalili quadam amoris
vi ad -utrunique aggressus est. l'acto igitar homine
primo, et late fusis n»turz termiuis in una cir-
cumscriptis persona, ac opulenlis generis humani
fontibus in uno insertis homine, nudum a cogita-
tione rerum divinarum non reliquit Deus. Verum
neglecta propria dignitate ipse conditor uuius jn-
structor accedit, et invisibilis cum sit, tanquam vi-
sus loquitur, non naturam demutans, sed novello
discipulo protoplasto vocem attemperans, ei aspe-
ctum, legem obsequele tradit in. esu. cognitionem
largitus. Ideoque oblatas acceptat hostias ut olfe-
rentes per oblata Dominum suum depradicent, et
quorum non est indigus, eorum fit arbiter atque ex
apparentibus hostiis meutes invisibiles examinat.
Sic olim dispar illud fratrum par, Abelum loquor
ei Cainum, Deo ut rerum machinftori laborum pri-
mitias offerunt. At hunc repudiavit, illum autem re-
cepit : unius enim donationem suspiciebat. auini
causa, alterius sacrificationem aversatus est morum
causa. Crebris igitur ab initio visionibus, et sacri -
ficiis, Deus homines res divinas docuit. Visus est
Abrahamo, familiariter egit cum Isaaco, doctorem
egit, jecit docirinz de religione radices: quam cum
ipsemet tradidisset, homines hominum doctores
delegavit. Moysen magistrum misit, el Jud;rorum
populis in solitudine Moyses doctor presidebat.
Verum ne. notitiam furaretur. oblivio, neve vocis

B

celeritudo seusum effugeret auriuin, literis quoque c

voces in lucem edidit. Doctrina: modum excogitavit
imniortalem ut lingua quidem notitiam  pribeat,
manus vero per lilteras memoria consignet. Moysen
deinde prophetarum chorus excipit, alii super alios
hominum bono exorti tanqnam stelle divine cogi-
tationis facem przluceutes.. Preterea. magnum il-
lud, et plenum — venerationis Christi incarnationis
mysterium parabatur, οἱ nationibus hominum απ
ferebatur. lucarnatio morte. valentior, daemonibus
178" lortior, idololatri: everriculum, parens li-
bertatis, arx immortalitatis, servitii depulsio, gra-
darum distributio, regni stola, cedlestis. conversa-
tio, successionem nullam sperans. Praesens enim in
terra Christus aderat bonorum imbres inimicis lar-
giens. Hic Adami consolatio, Mosaicz discipline
perfectio. Propheticarum gratiarum fructus, qui
Joannes naturz lege clausus utero prophetam agit,
εἴ qux lingua non potest, eloqvitur exsultando,
judicio utitur conservam naturam affatus : Jussus,
precurrere pedibus, incedo, lentitudinem vereor,
ne si nature terminos exspeciaveio, prestituto
currendi ordine dejiciar. Apperitur missus sum,

τοῦ διδα:χά-
λον τὴν σοφίλν ὑμνῶ, Παιδευτὴς δὲ ὁμοῦ xai
ποιητὴς ὁ τῶν ἀνθρώπων Θεὸς, ὑπερθολῇ φιλαν-
θρωπίας ἐλθὼν zp^; ἑχάτερα. llot5saq γοῦν τὸν
πρῶτον ἄνῆρωπον ὁ Θεοὺς, xal τοὺς macie τῆς φύ-
σεως ὅρους ἐν ἑνὶ περιγράψας προσώτιῳ, καὶ τὰς
πλουσίας τοῦ γένους πηγὰς ἐν bÀ φυτεύσας ἀνθρώ-
πῳ, τοῦ τῆς θεογνωσίας ἔρημον οὐκ ἀφρῆχε μαθέμα-
τος ἀλλὰ τῆς οἰχείας ἀμελήσας ἀξίας, παιδευτὴς
ἑνὸς ὁ Ποιητὴς παραγίνεται " xat ὦ; ὁρώμενος, ὁ
ἀόρατος φθέγγεται " οὐκ ἀμείδων τὴν φύσιν, συμμε-
τρῶν δὲ τῷ ἀρτιμαθεῖ ἀρωτοτλάστῳ χαὶ τὴν φωνὴν
χαὶ τὴν θέαν, νόμους ὑπακοῆς παραδίξωσιν, ἐν 826

σειτὴν qst) δωρούμενος, Διὰ τοῦτο xal δίας
nposaytadva; προπίεται, ἵν᾽ ol προσφέροντες, δι᾿ ὧν
προσφέρουσι τὸν ἑαυτῶν Δεσπότην χηρύττωσι' καὶ
ὧν οὐχ ἔστιν ἐνδεὴς, τούτων γίνεται διχαστὴς, χαὶ
ταῖς φαινομέναις θυσίαις τὰς οὐ φαινομένας γνώμας
ξυγοστατεῖ, Οὕτω γοῦν ἡ ἀνόμοιός ποτε τῶν ἀδελ-
φῶν ξυνωρὶς, τὸν "A622. φημὶ καὶ τὸν Κάϊν, ὡς ποιτιτῇ
τῷ Θεῷ τὰς τῶν καμάτων ἀπαρχὰς ἀναφέρουσιν.
᾿Αλλὰ τὸν μὲν ἀπεπέμψατο, τὸν δὲ ἀπεδέξατο. Τοῦ
μὲν γὰρ ἐθαύμασε τὸ δῶρον διὰ τὴν γνώμην, τοῦ ὃὲ
ἀπεστράφη τὴν θυσίαν διὰ τὸν τρόπον. Πυκναῖς τοί-
νυν ἐξ ἀρχῆς ἐπιφανείαις, τεθυλημένος [ἴσ΄. καὶ θυ-
σίαις] Θεὺς (27) τοὺς ἀνθρώπους θεογνωσίαν ἐπαΐ-
δευτεν, ὭὨφθη τῷ ᾿Αδραὰμ, διελέχθη τῷ Ἰσαὰχ, ἐξ-
εδίδαξεν, ἐῤῥίξωτε τῆς εὐσεδείας τὸ μάθημα. Μετὰ
τὴν αὐτοπρόσωπον διδα"χαλίαν, xa ἀνθρώπους ἀν-
θρώπων παιδιυτὰς ἐξαπέστειλε. Μωῦσέα δὲ διδάσχα»
λον ἔπεμπε, καὶ τοῖς Ἰουδαίων δήμοις κατὰ τὴν ἔρη-
μον παιδευτὴς ὁ Μωῦσῃς ἐκαθέζετο. 'AXX ἵνα μὴ
λήθη χλέψη τὴν γνῶσιν, μηὸξ τῆς φωνῆς τὸ τάχος
τῆς ἀχοὴς παραδράμῃ τὴν αἴσθησιν, γράμμασι τὰς
φωνὰς συνεξέφηνε, Τρόπον ἐπενέησε διδασχαλίας
ἀθάνατον" ἵνα di μὲν γλῶττα παρέχῃ τὴν γνῶσιν, ἡ
δὲ χεὶρ διὰ τῶν γραμμάτων ἐγχαράττῃ τὴν μνήμην.
Διαδέχεται δὲ λοιπὸν Μωῦσέα τῶν προφητῶν ὁ χορὸς,
χαθάπερ ἀστέρες τινὲς ἀλλεπάλληλοι τοῖς ἀνθρώποις
ἐπανατέλλοντες, θεογνωσίας φῶς ἀπαστράπτοντες.
Ἐπὶ τούτοις τὸ μέγα καὶ πάνσεμνον τἧς κατὰ Χρι-
στὸν οἰχονομίας μυστήριον ἐσχευάζετο, χαὶ τοῖς ἀν-
θρώπων εἰσεφέρετο γένεσιν. Οἰχονομία θανάτου δυ-
νατωτέρα, δαιμόνων ἰσχυροτέρα, εἰδωλολατρείας

D καθαίρεσις, μήτηρ ἐλευθερίας, ἀθανασίας ἀκρόπολις,

δουλείας ἀπαλλαγὴ, χαρισμάτων διανομὴ, βασιλείας
στολὴ, ἐν οὐρανῷ διαγωγὴ, διαδοχὴν οὐχ ἐλπίζουσα *
παρῆν γὰρ ἐπὶ γῆς ὁ Χριστὸς μόρου: ἀγαθῶν τοῖς
χκαταδίχοις δωρούμενος. Οὗτος τοῦ ᾿Αδὰμ ἐπανάκλη-
σις, τῆς Μωσαϊχῇ διδαφχαλίας τελείωσε ;, τῶν προφη-
τικῶν χαρισμάτων καρπὸς, δι᾽ ὧν (28) Ἰωάννης ἐν τῇ
νηδύϊ πουφη νεύει, xol γαστρὶ δεσλούμενος τῇ mpa-
θετιαίᾳ τῆς φύσεως, καὶ διχάξεται mpg τὴν ὁμόδαυλον

" CL. DAUSQUEIL NOTE,

(21) ᾿"Επιρανείαις τεθυλημένος Θεύς. Quam
scripiionem. olfendi , cisi vitiosam , repriesentavi :
2rioletar qui volet, Ego sic eorriga : "Eztgavziau,
xai θνηλαῖς. Liquet aute dixit ideo adiiisisse sacri-
ficia Deui, quo homiues ad sui cognitionem per-

dureret. Admisissem quod. viro docto. videbatur
χεχυνλη μένος, si sui visionibus Deus njulceretur, et
non alios porius se conspecto mule: ret,

(28) AC ὧν». Eumendo, ài ὄν, vel δι᾽ oS.

Digitized by Google

P
