B

ORATIO XXXIX.

£24

δίχα σαρχώσεως, ὁ βουλήματι μόνῳ τὸ δοχοῦν αὐτῷ A tuit enim is, qui consti sui ratienes solo nutu pere

πράττων" ἀλλ᾽ ἠθέλησε τὴν ἡττιθεῖσαν ὑπὸ τῆς ápaq-
sla; φύσιν, ἐν ἑαυτῷ δεῖξαι τῆς ἁμαρτίας κρείττονα,
ἵνα xal τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχὶ χαταχρίνῃ, καὶ τὴν
αὑτοῦ δικαιοσύνην εἰς πάντας ἐχτείνῃ, xat χαταργήσῃ
τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου, τουτέστι τὸν διά-
623ov, ὥς φησι καὶ ὁ θεζος ᾿Απόστολος" Τὸ γὰρ ἀδύ-
γατον τοῦ νόμου ὃν ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς σαρκὸς, d
Θοὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμγας ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς
ἁμαρτίας, καὶ περὶ ἁμαρτίας κατέχριγα τὴν ἀμαρ-
τίαν ἐν τῇ capxl, ἵνα πιηρωθῇ τὸ δικαίωμα τοῦ
γόμου ἐν ἡμῖν. — Ἐπεὶ οὖν τὰ παιδία κεκοιγὼ-
vnxs capxóc καὶ αἵματος, καὶ αὐτὸς xapaz.in-
σίως μετέσχε τῶν αὐτῶν, (iva διὰ τοῦ θανάτου
καταργήσῃ τὸν τὸ χράτος ὄχοντα τοῦ θανάτου,
τουτέστι τὸν διάδοιον. Οὐ γὰρ ὅπως αὐτὸς φιλοτι-
μήσοιτο πρὸς τὴν ἄμυναν τοῦ ᾿Ἐχθροῦ παρεσχευά-
cato, ἄμαχον ἔχων ὡς Θεὸς καὶ ἀπρόσιτον δύναμιν"
ἀλλ᾽ ὅπω; ὁ ἡττημένος ᾿Αδὰμ τὴν ἰδίαν ἧτταν ἑαυτῷ
ἀναχαλέσηται, ἐπὶ τὸ μέγα τῆς ἐνανθρωπήσεως

πῆλθε μυστήριον, τὸ τῆς σαρχὸς καταπέτασμα
περιδαλλόμενος, xai δι’ αὐτῆς ὁμιλήσας tot; σαρχὶ
συνδεδεμένοις " ἵνα δι᾽ οὗ γέγονε τὰ πάντα, δι᾽ αὐτοῦ
περισωθῇ τὰ πάντα. "Αλλ᾽ ἴσως εἴποι τις ἄν" Τί οὖν;
πρὸ τοῦ γενέσθαι τὸ θαῦμα τοῦτο, κατημελεῖτο τὸ
τῶν ἀνθρώπων ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις ; Οὐδαμῶς,
ὦ βέλτιστε, φαίην ἄν. Ἐξαρχῆς ὁ Θεὸς τοῦ xa0' ἡμᾶς
«pobvónse γένους, xal τὴν χατάλληλον ἡμῖν ἔδωχε
διδασχαλίαν" διὰ μὲν τῶν ὁρωμένων χτισμάτων,
ὥσπερ διά τινων πραγμάτων (58), πρὸς τὴν ἀόρατον

ficit, salutem conferre siue incarnatione, sed matu-
ram, quz peccati effectu. dejeeta. fuerat, 910 in
seipso meliorem superioremque peccato voluit osten-
dere; quo peccatum in carne condemnaret, et justi-
tiam suam in omnes propagaret , mortisque domi-
natorem , hoc est, diabolum viribus exhauriret, ut
etiam Joquitur divinus Apostolus : Nam quod im-
possibile erat legi, in qua infirmabatur per carnem,
Deus. Filium suum mittens in. similitudinem carnis
peccati, et de peccaio damnavit peccatum in carne,
κι justificatio legis impleretur in. nobis **. — (Quia
ergo pueri communicaverunt carmi εἰ sanguini, εἰ
ipse similiter participavit eisdem, ut per mortem de-
sirueret eum, qui mortis habebat imperium, id est,

B diabolum '*. Neque enim per ambitionem ad inimici

vindictam sese comparavit, eo quod Deus inaccessa
et inexpugnabili virtute est : verum ut ruinam sibi
ascriberet devictus Adamus, ad magnum incarna-
tionis sacramentum descendit earnis amictu cir-
cumsepius, ac per eam cum iis, qui ex carne con-
flati sunt, conversatus est : ut per quem omnia facta
sunt, per eum cumulate conserventur omnía. Sed
forte dixerit aliquis : Quid ergo? patrumne svo ante
hoc miraculum neglect:e sunt humanz res? Nullus
dixerim, o bone. Jam ante a principio Deus pro ge-
nere nostro curam gessit, et congruentem doctri-
nam dedit. Quod dum faceret, per visas creaturas
tanquam per monumepta quedam ad invisam suam
Deitatem viam pendebat. Deinde per natur: legem,

αὐτοῦ Θεότητα ποδηγῶν " διὰ δὲ τοῦ φυσικοῦ νόμου, C boni malique notionem nobis indidit, rationemque

τῶν χαλῶν τε xal χαχῶν τὴν γνῶσιν ἡμῖν ἐνθείς *
xai λογισμὸν αὐτοχράτορα δεδωχὼς, ὥσπερ ἡνίοχόν
τινα, κυδερνήτην ἄριστον. Ἐπειδῇ δὲ τοῖς γενομένοις
χαλῶς, οἱ πάλαι γεγονότες ἐχρῶντο χαχῶς " τὸ γὰρ
χάλλος θαυμάσαντες τῶν ποιημάτων, οὐ τῷ Ποιητῇ
προσήνεγχαν τὴν δόξαν, ἀλλ’ ἐσεδάσθησαν τὴν
κτίσιν παρὰ τὸν Kcloarca , καὶ τὸν φυσιχὸν ἀθε-
τήπαντες νόμον, εἰς τὴν παρὰ φύσιν ἐτράπησαν
xaxíav* δίδωσι νόμους γραπτοὺς (59), τὴν ἀληθῆ
διδάσχοντας θεογνωσίαν, καὶ τὸν xav ἀρετὴν εἰσ-
ηγουμένους βίον " ἐπὶ τούτοις, κριτὰς, βασιλεῖς, προ-
φῇτας, ἱερεῖς, εἰς ὁδηγίαν τῆς ἀμείνονος ζωῆς. 'AXX"
οὐδὲν ἧττον ἐνόσουν αἱ τῶν ἀνθρώπων ψυχαὶ, ἕως
ὁ μέγας ἐπεδήμησεν ἱατρὸς, ἐκ παρθενικῆς ἀνατεί-
δας παστάδος. :

δ. Ἐνταῦθα τοῦ λόγου γενόμενος, xal πρὸς τὸν

5* Rom, vin, 9, ὁ. “9 Hebr. 5, 14.

dedit sui dominam, aurigandi gnaram, et rectricem
peroptimam, Cum vero majores nostri recte institu-
tis uterentur non recte (nam creatarum rerum pul-
ehritudinem admirati Creatoris honore posiposito
servierunt creature potius quam Creatori *, et versa
naturz lege ad nequitiam naturz dissentaneam con-
versi sunt) dat leges scriptas vera Dei cognitionis
magistras, et aucteres vite ex virtute agendae. Ad-
haec judices, reges, prophetas, sacerdotes ad pro-
gressioném vit: melioris. Verum nihilominus zegro-
tabant hominuin anima, dum magnus ille medicus
peregrinabundus advenerit e virgineo emicans tha-
lamo.

4. Ad hanc oratiouis partem appulsus, et ad mi-

9 Rom. 1, 25.

CL. DAUSQUEII NOTE.

(58) Διὰ μὲν τῶν ὁρωμένων χτισμάτων, ὥσπερ
διά τιγων πραγμάτων. Placet admodum | rescribi,
διά τίνων γραμμάτων, quod per creaturas aspe-
ciobiles, veluti per characteres, et scriptum quoddam,
l'eus cognosci possit. Hae enim rerum universitas
sua magnitudine, ordiue, constantia clamat, Deum
esse, οἱ ad eam. cognitionem hominem promovet.
Qua constituta lectione seutentia clarissima est,
non item altera : et si secundum Aristotelem res
rerum. supn& signa, et effectus canmsarum, nequo
prorsus propudiosum sit illud, XX zpzvuicev.

Trahere possum in partes meas D. Joan. Chryso-
stomum, tom.v,hom. 9 Ad populum Antiochenum, ubi
edocens quanam ratione cali enarrent gloriam Dei,
dicit eos instar ingentium — librorum rudibus, peri-
tis, opulentis, inopiosis, omnibus parabilium, ccelum
esse, et per hasce litteras Deum agnosci. .

(59) δόμους γραπτούς. (wi abs re ypamcueq a
veterib. appellabantur. Apollonius lib. 4:

Οἱ δή ccc »ραπτῦς πατέρων ἔθεν εἰρύογται.
i Ht ἡ f P

Digitized by Google
