a
"Oc δ᾽ ἂν, φησὶ, σκανδαλίσῃ ἔνα τῶν μικρῶν
τούτων τῶν πιστευσάντων (54) εἰς ἐμὲ, συμφέρει
αὐτῷ ἵνα χρεμασθῇ μύ.ος órixóc περὶ τὸν τρά-
xnJAov αὐτοῦ, καὶ καταποντισθῇ ἐν τῷ πε.1άγει
τῆς θαλάσσης. "Qv γὰρ οἰχειοῦμαι τὰς τιμάς, «005
τῶν οὗ παρατρέχω τὰς ὕδρεις " ἔσται γὰρ τιμωρία
τῆς λοιδορίας διάδοχος. Ὁ μὲν οὖν μύλου δεσμώτην
περιφέρων τὸν τράχηλον, καὶ χατὰ τοῦ πελάγους
ῥιπτούμενος, τῷ τάχει τοῦ θανάτον, τῆς τιμωρίας
φεύγει τὴν αἴσθησιν" ὁ δὲ εἰς τοὺς ἐμοὺς πλημμε-
λήσας τι παῖδας, κόλασιν ὑποδέχεται πέρας οὐκ
ἔχουσαν. Μετέλθωμεν τοίνυν πραότητα λόγων, ἣν
οὕτω φούερῶς ὁ Χριστὸς ἐπύργωσε τείχεσιν. ᾿Αγα-
πήπτωμεν ταπεινοφροσύνης φυτὸν, οὗ χαρπὸς obpae
ὁς. Φύγωμεν ὑψηλὸν λογισμὸν εὐχατάπτωτον. Προ-

ORATIO XXIX.

326
A wm de. puaillis istis, qui in me creduut, expedit ei
ut suspendatur uela aeinaria in collo ojus, εἰ demer-
gatur in profundum maris. Nam quotum ego ho-
mores proprios reputo, eorum cenatumelias haud
prietermitto ; convicio 156 enim suceedet. suppli-
tium. Qui igitur molis cervicem alligatam ferit,
in mare projecius mortis celeritate supplicii seasum
effugit. Qui vero ia meos peccaverit pueros, ponas
swfleret  intermpipnatas. Orationis igitur lenitatem
seetemur, quam tam terribilibus muris, et turribus
Christus communivit. Humilitatis plantam diligamus,
cojus fructus colum. Fugiamus excelsos animos
ruins expositos ; propheticse voecs, quibus dicitur :

' Cor contritum et humiliatum, Deus, non despieies **,
nobis pro alimento sint. Credamus dicenti : Qui s&

φητικαῖς συντραφῶμεν φωναῖς, λεγούσαις * Καρδίαν' B. exaltaverit humiliabitur, et qui se δινιϊ ανατίε exal-

cvrrscpuuuérny xal τεταπει μένην ὁ Θεὸς οὖχ

tabitur ** ; cui gloria in szcula. Amen.

ἐξουδενώσϑι (55). Πιστεύσωμεν τῷ εἰπόντι“ Ὁ ὑψῶν éavtóv, ταπεινωθήσεται" καὶ d ταπεινῶν da-

tor, ὑψωθήσεται. Αὐτῷ ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
AOTOZ ΚΘ'.

δὶς τὸ, « Δεῦτε πρός μὲ, πάντες οἱ κοπιῶν-
τες xal πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω
ὑμᾶς. »

᾿α', OI μὲν ἐπὶ yc βασιλεῖς τὸ τῶν πολεμίων ovpa-

τόκεδον χειρωσάμενοι, πρὸς ἀπεχθεστέραν δουλείαν

«οὺς ἀντιστάντας βιάζονται, xal φρόνημα φέρειν

ταπεινὸν τὸν αἰχμάλωτον ἀναγχάζουσι, τῇ τοῦ βίου

μεταδολῇ τὰς τῆς τόλμης εἰσπραττόμενοι δίχας. Ὁ

& Χριστὸς ὁ ἀληθινὸς βασιλεὺς, πολέμου νόμῳ, καὶ

"Ἀμήν.
ORATIO XXIX.

In illud: « Venite ad me, omnes, qui laboratis et
onerali estis, el ego reficiam vos **.»

1. Terrarum reges hostili subjugato exercitu in
odiosioreu servitutem rebelles vi mittunt, et. spiri-
tum submittere captivos cogunt mutata vitze ralione,
audacim poenas exposcentes. Christus vero rex ve-
rus belli artibus, et. incarnationis sapientia cum
diaboli tyrannidem oppressisset, cos qui sub eo

οἰχονομίας σοφίᾳ, τὴν τοῦ διαδόλου τυραννίδα xpa- C contra Dominum senserant, vocat in libertatem, et

τήσας, τοὺς ὑπ᾽ ἐχείνου χατὰ Δεσπότου φρονήσαντας,
tl; ἐλευθερίαν χαλεῖ, καὶ πρὸς βασιλείας ἀπόλαυσιν
μεταπέμπεται * γαληνῷ μὲν τῷ βλέμματι, διηπλωμέ-
vmi δὲ ταῖς χερσὶ, καὶ πρὸς ἑαντὸν νευούσαις, xal
φωναῖς φιλανθρώποις ἐφέλχεται, λέγων" Δεῦτε πρός
με, πάντες ol χοπιῶντες καὶ περορτισμέγνοι, κἀγὼ
ἀναπαύσω ὑμᾶς. Πέλαγος φιλανθρωπίας γενόμενος
χεχυμένῳ ῥοθίῳ κατα χλύζει τοὺς ἅπαντας. Δεῦτα
&póc με, πάντες οἱ κοπιῶντες" ol τῷ διαθόλῳ xas'
ἐμοῦ συμφραξάμενοι, μετ᾽ ἐμοῦ τοῖς ἐμοῖς ἀγαθοῖς
ivrpugfsate: οἱ τοῖς xav ἐμοῦ χοπωθέντες πολέμοις,
ἐν τοῖς ἐμοῖς ἀναπαύεσθε δώροις. ᾿Αλλάξασθε τῆς δια-
Θολικῆς δουλείας τὴν ἐμὴν βασιλείαν, Ἔκόπωσεν ὑμᾶς
εἰς τὰς «κατ᾿ ἐμοῦ παρατάξεις ἐχεῖνος" ὥπλισεν ὑμᾶς
παρανομίαις ὁ Δυσμενὴς, ἀσεδείας πανοπλίαν ἐνέδυ-
σε, μιαιφονίας περιέδαλε θώραχα, τόξοις ἀδιχίας τὰς
χεῖρας συνέδησε, πρὸς τὰς ἀχολάστους ὑμῶν ἐχύμηνα
πράξεις, πρὸς τὰς τῶν εἰδώλων θεγαπείας ἐστρατο-
Ἰόγησε, κατέχοψεν ὑμᾶς ἀνενδότοις πολέμοις, xal
ἄνεσις ὑμῖν ἐμοὶ πολεμοῦσιν οὐκ ἦν. "AXX ἰδοὺ πάρ-
εἰμι πρὸς ὑμᾶς χαλούμενος Δεῦτε πρός με, πάντες
οἱ κοπιῶντες καὶ περορτισμένοι. ᾿Ἀρχαῖος οὗτος

*3 Matth. xvin, δ. * Psal. 1, 19.

*5 Matth, xxi, 12.

ad regnum fruendum accersit ; tranquillo ille qui-
dem aspectu, expassis mauibus,et ad se redeuntibus,
humanisque vocibus attrahit, dicendo: Venite ad
me, omnes, qui laboratis et onerati. estis; et. cgo
reficiam vos. Factus Christus humanitatis pelagus,
profusis aquis, omnes inundat. Yenite ad me omnes
qui laboratis, qui diaboli aciem contra me munive-
ras, inecum bonis meis deliciisque utimini, qui
bellis iu me excitatis estis fatigati, quietem ma
dante capite, diabolicam servitutem meo mutate
reguo ; vos ille instructa in me acie delassavit, ar-
wavit vos hostis legis violatione, 357 impietatis
panopliam induit, funestatum czdibus thoracem cir-
cumjecit, sagittis iniquitatis manus — colligavit, ad
D libidinosas actiones vestras fluctus concivit atro-
ciores, ad culium idolorum exercitum legit, interne-
cinis bellis vos accidit, nec vobis mecum puguan-
libus remissio fuit ula. Sed ecce adsum, vos com-
pello: Venite ad me, omnes qui laboratis. et enerati
estis. Antiquitus posita hac humanitatis lex homi-
num saecula obibat. Nam nisi Deus a principio cle-
menti» scutum suis objecisset ; nunquam natura,

** Mati. xi, 98.

CL. DAUSQUEII NOTE.

(64) Τῶν πιστουσάντων. Scriptura, τῶν πι-
στευόντωνν

(06) ᾿Εξουδεκώσει. Versio Bibliorum, Despicies.

Digitized by Google
