2

BASILII SELEUCIENSIS

312

etionem liabeat, Ubi ? in vinculis. Tune enim recens A διαπυνθάνεται, Ποῦ; ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ. Τότε γὰρ

faeta fuerat per Herodiadem saltationis fabula **,
Wabítat custodiam Baptista, qui incontinenti puellae
premium servabatur. Cum ergo aliquanto post ca-
pite truncaudus esset, videretque | domesticos di-
scipulos ad Christi documenta non. itare; imocx
eupidine glorie iis obviam ire, que Dominus. an-
nuntiabat, et nonuunquam ex Christi. invidia ad
eriminationem — procedere, legationem — iustruit.
Clxmabant.: illiad Joannem : Ecce, cui tu testimo-
nium perhibuisti, baptizat, et plures discipulos [a-
eit **. Vides verborum invidiam? Contra. quam. re-
cte Joannes, Qui habet sponsum, inquit, sponsus
«51: amicus autem sponsi gaudio gaudet **. Eccle-
si; Spousus simul, et Dominus hic est: ego autem

Sponsi et famulus, etamicug, famulus ob naturam, 5

amicus ob gratiam. Illum oportet crescere, me au-
fein. minui **. Idcirco veretur Joannes, ne cum ipsum
in celo vitam agere discipuli accepissent, pertinaci
quodam honoris studio, et veteri magistri deside-
rio Christo deserto cognominem aliquam Joanni
turbam, eamque Christiano gregi inimieam duce-
rent. Leo nunc eos ablegat, in speciem de Christo
quidem ipse sciscitans, reapse vero eos cum Domi-
110 conjungens, per interrogationis speciem discipu-
lis cum Christo familiaritatem concilians. Jte, ín-
terrogale, acsi diceret: 180 te, et discite, Chri-
*tum cognoscite, et cognilo servite, Omisso famu-
lo Dominum «cognoscite, Non jun discipuli mei,
sed condiscipuli estis constituti, Quid igitur Chri-
»tus rogatus? Animadvertite Domini solertiam, quz
se supra famularem prudentiam extollit. Re, non
vratione dat responsa : Jn illa, inquit, hora, multos
euravit a languoribus et plagis, εἰ spiritibus malis,
et caecis multis donavit.visum "*. Et postea, inquit :

Euntes. renuntiate Joanni, qua audistis et. vidistis: .

«cci vident, claudi ambulant, leprosi mundantur,
surdi audiunt, mortui resurgunt, pauperes. evange-
lisaniur "ἢ, — Euntes renuntíate, aut. potius, Docti
estole viitutis sez notas. Visis vestris credite.
Discipülos vos, non spectatores emisit. Vos mea
spectat oratio : Joannem orationis forma : Et bea-
tus est, qui non [uerit scandalizatus in me ^. Ne,
juquit, post tantam miraculorum multitudinem in-

ἣν νεωστὶ τελεσϑὲν τὸ διὰ Ἡρωδιάδος, τῆς ὀρχήσεως
δρᾶμα οἰκεῖ φυλαχὴν ὁ Βαπτιστὴς ἀχολάστον χόρης
τηρούμενος ἄθλον. Ἐπεὶ οὖν ἔμελλεν ὅσον οὕπω τὴν
κεφαλὴν ἀποτέμνεσθαι, ἑώρα δὲ τοὺς οἰκείους μαθη-
τὰς τοῖς τοῦ Χριστοῦ μὴ προσιόντας δόγμασι, cob-
γαντίον μὲν οὖν ix φιλοδοξίας ἀντιταττομένους οἷς 6
Δεσπότης χατήγγειλεν" xal ποτε καὶ φθόνῳ τοῦ Χρι-
ατοῦ πρὸς κατηγορίαν χωρήσαντες, πρὸς τὸν Ἰωάν-
νὴν ἐδόων" "Jós ᾧ σὺ μεμαρτύρηχας, βαπτίζει,
καὶ πλείονας μαθητὰς ποιεῖται (53). Ὁρᾷς τοῦ λό-
yov τὸν φθόνον; Πρὸς ὃν καλῶς ὁ Ἰωάννης, Ὁ ἔχων,
φησὶ, τὴν γύμφην, γυμρίος ἐστί" ὁ δὲ glAoc τοῦ
γυμφίου χαρᾷ χαίρει. Ὁ τῆς Ἐχχλησίας Νυμφίος
ὁμοῦ xol Δεσπότης οὗτός ἐστιν" ἐγὼ δὲ τοῦ Νυμφίου
xat οἰχέτης καὶ φίλος * οἰκέτης διὰ τὴν φύσιν, qo;
διὰ τὴν χάριν" Ἐκεῖνον δεῖ αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐλατ-
τοῦσθαι. Διὰ τοῦτο δέδοικεν ὁ Ἰωάννης, μὴ τὴν ἐν
οὐρανῷ αὐτοῦ ζωὴν κατειληφὸς κρατήσῃ τῶν μαθη-
τῶν τὸ φιλόδοξον, καὶ πόθῳ δῆθεν τοῦ διδασχάλου
τὸν Χριστὸν χαταλείψαντες, ἐπώνυμον τοῦ Ἰωάννου
σύστημα κατὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ ποίμνης ἄξωσι πολέ-
μιον᾽ διὰ τοῦτο νῦν ἀποστέλλει αὐτοὺς, σχήματι μὲν
αὑτὸς αὑτὸν ἐρωτῶν, τὸ δὲ ἀληθὲς ἐχείνους τῷ At-
λσπότῃ συνάπτων, ἐν ἐρωτήσεως σχήματι τὴν πρὸς
αὐτὸν οἰκείωσιν τοῖς μαθηταῖς πραγματευόμενος.
Ὑπάγετε, ἐρωτήσατε. Ὡς εἰ ἔλεγε" Ὑπάγετε, χαὶ
διδάχθητε. Μάθετε Χριστὸν, χαὶ μαθόντες δουλεύσατε.
Τὸν οἰχέτην ἀφέντες, τὸν Δεσπότην ἐπίγνωτε. Μηχέτι
μαθηταὶ, ἀλλὰ συμμαθηταί uoo κατάστητε, Τί οὖν
'ὸ Χριστὸς ἐρωτώμενος ; Βλέπε σοφίαν Δεσποτιχὴν,
οἰχετιχὴν ὑπεραίρουσαν, ἔργοις, οὐ λόγοις χαρίζεται
τὴν ἀπόχρισιν. Ἐν ἐχείνῃ γὰρ, φησὶ, τῇ ὥρᾳ, ἐθε-
ράπευσε ποιλιιοὺς ἀπὸ γόσων xal μαστίγων, καὶ
πνευμάτων πονηρῶν, καὶ τυφλοῖς ἐχαρίσατο, τὸ
βλέπειν. Καὶ μετὰ τοῦτο, φησί: Πορευθέντες
ἀπαγγείλατε ᾿Ιωάνγῃ d ἀχούετε xal BAézecs: ευ-
$Aol ἀναθλέπουσι, χωλοὶ περιπατοῦσι, Aezxpol
καθαρίζογται, καὶ κωφοὶ ἀχούουσι, xal vexpol
ἐγείρονται, xal στωχοὶ δὐαγγϑειλίζονται. — Iopeve
θέντες εἴπατε, μᾶλλον δὲ ὑμεῖς διδάχθητε τὰ τῆς
ἐμῆς ἰσχύος γνωρίσματα. Οἷς ὁρᾶτε πιστεύσατε *
μαθητὰς ὑμᾶς, οὐ θεατὰς ἐξαπέστειλε. Πρὸς ὑμᾶς
μὲν ὁ λόγος, πρὸς Ἰωάννην δὲ τοῦ λόγου τὸ σχῆμα *

creduli abscedatis, ne inutilem reddatis magistri D Καὶ μακάριός ἐστιν ὃς ἐὰν μὴ σκανδαλισθῇ ἐν'

laborem, que didicislis docere. Beatus est, qui
non [uerit scandalizatus in me. Et nunc scaudali-
zitur in Christo, qui Christi divinitati passibili
subscribit, Seandalizawor. in Christo, qui carnis
passionem carnem gestanti Deo attribuit, qui pas-
sionis molum pro passione sua fabricatur, qui non
earnem passibilem, sed Deum per carnem passibi-
lem violentius asseverat, Deus. enim perdurat im-

** Mauh. xiv, seqq. * Joan, ui, 36, ** ibid. 29.

^ ibid, 6.

ἐμοί, Μὴ μετὰ πλήθους, φησὶ, θαυμάτων ἀπιστοῦν-
πες ἀπέλθητε, μὴ ἀνόνητον δείξητε τοῦ διδααχάλου
τὸν πόνον' ἃ μεμαθήχατε, διδάξατε" Μαχάριός ἐστι»
ὁ μὴ σκανγδαλισθεὶς ἐν ἐμοί. Καὶ νῦν σχανδαλίζεται
περὶ τὸν Χριστὸν, ὁ τὴν θεότητα τοῦ Χριστοῦ παθη-
τὴν ὑπογράφων σχανδαλίζεται περὶ τὸν Χριστὸν, ὅ
τὸ τῆς σαρχὸς πάθος τῷ τὴν σάρχα φοροῦντι θεῷ
περιάπτων᾽ ὁ τρόπον πάθους τῷ πάθει μηχανώμενος,

δι ibig, 30.

" Luc, vit, 21... " Matth. xi, ὁ, 5.

CL. DAUSQUEII NOT &.

(85) ILisiorac μαθητὰς ποιεῖται. Mea Bibliorum exemplaria : πάντες ἔρχονται πρὸς αὐτόν,

Digitized by Google
