459

DASILII SELEUCIENSIS

χοῦ

Moyses supplicat, Elias cermuus procumbit, et Do- A Ἡλίας ὑποχύπτει, xal Δεσπότην, οὐ δοῦλον τὸν

minum,non servum, przsenten contestantur. Verum
Petrus, etsi hzc videret, t4men ob miraculorum ex-
ecllentiam mente consternatus, nondum eam do-
ctrinam. capit : videudi namque desiderio omnivim
ebliviscitur, captus iugenti gaudio loco alligatur Σ
Faciamus, inquit, tria. tabernacula: tibi unum, et
Moysi unum, et Elie unum ", Suam ipse sucordiam
arguit, cum Dominum servis annumerat : subjectos
pari honore cum Domino putavit esse. Sed non per-
wansit in iguoratione Petrus : nam superne toni-
«fus perruumpeus uon sine terrore, nredetur. igno-

tanti, tantum. non. hac strepitu $uo clamans: |

Quid Dominum in servorum ordinem redigitis ? Vul-
tis distinctionem nosse? Hic est. Filius meus dile-
etus ** : jllos ego servos feci ; hunc ex essentia Fi-
lium genui, Filius meus est, etsi vestri causa for-
mar sibi servi circunjecit; lucem habitat. inacces-
sibilem *', eisi propter vos splendorem temperavit.
O beata lumina , quie sponsi babitu Christutu sunt
€ontemplata ! Beati oculi, qui formidzbilem judicii
diem placiJissiwe conspexerunt ! Nam quie treme-
buundi videbunt alii, ea cum jucunditate viderunt.
Qua enim vis oculorum tapta, quz terribilem ju-
dicii diem sustinere possit, quando terra perturba-
bitur, el. mare sata ex Adamo hominum corpora
reddet ex:iestuans , quando cum augelis homines
Jaetabuntur przsentem terrorem minime ferentes ?
Nam velut accedente rege celum  torquebitur ;
coufestim apparitores obtenta pro foribus peripe-
tasmata. coutrahent : sublato vero ex oeulis ccelo
erunt in prospectu angelicarum 994 virtutum or-
dines cum fulgore, mille millia procurrent et. de-
cies mille millia : conspicilur vero descendens Do-
ininus, dum nimia luce cirea se pracfulgurat. uni-
versa. Quis ejusmoi spectaculo spectando par erit ?
quis terrori moderabitur ? Nam si fulgur crebro in-
tertnicans nop ferimus, et non. raro splendor in-
mentem solo affigit, quid tum dicet, quando eum
ipsum, qui jacit fulgura, viderit emicantem ? Quan-
do tubarum sonitus mortuos e sepulcris ciebunt :
quando monumenta. et loculamenta disrumpentur,
et. eaptivos emitlent : quando. de intentione, de
factis, de animi cogitationibus judicia exercebun-
tur, quando diabolus vinetus productus violentissi-
marum cogitationum rationem in judicio reposce-
vir ; quaudo bominum greges. in. partes distrahen-
47, gusm quisque. partem. sortietur; quis erit aut
*6 ibid. 5.

Φ Mattb, vi, 4. ?! |. Tian, vi 46.

B

D

παρόντα μαρτύρονται. 'AX ὁ Πέτρος ταῦτα καὶ
βλέπων οὕπω διδάσχετα: τῇ τῶν θαυμάτων ὑπερδολῇ
πὸν λογισμὸν ἐχπληττόμενος. Πόθῳ γὰρ τῇ: θέας τῶν
ἁπάντων ἐπιλανθάνεται, δεσμεύεται τῷ τόπῳ περι-
χαρείᾳ χρατούμενος. Ποιήσωμεν, qrat, τρεῖς σκη-
γὰς, σοὶ μίαν, καὶ Μωσεῖ μίαν, καὶ Ἠλίᾳ μίαν.ἦ
Ἐλέγχει τὴν ἄνοιαν (α) συναριθμῶν τὸν Δεσπότην
τοῖς δούλοις, ὁμοτίμους τῷ Δεσπότῃ τοὺς ὑπηχόου:;
γξνόμιχεν, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔμεινεν ὁ Πέτρος ἔχων τῆς
ἀγνοίας τὸ πάθος ’ ἄνωθεν γὰρ βροντὴ χαταῤῥαγεῖσα
σὺν φόδῳ θεραπεύει τὴν ἄγνοιαν, μονονουχὶ ταῦτα
τῷ χτύπῳ Bofsaox: Τί τῷ Δεσπότῃ τοὺς δούλου;
συντάττετε ; βούλεσθε μαθεῖν τὸ διάφορον; Οὗτός
ἐστιν ὁ Υἱός μου [ὁ) ἀγαπητός " ἐχείνους δούλους
ἔχτισα, τοῦτον Yiby ἐχ τῆς οὐτίας ἐγέννησα" ἐμός
ἐστιν Υἱὸς, x&v δούλου μορφὴν δι᾽ ὑμᾶ; περιδέδλτ,-
ται" ἀπρόσιτον ἔχει τὸ φῶς, xiv δι᾽ ὑμᾶς τὰς
ἀχτῖνας ἐμέτρησεν. "fd μαχαρίων ὀμμάτων, νυμφιχῶς
τὸν Χριστὸν ἐστολισμένον θεωρούντων  Μακχκαρίων
ὀφθαλμῶν thv φούερὰν ἡμέραν τῆς χρίσεως ἐν ἡμέρῳ
θεωρούντων τῷ σχήματι! ἃ γὰρ ἄλλοι τρέμοντες
ὄψονται, ταῦτα χαίροντες ἔόλεπον. Ποία γὰρ ὀμμάτων
δύναμις ὑποστῆναι δύναται τὴν φοθερὰν τῆς xplsec;
ἡμέραν, ὅταν γῇ μὲν χλονῆτα:, καὶ θάλασσα, τὰ ἐξ
"Aóàp τῶν ἀνθρώπων ἐχόράττουσα σώματα" σα-
λεύωνται δὲ μετ᾽ ἄλλων (99) οἱ ἄνθριοποι τὸν φόδον
οὐ φέροντες ; ᾿Ελίσσεται γὰρ ὁ οὐρανὸς (1) καθάπερ
βασιλέως παριόντος " ἐξαίφνης οἱ δορυφόροι τὰ πρὸ
θυρῶν αυστέλλουσι καταπετάσματα * ἀφαιρεθέντος δὲ
οὐρανοῦ προφαίνονται μὲν αἱ τῶν ἀγγελικῶν δυνά-
μεων σὺν λαμπρότητι τάξεις χίλιαι χιλιάδες ἀγγέ-
λων, καὶ μύριαι μυριάδες προτρέχουσαι" ὁρᾶται o5
χατιὼν ὁ Δεσπότῃ; ὑπερήο; ἦ φωτὸς περιαστράπτων
τὰ σύμπαντα. Tí; οὖν πρὺς τὴν τῶν ὁρωμένων ἀρχἐ-
σει θέαν; Τίς μετρῆσει τὺν φόδον; El γὰρ ἀστραπῆς
λαμπηδόνας ἀθρόου; οὐ φέρομεν, ἀλλὰ πρὸς ξῦχτφος
πολλάκις ἡ αἴγλη τὸν ὁρῶντα κατήγαγε' τί ἄν τς
εἴπο: αὐτὸν τὸν ἀστράπτοντα θεωρῶν ἀνατέλλοντα (3);
“Ὅτε σαλπίγγων ἦχοι τοὺς νεχροὺς ἐχ τῶν τάφων χα-
λοῦσιν, ὅτε μνημάτων ἀναῤῥέγνυνται θῆχαι τοὺς
δεσμώτας ἐχπέμπουσαι, ὅτε χρίνονται προθέσεις
xai πράξεις καὶ λογισμῶν ἐνθυμήματα, ὅτε προσ-
ἄγεται δεσμώτης ὁ διάδολος τυραννιχῶν λογισμῶν
εἰσπραττόμενος δίχην, ὅτε μερίζονται τῶν ἀνθρώπων
ἀγέλαι, τίς ποίᾳ μερίδι ἀποχεχλήρωται ; τίς τοῦ
δικάζοντος Χριστοῦ, ἢ τοῦ χαταχρίτου λῃστοῦ, ὅτε
ζῶντες ὁμοῦ xal τεθνεῶτες συῤῥέουσι; Μία γὰρ

CL. ΒΑΌΒΟΙΕΙΙ NO1.LE.

(99) Μετ᾿ ditior. Wesceribo get ἀγγέλων. lilud
«nim Luce xxt, Basilius exprimit : AU γὰρ δυνάμεις
^v οὐρανῶν σαλευθήσονται" Virtutes colorum. mo-
τοί [ew postea χιλιάδες ἄλλων, scribo ἀγγέ-
Ἄς Naws error e scriptionis compendio.

(1) "E.A/cckeret 5ó6p ὁ ciparvóc, Wespivit ülud
Apoc. vi : Οὐρανὸς ἀπεχωρίσθτ͵, ὡς PiOALov ἐλισσόμενον.

(2) Gsupor áraréAAorva, Pio ἀναττάλλοντα. lia
malui, quam, ἀνταγάλλοντα, quod aiicui visum.

C35 Mate Dausqueins ἄνοιαν, socordiam ; vel sine cod. ex sequentibus facile erat emendare ἄγνοιαν, iguc-

TYGNMH, COMUZFIS.

Digitized by Google
