M5

BASILII SELEUCIENSIS

336

tomissiunis magnitudo inclinabat eorum spes , A οὐδὲ τὸ τῆς ὑποτχέστω; μέγεθος ὀχλάζειν αὐτοῖς τὰς
» 7 X Ἷ $ τὰς

peque ullum talem | in Dominum orationem extoc-
quebat : Quid nos, mi homo, cum undis colluc-
tantea jrrides? quid ridiculariis vocibus zerumnas
nosuas ludificaris ? Victumn per mare quirentes
cernis , ipsaque ars, 162 qvam despicabiles
simus, praedicat, el dicis: Venite, faciam vos fieri
piscatores hominum ? Edissere nobis, quibus pro-
fusis ante ora hominum divitiis, cos conciliaturi
sumus? an disrupta monstrabimus retia, et popu-
los ferarum instar adhamabimus Ὁ Qua usi lingua,
quo orationis ornatu auditorem irretiemus ? An voca-
bulis nauticis regum animas tractabimus ? In. pis-
€ium, non boninum, piscatu artem exercuimus.
Nihil tale locuti , nibil meditati; sed reipsa hamo

ἐλπίδας Emolnsev, οὐδὲ λόγους ἀφιέναι τοιούτους πρὸς
τὸν Δεσπότην ἐξεδιάτατο * Τί χλευάζεις τοὺς χύμασι
προσπαλαίοντας, ἄνθρωπε ; τί τὸν χόπον ἡμῶν δια-
παίξεις τοῖς τοῦ γέλωτας ῥήμασι; θαλαττουργοῦντας
ὁρᾷς, καὶ χηρύττει τὴν εὐτέλειαν ἡ τέχνη, xa λέ-
γεις ^. Δεῦτε, ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων ;
Ποῖον προδαλλόμενοι πλοῦτον, εἰπέ μαι, τοὺς ὁρῶντας
ἐχδυσωπήσωμεν ; f] τὰ διεῤῥωγότα δείξωμεν δίκτυα,
καὶ τοὺς δήμους ὡς θῆρας ἀγρεύσωμεν; Ποίαν χινή-
σαντες γλῶτταν τῷ χάλλει τῶν λόγων τὰς ἀχοὰς ox-
γηνεύσωμεν ; f] ῥήμασιν ναυτικοῖς βασιλέων ψυχὰς
χειρισώμεθα (68); Πρὸς ἰχθύας τὴν τέχνην, οὐ πρὸς
ἀνθρώπους μεμελετήχαμεν, Οὐδὲν τοιοῦτον, οὐχ εἰ-

πόντες, οὐχ ἐννοήσαντες, ἀλλ᾽ ὡς ἀληθῶς ἀγχίστεῳ

verbi Christi trajecti sequebantur loquentem. Do- B τῷ λόγῳ περιπαρέντες, ἠχολούθουν φθεγγομένῳ

minum, et. piscaturz modum intus ipsi secum do-
cebantur. Piscari condiscebcnt, quodque facturi
erant , primum opere. experiebantur. Dicebat : Ve-
mite, e vocali sequebantur. Ὁ verba rebus de-
monstrata ! Venite, Ego verbis vestris escas implica-
bo; ego populos et civitates vestris vocibus
convertam ; vos ego sagen mes primiüas fa-
ciam. lpso enim in vobis per vos rem conficio.
Fas mihi fuit regibus potius uti ministris; fas
mihi fuit rhetorum linguas doctrine administras
wahere : potui. Angelorum ordinibus praedicandi
munus credere ; sed tum famulantium splendor
gloriam famamque meam ad se raperet. De ejus
enim exisuümatione , qui rem gerit, famulorum po-
tentia occultum quiddam detrahit. Recuso. divitia-
rum obsequium, ne si operam conferant, rem tam
mirandam extenuent. Vos ego comperio fidos mi-
raculorum meorum custodes. Quibus enim nullum
humanum przsidium presens est , apud lios Dei
potestas retinetur integrior. Propterea. namque mi-
raculo est miles, cum vilibus armis ad victoriam
utitur. Vult enim cum illo virtus, qui praeclare
quid fecit, gloriam partiri. Comprimautur voces
infidelitatis, occludatur lingua, nec sit calumnis
locus. Ne dicat impius quis, regionatim et oppi-
datim. cum homines ultro confugere videt ad Evan-
gelii pradieationem : Quomodo potuit Christus non
persuadere? prazcones perquam ingeuiosos pramni-
sit, armorum terrore sibi adjunxit animas, pecu-
niarum objecto fulgore oculos inescavii, terrore
assensionem sibi comparavit, copiis copias sibi
subjecit. His omnibus nudati, vos, a justis accusatio-
nibus nudos. sycophantas 163 refellite. Venite post
-3ne, οἱ faciam vos fieri piscatores hominum, Welicto
mavi dias terrestris piscalor, terra. circumretia-
tur ; este piscatores bominum. Quando enim pis-
cium incursiones in se muluo norunt homines,
vestris sagenis incidant, pares cum piscibus even-
tus ad salutem przstoleutur.

Δεσπότῃ, καὶ ἁλίας τὸν τρόπον ἐν ἑαυτοῖς ἐδιδάσχον-
το, ᾿Αγρεύειν ἐμάνθανον, χαὶ ἃ πράττειν ἔμελλου,
πρῶτον τοῖς ἔργοις ὑπέμενον. “λεγε Δεῦτε, xal
ἠχολούθουν χαλούμενοι. Ὦ ῥημάτων διὰ πραγμάτων
ἀπόδειξις Ἰ Δεῦτε " ἐγὼ τοῖς ὑμετέροις ῥήμασι προῦ-
πλέχω τὸ δέλεαρ * ἐγὼ δήμους xal πόλεις ταῖς ὑμε-
πέραις ἐπιστρέψω φωναῖς, ἀπαρχὰς ὑμᾶς τῆς Epi;
σαγήνης ἐργάζομαι. Αὐτουργῶ γὰρ εἰς ὑμᾶς δι᾽
ὑμῶν. Ἑνὴν μοι βασιλεῦσιν ὑπηρέταις προσχρῆ-
σασθαι" ἐνῆν μοι ῥητόρων γλώττας θεραπαίνας
ἑλχῦσαι τοῦ δόγματος " ἐδυνάμην τοῖς τῶν ἀγγέλων
πκάγματι καταπιστεῦσαι τὸ χήρυγμα " ἀλλὰ τὸ τῶν
- ὑπηρετούντων περιφανὲς τὴν ἐμὴν παρεσπάσατο δο-
ξολογίαν. Ὑποχλέπτει γὰρ τοῦ ποιοῦντος τὴν δόξαν,
νοῦ ὑπηρετοῦντος ἡ δύναμις. Παραιτοῦμα: πλοῦτον
ὑπηρετοῦντα, μὴ νοθεύστ τὸ θαῦμα συνεργαζόμενος.
Ὑμᾶς εὑρίσχω πιστοὺ; τῶν ἐμῶν θαυμάτων τοὺς
φύλαχας. Οἷς γὰρ ἀνθρώπινον οὐδὲν πρόσεστι πλεον-
ἐκτημα, παρὰ τούτοις ἡ τῆς Θεότητος ἀχέραιος δια -
φυλάττεται δύναμις. Οὕτω γὰρ xal στρατιώτης θαυ-
μάζεται, ὅταν ὅπλοις εὐτελέσι πρὸς ἀριστείαν προῦ-
χρήσηται. Θέλει γὰρ ἀρετὴ τὴν τοῦ χατορθώματος
δόξαν τῷ κατορθοῦντι μερίζεσθαι. Προσαναστελλέ-
σθω τῆς ἀπιστίας τὰ ῥήματα, ἐμφραττέπθω γλῶττα,
χώραν συχοφαντίας οὐχ ἔχουσα. Μὴ λεγέτω τις ἀσε-
θὴ;» χώρας ὁμοῦ xal πόλεις αὐτομολῆσαι ὁρῶν mpl;
τὸ χήρυγμα " Πῶς γὰρ οὐχ ἔμελλε ἠςίθειν Χριστός ;
σοφιστὰς προεδάλλετο χήρυχας " ὅπλοις φοδήσας

Ὁ ψυχὰς παρεστήτατο᾽ χρήματα δείξας, ὀφθαλμοὺς

ἐδελέχσε" φόδῳ τὴν γνώμην χεχείρωται' πλήθεσι
τὰ πλήθη πρὸς ἑαυτὸν ὑπηγάγετο, Τούτων ἁπάντων
ὑμεῖς γεγυμνωμένοι, γυμνοὺς ἐχγλημάτων (69) τοὺς
συχοφάντας ἐλέγξατε. Δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ ποιή-
Cw ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων. Γενοῦ μετὰ τὴν θ4-
λατταν ἁλιεὺς ἠπειρότης, περιδαλλέσθω διχτύοις d
γῆ. ᾿Αλιεῖς ἀνθρώπων ὑπάρξατε. Ἐπειδὴ γὰρ τὰς
τῶν ἰχθύων ἐπαναστάσεις xav' ἀλλήλων ἐνόησαν ἄν--
θρωποι, ταῖς ὑμετέραις σᾳγήναις περιπιπτέτωσαν,
τὰ τῶν ἰχθύων πρὸς σωτηρίαν ὑπομενέτωσαν.

CL. DAUSQUEII NOTJE.

(Ὁ Χειρισώμεθα. Scribe χειρωσώμεθα.

(69) Εχγλημάτων. Ἔγχλημάτων recte.

Digitized by Google
