333

τέχνης ἐπίσχωσι ἐπιτάγματα, πράοις δέ vo: xai
συντρόφοις ἐνδιαιτήμασι τὰς ὀδύνας χοιμήσαντες,
δείξωσι τὸν κάμνοντα τοῦ πάθους ἐλεύθερον. Οὕτως
ὁ πάνσοφος ἰατρὸς, xal βασιλεὺς, ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς, νοσοῦσαν ἀσεθείας πάθει τὴν ol-
χουμένην θεώμενος, xal ταῖς χοσμιχαῖς ἀπάταις
πρὸς εἰδωλομανίαν φλεγμαίνουσαν, οὐ πυρὸς ἐπ-
ἀφίησιν ὄὅμδρον, οὐδὲ θάλασσαν χατὰ τῆς tims(pou
στρατεύει, οὐδὲ τῶν στοιχείων τὴν βίαν χατὰ τῆς
ἀσεδείας ὀπλίξει " ἀλλὰ θαύματι πείθει, καὶ εὐεργε-
σίαις ἐφέλχεται, καὶ λόγοις οὐρανίοις πάθη ψυχῇς
μεταλλάττει φλεγμαίνοντα, Ἤδη δέ που καὶ μαθη-
τὰς εὐτελεῖς ἐπιλέγεται, χαὶ ταῖς τούτων χερσὶ xa
γλώτταις τῆς οἰχουμένης τὴν ἰατρείαν χαταπιστεύει,
Ἡεριπατῶν γὰρ, φησὶ, παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς
T'a4lalac, εἶδε δύο ἀδειφροὺς, Σίμωνα τὸν As-
γόμενον Πέτρον, xal ᾿Ανγδρέων τὸν ἀδειϊφρὸν αὐ-
τοῦ, βάλλοντας ἀμφίδληστρον εἰς τὴν 0dJaccay-
ἦσαν γὰρ dJteic " καὶ “έγει αὐτοῖς" Δεῦτε ὀπίσω
μον, καὶ ποιήσω ὑμᾶς dic ἀνθρώπων. Οἱ δὲ
ἀφέντες τὰ δίχτυα, ἡχοούθησαν αὐτῷ. Ὦ τῆς
μεγάλης βουλῆς ἀληθῶς, καὶ ἀθανάτου σοφίας t
πρᾶγμα ξένον, χαὶ δόγμα γέον; xo πολιτείαν ἐξ
οὐρανοῦ παιδεῦσαι τοὺς ἀνθρώπους βουλόμενος, χαὶ
τοὺς τοιούτων δογμάτων ὑπηρέτα; ἀναξητῶν, παρ-
ἐόλεψε πόλεις, παρεγράψατο δήμους, παρεπέμψατο
βασιλείας ὑπουργίαν, ἐδδελύξατο πλούτου δυναστείας,
ἐμίσησε xpázo; ῥητόρων, οὐχ ἐπηύξατο γλώττας
φιλοσόφων. Παρέδραμεν ἔθνη, καὶ οὔτε ὅπλων παρα-
σχενὴν, οὔτε χειρῶν εὐτεχνίαν, οὐ ποδῶν πρὸς
δρόμον ὀξύτητα. Καὶ τί τὰ ἀνθρῴπινα χαταλέγω
πλεονεχτήματα ; Τὰς τῶν ἀγγέλων τάξεις ἐν ἡσυχίᾳ
pévety ἐάσας, λιμένας, xal ποταμοὺς, καὶ αἰγιαλοὺς,
χαὶ ἐργαστήρια παρήρχετο, παρὰ τούτων δανείσασθαι
τοὺς τῶν δογμάτων ὑπηρέτας βουλόμενος. Καὶ παρ-
ἱστάμενος παρεχάλει λέγων * Δεῦτε ὀπίσω μου,
καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων. Ὑμᾶς, φησὶ,
θηρεύσων ἐλήλυθα, ᾿Αλιέας, οὐ βασιλέας ἐπιζητῶ"
γαύτας, οὐ δυνάστας προτρέπομαι" παύσασθε χατὰ
ἀψύχου θαλάττης ἀγωνιζόμενοι " μετενέγκατέ μοι
τὴν θηρευτιχὴν τέχνην ἐπὶ τὴν ἤπειρον. Ἔχει πέλα-
γος ἀσεδείας ἡ γῆ. Ἐχεῖ μοι τὰ δίκτυα πέμψαντες
θήραν εὐσεδείας ἀγρεύσατε. Δεῦτε ὀπίσω μου, ol

ἐμοὶ μαθηταὶ, καὶ οἰχουμένης χκαθηγηταί * χρήσασθέ D

μοι πρὸς οὐρανοὺς τὴν τέχνην. Εἰδωλολατρείας xé-
χυται θάλασσα " νεφέλῃ πολυθεῖας ἡ χτίσις καλύπτε-
ται" Bub ἀσεδείας ἐπιχλύζει τὰ σύμπαντα * ἄν-
θρώποι δαιμονικοῖς ὑποόδρύχιοι χύμασι" αἰμάτων ὁ
χόσμος ἐξόζει δυσωδίαν, xol θυσίαις θνηταῖς μολύ-
νεται. ᾿Αλιέας αὐτοῖς ἰατροὺς ἐπιστήσομαι, Τέχνην
χαλεῖ τὴν ὑμετέραν τὸ πάθος" χρήσωμεν φάρμακον
τῇ κτίσει χινδυνευσύσῃ σωτήριον. Δεῦτε ὀπίσω μου.
Οἱ δὲ ἀφέντες τὰ δίχευα, ἠκοϊούθησαν αὐτῷ.
Σύνδρομος τῷ τοῦ Δεσπότου πόθῳ τῶν μαθητῶν ὁ
Ἰορός. Οὐ γὰρ φαντασίαν τὴν χλῆσιν ἡγήσατο (67),
"* Matth. iv 48, 19.

(61) ᾿Ηγήσατο. Melius ἡγήσαντο.

. ORATIO XXX.
τὴν ἴασιν μηχανήσωνται, xai «à μὲν φοθερὰ τῆς A nani,

334
Εἰ artis severiora precepta cohibent: mii
interi. ac familiari quodam victu. dolore sopito ,
$groium a iporbo liberum ostendunt, Ad euin
modum rex Dominus. noster Jesus Christus medi-
cus, qui lotus sapientia est, impietatis egritudine
terram. liborantem conspicatus , ac per mundanas
deceptiones ardeutem idolomania, non igneos im-
bres colo dejicit, non maris fluctus. in Conlínen-
tem impelum dare jubet, neque violentiam ele-
mentorum contra impietatem armat; sed mira-
culis füdem facit, et beneficentia pellicit, ver-
bisque coelestibus incensas anim passiones se-
dat . Imo vero discipulos quoque minimi pretii
deligit , eorum manibus et linguis curationem or-
bis terrarum credit : Ambulans enim, inquit, juxta
mare Galilec , vidit duos fratres, Simonem, qui vo-
catur. Petrus, εἰ Andream fratrem ejus 161 wit-
lentes rele. in mare; erant enim piscatores ; et. ait
illis : Venite post me, et facium vos fieri piscatores;
hominum. At illi continuo relictis retibus secuti sunt
€um. O vere consilium excelsum , et sapientiam
immortalem ! rem peregrinam , et doctrinam no-
vam , deque ccelo allatam politiam cum mortales
instituisset edocere , et istiusmodi doctrine idoneos
quzreret administros, despexit urbes, populos non
conscripsit , -regni ministeria repudiavit, divitia-
Tum potentiam delestatus est, exosam habuit vim
rhetorum, non philosophorum linguas optavit.
Gentes percurrebat, et neque armorum apparatum,

€ "eque manuum dexteritatem delegit, neque ad

cursum pedum celeritudinem. Quid vero humana
présidia recensco? Angelorum ordines perpetemn
quietem sinens agitare portus, et fluvios, et littora,
et officinas obibat, iude docirinz administros
decretum habens mutuari. Et astans hortabatur
dicens : Venite post me, et faciam vos fieri. piscato-
res hominum. Vos, inquit, venatum venio ; písca-
fores , non reges conquiro; nautas, non dynastas
adhorlor : desinite cum mari animz experte. cer-
tamen habere ; artem feras captandi mibi in con-
Hnentem — convertite. Mare quoddam — impietatis
terra. continet ; eo mibi trajectis. retibus praedam
pietatis adhamate. Venite post me vos, discipuli mel,
et hujus universi magistri. Artem vestram ad coi-
li commercia utendam mihl date. Jdololatrie mare
fusum est, nube multipliciuto deorum creatura
fegitur, omnia inundat. impietatis abyssus ; mortales
dzmoniacis fluctibus immaduere, mundus sangui-
nis graveolentiam redolet » δ. mortalibus sacrificiis
inquinatur. Piscatores illis ego, qui medicos agant,
constiluam. Artem vestram res ipsa vocat; me-
dicamentum creaturae periclitanti salutare commo-
demus: Venite post. me. Mi autem relictis retibus
seculi sunt eum, Concurrens cum. Domini desiderio
discipulorum catus secuti sunt eum. Nec enim voca-
lionem. quid imagiparium — arbitrabantur , neque

CL. DAUSQUEII NOTE,

Digitized by Google
