403

BASILII SELEUCIENSIS

404

Dominum. Deum meum, et confessus sum, et. dizi: A sua δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν. ᾿Αναγκαῖον οὖν

Obsecro, Domine Deus magne et terribilis, custodiens
pacium, εἰ misericordiam diligentibus te, et. custo-
dieniibus mandata. (ua. Peccavimus, | iniquitatem
fecimus, impie egimus *!, Quandoquidem de pacto
cum iis, qui Deum diligunt, quique ejus maudata
servant inito *, quod pactum sacri Christ? sangui-
nis aspersu perfeelum est, de quo et Aposiw!us
dicit: Et sauguinis aspersionem melius loquentem
gnam Abel *! ; οἱ de veteri, quod per Moysen datum
est Judieis, quod per sanguinem taurorum, et hirco-
rum, εἰ cineris, et. νι aspergebatur?*, quo. jom
oblito in capite orationis sux supplicatione usus est
Daniel, Sermo enim. egressus de ore ipsius Dauiclis
erat pacti cum diligentibus eum, quod novum vo-
cavit Dominus per prophetam dicens: Ecce dies
venient, dicit Dominus : ei feriam. domui lsrael et
domui Juda fedus novum : non. secundum pactum,
quod pepigi cum patribus vesiris in die qua. appre-
hendi manum eorum, ut educerem. eos de terra £gy-
pli : pactum, quod irritum fecerant, et ego dominatus
sum eorum, dicit. Dominus. Sed hoc crit pactum,
quod (eriam cum domo Jsrael post dies illos,
dicit. Dominus : Dabo legem meam in. visceribus
eorum, εἰ in. corde eorum scribam eam **. Et post
pauca : Quia propitiabor | iniquitati eorum, εἰ
peccati eorum. non. memorabor. amplius **. De hoc
igitur novo federe ad Danielem dicit angelus:
Ab exordie precum tuarum egressus. est. sermo,
197 hocest, dete: Ego auem. veni. ut indica-

rem. iibi quia vir desideriorum es; desiderans, in- C

quit, Christi presentiam videre: ΤᾺ autem, anim-
adverte. sermonem. Animadverte, inquit, sermonem
egressum de orc tuo. Ei intellige visionem, Spirita-
liter , inquit, intellige omnium secundum animam

*!*Dan.11,5,5,.— ** Hebr. xn, 24. ** Hebr. tx, 15.

γνῶναι τίς ὁ λόγος ὁ ἐξελθὼν ἐν ἀρχῇ τῆς δεΐσεως
αὐτοῦ, ἵνα γνῶμεν περὶ τίνος ὁ ἄγγελος ἐξῖλθε συν-
ετίσα: αὐτόν" χαὶ περὶ τίνος λέγει τοὺς χρόνους συμ-
πληροῦσθαι, "Ἔχει δὲ οὕτω τὰ τῆς προσευχῆς " Καὶ
προσηνξάμην πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν (2), καὶ ἐξ-
ὠμοιζογησάμην, καὶ εἶπα" Κύριε ὁ Θεὲς ὁ μέγας,
xal θαυμαστὸς, ὁ ρυλάσσων τὴν διαθήχην cov,
καὶ τὸ ἔλεός cov τοῖς ἀγαπῶσι σε, καὶ τοῖς pvAdo-
σουσι τὰς ἐντολάς σου " ἡμάρτομεν, ἠγομήσαμεν,
ἠδικήσαμεν. Ἐπειδὴ οὖν περὶ τῆς διαθέχης τῆς
πρὸς τοὺς ἀγαπῶντας τὸν Θεὸν, καὶ φυλάσσοντας τὰς
ἐντολὰς αὐτοῦ ἥτις διαθήχη διὰ τοῦ ῥαντισμοῦ τοῦ
αἴματος τοῦ ἁγίου Χριστοῦ ἐτελειώθη * περὶ ἧς χαὶ
ὁ ᾿Απόστολος λέγει" Καὶ αἵματι ῥαντισμοῦ χρεῖττον"

B ἰαἱοῦντε παρὰ τὸν "Αθε,:" xai περὶ τῆς παλαιᾶς

τῆς διὰ Μωσέως δοθείσης τοῖς Ἰουδαίοις * ἥτις δι᾽
αἵματος ταύρων (3) καὶ τράγων, καὶ σποδοῦ, xal
δαμάλεως ἐῤῥαντίσθη, τῆς καὶ ἐπιλησθείσης τὴν
ἱκεσίαν ἐποιεῖτο Δανιὴλ ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς δεήσεως αὖ-
τοῦ. Ὁ γὰρ λόγος ἐξελθὼν Ex τοῦ στόματος αὐτοῦ
ποῦ Δανιὴλ, τῆς (6) πρὸς τοὺς ἀγαπῶντας αὐτὸν ἐγέ-
γετο, ἥντινα καινὴν ἐχάλεσεν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ mpopf.-
που λέγων" Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, Aérec Κύριος,
καὶ συντελέσω ἐπὶ τὸν οἶκον "IcpatA (5), καὶ ἐπὶ
τὸν olxor Ιούδα διαθήκην καινἠν" o9 κατὰ τὴν
διαθήχην ἣν διεθέμην πρὸς τοὺς πατέρας αὑτῶν
ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαδομέγου μου τῆς χειρὸς αὑτῶν
ἐξαγαγεῖν αὑτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου" ὅτι αὐτοὶ
οὐκ ἐνέμειναν ὃν τῇ διαθήκῃ μου, κἀγὼ ἡμέλησα
αὐτῶν, Aéys. Κύριος. Ὅτι αὕτη ἡ διαθήκη, ἣν
διαθήσομαι τῷ οἴχῳ Ισραὴ., μετὰ τὰς ἡμέρας
ἐκείγας, “λέγει Κύριος, διδοὺς γόμους μου εἰς
τὴ» διάνοιαν αὐτῶν, καὶ ἐπὶ καρδίαν αὐτῶν
ἐπιγράψω αὐτούς (6). Καὶ μετ᾽ ὀλίγα λέγει " Ὅτε

** Jerem. xxxi, δ[-592. 5) ibid. S4.

CL. DAUSQUEII NOTE.

(9) Πρὲς Κύριον τὸν Θεόν, Scriptura, Θεὸν tan-
Mm, pon 916 : Κύριος enim οἱ Θεὸς synonyma. Ερὶ-
plan. lib. n Contra. heres. , p. 210 , in. Noetianos
invectus lime reciprocat : El γὰρ μὴ Θεὸς, o0vs Κύ-
ριος, ἐπειδὴ δὲ Κύριος, xat Θεός. Quas duo pariter
quoque velut in arquipondio librat D. Cii ysostomns
Ür«tione de S, Phora, e ms., Acixvupt Got πάλιν τὸν
Μωσέα λέγοντα, «"Axovz, ᾿Ισραὴλ, Κύριος ὁ Θεός σου
εἷς ἐστι"» πῶς εἷς, εἰ δύο εἰσὶ τὰ ὀνόματα, τὸ μὲν ἐλάτ-
τόνος, τὸ δὲ μείζονος οὐσίας : οὐ γὰρ δὴ ἡ οὐσία usl-
ζων ἑαυτῆς, xal ἐλάττων, ἀλλ᾽ ἴση xat συνημμένη.
Latinis aperiam : Ostendo tibi Moysem. diceutem ;
«Audi, Iorael, Dominus Ücus tuus, Dominus unus esi.»
Quomo:o wnus , si duo sunt nomina , unum minvris
essentie, alterum majoris ? Nec enim essentia seipsa
major , ant minor est, sed aqualit , ac secum. cun-
gruens. Basilius noster Oratione. in. Moysem. citans
einideu ex Deuteronomio locum : Ἕνα μηνύει, xal
^pivov ἐπονομάξει " περὶ ἑνὸς; διαλέγεται, xal «pt-
πλασιάξει τὴν φωνὴν, ἵνα τὰς ὑποστάσεις μαρτύρη-
“αι, Nec dissimilia tradit Philu. Judaeus, quo libro
disputat , Τίς ὁ τῶν θείων πραγμάτων χληρονόμος.
Latine pari forma. Dominus pro Deo. "Testis est
"T'ranqu.lius Augustum serio vetuisse Dominum ap-
yellari se : causam hanc explicat Tertullianus Apo-
ivgctico contra gentes : Augustus. imperii form«tor,

ne dominum quidem dici se eolebat : et hoc enim Dei
est cognomen. Vbidem plura. Dio et δεσπότου nomen
repudtasse nos docet lib. Lv : Καὶ δεσπότης τε τότε ὁ
Αὔγουστος ὑπὸ τοῦ δήῤου ὀνομασθεὶς, οὐχ ὅπως
ἀπεῖπε μηδένα τούτῳ πρὸς ἑαυτὸν τῷ προσρήματι
χροὶ σασήαι, ἀλλὰ xaX πάνυ διὰ φυλαχῆῇς αὐτὸς ἐποιἧ-
σατο. Additamentum habe : Κύριος μὲν γὰρ παρὰ
τὸ κῦρος, ὃ δὴ βέδαιόν ἔστιν, εἴρηται χατ᾽ ἐναντιότττα
ἀθεθαίου, xat ἀχύρου.

(39) "Irc δὲ αἴματος ταύρων. Scripiura, Εἰ
γὰρ τὸ αἷμα ταύρων.

(ἢ) Τῆς. Expie διαθήχης, hoc est, tempore pacti,

Sive testamenti,

(5) ZvrrsA£ow ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ ᾿Ισραή.ῖ. Je-
Tet cap. 1, vers. 52, διαθήσομαι τῷ οἴχῳ Ἰσραῆλ.
Jem Septuaginta, et prope conüuenter Basiius

ipse.

qo Kal ἐπὶ χαρδίων» αὑτῶν ἐπιγράψω αὑτούς.
Basilio convenit cum. vulgata versione Septuaginta
et Antgerpiana, ἐπὶ xapótag. Proverbiorum cap vit,
de Dei mandatis : Ἐπίγραψον δὲ ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς
χαρδίας σου. la. habent. Biulia. regia, Basileensia,
ediio τῶν Septuaginta. Non dubia conjectura. est
legendum esse ἐπὶ πλαχός" vel ἐπὶ τὰς πλάχας. Nam
versio communis : Scribe illam in tabulis cordis tui,
eo ducit : vox llebraa 79 tabulas significat, Deinde

Digitized by Google
