439

BASILIE SELEUCIENSIS

40

Patre, et implens coelum, et terram ambiens, et ἃ “Ὥσπερ γὰρ λόγος ἐν χάρτῃ γραφόμενος ὅλος ἐστὶν.

creata contrectans omnia. Quis modestiam Deo ob-
jectabit? quis susceptam nostro nomine mendicita-
tem, per quam colestem regiam et divitias parare
licet, illi probro vertet? Quid aiunt, qui superstitio-
sa religione laborantes, trepidant timore, ubi non
est timor **; nequid, quod opinantur, Deus patia-
tur, cum passiones hominum sine passione medica-
tur, ac ideo credere refugiunt Dei incarnati genera-
tionem ventri mulieris esse concreditam ? Hoc Deo
bonorificentius, hoc modo magis impatibilis de-
monstratur, quod et patibili celatus sit corpore, et
quod divinilatis impatibilitatem ostendat. Si euim
solis liujus, cum sordentia fetentiaque loca contin-
&it, nullius inquinamenti contagione puritas inüci-
tur : quomodo non roogis sol justilize in integram
effulgens Virginem, et ex ea sanctum corpus deli-
bans, impatibilis in ipso perstitit, ut Deo dignum
est? Nam perditis funditus hominibus nullaque
facta salutis spe reliqua, peregrinatio Dei a prophe-
üs nobis prenuntiata fuit, necessaria, ut Isaiam
loquentem audire est : Ecce Virgo concipiet, et pa-
tiet. filium, el vocabitur nomenejus Emmanuel,quod
interpretatur, Nobiscum Deus **. Rursus : Parvulus
nalus est nobis, el filius datus est nobis, et factus est
principatus super humerum ejus, et cetera, dum se-
quatur, Pater. futuri. sa'culi **. Et alibi idem ille
rursus futuram alienarum gentium iu Christo so-
cietatem animo priecipiens sic effatur : Tunc habi-
tabit lupus cum agno, εἰ parus cum hedo accuba-
bit ; vitulus, et leo, el ovis simul morabuntur **. lte-
vum : Ecce Deus veniet, et. salvabit nos : tunc ape-
rientur oculi cecorum, et aures surdorum patebunt ;
tunc saliet, aicut cereus, claudus, εἰ aperia erit lin-
gua mutorum "*, Audire est et Jeremiam apud Ba-
ruchum vociferantem : 914 Hicest Deus noster, et
non estimabitur alius adversus eum. llic adinvenit om-
nem viam discipling, ei tradidit illam Jacob puero
suo, et Israel dilecto suo. Posihec autem. in. terris
visus est, e£ cum hominibus conversatus est '*, Mi-
«bzeas quoque biiec loquitur : Et tu Bethlehem Ephra-
thia, parvula es in millibus Juda. Exte enim egredie-
tur qui sil dominator in Israel : et egressus ejus ab
initio q. diebus eternitatis *. Prater hos Zacharias :
Lauda et lgtare, filia Sion : quia ecce ego venio, et
habitabo in medio tui, dicit Dominus. Et app'icabun-
tur. gentes multe ad Dominum in illa die, et erunt
mihi in populum θ᾽, Divinus quoque Daniel somnium
* Nabuchodonosoris enuntians, sic generationem,
qui ex Virgine, refert : Et videbam ita, donec ab-

C

ἐν τῷ χάρτῃ, xal ὅλος ἐν τῷ γεννήσαντι νῷ, xal ὅλος
ἐν τοῖς ἀναγινώσχουτιν αὐτόν' οὕτως ὁ Θεὸς Λόγος,
μᾶλλον δὲ ὡς εἶδεν ὁ Λόγος, ὅλος ἐν τῷ ἰδίῳ σώματι,
χαὶ ὅλος ἐν τῷ Θεῷ χαὶ Πατρὶ, χαὶ τὸν οὐρανὸν πλη-
ρῶν, xai τὴν γῆν περιέχων, καὶ τῆς κτίσεως ἀπάσης
περιδρασσόμενος. Τίς ἐγχαλέσει Θεῷ τὸ μέτριον : τίς
ὀνειδίσει αὐτῷ τὴν δι᾽ ἡμᾶς πτωχείαν, Ov ἧς ἐπλοντή-
σαμεν οὐρανῶν βασιλείαν; Τί φασιν ol τὴν ἀνευλαδῇ
νοσοῦντες εὐλάδειαν, xal φοθούμενοι φόδον (65),
οὗ οὐκ ἔστι φόδος " μὴ τι πάθῃ Θεὸς, ὡς αὐτοὶ
νομίζουσι, τὰ πάθη τῶν ἀνθρώπων ἀπαθῶς ἰατρεύων"
χαὶ διὰ τοῦτο ἀπιστοῦντες, εἰ Θεοῦ σαρχωθέντος γέν-
νῆσιν, γυναικὸς ἐπιστεύθη γαστήρ ; Οὕτω μᾶλλον
δοξάζεται Θεός" οὕτω μᾶλλον δείχνυται ἀπαθής" ὡς
χαὶ παθητὸν σῶμα περιδαλλόμενος, καὶ τὸ τῆς θεό-
«nto ἀπαθὲς ἐνδειξάμενος. El γὰρ ὁ ἥλιος οὗτος du»
παρῶν καὶ δυσόδμων ἐφαπτόμενος τόπων οὐ πάσχει
«w& μολυσμὸν εἰς τὴν αὑτοῦ χαθαρότητα, πῶς οὐχὶ
πλέον ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος εἰς χαθαρὰν ἐπιλάμ-
ψας Παρθένον, ἐξ αὐτῆς τε τὸ πανάγιον σῶμα λαδὼν,
ἀπαθὴς iv αὐτῷ μεμένηχεν ὡς θεός ; Τῶν γὰρ ἀνθρώ-
πὼν ἄρδην ἀπολλυμένων, καὶ μηδεμίαν ἐχόντων ἐλ-
πίδα σωτηρίας, ἐδεήθημεν ἐπιδημίας Θεοῦ, τῆς διὰ
προφητῶν ἡμῖν προχηρυχϑείσης. ὡς ἔστι ἀχοῦσαι
τοῦ μὲν Ἡσαῖον λέγοντος, ᾿Ιδοὺ ἡ Παρθένος ἐν
γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱόν " καὶ καλλά-
σουσι (00) τὸ ὄνομα αὑτοῦ ᾿Εμμανουή,.1. ὅπορ
ἐστὶν ἑρμηνευόμενον, Μεθ' ἡμῶν ὁ Θεός. Καὶ xá-
λιν, “Ὅτι παιδίον ἐγενήθη ἡμῖν υἱὸς, καὶ ἐδόθη

"ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ, καὶ τὰ

D

ἑξῆς, ἕως, Πατὴρ τοῦ μέλλοντος aloroc. Καὶ ἀλ-
λαχοῦ πάλιν αὐτὸς οὗτος, τῶν ἀλλογενῶν ἐθνῶν τὴν
χοινωνίαν προδλέπων τὴν ἐν Χριστῷ γενησομένην,
οὕτω φησί * Τότε συμδοσκηθήσεται λύκος μετὰ
ἀρνοῦ, καὶ πάρδαζις συναναπαύσεται éplgar καὶ
μοσχάριον καὶ λέων καὶ ταῦρος ἅμα βοσκηθβή-
σονται. Καὶ πάλιν Ἰδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν αὐτὸς
ἥξει καὶ σώσει ἡμᾶς. Τύτε ἀνοιχθήσονται ὀρθχῖ-
μοὶ τυρλῶν, xal ὦτα κωφῶν ἀχούσονται. Τότε
ὡς ἔλαφος ἁλεῖται χωιῖός" καὶ τρανὴ ἔσται γΔῶσ-
ca μογιλάλων. Τοῦ δὲ Ἱερεμίου χεχραγότος ἐν τῷ
Βαρούχ' Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐ «1ογισθήσεται
ἕτερος πρὸς αὑτόν. ᾿Εξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστὴ-
puc, καὶ ἔδωκεν αὐτὴν Ἰακὼθδ τῷ παιδὶ, καὶ
Ἰσραὴλ τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ' αὐτοῦ. Μετὰ ταῦτα,
ἐπὶ τῆς γῆς ὥρφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις cvvave-
ctpágn. Καὶ ὁ Μιχαίας φησί" Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ,
εἶκος τοῦ Ἐφραθὰ, μὴ ὀλιγιστὸς &l (67), τοῦ εἶναί
σε ἐν χιλιάσιν Ἰούδα" ἐκ σοῦ μοι ἐξελεύσεται

Δ Pegf, ru, 6. * 15a, viti, ἐξ: Luc. 1,51. ** [58. 1x, 6. "188. x1, €. 55 159. xxxv, 4, ὅ. ** Daruch

ΜΙ, 56, " Mich. v,2..— "! Zachar. 1, 10, 141.

€L. DAUSQUEII NOTE.

(65) Φοδούμεγοι gó6cv. Videtur Basilius legisse
ἐφοδήθησαν qótov, cum tamen vulgata exemplaria
babeant ἐδειλίασαν.

(66) Καλέσουσι. Οἱ Septuaginta χαλέσεις, Latina
xetsio, vocabitur, ldem ab omuilus dicitur ; vocalsi-

Ν

tur, ergo sub aliquo , vel aliis quibus ; ergo aliquis ,
vel aliqui rocabunt , et in iis tu vocubis. —

(07) Μὴ ἀϊιγοατὸς εἴ. Alia exemplaria. secuta
fidem τῶν LXX negatienem detrahunt.

Digitized by Google
