LL

ORATIO XXXYIII.

A06

ξεως ἔσομαι ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν xal τῶν dcs- A captivitatem, quam redimet, qui venit in. cruce,

δειῶν αὐτῶν οὐ μὴ μνησθῶ ἔτι. Περὶ αὐτῆς οὖν
τῆς χαινῆς διαθήχης φησὶν ὁ ἄγγελος πρὸς τὸν Δα-
vi: Ἐν ἀρχῇ τῆς δεήσεώς cov ἐξῆ.1ϑεν ὁ Aóyoc,
τοῦτ᾽ ἔστε, περὶ σοῦ. Κἀγὼ ἤνῖ1θον τοῦ ἀναγγεῖλαί
σοι, ὅτι ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν σὺ εἶ" ἐπιθυμῶν, φησὶ,
τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν θεάτασθαι, Καὶ ἐνγοή-
θητι ἐν τῷ ῥήματί σοῦ (7). Τῷ λόγῳ, φησὶ, τῷ
ἐξελθόντι kx τοῦ στόματός σου. Καὶ σύνες ἐν τῇ
ὀπτασίᾳ. Νοητῶς, φησὶ, σύνες τὴν πάντων χατὰ
ψυχὴν αἰχμαλωσίαν, ἣν μέλλει λυτροῦσθαι ὁ ἀνερχό-
μενος ἐπὶ τοῦ σταυροῦ. "Hv εἶπεν ὁ Δαυῖδ' ᾿Αγαδὰς
εἰς ὕψος ἠχμαλώτευσεν αἰχμαλωσίαν... ᾿Εδδομή-
κοντα ἑδδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν λαόν σου,
καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν" τοῦτ᾽ ἔστι, ve ἔτη

quam dixit David : Ascendens ἐπ alium. captivam
duzit captivitatem "*, — Septuagiata — hebdomades

abbreviatee sunt super. populum tuum, et super ur-

bem. sanctam tuam; hoc est, anni 56 priefiniti sunt
populo Jud:ururm : quod si poenitentiam non ege-
rint in adventum — Salvatoris , cum civitate sua
olim saucta peribunt, Gratiam autem consequentem
credentes in Salvatorem refert ordine angelus hocce
modo : Ut consummetur prevaricatio, el finem acci-
piat peccatum, Peccatum intelligit, quod ab Adamo
usque ad. Salvatorem regnum in nos tenuit, qued
lex tollere non valuit; sed ipse Salvator sanctio
pro nobis livore nos nb eo liberavit : Ejus enim li-
vore sanati sumus . Quod nos ut edoceret Aposto-

ὡρίσθη τῷ λαῷ τῶν Ἰουδαίων, (va ἐὰν μὴ μετα- D lus ait : Nam quod impossibile erat. legi , in quo in-

νοήσωσιν εἰς τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίαν, σὺν τῇ
πόλει αὐτῶν, τῇ ποτε ἁγίᾳ, ἀπόλωνται. Τὴν δὲ
ἑπομένην χάριν τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸν Σωτῆρα
ἐφεξῆς διηγεῖται ὁ ἄγγελος, καὶ λέγει οὕτω’ Τοῦ
συντελεσθῆναι ἁμαρτίαν, καὶ σφραγίσαι ἁμαρ-
τίαν. Τὴν συντελουμένην ἁμαρτίαν, τὴν ἀπὸ τοῦ
"AbXy ἕως τοῦ Σωτῆρος βασιλεύσασαν ἐφ᾽ ἡμᾶς λέ-
yet, ἣν οὐχ ἴσχυσεν ὁ νόμος περιᾶραι" ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ
Σωτὴρ ταύτης ἡμᾶς ἠλευθέρωσε διὰ τοῦ ἁγίου ὑπὲρ
ἡμῶν μώλωπος. Τῷ γὰρ μώλωκι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰά-
θημε». "Ὅπερ διδάσχων ἡμᾶς ὁ ᾿Απόστολός φησι"
Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου ἐν ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς
vapxóc, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας ἐν
ὁμοιώματι σαρχὸς dyaptíac, καὶ περὶ ἁμαρτίας
χατέχρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκὶ αὐτοῦ (8).
Ὅτι δὲ καὶ τὰς λοιπὰς ἡμῶν ἀνομίας xol ἀσεθείας,
ἃς ἐποιήσαμεν μετὰ τὴν χατάχρισιν τὴν διὰ τοῦ
᾿Αδὰμ, ἀπαλεῖψαι ἔμελλς διὰ τοῦ λουτροῦ τῆς παλιγο
γενεσία:, καθά φησιν ὁ ᾿Απόστολος * ᾿δξαιείψας τὸ
καθ᾽ ἡμῶν χειρόγραφον, ὃ ἦν ὑπεναντίον ἡμῶν"
καὶ τοῦτο ἦρχεν éx τοῦ μέσου apocnAocac αὐτὸ
τῷ σταυρῷ" λέγει οὕτως ὁ ἄγγελος" Kal τοῦ
σφραγίσαι ἁμαρτίαν" καὶ ἁπαλεῖψαι ἁμαρτίαν"
καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι τὴν ἀδικίαν. Εἴτα τὴν αὐτοῦ
τοῦ Κυρίου ἐπιφάνειαν δηλοῖ λέγων " Καὶ τοῦ ἀν-
ἀγαγεῖν διχαιοσύνην αἰώνιον, οὐκ ἄλλην οὖσαν τοῦ
Σωτῆρος, καθά φηδιν ὁ Δανῖδ περὶ τοῦ ἁγίου αὐτοῦ
ναοῦ, ὃς ἔσται &x σπέρματος αὐτοῦ τοῦ Δαυῖδ, καὶ
τῆς συναφθείσης τῷ ναῷ θεότητος" "Edsoc καὶ
ἀλήθεια συνήντησαν, δικαιοσύνη καὶ εἰρήνη
κατεφίλησαν. 'AAí0sua ἐκ τῆς γῆς ἀνέτειλε. Kal
δικαιοσύνη ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διέκυψεν. Εἶτα ἐφεξῆς
λέγει ὁ ἄγγελος " Καὶ σφραγίσαι ὅρασιν καὶ προ-

** Psal. συχνὴν, 19; Ephes. iv, 8.
* Psal, txxxiv, 11 12. 5 Psal, χεῖν, 8.

*! |sa, Lut, 5; 1 Petr. n, 21.
* Psal. Lxxxviti, 4.

firmabatur. per carnem, Deus. Filium suum mit-
tens in similitudinem carnis. peccati, εἰ de peccato
damnavit peccatum in carne *. Quod autem ceteras
quoque iniquitates. nostras ab Adami condemna-
tione, el quidquid inique gessimus, lavaero rege-
nerationis oblitteraturus erat, ut Apostolus loqui-
tür : Delens, quod adversus nos erat. chirographum
decreti, quod. erat contrarium. nobis, εἰ ipsum tulié
de medio, affipens. illud cruci**, ad eum imodum
dicit augelus : Ut consummetur prevaricatio, e finem
accipiat peceatum , et deleatur. iniquitas. Deiude ip-
sius Domini deelarat exortum, cum dicit: Ei ad-
ducatur justitia sempiterna, eum nulla sit alia a
Salvatoris justitia sempiterua. Quemadmodum di-

C cit. David de templo sancto suo, quod erit ex se-

mine ipsius Davidis, et copulata cum templo del-
ἰδία : Misericordia et veritas obviaverunt. sibi , et
justitia et pax osculate sunt. Veritas de. terra orta
est, et justitia de celo prospexit *. Prosequitur ange-
lus: Ei impleatur visio, et prophetia. Visiones au-
tem et. prophetias. impleri, finem sortiri. intelligit
in adventu Salvatoris. 1498 lteruinque de Salva-
tore verba facit : Et. ungatur Sancius. sanctorum.
Hanc enim de Salvatore prenuntiaus unctionem Da-
vid aiebat : Dilexisii justitiam, et. odisti. iniquita-
tem. : propterea unzit te Deus. Deus. us oleo. ἰαι
tid pre consortibus tuis*. Et rursus : Juveni. David
servum meum : oleo sancto meo. unxi eum *. Quem-
admodum et ipse Salvator de se per lsaiam pro-
pbetam dicit : Spiritus Domini super me , eo quod
unzerit. Dominus me, ad annuntiaudum | mansuetis
misil me, ut predicarem. eaptivis indulgentiam *.
Deinde, quz ad pactum faciunt, eujus in orationis

*! Rom. vit, ὅ. ** Coloss. 1, 14.
* [sa.. Lvi, 15 Luc iv, 18.

CL. DAUSQUEII NOT.

Patres, qui ad hunc locum viaeri possuut allusisse,
πλάχας sew tabuías loquuntur. Divus Macarius ho-
milia 15 : Οὐχ ὀφείλουσιν οὖν εἰς τὰ; γραφὰς: uó-
vo) τὰς διὰ μέλανος γεγραμμένας πληροφορεῖσθα:,
ἀλλὰ καὶ εἰς πλάχας τῆς καρδίας ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ
ἐγγράφει τοὺς νόμους τοῦ Πνεύματο;, καὶ τὰ ἐπγυηά-

νι μυστήρια, Vide οἱ divum Augustinum lib. 1 Con-
[essionum, cap. xvi.
(1) Ἐν τῷ ῥήματί σου. Σοῦ pretermittunt Biblia,
(8) Ἐν τῇ σαρκὶ αὐτοῦ. Vocem ultimam Biblia
nou habeut.

Digitized by Google

.
