319

BASILII SELEUCIENSIS

: 380

natio, judexquo, ac qui in omnes mortis sententiam A piov. Κατηγορία τοῦ χόσμου, xal δικαστὴς, xol

ferat. Non sum sicut ceteri, O lingnam tyrannicam!
Se omnium loco statuit et omnes partis. alicujus,
&nt reliquiarum numero habet. Gratias tibi ago, 0
Deus, quia non sum sicut ceteri**, Deo ut exprobraret
hie introivit, Non habes justum — alterum in terra,
Ego ubi duntaxat virtutum tbesaurus : omuis terra
justitia careret, nisi ego eam ehlearem. Non sum
sicul. cmteri hominum ; velut. etiam hic Publicanus.
Pro oblata materia, etiam qui prvsens. esset, corri-
puit : nec simul ingressum arrogautia criminis im-
munem dimisit. hnprudeua. Pharissus judex pro
supplice venit : cum leo judicandi partes Publicani
assumit. À me forte. proficiscente:m gratiarum ac-
tionem praesentia polluit; quem nec vellem videre,
Ait neque scelerum memoria subiret, Jejuno bis. in
Sabbato, ad levandos nimirum sumptus. Decimas
do omnivm que possideo δ, Tanquam Deum ob-
$iricium bhaleat, debiti conimonct, Mosaica pr:ecepta
fartis superavi : virtutibuslegem anteivi. Meis plane
donariis istud templum ditavi, Ejusmodi sane Phari-
Ἐπ 5, qui. commemoraudis virtutibus gloriaretur.
Videamus et Publicanum, quidnam alicubi delite-
fcens ac mussaus precetur.

$.A louge stans, inquit, nec oculis sursum | aspi-
cere audebat. Scelerum enim couscieutia, ingressus
licentiam carpehat. Oculos lumi delictorum recor-
datio defigebat, Gravem gemitum animo emittebat
tundeng pectus, in se ipse ante Judicium animadver-
tens, lamentis dilanians animam, cor manu cadens,
sui ipse carnifex, rei vapulantis proferens vocem,
Propitius. esto mihi peccatori “5. Benelfacta, inquit,
que mibi patrocinentur, habeo ulla. Ouni ex
parte sceleribus cireumvulneratus sum, iniquitatuin
fluctibus circeumvenior, video malorum meorum
maria, Quis meis malis erit medicus? quo auxilium
inventurus procurram? 18$ quod jus facinus
ostendam, eum. sec invitus. frugi aliquid fecerim?
quod bonum opus delictorum loco offeram? quo-
modo justos mei accusatores effugiam? quem | aspi-
ciam? qnem. despieiam ? quid sileho? quid loquar?
pro quibus supplicabo? quinam prazscribam ? qua-
nam prewmam? quanam. lugebo? In. ccelum aspi-
€inm, qued iniquitatibus. violavit In Deum. ocu-
los convertam, eujus blasphemias in deliciis habui?
Uuum  durtaxat.— invenio mearum — miseriarnm
remedium ; ad. misericordiam. covfugieus, vitabo
periculum. Deus, propitius esto mihi peccatori. Sce-
lera, non justitiam ostento, Noli, o judex, Phariszi
de me sententiam sequi : noli me cum superbo hoc
abowinari, Justum agnosco qui auctor est ; istum

* Luc, xvin, 11.

** ibid. 42. ** ibid. 13.

θανάτου ψῆφον κατὰ πάντων ἐχφιυνῶν., Οὐχ εἰμὲ
ὥσπερ οἱ “λοιποί. Ὦ γλώττης τυραννιχῆς ! ἑαντὸν
μὲν τοὺς ἅπαντας εἶναι, μέρος δέ τι καὶ ὑπόλοιπον
τοὺς πάντας νενόμικεν, Εὐχαριστῶ σοι, ὅτε obx εἰμὶ
ὥσπερ οἱ Aoutol, Ὀνειδίζων τὸν Θεὸν εἰσελήλυθεν,
Οὐχ ἔχεις δίκαιον ἕτερον ἐπὶ γῆς. Ἐγὼ μόνος σοι
«ἧς ἀρετῆς θησαυρός. ἝἜρημος ἂν εἴη δικαιοσύνης
ἡ v5, εἰ μὴ ταύτην ἑπάτουν ἐγώ. Οὐχ εἰμὶ ὥσπερ
οἱ Aouxol, οὐδὲ ὡς οὗτος ὁ τελώνης. Εἰσεῦρεν
ὕλην καὶ τὸν παρόντα τὸ πάθος. Οὐδὲ τὸν συνερχό-
μενον ἀφῆχε τῦφος χατηγορίας ἐλεύθερον. Ὁ Φαρι-
Gato; κριτὴς ἀνθ᾽ ἐκέτου παραγενόμενος, ὡς τῷ Θεῷ
συνδιχάξων τοῦ τελώνου χαταφαίνεται" "07 τάχα μὸν
τὴν εὐχαριστίαν μολύνει παρών * ὃν οὐχ ἐδουλόμην
ὁρᾶν, ἵνα μνησθῶ. Νηστεύω δὶς τοῦ σαδδάτου"
ὡς χουφίξων ἀναλωμάτων τὴν χτῆσιν. ᾿Αποδεκατῷ
πάντα τὰ ὑπάρχοντά μου (85): ὡς χρεώστην τὸν
Θεὸν ὑπομιμνήσχει περὶ τοῦ χοέους. Νενίκηχα τοῖς
ἔργοις τὰ διὰ Μωσέως προστάγματα ὑπερηχόντισα
τὸν νόμον τοῖς χατορθώμασι " τοῖς ἐμοῖς ἀναθήμασι
τὸ ἱερὸν πλουσιώτερον. Τοσοῦτος μὲν οὖν ὁ Φαρισαῖος,
ἀρετῶν μνήμην περιχομπούμενος. “ἴδωμεν καὶ
αὐτὸν τὸν τελώνην. ἾΑρά που χρυπτόμενος εὔχεται;

Y. Μαχρὰν, φησὶν, ἑστὼς, οὐδὲ ἄνω βλέπειν
τοῖς ὀρθαλμοῖς ἐτόλμα (M): τὸ γὰρ συνειδὸς τῶν
ἁμαρτημάτων τῆς εἰσόδου τὴν παῤῥησίαν ἐσύ-
λησε (c). Κατέσπα τὲ βλέμμα, τῶν πεπραγμένων ἡ
μνήμη. Βαρὺν ὀδυρμὸν &x τῆς καρδίας ἠφίει κόπτων
τὸ στῆθος, ἑαυτὸν πρὸ διχαστοῦ τιμωρούμενος"
θρήνοις τὴν ψυχὴν καταξαίνων, πλήττων τῇ χειρὶ
τὴν καρδίαν, ἑαυτοῦ γενόμενος δήμιος" φωνὴν κατα-
δίχου ματτιζομένου προφέρων" ᾿1.1.άσθητί μοι τῷ
ἁμαρτωλῷ. Πρᾶξιν, φησὶν, ἀγαθῶν οὐχ ἔχω συν-
ηγοροῦσαν' πανταχόθεν ἀλαρτία[ιἸς τιτρώσκομαι " κύ-
μάτιν ἀδικημάτων περιστοιχίζομας" τὰ τῶν καχῶν
ὁρῶ μου πελάγη. Τί: ἔσται μοι τῶν συμφορῶν ἰατρός ;
Ποῦ δραμὼν εὕρω βοήθειαν ; ποίαν δικαίαν mpo6á-
λωμα:ι πρᾶξιν, ἣν οὐδὲ ἄχων εἴργασμαι; ποῖον ἔργον
ἀγαθὸν ἀντεισενέγχω τοῖς πταίσμασιν; πῶς pov
διαφύγω τοὺς ἀληθινοὺς χατηγόρους ; ποῖον ἴδω;
ποῖον παρίδω ; τί σιωπήσω; τί δὲ χαὶ φθέγξομαι;
ὑπὲρ ποίων ἱχετεύνω ; ποῖα δὲ παραγράψγωμαι;
ποῖα χρύψω; ποῖα θρηνήσω; Εἰς οὐρανὸν &va6M-

D $o, ὅν ἀδικίαις χαθύδρισα; βλέφψω πρὸς Θεὸν, οὗ

ταῖς βλασφημίαις ἐτρύφησα; "Ev μόνον εὐρίσχω
pov φάρμαχον συμφορῶν, εἰς ἔλεον καταφεύγων δια-
φεύγω τὸν κίνδυνον. Ὃ Θεὸς, LldcÓntl μοι τῷ
ἁμαρτωλῷ" ἁμαρτίας οὐ διχαιοσύνης χομπάζω. Μὴ
μιμήσῃ, κριτὰ, περὶ ἐμὲ τοῦ Φαρισαίου τὴν γνώμην,
μὴ συμόδελύξῃ μὲ τῷ ὑπερηφάνῳ τούτῳ. Δίκαιον

CL. DAUSQUEII NOT,E.

(43) Πάντα τὰ ὑπάρχοντά μου. Luce xvii :
πάντα ὅσα κτῶμαι.
(44) Οὐδὲ ἄνω βιἰέπειν τοῖς ὀφρθαιϊμοῖς ἐτόλμα.

Lucas cap. xvin. Οὐχ ἤθελεν οὐδὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς
εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπᾶραι.

(ἡ "EcriAieeve Ms. cod., won ut. editum, ἐσύλησε quippe ingressus eral: sed et ipsum ingressum

conscientia probro dabat. CowBEris.

Digitized by Google
