155

BASILII SELEUCIENSIS

4S6

citabo. Vobiscum de passione disserwi, οἱ animus ἃ λύπτω zt μέρος τῆς ἀθεάτον θέας ὑμῖν, xa συνάγω

ebtorpuit; dicebam in crucem me agendum, el
vobis mens terrore fraeta est; dicebam : Si quis
: vult venire post me, abnegel semetipsum, tollat cru-
cem suam, et sequatur me ** ; sed ad memoriam
passionis constantia vestra soluta est. Dicebam :
Quid prodest homini, εἰ universum mundum lucre-
tur, anime vero sug detrimentum patiatur 75 ? nec
€a oratione timorem vestrum disjeci, sed malum
mansit insuperabile. Rursus inducebam judicem iu-
iegrum, et muneribus corrumpi nescium, peccata
donis nequaquam nundinantem, dicens : Quam enim
dabil homo commutationem pro anima sua "91 οἱ apud
vos ambigua fuit biec oratio mea. Dicebam : Ve-
niet Filius hominis in gloria sua *! ; et vos me va-

na loqui rebamini. Quandoquidem igitur inefficax b

nostra est oralio, res docebunt : Sunt quidam de
hic stantibus, qui non gustabunt mortem, donec vi-
deant Filium hominis venientem in. gloria. Patris
sui **, Secundi mei adventus tempus nondum est :
oportet enim crucem figi, infernum subjugari, mor-
luis scita de libertate proponi; oportet resurgen-
tein a mortuis in $999. celum ascendere, cunctis
Evongelii diflicultatem proponi, et praedicatione
Evangelium dominatum tenere, et eum tunc videri,
qui fuerit Evangelio declaratus. Vobis interim di-
scipulis meis adventus mei imaginem przmonstrare
festino, ut prematura demessa visione, priora hxc
in fidem futuri teneatis. Sunt quidam de stautibus 53,
— Quidam : non enim omnes, quia non omnibus
visionem hane publico. Visa res bzc vel post vi-
sionem maneat mysterium, ec ubi dixit, Assu-
mit tres discipulos, Petrum εἰ Jacobum et Joannem **.
Hos spectatores constituit , ezeteros auditores reli-
quit ; et ducit in montem excelsum : recte excelsum,
ut mons celo sit vicinus, quemadmodum Paulus
praedicabat : Rapiemur in nubibus obviam Christo
in aera **, Quzrit modo locum nubibus cozquatum.
Erant illi quidem congruentes spectatores, oculi
vero in spes suas expandebantur,, et animus cum

τὸ Luc. 13, 95.

88 ibid, ** Mauh. xvi, 1. *"IThess. 1v, 16.

P? Matth. xvi, 26; Morc. vini, ὅθ.

τῇ θέ τὰς μελλούσας ἐλπίδας. Διελέχθην περὶ πάθους
ὑμῖν, καὶ τὴν ψυχὴν ἐναρχήσατε᾽ εἶπον, ὅτι σταυρω-
θῆναί με δεῖ, xal φόδῳ τὸν λογισμὸν χατωχλάσατε *
εἶπον" ET τις θέλει ὀπίσω μοῦ &A0siv, ἀπαρνησά-
σθω ἑαυτὸν, καὶ ἀράτω τὸν cravpór. αὑτοῦ, καὶ
ἀκοιουθείτω μοι" ἀλλὰ μνήμη πάθους χαὶ ὁ τόνος
ἐλύετο " Εἶπον" Τί γὰρ ὡφε.λεῖται ἄγθρωπος, ἐὰν
τὸν κόσμον ὅλον κερδάνῃ (91), xal ζημιωθῇ τὴν
ψυχὴν αὑτοῦ; Καὶ τῷ λόγῳ τὸν φόθον ὑμῶν οὐχ
ἐξώρυττον, ἀλλ᾽ ἔμενε τὸ πάθος ἀήττητον * ἀδωροδό-
χητον πάλιν εἰσήγαγον χριτὴν, οὐχ ἐξαργυρίζουτα
δώροις τὰ πταίσματα, λέγων" Τί γὰρ δώσει ἄνθρω-
πος ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς αὑτοῦ, καὶ παρ᾽ ὑμῖν
ἣν ὁ λόγο; ἀμφίδολος. Εἶπον: Ἤξει ὁ Υἱὲς τοῦ
ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ αὑτοῦ, xaX μυθολογεῖν ἐνομί-
cate. Ἐπειδὴ τοίνυν ἄφραχτος ὁ λόγος, διδάξουσι
τὰ πράγματα" Εἰσίτινες τῶν ᾧδε ἑστώτων, οἵ τι-
vec οὐ μὴ γεύσωνται θανάτου, ἕως ἂν ἴδωσι τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν τῇ δόξῃ τοῦ
Πατρὸς αὐτοῦ. Ὁ τῆς μελλούσης παρουσίας χρόνος

οὐδέπῳ" δεῖ γὰρ παγῆναι σταυρὸν, χειρωθῆναι τὸν

ἄδην, ἐλευθερίας προτεθῆναι τοῖς νεχροῖς διατάγμα-
«a, ἐκ νεχρῶν ἀναστάντα εἰς οὐρανοὺς ἀνελθεῖν, τὸν
τοῦ Κηρύγματος ἀγῶνα (92). Προτεθῆναι τοῖς πᾶσι,
διὰ τὸ κήρυγμα χρατῆσαι τὸ Εὐαγγέλιρν, καὶ τότε
φανῆναι τὸν εὐαγγελιζξόμενον " ἀλλ᾽ ὑμῖν τοῖς ἐμοῖς
μαθηταῖς τῆς παρουσίας sixóva προχαρίσασθαι
σπεύδω, ἵνα πρόωρον θέαν τρυγήσαντες ἔχντε πίστιν

Q τῶν μελλόντων τὰ φθάσαντα. Εἰσί τινες τῶν ὧδε

ἐστώτων.--Τινές " οὐ γὰρ πάντες * οὐδὲ γὰρ δημο-
σιεύω πάντως τὴν θέαν, μενέτω τὸ θεωρηθὲν xal
μετὰ τὴν θέαν μυστήριον. Ταῦτα εἰπὼν, φησί" Παρα-
Aap6dr&i τρεῖς μαθητὰς αὐτοῦ Πέτρον, καὶ ἸΙάκω-
δον, καὶ ᾿Ιωάννην. Τούτους θεατὰς ποιούμενος,
τοὺς ἄλλους ἀχροατὰς κατέλιπε καὶ ἀναγαγὼν εἰς
ὄρος ὑψηλόν. Καλῶς, ὑψηλὸν, ἵνα καὶ ὄρος ἔχῃ
τὴν ἐξ οὐρανοῦ γειτνείασιν (95), ὡς ὁ Παῦλος ἐκή-
govtev* ᾿Αρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάν-
τησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα" Ζητεῖ καὶ νῦν τόπον
3. ibid. 98.

* Matth. 1v), 36. "' ibid. 27.

CL. DAUSQUEI NOTE.

mitate sua, id est, commoratus, manens, Latinis ha-
beo pari usu. Romanus Homerus :

^e. Et his habeant sine mania fessi.

Sallustius : Urbem Romam , sicut ego accepi, condi-
dere , aique habuere. initio Trojani, id est, habita-
vere, Eadem notione legitur apud Plautum, Silium,
alios ; nec mirum, cum ex /Aabeo fiat habito, atque
ex rel possessione per quam locum habere quis di-
citur, et locum habitare contingat. Quare cum hac
ipsa oratione Basilius illud ex Epistola ad Tim.
cap. v1, ita. citet : ἀπρόσιτον ἔχει τὸ φῶς * abstineo
correctione, etsi exemplarium constantia trabat in
diversum.

(91) Κερδάνῃ. Addidi sententia flagitante, xai
ζημιωθῇ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ.

(92) Κηρύγματος ἀγῶνα. Considerate eam vocem
usurpavit : cet enim sane arduum liomines iilittera-

tos sapientissimis persuadere, inflmos et omnium
rerum egenos meg;stanibus, aique viris principi-
bus : tantoque dillicilius atque operosius negotium,
quod eorum doctrina per inimica carui, per dura et
abrupta viarum trahere videbatur. Ic tanta, tan
mira notantur voce ἀγῶνα.

(95) Καλῶς ὑψηλὸν, ἵνα xal ὄρος ἔχῃ τὴν ἐξ
οὐρανοῦ γειτνίασιν. lta divinavi, cum prius nullo
sensu legeretur, ἔχῃ τῆς ἐξ οὐρανοῦ γείτοσιν, Divi-
nabam ,item an sic. experiri liceret, ἵνα xal ὄρος
ἔχηται τοῖς ἐξ οὐρανοῦ γείτοσιν, ut mons vicinis
corlo colizreat. Sed alii tum scribi veliut ἔχηται τῶν
ἐξ οὐρανοῦ γειτόνων. Lipomanus nobis conjectan-
dum reliquit interpretem. veterem ita legisse, tva
ὄρος ἔχῃ τὴν ἐξ οὐρανοῦ χαταθάσεως μίμησιν, vel
τύπωσιν, sic enim ille : Ut etiam mons haberet 668»
census ex eclo imitationem.

Digitized by Google
