305

BASILII SELEUCIENSIS

396

citato jam prostratis illapsze corporibus, οἱ duriori A Aat δὲ τῷ τῆς φυγῆς δρόμῳ τοῖς ἤδη χειμένοις ἐπι-

solo mollem suam sobolem impingentes ad filiorum
necem nullius egebant ferro. Jam vero quadam
fuit, quie ictum paranti filium obtendit, et erebro
per suam prolem eum adjurabat, et talia vocifera-
batur. illaciymans : Miles, facti tui hanc. a me ini
gratiam, quasi per imprudentiam pro filio me pu-
blieitus prosterne, neve contristes matris oculos tam
acerbo spectaculo. Est tibi forte mater alibi, est
tihi uxor cum liberis: seis ut liberormn arumnis
parentum-viscera conficiantur. [ἢ me igitur illarum
miserere. llli mollescebat animus, ac per genas la-
eryma fluebat: at Herodis iracundia: serviens, dum
adhuc verba fiunt, iu matris ulnis puer jugulabatur,
el supplicationem exdis luctus accidit.

χαταπίπτουσαι σώμασι, xal τῷ στερεῷ τῆς γῆς Tepos-
αἀράσσουσαι τὰς ἁπαλὰς αὐτῶν ἐπιγονὰς, οὐδενὸς
ἐδέοντο ξίφους εἰς τὴν τῶν παίδων ἀπιύλειαν. Ἤδη
δέ τις τῷ μέλλοντι πλήττειν προϊσχομένη τὸν παῖδα
καὶ πολλὰ κατὰ τῆς ἰδίας ἐξορχοῦσα γονῆς, τοιαῦτα
ἐδόα δαχρύουσα" Χάρισαί μοι, στρατιῶτα, τῶν ὑπὸ
σοῦ πραττομένων τὴν ἄγνοιαν, xal πρὸ τοῦ παιδὸς
ἐμὲ χειμέντν ἐπίδειξον (73) xal μὴ λυπήσῃς οὕτω
πικρῷ θεάματι μητρὸς ὀφθαλμούς. “Ἔστι σοι μήτηρ
πον πάντως, ἔστι σοι xal γυνὴ χεχτημένη παιδίον"
οἶσθα ὅπως ἐπὶ τοῖς τῶν παίδων δεινοῖς τὰ γεννὴ-
σάντων σπλάγχνα διαπράσσεται (10). Τῷ δὲ ἔπεκάμ-
πτετὸ μὲν ἡ doyh, xal δάχρυον ἐχεῖτο χατὰ τῶν
παρειῶν, τῇ δὲ Ἡρώδου λύπῃ (77) δουλεύων, Éxt

δεόντων τῶν λόγων, ἐν ταῖς τῆς γεννησάσης ἀγχάλαις τὸ παιδίον ἁπέσφαττε, καὶ τὴν ἱκεσίαν ὁ τοῦ φόνου

διέκοπτε θρῆνος.

4.Talia cum isti audent ae perpetrant, in majorem Β δ΄. Καὶ ταῦτα αὐτοῖς τολμῶσι xal πράττουσιν εἰς

quemdam furorem exacuebatur ira ; in ipsas donios
insiliunt, omnia scrutantur emissitiis ac. cedem
spirantibus oculis, et in editiora cubilia cursu eva-
dunt: deinde sub lecticam forte aut rem quampiam
similem abstrusum nacli infantem, et solo vagitu
proditum e domesticis latebris extrahunt, ac veluti
saxum e funda in. plateas ejaculantur, regis furori
tam exsecronda nece gratificati. Clamor autem
confusus, et varía tristitize vox invalescebat, partim
filiis grandioribus fratres &entibus, partim patribus
miscrabiliter natos. deplorantibus, partim matribus
alios gemitus vi doloris edentibus, partim senibus
nihil unquam tale, ne in hostili quidem irruptione,
vidisse se clamantibus; denique communis omnium
auditur querela. peracerbum diei illius illuxisse so-
jem. Tandem cum tam insigui edito facinore, belli
ducatu cessante, et exercitu quasi e luculenta victo-
ria dilapso, iterum matrum luctus recrudescehat, ac
199 deinceps flendi facta. potestate, unaquaque
fllii membra aliunde alia legens cum  laerymis, et
violenter dissecta quoquo modo in unum conipo-
wens, quodque desit, quzritans, ac, si quod inve-
nerit, sipiuscule exosculans, et tolius corporis
reliquias $n sinum ingerens, valide clamabat : Heu

πλείονα μανίαν. ὁ θυμὸς ὑπεθήγετο, xal τοῖς οἴχοις
εἰσεπήδων αὑτοῖς, xal πάντα ἀνηρεύνων ἐξεστηχόσιε
xat φόδου πνέουσιν ὀφθαλμοῖς, xal πρὸς τοὺς ὑψη-
λοὺς θαλάμους ἀνέτρεχον" εἶτα ὑπὸ τὴν χλίνην τυχὸν,
ἢ τοιούτῳ τινὶ παιδίον εὑρόντες χρυπτόμενον, μόνῳ
τῷ κλαυθηρισμῷ (78) μηνυθὲν ἀπὸ τῶν οἰχείων ἐ-
σφενδόνουν’ ὁποῖα λίθον (79) ἐπὶ τὰς ἀγυιὰς, τῇ τοῦ
βασιλέως ὀργῇ τὸν οὕτως ἀνόδιον χαριζόμενοι θάνα -
πον. Boh δὲ ἐγίνετο συμμιγὴς, καὶ πένθους ἦχος
ἐπεχράτει mox0o; τῶν μὲν ἤδη μειζόνων παίδων
ὀδυρομένων τοὺς ἀδελφούς" τῶν πατέρων δὲ ὀλοφυρο-
μένων οὖς Écexov*. τῶν μητέρων δὲ οἰμωγαῖς ὀξείαις
χεχρημένων ἐπὶ τοῖς πάθεσι’ τῶν γεγηραχότων δὰ
οὕπω τοιοῦτον ἑωραχέναι βοώντων οὐδὲν, οὐδ᾽ ἐν πο-

c λεμίων ἐπιδρομαῖς" πάντων ἐπιμεμφομένων τῷ πιχρῷ

τῆς ἡμέρας ἐχείνης φωτί. Τέλος δὲ ἐχούσης τῆς
οὕτω xal; ἀριστείας, τῆς στρατηγίας xai τοῦ
στρατοπέδου διασχεδασθέντος, ὡς ἐπὶ νίχῃ λαμ-
πρᾷ, πάλιν ἀνεζωπυρεῖτο τῶν μητέρων ὁ θρῆνος,
ναὶ τοῦ δαχρύειν ἐξουσίαν λαδοῦσαι λοικὸν Exáatr)
τὰ τοῦ παιδίου ἄλλα ἀλλαχόθεν μέλη συνέλεγε (80)
μετὰ δαχρύων, xal τὰ διατμηθέντα βιαίως ὁπωσοῦν
εἰς ἕν συναρμόζουσα, χαὶ τὸ λοιπὸν ἐπιζητοῦσα, καὶ
τοῦτο εὑρεθὲν περιπτυσσομένη πολλάχις, xal mpos-

(Ι. DAUSQUEII NOTA.

(15) Πρὸ τοῦ παιδὸς ἐμὲ κειμένην ἐπίδειξον.
Hac oratione non tau veri species apparet, quam
ipsa veritas, Potuit enim hoec accidisse, quod in
wriumvirum proscriptione refert Appianus lib. iv
Civitium ; Ἕτερος ἀδελφοῦ συλλαμδανομένου Tpog-
δραμὼν ἀγνοίᾳ τοῦ xai αὐτὸς ἅμα ἐχείνῳ προγε-
χράφθαι, Ἐμὲ, ἔφη, χτείνατε πρὸ τούτου. Alier
€um [raire comprehenso accurreret, ignarus se quo-
que cum illo proscriptum , Me, inquit, ante. hunc
perimite.

(76) Τὰ σάντων σπιλάγχνω διαπράσσε-
tai, Eo diclum modo, quo Latini. dicunt. animam
aut viscera dolore confici. Primum advertenti hunc
locum occurrebat διασπαράσσεται. At lectionem pri-
mam mnultori nihil est necesse, licet Metaphrastes
vertat ; dilacerentur, ,

(11) Αὐπῃ. Metapbrastes cum vertat rabief λύσσῃ
vidctur legisse : quod pretulerim.

[ὃ Κιαυθηρισμῷ. Mallem χλαυθμυρισμῷ.

19) ᾿Ἐσφενδόνουν ὁποῖα «λίθον. Augustanus z
ἐσφενδόνων. Ab eadem immanitate sunt ila. Meia-
fRorphos. Y, non dispari hypotyposi :

Deque sinu matris. ridentem, et parva Learchum
Brachia tendentem rapit, et bis terque ver auras
More rotat fund«c (ἐσφενδόνει) rigiuoque infantiasare
Discutit ora ferox...

Seneca de Hercule fureute :
Dextra precantem rapuit, el circa furens
Bis ter rotatum misit. .....

Plutarchus. in. Marcello meminit. ἀνδρῶν ἀποῤῥτ-
φέντων xal διασφενδονισθέντων Archiwedis machi-
nis.

(80) Μέζη cvréAe ve. Ut Theseus Hippolyti opu
tragicos,

Digitized by Google
