419.

BASILII SELEUCIENSIS

£20

conversi, templum perfecerunt anno nono Darii, A Ὁμοίως δὲ βασιλεύσαντος xal τοῦ καλουμένου Ma-

mense secundo, vicesima tertia die. Cujus templi
sedificationis tempora in unum revocata 46 explent
annos hac ratiotie : Cyri anni 30, Cambysis 6, Ma-
gusei annus 1, Darii anni 9, Cujus non ignari
δυάδα! dicebant Salvatori ; Quadraginta. et sez annis
aedificium est templum hoc, et Qu. in. tribus diebus
excitabis illud **? Post. exstructionem templi cum
alteros viginti. septem annos Darius supervixissel,
'perdurarunt in exstruendis iuris anterioribus.
Porro circumvicinze urbis Hierosolymitans gentes
non solum obstabant muri istius molitioni, et qui
stabant edificata subvertebant, sed et cotitinenter
eos diripicbant, et captivos abducebant, 993 «t
necabaut ad quintum et. vicesimum annum regni

γουσέου (51) χεχώλυται ἡ olxotouh ἔτος α΄. Τῷ δὲ
δευτέρῳ ἕτει τῆς βασιλείας Δαρείου μετὰ Μαγούσεον
ἐπιτραπέντες πάλιν οἰχοδομεῖν χατὰ παράχλησιν
Ζοροθάθδελ, συνετέλεσαν τὸν ναὸν ἔτει 0' Δαρείου,
Ir δευτέρῳ, τρίτῃ καὶ εἰχάδι, ὡς εἶναι ὁμοῦ τὰ τῆς
οἰχοδομῆς τοῦ ναοῦ μς’, οὕτω" Κύρου Ew Μ᾽ Καμ-
δύσον ἕτη c'* Μαγουσέου ἔτος ἕν" Δαρείου ἔτη θ΄.
"Ὅπερ εἰδότες Ἰουδαῖοι ἔλεγον τῷ Σωτῆρι" Τεσσα-
ράκοντα καὶ ς΄ ἔτεσιν ᾧκοδομήϑη ὁ ναὸς οὗτος,
καὶ σὺ τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖς αὐτόν ; Μετὰ δὲ τὴν
τοῦ ναοῦ οἰχοδομὴν περιζήσαντος Δαρείου ἕτερα ἕτη
χζ', ἐπέμειναν οἰκοδομοῦντες τὰ προτειχίσματά, Τὰ
δὲ πέριξ τῆ; Ἱερουσαλὴμ (58) ἔθνη οὐ μόνον ἐχώ-
λνον τὴν οἰχοδομὴν τοῦ προτειχίσματος, xxx τὰ ᾧχο-

Xerxis. Nehemias autem, genere Judzeus, pincerna- p δομήματα χατέστρεφον, ἀλλὰ xal συνεχῶς αὐτοὺς

rum regis Xerxis princeps, cum exsistens jn Per-
side id cognovissel de Judzis, qui peregrinabundi
illuc advenerant, oravit regem Xerxem auno qointo
et vicesimo ipsius regni liceret. sibi Jerusalem
inire, et muri restantia. zedificare. Facta potestate,
ea loca defendens iuros absolvit contento admo-
dum labore, octavo e& vicesiio anno Xerzis regis,
mense nono, sic ut ad exstructàm de integro
Jerusalem anui sint omnino 100, ad hunc modum :
À primo anno Cyri ad nonum usque Darii annum,
cum perfectum est templum, acti sunt anni 46, ut
ante est expositutn. À decimo vero Darii usque ad

98 Xerxis anni sunt 55, subducto trinestri. Simi- :

liter de Josephi sententia ceutesimo anno stetit

aedificatio Jerusalem. Ab zdificatione vero Jerusa- €

lem ad ascensionem Salvatoris anui sunt quadrine
genli octoginta tres. Idque cum angeli verbis con-
gruit : Ut. iterum. edificetur Jerusalem usque. ad
Christum ducem Riebdomades septem, et kebdomades
sexaginia due erunt : quz sic explanantur : Post
iustauratam Jerusalem regnavit Artaxerxes Longi-

** Juan. 11, 20.

διήρπαζον, xaX ἐξῃηχμαλώτιζον, καὶ ἀπέκτενον ἕως
x£' ἔτους τῆς βασιλείας Ξέρξου. Νεεμίας δέ τις ἐκ
γένους Ἰουδαϊΐχοῦ, ἀρχιθινοχόος Ξέρξου τοῦ βασιλέως,
τοῦτο μαθὼν ἐν Περσίδι παρὰ τῶν Ἰουδαίων τῶν
παρεπιδημησάντων ἐχεῖσε, ἐδεήθη τοῦ βασιλέως Ξέρ-
ξον ἐν τῷ xe' ἔτει τῆς βασιλείας αὑτοῦ εἰσελθεῖν καὶ
οἰχοδομῆσαι τὰ λείψανα τοῦ τείχους τῆς Ἱερουσαλήμ.
Καὶ λαύδὼν ἐξουσίαν, περιστὰς τοῖς τόποις, συνετέ-
λεσε τὸ τεῖχος μετὰ σπουδῆς πυλλῆς τῷ χη’ ἔτει Eip-
ξου τοῦ βασιλέως; μηνὶ ἐννάτῳ, ὡς εἶναι τὰ πάντα
ἔτη τῆς οἰχοδομῆς τὴς Ἱερουσαλὴμ p', οὕτως" ᾽Απὶ

μὲν πρώτον ἔτους Κύρου ἕως 0' ἕτους Δαρείου, ὅτε
ὁ ναὺς συνετελέσθη, ἔτη μς΄, ὡς πρόχειται. ᾿Απὸ δὲ
V Δαρείον, ἕως χη Ξέρξου ἔτη νε΄ παρὰ μῆνας τρεῖς.
“Ὁμοῦ τὰ τῆς οἰκοδομῆς Ἱερονσαλὴμ κατὰ Ἰώσηπον
ἔτη ρ΄. Τὰ δὲ ἀπὸ τῆς οἰχοδομῆς Ἱερουσαλὴμ
ἕως τῆς ἀναλήψεως τοῦ Σωτῆρο; ἔτη υπγ' (99):
καθά φησιν ὁ ἄγγελος * ᾿Απὸ τοῦ οἰκοδομηθῆναι τὴν
Ἱερουσαλὴμ ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου ἐδδομάδες
€, καὶ ἑδδομάδες Ec'. ἽΛπερ ἐγένετο οὕτως " Μετὰ
Ὑὰρ τὴν οἰχοδομὴν τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐδασίλευσεν

CL. DAUSQUEII NOTAE.

5n Τοῦ καλουμένου Μαγουσέου. Videtur hic
esse Justini Oropa-ta, truncatis auribus , qui libro
secundo Cunbysi subjicitur, qui et D. Hieronymo
iu capite undecimo Danielis Smerdes, apud flero-
dotum. quoque, Σμέρδης ὁ μάγος, qui regibus Per-
sarum, quod fraude doloque regnum occupasset,
dedignatur eum annumerare, Sed uride illi Magusei
*ognomentum? Forte legendam : τοῦ μάγου τοῦ
χαλουμένου σίου. Cur σίος ἡ Hoc nomine Lacones
Deum. nuncupant : uide Sibylle appellatio; unde
σεῖος, Jivinus, Aristoteles lib. vui Ethic., c. 13: Σπά-
vtoy xai τὸν θεῖον ἄνδρα elvat, χαθάπερ ol Λάχωνες
εἰώθασι προσαγορεύειν, ὅταν ἀγαπῶσι σφόδρα του,
Σεῖος ἀνὴρ, φασίν " Rarum ac divinum. virum esse,
sicut Lacones consueverunt appellare, cum quempiam
admodum suspexerunt, Σεῖος ἀνὴρ, Vir divinus,
aiunt. l'orro cur magus ille divinus ? Àu quod deco-
rus et speciosus, cujusmodi θεοειδέας el ἀντιθέους
solet dicere poeta priedivinus? nam Justipus oris
ejus dignitatem coumnendat, An. quod rex prz cxe-
leris lectus fuerit? nam diis simillimus est princeps,
ut Plinii verbis utar, Uude οἱ illud [socratis. in
bvagora : Ὥς εἴ τινες τῶν ποιητῶν mspl "ivo; τῶν
προγιγινημένων ὑπερθδολαῖς χέχρηνται λέγοντες, ὡς

ν θεὸς ἐν ἀνθρώποις, ἢ δαίμων, &XX οὐ θνητός "

4 poet immensum, que dicerent, exiollentes de
aliquo. majorum dicant : Deus erat. inter mortales,
aut genius haud mortalis. ld si adinitlis, postea scri-
bendum eril χατὰ μάγον σεῖον, pro μαγούσεον. Αἱ
fortasse appellatio uua est coalita ex duabus illis,
Indubie : nam his ita consignatis lego apud Pho-
tium de Ctesia : Διέξεισι τὰ περὶ Κύρου, xat Καμ-
65cov, καὶ τοῦ Μάγου, Δαρείου τε xal Ξέρξου. Àc
ubi ad particularem historiam ventum, scribit
Magum regnasse nomine "Tanyoxarche wenses
sepiem, cui nomen fuerit Sphendadates, Ἄγεται
τοῖς Πέρσαις ἑορτὴ τῆς μαγοφονίας, xa0' ἣν Zosv-
δαδάτης ὁ μάγος ἀνήρηται,

(38) Tà δὲ πέριξ τὴν ᾿Ιερουσαλήμ. Vide scripta
Esuvee lib. n.

(59) Τὰ δὲ ἀπὸ τῆς οἰκοδομῆς τῆς Ἱερουσαλὴμ
κατὰ '"Iócqzov ἕως τῆς ἀναϊήψεως τοῦ Zotn-
ρος υπγ'. Quadringenti octoginta tres anni respon-
dent sexaginta noveur hebdomadibus : septuagcsinia
hebdomas addita complet annos quadringentos
nonaginta usque ad urbis eversionem, et. cladem a
Tito acceptam.

Digitized by Google
