$85.

ORATIO XXXIV.

366

πρὸς τὸ ξένον τοῦ θαύματος, ὄναρ χατὰ μιχρὲὸν ὑπ- A esus quotidianus, dum notitiam repetit, memoriam

οπτεύῃ τὸ γινόμενον " διὰ τοῦτο τῷ πλήθει τῶν
περισσευμάτων παρατείνει τοῦ γεγονότος τὴν μνή-
μῆν, ἵνα καθ᾽ ἡμέραν βρῶσις μελετῶσα τὴν γνῶσιν,
μερί: ἢ τὴν μνήμην. Δέχου μοι τὸν Εὐαγγελιστὴν τῶν
λεγομένων συνήγορον. Ἣν γὰρ, φησὶν, ἡ καρδία
αὐτῶν πεπηρωμένη (23). ἐπὶ τοῖς ἄρτοις. Ἐξαγ-
γέλλει τὸ πάθος, ἵνα κηρύξῃ τὸ θαῦμα. Μέγα μὲν
οὖν τὸ καὶ πέντε μόνους ἄρτους τοσαύταις χιλιάσιν
ἀρκέσαι" τὸ δὲ xal τοσαύτην γενέσθαι περιττευμά-
των πληθὺν, οὐ μόνον τοῖς μαθηταῖς ἐγέννα τὴν
μνήμην τοῦ θαύματος, ἀλλὰ καὶ τοῦ πεποιηχότος
τὴν ἰσχὺν ἐνεφάνιζεν. Εἰ γὰρ συνεμέτρησε τῇ χρείᾳ
τὴν δόσιν, ἐνοθεύετο τῆς φιλοτιμίας ἡ χάρις, καὶ
οὕπω Δεσπότης ὁ πράξας, ὅς τῇ χρείᾳ δουλεύσας
ἐφαίνοςο. Νυνὶ δὲ πλατυτέρα γενομένη τῆς χρείας f)
χορηγία, τὴν τοῦ πεποιηκότος ἐξουσίαν μαρτύρεται,
Καὶ μάθωμεν ἑτέρωθεν σαφῶς τὸ λεγόμενον" Ἔξ o5-
uw) ποτε τὸ μάννα διὰ Μωύσέως τοῖς Ἰσραηλίταις
ἐδέδοτο (95). ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ δοῦλος fjv ὁ τοῦ θαύματος
ὑπουργὸς, συνεδούλενε τὸ δῶρον τῇ χρείᾳ, χαὶ τὸ
περιττὸν ἠφανίζετο. Καὶ χεὶρ ἀπληστίαν περὶ τὴν
συλλογὴν νοσήσασα,, συννοσεῖν τὸ δῶρον fiváyxace *
xi τὴν βρῶσιν ζυγοστατῶν ὁ οὐρανὸς, τοῖς 'lou-
δαίοις κατέπεμπε" xai χρόνος bv(xa τὸ δῶρον, καὶ
προθεσμίαν εἶχεν ἡ χάρις. Ὡς γὰρ πέρας αὐτοῖς et-
χεν ὁ κατὰ τὴν ἔρημον δρόμος, καὶ ἡ γῆ λοιπὸν τὸν
συνήθη τῆς φύσεως ἄρτον ὑπέδειξε * τότε τὸ μάννα
συνεστέλλετο, χαὶ τὸ ἐξ οὐρανοῦ ταμεῖον τοῖς ἀνθρώ-
«κοῖς ἐχλείετο. Μετένεγχε τὸν νοῦν ἐφ᾽ ἕτερον oixé-
«ny ἐν προθεσμίᾳ θαυματουργεῖν χελενόμενον" Ἠλίας
ὁ μέγας ὄρχῳ τὸν οὐρανὸν στειρώσας, χαὶ χείλεσι
κὸν ἀέρα πεδῆσας, καὶ φωνῇ χαταδιχάτας ἀργίας
τὴν κτίσιν" οὗτος τῆς ξενοδόχου χήρας πηγάζειν τὸ
ἔλαιον ἔπεισε * καὶ ἡ τοῦ ἀλεύρου βραχύτης οὐ συν-
ἐμειοῦτο τῷ χρόνῳ ἀλλ᾽ ὅσον ἡ φύσις ἀνήλισχε,
«οσοῦτον ἡ χάρις ἀνέδρυεν. Ἐπειδὴ γέγονεν ὁ ὑετὸς,
xa τὸ τοῦ Ἠλία δῶρον ἀφίπτατο. Θεραπεύων, ixs-
τετικῶς (96) ὑπουργῶν, οὐ δεσποτικῶς ποτε φιλο-
τιμούμενος. Διὰ τοῦτο νῦν ὁ Δεσπότης πολυπλασιά-
ζει παρὰ τὴν χρείαν, τὴν ἐξουσίαν προδαλλόμενος,
xoY παρέχων πᾶσι μανθάνειν, τίς ὃ τὴν τροφὴν διδοὺς
πάσῃ σαρχί. Αὐτῷ ἡ δόξα, καὶ τὸ χράτος, εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. N

,  AOTOZ AX.
Εἰς τὸ, « Eb el ὁ ἐρχόμενος, 7] ἕτερον προσδοχῶ-
per;

α΄. Ὅταν εἰς τὸν τῆς Ἐχχλησίας ἀπολέψω
λειμῶνα, τὸν τοῦ παραδείσου τούτου φνυτουργὸν,
τὸν Δεσπότην λέγω Χριστὸν, ὑπερεχπλήττομαι᾽
ὅταν τὸ πνευματικὸν θεάσωμαι πέλαγος, ὑπερ-
θαυμάζω τοῦ χυδερνήτου τὴν τέχνην" ὅταν τὴν

53 Marc. vi, 52.

9 Matth. xi, 3.

excitaret, Accipe milii evangelistam dictis patro-

Cinantem. Erat enim, inquit, cor eorum obcmcatum ὦ

propter. panes *.. Evulgat affectum, 400 publicet
miraculum. Magna res erat (ot millibus quinque
solos panes fuisse satis: lanlam vero superasse
reliquiarum copiam non discipulis duntaxat mira-
culi recordationem | ingenerabat, sed ct 178 ejus,
qui patrarat, viitutein extrahebat in. lucem. Nain οἱ
pro modo necessitatis dationem commenusts fuisset,
decoris illius gratia adulterata esset, nec id qni
fecisset satis evidenter Dominus agnosceretur ;
quippe qui necessilati servisset, Nunc autem pro«
fusior quam — necessitas — postularet, suppeditatio
auctoris potestatem testatiorem facit, Verum quod
loquor, aliunde clare discamus. De calo manua
quondam Israelis. dabatur ; sed quia miraculi ad-
minister servus erat, necessilati quoque donum
serviebat, quodque residuum, evanescebat, et cum
manus lectione manne nequiret expleri deficeret-
que,ipsius etiam doni necessaria defectio conse-
quebatur. Et escam librans ccelum Judxis demitte-
bat, et tempus donum vincebal, ἃς intra modum
gratia cobibebatur. Ut enim finem habuit per ere-
mum erratio, oc deinde consuetum nature panem
terra oculis subjecit, tunc. manne profusio con-
trac(a est, el celeste promptuarium lhiominibus
occlusum. Transfer animum in alterum famulum
prefinito miracula patrare jussum. Elias ille maguus

C jurejurando sterilitatem. eado induxerat, et labris

aerem vinxeral, voceque creatura addixerat otio :
hic hospite vidu: oleo persuasit, ut fontis. instar
flueret, et exiguus farinz modus eum — tempore non
imminuebatur : sed quantum ju usus nature ab-
sumebatur, tantum gratía refundebat, Ut cecidit

. pluvia, avolarunt Elis dona. Cum. quempiam cura-

bat, supplicis iu inorem subsecundariam operam
conferebat : nunquam ut Dominus honoratus est.
Ideo nunc Dominus panes multiplicat prater neces-
sitatem in potestalis documentum, eumque omnibus
mente cogitandum prabet, quis sit qui escam porri-
git omni carni : cui. gloria, et. imperium in saecula
srculorum. Amen.

ORATIO XXXIV.

In illud : « Tu es. qui venturus. es, an. alium ex-
M spectamus ** Ὁ»

1. Quando in Ecclesie pratum oculos refero,
paradisi hujus cultorem, Dominum Christum no-
mino, immane quantum miror; quando spiritale con-
templor 178 pelagus, gubernatoris peritiam valde
stupesco; quando rationem nos ad Dei cogui-

CL. DAUSQUEII NOT.£.

(3) Πεπηρωμένη. RWectims Marci v1 πεπωρω-

vn.
(35) Ἐδέδοτο. 1p. ἐδίδοτο,

(26) Ἱκετετικῶς. Morum. unum rescribi potest
ἱκετιχῶς, vel ἐχετευτιχῶς suppliciter : οἰκετικῶς sere
viliter ; primum t3uien opiimum lectu.

Digitized by Google

-αΦ
