49

ORATIO XXXIX.

450

ἐπιλαδὼν, xol τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ τὴν ὀσμὴν ἀπομά- A henso linteo manuali, et corporis ipsius exterso

ξας, τοὺς ἀλάστορας Bv αὐτῆς ἀπεσόδει δαίμονας *
«iva χρὴ νομίζειν τῇ Μητρὶ τὴν ἰσχύν ; "Apa οὐχὶ
πολλῷ μείζονα τῶν ὑπηχόων ; παντί που δῆλον. Καὶ
εἰ θαυμαστὸν εἰ ζῶντες ἐνήργουν οἱ ἅγιοι, ὅπου γε
καὶ τεθνεῶσιν αὐτοῖς οὐ συναπέχρυψε τὴν δυναστείαν
ἡ γῆ ; Εἰ γὰρ xat λέθοι τὰ τούτων χρύπτουτι σώμα-
τα, σώξειν ἰσχύουσι τοὺς ἐν ἀνάγχαις * εἴπερ αὐτοῖς
ἀξίως ἀγγίζοιεν" εἰ δὲ τούτοις τοιαῦτα θαυματουργεῖν
ἐχαρίσατο, πηλίχα τῇ Τεχούσῃ τὰ τροφεῖα δέδωχε,
xai ποίοις αὐτὴν χατελάμπρυνε “οἷς. χαρίσμασιν:
E! Πέτρος ὠνομάσθη μακχάριος, καὶ χλεὶς ἐπιστεύθη
βασιλείας οὐρανῷν, πῶς οὐχ ὑπὲρ πάντας μαχαρι-
σθήσεται ἡ τὸν ὑπ᾽ ἐχείνου ὁμολογηθέντα τεχεῖν ἀξιω-
θεῖσα ; Εἰ Παῦλος ἐχλογῆς σκεῦος ἐπικέχληται διὰ τὸ

βαστάσαι Χριστοῦ τὸ σεδάσμιον ὄνομα, xat παντα- B

χοῦ τῆς οἰκουμένης χηρύξαι, πηλέχον ἂν εἴη σχεῦος
ἡ Θεοτόχος ; Οὐ χατὰ τὴν χρυσῆν στάμνον τὸ μάννα
χωοήσασα, ἀλλὰ τὸν οὐράνιον ἄρτον ἐν γαστρὶ χω-
ρήσασα, τὸν εἰς βρῶσιν καὶ ῥῶσιν τοῖς πιστοῖς διδό-
μενον. ᾿Αλλὰ γὰρ εὐλαδοῦμεν μὴ πλείονα περὶ αὖ-
τῆς λέγειν βουλόμενος, ἐπιπλέον αἰσχυνθῶ, τῆς
ἀξίας o)x ἐφιχνούμενος. Οὐχοῦν τὰ ἱστία τοῦ λόγου
χαλάσας (79), εἰς τὸν ἀσφαλή τῆς σιωπῆς λιμένα
ὁρμήσω, πρότερον εἰπὼν ὀλίγα τοῖς συνελθοῦσιν ἐν-
ταῦθα. Πολλῶν ἡμῖν ἀγαθῶν χαὶ πάντα λόγον νιχών-
τῶν διὰ τῆς Θεοτόχου γενομένων, ἀμειψώμεθα τὴν
εὐεργέτην ἡμῶν ἁμοιδὴν, εἰς ἡμᾶς ἀναστρέφουσαν,
Tiva; Ταύτην, φημὶ, τὴν πρὸς ἀλλήλους ἀγά-
xm " ἥτις ἐστὶ τοῦ νόμου πλήρωμα. Ὁ γὰρ πᾶς
γόμος, φησὶν, ἐν τούτῳ πληροῦται, ἐν τῷ, ᾿Αγα-
πήσεις τὸν πλησίον cov ὡς ἑαυτόν. Καὶ πάλιν, 7

γὰρ, Οὗ μοιχεύσεις, o0 φονεύσεις, οὐ κιϊέγεις,
οὐ ψευδομαρτυρήσεις, καὶ εἴ τις ἑτέρα écoAq,
ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ ἀναχεφραλαιοῦται " ἐν τῷ ἀγα-
πήσεις τὸν πλησίον σον ὡς ἑαυτόν. Πρὸ δὲ πάν-
των, τὸ σῶμα τῆς Ἐχκχλησίας τηρήσωμεν ἄῤῥηκτον *
τῆς ὁμονοίας τὸν πλοῦτον φυλάττοντες ἄσυλον. Μὴ
πρὸς τὰς ἀλλήλους (80) ἔχθρας ἀμυνόμενοι τὴν ὁρ-
θὴν πίστιν ἐχδιχεῖν προσποιούμεθα " ἐν εὐσεθείας
σχήματι τὸ καχὸν παραρτύοντες" μηδὲ λημάτων
ἔνεχεν αἰσχρῶν (81), τῶν δογμάτων ἀποστῶμεν τῶν
ὀρθῶν, ἐπὶ ζημίᾳ χερδαίνοντες, καὶ καπηλεύοντες

τ Mattb. xvi, 11. 7! Act, ix, 15.

τὸ Rom. xim, 9, 10.

odore damones ultores abigebat : qualem Matri
viritem inesse cogitabimus?* An non majorem
mulio, quam ei subjectis? euivis notum. Ecquid
mirum si viventes virtute miraculorum pollebant
saucti, quando corum potestatem non una cum
ipsis demortuis lumus consepelivit? Lapides enim
qui horum occulunt corpora, jis qui male angun-
tur, si modo pro dignitate accesserunt, salutem
dare possunt. Quod si his tam rara perpetrare con-
cessit, quale nutricationis pretium Matri dederit t
Aut quibus ipsam gratiis illustraverit ? Si Petrus
beatus. appellatus est ἴδ, clavesque regni caelorum
concreditas habuit; cur non przeomnibus una
beata ptzdicetur, cui eum datum est eniti , quem
ille confessus est? &i Paulus vas electionis cogno-
minatus est **, quod augustum Chriati nomen ex-
tulerit, quod ubique terrarum id evulgaverit :
quale vas erit Dei Mater? Non aurea instat arc,
4.8 manna cepit, sed coelestem panem ulvo com-
prehendit; panem alimenti, roborisque causa cre-
dentibus datum, Sed cavero, ne dum de ips» plura
paro dicere, parumque ex ejus dignitate, mihi plus
pudoris afferam. Quare orationis vela conuralam, et
in tutum silenüi portum referar, pauca prius ad eos
qui huc copvenerunt, locutus. Cum multa nobis bona,
219 qus nullius oratio possit. assequi, Deipare
opera nobis coutingàni, eam 0686 merenti vices
rependamus, qua in nos reciprocetur. Quam? Che-
ritatem mutuam, qua legis plenitudo ex. Omuis
enim lez, inquit, in hoc expletur : Diliges proximum
tnum, sicut. teipsum 13, Nam illud : Non adultera-
bis ; non occides; non furaberis ; non. falsum testi-
monium dices, ei si quod aliud. mandatum, in hoc
verbo instiauratur : Diliges proximum tuum, sicut
teipsum **, Ante omnia vero corpus Ecclesi ser-
veuua irruptum, relenta concordie possessione
inspoliata. Nec, dum mutua ulciscimur odia, recta:
fidei causam nos tueri simulemus : nec per causan
pietatis mali quidquam admittamus : nec ob inlo-
nestas capluras a recita docirina recedamus pcr
damna lucrum captantes, et veritatem nundinan-
tes. Sed ad rectam fidem honestas actiones adjun-

" jbid. 9.

CL. DAUSQUEII NOTE.

51, viteperat Neronem quod ligato cirea collum su-
dario prodierit in publicum sine cincta, Usu igitur
sudorii Paulini miracula patrabantur, quod et Ab-
dias Bahylonius prodidit de sudario D. Jacobi, cujus
virtute Philetus a remora diabolica solutus foit ac
liberatus.

(79) Τὰ ἱστία τοῦ Aórov χαλάσαντες. Metho-
"dius, εἰς ἀπάντησιν τοῦ λόγου διὰ τὸ σύμμετρον τὰ
ἱστία χαλάσαντες. Χαλᾷν est lazare : si vela rigidius
tenta Jaxes, aut demiltas, eadem opera contraliis.
Actorum 2x, de sancto Paulo : χαλάσαντες ἐν σπι-
pix, submittentes in sporia. Ab eo χαλαστὰ sunt xa£-
ματα, demissa monilia collo. Dasil. Magnus asse-
rit, 158. 1, abi vulgo legitur χάθεμα,, quosdam le-
gere χαλαστά.

(80) Μὴ πρὸς τὰς ἀ.1.1ήλους. Sie ordino πῶς :
μὴ τὰς πρὸς ἀλλήλους ἔχθρας.

(81) Μήτε κτημάτων ἔγεκεν αἰσχρῶν. Itane λῆμα
generosissimus animi impetus quidquam habeat
turpitudinis ? Scribe λημμάτων questiculorum* Ca-
pturas gemina voce Tranquillus appellat, ubi Cali-
gulae sordes verrit, et carpit, cap. xL, Ex gerwlorum
diurnis quastibus, pars vint, ex capturis prostirutarum
quantum quaque uno concubitu mereret. Utriusque
vovis discrimen Ulpianus nos docuit in orationem
Demosthenis de gestis ad Chersonesum, ubi pravam
collocatiouem verborum ita corrigo : λῆμμα δι᾽ ἑνὸς
p. ἀξία, ἀνδρία, φρόνημα (jam χέρδος per errorem
subjiciebatur) * διὰ δὲ δύο μ κέρδος, al δόσεις, χαὶ
αἱ προτάσεις παρ᾽ ᾿Αριστοτέλει,

Digitized by Google
