339

BASILII SELEUCIENSIS

34]

giteram conficiunt, qui bona documenta in areas A ἄρουραν χαταδάλλοντες " οἱ τὰς τῆς ψυχῆς ἁλωνίας

»nima cumulant, quia presentium laborum oppor-
tunum exstat aerarium laborantibus fructum recon -
dens, Etenim apud Judaeos ventura anledicere
inevitabile erat, nec prophetis optabile monuita
dare. Siquidem Domine, inquit, quis credidit auditui
nostro ?*? Jeremias quidem speciosam detrectati
officii excusationem ztatem pritendebat : Puer ego
sum, nescio loqui *. Moyses ad populi ducatum
vocatus, eam dignitatem refugit, el sibi refragatur:
Impeditioris εἰ tardioris lingue sum δ, Accusat
enim lentam ingenii Judaici credulitatem, eorum
qui ad eos legabantur, deprecatio. Gens enim Deo,
divineque beneficentize rebellatrix, Molcste fere-
bant olim servitutem Zgyptiacarm, et ab ea liberati

ἀγαθῶν δογμάτων σωρεύοντες (70), ἐπειδὴ τῶν &v-
ταῦθα πόνων ὑπάρχει ταμιεῖον εὔκαιρον,τοῖς χαμοῦσι
τηροῦν τὴν ἀπόλαυσιν. Παρ᾽ Ἰουδαίοις μὲν γὰρ, xai
τὸ προφητεύειν φευχτὸν, χαὶ τὸ νουθετεῖν ἀπευχτὸν
τοῖς προφήταις εὑρίσχεται. Κύριε, γὰρ, φησὶ, εἰς
ἐπίστευσε τῇ ἀκοῇ ἡμῶν ; “Ἱερεμίας δὲ, εὐπρόσ-
ωπον φερόμενος παρατηρήσεως πρόφασιν, τὴν ἡλικίαν
προσεθάλλετο" Νεώτερος ἐγώ εἶμι, καὶ 1αλεῖν οὐκ
ἐπίσταμαι. Μωῦσῆῇς δὲ πρὸς τὴν τοῦ λαοῦ καλού-
μένος ἡγεμονίαν, ἀποφεύγει τὴν ἀξίαν, καθ᾽ ἑαυτοῦ
τὴν ψῆφον ἐνέγκας. ᾿Ισχγόρωνός εἶμι, καὶ βραδύ:
γλωσσος. Ἐλέγχει γὰρ τῶν ἰουδαϊχῶν τρόπων τὸ
δυσπειθὲς, ἡ τῶν πρὸς αὐτοὺς ἀποστελλομένων
παραίτησις. "Act γὰρ θεομάχον τὸ γένος, καὶ ταῖς

conviciis liberatorem incessebant : Quasi. defuerint B θείαις εὐεργεσίαις ἀντίπαλον. Ὠδύροντό ποτε τὴν ἐν

in JEgypto. tumuli, eduxit. nos, ul occidat in de-
serto*', Mare velut. viam publicam decurrebant,
pedibus pulverontibus maris iter conficiebant, et
vitulo per adorationem clamore gratiam referebant:
Hi sunt. dii. tui, lsrael, qui te cduxerunt de terra
"Egypti **.. Coelum etiam nivosam mannz copiam
demisit, et, qui sub colo sunt, in blasphemias
erumpunt : 365 Nauseat anima. nostra. super cibo
isto levissimo , Rupes quoque secuta est, qua
vorrentibus solitudinem inundavit, et unius virge
percussio frequentes peperit undarum fontes, sed

ingra'am eerum linguam non eluit, qui percepto .

aqua benefleio dicebant : Quoniam percussit. pe-
tram, et fluxerunt aqua, εἰ torrentes. inundaverunt,
nunquid et panem polest dare**? Iterum. viarum
ignaros comitabatur nubes, tum ad ignorantiam
levandam , tum ad solis ardorem defendendum.
Noctem columna ignea illuminabat : verum tot a
Deo miraculis honorati, maledictis eum exhonora-
haut : Constituamus nobis ducem, el reveriamur in
;Egyptum δ. Avium nubes aer dependebat veluti
peregrinis hospitibus opsonium apparans : vestis ab
ipsis totos quadraginta annos trita recentis operis
speciem pertinaciter dabat, novo exortu temporis
edacitatem pervincens : renovabatur sinul cum
veste calceorum usus, ad annorum quadraginta tem-
pss, et errationem resistens.  Proeliantibus illis

78 ]sa. £115, 4. ?* Jerem. 16. ** Exod. iv, 10.
** psal. Lxxvu, 20. 85 Nuin.. ziv, ὁ.

*! Num. Avi, 13.

Αἰγύπτῳ δουλείαν, xai ταύτης ἀπαλλαγέντες iAot-
δόρουν τὸν ἀπαλλάξαντα " Παρὰ τὸ μὴ elvat. μνή-
ματα ἐν γῇ Αἰγύπτῳ ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἀποκτεῖναι
ἐν ἐρήμῳ. Διέτρεχον ὡς λεοφόρον (11) τὴν θάλασ-
σαν, ποσὶ χεχονισμένοις ὁδοιποροῦντες τὸ πέλα-
γος (72), καὶ τῷ μόσχῳ τὴν χάριν προσχυνοῦντες
ἐλογίζοντο, βοῶντες - Οὗτοι οἱ θεοί σου, ᾿Ισραὴ.1,
οἱ ἐξαγαγόντες σε (15) ἐκ γῆς Αἰγύπτου. Πάλιν
οὐρανὸς τὰς τοῦ μάννα νιφάδας ἀπέστελλε, καὶ κάτ’
ωθεν βλασφημοῦντες ἐδόων " Κατάξηρος γέγονεν ἡ
ψυχὴ (14) ἡμῶν ἐπὶ τῷ ἄρτῳ τῷ διακένῳ. Ἦχο-
λούθει πέτρα χαταχλύζουσα χειμάῤῥους τὴν ἔρημον,
xal μία ῥάδδου πληγὴ πολλὰς ναμάτων ἐχνοφόρει
πηγάς " ἀλλ᾽ οὐκ ἐχάθηρεν αὐτῶν τὴν ἀχάριστον
γλῶτταν, οἵ καὶ παρ᾽ αὐτὴν τὴν ἀπόλαυσιν ἔλεγον "
Ἐπεὶ ἐπάταξε πέτραν, καὶ ἐῤῥύησαν ὕδατα, καὶ
χείμαῤῥοι κατεκλύσθησαν, μὴ καὶ ἄρτον δύναται
δοῦναι; Πάλιν ἀγνοοῦσιν αὑτοῖς τὴν ὁδὸν, συνωδοι-
πόρει νεφέλη, xal τὴν ἄγνοιαν λύουσα, xal τῶν
ἀχτίνων τὴν φλόγα χωλύουσα. Στύλος πυρὸς ἔφωτ-
αγώγει τὴν νύχτα. ᾿Αλλὰ τὸν τιμῶντα τοῖς θαύμασιν
τιμάζοντες ἔλεγον" Δῶμεν ἀρχηγοὺς, καὶ ἀπο-
τρέψωμεν εἰς Αἴγυπτον. Ὀρνίθων νεφέλας ὁ ἀὴρ
ἐπαφίει, καθάπερ ξένοις ὁδοιπόροις “εὐτρεπίζων
ὀψώνιον. Τεσσαραχοστὸν ἔτος αὐτοῖς ἐσθὴς τριδο-
μένη, νεουργὴς διετέλει νικῶσα τὸν χρόνον τῇ φύσει,
συνενέαζε τῇ ἐσθῆτι τῶν ὑποδημάτων ἡ χρεία (75)

*5 Exod. χχτι!, ὁ. 5 Num. xxi, 5.

CL. DAUSQUEII! NOTE.

(710) Tác τῆς ψυχῆς ἀιϊωνγίας ἀγαθῶν Goyuá-
των σωρεύοντες. Conjecto Ovidium apud graccum
«quemdam scriptorem paria legisse, unde hxc eflin-
xerit,

Εἰ patet in laudes area magna (uas. ltem :

Et patet in curas area lata meas.

74) Aseogépor. yp. λεωφόρον, ampliore vocali.

(4 fioc κεχογισμένοις ὁδοιποροῦντες τὸ πέ-
Aayoc. Quod quidam velit pedibus siccis, frustra
est : hoc temporis articulo mihi pedes a gelu siccis-
Simi sunt, et pulveris ue tantillum habent. Res liec
scribitur Exod. xv, 19 : Ot δὲ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐπορεύ-
θησαν διά ξηρᾶς ἐν μέτῳ τῆς θαλάσσης. Solo probe
desiccato, quam fuit ip proclivi ut pedes pttlverarent ?

Quare pro miraeulo non immerito ducit Philo τοῦ
διαχοπέντος xal ἀναξηρανθέντος μέρους αἰφνίδιον
θαλάττωτιν, proscissi εἰ siccati spatii eztemporalem
inundationem. Eam vocem leges apud Gellium.

(73) Οἱ ἐξαγαγόντες σε. Exodi xxxi : Ottwez
&ve6l6iacáv σε.

(14) KacáEnpoc Tépovev ἡ ψυχή. Scriptura,
f ψυχῆ ὑμῶν προσώχθισεν ἐν τῷ ἄρτῳ.

(15) Συνεγέαζε τῇ ἐσθῆτι τῶν ὑποδημάτων ἣ
χρεία, Verteret Gellius : Recentabatur.. Libentee
idem xquipondium appenderem, nisi delicatulos et
labeones metuerem. Historia ως consignata est
Deuter. xxix: Οὐκ ἐπαλαιώθη τὰ ἱμάτια ὑμῶν, xaX
τὰ ὑποδήματα ὑμῶν οὐ κατετρίθη ἀπὸ τῶν ποδῶν
ὑμῶν, Perperam συνενέαξε.

Digitized by Google
