319

BASILII SELEUCIENSIS

$20

bant, nondum discipulorum animis inhmserant. Sed A τῇ πρὸς Exázepa περιστροφῇ τὸ πάθος lopevog. "AX,

postquam verba de regno in medium protalerunt,

| regni. facta mentione desiderium — proritabant.

, Tunc. accedentes. discipuli interrogabant. dicentes :

Quis putas major est in regno celorum *! Ὁ Regni
desiderium genuit affectum, οἱ desiderium primi ho-
noris, et illias affectus. argumentum 681 interro-
gatio : Quis ergo major est ἢ

9$. Ne vero mirere, si discipulorum oratio servit
affectibus, Nam homines cui essent, sihi in disci-
plinam eos gratia congregavit, ut. ingenio cognito
éommntes tu quoque eorum imitalione mores ; et
homines cum essent, hoininum doctores creavit, ut

ὡς ἔοιχεν, οὔπω τῆς ταπεινοφροσύνης ol φιλολόγοι (a)
ταῖς τῶν μαθητῶν ψυχαῖς ἐπεπήγεισαν. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ
χαὶ τοὺς τῆς βασιλείας ἔφερον λόγους εἰς μέσον,
ἠρέθιξον (47) τῇ μνήμῃ τὸν πόθον. Τότε προσε1-
θόντες οἱ μαθηταὶ διεπυνθάνοντο 1έγογτες " Τίς
ἄρα μείζων ἐστὶν ἐν τῇ βασιζείᾳ τῶν οὐρανῶν ;
'O τῆς βασιλείας πόθος, φιλοπροτιμίας ἐγέννηπε
πάθος" xal τοῦ πάθους ἡ ἐρώτησις ἔλεγχο: " Τίς ἄρα
μείζων ἐστίν;

β΄. Καὶ μὴ θαυμάσῃς, εἰ τῶν μαθητῶν ὁ λόγος
δουλεύει τοῖς πάθεσιν ἀνθρώπους γὰρ ὄντα; αὐτοὺς,
μαθητὰς ἑαυτῆς fj χάρις συνήθροισεν * ἵνα μαὶ συγ-
γνωρίσας τὴν φύσιν, μεταδάλῃς, ὡς ἐκεῖνοι, τὸν
τρόπον καὶ ἀνθρώπους ὄντας, ἀνθρώπων παιδευτὰς

offensionis similitudine magistros reddat ignoscen- B χατεσκεύασεν, ἵνα τῷ ὁμοίῳ τοῦ πταίσματος, καθ-

Uores, et communicajione passionum, hnmanitatetn
doctring adjungant, Idcirco pedetentim exercitati ad
perfectiorem sensum provehuntur, ut quo primum
pacto. docti fuerint, docere díscant. Sic olim Petro,
qui puelle terrore Dominum negilaverat, objurga-
tione missa veniam dabat, docens qua ratione pec-
€antes ferendi sunt : Petre, iuquit, amas me? Tu, in-
quit, scis quia amo te. Pasce oves meas **. Infirmita-
tem 153 tuam sensisti ? agnovisti, qui tua devo-
luta sit jactantia ? experientia doctus es tibi minime
credere? nosti. nature mensuram? didicisti quam
sit ubique necessaria gratia? veniam concede, qua
te seis eguisse. Ne depretiaveris ponitentim. phar-
macum, cujus tn petram adiniratus es : Pasce oves

ηγητὰς δείξῃ συγγνώμονας " καὶ τῇ κχοινωνίᾳ «ὧν
παθῶν φιλανθρωπίαν πρὸς τῇ διδασχαλίᾳ mposut-
ξωσι, Διὰ τοῦτο τῇ xav! ὀλίγον μελέτῃ πρὸς τὰς
νώμας τῶν ἐχτελεστέρων ἀνάγονται, ἵνα μάθωσι
διδάσχειν, ὡς ἐδιδάχθησαν πρότερον. Οὕτως ἄρα ποτὲ
τῷ Πέτρῳ, φόδῳ κόρης τὸν Δεσπότην ἀρνησαμένῳ,
4b ἐπιπλήττειν ἀφεὶς, τὴν συγγνώμτν ἐδίδου, διδά-
σχων, ὅπως χρὴ τῶν πταιόντων ἀνέχεσθαι. Πέτρε,
φησὶ, φιλεῖς. με; Σὺ, φησὶν, οἶδας ὅτι φιλῶ σε.
Βόσκϑ τὰ πρόδατά μου. Ἐδέξω τῆς ἀσθενείας τὴν
αἴσϑησιν ; ἐπέγνως τῆς μεγαλαυχίας τὸν ὄλισθον ;
ἐδιδάχθης διὰ πείρας, σαυτῷ μὴ πιστεύειν ; ἐπ-
ἔγνως τὰ μέτρα τῆς φύσεως; ἔμαθες ὡς πανταχοῦ
χρξία τῆς χάριτος ; μεταδίδου συγγνώμης, ἧς ἐδεήθτς

meas. Sic et nunc aggressi interrogabant : Quis ma- C αὐτὸς διδασχόμενος. Μὴ ἀτιμάσῃς τῆς μετανοίας τὸ

jor in regno celorum ** ? Quid tandem Salvator?
Eam fert offensionem, et mores corrigit : nam devi-
1ato responso procedit ad monitionem, et. puerilem
ratiorinationem puerilibus exemplis corrigit. Vo-
cans enim puerum, et statuens. illum inquit ad eos :
Nisi conversi fueritis, et facti sicut. parvulus, non
intrabitis. in. regnum catorum "δι Peregrinum a prz-
senti negotio spectaculum. Quis major rogatus,
puerum in medio statuit, neque responso dignam
putat interrogationem? Moris enim est Domino non
t^m rogata spectare, quam rogantium moribus oc-
currere, Phariszeus igitur, nescio quis, ardensava-
riti: morbo, miraculorum conspecia multitudine
trahitur amore rem suam augendi, et. personatus
discipulus Dominum aggreditur, ut arte miraculo-
tum cognita, miracula vertat in pecuniosam nundi-
nationem. Sequar. enim, inquit, quocunque feris "5,

φάρμαχον, ἧς τὴν πέτραν ἐθαύμασας" Βύσχε tà
πρόδατά μου. Οὕτως ἄρα καὶ νῦν προσελθόντες
ἡρώτων * Τίς ἄρα μείζων ày τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐ-
ραγῶν; Ti οὖν ὁ Σωτήρ; Φέρει τὸ πταῖσμα, καὶ
διορθοῦται τὸν τρόπον. ᾿Αφεὶς γὰρ τὴν ἀπόχρισιν (48),
χωρεῖ εἰς τὴν παραίνεσιν" xai λογισμὸν νηπιώδη
διωρθοῦτο τοῖς παιδιχοῖς ὑποδείγμασι. Καλέσας (49)
γὰρ παιδίον, xai στήσας αὐτὸ, πρὸς αὐτοὺς ἔφησεν "
Ἐὰν μὴ στραφῆτε, xal γόγνησθε ὡς τὸ παι-
δίον (50), οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν (51). Ξένη τῶν πραττομένων ἡ θέα.
Τίς μείζων, ἐρωτηθεὶς, καὶ παιδίον ἐν μέτῳ παρ-
ἐστησεν, οὐδ᾽ ἀποχρίσεως ἀξιοῖ τὴν ἐρώτησιν “Ἔθος
γὰρ τῷ Δεσπότῃ, μὴ πρὸς τὰς ἐρωτήσεις ὁρᾷν, ἀλλὰ

Ὁ πρὸς τὸν τῶν ἐρωτώντων τρόπον ὑπαντᾷνιΦαρισαῖος

γοῦν τίς ποτε νόσῳ φιλαργυρίας φλεγόμενος, καὶ
θαυμάτων πλῆθος ὁρῶν, πλεονεξίας ἔρωτι προσελθὼν

** Mattb, xvn, 1. 55 Joan, xxi, 11. 55 Mattb. xvin, 1. ** ibid. Φ, 5. Matth, vin, 19.

CL. DAUSQUEII NOTAE.

(4T) ᾿Ερεθίζων. Scribo ἡρέθιζον. Nam ut per
tantiim inane ad Christum referatur, parum placet :
et repugnat sententia.

(48) ᾿Αφεὶς γὰρ τὴν ἀπόκρισιν. Ta simpliciter
reddidi, ne curiusius viderer interpretari : ἀπόχρισις
euin est. quasi judicium a (judicio), id est, directa
ad propositionem responsio: Christus autem re-

spondit, sed non recta ad propositam quaestionem.
449) Καλέσας Biblia, προσκαλεσάμενος. .
(89) Ὡς τὸ παιδίον. Aliqui Scripture textus, ὡς
τὰ παιδία. .
(51) Bacite(ar τῶν οὐρανῶν. Joannis wi: fas.
θεοῦ, Hem ἰδεῖν, pro quo Dasilius posuit εἰσελθεῖν.

(a) Lego φίλοι λόγοι, chari de humilitate sermones; non φιλολόγοι, quod nullo sensu. Dausqueius nititur

teddere. COMBEFIS.

Digitized by Google
