u

ORATIO XL. UA

δὲ προθεσμίαν τῇ φύσει xat μιχρὸν ἀθροῖσαι τὴν A lustre dicebam solis esse lumen; sed humanis dui-

δύναμιν. Μέγα μὲν οὖν ἔφην, χαὶ λαμπρὸν τοῦ ἡλίου
τὸ φῶς * ταῖς δὲ τῶν ἀνθρώπων χρείαις μόνον ἰσό-
μετρον. Οὐ μὴν τοιοῦτον τοῦ Δεσπότου τὸ φέγγος (οὗ
yxp θέμις παραδάλλεσθαι τὸ χτίσμα τῷ Κτίσαντι)
οὔτε συγχρίσε!: τῶν ἡλιαχῶν ἀχτίνων τιμώμενον, τὸ
διαδοχαῖς νυχτὸς μὴ χρυπτόμενον, ἀλλὰ τοῦτο ἀνθρώ-
τοῖς ἔχπληχτον, χαὶ ἀγγέλοις ἀπρόσιτον, Τοῦτο τὸ
φῶς 6 Δεσπότης Χριστὸς περιθαλλόμενος χαθάπερ
τροπαιοῦχος ἐξ οὐρανοῦ παραγίνεται τὴν δευτέραν
αὑτοῦ παρουσίαν πρὸ; ἀνθρώπους ποιούμενος " μετα-
βαλὼν γὰρ τότε τοῦ πολέμου τὸ σχῆμα (86) τὴν τοῦ
νενιχηχότος στολὴν περιδάλλεται " οὕτω γὰρ ὁ προ-
φήτης φησὶ, Διὰ τί σοι ἐρυθρὰ τὰ ἱμάτια; Πολέμου
γὰρ ζωμὸς τὴν ἐσθῆτα τοῦ πολεμοῦντος ἐφοίνιξεν,

taxat usibus attemperatum est, ac pariter accom-
modatum : haud. vero ejusmodi Dominica Lux (uec
enim fas creatnram cum Creatore componere),
nec ex comparatione cum solaribus radiis asiima-
tur, quandoquidem nulla noctis successione occul«
tatur : at lux illa hominibus obstupeuda est et an-
gelis inaccessa. Hac cireumfusus luce Christus Do-
miuus ritu trop:um reportantis e ccelo deveuiet,
cum se hominibus iterum sistet praesentem : tunc
enim bellico mutato habitu, victoris ornamento
vesüetur ; iia namque propheta : (Quare rubrum
est. indumentum. tuum 7*? Siquidem belli succus
depreliantis vestem. cruentaverat, Nam cum lolius
dispensationis scopus Deo sil in ho:wines benevo-

Ἐπειδὴ γὰρ Θεῷ πάσης οἰχονομίας φιλανθρωπιχὸς p lentia, multimodis voluntatem perficit, et humilem,

σχοπὸς, ποιχίλως ἀνύει τὸ βούλημα, xai ταπεινὰ
πρὸς τὴν χρείαν ἐνδύεται σχήματα. Οὕτω περιπατῶν
ἐν παραδείσῳ χρυπτόμενον τὸν πρωτόπλαστον εἰς
διάλεξιν καλεῖ, οὕτως αὐτῷ πάλιν νεφέλη πρὸς ἀν-
ϑρώπους λαλοῦντι ἐμεσίτευσεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπ᾽ ἐσχάτων
πῶν ἡμερῶν ἀνθρωπότητος ἐπιλαδόμενος ἐπιφαίνεται
διὰ τῶν τῆς φύσεως ἀεὶ νομέμων, τοῖς πάθεσι δὲ τὸ
γένος; πιστούμενος, τόχος, xal φάτνη, xal σπάργα-
va, περιτομὴ, καὶ χαθαρμὸς, καὶ νομίμων λίτρων
ἀντίδοσις (87) * σταυρὺς ἐπὶ τούτοις, καὶ πάθος, xal
θάνατος. 'AXX οὕτω μὲν τὰ πρῶτα τῆς οἰκονομίας
ἐν ταπεινῷ τῷ σχήματι, καὶ τῇ χρείᾳ μετρούσης τὴν
θέαν" ἐν δὲ τῷ χαιρῷ τῆς δευτέρας ἐπιφανείας ἀλ-
λάττει τὸ σχῆμα * οὐκέτι ταπεινὴν (88), ὡς τὸ πρό-
τερον, ἀλλὰ φοδερὰν καὶ φαιδρὰν ἐργαζόμενος.

β΄. Ἐχείνης τοίνυν τῆς παρουσίας τὴν δόξαν τοῖς
μαθηταῖς ἀναπετάσαι βουλόμενος, ἐλάλησεν " Εἰσέ
τιγες ἐξ ὑμῶν, ol οὐ μὴ γεύσονται θάνατον, ἕως
ἂν ἴδωσι τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμδνον ἐν
τῇ δόξῃ (89) τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ. Ὑμεῖς μὲν οὖν
πρὸς τὸ ταπεινὸν ἀφορῶντες τοῦ σχήματος ἀγνοίᾳ
λογισμῶν τῆς χρυπτομένης σοφίας οὐ χαθορᾶτε τὸ
βάθος, καὶ μέτρον ὑμῖν τῆς γνώσεως γίνεται τὸ μέ-
τρὸν τῆς ὄψεως. Τοσοῦτον γὰρ χρόνον ἔχωμεθ᾽
ὑμῶν (90), χαὶ οὐκ ἐγγώχατέ με; Οὐχοῦν ἐχχα-

*5 ls. Lxin, 2, "5 Mattb, xvi. 28.

ut usus postulat, 491 speciem induit. Sic inambu-
lans in paradiso latitantem protoplastum ad collo-
quium evocat; sic ipso rursum eum hominibus lo-
quente nebula intercedit, Αἱ novissimis diebus
assumpta humauitate cum solemnibus nature in-
dicis se ostendil, et adversorum tolerantia genus
conlirmat; ea erant : nativitas, przsepe, fascige,
circumcisio, purificatio, legalis redemptionis re-
siitutio; ad hie crux, passio, mors. Talia erant
suscepi: carnis in abjecto babitu, exque hominum
usu aspecium Lemperantis, initia. AL cum iterum
se videndum dabit, verlet habitum ; nce despe-
cium, ut prius, sed formidabilem εἰ couspicuum
prachebit,

9. lMlius igitur adventus glorlam cum vellet di-
scipulis aperire, ait : Sunt quidam ex vobis qui non
gustabunt mortem, donec videant Filium hominis ve-
nientem in gloria Patris sui 5, Vos itaque despicabi-
lem ejus habitum conspicati per menlis ignorantiam
abdite sapientis altitudinem non perspicitis, et vi-
sionis modus est notitie vestrx:e modus : Tanto
enim tempore vobiscum sum, el non cognovistis me 17 Ὁ
Quamobrem invisze mex majestatis partem aliquam
vobis revelabo, et boc spectaculo futuri spes eon-

τι Joan. xiv, 9.

CL. DAUSQUEII NOTE.

(86) Μεταδωλὼν τοῦ πολέμου τὸ σχῆμα. Lipo-
manus apud quem exstet hzec oratio Latine, videtur
legisse μεταγράφων, net Wmprebo, forte μεταλα-
δῶν assumpta bellica veste ad puniendos perduelles,
quos vel spiritu difflabit. .

(8T) Νομίμων λύτρων ἀντίδοσις. Si verba ser-
ves, haud muto. interpretamentum, Nam cum pro
peccatis suis et popularium sacrificium sacerdos
efferebot, poterat dici. dare λύτρον νόμιμον. Chri-
$tus eam tollens obligationem, non gratis, sed seipso
potuit diei νομίμων λύτρων ἀντίδοσιν dare. Sed ad
mutatiouem magis inclino, exzisuimoque ἀντίδοσιν
esse glossema, quod cum irrepsisset in aliorum
verborom seriem lector, aut exscriptor quis fecerit
νομίμων λύτρων, pro νομίμων λύτρον, hoc est €o-
Tum, quie lege praecepta sunt, redemptio, et remu-
neratio. e. .

(88) σὐκέτι caxemmv, Fuit ante, οὐχέτι zamtt-

vv, ὡς τὸ πρότερον, ἀλλὰ φυδεδρὰν καὶ φαιδράν : si
intelligis θέαν vel ἐπιφάνειαν, scribes quoque ταπει-
γὴν : si σχῆμα, vertes omnia neutris. Porro qat-
δρὰν transtuli, quasi reperissem φανερὰν, quod ab
eadem erigine sit utrumque , quodque ἰϑία facies
cum formidabili parum conveniat, Forte. sit aptius
levicula mutatione φοδερὰν καὶ σφοδράν.

(89) 'Ev τῇ δόξῃ. Sic etiam infra Matth. xvi, ἐν
τῇ βασιλείᾳ,

(90) Τοσοῦτον γὰρ χρόνον ἔχω μεθ' ὑμῶν.
Grzca Biblia εἰμξ. Versio, sum. Basilium. tamen
suo non defraudabo : est eniin ἔχω moror, maneo,
habito, in Catalogo :

Oi c Ede elycr ...

Joannis cap. v : "Hy δέ τις ἄνθρωπος ἐχεῖ τριάκοντα
xa ὀχτὼ ἔτη ἔχων ἐν τῇ &afevzia- Erat autem qui-
dam homo ibi triginta et octo annos habens in infir-

Digitized by Google
