331

BASILII SELEUCIENSIS

339

ei eam vocem sul causa prolatam ratus currebat. A καὶ τὴν πρᾶξιν χολάζει, "Hxovas (05), « Asta ol xo-

Unus sum eorum, inquit, qui publicanorum gravan-
tur oneribus ; jugum tuum subeo, etia tua. exoscu-
lor : et factus est publicanus publicanornm expiatio.

Neque orationis Christi effcacitas hactenus stetit. .

Quemadmodum lata sagena, in late fusum more ex-
plicata , undequaque piscium converti. examina ,
sic et peccatorum turbze in salutarem vocis illius
sagenam incurrunt, Multi enim , inquit, publicani ,
et peccatores recumbebant cum Jesu ** clamante : Ve-
nite ad me, omnes qui laboratis εἰ onerati. estis '*,
Non coaretor ipsa multitudine, non fatisco, esto,
omnes recipiam. Non tam exiguum benignitatis
mes pelagus est, ut licet inundent facinorosorum
torrentes , in angustum adducalur. Ego quietis lo-

πιῶντες, » xai τὴν φωνὴν οἰχειούμενος ἔτρεχεν. Εἷς,
εἶμι, λέγων, τῶν τελωνιχοῖς βαρουμένων φορτίοις *
«by σὸν ὑποδαίνω ζυγὸν, τὸ σὸν ἀσπάζομαι δίκτυον.
Καὶ γέγονεν ὅ τελώνης τῶν τελωνούντων καθάρσιον.
Οὐ μὴν ἄχρι τούτων ἔστη τῆς φωνῇς 3] ἐνέργεια.
Καθάπερ εὑρεῖα σαγήνη, πρὸς πλατὺ πέλαγος πλο-
τυνθεῖσα, τὰ τῶν πανταχόθεν ἰχθύων ἀγρεύει συστή-
ματα" τὸν αὐτὸν ἄρα τρόπον αἱ τῶν ἁμαρτωλῶν
ἀγέλαι τὴν σωτηριώδη τῆς φωνῆς σαγήνην χατέτρε-
yov. « HoAAol γὰρ, φησὶ, ceAovat καὶ ἁμαρτω.ϊοἱ
συνέκχειγτο τῷ ᾿Ιησοῦ βοῶντι (64) * Δεῦτε πρός
p8, πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι. Οὐ
στενοχωροῦμαι τοῖς πλήθεσιν, οὐκ ἀποχάμνω τοὺς
πάντας ὑποδεχόμενος. Οὐχ οὕτω μον μικρὸν τῆς φιλ-

cum terrarum orbem possideo. Domini namque voz B ἀνθρωπίας τὸ πέλαγος, ὡς τοῖς εἰσρέουσι τῶν ἀμαρ-

haud inefficax manere potest: Venite ad me, omnes
qui laboratis. Hujus vocis hereditatem — obtinuit
apostolorum c«tus : hanc in manibus habentes, non
wmflata tuba, celum hominibus pervium reddide-
runt. Terras integras pervasit ea vox , iusulas oc-
cupavit vocatio , sine vi capa sunt civitates, pro«
vincie concurrerunt, cessitin predam Grecia,
admisit eam vocem barbaria, reges adorarunt, 1m-
peratores cervices jugo subjecerunt , 160 populi
eam vocem suam fecerunt, idola coliapsa sunt ,
are everse , demones locum voci cedentes fuge-
runt, Quispiamne paulo antefuit, qui demoues
coleret ? ut Christi jugum subivit , idololatris etiam
:formidabilis apparuit. O vocem, que communc
quoddam de hominibus tropxum statuit ! o vocera
salutis fontem ! o verbum unica assensione terram
captivam agens | o orationem mundi purgatricem 1
o verbum , quod Verbi res propter Verbum sta-
bilivit! Ea voce participemus, cum bonorum fructu
sanctorum  requielem sequamur , juxta Christi
verba ; Venite ad me, omnes qui laboratis et one-
rati estis , et ego. reficiam vos : cui gloria, et
imperium in secula seculorum. Amen.

τωλῶν ποταμοῖς στενοχωρεῖσθαι, "Ἔχω τόπον dva-
παύσεως τῆς οἰχουμένης (65). Φωνὴν γὰρ δεσποτιχὴν
ἄπρακτον μένειν ἀδύνατον. Δεῦτε πρός με, πάντες
οἱ κοπιῶντες. Ταύτης γέγονε τῆς φωνῆς χληρονό-
pos ὁ τῶν ἀποστόλων χορός. Ταύτην μετὰ χεῖρας
ἔχοντες, ἀφέντες τὴν σάλπιγγα, βατὸν τὸν οὐρανὸν
τοῖς ἀνθρώποις εἰργάσαντο. Διέδραμεν ἠπείρους ὅλας
ὁ λόγος" χατέσχε νήσους ἡ χλῇσις " ἐξωγροῦντο πό-
λεις * συνέτρεχον χῶραι" 'Ελλὰς ἐθηρεύετο * ἡ βάρ-
ὄαρος τὴν φωνὴν ὑπεδέχετο * βασιλεῖς προσεχύνουν *
στρατηγοὶ τῷ ζυγῷ τοὺς αὐχένας ὑπέθαλλον * δῆμοι
κὸν λόγον ἐσφετερίζξοντο, ἔπιπτον εἴδωλα, βωμοὶ κατ-
εἐστρέφοντο * ἐδραπέτενον δαίμονες ἐμπαραχωρήσαγ-
τες ῥήματι. “ἤδη τίς προδραχέων θρησχεύων tot;
δαίμοσιν; ὁμοῦ δὲ τὸν τοῦ Χριστοῦ ζυγὸν ὑπεισῇει,
καὶ φοθερὸς τοῖς θρησχεύουσιν ἐφαίνετο. "à φωνῇς
χοινὸν ἀνθρώπων ἀναδυσαμένης τρόπαιον (66)! ὦ
φωνῆς, σωτηρίας πηγή 1 ὦ ῥήματος μιᾷ πίστει τὴν
οἰχουμένην δεσμεύσαντος ὦ λόγου, τὸν κόσμον xa-
θάραντος 1 ὦ λόγου, τὰ τοῦ Λόγου διὰ τὸν Λόγον ἰσχύ-
σαντος] Ταύτης xat ἡμεῖς μέρος γενώμεθα τῆς φω-
vic, ἀγαθῶν ἀπολαύσαντες, τῆς μετὰ τῶν ἀγίων
ἀπολαύσεως τύχωμεν, κατὰ τὸν εἰπόντα Χριστόν "

Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ κοπιῶντες, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. Αὐτῷ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς

αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν
ORATIO XXX.

In illud : « Venite post me, faciam vos fieri pisca-
tores hominum ?*, »

4. Periti scientesque medici tunc plus de arle cient
admirationis, non cum ferro et igni in belli mo-
dum vim mali domant, sed cum levibus pharma-
cis offectm parti sdulantes, segrum scite perga-

** Marc. n, 15. "* Maub. x: 929.

AOTOZ ΛΔ’.

Εἰς τὸ, « Asics ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς
ἁλιεῖς ἀγθρώπωγ. »

α'. Οἱ σοφοὶ τῶν ἰατρῶν, τότε πλέον ἐγεέρουσι τὸ
θαῦμα τῆς τέχνης, οὐχ ὅταν σιδήρῳ xal πυρὶ, πολέ--
μὸν νόμῳ, τὸ πάθος χειρώσωνται " ἀλλ᾽ ὅταν, ἡδέσε
φαρμάκοις τὸ ἀλγοῦν χολαχεύσαντες, τῷ χάμνοντε

τι Matth. iv, 19.

CL. DAUSQUEIJ NOT.E.

(03) "Hxovas. Deest ὁ Ματθαῖος, vel ὁ τελώνης,
aut etiam plura. . .

(64) Τῷ Ἰησοῦ βοῶντι. Non est jd. Evangeliis
expressum : verum tamen. Puto enim Christum
voce, gestu, ore, polentia, liumanitate sua id cla-
nasse. .

65) Ἔχω τόπον ἀπολαύσεως τῆς οἰχουμένης.

Scribendum τὴν οἰχουμένην. Qus non verto quasi
legam ἀναπαύσεως: sed quod per ἀπόλαυσιν intelli -
gat placidissimam animi frueniis requietem, 40 «ἡ
dicimus Grand repos et contentement. á ᾿

(60) ᾿Αγναδυσαμένης τρόπαιον. Repono ἀναπῃῃ-
ξχμένης vel ἀποδειξαμένης.

Digitized by Google
