351

ORATIO XXXII.

808

Θεὸν (1) δεήσεσι τὴν πεῖραν ἐκκλίνειν " ἵν᾽ ἡ A Quid 1774 ergo? Vehementibus apud Deum pre-

«ἧς ἀσθενείας ὁμολογία τὸν ἀήττητον (8) ἐπισπά-
σηται σύμμαχον. "Herov γὰρ (9), πρῶτον μὲν μὴ
μέγα κατὰ τοῦ πάθους φρονεῖν. Εἰ δὲ ἄφευχτος ὁ
χειμὼν, καὶ συνεχῆ τὰ δίκτυα, τότε προτιμᾷν τοῦ
μὴ παθεῖν τὸ πάσχειν ἀρεσχόντως Θεῷ. Ταῦτα δι-
δάσχων Χριστὸς ἐδόα " Πάτερ, εἰ δυνατύν, παρε.1-
θέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο. Πλὴν μὴ τὸ
ἐμὸν θέλημα, ἀλλὰ τὸ σὸν γενέσθω. Δεσπότης
προσεύχεται, ἵνα μαθητὰς ἀγωνίζεσθαι παραινέ-
en (10). ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις" Τί οὖν, οἱ μαθηταὶ πρὸς
τοὺς ὑπὲρ Χριστοῦ χινδύνους ὁπλίζονται χαίροντες,
παῖς μάστιξιν εὐφραινόμενοι (11) Χριστὸς δὲ σὺν
ἀγωνίᾳ τὸν σταυρὸν ὑποδέχεται, xal προλαμθάνει
φόδο; τὸ πάθος ; Διὰ τί; Ὅτι Χριστὸς μὲν κατὰ

cationibus desiderare, tentationem declinare liceat ,
ut inürmitatis confessio auxilium sibi adsciscat
jnexpugnabile. Siquidem infirmiorum est non a
principio contra adversa altos spiritus capere.
Deinde si tempestas inevitabilis ingruat, et crebro
petamur insidiis, tunc pati, ut Deo collubitum
eri, quam non pati, anteferendum est. Hzc quod
Christus doceret, clamabat ; Pater, si possibile
es , transeat a. me calix. isle; verumtamen non
mea voluntas, sed (ua fiat. Orationi Doiminus in-
cumbit, quo discipulis det certandi monita. Verum
dicat aliquis : Cur ergo cortra pericula discipuli
pro Christo alacres armantur et rerum adversitate
letantur ? Cur Christus cum animianguslia crucem

ζῶντος ἔτι τοῦ θανάτου στρατεύεται, οὕπω λελυμένης B admittit, οἱ pavor passionem antecedit? Cur?

τῆς τυραννίδος συμπλέχεται" ἔτι γὰρ τὴν ἐξ ᾿Αδὰμ
κατ᾽ ἀνθρώπων δυναστείαν ὁ ἄδης ἐχόμπαζε ([2}"
Χριστὸς νεχρώσας τὸν θάνατον, οἷα τεθνηχότα τοῖς
μετὰ ταῦτα πρὸς πάλην παρέδωχε. Διὰ τοῦτο αὐτὸς
μὲν, ὡς κατὰ ζῶντος παραταττόμενος, ἐπαληθεύει
τῷ πάθει. ᾿Απόστολοι δὲ, τεθνηχότι, xal ὥσπερ ἐσφα-
Ὑμένῳ xa σπείροντι (13), εὖ μάλα θαῤῥοῦντες xas

θανάτου βαδίξουσιν, ὡς Παῦλος χηρύττει " Χριστὸς
ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν κατὰ τὰς
Γραφὰς, καὶ ἐτάφη. Σὺν ἀκριδείᾳ γράφει τὸν θάνα-
«ov. Καὶ ἀνέστη τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, καὶ ὥφθη Ἰα-
χὠξῳ, εἶτα πεντακισχιλίοις ἀδεμφοῖς (14) épá-
sat: ἐξ ὧν οἱ πλείονες μέμουσιν ἕως ἄρτι, τιγὲς
δὲ καὶ ἐκοιμήθησαν». Οὐχέτι, Τεθνήκασι (15). Σταυ-

39} Cor. xv, 4.

Quia Christus in mortem viventem adhuc, expe-
ditionem suscipit, congreditarque nondum dis-
secta tyrannide. Adhuc enim jam inde ab Adamo
occupato in homines dominatu magnifice se jacta
bat mors. Christus morte contrucidata post futuris
eam velut enectam Lradidit ad certamen. Ideo ipse
velut in viventem parans impressionem, pro rei
veritale se gerit. Apostoii vero morte devicta, et
veluti jugulata, et extremum spirante, bene multam
animati eam invadunt, ut Paulus przdicat : Chri-
stus mor(uus esi pro peccatis nostris. secundum
Scripturas, εἰ sepultus. est ?*. Examussim scribit
mortem. Et resurrexit lertia die, et visus est Ja-
cobo, deinde plusquam quinquies mille (ratribus se-

CL. DAUSQUEII NOTE.

(1) Μάλιστα μὲν ἀπωθεῖσθαι πρὸς Θεόν. ld esset
ad Deum abigi, nullo sensu. Scribo ποθεῖσθαι πρὸς
Θεοῦ, A Deo optari. Vox ἀπωθεῖσθαι, quam usurpat
D. Chrysosiomus homilia de Phariszo et Publicano,
minus mihi visa convenire.

(8) ᾿Αήττητον. Hnvictus, qui non est victus. Invinci-
bilis, qui vinci non potest , solique Deo convenit, et
Deo tribuit Basilius,sive divino auxilio. Nisi succurris-
set, inexpugnabile, insuperabile : dixissem invincibile,
quia Terentius scripsit : vestram illam facilem, vin-
cibilem, oplumam. Supra tamen Invictum. veddidi,
quod ita decuit. Tanti est τὴν εὐκαιρίαν observare.

(9) Ἧττον γάρ. Morellus vidit hac. retenta. voce
sententiam claudicare; nisus est erigere supposito
κρεῖττον, quod exponit satius et melius. Ego. unius
syllabe tibicine sententiam fulcio : ἡττόνων γὰρ,
infirmiorum. Aptissime ad Basilii dicionem expen-
dat, cmi lubido. Nam bac nonnulla ex. infirmitatis
conscientia profecta ; diffidentia index est animi ni-
hil, aut admodum parum sibi sumentis.

(10) Παραινέσῃ. Alibi conveniat. Chri-tus orans
Patrem, non hortalur $uos ad ardua subeunda, sed
wodum subeundi docet, orationem scilicet : lioc
ipsius monitum , ipsius doctrina. .

(14) Μάστιξιν εὑφραινόμεγοι. Non flageliati
duntaxat martyres; omnibus ponis excarnificati
sunt. Mácc hoc loco, oninia panarum genera com-
plectitur. Marc. v cap. Ἴσθι ὑγιὴς ἀπὸ τῆς μάστιγός
σου. Loquitur Christus mulieri, quie pertinaci san-
guinis profluvio corporis et patrimonii labem fcce-
Tai. Daemones ipsi μάστιγα vocant, quicquid in in-
fernoruim ergástulis cruciabilitatum est, vel inter-

΄

prete Firmiano lib. 1, De falsa relig. c. 8 : Quid
ergo superest, nisi w sua confessione verberibus veri
Dei, ac pene subjaceal. sempiterne ἢ Nam in alio
responso ita dizit :

Δαίμογες οἱ φοιτῶσι περὶ χθόνα, xal περὶ πόντον,
Ἀκάματοι, δάμνανται ὑπαὶ μάστιγι Θεοῖο.

Demonia in terris quecunque vagantur, et undis,
Dule[essi, acri feriuntur verbere Divum.

Et pro θεηλάτῳ ξυμφορᾶ, ut Eurip. loquitur, posuit
Mom. Hiad. 10 :

᾿Αλλὰ Διὸς μάστιγι καχῇ ἰδάμημεν "Ayaxot.
Plura super hoc mibi dicta sunt ad orat. De Noemo.

19) Ἔτι γὰρ τὴν ἐξ ᾿Αδὰμ κατ' ἀνθρώπων
a τοῖα nM éxópzats. Τὸ ἐξ hoc loco tem-
oris praeteriti nota est, F'usius : Jam olim ab Adamo
iufernas domiuabatur in homines : dominatum | in-
fregit Chrisus; hine martyvibus expedita ad mar.
Lyrium via et alacritas : at infringere labor ardnus :
hine Christo sudor, angustia, luctamen. Hac animo
praecepta sententia Sic verti : Adliuc enim jam inde
ab Adamo occupato in. homines. dominatu magnifice
se juctabet mors : juxta illud D. Pauli 1, Cor- xv :
Ubi. est, mors victoria tua?

(13) Σπέροντι. tp. σπαΐροντι, bivocali.

(14) Hevcaxio xcAiote dósAgoic. Apost. I Cor.
45 : πενταχοσίοις, el interpretes consulti. Videiur
erratum. .

(15) Οὐκέτι, τεθνήκασι. Éodem acecdit D. Cury-
sost. et OEcumenius in 1 Cor. xv.

Digitized by Google
