IM

BASILII SELEUCIENSIS |

432

gamus; nam alterum ab altero divulsum non pro- τὴν ἀλήθειαν’ ἀλλὰ μετὰ τῆς πίστεως τῆς ὀρθῆς,

fuerit, ut Deo simus accepti. Fides enim siue ope-
ribus mortua est, quemadwiodum et opera sine fide "*.
Vinculo quoque charitatis nobis invicem colligati
tales ante Deiparam voces effundamus : O Virgo
sanctissima, de qua qui cum laude graviterque
dixerit, non ille quidem a veritate aberrobit, sed
pro merito haud fecerit satis; superne nos respice,
esto propitia. Nenc quidem nos in pace rege; at
$ub thronum judicis sine pudore adductos in ea
statione nos colloca, qux est ad Filii tui dexteram,
ut in sublime rapiamur, et pari cum angelis hymno
improcreabilem , ejusdemque nature Trinitatem
personemus, quie in Patre, et Filio, et Spiritu
sancto cognoscitur, eL laudatur nune, el semper,
et in secula seculorum. Amen.

290 ORATIO XL.

In Tranifigurationem Domini, οἱ Dei, et Salvateris
nostri Jesu Christi.

4, Ut sol suos in terram radios injecerit, astro-
rum ordines obnubit, luuseqne splendorem offe-
scat, ercellentissima elaritate luminum istorum
€onspectum eripiens; noctis eursum inhibet, luto
tenebras arcene ; omniaque velut atra veste exuens,
dwce soaviesima circumvestit, et terr dorsa undi-
que ambita fleribus manifestat, se mare purpara-
aeens : cumque unos sit, mundi aspectobilis faeiemn
Miuminat. Verum etsi. sel tantus sit, necdum ad
summum luminis splendorem pervenisse compro-
batur : contra enim audent intueri mortales oculí,
nubesque subiens plerumque solares eticalienes,
jntercipit stque umbrosius arbustum lucem pro-
hibet ; nox etiam, Precreatoris sui lege freta, tem-
pus ex sque cuu sole partitur. Quod enim homi-
pum vita et laborioss sit. et laboribus stringatur,
mundi Opifex diem labori destinavit : nox autem ir-
ruens, et delassatum nacta liominem, quo quietem
indulgeat, lecto tradit; membra quidem illa somno
resolvit, natura véro concedit solemne tempus,
quo vires paulatim colligat. Maguum igitur, et il-

** Jac. n, 20.

καὶ πολιτείαν χτησώμεθα χρηστὴν, ὅτι θάτερον θα-
τέρου χωρὶς, πρὸς τελείαν εὐδοχέμησιν οὐκ ἀρκεῖ,
Ἡ γὰρ πίστις, χωρὶς τῶν ἔργων, γεχρά ἐστιν"
ὡς xal τὰ ἔργα δίχα τῆς πίστεως. Καὶ δεσμοῖς
ἀγάπης ἑαυτοὺς περισφίγξαντες, τοιαύτας τῇ θεο-
τόχῳ φωνὰς προσενέγκωμεν * Ὧ παναγία Παρθένε,
περὶ ἧς ὁ πάντα λέγων σεμνά τε καὶ ἔνδοξα, οὐ ài-
αμαρτάνει μὲν τῆς ἀληθείας, ἁμαρτάνει δὲ τῆς
ἀξίας (81*) * ἄνωθεν ἡμᾶς Oso; , ἐποπτεύουσα, νῦν
μὲν διεξάγοις εἰρηνιχῶς " ἐπὶ δὲ τοῦ θρόνου τῆς χρί-
σεως ἀχαταισχύντως προσάγομσα, μετόχους τῆς ix
δεξιῶν αὑτοῦ στάσεως ἀποδείξοις, ἁρπαγησομένους
εἰς οὐρανόν * xai μετὰ ἀγγέλων ὑμνῳδοὺς ἐσομένους
τῆς ἀχτίστου χαὶ ὁμοουσίου Τριάδος ἐν Πατρὶ, χαὶ

Β Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, νοουμένης τε καὶ δοξαζο-

μένης, νῦν καὶ, ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'Aufjv.
AOTOZ M.
Εἰς τὴν μεταμόρφωσιν τοῦ Κυρίου, xal Θεοῦ,
καὶ Σωτῆρος ἡμῶν "Incov Χριστοῦ.

α'. Ἥλιος ἄρτι χατὸ γῆς ἐπαφιεὶς τὰς ἀχτῖνας,
ἀστέρων μὲν χαλύπτει χοροὺς, ἀμαυροῖ δὲ φέγγος
σελήνης, τῇ τῆς λαμπρότητος ὑπερδολῇ τῶν φωστῆ-
ρων συστέλλων τὴν θέαν " ἐπέχει δὲ τρέχουσαν τὴν
νύκτα φωτὶ τὸ σχότος ἀποτειχίζων, πάντα δὲ χαθά-
περ μελαίνης ἐσθῆτος ἀπογυμνώσας ταῖς τοῦ φωτὸς
ἀμφιέννυσι χάρισι, καὶ δείχνυσι τῆς ἠπείρου τὰ
γῶτα (82) τοῖς ἄνθεσι στεφανούμενα, πορφύρουσαν
τὴν θάλατααν, χαὶ εἷς ὧν καταυγάζει τῆς ὁρωμένης
χτίσεως τὸ πρόσωπον, Οὐ μὴν ἀλλὰ καί cot τοσοῦτος
ὧν οὕπω πρὸς ἀκρότητα φέγγους φθάσας ἐλέγχε-
ται (82*) * ὀφθαλμηξ τε γὰρ κατατολμῶσι θνητοὶ, xat
νέφους πολλάχις ὑποδρομὴ (85) τὰς μαρμαρυγὰς
&veyalvtoe, χαὶ δένδρων γατάσχιος (85) τὴν αὐγὴν
ἀπεχώλυσε, xaX νὺξ νόμῳ θαῤῥοῦσα τοῦ Κτίσαντος τὸν
χρόνον ἰσοῤῥόπως ἡλίῳ μερίζεται, "Eneiót; γὰρ ὁ τῶν
ἀνθρώπων βίος χαὶ ἐπίπονός ἐστι, καὶ πόνοις σφίγγε-
και, διὰ τοῦτο τὴν μὲν ἡμέραν ὁ Κτίστης πρὸς ἔρ-
.yaclav ὑφήπλωσεν * ἡ δὲ νὺξ ἐπελθοῦσα, xal χεχο-
πωμένον εὑροῦσα τὰ τῆς ἀνέσεως παραδίδωσι xAi-
vy (84), λύουσα μὲν τὰ μέλη τῷ ὕπνῳ (85), διδοῦσα

CL. DAUSQUEII NOTE.

(847) "ἁμαρτάνει δὲ τῆς ἀξίας. Dicamus et nos
fDeipara matri illud ex Adelph : Nunquam ita magni-
fice quidquam dicam, id virus quin superet tua.

(82) ᾿Ηπείρον νῶτα" Suidas : Στέρνα χθονὸς, xai
νῶτα χθονὸς τὰ πεδιώδη καὶ cópéa, χαθάπερ αὖ
πάλιν αὐχένας τὰ στενά. Georgicon terlio :
οι dorso nemoris libeat jacuisse per herbam.
Olandiano terga : .

"Glaucaque fumigera terga serenat aqua.

“νῶτα pro rei facie, sive ut aiunt, serperficie. Non-
qus, lib. 1, dixit νῶτα μαχαίρης, lib. xv, εὔχλοα νῶτα
wa páybou, alibi νῶτα κονίης. Satyricus de operi-
tnehio libri :
e. Et indorse nendum finitus Oreues.
4981) é$0dcac &Aryecei. Lipomonus videtur. le-

gisse, quod prstulerim.

(85) Νέφους ὑποδρομή. Saliustiuslib. εἰ Bisto-
rie : Sublima nebula celum obscurabat. Sublimam
interpretor qua supra terram est, sive quie solem ac
terram intercurrit,

(82 Καὶ δένδρον wardoxioc. Regpeno δένδρων
χατάσχιος. Nec ignoro longe lateque porreciam ar-

pennunquam solis radios nobls igvidere :
&ed qued plurimum evenit, hee ioco yotissimum
videbatur inieHigesdom propter iud πολλάχις.

($4) Τὰ τῆς ἀνέσεως ἰδωσι κλίνῃ. Aw ^
bic dativus modi est, aut seribendum erit , τῇ τὸς
ἀνέσεως κλίνῃ. .

4 (85) Atovea μὲν τὼ μέλη ὕπνῳ. De somno, Jia-
dos V.

Digitized by Google
