385

ORATIO XXXVI.

$86

ἐπέμπετο, xal τρόπος ἠλλάττετο' λύεται μετὰ τῆς A retia solvuutur. Alius oculis a natura captus , qui-

χόμης καὶ τῆς γνώμης τὰ δίκτυα, "Allog ὀμμάτων
ix φύσεως ἔρημος, xal μετὰ τὸ τῆς γαστρὸς δεσμω-
1,2109 τὸν τοῦ πάθους οὐχ ἀπεδύετο ζόφον" xal νὺξ
μακρὰ τῇ ζωῇ συνοδεύουσα, ἕως αὐτῷ φῶς ἀληθι-
vy) ὑπαντήσος Χριστὸς ἀπέζωχε τὴν ἡμέραν, τὰ τοῦ
φωτὸς ὄργανα χαρισάμενος, ἔξω τῆς γαστρὸς πλα-
στουργήσας, ἅπερ ἔνδον παρέλιπεν" καὶ θεατρίζει
τὴν τέχνην, ἵνα θηρεύσῃ τὴν πίστιν" χαὶ τὸ τῆς πί-
στῖως ἀφεὶς ἐργαστήριον (54) δνμοσιεύει τὴν πλά-
σιν, ἐν ὀφθαλμοῖς Ἰουδαίων ὀφθαλμοὺς ἀναπλάττων"
ἵνα τῷ μὲν τυφλῷ τὴν αὐγὴν ἀνατείλῃ διὰ τῆς τέ-
χνη;, τῶν δὲ φωτίσῃ τὴν γνώμην διὰ τοῦ θαύματος.
᾿Απὸ τῆς αὐτῆς φιλανθρωπίας ὁ Δεσπότης περιΐει
κώμας xal πόλεις πανταχοῦ διασπείρων τὰ θαύμα-
πα, καὶ τῷ σώματι συνθεραπεύων τῆς Ψυχῆς τὰ
νοσήματα. Αἰδουμένη γὰρ ἡ ψυχὴ τῆς σαρχὸς τὴν
*phv προυχυνοῦσα.

δ΄. Καὶ ἐκπορευομένου αὐτοῦ (88), φησὶν, ἀπὸ
Ἱεριχὼ ἠχοϊούθησαν αὐτῷ ὄχιῖοι aoAdol* καὶ
ἰδοὺ δύο τυρλοὶ καθήμενοι παρὰ τὴν ὀδὺν, ἀκού-
σαντες, ὅτι "Incobc παράγει, ἔκραξαν Aéyorcec.
Tov γὰρ ὀμμάτων αὐτοῖς ἐπιτεθνεώτων, ἡ ἀχοὴ τὰ
τῶν ὀφθαλμῶν τῷ σώματι λειτουργεῖν ἠναγχάξετο"
χαὶ τὸ γειτονεῦον αἰσθητήριον τὴν χρείαν γενοθευ-
μένως εἰσέφερεν, Ἑχάστῳ μὲν οὖν τῶν τοῦ σώμα-
«ος μελῶν ἡ βλάθη τῷ κοινῷ λυπηρά (56)* ὀφθαλ-
μῶν δὲ στέρησις ἀθίωτον τὸν βίον (57) ἐργάζεται.
Ἂν μὲν γὰρ πόδες ἔχωσ! τὸ πάθος, ὁ μὲν τοῦ σώ-
pato; δρόμο; ἀφῇρηται" ὀφθαλμοὶ δὲ τῇ θέᾳ τὴν
λύπην χουφίζονοι. Κὰν 0:030 νοτήματι, δυσωπεῖ
τοὺς φίλους ἡ θέα πρὸς βοήθειαν ἕλχουσα' κἂν ἀχοὴ
χλαπῇ τὴν ἐνέργειαν, τὸ βλέμμα τοῦτο νεύμασι πα-
ραμυθεῖται τὴν χρείαν. Ὀφθαλμοῦ δὲ σδεσθέντος,
ὁ τῶν αἰσθητηρίων ἄπας συννενέχρωται δῆμος" ἀπρα-
ξίᾳ τὸ σῶμα πεπέδηται" πόξες ἀρνοῦνται τὸν ὃρό-
μον, ὀφθαλμὸν τὸν χειραγωγοῦντα ζητοῦντες" χεῖρες
«ὡς τέχνας ἀποδάλλουσι, τῷ βλέμματι χαὶ αὐταὶ
συντυφλούμεναι (δ8)" ἀχοὴ τὸν παρόντα σιωπῶντα
μηνύειν οὐ δύναται" ἡ γλῶττα δεσμεύετχι, πρὸς ὃν
φθέγξηται μὴ δυναμένη μαθεῖν. Τούτῳ μάτην ἥλιος
δορυφορούμενος πρόεισι σελήνη δᾳδουχοῦσα τὴν νύ-
χτὰ, τούτῳ λῦσαι τὸν ζόφον οὐ δύναται" o0 πορφύ-

7 Marc, x, 46; Mattb, xx, 39.

que nec post uteri. carcerem. innata caliginein
exuerat, et. cui nox longa vibe comes fuerat, dum
ipsi Christus verum lien occurrens diem. reddi-
Jit, lucis organis restituiis, exira ulerum r.fiuzeus
ea qua in wtero omiserat : et artem in theatro
expromit ut capiet. fidem, relictaque. fldei officina
(a) fictionem. istam. μηδ σαι, Juvorum ob oculos
refingens oculos, quo cwco, quidem splendor obo-
riatur. artis ope, aliorum vero meutes illuminentur
miraculo. Áb eadem hunanitate Dominus pagos
obibat, et urbes, ubique spargens miracula, et cum
Corporis, tum animi quoque curans 187 worbos.
Anima nauique ex inopinata carnis sanatione venes
ralione commota, dum medicum adorat, curationein

B sibi communicat,
παράδοξον ἴασιν, ἐκοινώνει τῆς θεραπείας, τὸν la-

2. Εἰ yroficiscente eo, inquit, de Jericho secutie
sunt eum. turbee mulie ; el ecce duo ceci sedentes
secus viam, audierunt, quod Jesus transiret, et cla-
muverunt dicenies 11. Nam cum ipsis essent. oculi
Jeuoriui, aures necessario oculorum vicem eur-
pori subserviebant, et vicinus sensus usum minime
suum commodabat. Siugularum. quidem partium
€orpoiis noxa in communi molesta est : oculorum
vero privatio vitam facit, minime vitalem. Nam si
pedes affecti fuerint, corpori quidem cursus adimi»
Wr, oculi. interim suo. aspectu dolorem levant; et
si [mauus?] morbo impediantur, amicos oculus
exorat ad subsidium. traliens ;. et si aures virtute
sua destituantur, bic oculus nutibus necessitateun
solatur : exsiinclo vero oculo sensuum colliga-
tio universa commoritur : iuertia corpus impeditur,
pedes cursum negant, oculum ducem. reposcentes ;
mauus artes excutiuut simul cum oculo obciecata ;
auris presenten, si tacel, uequit indicare ; lingna
vincitur, nosse nou valens cui loquatur. Huic. sol
astris frustra. stipatus prilucet, luna taedis illu-
Strans noetem, liunc a caligine liberare uon valet ;
nou purpurasceus. undisque ridens mare, non tel-
lus pratis et floribus germinans, vern:sque coro-
nàta gratiis jucunditatem. affert. ullam : seg est

΄

CL. DAUSQUE!I NOTJE.

(54) Τὸ τῆς πίστεως ἀφεὶς ἐργαστήριον. Syna- D cui potest esse vita vitalis, ut ait Ennius, qui non in

gogwn Judzorum intelligo.

(59) "Exzopevouévou αὑτοῦ. Biblia &xzopzuo-
μένων ajviv,- Couwra Bas. ὄχλοι πολλοί. Biulia ὄχλος
πολύ:,

(56) Τῷ χοιγῷ .Avznpd. Wominem reip. tacite
assimulat ea voce χοινῷ, Τὸ χοινὸν Cicero tn. Verr.
lib. 1: Commune vocst : Pro quisiore vero. quo-
medo iste commune Milysium vexarit. lost etiain
δῆμον αἰσθητηρίων ob. naturalem copilationem ap-
pellat, Cicero, lib. r. De leg., ubi de natura. loqni-
iur ei sensus tanquam sotedics attribuit, ac nunios,

(37) Dior ἀδίωτογ. Lih. De anicit. Tull. Principio

(a) Id est, egressus atemplo. Coustris.

amici mutua benevolentia couquiescat ? Grzce sit βίος
εὐθίωτος.

(08) Χεῖρες... συντυφλούμεναι. Seneca. de for-
tuna in. ΜΠ ρροίψιο :

es. Spargitque manu.

Munera ceca...

Lueanus lib. ut:

Ceca tela. manu, sed non tamen irrita mittit.

Alibi Jisit Plautius : Manus oculatas, qug nihil, nisi
quod vident, credunt.

Digitized by Google
