427

BASILII SELEUCIENSIS

&28

etiam videre est non sine animi ποδία ac perturbatio- A τὰς (52)* ὡς xal τὸν μέγαν Uxstvov. Μωΐῦσέα, τὸν

Ὧ6 subire res arduas. Quemadinodum magnus ille
Moyses , mansuetudine supra cunctos mortales eve-
ctus, ἃ Deo vocatus, missusque ad libertatem populo
restituendam , diu tale munus detrectavit; magna
licet ostenta, ceeloque missa superna opis adfuturae
pignus accepisset, Licet etiam postquam ex JEgypto
emigraverat, majorum miraculorum accessione fuis-
set elatior : sive cum virga pulsatum mare viam
populo dedit vel siccis pedibus , fluxaque marin
aqua palura exzequalis rupibus assimilis , murorum
in faciem utrinque stelit pro firmissima statione :
sive cum sicciasima rupes et humore vacua ejusdem
virgse percussione fluviatilium aquarum abundantia
solitudipem inundavit : sive cum cursus aliarum

παρὰ πάντας ἀνθρώπους πραότατον, θεόθεν mpog-
χεχλημένον, πρὸς τὴν τοῦ λαοῦ πεμπόμενον ἔλευθς-
ρίαν, ἐπὶ πολὺ παραιτεῖσθαι τὴν τοιαύτην ἐγχεί-
ρῆσιν" καίτοι σημείοις θείοις τε xaX μεγάλοις, τῆς
ἄνωθεν ἐπιχουρίας τὴν πίστιν λαμβάνοντα. Ko
πάλιν μετὰ τὴν ἐξ Αἰγύπτου πορείαν, μείζοσι παρα-
θαῤῥούμενον θαύμασιν " ὅτε xal ῥάξξῳ παταχθεῖσα
θάλασσα, τὴν δίοδον ἀδρόχοις ποσὶ τῷ λαῷ παρεῖ-
χετο, ἢ τε τῶν πελαγίων ὑδάτων ῥοώδης φύσις
χαθ᾽ ὁμοίωσιν ἀπεξεσμένων πετρῶν, εἰς ἀτρεμῇ
παράστασιν ἑχατέρωθεν ἐτειχίζετο᾽ πέτρα δὲ ξηρο-
τάτη καὶ ἄνιχμος, τῇ πληγῇ τῆς αὑτῆς βαχτηρίας,
ποταμίων ῥείθρων ἀφθονίᾳ, τὴν ἔρημον ἐπελάγιζε,
χαὶ αὖθις πιχρότης ἑτέρων ὑδάτων, ἐμδολῇ ξύλον

acerbitas undarum injectu ligni exuta est dulcitudi- B ἐγλυκαίνετο, ἄρτῳ δὲ παραδόξως οὐρανόθεν ὑομένῳ,

ne conciliata : sive cum insperato pane coitus pluit,
et innumerabilis muliitudo alta est et. satiata : sive
cum prater hzc , alia per eum facta sunt humana
cogilaUione majora. Εἰ post tot experta miracula,
€um Sinzum montem superare jubebatur scriptas
Dei digito tabulas excepturus, alios procul ἃ pede
Feontis submotos manere jussit, quamvis a mulie-
rum consuetudine pridem essept expurgati , sancti
vero tabernaculi ministros a plebis societate segre-
qatos paulum permisit ascendere, ac supra hos
sacerdotes edvocavit , Q07 subjectos edocens quan-
ta sacerdotalis et ordinis et sJatus sit excellentia;
omnibos autem celsiorem , extra caliginem tamen,
Aaronem, quod esset pontifex, constituit : ipse solus
jnterim propior Deo fli, rerumque celestium de-
centem ordinationem ex co discit, data lege, ut eas
sudi modo commonstraret. Et hic tali, tantaque
virtute vir audiens tubarum ac tonitrus sonum,
fulgeirorum aliorumque terrorum experiens, sic
mente confusus perturbatusque animo est, ul impo-
teas animi palam omnibus faceret , quanto versare-
tur jn metg ac trepidatione.

4, Hac illi Moysi evenerunt , qui in specie , non
in senigmate Deum audiebat loquentem , qui in facie
ad faciem cum Domino sermonem miscebat. Me
vero Del Matri laudem afferré volentem qaantus ti-
mor, uti par est , circumstare debeat, ne a veritate

C

εἰς κόρον ἐτρέφετο δυσαρίθμητος miz0Uc: ἄλλα τε
πρὸς τούτοις δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, παντὸς λογισμοῦ νι-
χῶντα χατάληψιν. Καὶ μετὰ τοσαύτην τῶν θαυμάτων
ἐχείνων τὴν πεῖραν, ἡνίχα τὸ Σιναῖον ὄρος ἀνελθεῖν
ἐπετάττετο τὰς δαχτύλῳ Θεοῦ γεγραμμένας πλάκας
ὑποδεξόμενος, τοὺς μὲν ἄλλους, μαχράν mou τῆς ὑπ-
ωὡρείας ἑστᾶναι διετάξατο, τῆς πρὸς γυναῖχας ὁμ:-
Mag πάλαι κεκαθαρμένους * τοὺς δὲ τῆς ἁγίας σχη-
γῆς λειτουργοὺς, μικρὸν ἀναδῆναι πᾳρεχελεύσατο,
τῆς τοῦ λαοῦ χοινωνίας ἀποχωρήσαντας᾽ καὶ τού-
τῶν ἀνωτέρω τοὺς ἱερεῖς προσεχαλεῖτο, τὸ διάφορον
τῆς ἱερατιχῆς τάξεώς τε xal στάσεως, τοὺς ὑπ-
ηχόους διδάσχων. Ὑψηλότερον δὲ πάντων ἔξω μέν-
τοι τοῦ γνόφου, τὸν ᾿Ααρὼν ὡς ἀρχιερέα κατέτατο
πεν αὑτοὺς δὲ μόνος τῷ Θεῷ πλησιάζει, xal παρ᾽
αὐτοῦ τὴν τῶν οὐρανίων εὐχοσμίαν διδάσχεται, xol
τυπιχῶς αὐτὰ ἀναδεικνῦναι θεσμοδοτεῖται. Καὶ ὁ
τοσοῦτος χαὶ τηλιχοῦτος τὴν ἀρετὴν, ἀχούων τῆς
φωνῆς τῶν σαλπίγγων, καὶ βροντῶν, καὶ ἀστραπῶν,
χαὶ τῶν ἄλλων δειμάτων ἐν πείρᾳ γενόμενος, εἰς
τοσαύτην ἦλθεν ἀγωνίας ὑπερδολὴν, ὡς μὴ δύνασθαι
χρατεῖν τῶν ἰδίων λογισμῶν, βοᾷν δὲ πᾶσιν ἀναφαυ-
δὺν, ὡς ἔμφοδος εἶναι καὶ ἔνέρομος.

f. Καὶ ταῦτα Μωσῆς ἐχεῖνος, ὁ ἐν εἴδει xal οὐ δι' αἶνι-
γμάτων λαλοῦντος ἀχούων Θεοῦ, καὶ στόμα κατὰ στόμα
τῷ Δεσπότῃ διαλεγόμενος. Ἐμοὶ δὲ πόσος ἄρα φόδος ὡς
εἰχὸς περιστήσεται βουλομένῳ προσφέρειν τῇ θεοτόχι,
τὸν ἔπαινον, μήπως τῆς ἀληθείας ἀποσφαλῶ, καὶ τι-

aberrem , neve per imprudentiam, dum eam dictis p μᾷν οἰόμενος διὰ τῶν λεγομένων, λάθω τι τῶν αὐτῇ:

eruare me autumo , quidquam quod dedeceat effu-
Wan? Neque enim mihi propositum est in montem
sensilem , aet fusam supra terram nebulam pene-
vare, hequepulcherrima ztheris luce cireumfolgere:
sed , qua fas, eorum pulchritudinem supervadere,
et celestibus orbibus propius admoveri. Neque
vero omnium bonestissimus hic stabit impetus : sed
uherius , quoad petero, emergam, fretus ope Spi-

ἀναξίων φθεγξάμενος; Οὐ γὰρ εἰς ὄρος αἰσθητὸν dva-
θῆναι σκοπὸς, οὐδὲ τὸν περὶ γῆν χεχυ μένον ἀέρα δια-
περάσαι, καὶ τῇ περιχαλλεῖ τοῦ αἰϑέρος αὐγῇ περι-
λαμφθῆναι" ἀλλ᾽, ὡς ἕνι μάλιστα, τὴν περὶ αὐτοὺς
εὐχοσμίαν ὑπερδῆναι, xal τῶν οὐρανίων ἀψίδων
πλησίον γενομένῳ, μὴ στῆναι τῆς πασῶν καλλίστης
ὁρμῆς, ἀλλὰ xaX ταύτας εἰς δύναμιν ὑπερχύψαι, τῇ
συνεργίᾳ τοῦ ποδηγοῦντος ἐπὶ τὰ θεῖα Πνεύματο;,

CL. DAUSQUEII NOTE.

(53) Τοιούτους ἔστιν ὁρᾷν πρὸς τὴν τῶν ὑπερ-
éyxov πραγμάτων διακονίαν ἰλιγγιῶντας. Sepe
δὰ vox de ingenü animi :stu incerta volventis con-
silia. Sanctus Chrysostomus lib. 1n. De. sacerdotio,

eap. 15 : Ἴδῃ τις ἂν τοὺς ἐν ἐχείνοις ἰσχυροὺς πρὸς
καῦτα οὕτως ἰλιγγιῶντας. Phraseos ista. siniliuudo
Chrysostomum inter οἱ Basilium huuc nonnullam
fuisse familiaritatem videtur indicare.

Digitized by Google
