321

BASILII SELEUCIENSIS

328

qui ab inobedientia initium ceperat, ulterius fuisse A τῆς φιλανθρωπίας ὁ νόμος, ἀεὶ ταῖς τῶν ἀνθρώπων

progressa; sed primi hominis ztatem durasset.
Manibus Ad&mum extrahens floxit, ipsi conformato
quidem de terra corpore, animo vero immortali ex
, nihilo fabricato, regii dominatus signa indidit, para-
disufh deliciarum diverserium dedit, snimantium
greges pedibus substravit, potestatem fecit nomina
procudendi tanquam propriis possessionibus, et
bestiarum maturas, que non exstabant, produxit.
Adamus vero fictis appellationem affinxit. Et Deus
quidem imperio prodacebat; hic vero producta vo.
cabulis exornabat, el. conditionis smulatione par-
tem tituli Conditeris sibi vindicabat. Erat et para-

disus thalamus, οἱ sponsa de costa producebatur :

Deus autem ex zquali fictis materia nymphagogus
inveniebatur per manuum conjunctionem nuptias
conglotinaps, et jam fletos natura parentes creavit,
et plantae humanz radicem, ἃ qua genus universum
progerminaret, Qui tandem beneficentie tante ter«
minus? Unius abstinentia arboris bene merentem
Deum non honoravit homo tot auctus honoribus ;
sed diabolum contra Deum verba facientem susti-
nuit, et auditor verborum fuit, quibus mundi Opifex
insidiatoris opinione laboravit, eamque temerita-
iem manus apprehenso cibo, qui quidem — soli
Deo reservabatur, palam fecit. Tam audax igitur
facinus extrema sopplicia reposcebat. Adamus au-
tem ictus conscientia, fuga condeninationem firma-
bat, et reetis Deum oculis uon sustinens, fugitans
occulebatur. Quid ergo? confestim Dominus sub
oculos illatus lenior, quam sperabatur, apparvil,
ei vocem patris non judicis ei. reddidit. Adamum
amores imeos requiro, animatum | meas dignitatis
simulucrum. 358 Novi diaboli contra te machi-
pamerta, novi invidentíam, qua sauciatus excidisti
liberiore mecum colloquio, fede in fugam coujecit,
quem colloquio suo Deus honorat : et quam in me-
dio creaturarum imaginem statui, eam vertens in fu-
gam occultavit planta in medio collocata; frauduni
telis jaculatus est, privaricationis onus imposuit,
belligerare eum bonorum auctore docuit, pietati
servientem peecalj servum fecit : sed te duntasat
presentem siste, et. inali remedium cape: cape
lapsus (ui repositum in poenitentia pharmacum.
Ubi e***

9. Talia quidem cum uno peccatore disserebat :
nunc autem ad omne liominum genus eani humani-
tatis plensm vocem explicat : Venite ad. me, omnes
qui laboratis. et onerati. estis. Recte, Omnes. Nemo
angustioris orationis Dominum condemnet; inde-
fectus apud ine est clementize fons, et omnes scele-
rum formas polens evertere. Quam iwulti quotidianis
otfensionihus in iram me acuunt! quam multi pec-
eatorum  inceulivo legibus meis injuriam fa-
tiunt 1. Hic pecuniarum raptiones adoraat; alter

*' Gen. m, 9.

γενεαῖς παροδεύσας. El yàp μὴ ταύτην ἐξ ἀρχῆς τὴν
φιλανθρωπίαν ὁ Θεὸς προεδάλετο, οὐχ ἂν φύσις x
παραχοῖς ἀρξαμένη προῆλθεν " ἀλλ᾽ ἔμεινεν ἂν μέχρι
τοῦ πρώτον (56-51). Σννανασπώμενον ἔπλασε yepot
τὸν ᾿Αδὰμ, ἐχ γῆς μὲν αὐτῷ διαμορφώσας τὸ σῶμα,
ψυχὴν δὲ ἀθάνατον ἐξ οὐδενὸς τεκτηνάμενος, τοὺς
«ἧς βασιλείας χαραχτῆρας ἐνέδυσε, παράδεισον τρυ-
qs χαταγώγιον ἔδωχε " τὰς τῶν ζώων ἀγέλας τοῖς
ποσὶν ὑπεστόρεσε" δημιουργὸν ὀνομάτων πεποίη-
xtv ὡς οἰχείων χτημάτων, καὶ τὰς τῶν ζώων φύσεις
mapf[va]yev obx οὔσας. ᾿Αδὰμ δὲ τοῖς πλασθεῖσι
προσηγορίαν ἀνέπλαττε. Καὶ θεὸς μὲν παρῆγε mpos-
τάγματι" οὗτος δὲ τὰ παραχθέντα διεκόσμει ταῖς χλή-
σεσι, καὶ τῆς χτίσεως φιλοτιμίᾳ τῷ Δημιουργῷ μερι-
ζόμενος. Ἐγίνετο xal παστὸς ὁ παράδεισος, καὶ νύμο
φη μὲν Ex πλευρῶν ἀνεφύετο * Θεὸς δὲ νυμφαγωγὸς
τῶν ἀντιπλασθέντων ηὑρίσχετο, τῇ τῶν χειρῶν χατ-
οχῇ πρὸς γάμον συναρμόζων, xal φύσεως πατέρας
τοὺς πλασθέντας εἰργάσατο, καὶ φυτοῦ ῥίζαν ἀνθρώ-
ποις, ἀφ᾽ ἧς τὸ γένος ἐδλάστησε. Τί οὖν τῆς τοιαύ-
τῆς εὐεργεσίας τὸ πέρας; 'Evb; ἀποχῇ φυτοῦ τὸν
εὐεργέτην ὁ τιμηθεὶς οὐχ ἐτίμησεν" ἀλλ᾽ ἠνέσχετο
διαδόλου χατὰ Θεοῦ φθεγγομένου, καὶ ἀκροατὴς ῥη-
μάτων ἐγένετο, δι᾽ ὧν ἐπίδουλος ὁ Δημιουργὸς tvo-
μίζετο, xal τὴν τόλμαν ἤλεγχεν ἡ χεὶρ βρώσεως
ἁψαμένη, μόνῳ τειχιζομένης θεῷ. Ἡ μὲν οὖν τόλμα
τὴν ἐσχάτην τιμωρίαν ἀπήτει' ᾿Αδὰμ δὲ τῷ συνει-
δότι βαλλόμενος, ἐχύρου τῇ φυγῇ τὴν κατάγνωσιν "
xaX ἀντιπρόσωπον θέαν οὐ φέρων, δραπετεύων ἐχρύ-
πτετο. Τί οὖν; ἀθρόον ἐπιφανεὶς ὁ Δεσπότης, ὥφθη
τῆς ἐλπίδος φιλανθρωπότερος, καὶ πατριχὴν, οὐ δι-
καστιχὴν πρὸς αὐτὸν ἀπεφθέγγετο ῥῆσιν, ᾿Αδὰμ, τὸ
φιλοτίμημα ἐπιζητῶ, τὸ τῆς ἐμῆς ἀξίας ἔμψυχον
ἄγαλμα. Οἶδα τὰ παρὰ τοῦ διαδόλου χατὰ σοῦ μηχα-
νήματα * οἶδα τὸν φθόνον, ip πληγεὶς τῆς παῤῥησίας
ἐχπέπτωκας " ἔδειξεν ἄτιμον φυγάδα τὸν Θεοῦ διαλέ-
χτῷ τιμώμενον * καὶ ἣν ἔστησα μέσην τῆς χτίσεως
εἰχόνα, ταύτην φυτῷ μέσῳ φυγαδεύσας κατέχρυψε"
τοῖς τῆς ἀπάτης κατετόξευσε βέλεσι, παραβάτεως
φορτίον ἔθηχε" πολεμεῖν πρὸς εὐεργέτην ἐδίδαξεν,
εὐσεδείας αἰχμάλωτον ἔδειξε, δοῦλον ἁμαρτίας εἰρ-
γάσατο. ᾿Αλλὰ φάνηθι μόνον, χαὶ τοῦ λυποῦντος δέ-
χου τὴν ἴασιν * χομίζου τοῦ πταίσματος ἐν μετανοίᾳ

p τὸ φάρμακον. Ποῦ εἴ;

β΄. Τοιαῦτα μὲν πρὸς ἕνα διαλεγόμενος πταίσαντα.
Νυνὶ δὲ γένεσιν ὅλοις ἀνθρώποιν τὰς τῆς φιλανθρω-
πίας συνευρύνει φωνάς" Δεῦτῃ πρός με, πάντες οἱ
κοπιῶντες καὶ περορτισμένοι. Καλῶς, Πάντες.
Μηδεὶς μιχρολογίας χαταγινωσχέτω Δεσπότου " ἀν-
ἐχλεῖπτος παρ᾽ ἐμοὶ φιλανθρωπίας πηγὴ, xal πᾶν
εἶδος ἁμαρτίας παρασύρειν ἰσχύουσα. Πόσοι mxaí-
epa: καθημερινοῖς παροξύνουσι | πόσοι φίλτρῳ τῶν
ἁμαρτημάτων τοὺς ἐμρὺς νόμους ὑδρίζουσιν! Ὃ μὲν
ἁρπαγὰς χαταδιώχει χρημάτων" ἕτερος δόλους τῷ

CL. DAUSQUEII NOTAE.

(56-57) Μέχρι τοῦ πρώτου. Exple, ἀνθρώπου.

Digitized by Google
