T ORATIO XXVIII.

318

wx ag τῆς ψυχῆς τὰς ἐχουσίους νόσους θεώμενος, A mgritudines, plurima et ipse benignitatis su: me-

κυχίλα καὶ αὐτὸς τῆς φιλανθρωπία: τὰ φάρμακα, διε"
ἑκάστου τὴν ἐχάστου σωτηρίαν ἐργάζεται. Av ἴδῃ
τελώνην τελωνικοῖς (45) μολυνόμενον χέρδεσι, δίδω-
σιν ἴαμα καθαῖρον τὴν πρόθεσιν" ἂν ἴδῃ μορφὴν
ἡδονὰς χαπηλεύουσαν, μεταπλάττει τὸ πάθος εἰς Év-
θεον ἔρωτα ἂν ἴδῃ λῃστὴν μετανοοῦντα, διὰ πίστεως
ἔλχει - ἂν ἴδη διώχτην ὑπ᾽ ἀγνοίας μαινόμενον, δι᾿
ἀστραπῆς σαγηνεύει" ἂν ἴδῃ στρατιώτην πιστὸν, δι᾽
ἐλεημοσύνης ἐφέλχεται. "Aio; μὲν οὖν παρθενίᾳ
χοσμήσας τὰ μέλη, τιμιώτερος ὥφθη τῷ πλάσαντι "
ἄλλος πραότητος ἐραεθεὶς ὑπὸ τῶν ἱερῶν Γραμμά-
των θαυμάζεται " ἄλλος ζήλῳ χαθωπλισμένος θείῳ,
τὸν Πηιητὴν ἐπαινέτην ἐκτήσατο. ᾿Αλλ᾽ εἰ xal ποιχίλοι
«ἧς σωτηρίας οἱ τρόποι, πᾶσι γοῦν ὁ τῆς tametvo-
φροσύνης κόσμος ἁρμόδιος " μετὰ ταύτης xal σωφρο-
σύνη θαυμάζεται, καὶ πίστις ἐπέραστος. xal διχαιο-
Sv ἀνόθευτος, xal ἐλεημοσύνης χαρπὸὺς ἀληθέστε"
pos xa μετάνοια τότε πιστεύεται, ὅταν τῇ ταπεινο-
φροσύνῃ συνέζευχται. Διὰ τοῦτο τῶν ἁγίων οἱ χορυ-
eatot, ὅτε τῶν ὑπὲρ φύσιν ἀξιωθῶσι, τότε μάλιστα
πρὸς ταπεινοφροσύνην ὁρῶσιν. Ἦλθε γοῦν εἰς ὁμιλίαν
τοτὲ τὸ ποίημα, διελέγετο, καὶ λόγος ἀμοιθαδὸν ὡς
ἐξ ἰσοτιμίας ἀπ᾽ ἀμφοτέρων ἐπέμπετο " καὶ ἦν ἰδεῖν
πρᾶγμα παράδοξον " γλῶτταν πηλίνην τολμῶσαν
οὐράνια φθέγγεσθαι, καὶ θεὸν οὐκ ὀχνοῦντα πρὸς τὸν
ἐν γῇ ἀντιφθέγγεσθαι" τοιαῦτα γὰρ τῆς ταπεινοφρο-
σύνης τὰ κέρδη, ἀνθρώπους εἰς ὕψος ἀνάγει, χαὶ
πείθει Θεὸν ἀνθρώποις προσδιαλέγεσθαι. “Ὅτε γοῦν
τοῖς οἰκείοις ῥήμασιν ὁ ᾿Αδραὰμ προέπλεξε 15, Ἐγώ
εἶμε γῆ καὶ σποδὸς, τότε μάλιστα τῇ ἐπιγνώσει
$5; φύσεως ὑπερθαίνει τῇ ἀξίᾳ τὰ μέτρα τῆς φύσεως.
Οὕτω καὶ Μωῦσῆς, ὁ τοῦ "A6padp τῶν τρόπων διά-
οχος, τῇ πρὸς θεὸν διαλέχτῳ τιμηθεὶς, ἐἑαντὸν ἀπ-
πυτέλιζεν" Ισχνόρωνός εἰμι xal βραδύγλωσσος.
Ὅσῳ γὰρ καταστέλλει τὸ φρόνημα, τοσούτῳ τὴν
χάριν ἐφέλκεται" xol γένεται μέτρον αὐξήσεως τῆς
ταπεινοφροσύνης ἡ δύναμις. Ὅτι xal ὁ τῶν ἀνθρώπων
Δημιουνογὸς, οἷον δή τι πρέπον ἐν δυνάμει τὴν ταπει-
νοφροσύνην μετέρχεται, καὶ τὴν θεότητα χρύψας,
μορφὴν περιδάλλεται δούλου. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος
κῷ χατὰ Χριστὸν ὑποδείγματι δυσωπεῖ τοὺς ἀχούον-
«a;, Τοῦτο gpovela0o, λέγων, ἐν ὑμῖν, ὃ καὶ ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ. Ταύτην χαὶ ὀΧριστὸς ἐν Εὐαγγελίοις,
ποικίλως τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς ἐχπαιδεύει" ποτὲ μὲν
βοῶν" Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, οἵ τὸν
ὕγχον τῶν τρόπων ἐμίσησαν, καρπὸν τοιαύτης πτω-
χείας, τὸν οὐρανοῦ πλοῦτον ἐπαγγελλόμενος" πὸ-
τὲ δέ" Πᾶς γὰρ ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν, ταπειγωθήσε-
ται (46): καὶ ὁ ταπειγῶν ἑαυτὸν, ὑψωθήσεται.

M* Gen, xvii, 31. “1 Exod. iv, 10. "* Philipp. n, ὅ. Matth. v, 5. ἢ Luc. xiv, {1

dicamenta promi, per enumquodque eujusque sa-
lutem perüiciens. Si publicanum viderit publicano-
rum lucris inquinatum, medelam dat pargatricem
voluntatis : si formam, qua voluptates nundinetur,
wansfert affectum, in amorem plane divinum; si
furem prioris vite statum retractantem, per fidem
trabit; sí insecutorem per ignorantiam furentem,
fulgure in sagenam compellit; si militem fidelem,
per miserieordiam attrahit : alius denique virgini-
tate membra decorat, et majoris pretii apud Deum.
esi : alius mansuetudinem amat, et in sacris Litte-
ris in admiratione est; alius zelo coelesti obarma-
tur, et Deum laudatorem sibi comparat, Verum et
&j plures saluti congruant modi , tamen omnibus
bumilitatis ornamentum convenit. Ea conite conti-
nentia in admiratione eet, οἱ des ὕϊ amabilior, et
jusütia purgatior, et verior misericordia fructus :
εἰ penitentia tunc ereditur, quando cum humanita-
te conjugata est, 60 primates sanctorum dignita-
tem aliquam supra maturam conseculi, tunc vel
maxime humilitatem respiciunt, Congressa igitur
aliquando cum Deo creatura, tolloquebatur, et ora-
tio vicissim ab utrisque sine honoris discrimine fe-
rebatur, ac cernere erat rem inusitatain : linguam e
luto ausam celestia loqui, et Deum impigre respon-
dentem homini terreno. H.ec enim parta ab buwi-
litate fuera bomines in. altum evehunt, et Dco per-
suadent, ut verba. cum bominibus faciat, Quando
154 igitur Abrabam suo illud sermoni pr:etexuit :
Sum pulvis et cinis ^, tmc natura agnitione nature
terminos est merito supergressus. Sic et Moyses
morum Abrahami successor, colloquii divini honore
sublimatus, seipsum ut. vilem abjecit : Impeditioris
et tardioris lingua sum V. Quanto enim fastum com-
primit, tanto gratiam attrabit, et modus amplili-
candie gratie est humilitatis vis. Imo vero homi-
num Opifex quantum potest ac decet, humilitatem
assectatur, dum celata divinitate servi formam
sibi circumjicit. ldeo quoque Paulus ad exemplum
Christi. auditores exhortatur : Hoc sentite, iuquit,
in vobis, quod εἰ in Christo Jesu δ, Eam el Christus
in Evangeliis discipulis suis variis modis inculcat,
quandoque clamans : Beati pauperes spiritu. *, qui

p orum fastum oderunt, fructum ejusmodi pauper-

ipiis coli divitias pollicitus. Quandoque : Qnis
qui se exaltat, humiliabitur ; et qui se hunilial ,
exaliabitur ** ; per utriusque, reciprocam — couver-
sionem malo medicinam faciens. Àt, quod vero si-
mile est,qui libenter verba de humilitate facie-

-

CL. DAUSQUEII NOTE.

(45) Ἂν ἴδῃ τελώνην τειωγεκοῖς. Nota locum de
[ται Congruente.

(46) Ποτὲ δέ" Ilác ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσε-
ται. Adjecimus membrum alierum, tum propler

verba connexa τῇ πρὸς ἑχάτερα περιστροφῇ. Eo enim
addito paret utriusque reciproca conversio : tum
quod Basilius in exitu hujus Orationis, ita eum
locum redintegratum usurpet.

Digitized by Google
