<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="80,20,920,80">
    407  BASILII SEI EUCIENSIS  408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,485,750">
sine proœmio meminerat Daniel, repetens angelus ait: Scito, et animadversior ab exitu sermonis sui re- sponsum esse : hoc est, ut exactam Novi Testa- menti rationem teneas, et alios doceas. Tum ipsi accurate tradit tempora. Nam cum ædificata a Sa- lomone Jerusalem, ubi Jeremias propheta venerat, aversa esset a Nabuzardan coquorum regis Chal- dæorum principe, esseque iterum, secundum ejus- dem Jeremiæ prædictionem, actis in capitulis e- annis 70, exaedificatan, ait angelus : Et ædificetur Jerusalem, sive post ædificatum Jerusalem usque ad Christum ducem hebdomades 7 et hebdomades 62 erunt.

ἐστληκὲ με· κηρύξαι αἱχμαλωσίας ἀφεσιν. Καὶ τὴν ἀρχὴν τῆς δεὴσεως αὐτοῦ ὁ Δανιὴλ, ἐπαναλαμβάνων ὁ ἔξοδον λόγον σου τοῦ ἀποκριθηναι. Τουτέστιν, ἵνα καὶ ἑτέρους διδάξῃς. Εἶτα ταῖς χρόνοις αὐτῶν ακριβῶς παραδίδω. Τῆς γὰρ μὲν τοῦ Σολομῶνος οἰκο- δομήσεως Ἱερουσαλὴμ καθαιρεθέντος ὑπὸ τοῦ Ναβουζαρδα̑ν τοῦ ἀρχισφαγεῖρων τοῦ βασιλεὺς τῶν Χαλ- δαίων, κατὰ τὴν Ιερέμιου τοῦ προϕήτου δεήτιν, καὶ μελλούσης πάλιν οἰκοδομηθῆναι μετὰ τὰ ὅ ἔτη τῆς αἰχμαλωσίας, κατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ Ἰερεμίου προφητείαν, φησὶν ὁ ἄγγελος· Καὶ τοῦ οἰκοδομηθῆ- ναι Ἱερουσαλὴμ· τουτέστι, μετὰ τὸ οἰκοδομηθῆναι Ἱερουσαλὴμ εἰς Χριστὸν ἡγουμενον ἑβδομάδες ζ΄ καὶ ἑβδομάδες ϛ΄(10).

3. Sexaginta novem igitur hebdomades dixit B angelus usque ad ascensionem Salvatoris, et hebdo- nadam unam alteram Judæis attribuit, ut relinqueret ad saniora: conspectis videlicet post resurrectionem signis et prodigiis, ea saltem ratione credere in- ducan tur. Quod et ipse Salvator dixit Judæis : Nisi signa et prodigia videritis, non credetis. Quæ igitur ante et post resurrectionem ventura erant, deinceps sic enarrat angelus : Convertert et ædifi- cabitur platea, et muri in angustia temporum. Illud autem converteri pro visitabil dicit. Quod autem Deum convertere significet Scriptura eum visitare, discere est ex prophetis, ac potissimum ex Davide. Sic enim loquitur pro populo supplicans : Convertere, Domine, usquequo ? et deprecalis esto super servum tuum. Iterumque velut si pro vinea, pro se rogat : C Domine Deus virtutum, convertere; respice de cælo, et vide, et visita vineam 199 istam. Sic et angelus illud converteri vocal visitare, et quæ post captimuen Vespasianis aevo futura sunt, intelligit. Deserta nam- que domo cum exteriori munitione Salvator secun- dum verissimas voces suas : Ecce relinquuntur nobis domus vestra deserta. Item: Non relinquetur hiis lapis super lapidem, qui non destruetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,90,950,750">
σῆτρα· Τὸ δὲ συγγραφᾶ, τὸ καταπατήσει· λέγει τὰς ῥέσας· καὶ τὰς προφητείας, τὰς περὶ τῆς ἐπεδημίας τοῦ Σωτῆρος. Εἶτα πάλιν λέγει περὶ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος· Καὶ τοῦ χρισᾶν Ἀρχον ἀνιωμα. Ταῦτην γὰρ τὴν χρίσιν περὶ τοῦ Σωτῆρος προφητεύων καὶ ὁ Δαυὶδ ἔλεγεν· Ὡραπές δικαιοσύνην, καὶ ἐμπ- ρησεις ἀροιμᾶ, δια τοῦτο ἐχρισά σε ὁ θεὸς ὁ θεὸς σου Ἐλαίον ἀραλλιδάσεως παρὰ τοὺς μετ- όχους σου. Καὶ πάλιν· Εἶχον Δαυὶδ τὸν δοῦλόν μου, ἐν ἐλαιῷ ἔχρίσα αὐτόν. Καθὼς καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ περὶ ἑαυτοῦ διὰ τοῦ προφήτου ἡσαίου φησί· Πνεῦμα Κυρίου ἐπʼ ἐμέ, οὗ ἐχενε ἐχρισά με, δναπελελισαθα ἐπ̣τωχώς (9) ἀπ- λλ' τὰ περὶ τῆς διαθήκης, τῆς ἐπιμνησθένην ἐν τῷ ἄγγελος φησί· Καὶ γνῶσιν, καὶ συνήσεια ἀπὸ μυθή την περὶ τῆς Καινῆς Διαθήκης ἀκριβέιαν, καὶ ἑτέρος παραδέσεις· Τῆς γὰρ μὲν τοῦ Σολομῶνος οἰκο- δομήσεως Ἰερουσαλὴμ καθαιρεθέντος ὑπὸ Ναβουζαρδῶν τοῦ ἀρχισφαγεῖρου τοῦ βασιλεὺς τῶν Χαλ- δαίων, κατὰ τὴν Ἰερέμιου τοῦ προφήτου δεήτιν, καὶ μελλούσης πάλιν οἰκοδομηθῆναι μετὰ τὰ ὅ ἔτη τῆς αἰχμαλωσίας, φησὶν ὁ ἄγγελος· Καὶ τοῦ οἰκοδομηθῆ- ναι Ἱερουσαλὴμ· τουτέστι, μετὰ τὸ οἰκοδομηθῆναι Ἱερουσαλὴμ εἰς Χριστὸν ἡγουμενον ἑβδομάδες ζʹ καὶ ἑβδομαδες ϛʹ.

γʼ. Ἐξῆχοντα ἐννέα οὖν ἐβδομάδες ἐτῶν εἰπὼν ὁ ἄγγελος εἰς τὸν τοῦ Σωτῆρος ἀναλήψιν, καὶ ἕτερον μιᾶν ἑβδομάδα παρέσχεν εἰς μετάνοιαν τοῦ Ἰουδαίους· ὅπως ἴδοντες τὰ σημεῖα, καὶ τὰ τέρατα μετὰ τὴν ἀναστάσιν, κἂν οὕτως πιστεύσωσιν. Ὅπερ καὶ αὐτὸν ὁ Σωτὴρ εῖπεν τοῖς Ἰουδαίοις· Ἐὰν μὴ σημεῖα καὶ τέρατα ἴδητε, οὐ μὴ πιστεύσητε. Τὰ μέρη οὖν τῆς ἀναστάσεως διηγήσαµενον ὁ ἄγγελος, καὶ τὰ μετὰ τὴν ἀνάστασιν, ἐφεξῆς λέγει οὕτω· Καὶ ἐπιστρέψουσιν, καὶ οἰκοδοµηθήσεται πλατεῖα, καὶ περι- τέλεια, καὶ ἐκνεωθήσονται οἱ καιροί. Τὸ δὲ καὶ ἐπιστρέψει, ἦν τὸ ἐπισκειψάσθαι λέγει. Ὅτι δὲ τοῦ ἐπιστρέψαι τὸν θεὸν, τὸ ἐπισκειψάσθαι σημαίνει ἡ Γραφὴ, ἑστὶ μαθητὰ ἀπὸ τῶν προφητῶν, καὶ μάλιστα ἀπὸ τοῦ Δαυίδ. Λέγει γὰρ οὕτως ἑκτεσσῶ̣ν ὑπὲρ τῶν λαῶ· Ἐπιστρέψου, Κύριε, ἕως πότε; καὶ παρακληθῇ ἐπὶ τῷ δούλῳ σου (11). Καὶ πάλιν ὡς περὶ αὐτοῦ, ἑκτεσσῶν περὶ αὐτοῦ λέγει· Κύριε ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων, ἐπιστρέψον διʼ, καὶ ἐπὶ- δύσϝον ἐξ οὐρανόν, καὶ ἰδὲ, καὶ ἐπισκεψάσθαι τὸν αὐτόν· τοῦτʼ ἀπὸ ἄγγελος, τὸ ἐπιστρέψαι (12), ὃ ἐπισκεψάσθαι λέγει, τὰ μετὰ τὴν ἅλωσιν τῆς ἐπὶ Ὀυεστασιανοῦ λέγει. Καταλειψας γὰρ τὸν οἶκον μετὰ τοῦ προεσχίσµας τὸν Σωτὴρ, καὶ τὰς ἀφεδεις αὐτοῦ φωνὰς, τὸ, Ἰδού ἀφίεσιν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,930">
CL. DAUSQUEII NOTÆ.

(9) Πτωχοῖς. Versio communis, manusetis, cohærentem : nec enim mendicabulorum est luxurere, iter- qvari, ampullari.
(10) Ἐβδομάδες ϛʹ : Corrige e Danielis capite nono ϛʹ. Vittata quoque sunt Biblia, quae Basilicæ impressa habent ϛʹ. Voluisse autem Basilium illud scribere, quod Daniel capite nono scripserat, doce- mur loco infero : colligens enim hos numeros, ἑβδόµᾶδες; τ, καὶ ἑβδομάδες Ϛ', inserit : Ἐξῆγοντα

(11) Ἐπιστρέψου. Scribe Ἐπιστρέψαι.
(12) Ἐπιστρέψαι. Scribe Ἐπιστρέψαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,940,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em scriptuira mista (latino e grego). Onde a leitura era duvidosa foram mantidos traços visíveis e assinaladas palavras incertas por pequenas adaptações; utilizei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência finalizada). As bbox são estimativas proporcionais ao documento digitalizado.
  </notas>
</pagina>