328 BASILII SELÉUCIENSIS 324
tes; videbis pauperem puerum, et opulentum, igna- A Ast τοῖς ὁμήλιξιν. Ὄψει δεσπότην ὁμοῦ xol οἰχέτην

ros discriminis, quo distant ipter se, sedis celsiorig
igneros, ignaros diverse educationis. Verum ma-
nent eorum ingenia ab affectibus pura, mens imper-
mista maliis, voluntas a versutia libera, ratio a
malitia aliena, animus ad malitiam inexercitus,
nondum enim per statem ratio fastu. intumuit,
nondum pecuniarum sensum  ingeneravit, uon-
dum nobilitatis flore delectari didieerunt, 155
nondum aures avitis facineribus percusse sunt;
nondum dignitatis affectibus inquinali , Rondum
creatis e rebas mognum quidquam esse ren-
tur, nondum honoribus exsultat natura, nondum
mores honorum cupiditate capiunturz sed ipsum
naturse nomisma remanet adulleris nos impercus-

ἐν πᾶσιν ἀναστρέφοντας " ὄψει πένητα παῖδα xai
πλούσιον τὸ πρὸς ἀλλήλους οὐχ ἐγνωχότας διάφορον,
οὐ καθέδρας διαφορὰν, οὐ παιδείας ἐναλλαγήν" ἀλλ᾽
ἔτι μένει καθαρὰ πάθους ἡ φύσις, ἀμιγῆς χαχίας ἡ
νώμηῃ᾽ ἐλευθέρα πανουργίας ἡ προαίρεσις" δ λογισμὸς,
πονηρίας ἀλλότριος" fj ψυχὴ, πρὸς κακίαν ἀγύμναστος"
οὕπω γὰρ ὥγκωσε τὸν λόγον ὁ χρόνος " οὔπω χρημάτων
ἐγέννησεν αἴσθησιν "οὕπω τοῖς τῆς εὐγενείας ἔμαθεν
ἄνθεσι τέρπεσθαι" οὕπω τὴν ἀχοὴν πέπληχται προγόνι-
xotg χατορθώμασι" οὕπω πάθεσιν ἀξίας μολύνεται"
οὕπω τι μέγα τὴν χτῆσιν νενόμικεν" οὔπω τιμαῖς ἡ
φύσις ἀγάλλεται" οὕπω φιλοδοξίᾳ ὁ τρόπος ἀγρεύεται"
ἀλλ᾽ ἔτι μένει τὸ τῆς φύσεως ἀπαρυχάραχτοννόμισμα.
Ἐὰν μὴ στραρφῆτε, καὶ γένησθε ὡς τὰ παιδία. Καὶ

sum, Nisi, conversi fueritis, et eficiamini sicut par- B προσεπαύξων τὴν ἀνάγχην τῆς συμθουλῇς, Οὐ δύ-

vulus **. Et consilii necessitatem magis ampliüjcans:
Non potestis, inquit, introire in. regnum celorum.
Aliam prorsus in. viam spes emittite, et. ambitio-
$am orationem ponite. Nee enim potestis dignita-
lem simul ei regbum amare. Regnum coeleste aman-
tem glorie sui cupitorem repellit, arabitiosa desi-
deria rejicit : humilitatis est merces, non ambitio-
nis diversorium. Àn eum iis solis tibi, Domine,
disputatio suscepta est * an solos ccelum apostolos
excipit? an eorum numero munificentiam tuam
cireumscribis? Quisquis, inquit, Awmiliaverit seip-
sum sicut parvulus. iste "5. Communis est hamilitatis
affectio, communis ad regnum via, morum imitatio
regni possessionem ad se trahit. Possessorem enim
superbum colum non admiltit: hanc edit affectum,
etsi cceli. desiderium simulet; odit mores, etsi se
amare mentiatur. Quisquis ergo — humillaverit ae,
sicut parvulus iste, hic est major in regno celorum **,
Cur de primatu sciscitamini ?* Notitize regulam sue»
wite, discite viam ad dignitatem : submissiores esto-
16 moribus, et ἃ gratia coronabimini.

4. Cur igitur, o. Domine, vere pueros moribus
esse jubes? et puerilis hmjus sensus qualis fractus t
Qui susceperit, inquit, mum parvulum talem in. no-
gine meo, me suscepit. Meum eum illo honorem
communico, ipsis curam mei definio. Nom qui eos
propter me curaverit, me per eos amanter com-
plectitur: ejus exspectent honores, cojos ample-
cjunur mandata, Quid igitur, si meribus sintefforis ἢ
per εἷς affectorum feritatem horum lenitatem exer-
cet, dum malitie materiam prebet. Si conviciis
lacessant, si flagella inferant, cujusmodi erit ipsis
iniquilatis curatio? Qui, inquit, scandalizaverit

ὃν Mauh. xvm, 2. ibid, *" ibid. 4.  *'ibid.

vacós, qnoi, εἰσελθεῖν εἰς τὴν BaciAelay τῶν
οὐρανῶν. Πάσης ἑτέρας 0000 τὰς ἐλπίδας ἐχπέμ-
qae, xal τοὺς φιλοπρωτίας ἀπόθεσθε λόγους. Οὐ
δυνατὸν γὰρ ἀξίας ὁμοῦ καὶ βασιλείας ἐρᾷν (53). Ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν φιλόδοξον ἐραστὴν ἀποσείεται"
φιλότιμον ἀποχρούεται πόθον. Ταπεινοφροσύνης pt-
σθὸς, οὐ φιλοπρωτίας καταγώγιον. "Ap' οὖν πρὸς
μόνους, ὦ Δέσποτα͵ διαλέγῃ; ἄρα μόνους οὐρανὸς
τοὺς ἀποστόλους ἐχδέχεται, καὶ μέχρις αὐτῶν περ:-
γράφεις τὸ δῶρον; Ὅστις οὖν, φησὶ, ταπεινώσει
ἑαυτὸν ὡς τὸ παιδίον τοῦτο. Kotyóv ἐστι τῆς ταπεῖ-
γοφροσύνης τὸ πάθος" χοινῃ ἡ τῆς βασιλείας ὁδός "
ἡ τοῦ ἤθους μίμησις τὴν χτῆσιν ἐφέλκεται. Κτήτορα
γὰρ ὑπερήφανον οὐρανὸς οὐ προσίεται" μισεῖ τὸ
πάθος, κἂν ὑποχρίνεται πόθον μισεξ τὸν τρόπον,
χἂν ἐρᾷν σχηματίζεται. “θσκις οὖν ταπεινώσει ἑαυ-
τὸν ὡς τὸ παιδίον τοῦτο, οὗτός ἐστι μείζων ἐν τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. Τί περὶ πρωτείων διαπυν-
θάνεσθε; Λάδετε κανόνα τῆς γνώσεως, μάθετε τὴν
ὁδὸν τῆς ἀξίας " ταπεινοῦσθε τὸν τρόπον, xal στε-
φανοῦσθε τῇ χάριτι.

V. Τί οὖν, ὦ Δέσποτα, παῖδας ἀληθῶς γενέσθαι
τῷ τρόπῳ κελεύεις ; καὶ ποῖος τῆς νηπιώδους ταύτης
ὁ καρτὼς προαιρέσεως; Ὅστις δ' ἂν δέξηται, φησὶ,
παιδίον ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, ἐμὲ δέχεται. Τὴν
ἐμὴν αὐτοῖς περιάπτω τιμὴν, ἐν αὐτοῖς τὴν ἐμὴν
θεραπείαν ὁρίζομαυς Ὁ γὰρ τούτους δι᾿ ἐμὲ θερα-
πεύων, ἐμὲ δι᾽ αὐτῶν φιλοφρονεῖται. Δεχέσθωσαν
τὰς τιμὰς, οὗ τὰς ἐντολὰς περιδάλλονται. Τί οὖν,

Ὁ ἂν ὦσι τὸν τρόπον θρασεῖς ; ἀιὰ τῶν οὕτω διαχειμέ-

νων τὸ θράσος γυμνάζει, τὴν τούτων πραότητα χα-
χίας ὕλην ποιούμενος. "ἂν λοιδορῶσιν, ἂν ἐπιφέρωσι
μάστιγας, ποία τις αὐτοῖς τῆς ἀδικίας θεραπεία ;

** ibid. 5.

CL. DAUSQUEI] NOT &.

«orrigendus, ut notus hodie mos est : nam aliud atque
aliud sunt γονεῖς, et πρόγονοι, et adjectiva ex iis
nata. ldeo Cicero conjunctionem natam. nectere di-
versa inserit Tusculanarum lib. 1 : Patriam illam,
et avitam , ut Theophrastus ait, philosophiam cogni-
tionis cupiditate incensam excitavit. M. Tullius pater
non multum gloriarum, ac splendoris attulit filio :
€a fuit ρα γα gloria, non avita. M. Brutus primus

consul genus non illustravit : at δὶ Brutum spectes
Cesaris peremptorem , fuit ea gloria avita , et proa-
vita, non patrita. Aliter qui verteret, senteutiam
everterei; et Latinitatem odisset, aut. semisupinus
χασμῷτο.

(93) 0? δυνατὸν γὰρ ἀξίας ὁμοῦ xal βασιλείας
ἐρᾷν. Si ἀξία meritum diceres, Ba-ili, theologiae
veritati inimicam stalueres seutentiau.

Digitized by Google
