339

OnDATIO XXIX.

330

πλησίον ὑφαίνει " ἄλλος γάμους ἀλλοέρίους συλᾷ A proximo dolos Lexit; alius alienas nuptias. spoliat;

ἄλλος δίκας συμπλέχει λῃστεύων τὸ δέχαιον " ἄλλος
τὸν ἐξ ἐπιορχίας ἐρανίζεται πλοῦτον * ἄλλο: xa0'
ἑτέρου τῇ μὲν ψυχῇ φωνᾷ (958) κολακεύει δὲ τῇ γλώτ-
τῇ ἄλλος τὸ τοῦ φθόνου βέλος χατὰ τοῦ πλησίον
ἀρίησιν" ἄλλος ἐπιδλάπτειν σεμνύνεται, xal τὴν
ἀδικίαν δυναστείαν νενόμικεν. ᾿Αλλὰ, Δεῦτε, πάντες
οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀγαπαύ-
co ὑμᾶς. Νεύσατε μόνον πρὸς ἐμὲ, xot τὴν θερα-
φείαν χοσμίσατθε (59). Παρ᾽ ὑμῖν τὰ ἁμαρτήματα,
παρ᾽ ἐμοὶ τὰ ἰάματα" παρ᾽ ὑμῖν τὰ τραύματα, παρ᾽
ἐμοὶ τὰ φάρμαχα " μετάνοιαν ἐπιζητῶ μόνον, καὶ
θεραπεύω τὸ ἕλκος. Δείξατέ μοι τὴν τοῦ τρόπου με-
ταδολὴν, χαὶ χομίσασθε τὴν τοῦ λυποῦντος ἀπαλλα-
γὴν. Ὁ μὲν οὖν Μωῦσέως νόμος ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν
«λημμελημάτων ὀξύνει τὸ ξίφος, καὶ φόδος αὐτῷ συν-
διχάζει θανάτῳ - χαὶ τὰς τῆς κατάρας εὐθὺς ἐπαφίησι
ψήφους * μετάδοσιν οὐ δέχεται πταίσματος " μετανοίας
ἀποστρέφεται δάχρυα" συναναιρεῖ συναμαρτήσαντα
τῷ πταίσματι. Ἐγὼ δὲ τὴν μὲν ἁμαρτίαν μισῶ, τὸν
δὲ ἁμαρτωλὸν ἐλεῶ μετανοοῦντα (00) " x&v ἴδω δά-
xpuoy φερόμενον, τὸ χρέος ἀφίημι" ἅπερ ὁρῶ, παρ-
ep, πρὸς τὴν τοῦ τρόπου μεταθολὴν ἀφορῶν"
καὶ τὸ παρὸν παραγράφομαι πταῖσμα, τὸ ἐσόμενον
ἐλπίζων κατόρθωμα, καὶ τοῖς δευτέροις ἀπαλείφω τὰ
φθάσαντα᾽ « Ἴδετε γὰρ ὅτι πρῶος εἰμὶ (61) καὶ
ταπειγὸς τῇ καρδίᾳ, καὶ εὑρήσετε ἀγάπαυσιν. Ὁ
γὰρ ζυγός μου χρηστὸς, xal τὸ φορτίον uov àJa-
φρόν ἐστι. ν Διάθεσιν ἐρευνῶ, καὶ τὴν γνώμην ζη-

τῶ καὶ μόνῳ πόθῳ τῆς ψυχῆς τὴν δικαιοσύνην ópt- ς

ζομαι. Οἷδα καὶ ἀχουσίοις νέμειν συγγνώμην, xat τὰ
ἐξ ἀγνοίας παραπέμπομαι πταίσματα. ᾿Απήλαυτέ
μου τῆς τοιαύτης φιλανθρωπίας ὁ προφέτη: Δαυὶδ
προλαδὼν τῇ πείρᾳ τὸν χρόνον τῆς χάριτος, ὃς
μιχρόν ποτε λογισμοῦ παραδλέψας, μοιχιχῷ παρὰ
διαδόλου χατετρώθη τοξεύματι * ἐφ᾽ οἷς ὁ μὲν νόμος
τιμωρίαν ἐπῆγε, καὶ χατὰ τοῦ προφήτου τὸ ξίφος
ἠχόνα "νόμος γὰρ οὐχ οἷδε γνώμῃ μετρεῖν τὸ πλημ-
μέλημα, χρίνει ὃὲ μόνον τὸ qatvópsvay ἔγχλημα,
χατορθωμάτων πλῆθος προλαδὸν οὐχ αἰδούμενος (03),

4“ Mattb. xi, 29, 50.

slius lites consuit jus deprzdans, ulivs ex perjurio
divitias corrogat ; alius, animum ad alterius ezdeim
intentum dum habet, lingna adolatar; alius invidize
jaculum iminittit in prosimum ; alius damaum in-
tulisse gloria: ducit, οἱ injuriam potentiam reputat.
At, Venite, omnes qui laboratis et omeraii estis, et ego
reficiam vos. ἴῃ me duntaxat proensi estote, et
curatiopem referte: apud vos crimina, apud we
anedicamenta : apud vos vulaera, apud me phar-
maes. Solum penitentiam quare, et uleus sono.
Ostendite mihi mutatos mores, et ἃ molesua este
liberi. Mosaica quidem lex ad errata singula gla-
dium intentat, cum terrore morti adjudicat, et de-
votionis sententiam ox ipsa inferi, nescit ullam
sceleris remissionem, pownitudinis lacrymas aversa-
tur, simul eum prs&varicatione pravaricatorem tol-
lit. Ego vero peceatum quidem odi, peccatoris au-
tem facti panitentis me miseret ; et si. lacrymas
fluentes videro, debitum remitto ; quz inspicio ma-
lefacta, dum morum conversionem respicio, despicio,
159 et prasentem offensionem oblitero ; dum spem
de futuris facinoribus eoncipio, factis subsecutu-
ris priora extero, Nam eidete, quia mitis sum et
humilis corde, et. invenietis. requiem. Jugum. enim
eun. suaoe esL, e$ onus meum. leve**, Ut. quisque
positus &it, perscrutor , et mentem exquiro, &olo-
que anim: voto justitiam delinio. Novi etiam sur-
reptitiis peccatis veniam tribuere, et. ex ignora-
tione profecta delicta abjicio. Hujus mese clementize
fructum (ulit propheta David , gratie tempus an-
levertens experimento venie, qui paululum a ra-
tione deflexis oculis adulterii telo a diabolo fuit
Consauciatus: quamobrem lex supplicium intenta-
bat, et contra prophetam gladium acuebat. Nec
enim lex novit peccatum ex xquitate expendere ;
sed solum de eo, quod criminosum apparet , judi-
€M; priorum recte faetorum , eisi perinulta. sint ,
nulla tangitur. reverentia ; quod actum | est, viudi-
cat. Audivit, Venite ad me, omnes qui laboratis ,

CL. DAUSQUEIL ΝΟΣ.

(38) durqg. Mena mera ; scribo 9573.

(59) Κυσμίσασθε. vo. xopisaats.

(00) 'AgaproAór ἐϊεῶ μεταροοῦντα, Sallustius
ἴῃ fragments : Lepidus pauitens consilii,

(61) Ἴδεες γὰρ ὅτι πρίίος. Scriptura, μάθετε ἀπ᾽
ἐμοῦ. Ante βλέπετε posuit Basilius pro. alterutro
istorum.

(62) Νόμος γὰρ ovx οἷδε γνώμῃ μετρεῖν τὸ
αλημμέϊημα, κρίγει δὲ μόνον τὸ φαινόμενον
épxAnpga, κατορθωμάτων πιϊῆθος προϊαδὸν οὐκ
αἰδούμενος. Quid lioc loco sit γνώμτ, ueuo anqui-
rat ex libris Lexicis. Suidas semiplene, uec ad rem
nostram. Adi vero Aristotelem lib. vi, Ethicorum,
pag. 115, et vera philosophia animum tuum exple-
bit : Ἢ 0E xaXougévn γνώμη dj τοῦ ἐπιειχοῦ; ἐστι
χρίσις ὀρθή Guome, quam vocant, est judiciwn re-
tium ex equo etl bono, Hec virtus Summo stricto-
τὸ juri seu ἀχριθοδιχαίῳ opponitur, et. quis
diei potest. Εὐγνώμων, qui tale jus. dictat ex «quo
εἰ bono. Ciecroui Ad. Auticum lib. vi, remissior :

Parnor. Ga. LXXXV.

Ego si me non boprotissime Dolabella. tractavisset,
dubitasseim  foitusse/ ΜΡ renussior essem, an
summo jure ajjerem. Yolenti plura copia est Bii
prioribus in. Pandectas annotationibus, et. Chilia-
drum : Sunmtm jus summa injuria. Mens ergo Iia-
silio est legem, qua legem, quovis benefacto uiile-
fictum. prispouderare (ideo. patricii. generis non-
nulli, ac regii sanguinis juvenes clamitant apud Li-
vium lib. n : Leges, rem. surdam, inexorabilew,
salubriorem inopi, quam potenti.) Christum veio
judicem εὐγνώμονα facile peccatis. veniam habere.
Sed hoe postremi. in Basilii codice desideratur,
Sicut et pauca de D. Matthiei conversione, Par usis
Oratione de Abelo : Μένει xai ἐν νεχροῖς διὰ τὴν
γνώμην ἐλεύθερος. Manet vel. in. mortuis. liber cx
«quo et bon). Oratione tertia. in Davidem cum ip-e
$e irritantes iu eiedem Saulis legisset, ait Basilius :
llóza; ἐκώλυτε ὀξξιὰ; ποὺς φόνων ὁομώτας μία qu
ἀνήρωπος veo δ (uel dex.erus tà caudim ruentes
una heuunidor sexteutia retadacu ἢ

1
Digitized by Google
