415

BASILII SELEUCIENSIS

416

lus: Dum delebuntur. usque ad. consummationem U., A δαίοις χαταλειοθῇ ἐπανανεώσεως αὐτῶν ποτε, προσέ -

201 ' ᾿ Per Ixtu: animi Titum loquitor addens :
Εἰ libamivum exterminii. Utque verbis plus addat
roboris, resumit angelus, qu:e ad hebdomadem per-
tinent et ad dimidium hebdomadis, adjicieus histo-
riam de imagiue, quam in templo sancto ipsoruin
constituit, utque adoraretur, perfecit. Hoc enim et
abominationem desolationum vocaverat anselus ;
quia hoe abominati sunt aliquando desolati Judzi,
Hoc enim desolationem vocavit, quemadinodum et
ipse Salvator de ea locutus est : Cum autem vide-
ritis abominationem desolationis, que dicta est a
Daniele propheta, stantem in loco sancto '*, scitote,
quia prope est desolatio ipsius. Signilicans autem
angelus quando ea ipsis essent obventura, verba

θηχεν ὁ ἄγγελος" Ex ἀφανισμῷ ἕως συντελείας",
Τὸν δὲ λάαρον τοῦ θυμοῦ Τίτον λέγει (50) προστιθεὶς,
Καὶ σπονδῆς ἀπ' ἀφανισμοῦ. Ἐπὶ δὲ πλείονος βε-
δαιώσεως ἐπαναλαμθάνει ὁ ἄγγελος xat τὰ τῆς E620-
μάδος, καὶ τὰ τοῦ ἡμίσους τῆς ἐύδομάδος, προσθεὶς
περὶ τοῦ ἀνδριάντος (51), ὄνπερ ἐν τῷ ναῷ αὐτῶν
τῷ ἁγίῳ χαθίδρυσε, xaX προσκυνεῖν αὐτοὺς ἐποίησε,
Τοῦτο γὰρ καὶ βδέλυγμα τῶν ἐρημώσεων ἐχάλεσεν ὅ
ἄγγελος, ὅτι τοῦτο ἐθδελύσσοντό ποτε οἱ ἔρημωθέν-
τες Ἰουδαῖοι. Τοῦτο γὰρ ἐρήμωσιν ἐχάλεσε, χαθὼς
xaX αὐτὸς ὁ Σωτὴρ περὶ τούτου ἔλεγεν “Ὅταν xal
ἴδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως (52), τὸ ῥηθὲν
διὰ Δανιὴλ τοῦ apogiicov; ἕσται ἐν τόπῳ ἁγίῳ (50),
γινώσχετε ὅτι ἤγγικεν ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς. Σημαίνων

Merat : Usque αὐ consummationem. temporum. et B δὲ ὁ ἄγγελος ἕω; πότε ἔσται τὰ περὶ αὐτοὺς, xat

finem perseverabit desolatro. EA hie consummationem
appellat Judios. desolates. Quando enim Jeremias
pradixit priorem xtate Nabuchodonosoris captivi-
tatem, tempus quoque reditionis illis manifestavit :
Quando completi fuerint septuaginta anni Babylonis.
Archangelus autem Gabriel, ne temere essent in
exspectatione , nullam illis spem reliquam fecit, dum

Ἅ Dan. τσ, 27, !* Matth, xxiv, 15.

τοῦτο δευτεροῖ λέγων, Ἕως συντελείας καιροῦ
συντέλεια δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν" συντέ-
δίων καὶ ἐνταῦθα καλῶν τοὺς ἐρημωθέντας "lov-
δαίους. Ἐπειδὴ γὰρ {περὶ] τῆς προτέρας αἰχμαλω-
σίας τῆς ἐπὶ Ναδουχοδονόσορ Ἱερεμίας προφητεύων,
χαὶ τὸν κα ρὸν τῆς ἐπανόδου ἐδήλωσεν αὑτοῖς εἰπών"
Ὅταν πληρωθῇ Ba6vAGr. ἑδδομήκοντα ἔτη (34).

CL. DAUSQUEI!! NOTE.

peteret divinos honores, qui victoriam suam Deo
tribuebat? Josephus lib. vi, cap. 42, refert Titum
jam urbem ingressum demirari corpis-e nunimenta,
οἱ turres, earumque solidam. compactionem, Jatitu-
dinem, magnitudinem, tum bre elocutum : Σὺν θεῷ
* ἐπολεμήσαμεν, καὶ θεὸς fjv ὁ τῶνδε τῶν ἐρυμάτων
Ἰουδαίους καθελὼν, ἐπεὶ χεῖρέ: τε ἀνθρώπων 1] μη-
χαναί τ πρὸς τούτους τοὺς πύργους δύνανται" Dei
ope bellum gessimus, et Deus. erat, qui Judwos de
I1alibus propugnaculis disjecit : nam. neque manus
hominum, neque machine quidquam iu turres. istas
possunt, Ànea verba αὐτὸν μόνον ad aliquam par-
tem prziermissam eum nomine referemus? ad Yes-
pasianum scilicet. At Vespasianus uou id voluit,
qui moribundus etiam imperatorum ἀποθεώϑεις ír-
rideb«t. Unde illi jocus apud Suetonium : Ut puto,
deus fio , morte, a qua obita referebantur in deos.
Vespasiano quidem adulatores stimmlos subjicie-
baut, vellet Deus. haberi, miracula pataret, quie
patrasse Tacitus el Suetonius asserunt, cxecuir. ve-
uminando, et erus debile confirmando ; sed aa Ti-
tis eodein amentie devolutus sit, ut patri divinita-
tem indebitam arrogaret, merito ambigo, imo uec
verum antuuo.

(50) Τὸν δὲ Adapor τοῦ θυμοῦ Τίτον Aérei, lu
ancipiti δὲ lubrico malui honorem babere Tito,
quam ejus vituperationem advertere, Verti ἃς si
legissem ἱλαρὸν θυμοῦ, ut Latini (etum animi di-
cunt, aut γαυρὸν, potius quam superbuw aut elatum.
Videtur auteur non una, aut altera deesse dictio,
sed scriptur:e locus. aliquis, ubi Titus sic aul sic
nominetur.

(91) Περὶ τοῦ ἀνδριάντος, Divus Mieronymus
libro quarto in Mattieutn : Aut de imagine Cansaris,
quam Pilatus posuit in templo, aut ae Adriani eque-
siri 8alua, qua in ipso sauctorum loco usque in diem
presentem. atetit. Josephus lib. 11 De. captivit, Ju-
daica : ΠΞμφθεὶς δὲ ᾿Ιονδαίαν ἐπίτροπος ὑπὸ Ti6:-
ρίου Πιλᾶτος, νύχτωρ χεχαλυμμένας εἰς ᾿Ιεροσόλυμα
πιρεισχομίζει τὰς Καίσαρος εἰκόνας, Σημεῖαι κα-
λουνται. Non asserit. Josephus positas in. templo,

sed in. urbem furto noctis submissas, el in propa-
tulo expositas : nam illucescente die iis sive imagi-
nibus, sive signis visis perculsa plebs summa cum
animorum observatione et religionis significatione
perfecit, ut llierosolymis Pilatus exportandas cu-
raret. Et Philo uon signa tunc iu. urbem. importata
scribit, sed clypeos, quibus tamen principis inielli-
ges imagines. Porro nullum signum, nullam imagi-
nem, statuzi nullam, diim colossiain suam itt
templum inferre Caius moliretur, hactenus in tem-
plo, aut in urbe positarn pluribus locis seribit idem
Philo. An igitur. illud ad imperatorem Adrianum
referendum erit, ἀνδριάντος, ὄνπερ ἐν tip ναῷ ab-
τῶν τῷ ἁγίῳ καθίδουσε, χαὶ προσχυνεῖν αὐτοὺς
ἐποίησε ? Plane audi Alexandrum — De. inventione
sancte erucis, ubi, eum dixisset /liam a gentibus
habitatam, et Adriani jussu vetitos Judicos vel ocu-
lis Judieam usurpare, addit: Οἱ δὲ olzfiops; τῶν
Ἱεροσολύμων ἐξ ἀλλοφύλων τυγχάνοντες στήλην τῷ
αὐτοχράτορι ἴδρυσαν ἐν αὐτῷ (epo [id est in area,
in qua. ante templum] παρὰ τὴν ὡραίαν πύλην, xat
ἀμείψαντες τὸ ὄνομα τῆς πόλεω; ἐχάλεσαν αὐτὴν
ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ κρατοῦντος Αἰλίαν, :

(92) Βδὲέλυγμὰ τῶν ἐρημώσεων. Βδέλυγμα. ido-
lum. lsaie cap. n: Τῇ γὰρ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ &x6aXit
ἄνθρωπος τὰ βδελύγματα αὐτοῦ τὰ ἀργυρᾶ, xal τὰ
χρυσὰ : In illa die proniciat homo idola argenti sui,'
et simulacra auri sui. Vide praterea. Suidam voce
βὸοέλυγμα.

ἢ (33) Ἔστωι ἐν τόπῳ ἁγίῳ. Ex Evangeliis repono
5105.

(54) Ὅταν πληρωθῇ Ba6v.tow ἑδδομήκοντα ἔτη.
Probe admutilauts locus : neque enim dicitur Israe-
litas. servitii jugum subituros, neque e servitio li-
beratum iri, cui rei significandie Basilius Scriptu-
ram wagistram advocat. Videtur auten citari locus
iste Jereiniz:e cap. xxv, v. 11 : Καὶ ἔσται πᾶσα ἡ
γῇ εἰς ἀφανιτμὸν, καὶ δουλεύσουσιν τὰ ἔθνη ταῦτα
τῷ βασιλεῖ τῆς Βαδυλῶνος ἑθδομήκοντα ἔτη, καὶ ἐν
τῷ συμπληρωθῆναι τὰ ἐ δομήκοντα ἔτη, ἐχδιχήσω
ἐπὶ τὸν βατιλέα Βαθυλῶνος, etc.

Digitized by Google
