42

BASILII SELEUCIENSIS

34

regni ipsius; Tiberius Cesar regnavit annos 92. A Καῖσαρ ἔτη xf. Τῷ δὲ ιη΄ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ,

Decimo vero octavo anno regni ipsius, expleto re-
demptionis opere, Salvator crucifixus surrexit a
' mortuis el assumptus est post 485 annos ab :ellifi-
«ata Jerusalem, secundum angeli prophetiam post
hebdomadas annorum sexaginta novem, lioc modo :
Ab anno primo Cyri Astyagis successoris, cujus
avo Bel prostratus est, οἱ draco exterminatus, ad
zdificationem Jerusalem anni 100. Ab zdificatione
Jerusalem usque ad cidem Darii anni 156. Ex quo
Darius c:sus fuit usque ad Augustum anni 287.
Augusti post necem Cleopatrze anni 45. Nam ante
ejus mortem tenuit imperium annos ὅ. Ideoque
nouuulli autamant regnasse annos 46. Tiberii Cae-
saris anni 18. Nam decimo octavo ejus anno Dowi-
'nus assumptus est in colum. Sic ab sificatione
Jerus:em usque ad Christi a:sumptionem sunt
anni 485; lieblomades annorum 69. À resurrectione
vero Salvatoris ad tertium usque Caii annum altera
una hebdomas. lta ut hebdomades aunorum 70
sint, aptissime cum angeli vaticinio, Hae enim
bebdomas est, quam dixit : Confirmabit auem
pactum multis. He siquidem sunt hebdomades dicte
ad consummationem peccatorum eorum, Ut, si velint
audire vocem tubx Dowini nostri Jesu Christi, fa-
cile deleantur cuncta ipsorum peccata οἱ iniquita-
tes. Si non admiserint salutarem ejus doctrinam,
tunc gratiam doni coelestis transituram ad gentes,
qua sancte ejus vocationi morem gesserint. Sicut
et ipse Salvator voce prophetze dixit : Et dizi, Au-
dite vocem tube, et dixerunt : Non audiemus. Ideo
audierunt. gentes, et. qui pascebant greges eorum ?*,
Nam antequam 483. auni complerentur, commise-
ratione motus in eos Salvator discipulos suos uon-
nunquam ita coliortatur : [n viam gentium ne abie-
ritis, εἰ in. civitates Samaritanorum ne ingredia-
mini; sed potius ite αὐ oves , que perieruut domus
Israel **, Suse vero. matri. tempus. venie Judaeis
offerendz hac aperiebal sententia : Nondum venit
hora mea**, Nonnunquam Syrophenisse dicens :
9085 Non eu bonum sumere panem filiorum, et mit-
tere. canibus 33, Nonnunquam : Non sum missus,
Wisi ad ores για perierunt domus Israel *, Non-
nunquam super urbe llierosolyma illacrymans eam
alloquebatur : Si cognovisses et tu; el quidem in
kac die tua , que ad pacem tibi : nunc autem abscon-
dita sunt ab oculis tuis 38, Quis eorum tandem futu-
rus esset exitus, cum lacrymis profecto lamentabili-
bus pronuntiabat : Jerusalem, Jerusalem, qua occi-
** Mattb. x, 5.

55 Jerem. vi, 17. *5 Joan. 11, 4.

πληρώσας τὴν οἰκονομίαν ὁ Σωτὴρ, σταυρωθεῖς, xat
ἀναστὰς Ex νεχρῶν, ἀνελήφθη μετὰ ὑπγ' ἕτη τοῦ ol-
χοδομηθῆναι τὴν Ἱερουσαλὴμ, χατὰ τὴν τοῦ ἀγγέ-
λου προφητείαν, μετὰ ἐδδομάδας ἑτῶν £0  , οὕτως :
᾿Απὸ α' ἔτους Κύρον μετὰ ᾿Αστυάγην, ἐφ᾽ οὗ ὁ Βὴλ
κατεστράφη, καὶ ὁ δράχων ἀπεχτάνθη, εἰς τὴν οἶχο-
δομὴν τῆς Ἱερουσαλὴμ ἔτη ρ΄. ᾿Απὸ δὲ τῆς olvobo-
μῆς Ἱερουσαλὴμ ἕως καθαιρέσεως Δαρείου ἔτη ρλς",
xai ἀφ᾽ οὗ καθῃρέθη Δαρεῖος ἕως Αὐγούστου ἔτη
σπξ΄. Αὐγούστου μετὰ τὸν θάνατον Κλεοπάτρας ἕτι,
p^. Πρὸ γὰρ τοῦ θανάτου αὐτῆς xavéaysv Ec pia.
Καὶ διὰ τοῦτό τινες λέγουσιν αὐτὸν βασιλεῦσαι ἔτη
Uc. Τιδερίου Καίσαρος ἔτη ιη΄, Τῷ γὰρ τη’ αὑτοῦ
ἔτει ὁ Κύριος ἀνελήφθη, ὡς εἶναι ἀπὸ τῆς οἰχοδομῆς

Β τῆς Ἱερουσαλὴμ ἕως τοῦ Χριστοῦ ἀναλέψεω; ἔτη

υπγ' " ἐθδομάδες ἐτῶν ξθ', Μετὰ δὲ τὴν ἀνάστασιν
τοῦ Σωτῆρος ἕως τρίτου ἔτους Γαΐου, ἑτέρα ἑδδομὰς
μία " ὡς εἶναι ἑδδομάδας ἑτῶν ο᾽ κατὰ τὴν τοῦ ἀγγέ-
λου προφητείαν. Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ ἑδδομὰς ἂν εἶπεν"
Καὶ δυναμώσει διαθήκην aoAdoic. Αὗται γάρ
εἰσιν αἱ ἑδδομάδες αἱ ῥηθεῖσαι πρὸς ἀναπλήρω-
σιν τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. Ἵνα, ἐὰν μὲν θελήσωσιν
ἀκοῦσαι τὴς φωνῆς τῆς σάλπιγγος τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀπαλειφθῶσιν αὐτῶν πᾶσαι αἱ ἀμαρ-
πίαι χαὶ αἱ ἀνομίαι. Εἰ δὲ μὴ προσδέξωνται τὴν σω-
τήριον αὐτοῦ διδασχαλίαν, τότε διαθῆναι τὴν χάριν
«ἧς οὐρανίου δωρεᾶς εἰς τὰ ἔθνη τὰ ὑπαχούσαντα
πῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ χλήσει. Καθάπερ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ διὰ

€ τοῦ προφήτου ἔλεγε" Καὶ εἶπα, ᾿Αχούσατε τῆς gu-

γῆς τῆς σάλπιγγος * καὶ εἶπαν, Οὐχ ἀκουσιίμεθα.
Καὶ τοῦτο ἤχουσαν τὰ ἔθγη (16), καὶ οἱ ποιμαῖ-
vortec τὰ ποίμνια (41) αὑτῶν. Πρὸ γὰρ τῆς συμ-
πληρώσεως τῶν ὑπγ' ἐτῶν συμπαθητικῶς χινούμε-
νος πρὸς αὐτοὺς ὁ Σωτὴρ, ποτὲ μὲν παραχελεύεται
«oig ἑαυτοῦ μαθηταῖς, λέγων, Εἰς ὁδὸν ἐθγῶν
μὴ ἀπέλθητε, καὶ εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ
εἰσέλθητε. Πορεύεσθε δὲ μᾶλλον πρὸς τὰ πρό-
6aca τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραή,λ. Τῇ δὲ ἑαυ»
ποῦ μητρὶ περὶ τοῦ χρόνου τῆς συγγνώμης τῆς
πρὸς τοὺς Ἰουδαίους δηλῶν ἔλεγεν " Οὔπω ἥκει
ἡ ὥρα μου. Ποτὲ δὲ τῇ Συροφοινικίσσῃ λέγων "
Οὐκ ἔστι καλὸν Aa6sir τὸν ἄρτον τῶν τέχνωγν,
καὶ βαλεῖν τοῖς κυγαρίοις. Ποτὲ δὲ λέγων, Οὐχ ἀπ-

p ἐστάζη», εἰ μὴ εἰς τὰ πρόδατα τὰ ἀπολωλότα

olxov ᾿Ισραή.1. Ποτὲ δὲ δαχρύων ἐπὶ τὴν "Iepovsa-
My, ἔλεγε πρὺς αὐτήν’ El ἔγνως καὶ σὺ ἐν τῷ
καιρῷ τούτῳ (48) τὰ πρὸς [eiprirnv cov], vor δὲ
ἐχρύδη ἀπὸ ὀφρθαλμὼν σον. Τὸ δὲ ἐσόμενον αὐτοῖς
3. Matth. xv, 26.

9! Matth. 2,6. ** Luc. xix, 49,

CL. DAUSQUEII NOTAE.

(46) Kal τοῦτο ἥκουσαν τὰ ἔθνη, Τοῦτο cause
εἰ connexionis vim habet; ἔλλειψις est pro διὰ
«οὔτο, uL. plene habent. Biblia, εἰ οἱ Septuaginta.
Quod ejuswodi ἔλλειψις Graecis sit non. iufrequens,
prasposilionem in contextum Basilii uon sum ausus
recipere. Simile lliados A. ... ταῦθ᾽ ὑπερηφανέον-
τες Ἐπειοὶ χαλχοχίτωνες, hoc est, propterea fa-

cientes. Nec Latinis dissimiliter.

(41) Οἱ ποιμαίνοντες τὰ ποίμνια, Wa ol Septua-
ginta : nou est tamen meis exemplaribus, non Graecis,
non Latinis,

(48) Ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ. Maul. xin : Ἐν τῇ
Ἡἡμέρᾳ σον ταύτῃ.

Te.

Digitized by Google
