431
Pater, et Filius , et Spiritus sanctus : mundi origo
expers originis, praedives emicantis lucis fons , ve-
nusiissima prz omni ornamento pulchritudo, Trias
in Monade eognita , et Monas in Triade veneratione
"numinis affecta. lujus suprems gloriz ad imaginem
factus homo stricturis divinam lucem praferentibus
-opulentus erst : peccati proluvies talem splendorem
hebetavit, et in belluinam speciem nos transformavit ;
quod et alibi loquitur hymnologus ille David :
-Homo cum in honore esset ,. non. intellezit; com-
paratus est. jumentis. insipientibus , οἱ similis fa-
-ctus- 4st illis ". Nel.potius ex eorum quoque as-
similatione juxta illud Scripture verbum excidit :
400 Cognovit bos possessorem, ei asinus. presepe
domini eui; lsrael autem me non cognovit, el popu-
Ins mous mon intellexit **.. Multis vero modis nos ad
sapientiam officiumque provocati, vitam in melius
non retulimus, deterleri consuetudine oblectati. Et
his a nobis admissis.Dominus servos aversatus non
est, sed recordatus miserationum suarum, qui ea-
rum oblivisci non potest, ad magnam in homines
charitatem expromendam permovetur, juxta Bcri-
pruram : Ubi abundavit. delictum, superabundavit
gratia". Nos enim desperatos ut vidit, et nihil ex
operibus adesse przsidii, imo vero presentem ex iis
profectam esse perniciem , nibilque superesse reli-
-Qui, quod in nihilum  exoleveramus : nobis com-
4passus est, si hoc de illo dicere licet, cui ingenitum
οϑὺ non pati, et iras jure debitas in charitatem vertit
indebitam. Quare emisit imaginis auctorem, ut ima-
.ginem obliteratam bonitatis sux coloribus reforma-
iret. Idcirco formam cepit servi, qui in forma Dei
-erat, quo iniquitatis mancipia in libertatem asserta
-ad pristinam nobilitatem reduceret, et celestis Pa-
tris filios declararet iterum ad imaginem suam con-
formatos : Quotquot enim receperunt eum, inquit,
dedit eie potestatem «filios Dei fieri **. Ac ne eorum
qui adsunt, me quis incuset, ut ad alia nunc devo-
]utum , quam ante promiseram (quibus enim bene-
facientem laudamus, ejus quoque matrem collauda-
-3nus), ad ipsam tandem nostra recurrat oratio.

9. Cum ergo imaginem repurgare statuisset, οἱ
earnem ÁAmmertalitate donare, carnem induit, rem
-cengenerem medicamine congeniti curaturus : (it
homo perfectissimus, ut homini, quem confirmarat,
plenam perfectamque salutem affeorret. Nam cum
geueris nostri primordia propter peccatum fuissent
prodamnata : altero fuit opus auctore impeccabili ,
et omnifariz justitie perfectore, cujus beneficio 1o-
tuin corpus cum eapite reconciunatum eum lhomi-
nibus iterum conjungeretur : ut, quemadmodum in
Adamo sumus mortui, sic in Christo vivamus, Po-

55 Pia], aLvis, 152. 95 Isa. 1, ὃ.

BASILII SELEUCIENSTIS

8 Rom. v, 20,

432

Α Τριὰς ἐν Movábi γινωσχομένη, xaX Μονὰς ἐν Τριά-
δι προσχυνουμένη. Ταύτης δὲ τῆς ὑπερτάτης δό-
ξης xav' εἰχόνα γεγονὼς ὁ ἄνθρωπος, θεοειδεῖς
ἐπλούτει μαρμαρυγάς. ᾿Αλλὰ τῆς ἁμαρτίας ὁ ῥύ-
Tog τὸ τοιοῦτον ἣμαύρωσε χάλλος" xat πρὸς τὸ
χτηνῶδες ἡμᾶς μετεμόρφωσεν εἶδος. “Ὡς φησι xal
Δαυΐδ που ὁ ὑμνολόγος * "Αγθρωπος ἐν τιμῇ ὧν οὐ
συνῆκε' παρεσυγνεθλήθη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀγοή-
τοις, καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς. Μᾶλλον δὲ χαὶ τῆς τού-
των ἐξέπεσεν ὁμοιώσεως, χατὰ τὸ γεγραμμένον "
Ἔγνω βοῦς τὸν κτησάμενον (85), καὶ ὄνος
τὴν φάτνην τοῦ κυρίου αὑτοῦ" "IcpanA δὲ με
οὖκ ἔγνω, καὶ ὁ λαός μου οὐ συνῆκε. Πολλοῖς δὲ
σωφρονισθέντες τρόποις, πρὸς τῇ» χρείττονα ζωὴν
οὐχ ἐπανήλθομεν, τοῖς πονηροῖς μᾶλλον χαέροντες

B πολιτεύματι. Καὶ τούτων οὕτως παρ᾽ ἡμῶν γινομέ-
νων, οὐχ ἀπεστράφη τοὺς δούλους ὁ Δεσπότης " ἀλλὰ
μνησθεὶς τῶν ἰδίων οἰχτιρμῶν ὁ μηδέποτε τούτων
ἐπιλαθόμενος, πρὸς μείζονα κινεῖται φιλανθρωπίας
ὑπερδολὴν κατὰ τὸ γεγραμμένον" Ὅπου ὁπιλεόνα-
σεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις. Ὡς
γὰρ εἶδεν ἀπογνωσθέντας ἡμᾶς, χαὶ τὴν ἐξ ἔργων
“ἀποῦσαν βοήθειαν, μᾶλλον δὲ τὴν ἐξ ἔργων mapao-
σαν ἀπώλειαν, χαὶ τὸ λεῖπον ὑπάρχον οὐδὲν εἰς τὸ
γενέσθαι πάντας οὐδὲν, πέπονθέ τι συμπαθὲς, εἰ δεῖ
ποῦτο εἰπεῖν, ὁ χατὰ φύσιν ἀπαθὴς, χαὶ τὴν ὀφειλο-
μένην δικαίως ὀργὴν εἰς οὐχ ὀφειλομένην ἀλλάττει
στοργήν. Ὅθεν ἀποστέλλει πρὸς τὴν καταφθαρεῖσαν
εἰχόνα, τὸν τῆς εἰχόνος ποιητὴν, ἀναμορφῶσαι ταύ-
τὴν χρώμασιν ἀγαθότητος. Διὰ τοῦτο μορφὴν ἔλαδε
δούλου 6 ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, ἵνα τοὺς δούλους
7l; ἁμαρτίας ἐλευθερώσας, εἰς τὴν προτέραν εὐγέ-
νειᾶν ἐπαναγάγῃ, καὶ τοῦ ἐπουρανίου Πατρὸς υἱοὺς
ἀναδείξῃ, τῇ κατ᾽ αὐτὸν εἰκόνι πάλιν συμμορφωθέν-
τας. Ὅσοι γὰρ ἔλαδον αὐτὸν, φησὶ, ἔδωκεν αὐτοῖς
ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ γενέσθαι. Καὶ μοι τῶν παρ-
όντων ἐγχαλείτω μηδεὶς, ὡς ἄλλα μὲν ἐν προοιμίοις
ὑποσχομένῳ, πρὸς ἄλλα δὲ νῦν ἀπαγομένῳ᾽" δι᾽ ὧν
γὰρ τὸν εὐεργέτην δοξάζομεν, καὶ τὴν αὐτοῦ μητέρα
συνδοξάζομεν" πρὸς αὐτὸν οὖν αὖθις ὁ λόγος ἐπαν-
«τέον.

Υ΄. ᾿'λνακαθάραι τοίνυν θελήσας: τὴν εἰκόνα, καὶ βου-
ληθεὶς ἀθανατίσαι τὴν σάρχα, περιθάλλεται σάρχα,
τῷ συγγενεῖ τὸ συγγενὲ; θεραπεύων" xal γίνεται

D κατὰ πάντα τέλειος ἄνθρωπος, (va σώσῃ τελείως
ὄνπερ ἔπλασεν ἄνθρωπον. Τῆς γὰρ τοῦ γένους ἡμῶν
ἀπαρχῆς δι᾽ ἁμαρτίαν καταχριθείσης, δευτέρας
ἔχρῃζεν ἀπαρχῆς ἀναμαρτήτου καὶ πᾶσαν πληρού-
σὴς δικαιοσύνην᾽ &' ἧς ἅπαν τὸ σῶμα τῇ χεφαλῇ
συναρμολογούμεγον, προσήχετο (51) πάλιν τοῖς ἀν-
θρώποις * ἵν᾽ ὥσπερ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ ἀπεθάνομεν, οὕτως
ἐν τῷ Χριστῷ ζήσωμεν. Ἠδύνατο γὰρ σῶσαι xai

95 joan. 1, 34.

CL. DAUSQUEH NOTE.

(55) “Ἔγνω βοῦς τὸν κτισάμενον. Christo qua-
drat peroptime, qui erat cum pare cuncta compo-
ani . at οἱ Septuaginte, et Biblia, quibus ego usus,

χτησάμενον. Ánte iis de vocibus actum est.
(96) Ὁ «1όγος ἐπανιτέον, Srribe τὸν λόγον.
(37) Προσήχετο. Melius, προσείχετο

Digitized by Google
