103

DBASEILIE SELEUCTENSIS

ibl

natura comparatum est, ui apis prusidem sive A uevoz. Kal ὥτπερ ὁ νόμος τῆς φήσεω;, τὴν μέλιτταν

ducem sequatur , nee prius alvearibus exeat, quam
rex evolare coeperit : sic ct diviuum sequens mar-
tyrum ag:nen, nisi Christi confessionis privennte
duce, nunquam volatu sublime οι peuisset,
neque mori induxisset in animum, nisi prius piela-
tis atlileta. przclaros vietores priiens ipse morti
deviuxisset, Equidem quoad sxculo vivebat, pieta-
iem quadam velut. scaturigine. fundebat, beata
Christianorum spe luxuriaus ; doctrinze latices co-
pioso manabant fonte ; pietatis virtutes cfllorebat ;
desiderii divini ardoribus sensus accendebat; lin-
guam laudibus acuebat; explicatissimo ore psalmo-
diis assiduus evat; diu. noctuque mentis eculum iu
Deum subrigebat : lucrum ei spiritalia; esca, et
potus, qui Deo accepta : Christi amans. moribus,
tetus intentus ín virtutem, varius pietatis operibus,
noctu insownis, vigil Limore, ratione excitatus,
incxpuguabilis veritatis vindex, juris defensor, in-
defessus doctor, jugis adinonitor, ea docens quie
Cliristianz essent pietatis : nulla perinde ac Chri-
Ε1} passiones voluptas oblectabat; una quies, ac
refectio inori gro pietate; gaudebat periculis, que
religionis eraut libere depromebat, confuundcbat
Ju:dos, revincebat Phariseos, Christi passiones
propheticis sapienter. probabat oracnlis, oratorum
refrenabat eloquentiam , idololatris pelagus pro-
scindebal, fidei patrocinabalur, ignorantie ciecita-
tem coarguebat, fugiebat nequitia, Dei cognitio
libertate gaudebat, facessebant cxdes : omnis 8u-
blimitas Stepliani illa. sapientia. deprimebatur ,
onmisque abjectio a4 sublimitatem — inturgebat ;
suscilabat de terra inopes, deque stercere paupe-

re$ : adeuntes. alloquebatur, argceba?, nec se illis

zd gratiam inflectebat, atque. Paulum Paulo prior
imitans, quin Pauli inagister effectus (alter euim
prior, alter posterior Christiana philosophia claruit :
Paulus namque post Stephasum pietatis praedicator
exstitit, aà Steplianus liaud longe ἃ Christi adventu
pietatis Jjuce. eforuit) , divino augustius sermone
vir infracüi laboribus auimi inclarescens : Certa,
niebat 2, pro veritate usque ad mortem , Dominus-
que tui. erit propugnator, Certavit ultronea certa-
mina, martyrium sustinuit sponte sua, voluntariam

στρατηγεῖσθαι ὑπὸ τοῦ ἐξάρχου παρασκευάζει, οὐ
πρότερον τῶν σέμδλων ἀφιπταμένην, πρὶν ἂν ὁ ὕχοι-
λεὺς τῆς πτήσεως ἀφηγήσεται, Οὕτως καὶ ὁ θεοπρε-
πὴς ἐσμὸς τῶν μετὰ ταῦτα μαρτύρων, μὴ προγγη-
σαμένου τοῦ ἀρχηγοῦ τῆς εἰς Χριστὸν ὁμολογία:, οὐκ
ἂν τὴν πτῆσιν τὴν πρὸς οὐρανοὺς ἀνεπτερώθη, χαὶ
τὸ παϑεῖν ἐνενόησεν, εἰ μὴ πρότερον οὗτος ὁ τῆς εὐ-
σεδείας ἀγωνιστὴς τοὺς καλλινίχους προδραμὼν ἀν-
ἐδήσατο τῷ πάθει, Παρὰ μὲν γὰρ τὸν καιρὸν τῆς χατὰ
τὸν βίον ἐπιδημίας ἔδρυεν τὴν εὐσέδειαν, χωμῶν τὰς
μαχαρίας τῶν Χριστιανῶν ἐλπίδας" ἐπήγαζεν τὰ νά-
ματα τῆς διδασκαλίας" ἤνθει τὰς ἀρετὰς τῆς εὖὐσε-
6zlag ἐπυρπόλει τὰς αἰσθήσεις τοῖς κατὰ Θεὸν πόθοις
ἀναπτόμενος᾽ ὥξυνε γλῶτταν ταῖς εὐφτμίαις" εὑρυ-
tá: στόματι ἐνεχρόνιζε ταῖς ψαλμῳδίαις * τὸ bona
τῆς χαρδίας νύχτωρ τε xai xa0' ἡμέραν ἐχίνει πρὸς
θεολογίαν. Κέρδος αὐτῷ τὰ πνευματικά" βρῶσις ao-
τῷ, καὶ πόσις τὰ θεοφιλῆ" φιλόχριστος τὸν τρόπον"
ὅλος πρὸς ἀρετὴν βλέπων" ποικίλλων τὰ τῆς εὖγε-
θείας κατορθώματα᾽ νύχτωρ δῦπνο;" ἐγρηγορὼς τὴν
εὐλάθειαν ' διεγηγερμένος τὸν λόγον" ἀχαταμλάχητος
πρὸς τὴν ἀλήθειαν’ ὑπερασπίξων τοῦ διχαίου" àxi-
μας τὴν διδασχαλίαν᾽ ἐντελεχῶν τὰς παραινέσεις" δι-
δάσχων τὰ φιλόχριστα' ὑπὲρ πᾶσαν ἡδονὴν τοῖς Xoi-
στοῦ παθήμασιν ἐφαιδρύνετο" ἀνάπαυσις αὐτῷ, τὸ
παθεῖν ὑπὲρ τῆς εὐσεθείας. Ἔχαιρεν τοῖς χινδύνοις
ἐπαῤῥησιάζετο τοῖς ὑεοφιλέσιν" αὐνήσχυνεν Ἴου-
δαίου; διαχατηλέγχετο Φαριταίουτ᾽ τοῖς προφητιχοῖς

C ῥηνύμασι tà τοῦ Χριστοῦ παθήματα συφῶς ἐπεδείς

χυυεν" ἐχαλίνου τὰς τῶν ῥητόρων εὐγλωττείας ^ Exe-
pysv τὸ πέλαγος τὴς εἰδωλολατρείας" val; θεολογίσις
συνηγόρει’ τῆς ἀγνοίας ἤλεγχε πὴν ἀγνωσίαν" ἐδρα-
πέτευς ἡ καχία" ἐπαῤῥησιάζετο ἡ θεογνωσία" ἔκ ma-
δῶν ἐγίνοντο αἱ μιαιφωνίαι" πᾶν ὕψωμα χατεφέρετο
τῇ τοῦ Στεφάνον φιλοσοφίᾳ. lica ταπείνωσις ὠγχοῦ-
τὸ πρὸς ὕψος" ἤγειρεν πτωχοὺς ἀπὸ γῇ, xai πένης
τὰς ἀπὸ κοπρίας. Ἐλάλει πρὸς τοὺς παρατυγχάνον»
vag ἤλεγχεν, χαὶ οὐ συγκατεφέρετο' χαὶ τὸν Παῦ-
λον πρὸ τοῦ Παύλου μιμούμενος, μᾶλλον δὲ αὑτοῦ
τοῦ Παύλου διδάσκαλος γενόμενος" ὁ μὲν γὰρ πρῶ-
τος, ὁ δὲ δεύτερος τὴν περὶ Χριστοῦ ἤχμαζεν φι-
λοσοφίαν᾽ ὁ μὲν γὰρ μετὰ τὸν Στέφανον ἐδημηγόρει

ΜῊΝ , . : . .
suscepit mortem. Primus omnium Christi eausa p τὰ τῆς εὐσεδείας χηρύγματα" ὁ δέ γε Στέφανος, ust

defonctus martyrio, prin;us quoque coronas accepit
à Christo,

οὐ πολὺ τῆς Χριστοῦ παρουσίας ἤνθει τὰ τῆς εὐσε-
(sla; γνωρίσματα, Ἡγλαΐζετο ὁ óxápa; τῷ θεο-

πρεπεῖ λόγῳ * ᾿Αγώνισαι, λέγων, περὶ «ἧς ἀληθείας ἕως θανάτου, καὶ Κύριος πολεμήσει ὑπὲρ σου.
ῬἩγωνίσατο τοὺς ἑκουσίους ἀγῶνας " ὑπέμεινε τὸ αὐτοπροαίρετον μαρτύριον " τὸν αὐθαίρετον ἀνεδέξατο
ἄνατον" πρῶτος πάντων ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρήσα;, πρὸ πάντων xal τοὺς Χριστοῦ στεφάνους ἐδέξατο.

Ὁ beate immortalis! Tu eaim etiam durissimaut,
summeque pervicacem exstinxisti Judzeorum nequi-
tiam. Quin et divinus vullus luus, cum disputares,
angelicis manifeste. effulsit. fulgoribus, qui. diviua
Scipiurz divinos latices palam prodereut, Jutuen-
Les enim Judiei, inquit, in [(nciem ejus, viderunt eam
tunquam faciem angeli b. O terrestris Augele ! O hono
coelestis! Communem eum hominibus vitam agens,
ec festino. virtutum speciem exhibelias ad specta-

4} Tim. vi, 12. P Act. vi, 13.

"Q μάκαρ ὀθάνατε! Σὺ γὰρ xai τὴν παυαργαλέην
χαὶ δυσένιον τῶν Ἰουδαίων κακίαν χατέσδεσας, Σοῦ
χαὶ τὸ θιοείχελην πρόσιοπον τὰς ἀγγελικὰς papuipu-
γὰς τηλαυτῶς διαλεγομένου ἀπέστι)ξεν, θεῖα νάματα
μαρτυρούσης τῆς θεοπρεποῦ; Γραφῆς. 4 Ἐμθλέψαν-
τς γὰρ, φησὶν, Ἰουδαῖοι εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ,
ἴδον αὐτὸ zc πρόσωπον ἀγγέλον » ὮὯ ἐπίγειε ἄγ-
qe! ὦ ἐπουράνιε ἄνθρωπε! ᾿Ανθρώποις συμθιο-
πεύων, τῶν X37 οὐρανὸν δυνάμεων τὴν θέαν ἔχαρα»

Digitized by Google
