koi ORATIO XXXV. 318
f. Δύω ἄνδρες (39), φησὶν, ἀγέδησαν εἰς «ó A 2, Dao viri, iuquit, ascendebant in. templum;

ἱερόν" εἷς Φαρισαῖος, xal d ἕτερος τελώνης, Τῇ
τῶν προσώπων παραθέσει φαρμαχεύει τὰ πάθη. Ὁ

μὲν γὰρ ἀρετῆς, ὁ δὲ χαχίας συνέμπορος. Ἑχατέρου ᾿

Bjo» συγχρίνει τὰ ἀχροθίνια * ζυγοστατεῖ τῷ λόγῳ
δίχαιον μεγαλόφρονα, καὶ ἁμαρτωλὸν ταπεινόφρονα
(40): ἵνα παραξόξως αἱ τῆς νίχης ἐλπίδες στρα-
φεῖσαι φυγὴν τοῦ πάθους τοῖς ἀνθρώποις χηρύξωσιν,
Ὁ μὲν οὖν Φαμισχῖος τῆς ἀρετῆς παιδευτὴς, τοῦ
γόμου ἐξηγητὴς, τῆς Μωῦέως γλώττης xal χαθέδρας
διάδοχος " ὁ δὲ τελώνης ἐπιτήδευμα φέρων ποῦ tpó-
ποὺ χατήγορον, τελωνίαν μετιών, ἐξουσίαν πλεὴν-
εξίας (M), ἁρπαγὴν ἀδυσώνητον, λῃστείαν ὅπλοις
«οἷς νόμοις χρωμένην, βίαν λοχῶσαν τὸν &x γῆς xal
θαλάττης καταίροντα. Τελωνία γὰρ πρὸς ἄμφω τὰ
στοιχεῖλ τὰς τῶν ἀπλήέστων χεῖρας μερίσασα τε-
λωνία ἧς γεωργία τῶν ἄλλων τὰ δάκρυα, ἧς θησαν-
£g, τῶν ἄλλων αἱ συμφοραί τοιούτοις μὲν πάθεσι
χαχῶν ὁ τελώνης πιεζόμενος, τὸ ἱερὸν κατελά ὔα-
γεν. Ὁ δὲ Φαρισαῖο; θησαυρὴὺν τέως ἀρετῶν ἐπαγό-
μενο;. Τί οὖν ὁ Φαρισαῖος ; Στὰς, qroiv, ηὔχετο
᾿έγων" ἀντιπρόσωπος βλέπων τῷ Θεῷ διελέγετο,
πά μα Tou xal ἐπὶ τῶν νεφελῶν (42) ὅσον οὔπω
προσδοχῶν ἁρπασθήσεσθαι, ἵν᾽ εἰς οὐρανὸν τῷ Θεῷ
διαλέγοιτο. Εὐχαριστῶ σοι, φησὶν, ὅτε οὐχ εἰμὶ
ὥσπερ οἱ Aoutol. καλὸν τῆς εὐχαριστίας προοί-

*! Luc, xvin, 10.

^

unus Phariseus, et alter Publicanus "ἢ, Personarum

. inter se collatione, affectionibus vitiisque medetur,

Hic euim virtuis, ille malitie sectator. Vitae
utriusque suunma inter se capita componit, Expen-
dit sermone justam de. se magnifice seutientein, et
peccatorem hiinilem, ul inopiuxo. converse. victo-
rie spes, fugiendum hominibus vitium. denuntient,
Phariseus itaque. virtutis. magister, legisperitus,
Mosis liugiue ac. cathedrz suecessor; Publicanus
vero ipsu: institulum morum accusatorem . ferens,
publicani munus obiens, avaritiie potestatem, impla-
cabilem rapinam ; latrocinium legum armis tutum ;
vim terra marique venientibus grassans. Vectigalium
namque redemptio ad utraque elementa inexplebileg
manus dividit; vectigalium redemptio, cujus fru-
cius aliorum laerymg ; cujus thesaurus aliorum mi-
seriz. His malorum affectibus Publicanus gravatus
in templum venit : Phariszeus vero, cum. virtutum
bacteuus thesaurum opinione sua inferret, accessit.
183 Quid igitur Pharis:eus? Stans, inquit, orabat,
dicens. Oculis atque ore obversus Deo loquebatur ;
forie et in. nubes quaetocius raptum se iri exspe-
Ctabat, ut in coelo eut Deo sermonem misceret, Gra-
tias aqo tibi, iuquit, guia non sum sicul ceteri, Bel-
lum gratiarum actionis exordium ; mundi condem-

CL. DAUSQUEM NOT.E.

(99) Δύω ἄνδρες. Luc. xvin : Ἄνθρωποι δύω. Quz C Quid ergo M. Tullins publicanos homines honestisisi -

duo denso usu nou differunt, "Avip enim sspe /io-
minem significat. Eustat. ín Odys. ; Ὅτε χαὶ ἀνὴρ
xazX πέμπτον σημαινόμενον, καὶ ὁ ἀπλῶς ἄνθρωπος
δῆλον, xaX ἐκ τοῦ, ἔσχατοι ἀνδρῶν, καὶ Ex τῶν ἀνδρα-
ποδιστῶν χαὶ τῶν ἀνδραπόδων, χαὶ τῶν ἀνδροφόνων"
ἐν αὐτοῖς γὰρ τῷ τοῦ ἀνδρὸς ὀνόματι πᾶς ἄνθρωπος
δηλοῦσθαι δύναται. Quare Muretus vir eruditus fru-
stra est censens apud Horat, Homicidam, lectorem
non exprimere Homericum ἀνδροφόνον. Audiat eum-
dem in ltiad. V * ᾿Ανδροφόνος γὰρ ὁ ἁπλῶς ἄνθρω-
^0» ἀναιρῶν, εἴτε maig εἴη ὁ πεσὼν, εἴτε ἀχμαῖος,
εἴτε καὶ γυνῆ. Athenagoras Apologia, Christianorum
innocentiam sic tuetur : Οἱ τὰς ἀμόλωθριδίοις χρω-
μένας ἀνδροφονεῖν τε, xal λόγον ὑφέξειν τῆς ἔξχμ-
θλώσεως τῷ θεῷ φαμεν χατὰ ποῖον ἀνδροφονοῦμεν
λόγον : ubi ἀνδροφψονεῖν est hominem perimere, uec
amplius Chrysost. in ea Apostoli ad Hebreos :
Ἑχουσίως γὰρ ἡμῶν ἁμαρτανόντων, ita statuit,
ὁμοίως ἀνδροφόνος λέγεται, ὃ τε παιδίον ἀνελὼν,
ὃ τε ἄνδρα. due ut ad primam vocem redeamus,
Jon: πὶ, οἱ ἄνδρες καὶ và χτήνη. Versio communis
adequate: ΠΗ οπιῖπθε et jumenta. Quare cum apud
Lucam dicuntur duo homines ascendisse in templum,
dieitur quod. in Graeco δύο ἄνθρωποι, eic. Quod a
Basilio allegatur : nec enim illi consilium fuit sexum
discriminare, ut perfacile intelligitur.

(40) Ζυγοστατεῖ τῷ ἰόγῳ δίκαιον uera tóz pora,
xal ἁμαρτωλὸν peyaAógpora. Erit loc in examine
squior, quisquis meminerit ab. ortu. natum Inter
hasce voces dissidium. Eustathius ταπεινόν, vult
quasi πατεινόν, quod pedibus subs eruitur, unde et
πάπης quasi pii De μέγας auclor Vtymo-
logici ita statuit : Γίνεται παρὰ τὸ μὴ ἀπαγορευ-
τιχὸν καὶ τὸ γῆ. μέγας τις ὧν, ὁ μὴ ἀεὶ ἐν τῇ γῇ
ὧν, ἀλλ᾽ ὑπερέχων αὑτῆς, xai εἰς ὕψος ὑπεραιρό-

(M) Τελωνίαν μετιὼν ἐξουσίαν πιἰεονεξίας,

D

mos. el ornalissimos appellat, Pro lege Manilia? Quid
pro Plancio eos in honore clamat? cur ailjicit : Flos
enim equitum Romanorum, ornamentum civitatis, fir-
mamenium. reipublice publicanorum ordine conti-
netur. Cur illud. in Verrem jacitlib. m : Certe huic
homin spes nulla salutis esset, si publicani, hoc. est,
si equites Romani judicarent. Cicero ne pro causa
Stelil securus veritatis, reclamet, quis audiat, Vere
'fullius, et Basilius vero. verius locutus est, Quid
ita? Dedecorant bene. nata. culpa. Olim — publicani
homines perhonesti : posumodo. degeneres. multis
uominibus sunt. infamati,

(43) Τάχα xov xal ἐπὶ τῶν rege. tor, Basilius
non temere. id homini superbissimo tribuit * nam
superbi terrze wiatris, et humilitatis sue obliti, cce-
Ium, quia gradu nequeunt, mente tangunt. Quam in
sententiam elegantissime sunt illa a Wiano con-
ciunata :

Ὃς δέ xer εὐοχθῇσι, θεὸς δ᾽ ἐπὶ &A60v óxdCin
Kal ποιϊυκοιρανίην, ἐπιιλήθεται οὕνεκα γαῖαν'
Ποσσὶν ἐπιστείθδει, θνητοὶ δέ οἱ εἰσὶ τοκῆες.
᾿Ἀ.1.. ὑπεροπίξη καὶ ὁμιρτωλῇσι γόοιο
*Ica Διὶ βρομέει, xega.liyr δ᾽ ὑπὲρ αὐχένας ἴσχει,
Καίπερ ἐὼν ὀλίγος, μνᾶται δ᾽ εὔπηχυν ᾿Αθήγην.

Lusimus par impar :

Prospera cui dederit, cui opes Deus insuper, atque
Inperium in multos, facile obliviscitur ille
Se pedibus calcare solum , obliviscitur ortus
Mortalis de stirpe, sui primordia , fastu
Atque animi se errore Jovi componit, et alte
Supra cervices tollit caput : infimus esto,
Pallada formosam sibi destina! , atque procatur. ,

Tale superborum ingenium describitur ab Isaia,
cap. xiv, vers. 19, 11.

Digitized by Google
