409

ORATIO XXXVIII.

A10

ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν, Καὶ τὸ, Οὐ μὴ μείνῃ ἰθὺς ἐπὶ A locum quemdam extra pomerium fuisse, quem Cat-

AíBov ὧδε, ὃς οὐ μὴ καταλυθήσεται """ (13 τόπον
κινὰ ἐχτὸς ὄντα τοῦ προτειχίσματος (15), ὃν ἔχάλουν
Κρανίου τόπον, iv ᾧ ἕτεχέ τις γυνὴ παιδίον ἔχον
χέρατα" ἀφ᾽ οὗ συμδόλου ἕτατάν τινες βασιλιχὸν
οἶχον (14) ἐν τῷ τόπῳ ἔσεσθαι, ὅπερ xai ἐγένετο,
Ἐχεῖ γὰρ τοῦ Κυρίου καταξιύσαντος σταυρωθῆναι,
xdi ταφῆναι, καὶ ἀναστῆναι τῷ χαλουμένῳ Γολ-
γοθᾷ (15) " ἐκεῖ xai ἡ ἁγία τοῦ Θεοῦ καθιδούθη Ex-
χληπία, ἐπωνύμως, τὰ σιυτῆρια τοῦ Κυρίου πάθη
φέρουτα μέχρι νῦν" τοῦ σταυροῦ δὴ λέγω καὶ τῆς
ἀναστάσεως. Κατὰ δὲ τὰς τῶν Ἰουδαίων παραδόσεις,
ὥς; φασι, τὸ xpavlov τοῦ ᾿Αδὰμ ἐχεῖσε εὑρεθῇ -
ναι (10) xa* τοῦτο διεγνωχέναι τὸν Σολομῶντα διὰ
«ἧς ὑπερδαλλούσης αὐτῷ σοφίας, Τούτου χάριν,
φασὶ, xat Κρανίου τόπος ἐχλήθη ὁ τόπος ἐχεῖνος. Τὸ
δὲ, Οἰκοδομηθήσεται πιατεῖα, καὶ περίτειχος"
τὴν τοῦ ναοῦ πλατεῖαν, xal τὸ τεῖχος τῆς χαλουμένης
Αἰλίας, ὃ ᾧχοδόμησεν Αἴλιος Τίτος ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ,
μετὰ τὴν χαταστροφὴν τοῦ οἰχοδομηθέντος ναοῦ (17)
xai τοῦ τείχους μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν, ὃ ᾧχοδόκλη-
σαν οἱ Ἰουδαῖοι iv ἕτεσιν ρ΄“, Ὅπερ καθεῖλεν
Οὐεσπασιανὺς ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἁλώσεως κατὰ τὴν
Ἰωσήπου συγγραφήν. Τὸ δὲ, Καὶ ἐχκκεγωθήσονται
οἱ καιροί" ὅτι ἐν ταύτῃ τῇ καταστάτει ἔσονται οἱ
Ἰουδαῖοι μέχοι συντελείας τῶν χαιρῶν. Εἶτα ἐπ’
αναλαδὼν ὁ ἄγγελος τὰ περὶ τοῦ πάθους; τοῦ Κυρίου
διηγεῖται, καὶ διὰ τὸ πάθος χατάλυσιν τῆς χιδωτοῦ,
καὶ τῶν ἐν αὐτῇ ἁγίων, xal τοῦ χέρατος ἐν ᾧ

variz locum appellitabant, in quo mulier. quedam
cornutum fetum enixa est: quo e signo nonnulli
dixere eo loco domum regiam futuram, quod et
successus docuit, Nam cum dignatus fuisset in cru-
cenr agi Dominus, et. sepeliri, et ad vitam resur-
gere in loco, qui Golgothia indigiratur, illic et sau
cta Dei constituta. ecclesia in hodiernum usque
diem refert salutaria. Christi mysteria crucis, ct
resurrectionis, estque Salvatori cognominis. Insu-
per ex Judaorum calala Adz cranium aiunt ibi
repertum, idque Salomonem pro supereminenti sua
sapientia dignovisse. Cujus rei gratia. eum locum
Calvariz nomen. retulisse ferunt. Illud vero: AEdi-
ficabitur. platea, et muri, templi plateam signiflcat,
et murum appellate Elia, quem eodem iu loco Alius
Titus. cedificavit post excitati templi eversionem, et
captivitatem. muri, quem quinquaginta. annorum
spatio :edificaverant, ut Josephus scribit, Vespasianus
destruxit urbe capta. Porro illud : Consumamabuniur
tempora, indicat. ín loc rerum statu. futuros. Ju-
daos usque ad consumm.tionem temporum, Tum
superlexit angelus απ» ad passionem Domini per-
Üünent, et. per passiouem arca dissolutionem , et
sacrorum in ea recontlitorum, ejusque cornu, quo
reges, prophete, populi judices, angebantur ; deinde
quid Judiis, qui Chrisum cruci. affixerunt, esset
obventurum ; dicit enim sic : Post hebdomadas sexa-
ginta. duas. occidetur Christus: et non. erit ejus. po-

CL. DAU:QUEII NOT.E.

(19) *Oc οὗ μὴ καταλυθήσεται. Apposite ad-
modium. lud. pristruxit, χατὰ τὰς ἀψευδεῖς αὐτοῦ
φωνάς : sunt enim Christi pezedietienes veravissimit:
meidax et impostoria daenonis illa apud Diodorum :
Κροῖσος “Αλυν διαδὰς μεγάλην ἀρχὴ" καταλύσει.

Cic. .

Crasus Halyn penetrans, magnam pervertet opum vim,

(19) Τόπον τιγὰ ἐκτὸς ὄγτα τοῦ προτειχίσματος.
Videtur locus abruptus, nec satis cunt antecedente
coborere.

14) "Egacdr τινες βασιλικὸν olxov. Nec vani
vales : nain corik potestatis est index ; quare reges
cornu ungebantor; supra id vidimus. Ex eo apud Gra-
cos κεραΐζειν ei χορύπτειν a cornupetis animantibus
Wawslata àupt ad potentiam. designandaim.. Lege
etiam e sacro codice Danielis capite nono. Et pur-
purea cornea, cum quibus bos albus olim natus,
Albino Clodio, teu primum in lucem. edito, impe-
faloriam diguiiateur portendisse persuasum fuit.

(45) Τῷ xaAovgérq DoAyo08. Prescribe ἐν.

(6) Τὸ xparior cov Αδὰμ ἐκεῖσε εὑρεθῆναι.
Eadem est Epiplianii libro t Contra harreses seuicatia :

Ἐν Βίδλοις εὐρήχαμεν τὸν Κύριον ἡμῶν — "Imao2v
Χριστὸν ἐν τῷ Γολγουᾷ ἐπσταυρῶσθαι, οὐχ ἄλλῃ που
ἀλλ᾽ ἢ ἔνθα ἔχειτο τοῦ ᾿Αδὰμ σῶμα. 'Εξελθὼν γὰρ
ἂχ τοῦ παραδείσου καὶ χατῳχηχὼς κατέναντι αὐτοῦ
πολλῷ τῷ χρόνῳ, xal διὰ πολλῶν τῶν ἡ μερῶν διελ--
θών, ὕστερον ἦλθε χαὶ ἐν τόπῳ τούτῳ, ᾿Ιεροσολύμων
δέ φημι, τὸ χρεὼν ἀποδεδωχὼς, xal &xslos ἐτάφη ἐν
4 τόπῳ τῷ [ολγοθᾷ, ὅθεν εἰχότως τὸ ἐπώνυμον
ὁ τόπος ἔσχε, χραγίου ἑρμηνευνόμενος τόπος.

(43) Τὸ τεῖχος τῆς καλουμένης Αἰλίας, ὃ ᾧκο-
δόμησεν Αἴλιος Τίτος ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ μετὰ τὴν
καταστροφὴν τοῦ οἰκοδομηθέντος ναοῦ. Constat
derusalem ampliatam ac refeciam /£liam. appelt.ri

- .--

cepisse ab JElio Adriano, ex noc D. Basilii loco, ex
Cury-ostomi hom. 2 Contra Judagos, ex. Xiphilno
in Adriuno : "Eg δὲ τὰ Ἱεροσόλυμα πόλιν αὐτοῦ
ἀντὶ τῆς χιτασχαφείσης οἰχίσαντος, f| xai Αἰλίαν
Καπιτωλίναν ὠνόμασε, que prope verbatim mu-
taatus est Zonaras. tomo lf. Jtem ex Orosio id no-
labile est lib. vn, capite 45, de Adriano : Precepit
ne cui Judwo iniroeundi llierosolymam esset licentia,
Cliistianis. tantum. civitate. permissa, quam ipse in
optimum statum. murorum exstruciione reparavit, εἰ
JLlium vocari de pronomine suo precepit. Alexao-
der monachus. De inventione sancte crucis testatur
ab /Elio Adriano inventam unicam. Christianorum
ecclesiau, totis Hierosolymis evastatis, ejusque jussu,
incenso undique studio ad opus δυεῖν. convolan-
tibus, urbem esse instauratam : seJ inquit Alexan-
der ; Ἐχέλευσε χτισθῆναι τὴν πόλιν ὅλην παρεκτὸς
τοῦ ναοῦ, jussi urbem integre aedilicari, excepto
templo ; ita τὸ παρεχτὸς inmerpretor, ut. Mauliri
v, 92. Al non perinde certnm, quid. illud sibi velit
Αἴλιος Τίτος. Conjicere est. seribendum : ADtoq ὁ
Ῥίτου, sed non :que firmare, Onuphrius de Adriano
scribit : Aute. imperium. appellabatur P. /Elius,
T. F. T. N. Hadrianus, Sed neque Spartianus ne-
«que Dio suffragantur. In. veteribus nummis. et iu-
scriptionibus Pius his pr:uominibus saepius insigni-
tur. T. lius, Hadrianus, Antoninus. Aug. Pius.
Antoninum tamen non intellgit Basilius, neque cat-
Veri scriptores, Bierosolyte restauratorem : licet ex
ea ipsius appeilatione iterum conjicio, eam quoque
fuisse imperatori Adriano. Nam Auioninus Adriant
beuelicio et adoptatione nomen. induit /Elii et Titi :
quare, etsi taceant liistorici, suspicio est Adriauuus
fuissc vocatum Titum /Elium Adrianum.

Digitized by Google
