a5

ORATIO XXXIX.

u6

τις αὐτὸν οὗ χωρεῖ χατὰ φύσιν; ἐγγὺς ὁ συμμαχῶν. A conferat operam limus suum fictorem ferre non

Δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι. ᾽Εὰν γὰρ μὴ τοι-
αὐτῇ δύναμις ἐπισχιάσῃ cot, οὐ δυνήσῃ χωρεῖν τὸν
ἀχώρητον" ἐὰν μὴ αὐτὸς ὁ τιχτόμενος πρὸς τὸν οἷ-
χεῖον συνεργήσῃ σοι τόχον, πηλὸς τὸν ἑαυτοῦ πλά-
στὴν βαστάζειν οὐ δύναται. Ἐπειδὴ πάλιν ἔφης,
πῶς ἢ ἄσπορος βλαστήσω χαρπόν ; λάθδε τοῦτο χατὰ
νοῦν εἰς τὸ πιστεῦσαι τῷ θαύματι. Πῶς ἐν ἀρχῇ τῆς
τοῦ χόσμου δημιουργίας, δίχα σπερμάτων ἡ γῆ τοὺς
χαρποὺς ἐδλάστησεν ; Ὁ γὰρ ἐχείνην δυναμώσας εἰς
καρπογονίαν, xaX τὴν σὴν χινήσει γαστέρα πρὸς xav
δοποιῖαν. Ἰρὸς μὲν ἐχείνην ἐῤῥέθη, βιαστησάτω
ἡ γῆ βοτάνην χόρτου" χαὶ τὸ θεῖον πρόσταγμα (11),
φύσις τῶν ὄντων ἐγένετο, χαὶ παντοδαποῖς: χαρποῖς
«ἅπαντα χατεχόσμησε. Πρὸς δέ σε λέγεται’ Πνεῦμα
ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ cd: καὶ δύναμις “Ὑψίστου
ἐπισχιάσει σοι" διὸ καὶ γενόμενον ἅγιον χηθήσδ-
ται Υίὸς Θεοῦ. Οἷς ἐπιτρέχουσά φησιν fj Παρθένος"
᾿Ιδοὺ ἡ δούζη Κυρίου " γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά
σου. Καὶ τὰ τῆς θείας συλλήψεως λοιπὸν, χατὰ τὴν
παρθενιχὴν ἐνεργεῖτο νηδύν. Τίς λόγος τὸ ἀδιάδατον

potest. Item quia dixisti : Quomodo sine. satu fru-
etum producam ? hoc animo combibe, quo miraculo
credas. Quomodo in prima mundi conditione sine
semine tellus fructum effruticata est? qui illi fructi-
ficandi vim indidit, ad fructum edendum uterum
tuum promovebit. Ad illam dictum est : Germinet
terra herbam virentem ** ; Deique imperium rerum
erat exortus, et omnigenis fructibus omnia perorna-
vit. Ad te vero: Spiritus sanctus superveniet in te, et
virtus Altissimi obumbrabit tibi, Ideoque quod ex te
nascetur, sanctum vocabitur Filius Dei **. Incurrens
in angeli sententiam Virgo ait : Ecce ancilla Domi-
ni, fiat mihi secundum. verbum tuum κ᾽. Ac deinde,
qua ad conceptum Domini faciebant, per uterum
virgineum perficiebauntur. Quie oratio impervium
conceptionis, quz sine viro contigit, pelagus ingredi
valeat? Quz mens (am pura, tam perspicax, qua
iuvisibllia ista contempletur? Et hzec humana voce
wajora sunt : ac revera divini cujusdam afflatus
ultro aperientis liarum qusstionum exitum.

τῆς ἀνυμφεύτου λοχείας πέλαγος ἐμθατεῦται δυνήσεται; Τίς οὕτω χαθαρώτατος νοῦς xai θεωρητιχώτατος,
τὰ ἀθέατα χατοπτεῦσαι; Καὶ κρείττονος ἢ χατὰ ἄνθρωπον ταῦτα cuve, μᾶλλον δὲ θείας ἀληθῶν ἐπιπνοίας,

χαριζομένης τῶν ζητουμένων τὴν εὕρεσιν.

Πῶς fj ἄχτιστος xal ἀχώρητος οὐσία τοῦ Λόγου χαὶ
mph; πᾶσαν ἀκοινώνητος χτίσιν, f] προσδλέψαι τὰ
Xepou6ty. οὐ τολμᾷ, x&v τῶν λοιπῶν ὑπερέχηται τα-
μάτων, αὕτη χοινωνίαν ἡσπάσατο πρὸ; τὴν ἀσθενῆ
καὶ γεώδη τῆς ἀνθρωπότητος ρύτιν; Καὶ γέγονε μυ-
στήριον, ὅπερ μέχρι τῆς σήμερον μένει μυστήριον,
καὶ οὐδέποτε παύσεται τοῦ εἶναι μυστήριον, Τότε
χατεῖδεν ἡ χτίσις, ὅ μὴ τεθέαται πρώην" υἱὸν, τῆς
τεχούσης πατέρα " βρέφος, τῆς μητρὸς προῦπάρχον᾽"
παιδίου τῶν αἰώνων ἀρχαιότερον. Οὐ γὰρ ἦν ψιλὸς
ἄνθρωπος 6 τεχθείς * ἀλλὰ Θεὸς Λόγος ix Παρθένου
σαρχωθεὶς, τὴν ὁμοούσιον ἐμοὶ σάρκα περιθαλλόμε-
γος, ἵνα τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον ἀνασώπηται. Eb γὰρ ἔτε-
pov ἔσχε σῶμα παρ᾽ ἐμὲ, εἰ μὴ τῆς ἐμῆς σαρχὸς
ἐχοινώνησεν, ἐμὲ τῆς ζωῆς οὐκ ἠξίωσεν * εἰ μὴ τὴν
ἐμὴν ἐπτώχευσεν οὐσίαν, ἐγὼ θεϊχὴν οὐκ ἂν ἐπλού-
4558 βασιλείαν, Προῆλθε τοίνυν ὁ Ἐμμανουὴλ εἰς
“οὔτον ὅδ.) χαὶ πάλαι πεποίηχε χόσμον, παιδίον μὲν
πρόσφατον, Θεὸς ὃὲ προαμόνιος ἐν φάτνῃ ἀναχλι-
γύμενος, ἐν καταλύματι τόπον οὐχ εὑρίσκων, xal τὰς
αἰωνίους σκηνὰς ἑτοιμαχώς " ἐν σπηλαίῳ καταγόμε-
νος, χαὶ δι' ἀστέρο; μηνυόμενος * ὑπὸ μάγων δῶρα
δεχόμενος, καὶ πταισμάτων λύτρα δωρούμενος " ὑπὸ
Συμεῶνος ἐν ἀγγάλαις φερόμενος, xaX τὰ πάντα θεῖ-
X» ἐναγχαλιζόμενος "ὑπὸ ποιμένων βρέφος θεω-

* Gen. 1, 14.

*5 Luc. 1, 55. 47 ibid, 38.

C

917 Quomodo natura Verbi, quz nullius opera
facta est, nec meute capi potest, queque cum
pulla creatura. communicari potest ; in quam Che-
rubini, etsi reliquos ordines superemineant, oculos
deligere non audent, quomodo hzc eum infirma
εἰ terrestri bumanitatis natura. lubens in commu-
vionem venit? Et fuit mysterium, quod in hodier-
num usquediem mysterium permanet, nec unquam
mysterium non erit. Tunc vidit creatura, quod ante
viderat nunquam, filium geuitricis esse patrem,
infantem :etate matrem superare, infantem zeterui-
tate antiquiorem. Nec enim fuit nudus homo, qui
genitus ; sed Deus Verbum ex Virgine incarnatum,
carne eadem mecum natura sibi circunijecta, ut
Simili simile salvaret, Nam si alterius naturz,
quam ego, corpus habuisset, si mex carnis parti-
ceps non fuisset, mihi vitam non esset elargitus :
nisi meam mendicasset naturam, ego regno Dei
opulentus non essem. Processit igitur Emmanuel
in mundum vetus opus suum, puer quidem recens

D apparens, sed ante aternitatem Deus : in prxsepi

reclinatus, et diversorio exclusus, cum zeterua ha-
bitacula przparasset : in spelzo abjectus, et stella
mabifestus : ἃ magis muneribus exceptus, et pre«
tium pro peccatis exsolvens : a Simeone in ulgis:

CL. DAUSQUEIN NOTAE.

(15) Τὸ θεῖον πρόσταγμα φύσις τῶν ὄντων ἐγέ-
veto. Duplex horum verborunt potest esse seuten-
tia, Una ut Dei preceptum et voluntas sit ipsarum
rerum natura, Quomodo D. Augustinus eum alibi,
Win lib. xx», De Civit. Dei, esp. 8, voluntatem Con-
ditoris conditee rei cujusque naturam esse dixit. Quare
5i 4 principio rosam nullis aculeatam spinis, quad
Cyrillus , Damascenus , aliique censuccunt, produ-

xissel, eam rose raturam esse nemo non diceret z
nec eunt. aliter judicamus, Altera ut ad. imperium
Dei res e suo nihilo mox emicuerint : est euim φύ-
σις eXOr(is, οἱ φύματα pustulas e cute prorumpentes.
uominant, Que secunda interpretatio lis adjuvatur,
xat παντοδαποῖς χαρποῖς ἄπαυτα κατεχόσμησε, eam-
que sum. secutus.

Digitized by Google
