39^ PASILII SELEUCIENSIS 40f
commorcbuntur. simulacra. Egypti a facie ejus ** ; A évbzixvopsvos, καὶ διὰ τῆς ἐχείνου γλώττης βοῶν"
ipsi gloria, et imperium in ssecula. Amen. - Ἰδοὺ Κύριος κάθηται ἐπὶ νεφέλης κούφης, xal
ἥξει εἰς Αἴγυπτον, καὶ σεισθήσεται τὰ χειροποίητα Αἰγύπτου ἀπὸ προσώπον αὐτοῦ" οὑτῷ ἣ
δόξα, καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. "Aptv.

ORATIO ΧΧΧΎΗΙ. ΛΔΟΓῸΣ ΛΗ΄.
Conira. Judeos de Salvatoris. adveniu demon- ᾿Απόδειξις κατὰ Ἰουδαίων περὶ τὴς τοῦ Σωτῆ-
siratio. poc παρουσίας.
1. Cum multa sint ex legalibus ae propheticis α΄. Ἐπειδήπερ πολλῆς μαρτυρίας οὔσης ἔχ τε

scriptis de Salvatoris adventu testimonia, que, quod νομιχῶν καὶ προφητικῶν γραμμάτων περὶ τῆ: τοῦ
negare nequeunt qui inter διά 805. cordati sunt, Σωτῆρος παρουσίας (80), ἅπερ ἀρνήσασθαι μὴ δυνά-
veniurum ipsum asseruut, nouduu venisse, decens μενοι οἱ Ἰουδαῖοι, οἱ ἀπὸ μέρους αὐτῶν εὐγνώμονες,
esse duximus ex archangeli Gabrielis verbis, 4:18 ἐλεύσεσθαι μὲν αὐτόν φασι, μήπω δὲ ἐληλυθέναι,
cum accurata ratione temporum dieta sunt. ad pro-— πρέπον ἡγησάμεθα, Ex τῶν τοῦ ἀρχαγγέλου Γαδριὴλ
phetam Danielem in eo viso, quod ei objectum est φωνῶν μετὰ ἀχριδείας χρόνων λελεγμένων πρὸς
jin anno primo regui Darii fiii Assueri de Medorum p τὸν προφήτην Δανιὴλ, ἐν τῇ ὀπτασίᾳ τῇ γενομένῃ
sanguine, qui. rex fuit tempore regni Chald:iorutn , αὐτῷ, ἐν ἔτει πρώτῳ τῆς βασιλείας Δαρείου τοῦ υἱοῦ
quod visum decimum fuil, demonstrationem eis — ᾿Ασπουήρου ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῶν Μήδων, ὃς ἐδα-
texere, ut expleto tempore $ub Augusti imperio, σίλευσεν ἐπὶ τῆς βασιλείας τῶν Χαλδαίων, ἐν τῇ ὁρά-
Christus. oraculis. prophetarum pradicius, pere- σεὶ αὐτοῦ τῇ δεχάτῃ, τὴν ἀπόδειξιν ποιήσασθαι πρὸς
grinatus, et in crucem suflixus, explerit. omnia de αὐτούς ὡς ὅτι πεπληρωμένων τῶν χρόνων ἐπὶ Αὐ-
s& ab angelis et prophetis scripta; quo archangeli γούστον, ὁ προφητευθεὶς Χριστὸς ἐπιδημήσας, xal
testificalionem forte reveriti desinant exspectatione σταυρωθεὶς πεπλήρωκε πάντα τὰ περὶ αὐτοῦ γεγραμ-
vana pendere, Nam cum propheta Daniel fuerit μένα διὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων καὶ προψητῶν ὅπω:,
unns ex iis, qui desiderarunt. Salvatorem nostrum — x3y τὰς τοῦ ἀρχαγγέλου μαρτυρίας αἰδεσθέντες, παύ-
videre praesentem, de quibus Dominus noster ail: σωνται τῆς ματαία: προσδοχίας. Too γὰρ προφήτου
Mulii prophete εἰ justi cupierunt. videre qua vos Δανιϊλ ἑνὸς ὄντος τῶν ἐπιθυμούντων ἰδεῖν τὴν τοῦ
videtis, et non viderunt ; et audire, que τοῦ auditis, Σωτῆρος ἡμῶν παρουπτίαν " περὶ ὧν φησιν αὐτὸς ὁ
εἰ non audierunt ὅδ, De quibus et. apostolus Petrus Κύριος ἡμῶν" Ποι οὶ προρῆται καὶ δίκαιοι ἐπ-
in Catholica. dicit : Serutantes? in. quod, 13985. vel ερύμησαν ἰδεῖν ἃ ὑμεῖς βλέπετε, καὶ οὐκ εἶδον"
quale tempus significaret in eis Spiritus Christi pra- C sal ἀκοῦσαι d ὑμεῖς ἀκούετε, xal ovx ἤκουσα».
nuntians eus, que in Christo sunt passiones, et μυδί6- Τηερὶ ὧν καὶ ὁ ἀπόστολος Πέτρος ἐν Καθολιχῇ φησι"
viores. glorias quibus revelatum est; quia non sibi- Ἐρευγῶγτες εἰς τίνα, ἢ ποῖον καιρὸν ἐδήλου τὸ
melipsis, vobis autem ministrabant ea δ᾽, Ηὶς enim Da-— ἐν αὐτοῖς Πγεῦμα Χριστοῦ, προδιαμαρτυρόμε-
niel perquam accurate przstitutam septmaginta au-.— vor (87) τὰ εἰς Χριστὸν παθήματα, καὶ τὰς μετὰ
uorum legem captivitatis sux explicavit, et pula ταῦτα δόξας, οἷς &zexa Avg 0n, ἔτι οὐχ ἑαυτοῖς,
expletum teinpus prophetizi David deeo, de quo dixe- ἡμῖν δὲ διηχόγουν ταῦτα, Οὗτος γὰρ ἀκριδώσας
144 : Ascendens in altum , captivam. duzit. captivitas τὸν νόμον τῶν ἑδδομήχοντα ἑτῶν τῆς ἐπ᾽ αὐτὸν γενο-
tem ᾿ς Qua de captivitate David plenus Spiritu sic μένης αἰχμαλωσίας, xal νομίσας πεπληρῶσθαι τὸν
orabat : Converte, Domine, captivitatem nostram, καιρὸν τῆς προφητείας τοῦ Δανῖδ, περὶ οὗ ἔλεγεν"
sicut torrens in nustro **, Similiter et ]saias in ᾿Αγαδὰς εἰς ὕψος (88) ἠχμαιϊώτευσεν αἰχμαϊλω-
persona Salvetoris dicebat : Spiritus Domini super σίαν. Περὶ ἧς αἰχμαλωσίας αὐτὸς ὁ Δαυὶδ ἐν Πνεύ-
me; eo quod wunzerit Deminus me, ad annuntian- ματι ὧν ἐδέετο λέγων" ᾿Επίστρεψον, Κύριε, τὴ»
dum pauperibus misit me, ut predicarem captivis αἰχμαλωσίαν ἡμῶν ὡς χειμάῤῥους ἐν τῷ γότῳ.
indulgentiam, et cecis. apertionem *. Quo de capti- Ὁμοίως δὲ xaX 'Hoatag £x προσώπου τοῦ Σωτῆρος
virate. animarum. nostrarum dicta sunt. In jejuniis D ἔλεγε" Πνεῦμα ἦν ἐπ᾿ ἐμὲ (89), οὗ ἔνεκεν ἔχρισέ με"
igitur, e& sacco, et in cinere supplicabat, quasi jam εὐαγγεζίσασθαι πτωχοῖς dxéccalxé με, κηρύξαι
espieto novi testameuti temporo, ae Salvatore ipso αἰχμαιϊώτοις ἄφεσιν», xal cveAotc ἀνάδλεψιν (90).
peregre venturo, necnon. eorum captivitatem aver- — "Azep περὶ τῆς αἰχμαλωσίας «Gy ψυχῶν ἡμῶν

**[ea, xix, 1, 95 Matth. xut, 17, ** E Petr, i, 11,1). " Psal. ἀχνὰ, 49; Eph. iv, 10. ** Psal.
cxxv, ὁ. "* Isa. txt, [δὶ Luc. iv, 18, 19.

CL. DAUSQUEIH NOTE.
(86) Σωτῆρος παρουσίας. Παρεῖναι et παραγί- σθαι τοὺς συντετριμμένους τὴν xapblav, neque causa

νέεσθαι nou raro significant advenire. est ut. absit. Addit etiam ἤν. Κυρίου.
(87) Προδιαμαρτυρόμενον. Scriptura προμαρτυ- (90) Tugoic ἀνάδιλεψιν». Conjecto interpretem
u&vov. Latine in obscuriorem translationem advolutum

(88) 'Ara6ác εἰς ὕψος. lec verba legimus apud — vocis inopia. Vertil : clausis apertionem. An caco-.
b. Paulum e. iv ad Ephes. Verum-in prophetia — rum clausos oculos intelligit, qui deinde aperiau-:
Davidis, quam Basilius testem excitat, psal. tavi, — tur? an id non reddidit, quod putanius, sed aliquid,
scribüur ἀνέθης, non. ἀναθάς : οἱ LXX, ἀναθάς. conjunetum, quod in Bibliis hodie quaerimus ?

(89) Πνεῖ ua. ἐπ᾽ ἐμέ, ἰβαϊὰς Lxt, intexit, Ἰάσα-

., Digitized by Google
