389

ORATIO XXXYII.

340

μαι cvábvov- πάλιν ὁποῖα μήτηρ ἐπὶ παιδοτροφίαις A susinstar natriszerumnis iu alenda prole multa con-

τεταλα:πωρηχυΐα πολλαῖς, τὸν ἀσθενῆ xal πτω-
qw τῆς ἐμῆς ταπεινώσεως μαζὸν ἐχπιέζειν βίᾳ
ἀναγκάζομαι πρὸ: τὴν τοιούτου δήμου διατροφήν,
Καὶ τίς ὁ ταῦτα καταναγχάζων; Ὃ ποταμὸς οὗτος
ὁ μέγας Εὐφράτης, διὰ τοῦτο xal πείθομαι. Δύναται
γὰρ ἐχ τῆς αὑτοῦ πλημμύρας περιοχετεῦσαΐ τινα
περιουσίαν λόγων ἡμῖν, xai τοσαύτην ὅσην τὸ τῆς
ψυχῆς ἐμῆς κῦτος ἰσχύει χωρεῖν. Πλήρη μὲν γὰρ
ἀδελφοὶ τὰ τῶν lgagüv κηρία τοῦ μέλιτος, xa
τὴν γλυχεῖαν δρόσον οἱ οσἰμόλοι διαχόρως ὑποθλύ-
ζουσιν" ὥστε τοῖς ἐπιμελέσιν ἐξεῖναι τούτους ἀπόνως
ἐχθλίψασι, τὴν τῶν ἀρετῶν μέθην εἰσοιχίσαι ταῖς
οἰχείαις. ψυχαῖς" μέθην σωφροσύνης μητέρα, μέθην
ἀγνοίας διδάσχαλον (62), μέθην ἄγρυπνον τηροῦσαν
τὸ βλέμμα τοῦ vou μέθην ἀληθείας φῶς ἐναποτιθε-
μένην ταῖς ἀεὶ πληρουμέναις ψυχαῖς" μέθην οὐ πα-
ραφόρου; ἐργαζομένην, οὐδὲ ἀσθενεῖς ἐχ τοῦ χόρου
ἐχπίπτοντας, ἀλλὰ μᾶλλον τὰ μέλη χρατύνουσαν, καὶ
«οἷς τῆς δικαιοσύνης ὅπλοις χατὰ τῆς ἁμαρτίας
ὀπλίζουσαν᾽ μέθην ἧς ὁ τῶν ἀποστόλων ἐνεπλήσθη
χορὸς, ἡνέχα τὴν Ex τῶν οὐρανῶν ῥυεῖσαν δρόσον τοῦ
Πνεύματος, ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ γλώττης δεξάμενος ἔχα-
στος, ταῖς τῶν συνειλεγμένων ἐθνῶν ἀχοαῖς τὴν τοῦ
στόματος ἐνέργειαν ἐπεμέριζε τὴν μίαν ἑχάστου φω-
γὴν πρὸς τὰς ἁπάντων ἐθνῶν αἰσθήσεις μεταρυθμι-
ζούσης τῆς χάριτος" ὥστε τὸ νᾶμα τοῦ λόγον τῶν χει-

flictae exsuccam, οἱ paupertinam mex. humilitatis
mamillam vi cogor exprimeread tantz iultitudinig
nutricationem. 1389 Ecquis banc vim affert? Flu-
viusille magnus Euphrates ; quare etiam pareo. Nam-
que 500 iestu tantam aliquam orationis copiati nobis
invehere potest, quantam animi mei copere potest
amplitudo, Pleni enim unt, fratres, mellis Scriptu-
rarum favi, et ita suavi rore abunde scatent. alvea-
ria, ut iudustriis alisque labore licet expressum
inde- virtutis temetum in. nroprias animas derivare
ac recondere ; lemetum.— lemperantiz parentem ;
temetum  ca-titalis. magistrum; (emetam, quod
menti8 oculum. pervigilare faciat ; qnod veritatis
lumen in semper plenis grati: animis reponat ;
quod neque demeutes, neque infirmos ex satietate,
ei lapsabundos faciat, sed. membra potius firmet,
et justitie. arinis contra scelus obarmet ; temetum
quo apostolorum cborus repletus est, quando rorem
Spirits. ccelo defluentem sua. quisque lingua exci-
pieus, collectarum nationum auribus oris virtutem
impertiebatur, unicam cujusque vocem ad omfiium
nationum audiendi sensum conformante gratia.
Adeo ut orationis flumen ore profusum aptum mo-
dificatumque ad. &ujusque aures | accideret, Spiritu
vocem transformante pro cujusque audientis lingua
vernacula.

λέων mpoysópevov, οἰχεῖον γίνεσθαι πάσαις ταῖς ἀχοαῖς, μεταποιουμένης ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τῆς βοῆς

πρὸς τὸ συγγενὲς τῆς ἑχάστου τῶν ἀκουόντων φωνῆς.

β΄. Ἐμὲ δὲ αἱ τῶν νηπίων ἔτι περιηχοῦσι βοαὶ, αὶ 2. Me vero mode circumstrepunt infautium clamo-

xai βλέπειν ταῦτα νενόμιχα, χεκραγότα μὲν ἄτημα
μετ᾽ ἐχπλήξεως, καὶ πρὸς τὰς τὼν ξιφῶν αὐγὰς
ἐπιδλέποντα, xat μετὰ δέους ἀποχλινόμενα πρὸς τὰς
τῶν μητέρων ἀγκάλας, ὡ; ἀσφαλεῖς, εἶτα εἰς αὐ-
τοὺς τοὺς χόλπηυς χαταδυόμενα. Δοχῶ δὲ xai αὐτὰς
τὰς μητέρας ὁρᾷν, ἄλλην ἀλλαχῇ τῆς πόλεως δια-
τρέχουσαν μετὰ τῶν ἐλεεινῶν ἐκείνων χαὶ γλυχέων
φορτίων, καὶ ζητοῦσαν τόπον ἀποφυγῆς" xal τὴν
μὲν οὐδὲ καλύπτραν εὐσχήμονα Aa6oscav ἐν ἀχμῇ
τῶν δεινῶν τὴν δὲ ἣν εἶχεν ἀποθα)οῦσαν ἐν τοῖς
ἀλλοχότοις δρόμοις, χαὶ ῥίψασαν' ἄλλην δὲ εἰχῆ χε-
χυμένας τὰς χόμας ἐπιδάλλουσαν τῷ παιδὶ, xol τῇ
τοιαύτῃ σχέπῃ τὸ βρέφος ἀποχλέπτειν τῶν κινδύνων
ἐλπίζονσαν ^ ἄλλτν ἐγχαταλαμθανομένην ὑπὸ τῶν
διωκόντων σφοδρῶς, εἶτα ἀφισταμένην τοῦ δρόμου,
xdi πεπληγυΐζαν ὑπὸ τοῦ δέους, xal δαχρύουσαν τοῖς
ὀφθαλμοῖς, πρὸς τὴν τῆς μαχαίρας ἀποδλέπουσαν
ἀστραπὴν, τὸ βλέμμα ἐπιμερίζουσαν τῇ τε ὁρμῇ τοῦ
ξίφους, καὶ τῷ παιδίῳ τῷ πλήττεσθαι μέλλοντι, xal
προτιθεῖσαν ἑαντὴν (65) τῇ φορᾷ τοῦ σιδήρου μετὰ
σπουδῆς, Καὶ πάλιν ἄλλην οὐδὲ χινηθῆναί ποὺ δυ-

res, et eos mihi videre videor uonsine animi percul-
sione nescio quidindiscreium clamitare, et ad ensiumn
fulgores intueri,nec sine metu ad matrum complexus
vt tutos. reclinari, deinde iu ipsos sinus immergi.
Videor et ipsas viderematres, aliam parte alia civi-
tatis discursare cum illo miserabili duleique onere,
οἱ effugio locum quaritare ; aliquam sine decoro
capitis tegmine, duin. fervet crudelitas ; nonnullam,
quod habebat, per (ài immanem concursalionem
ponere et sbjicere; aliam etiam comam temere
confusam infanti objectare, tali tegumento speran-
tem periculis eripi posse iufantem; non neminem
ab acriter iusequentibus deprehendi, tumque cursu
represso metu perculsam, inque lacrymas effusam,
machzram fulgurantem  respectare, oculos nunc
ad impetum gladii dividere, 890 uunc ad plagam
puero impendenteimn, et. Seipsam ferro stricto festi-
nam:er opponere. Contra aliam videre videor, quie
neque se quoquam movere queat, neque paululum
respirare, ipsa perculsione pedes vinciente; sed
pr& timore ante prolem suam velut. emortua, obs.

CL. DAUSQUEII NOTE.

(02) Μέθην ἀγνοίας διδάσκαλον. Correxi ἁγνείας
Mind seentus : sinum germinans virgines. Et quod
ilia pene ταυτολογοίη, Basilius : μητέρα σωφροσύ-
γῆς. Cum hirc ita iidieassemn, comperi in Augustano
€odice ( bee enim oratio Auguste qnoque Viudeli-
C€orum seorsim ab aliis excusa fuit) 3yvzía; ex-
pressum.

(65) Προτιθεῖσαν ἑαυτήν. Προστιθεῖσαν posttuli,
quod fuisset metrem ad cadem filii accessisse victi-
manm, et prope utrumque uno ictu esum, AL si di-
Calur ipsa. rabiein. pereusseris a. filii capite in se
avertere, quando ipsa se προτίθησιν, ingenio Dasilii
eril. rongruentius , quasi vulnus ipsa eccupel, uou
facere, sed feric.

Digitized by Google
