P "
πάντων ἢ προσχύνησις γίνεται" ἐπειδὴ τὸ τὴς dva-
στάσεως τάχος, τῶν ἀλλασσομένων τοὺς νεχροὺς
ἰσοδρόμου: ἐργάζεται, χατὰ τὴν τοῦ μαχαρίου Π|αὐ-
λου φωνὴν" Ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οἱ περιιλειπόμε-
vot, οὐ μὴ φθάσωμεν τοὺς κοιμηθέγτας " καὶ οὐχ
ἔστι νεχρὸς τῶν ζώντων διὰ τὸν τάφον ἀργότερος.
Καὶ πάντες τὴν τούτου ψῇτον σὺν φόδῳ μένουσιν,
οὐχ εἰδότες εἰ ἄρα ἀχούσουσι, Δεῦτε, ol δὐ.1ογημένοι
τοῦ Πατρός μου, f, "Yxdysts εἰς τὸ σχότος τὸ
ἔξω, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαδόϊζῳ καὶ τοῖς ἀγ-
γέλοις σὐτοῦ. Ὅτι ζυγυστατήσας τὰ ἔργα προσφόρῳ
τέλει περιγράφει τὰ πράγματα. Ταύτης ἄρα τῆς
θέας τὰ; εἰχόνας τοῖς ἀποστόλοις ὁ Δεσπότης δεδώ-
εῆται. Ὃν ἡμεῖς τὸν φόδον λογιζόμενοι, μεταδάλω-
μὲν πρὸ τοῦ χρόνου τὸν τρόπον, ἐκ πράξεων ἀγαθῶν

'ORATIO XLIT. 462
A cum Christo judicante, aut cum reo praedatore aui-

marum, quando simul vivi, ac mortui. conflueut ?
Omnium euin una edit evocalio, quandoquidem
juxta. beati Pauli voce:n , resurrectionis celeritudo
faciet, ul mortui cum immutatis currant sequis pas-
sibus : Quia nos qui vivimus, qui residui sumus, non
pruveniemus eos, qui dormierunt ** ; neque mortuun
uimuluas reddet scguiorem. Et judicis sententiam cum
formidine exspectabunt omnes, nescii an i'lud audituri
sint : Venite, benedicii Patris mei ** ; an : Discedite iu
tenebras. exteriores, que parate sunt diabolo et an-
gelis ejus **. Quando expensis operibus congruo fine
facla circunscribet. Hejus ergo spectaculi simula
era Dominus ajostolis dedit. Quem terrorem cogi-
tantes, mores premature conminutemus, bonis ope-

παῤῥησίαν ἐμπορευσώμεθα, καὶ πρὸ τοῦ τῆς xpl- B ribus libertatein nundinemur, et. aute judicii tem-

σεως xatpoü τὴν ἀπολογίαν προμελετήσωμεν" ph
συγκατακριθῶμεν ἐχθρῷ χρινομένῳ, ἀλλὰ Χριστῷ φι-
λοῦντι πρὺς οὐρανὸν συνανέθωμεν, κιληρυγόμοι Χρι-
στοῦ, συγχ.1ηρονόμοε δὲ γενόμενοι Θεοῦ " ὅτι αὐτῷ
ἡ δόξα, καὶ ἡ τιμὴ, καὶ ἡ προσχύνησις σὺν τῷ
ἀνάρχῳ Πατρὶ, καὶ τῷ παναγάθῳ, καὶ ζωοποιῷ, καὶ
ὁμοουσίῳ νεύματι, νῦν χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
aitov. 'Aotv.
AOTOZ MA,
᾿Εγχώμιον εἰς τὸν ἅγιον zporopáprvpa τοῦ ἔρις.
στυὺ Στέξαγον, καὶ περὶ τῆς τῶν τιμίων αὐτοῦ
“ειψάνων ἀνευρέσεως.

pus defensionem przmeditemur , ne cum dan.nato
adversario condemnemur; sed cum amanti Christo
in ccelum evadamus, heredes Dei, coheredes autem
Christi **, cui. glori», et honor, et adoratio cum
Patre originis experte, cumque sanctissimo et vitz:
auctore, ac ejusdem subsiantiz Spiritu, nunc et in
ssecula seculorum. Amen. e

SERMO XLI.

Laudatio S. Christi protomartyris S:ephani deque.
ejus pretiosi corporis inventione.

( Ex editione R. P. Fr. Combefisii in libro cui titulus ; 8. Chrysostomi de educandis liberis liber aureus. elc.
P'arisiis, 1656, in-8".)

τὰς μὲν οὖν λαμπρὰς xat ὁλοφαεῖς toU μάρτυρος C — lilustres planeque lucidos martyris martyrum

τῶν μαρτύρων νιχηφόρους μαρμαρυγὰς, xal τῆς xo-
»ρυφῆς πάντων τῶν ἀθλησάντων᾽ τοῦ ἐξάρ ον τῆς εἰς
Χριττὸν ópoXorlag: τοῦ στεφανίτου τῆς οἰκουμένης"
τοῦ χατὰ πάντων τῶν ἄθλων βεδηκχότος, Στεφάνου
«οὔ τὸ μαρτύριον χαταδείξα τος, ἱκανῶς αἱ ἱεραὶ βί-
ὅλοι! ἐντὸς τῶν ἐκχλησιαστιχῶν δαπέδων ὁσημέραι
χηρύττουσαι ἐπισήμου; ἀπέφηναν, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ
ἐπίδοξον xal πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης ἀοίδιμον πάθος;
τοῦ μεάρτυρο; παμφάνοντος μαρμαρυγαῖς; ἀστράπτει
πὰς λαμπηδόνας, καὶ ὁ εὐχλεὴς στέφανος τοῦ Zvegá-
vou χατὰ χόσμον διαλάμπων τὰς τῶν εὐσεθεστέρων
ψυχὰς ἐρεθίζων οὐ παύεται" εἰχότως ἂν ἐκείνης τῆς
ἐλλάμψεως ἐπιδέεται ὁ φράζων τὰ τούτου ἐγχώμια,
καὶ τὴν ἄνωθεν ἐπιδοᾷ συνέργειαν, ἵνα ἐχεῖθεν φαει-
γόμενον τὸ ὄμμα τῆς διανοίας, βραχυτάτου τινὸς χα-
ρακτῆρος τῶν ἐχείνου ἀρετῶν &x μέρους ἐπιφαῦσαι
δυνήσηται. Τὰ γὰρ ἐκίδοξα τῶν ἐχείνου θαυμάτων
ἐχλάμποντᾳ τὴν ἡλιαχὴν ἀχτῖνα, συσχιάζουσι τὰς
ἔψεις τῶν ἐντυγχανόντων» τοῖς τούτου παθήμασιν,
"AXX ἐπειδὲ xai τὰ τῶν ἔργων ὠγύγια, χαὶ τὰ εὐμε-
γέθη τῶν σωμάτων οἷδεν καὶ ἡ βραχντάτη σφραγὶς
χαρακτῆρσιν ἐναγχαλίζεσθαι" τοσοῦτον ἡ βρότειος

victori: fulgores, ceriantiumque omnium summi
verticis; Christi, inquam, confessionis antistitis,
orbis terrarum Δι! οί. coronati, ejus qui universa
desudavit certamina, Stepliani martyrii initiatoris,
atque doctoris, sacri quotidie libri intra Ecclesia-
rum pradicantes areas, claras abunde reddideruut.
Quia tamen gloriosa, totoque terrarum orbe inclyta
clarissimi martyris passio splendoribus emicat,
illustrisque Stephani corona mundo toto religioso-
rum animos provocare won cessat, merito plaue
eam administrationem necessariam babet, qui ejtts
laudes est euarraturus, supernamque opem invo-
cat, quo inde collustratus. mentis oculis exiguuu
quoddam ejus virtutum specimen valeal emicare.

D Gloriosa euim ejus iiracula radiis ipsis solaribus
illustriora, passionem illius legentium aciem per-
stringun!, uberiorique luce hebetant. Quia tameu
et operum immensam vastitatem, et ampla mole
fusa corpora, exigui quoque sigilli ambitus conple-
cti solet, tantum mortalis lingua sermonis plectra
laudando movere. counititur, quantum desiderium
pollet, jubetque meniis religiosa zelus.

γλῶσσα βιάζεται τὰ πλῆχτρα τοῦ λόγου ταῖς εὐφημίαις ἀναχινεῖν πειρωμένη, ὅσον ἰσχύει πόθος, καὶ

ζξλος ἐπιτρέπει φιλοθείας,

Ὅπερ γάρ ἔστιν χορη ἐν ὀφθαλμῷ, τοῦτό ἔστιν ὁ
πολύτλας Στέφανος iv τοῖς ἀπανταχοῦ μάρτυσιν
ἱδρύνλενος, τοῖς βασιλείοις τῶν παθημάτων ἀγλαϊζό-

31. [ll Tless. qv, 15.

? Mattlo xxv, δὲν, "jbil. H.

Quou enim pupilla iu oculo, hoc laboriosissimus
Stephanus inter niaruyres nbique terrarum casistit,
regiis praeclare passionibus honestatus, Àc, sicul

?5 ftem. vin, 17.

Digitized by Google
