i
i
í
|

E ri

ORATIO XXXIX.

433

Ὁρᾷς ὅπως ἐστὶν ἀχατάληπτος fj τούτων xatáAn- A prebensio? quomodo igitur sesequeris, qua supra

qu^ eX οὖν εὑρήσεις τὰ ὑπὲρ cd; El μὲν γὰρ τὴν
σὴν κατελάμθανες ὕπαρξιν, εἰχότως καὶ τὴν ἐμὴν
ἐξηρεύνας σάρκωσιν * μᾶλλον δὲ καὶ τότε τολμηρὸν
*) γινόμενον ἄπειρον γὰρ τὸ μέσον Θεοῦ τε ou
ἀνθρώπων. ΕἸ δὲ μήτε τὴν σὴν, πῶς τὴν ὑπὲρ τὴν
σήν; Φρονείτωσαν λοιπὸν οἱ παράφρονες, xal τῆς
Ἰουδαϊκῆς ἀποστήτωσαν μέθης * οἱ λέγοντες ἀδύνα-
τὸν εἶναι χωρὶς χοινωνίας τῆς πρὸς ἄνδρα, γυναῖκα
τεχεῖν. Τί γὰρ μᾶλλον αὐτοῖς δοχεῖ δυσπαράδεκτον,
lx γυναιχὸς τεχθῆναι, ἢ ἀπὸ γῆς πλασθῆναι; παρ-
θενικὴν χυοφορῆσαι γαστέρα, ἢ γῆν ψυχωθῆναι, χαὶ
βλέπειν, καὶ λαλεῖν, καὶ ἀχούειν, χαὶ τὰ δοχοῦντα
πάντα ποιεῖν "Ἔλαδς πάλαι χοῦν ὁ Θεὸς, καὶ πέ-
qaxtv ἄνθρωπον" ἔλαδε πάλεν τὸν ἐκ Παρθένου

te* SÍ namque tui ortus rationem caperes, sequius
meam seratareris incarnationem ; vel potius temere
ἴσης ἃ te id quoqne fiat : 91. interminsta siqui-
dem distantia Deum inter et hominés. Quod si tua
tibi incognita, quid δὰ facies, que supra te? Tan-
dem sapiant, qui desipient, et a Judaica abscedant
insania, qui asserunt impossibile absque viri socie-
tte mulierem eniti, Utrum enim ilis minus recipi
posse videtur e muliere progigni, an e terra fingi?
virginem oterum ferre, an terram onimari, videre,
fari , audire, quodeunqae visum fuerit , facere? Li-
mum Deus olim eopit, et hominem fiuzit : limum re-
cepit ex Virgine (carnem, qu: ex ea, loquor), et pro
sus prudentia sibi affingens, horro factas est. Quo-

χοῦν, τὴν σάρχα λέγω τὴν ἐξ αὐτῆς, καὶ ὡς οἶδεν B modo qui primom credunt, secundo olloquuntur?

ἑαυτῷ πέπλακε, καὶ ἄνθρωπος γέγονε. Πῶς οὖν οἱ
τῷ προτέρῳ πιστεύοντες, πρὸς τὸ δεύτερον ἀντιλέ-
qeoct ; Καὶ ἐπ᾽ ἐχείνου μὲν τὸ παντοδύναμον τῷ Θεῷ
μαρτυροῦσιν, ἐπὶ δὲ τούτου τὸ ἀδύνατον αὐτοῦ χατ-
ἡγοροῦσιν. Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ κἀκεῖνο τεχνουργήσας,
παὶ τοῦτο χαινουργήσας. Μηδὲν οὖν ἐπὶ Θεοῦ λετγέ-
400 ἀδύνατον " ὅπου γὰρ αὐτὸς ἐνεργεῖ, τὸ ἀδύνατον
ἀργεῖ, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ αἰσχρόν τι τῆς ἀνθρωπίνης φύ-
σεως, παρὰ φρονίμοις τοῖς ἀληθείας χριταῖς. Ὅλον
γὰρ τὸ σῶμα ἡμῶν ὀργάνου τάξιν ἔχον, οὖκ ἀφ᾽
δαντοῦ τι πράττειν ἐπίσταται, ἀλλὰ τοῖς ἡμετέροις
ὑπουργεῖ θελήμασι" δι᾽ αὐτοῦ γὰρ ἡ ψυχὴ καθάπερ
τις μουσιχῦς, ἢ τοὺς τῆς ἀρετῆς ἀναχρούεται φθόγ-
γους, 3] τοὺς τῆς καχίας ἀπεργάζεται ψόφους. Μη-
δεὶς οὖν αἰσχρὸν οἰέσθω τὸ σῶμα τῶν ἀνθρώπων,
xa ὡς ἀλλότριον τοῦ Θεοῦ διαδαλλέτω * οὗ γὰρ πλά-
σις χαταισχύνει, ἀλλὰ πρᾶξις χατακρίνει (65) " οὐδὲ
γὰρ ὀφθαλμοὶ f| χεὶρ, ἢ τι τῶν ἄλλων ἁμαρτάνει
μελῶν ἀλλ᾽ ὁ χαχῶς χρώμενος χειρὶ xat ὀφθαλμῷ,
xai τοῖς ἄλλοις μέλεσι. Διόπερ ὁ πάντων Ποιητὴς
χαὶ Δεσπότης, ἐκ τῆς Παρθένου χαὶ Θεοτόχου τεχθεὶς,
«ἧς μὲν φύσεως τῶν ἀνθρώπων ἐχοινώνησε * σάρχα
τὰρ ἀληθῶς ἐψυχωμένην ἐφόρεσε" τῆς δὲ πράξεως
τῶν ἀνόμων οὐ μετέλαδεν " ᾿Αμαρτίαν γὰρ, φησὶν,
οὐκ ἐποίησεν, οὔτε εὑρέθη δόιϊος ἐν τῷ στόματι
αὐτοῦ. "Q γαστρὸς ἁγίας καὶ Θεοδόχου! ἐν f τὸ
τῆς ἁμαρτίας διεῤῥάγη χειρόγραφον" ἐν Tj Θεὸς
γέγονεν ἄνθρωπος, μένων Θεὸς, καὶ χνοφορίας ἣν-

c

Ae in eo quidem Dei contestantur omnipotentiam,
in hoe vero nihil ei dant sycophante potestatis.
Ipse enim est, qui et illod arte elaboravit, et hoc
innovavit. Quamobrem Deo nihil impossibile pro-
puntietur : nam ubi opus molitur, impossibile Deus
demolitur. At neque cordatis veritatis arbitris quid-
quam in homsna natura fodum est. Totum enim
corpus nostrum instar instrumenti nihil suopte motu
novit agere; sed nostris voluntatibus subservit :
quandoquidem per ipsum anima velut musiews, aut
virtutis concentum efllcit, aut improbitatis tumultom
ciet. Nemo igitur humanum corpus turpe existimet,
aut velut a Deo allenom calumuietur : neque enim
fictio probrosa est, sed actio damnatoria : non enim
peccant oculi, non manus, non parüem alisrum
ullá; sed qui male mánn, oculo, aliisque membris
utitur. Quare omnium Conditor, et Dominus ex Vir-
gine et Deipara natus in lhumanz naturze commu-
nicotionem venit : carnem enim vere animatam ge-
stavit, nihil vero inique gessit : Peccatum enim non
fecit, nec. inventus est dolus in ore ejus "8, Alvum
sanctam, Deique receptricem! in qua disruptum est
peccati chirographum ; ip qua Deus factus est bomo,
permanens Deus, et gestari utero sustinuit, et ad
nostrze generationis humilitatem se abjecit, non ex-
inanito paterno sinu, quo maternos amplexus
oppleret. Non enim in ea, qus sponte agenda
suscipit, sese partitur Deus : quin potius ma-

ἔσχετο, καὶ πρὸς τὴν xaü' ἡμᾶς κατέδη γέννησιν, Ὁ neus in omnibus indivisus salutem mundo cou-

οὔτε τοὺς πατριχοὺς χενώσας κόλπους, xal τὰς μη-
«ρῷας ἀγχάλας πληρώσας. Οὐ γὰρ μερίξεται Θεὸς
ἐνεργῶν ἅπερ βούλεται " μένων δὲ μᾶλλον ἐν πᾶσιν
ἀμέριστος, πρυτανεύει τῷ χόσμῳ τὴν σωτηρίαν.
Καὶ Γαδριὴλ μὲν ἐπὶ τὴν Παρθένον καὶ Θεοτόχον ἐρ-
χόμενος, ἀπολιμπάνει τοὺς οὐρανούς᾽ ὁ δὲ πάντα
πληρῶν τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ σαρχούμενος ἐν αὐτῇ,
«ἧς ἐν οὐρανοῖς προσχυνήσεως οὐ χωρίζεται (64).

*5 [sa, Lin, 9; 1 Petr. 1, 22.

feri. 91 3 Equidem Gabriel non sine cceli deser-
tione venit ad Virginem Dei matrem : at Dei Ver-
buin omnia compleus, dum in ipsa incarnatur, cc-
Iesti adoratione non caret. Ut enim verbum chariz
inscriptum, in charta totum inest, οἱ totum | in
mente generante, et totum in legentibus : sic Deus
Verbum, melius etiam, quod ipsi Verbo cognitissi-
mum est, totus in proprio corpore et totus in Deo, et

CL. DAUSQUEII NOT.E.

(65) Καταχρίνει. Dilucidius χαταχοινοῖ : forte et
Teetius.

(64) Τοῖς ἐν οὐρανοῖς προσκυνήσεως οὐ; χωρί-
ζεται. Juxta illud ad Hebrzos cap. xi Ὅταν ^t

πάλιν εἰσαγάγῃ τὸν Ἡρωτότοχον εἰς fjv οἰκουμένην,
λέγει’ Καὶ προσχυνείτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγδλοι Θεοῦ,
Ft cum iterum. introducit. Primogenitum. in orbem
terre, dicit : Et adorent eui omues angeli Dei.

Digitized by Google
