429

ORATIO XXXIX.

in

τὰς τε τῶν ἀγγέλων yoposzaaia; παραδραμεῖν, καὶ A ritirs ad divina promovenüs : chorosque et stationes

τοὺς αὐτῶν ταξιάρχας μετ᾽ αὐτῶν καταλιπεῖν * ὑπερ-
αναδῆναι δὲ καὶ Θρύνων τὴν φαιδρότητα, xaX τὴν
ἔντιμον τῶν Κυριοτήτων ὑπεροχὴν, τήν τε τῶν
᾿Αρχῶν ἡγεμονίαν, xat τὴν τῶν Ἐξουσιῶ» περι-
φάνειαν ἔτι δὲ τὸ χραταιὸν τῶν θείων Δυνάμεων,
τό τε διορατιχὸν τῆς τῶν πολυομμάτων Χερουδὶᾳ
χαθαρότητος, καὶ τῶν ἐξαπτερύγων Σεραφὶμ, τὴν
χατὰ πᾶν μέρος ἀχώλυτον χίνησιν * xat εἴ τις ἑτέρα
χτίσις ἐπέχεινα τούτων ἐστὶ, μὴ στῇνα: τοῦ δρόμον
χαὶ τῆς ἐφέσεως. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἔστιν ἄνθρωπον ὄντα
καὶ σαρχὶ φυνδεδεμένον τοῖς τοῦ νοῦ πολυπραγμο-
νεστάτοις ὄμμασι τολμηρῶς ἀτενίσαι, καὶ τὸ συν-
αἵἴδιον τῆς πατριχῆς δόξης ἀπαύγασμα (53) χατα-
νοῆσαι τῷ ἀληθινῷ περιλαμφθέντα καὶ τρανωθέντα
φωτὶ, ἐχεῖθεν ἄρξατθαι τῇ Θεοτόχῳ τῆς εὐφημίας,
ὅθεν χαὶ Θεοτόχος ἐστί τε xal λέγεται. “Αρσ τίς ἐστι
ταύτης ὑψηλοτέρα ὑπόθεσις ; Οὔμενουν εἴποι τις ἄν,
θείων καὶ ἀνθοωπίνων τὸ μέσον ἐννοῶν. Ὡς γὰρ οὐκ
ἔστιν εὔχολον νοεῖν τε χαὶ φράζειν Θεὸν, μᾶλλον δὲ
χαθάπαξ ἀδύνατον * οὕτως τὸ μέγα τῆς θεοτόχου μυ-
στήριον, χαὶ διανοίας χαὶ γλώττης ἐστὶν ἀνώτερον.
Ἐπεὶ οὖν Θεὸν σαρχωθέντα τεχοῦσα Θεοτόκος óvo-
μάζεται, πρὸς Θεὸν δι᾽ εὐχῆς ἀναδήσομαι, καὶ αὐτὸν
ἡγεμόνα τοῦ λόγου ποιήσομα:’ Δέσποτα παντόκρα-
τορ, βασιλεῦ χτίδεως ἀπάσης, ὁ χαταλάμπων ἀῤῥῆ-
τως τοὺς ἀσωμάτους νόας τῷ νοερῷ dou φωτὶ, xat-
αὐγασόν' μου τὸν νοῦν, ἵνα νογθῇ τὸ προχείμενον
ἀπλανῶς, xai λαληθῇ τὸ νοούμενον εὐσεδῶς, καὶ
χωρηϑῇ τὸ λαλούμενον ἀσφαλῶς. Ἐν γὰρ τρισὶν
ἔχει τὸν κίνδυνον 6 περὶ Θεοῦ λέγειν πειρώμενος *
fj νοῦ μὴ ἐλλαμφϑέντος, ἢ λόγον ἀτονοῦντος, ἢ ἀχοῆς
μὴ χωρούσης. Καί μοι τὰς αἰσθήσεις ἀξέως καθσρ-
θέντες, τὸν περὶ Θεοῦ λόγον θεοπρεπῶς ἀχούτατε.
Θεὸς ὅτι μὲν ἔστι πιστευτέον, Ὅσα γὰρ ἀνθρώ-
πινος ἀνατείνεται νοῦς, τοσοῦτον μᾶλλον ὁρᾷ τὸ τῆς
συνέσεως ἄγνωστον. Καὶ εἴ τι δ᾽ ἂν μεγαλοπρεπὲς
ἀγωνίζοιτο λέγειν, τῆς ἀληθείας ἔλαττον Pocos τὸ
λαλούμανον, Tí; οὖν νοήσει τὸν ἀπερινόητον τίς
ἐχφωνήσει τὸν ἀγεχφώνητον; πῶς ὁ παρ᾽ αὐτοῦ
ψυχωθεὶς πηλὸς, καὶ τῆς ἰδίας ψυχῇς τὴν οὐσίαν
ἀγνοῶν, τὸν ἐμπνεύσαντα ταύτην χαταλάδῃ Θεόν;
Et τις οὖν εὐσεδείας μαθητὴς, οὐχὶ τί ἔστε Θεὸς
περιεργάζεται᾽ ἀλλ᾽ ὅτι ἔστιν ἀναλογίζεται, ἐκ τῶν
ἐπ’ αὐτοῦ πεποιημένων, τὴν περὶ αὐτοῦ δεχόμενος
ἔννοιαν "Ex. γὰρ μεγέθους καὶ καλλονῆς κεισμά-
των (54), áradóroc ὁ γενεσιουργὸς αὐτῶν θεω-
peitac* ὃς ἐστι Πατὴρ xat Υἱὸς xot ἅγιον Πνεῦμα *
ἡ &vepyos τῶν ὄντων ἀρχή ἢ πλουσία τῶν ἀπαυγα-
σμάτων πηγή ἢ παγκαλὴς τῶν καλῶν χαλλονή "

? Sap. xu, S.

€

p

Angelorum percurram, et eorum ordinum prineipes
siinul relinquam ; evehar supra Thronorum aspeetum
louge jucundiesimum, supra honoratam Dominatio-
num ezcelsitsdinem; supra Principatuum ducatum;
supra late explicatsm Potestatum majestatem ; prie-
terea supra prapotentem divinarum Virtutum vim;
supra purissinos, et oculis creberrimis perspieacis-
simos Cherubinos ; supra Sersphinorum senis alis in-
strectorum motionem quaquaversus ezpeditissimom :
2c si quiepiam alia creatura hiscé superior, nequa-
quam ibi steterit animi cürsus. Verum si fae cst
homini carnis vincolis colligato curiosissimos men-
tis oculos , eosque inconniventes audaciter defigere
in delibatum de gloria Bei Patris splendorem , Fill-
unque cowternum, qui vero eircemfulget et mant-
festatur luminé , agnoseere : inde sumam initium
laudationum Dei Matris, urtde ipsa (2}}5 691 et ap-
pellatur. 908 Age vero, ecqua sobiimior materia
esse polest, preterquam πὸ ἢ Nihil certe inter
divina et humana medium proferet quis , aut €o-
gitabit. Ut enim nop in fseili est Deum nosse, aut
eloqui , imo ex eorum numero, qui ieri minime
possunt : sic magnum Deiparz sacramentum omni
ratione celsius est. et oratione. (Quando igitar Deum
incarnatum enixa Deipara diciter, ad Denm preca-
tlonis ope dirigar, ut verba mihi preeat : Domine
omnipotens , totius universi rez , qui. inexplicabili
quadam ratióne mentes incorporales spiritali luce
perfundis , mentem meam illumina, ot proposita
Tes alisque errore cognoscatur , cogalta pie dicatur,
dicia sine periculo animo capiatur. Triples namque
subit periculum, qui de Deo verba facere cannititor :
vel enim mens illuminata non est , vel sine viribus
oratio , vel audientia elaudicat, Ae ves, condigue
purgatis sensibus me, de Dee. verba facientem pro
Dei dignitate audite, Deus quod sit, eredi debet.
Nam quo iaties humanus animus se diffundit, tanto
elariug deprehendk intelligente su: insciemtiam.
Ac si qeid megnificentius dicere contendat, infra
veritatem erit. Quis enim cognoverit quem cogita-
tione nequeat assequi ? quis eum, qui enamtiari non
petest , enuttiet?. quomodo animatas a Deo linus,
susque ignorans anime substantiam , Deam , qui
animam inhalavit , comprehendat * Nequaquam igi-
tur, qui Deum venerari didicit, quid sit Deus swper-
stitiose anquiril : qnia potius ex rebus conditis Dei
netione in animum iragefasa Deum esse secum de-
putat; A magsitudine enim. speciei el. crealurat eo-
gnoscibiliter poterit Creator herum videri *^ , qui est

CL. DAUSQUEII NOTE.

(582) Τῆς πατρικῆς δόξης ἀπαύγασμα. Respicit
4llud ad JMebraos cap. 1 : Ὁ ὧν ἀπαύγασμα τῆς
δόξης. Mox pro /wce crea(a capitur : Ἡ πλουσία
τῶν ἀπαυγασμάτων πηγή. Tatianus etiam. diemoni-
bus tribui! : Τῆς γὰρ ὕλης, καὶ τῆς πονηρίας εἰσὶν
ἀπαυγάσματα : τὸ ἀπὸ ortum aliunde dicit. .

(54) "Ex γὰρ μεγέθους καὶ καϊλογῆς κτισμά-

tuy. Sumptus est bic locus ex cap. xiu Sapient.
In νεοχαράχτῳ codice τῶν Septuaginta demitur co-
pula, ceteris exemplaribus refragantibus, et Basi-
lio Seleuciensi. Divine hoc idem effatum docet
Aristoteles apud Ciceronem lib. n De nmaiura
deorum. ;

Digitized by Google
