31

"ORATIO XXVII.

314

χλεύη τὸ διδόμενον, καὶ ἀπάτη τὸ λεγόμενον. Στέ- A spheiniam armantor, universi Proereator jactis ultro

eayoc ἄχαρπος, xal χαρπὸν ἔχων τὴν »ὅόλααιν " καὶ
ὑπὲρ φύλλων σχιᾶς οὗτος ὅλος ἀναῤῥιπίζεται πόλε-
μος. Καὶ γλῶτται πρὸ; βλασφημίαν ὁπλίζονται, καὶ
Ποιητὴς τῶν ἁπάντων ταῖς χατ᾽ ἀλλήλων λοιδορίαις
διὰ βλασφημίας τοξεύεται " καὶ θυμὸς ἐχρηγνύμενος
εἰς οὐρανὸν πέμπει τὰ ῥήματα. Ποίων ὀδυρμῶν ἄξια
οὖν μέχρι τῶν ἀπίστων τῆς συμφορᾶς τοῦτο τὸ εἶδος

β΄. ᾿Αλλ Ἑλλήνων γὰρ ταῦτα θρησχεία, Ἰουδαίων
ταῦτα μελέτη, διὰ μιμήσεως ἄγει πρὸς τὴν εἰδωλι-
χὴν αἰσθανόντων ἀσέῤδειαν. ᾿Αλλ᾽ οἴμοι τῶν ὠδίνωνϊ
xai τῶν τοῦ Χριστοῦ προδάτων ἡ νόδος ἐφάπτεται,
Καὶ οἱ τῇ τοῦ Χριστοῦ σφραγῖδι τετιμημένοι, καὶ οἱ
τῆς τοῦ Πνεύματος χκολυμδήθρας υἱοὶ, τὴν διαδολικὴν

citroque conviciis , blasphemiarum jaculis appetitur,
et erumpens ira verba in coluin jactat. Quo digna
sunt μας gemitu? quis Jeremias liec pro digaitate
lamentetur? Utinam lixc calamitatis forma numero
iufidelium determinaretur !

ταῦτα; ποῖος Ἱερεμίας ἀξίως θρηνήσειεν ; Εἴθς μὲν
περιωρίζετοί

$. Sed enim cum aint bxc Grecorum religio, Ju-
dzorum exercitatio, per imitationem trabunt ad
eorum impielatem, qui resipiunt idolorum cultum.
Heu mihi quantum dolorum est! Christi quoque
oves morbus tangit. Etiam Christi sigillo cohone-
slati, eL spiritalis favacri filii diabolicam sagenam

σαγήνην ἀσπάζονται" xal τὰ τέχνα τῆς χάριτος τοῖς p amplectuntur ; etiam fllii gratie cum damonibus

ἐχθροῖς τῆς χάριτος συγχορεύουσι δαίμοσι * xai xá9-
grat συγχορευτὴς τῶν ᾿Ελλήνων ὁ τῆς Χριστοῦ θυ-
σίας προσχυγητὴς, οὐχ ἀχούων τοῦ Παύλου βοῶντος *
Τίς γὰρ μετοχὴ δικαιοσύνῃ καὶ ἀνομίᾳ; Τίς δὲ
πκοιγωνία φωτὶ πρὸς σκότος ; Ἢ εἰς συμφώνησις
Χριστῷ πρὸς Βελίαρ; Τίς δὲ μερὶς πιστῶν μετὰ
ἀπίστων (40); Ἢ τίς συγκατάθεσις ναῷ Θεοῦ
quà εἰδώλων; Ἂν μεταξὺ τῆς ἀθεάτου θέας &pra-
σθῇς ὑπὸ θανάτου (χλέπτης γὰρ, ὡς ἴστε, τῶν ζών-
τῶν ὁ θάνατος, χαὶ τελευτὴ προθεσμίαν οὐχ οἴδεν), ἐν
ποίᾳ σε τάξει χατατάξει Χριστός; Ἐν τῇ τῶν Ἐλ-
λήνων; ᾿Αλλὰ τῆς πίστεως περιφέρεις τὸ σύμδολον"
᾿Αλλὰ τοῖς πιστεύσατι συναριθμήτει; Καὶ πῶς τοῦτο
ποιΐσει τὸν τοῖς Ἕλλησι συγχορεύοντα ; ᾿Αλλ᾽ ἴσως

gratie inimicis tripudia ineunt ; etiam qui Christiani
sacrificii adorator est, sedet in Grecis saltatoribus
et ipse saltator, vocem Pauli non audiens : Que enim
participatio justitig cum iniquitate? Qua. societas
inci ad tenebras? Qua autem. conventio Christi ad
Belial ? aut qua pars fideli cum infileli? qui autem
consensus templo Dei cum idolis ** Si dum specta-
cula minime spectanda spectas, ohreptus esses a
morte (mors enim, ut nostis ipsi, viventes furatur,
neque legem sibi praestitutam novit), quo te Christus
collocaret in erdine? Grecorum? at fei symbolum
circumfers. Credentium? hioc vero qui faciat cum
eo, qui cum Grecis choreas miscet? Sed pervicaci-
bus verba hxc importuna forte loquacitas videantur,

φλυαρία τοῖς ἀνηχόοις τὰ ῥήματα, καὶ λῆρος τῶν C el bene monentium vox pro nugamentis audiatur, et

“παιδευόντων ἡ φωνὴ, xal τῆς νουθεσίας οἱ λόγοι
γέλωτος ὑπόθεσις. ᾿Αλλ’ εἰ μὲν ὑπήρχομεν ἀπείρατοι
«ἧς θεία; ὀργῆς, εἶχεν ἂν ἴσως T] ἀπιστία καιρόν " εἰ
δὲ τῆς μεταμελ[λ]ούσης ὀργῆς ἐχαρπωσάμεθα τὰ προ-
οἰμια, καὶ τὴν ἀντιλάμπουσαν ἡλίῳ πόλιν, διὰ χάλ-
λος, εἰς ἔδαφος κεκλιμένην (41) προσθλέπομεν" εἰ
οἷς ὁρῶμεν οὐ παιδευόμεθα, δέος μὴ οἷς οὐχ ὁρῶμεν
πεσούμεθα. Πόσους τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς ἐσωφρόνισεν ! εἰς
τἄσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος τῶν ἡμετέρων
χαχῶν (42): xoi χαθάπερ βροντῆς, τῆς φήμης δια-
δραμούσης, οἱ τῆς οἰχουμένης ἄνθρωποι κατεπλάγη
σαν" xal τὸ πένθος οἰχειωσάμενοι πρὸς εὐγνωμοσύ-
γὴν ἐτράπησαν, χαὶ τῷ φόδῳ τῆς φήμης τὰς τῆς
πονηρίας ὁδοὺς ἀπετείχιταν. Ap! οὖν ἡμεῖς ἄχαρπον

eraUo seria risus sit argumentum, Verum 150 5]
eclestium irarum essemus inexperti, ineredulitati
forie sit locus. Sin vero indignationis olim futurz
primam segetem jam messuimus, et civitatem, so-
lare jubar zmnlantem pulchritudine, solo prostra-
tam aspicimus ; $i visis non iustruimur, vereor ne iis,
qui non videmus, incidamus. Quam multos res uo-
strx sapientes fecerunt! in universam terram no$tro-
rum malorum fama pervenit, et fama lonitrus instar
excurrente, orbis terrarum incolie perculsi territique
suut, luctuque sibi imposito ad mentem meliorem
versi sunt : ac fam:e terrore, quas ad iniquitatem
vias muniverant , reliquerunt. Nohisne igitur nostra
supplieia infructnosa sint ? et restet infrenis , prom-

ἔξομεν τὴν ἑαυτῶν τιμωρίαν, καὶ ἀχαλίνωτος μενεῖ D saque ad malitiam ratio? vimne huranissimo Do-

ΜΙ Cor. vi, 14-16.

CL. DAUSQUEII NOTAE.

, (40) Πιστῶν μετὰ ἀπίστων. Biblis, πιστῷ μετὰ
ἀπίστου. .

(M) Κεκλησμένγην. Τρ. χεχλισμένην.

142) Εἰς πᾶσαν τὴν ἣν ἐξήλθεν ὁ φθόγγος
τῶν ἡμδτέρων καχῶν. ζρυεεῖο inter alia fuisse
in-ignem terre motum, quo multe babitationes
afflicie solo , aut pars aliqua Seleucise perturbata.
Conjecto ex illo, Τὴν ἀντιλάμπουσαν ἡλίῳ πόλιν
διὰ κάλλος εἰς ἔδαφος χεχλισμένην προδλέπομεν.
Catera. mala videiur Évagrius lib. n, ita ponere:
Ὑπὸ τούτοις δὲ τοῖς χρόνοις, xoi ὁμόρίων ὑδάτων
απάνις γέγονεν, ἕν τε Φρυγίαις ( majori et minori),
Γαλάταις αὖ, καὶ Καππαδοχίαις, καὶ Κιλιχίαις (supra

monuimus Cilici& nomine quandoque legi Isauriam,
iu qua Seleucia ), καὶ ἔνδεια τῶν ἀναγκαίων, xal
ὀλεθριωτέρας τρυφῆς μεταλαμδάνειν τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς, ὅθεν xal λιμὸς γέγονεν, ἐν ὅσῳ δὲ τῇ μετα-
ὀολῇ τῆς διαίτης. καὶ οἰδαίνοντές (rescribo οἰδαί-
γόντος ) σφισι τοῦ σώματος δι’ ὑπερδολὴν τῆς φλε-
γμονῆς τὰς ὄψεις ἀπέδαλον, βηχός τε συγγενομένης
τριταῖοι τὸν βίον ἀπελίμπανον. lterum statim. Basi-
lius: Ἐπ’ ὄψεσιν ἡμῶν αἱ τῶν πόλεων συμφοραί,
quas plurium civitatum calamitates tunc omnibus
coguitissimas insuper habuit Basilius particulatim
diuntmerare.

Digitized by Google
