413

ORATIO XXXVIII.

D

στου ἐν τῇ Ἱεο:υταλὴμ (25) ἀνέθηχς, χαὶ πολλῶν πο- A bella multa Judzis moventibus, eos cum debellasset

λέμων mepi τούτου γενομένων παρὰ τῶν Ἰουδαίων,
ἡττῆσας αὑτοὺς ὁ Γάϊος τὰ θυσιαστήρια αὐτῶν χατ-
ἐσχαύξ (25), καὶ τὰς θυσίας τὰς χατὰ τὸν νόμον σὺν
49 πτερυγίῳ περιεῖλε. Τὸ δὲ πτερύγιον λέγει τὴν
ποῦ ἀρχιερέως στολὴν, ἧτοι διπλοῖδα (26). Τῶν γὰρ
πρὸ Τίτον ἐπὶ φόρον αὐτὴν ποιησάντων, xal ἐπὶ
ἰδ χα) σφραγῖδα φρουρούντων (27), καὶ τῶν βουλομέ-
νων αὐτὴν μισθούντων, ὁ Τίτος ἐλθὼν xal ταύτην
ἐξηφάνισε (28), αὐτὸν μόνον προσχυνεΐσθαι βουλόμε-
νος (29). Ἵνα δὲ μηδεμία ἐλπὶς ματαία τοῖς lou-

Caius, Judzorum aras funditus demolitus est, et
victimas, qua ex lege fiebant, cum  pteryyio áusiu-
lit. Pterygiuu vero summi poniilicis stolam, sive
tliploidem appellat. Titi enim antecessores cum eam
stolam vectigalem f»cerent, ac proprio sigillo com-
munitam servarent. ab injuria, quibusque ita col-
lubitum esset, eam redimereut : Titus suo adven:u
eam sustulit, ipsum solum adorari volens. Ac. ue
frustra rerum. suarum unquam redintegrandarum
spes ulla Judzis fieret reliqua , adjecit ange-

CL. DAUSQUEII NOTE.

(21) Elxóra Αὐγούστου ἐν τῇ ᾿Ιερουσαλήμ. Ma
hoc de loco pronuntio, videri mihi nonnulla desi-
derari, qux sic conjectura tentem explere : TeXey-
«fjezvsoc Τιδερίου διαδεξάμενος τὴν ἀρχὴν ὁ Γάϊος
εἰχόνα ἑχυτοῦ ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ ἀνέθηχε, καὶ πολ-
λῶν πολέμων περὶ τούτου γενομένων παρὰ τῶν Ἰου-
δαίων. Josephus (θη οἱ Philo non scribunt Caii
jmaginem vel status. in. templo. Hfierosolymitauo

Ositam, sed ut poneretur, tentatum, Verun,, ut
In:peratores a Julio Cipsare Casares, sic ab Augusto
Augusti. Caius igitur Avguati nomine tibi capiendus
est. Etsi Tiberii imagines latas Hierosolymam. non
nego: scribit enim Suidas : Zn uata:, σίγνα, πρητομαί.
Πιλᾶτος εἰς τὴν Ἰουδαίαν τὰς FH ιδερίου εἰχόνα:, al σὴ-
μαῖαι χαλοῦνται, χεχαλημένας εἰσήνεγχεν" οἱ δὲ Ha
ἐπλάγησαν, ὡς πεπχτημένων αὐτοῖς τῶν νομίμων.
Corrigo χεχαλυμμένας : nam furto wortis imagires
Hierosolymam deportatas auctor. est Philo, et Jo-
sephus, quem mox dabo.

(93) 'Hrei]cac αὐτοὺς ὁ Γάϊος τὰ θυσιαστήρια
αὐτῶν χαξτέσκαψε. Josephus, lib. vii, cap. 1, de
Tuo : Κελεύει Καῖσαρ ἤδη τὴν τε πόλιν ἅπασαν,
χαὶ τὸν νεὼν χατασχάπτειν᾽ Imperat Casar jam
εἰ urbem totam, et templum suffodi. Mic Tito, Ba-
silius Caio tribuit. Omnia pleraque perplexa. Si
Caius subruit aras Juddorum, ubi? exwa  urbeu,
an in urbe? Si extra, quid causa fnit, cum ejus
imagines et statuz reciperentur? Si iu ea aras tem-
pli excidit, non id fecit, nisi boua parte munimen-
torum templi eversa ; quod si 18 e&t, quomodo
erat integrum templum | iuvadente. jam Tito? Si
intelligis aras eversas iu quibus sacrificabantue
victimae, quas Deo Opt. Max. offerebat. Augustus,
eeosu aunuo in eos usus constituto, testibus Josepho
et Philone, quod per Cai importunitatem minus
erit improbabile, per Danielis vaticiualionem — ob-
scurabitur ;: nam cum scribit : Deficiet hostia. et
sacrificium , dubitanter respicit Juszorum  sacri-
ficia, quz? Dei et majorum. iustiwito faciebant, non
Avgusli C:tearis auctoritate et liberalitate suscepta.
At vero Basilius videtur exponere debuisse sacri-
ficia abolita ad sneutem prophete, Passim. hic
mihi tenebra ; lamen conamur tenues grandia.

(26) Τὸ δὲ πτερύγιον «έγει τὴν τοῦ ἀρχιερέως
στοιϊὴν, $co« διπιιοῖδα. Verba superius. aliegata
ὦ» plerygio, allegantur ut. verba Seripture z Fla-
minius tamen eo. Danielis loro, cum ea verba ad
oram codicis Varicani comperissel, scripsit ea ex
zlis interpretatonibus videri sibi coacervata. Sto-
lan autem eam fuisse extmam pontilicis. vestem
arbiuror, rationali et ἐμοί insiguitam, quam 9*3.
non ὙΠῺ, Joseplio correctio, appellat Fr. libera,
ductor exitus, At cur illa Pterygium? mihi obscu-
rum, Conjicio nihilominus, quod uti i vestibus ejus-
nodi πολυμερέσιν paries ipsae, qui a pectore propeus
deni, vocauit eunt πτέρυγες, el πτερύγιον, teste
Polluce, hbro septimo, capite decimoquarto : Μέρη
δὲ ἐσθήτων πτέρυγες μὲν, καὶ πτερύγιον, τὸ ἥμισυ
ποῦ χιτωνίσκου : ita in pontificis babitu proporteuc

ex forma non usquequaque dispari partes correspon-
dentes vocatas πτέρυγας, et a partibus totam deinde
vestem πτερύγιον. In veste pontificali partes fuisse,
que πτερύγια dicerentur, legimus Exod, xxvin,
26 : Καὶ ποιήσεις δύο δαχτυλίους χρυποῦ;, xai ἐπι-
θήσεις ἐπὶ τὰ 620 πτερύγια τοῦ λογείου " Et facies
duos annulos aureos, quos. pones in. summitatibus
rationalus, Sumwitates. istas nos. alas appellamus,
preposito nostro congruenter, ltem cap. xv Nume-
rorum : lrgsásosav ἑαυτοῖ; χράσπεδα ἐπὶ τὰ
πτερύγια τῶν ἱματίων αὐτῶν εἰς τὰς γενεὰ: αὐτῶν"
ἐπιθήσετε ἐπὶ τὰ χράσπεδα τῶν πτερυγίων γλῶσμα
ὑαχίνθινον. Versiu communis : Faciant sibi fimbrias
per auguíos palliorum, poueutes in eis vittas hyacin-.
thínas, Nerbatim δίς reddo : Faciant sibi fimbrias
super alas vestium. suarum in generationes anas ; et
imponetis snper fimbrias alarum vittam fryaciuthinam.

üservo queque non absimile vestimenti genus
usitatum fnisse sacerdotibus Zgypiiis. Hesychius :

τεροφύροι... χαλοῦνται δὲ οὕτω xal τῶν ἐν Αἰγύπτῳ
ἱερέων τινές. Aligeri.... sic etiam vocantur. quidam
in. A gypto sacerdotes. Lacunulam lorte sic recte
expleaim : πτεροφόροι, ἢ xal πτερυγοφόροι. Forte
Sic : πτεροφόροι, δρομέων γένος. Nau ejusmodi cur-
Soribus usum Adrianum ithperatorem scribit Spar-
tanus, qui alas Jateri suppactas. inter cucreudum
expauderent. Et. nisi sciretn, Exod. xxvii. hanc
vestimenti poutilicii. formam a Deo priescriptam,
Judieos ab Zgypiiis olim mutuatos dicerem. Ecquis
vero scit an eaim. Deus. formam nog. prarfiuiveiit,
ne veri Dei cultus falsorum deorum. Agyptiorum
€uliu. videretur populo duro el. tneredulo wnlerior,
uti et sacrilicia? Aique hiec pro D. Basilii sententia.
Nau Tertulliauus lh. Adversus Judagos, πτερύγιον
redit. pinuaculum : Et. destruet. pinnaculum. usque
ad interitum, lutelligendum de templi pinnaculo ,
quo de Mauhiiei 1v : Τότε παραλαμθάνει αὐτὸν ὁ διά-
Goog εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν, καὶ ἴστησιν αὐτὸν ἐπὶ τὸ
πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ.

(21) Τῶν γὰρ πρὸ Τίτου ἐπὶ φέρον αὐτὴν ποιη-
σάντων, καὶ ἐπὶ ἰδίαν cypayiéa φρουρούντων.
Alexander monachus De [nveut. »uncie crucis : Καὶ
thv lspatuxhv στολὴν ὑπὸ τὴν ἰδίαν σφραγῖδα im-
ἔθετο. lMerodes scilicet rex ab Augusto consututus
anuo duodecimo nuperii ejus. Vide.

(23) Ὁ Τίτος δλθὼν καὶ ταύτην éEnpárice.
Au tantum gentis suse dedecus aperte Γονοιαγο non
3udet Joseplius, dum per manus sacerdotis cujusdam
indumenta ponuticalia Tito tradita sic certe Tecen-
sei lih. vi, capite 41 : Παραδίδωσι δὲ xai τὰ κατα-
πετάσματα, χαὶ τὰ ἐνδύ κατὰ τῶν ἀρχιερέων σὺν «ol;
λίθοις. Trudit et tapetes, εἰ su umorum: sacerdotum
vestimeu'a cum. lapidibus? Nam si intelles&. eim
stolam, quis intelligat, uisi ex coujecura lapidum,
qui 12 erant. pro numero tribuum ?

(29) Αὐτὸν μόνον προσκυνεῖσθαι βουϊόμενος.
Jpsum solum adorari volens. Quem? Caium? uy.
ipsum Titum? paradoxa. Delicig generis humawi,
imperator modestissiuus tantum sibi sumeret ? ap-

Digitized by Google
