37 ᾿

ORATIO XXXI.

338

β΄. Ἐπὶ τούτοις, χαθάπερ ἀγχίστοῳ τὰς ἀχοὰς A — 2. Talibus verbis velut unco perfossis auribus

περιπαρέντες, ἠχολούθησαν προθύμως τῷ ἐχόντας
θηρεύοντι. Καὶ πολλὰ χαίρειν τοῖς διχτύοις εἰπόντες,
xxi τὴν θάλατταν ἀποδυτάμενοι, τοῖς τοῦ Σωτῆρος
εἴποντο νεύμασιν. Οὕτω δὲ τοῖς Ἰησοῦ δικτύοις ἐν-
ομιλήσαντες, xit τῆς παραδοξοτάτης ἁλίας μαθηταὶ
χαταστάντες, ἄρτι τοῦ Δεσπότου πρὸς οὐρανὸν ἀνα-
φοιτήσαντος, οἱ μαθηταὶ τοῖς τῇ: χάριτος διχτύοις
τὰ γένη τῶν ἀνθρώπων ἡλέευον. Πρῶτον τοίνυν κατὰ
ἰουδαϊκῶν σνλλόγων ἀφέντες τὰ θήρατρα, τρισχι-
λίους εὐθὺς ἀνηγρεύσαντο. Δευτέρα τῆς σαγήνης
βολῇ, καὶ εἰς Ππενταχισχιλίους ἡρπάζετο. Ἴσως πο-
θ:ῖτε γνῶναι τὸ δέλεαρ, ᾧ χρησάμενοι τοὺς πεντα-
χισχιλίους ἐζώγρησαν. Χωιϊός τις ἦν πρὸ τῆς
ὡραίας πύλης, ᾧ τὰς τῶν ποδῶν βάσεις ἡ φύσις διὰ
πάθους συλήσασα, τῇ χάριτι παρέδωχε χαλχεύειν
ὡς βούλεται. Τοῦτον ὁ Πέτρος τῷ ἀγχίστρῳ περι-
$52a$ τῆς πίστεως, δῆμον ὅλον δεσμώτην διὰ τῆς
ἐσυτοῦ γλώττης εἰργάσατο, Γίνεται xal Κορνήλιος
ἐχεῖνο; ὁ μέγας τῆς σαγήνης θέρα ταύτης, Οὕτω
«Ὡς χατὰ Παλαιστίνην ἀγρεύσαντες, φερον ἐπὶ τὰς
νήτους τὴν τέχνην τῆς χάριτο;, τὴν θάλατταν μετὰ
"tv ἤπειρον σαγηνεύοντες, Κύπρον εἶδον, ᾿Αντιόχειαν
εἶχον. Παμφυλία μετὰ τοῦτο χατείχετο" Μαχεδονία
ςεσύλευτο" Üpáxz προδέτρεχεν, Ἑλλὰς μετὰ τῆς
γλώττης Ἰγρεύετο. ' Ῥώμη, τὸ διάδημα χρύψασα, τῷ
ποῦ σταυροῦ προσεχύνει χηρύγματι, ᾿Αλλεπάλλη-
*3: πόλεις αὐτομάτως τῶν ἀποστολιχῶν διχτύων τὴν
θέραν ἢσπάζοντο. Οὐχ ἐπαύσαντο βάλλοντες, ἕως ὁ

τῆς οἰχουμένης περίδολος τοῖς δεσποτιχοῖς συνελῆ- ς

ςῦη διχτύοις. ᾿Αλλ᾽, ὦ τῶν παραδόξων xal ὑπὲρ
φύσιν πραγμάτων! Ἐπειδῇ γὰρ πλήττεται τοῖς ὁρω-
μένοις διάθολος, οὐ φέρων ὁρᾷν ἁπλουμένην τὴν σω-
τηρίαν, θανάτῳ περιδάλλει τοὺς xfipoxaz, χαθάπερ
τινὰς ἀγριωτέρους ἰχθύας κατὰ τῶν ἁλιέων ἐγείρας.
᾿Αλλὰ δέχονται μὲν τὸν θάνατον, οὐ μὴν ἐπαύσαντο
τῆς ἁλίας χαὶ τελευτήσαντες " ἀλλ᾽ ἐργάζονται xa
μετὰ θάνατον τὸ τοῦ Δεσπότου πρόσταγμα, xai χρυ-
πιόμενοι τάφῳ τῆς θήρας οὐκ ἐπελάθοντο. Φθέγγον-
τῶι yàp χαὶ τάφοι βουλομένης τῆς χάριτος. ᾿Αληβὴς
élite ἀνθρώπων" αὐτῷ dj δόξα χαὶ τὸ χράτος εἰς
AOTOZ AA'.

Εἰς τὸς «Ἰδοὺ ὀναξαίγομεν εἰς 'Iepocc.lepa, xal
ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδοθήσεται εἰς χεῖ-
ρας ápapra dor, »
α΄. Αὔξει μὲν τῆς γλώττης τὴν ἀγωνίαν ἡ τῶν

ἀχροατῶν φιλικοῖα, xal τὴν τοῦ λόγου ivysiprsti

τοβερωτέραν εἰργάσατο ὁ τῆς "ExxAnslag θεσμὸς,
χαὶ περὶ τὰ θεῖα διδάγματα πόθος, Διὰ τοῦτο μαχα-
ρισμῷ πραῦνων τοῦ λόγου τὸν φόδον, ὁ Δεσπότης
ἐδόα" Μακάριοι οἱ 2έγογτες εἰς ὦτα ἀκουέν-
τῶν (69) "οἱ τῆς διδασκαλίας τὸν σπόρον εἰς εὔγονον

π Act. n, 4f. τ᾽ Act. 1n, 3.

iiiv, 19. -

V! Act. ᾽ν, 4.

γὰρ ὁ εἰπών" Δεῦτε ὀπίσω μου,
τοὺ; αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

"^ Act. x, 1 seqq.

prompti secuti sunt trahentem volentes, et longuii
vale retibus dixerunt, seque a mari expediveruut,
Salvatoris nutibus obsequentes, Sic in Jesu retia
turme modo illapsi, et piscatus admodum insperati
constituti discipuli, cun jam. ccelum Dominus rc-
petivisset, grati: retibus hominum genera pisca-
lantur. Primum igitur contra Judaica collegia dis-
persis laqueis confestim ter mille homines compre-
henderunt **, Secundus sagenz jactus vel ad. quin-
quies mille homines sursum extraxit 75, Forte avetis
Cs$cam nosse, qua usi quinquies mille vivos abduxe-
rint? Claudus quidam erat ante portam Speciosam'*,
€ui pedum itionem cum forte natura ademisset,
gratie tradidit pro arbitratu recudendum. Petrus
wnco fidei postquam hune devinxerat, populum
universum lingua cepit. Fit et bujus sagenz przda
magnus ille Cornelius 75. Eodem 10do Palzstiuis
adiiamatis, artem gratiz transportant in insulas, ct
a continenti in mare retia lrajiciunt, Cyprum
viderunt, Antiochiam — obtinuerunt ; Pamphylia
deinde occupata est, Macedonia vastata ; aecurrit
Thracia, Graecia cum sua eloquentia capta est:
Roma, suppresso diademate, crucis praedicationem
exosculata est. Ordine deiusissimo civitales sponte
concesserunt io przedam apostolicorum retium, Nec
jactu abstinuere, dum terrarum ambitus Domini re-
tibus sit comprehensus. Verum, o res inopinas, et
Supra naluram! llis enim visis territus diabolus,
neque salutem tam late diffusan videre sustinens,
precones morte circumvenit, agrestioribus qui-
busdam piscibus in piscatores coucitatis. At morte:
excipiunt quidem, nec piscalu tamen abstinent vel
obita morte, Quin. etiam post fata Domini faciunt
imperata, nec pressi sepulcro predationis obliti
sunt. 16/4 Nam et sepulcra volente gratia loquun-
tur. Verax enim qui dixit : Venite ad me, et faciam
tos fieri. piscatores hominum Σ cui gloria et impe-
rium in secula seculorum, Amen.

xal ποιήσω ὑμᾶς

ORATIO XXXI.

In. iliud : « Ecce ascendimus Hierosolymam, et Fi-
Aius hominis tiadeiur in mauus peccatorum "8, »

4. Auget difficultatem nngue suam eluctaulis
angustiam auditorum attentio studiosa, verbi tra-
etationem. formidabiliorem facit Ecclesie consue-
tndo, et divina capessendi desiderium. Quare bea-
titate. proposita leniens verborum cruditatem, Do-
minus clamabat : Beati, qui (ojuuntur ad aures
audientium ΤΊ: qui doctrine semen in terram fru-

τ Marc, x, 95; xiv, 4[ι' "" Eccl,

CL. DAUSQUEII NOT.E.

(095) Μαχάριοι ol λέγοντες εἰς ὦτα ἀκουόντων».
Àd similem locum reperio Johi cap. xix, vers. 114.
Τὸ ὠτίον ἤκουσε, καὶ &paxápicé ps.
Auris audiens beatificavit me.

lem Ecclesiastici xxv, 12 ; Maxópto;, ὃς ἐξεῦρε
φρόνητιν, καὶ ὁ διηγούμενος εἰς τὰ ὦτα τῶν &xouóv-
πων, Hune ego locum Dasilii dicentis memoria puto
obversatiun essc.

Digitized by Google
