[Ὁ

ORATIO XXXYLIH.

4n2

ἦταν προφητευόμενα,. Ἐν νηστείαις οὖν, xai ἐν A suro. De loc igitur ei per visionem revelatum est,

σάχχῳ, χαὶ iv σποδῷ ἱχέτενεν, ὡς ἤδη πλτρωθέν-
τος τοῦ χρόνου τῆς χαινῆς διαθήχης, xal αὐτοῦ τοῦ
Σωτῆρος; μέλλοντος ἐπιδτμςεῖν, xal ἐπιστρέφειν τὴν

ei rerum temporumque series exacta, quorum no-
Utia necessaria est. Qui vero ad visionem spectant,
jta se habent :

ix αὐτοὺς γενομένην αἰχμαλωσίαν. Περὶ τούτον οὖν δι’ ὀπτασίας ἀπεκαλύφθη αὐτῷ xal ἡ τῶν πραγμά-
τῶν χαὶ ἡ τῶν χρόνων ἀχρίδεια. περ χατανοῖσαι ἀναγχαῖον, ἔχει γὰρ τὰ τῆς ὀπτασίας ὧδε"

B. Καὶ ἰδοὺ Γαδριὴ (91), ὃν εἶδον ἐν τῇ ὁρά-
c& μου ἐν τῇ ἀρχῇ, πετάμεγος, καὶ ἥψατό pov
[ὡσεὶ] ὥραν θυσίας ἑσπερινῆς " καὶ συνέτισέ (92)
48, καὶ ἐλάλησε uec ἐμοῦ, καὶ εἶπέν μοι" Aa-
iM, vov ἐξηϊθον συμδιδάσαι σοι σύνεσιν (95).
Ἔν ἀρχῇ τῆς δεήσεώς σου ἐξῆλθε Aóyoc, κἀγὼ
ἤλυθον τοῦ ἀναγγεῖλαί σοι, ὅτι ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν
cb εἶ" xal ἐνγοήθητι ἐν τῷ ῥήματι, καὶ σύνες ἐν
τῇ ὀπτασίᾳ. Ἑδδομήκοντα ἑδδομάδες συνετε.1έ-
σθησῶν (94) ἐπὶ τὸν JAadr cov, καὶ éxl τὴν ac.
tijv ἁγίαν τοῦ συντειεσθῆνγαι ἁμαρτίαν, καὶ τοῦ
σφραγίσαι ἁμαρτίαν (95), καὶ ἀπαιϊεῖψιαι τὰς ἀδι-
κίας (90), xal τοῦ dyareivr δικαιοσύνην αἰώγιον,
καὶ τοῦ σφραγῖσαι ὅρασιν καὶ προ:»ητείαν, καὶ
τοῦ χρίσαι ἅγιον ἁγίων. Καὶ γγώσῃ, καὶ συνήσεις
ἀπὸ ἐξόδου «ἰόγου τοῦ ἀποχριθῆναι, καὶ τοῦ οἱἷ-
κοδομῆσαωαι Ἱερουσωϊὴμ ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου,
ἑδδομάδες ἑπτὰ, καὶ ἐδδομάδες ἑξήχοντα δύο.
Kal ἐπιστρέψει, καὶ οἰκοδομηθήσεται (97) π.ῖα-
τεῖα (98), xal περίτειχος, καὶ ἐκχεγωθῶσιε xat-
pol (99). Καὶ μετὰ τὰς ἑδδομάδας τὰς ἑξήκοντα
δύο, é£oAo0; εὐθήσεται χρίσμα, καὶ κρῖμα οὐκ
ἔσται ἐν αὐτῷ. Καὶ τὴν xí, καὶ τὸ ἅγιον δια-

φθεροῦσι σὺν τῷ ἡγουμένῳ τῷ ἐρχομένῳ" καὶ c

ἐχχοπήσονται ἐν καταχλυσμῷ " xal ἕως τέϊους
πολέμου συγτετμημένου τάξει ἀφανισμούς. Kal
- δυναμώσει διαθήκην ποιλιλοὶς ἐδδομὰς μία" καὶ
ér τῷ ἡμίσει τῆς ἑδδομάδος [καταπαύσει θυσια-
στήρια, καὶ θυσίας ἕως πτερυγίου ἀπὸ ἀφανισμοῦ,
καὶ ἕως συντελείας, καὶ σπονδῆς τάξει ἀξανι-
σμοὺς (1), καὶ δυναμώσει πο.ϊ.1οῖς ἑδδομὰς μία,
καὶ ἐν τῷ ἡμίσει τῆς ἑδδομώδος ἀρθήσεται) θυ-
σία, καὶ σπονδή " καὶ ἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέλυγμα τῶν
ἐρημώσεων Éccat καὶ συγτε.ϊείας, καιρῶν cvrcé-

** Dan. ix, 21-25.

2. Et ecce (vir) Gabriel, qnem. videram in visione
a principio, cito volans, tetigit me in tempore sacri-
ficii. vespertini. Et docuit me, et locutus. est. mihi,
diaitque: Daniel, nunc egressus. sum, ut docerem te,
et intelligeres. Ab. exordio precum. tuarum egressus
est sermo : ego autem veni ut indicarem tibi, quia vir
desideriorum ea ; tu antem, animadverte sermonem, et
intellige. visionem. Septuaginta hebdomades. abbre-

B viatt sunt super populum tuum, et super urbem san-

ctam tuam, ut consummelur pravaricatio, el. finem
accipiat peccatum, εἰ deleatur iniquitas, et adducatur
Justitia sempiterna, et. impleatur visio εἰ prophetia,
et usgalur Sancius sanctorum, Scito igitur, el. anime
adcerte. αὖ exitu. sermonis, μὶ iterum. elificetur
Jerusalem wsque. ed. Christum. ducem, hebdomades
septem, et heblomades. sexaginta due erunt : et rur-
sum audificabiur platea, εἰ muri in. angustia. tempo-
rem. Et. post. hebdomades sexaginta duas. occidetur
Christus, et non erit ejus populus, qui eum negaturus
est. Et civitatem, e! sanctuarium. dissipabit populus
cum duce venturo, 196 et finis ejus vastitas, et post
finem belli statuta. desolatio. Confirmabit / autem
pacium mulia hebdomada uno, et in medio hebdo-
madis cessare faciet altaria, el sacrificia usque ad
plerygium αὐ exterminio, et usque. ad. consumma-
tionem, et libamenium, constituet. exterminium, et
firmabit pactum multis hebdomada una, et in. medio
hebdomudis deficiet hostia, et. sacrificium: εἰ erit. in
templo abominatio desolationis : εἰ usque ad consum-
mationem et finem. perseverabit. desolatio **, Quare
δεῖ necessarius est sermo, qui egressus a priu-
cipio orationis ejus, ut sciant. de quo. exierit ange-
lus docere eum, ac de quo dicat. compleri tempora,
Porro ad. hune. modum se habet oratio : Et. oravi

CL. DAUSQUEI NOT £.

(91) 205 Γαδριή.1. Daniel. ix : καὶ ἰδοὺ ὁ ἀνὴρ
Γαδριὴλ : ἀνὴρ, quia tiri formam ceperat. Tertul-
lianus quoque Adversus Juderos hunc Danielis locum
fundamento przstruit,

(92) Zurécice, vp. £avvésioz.

(93) "HA0ov συμδιδάσαι σοι σύνεσιν». Οἱ Sep-
Waginta et cusa olim Basilee exemplaria συμόι-
6á&sax σε σύνεσιν, uon male, sed ποιητικώτερον, xal
ὁμηρικώτερον. Anterpiana editio regia, neque qot,
neqne σε. Neutrum tamen culp»ri potest.

(94) ᾿Εἔδομήκοντα ἐδδομάδες συνετεέσθη-
σαν. Daniel tain in. vulgata editione quam τῶν Sep-
tuaginta, συνετέτμησαν. D. Paulus utrumque copu-
lavit ad Rom. 1x, 28 : Λόγον γὰρ συντελῶν, xo
συντέμνων Ev διχαιοσύνῃ, ὅτι λόγον συντετμη μένον
ποιήσει Κύριος ἐπὶ τῆς γῆς.

(95) Zgparicat ἁμαρτίαν, κατ᾽ EY exercitam
in. Christum — immanitatem. total, Daniel [axiur,
Apapilag ἀπαλεῖψαι, nec male,

(90) ᾿Αδικίας. Scriptura ἀνομίας, Bona fide bie
inserui, καὶ τοῦ ἐξιλάτασθαι ἀδιχίας, partim Biblio-
rum secutus auctoritatem, partim D. Basilii , qui
non multo post ita citat plene.

(07) Kal ἐπιστρέψαι, xal οἱἰκοδομήσεται. δὶς
habent o£ LXX, aliter Aniuerpiana editio.

(98) H.taceia, xal περίτειχος. Proletarie editio-
nes τεῖχος, duntaxat cieteiis circuincisis. Forte seribi
possit τὰ περὶ τεῖχος.

(99) 'Exxevotijoorcta οἱ κακοί, Widem ot Septua-
ginta. Antuerpiana , ἐν στενοχωρίᾳ τῶν χρόνων.

(1) Καταπαύσει θυσιαστήρια, καὶ θυσίας ἕως
πτερυγίου ἀπὸ ἀξαρισμοῦ, καὶ ἕως συντειϊείως,
xalcezovónc τάξει ἀφτανισμούς. hu uullis Bibliis
hiee mihi reperta, Flaminio viro doctissimo in qui-
busdam mes. aee animadversa, erantque in. prima
editione Greca. Dasilii unciis eomprehensa. Legit
eliam. Tertallianus lib, Adversus Judeos , eti ali-
«ct interpretata.

Digitized by Google
