948

BASILII SELEUCIENSIS

944

dieionibus oppletum non erubesceebant appellitare, A ἡ χύνοντο. Καὶ πάλιν θρηνούντων μελετῶσι φωνάς"

Et. rursum lameutantiun voces inculcant : Quid
faciemus, quia hic homo talia signa facit ? LCommu-
mis nature pernicies sunt Judzorum mores. Cum
ne morte quidem invidiam finire possent, niortem
dedecorosam decernunt : crucem. machinanmr, et
ob miracula legis violat dedeeus offundentes ,
invidentiz suz serviebant, Sed non hxc Christum
latere, qui passionem suapte sponte subit, qui
pridem morli, prophetarum oraculis commivatus
erat. Solvite enim templum hoc, et. in tribus diebus
excitabo illud ". Non eum latuit passio, qui dixit :
Potestatem. habeo ponendi animam meam, εἰ pote-
&iatem habeo eam. iterum sumendi**. Nam Dei
incarnati passio a Jud:wis quidem nefarie, et auda-
citer suscepta est; a Deo vero ad salutem destinata,
Sed amans Christi »postolorum cborus animo
Jinquebatur audita passione, et ea oratione per-
eulsi 3nimo, passionis acerbitatem pregustabant,
lugentem vero discipulorum dolorem molliens Sal-
vator, mortis mentionem resurreciionis przdictione
ten:perabat, ipsamque passionem dictis ambagiosis
ijuvestiens, narratione pensiculatius exposita, le-
viorem reddebat : ue spectaculo jmproviso percussi,
majori tristitia perfunderentur animi. Quare modo
Salvator has vel ante passionem de passione voces in-
cinens, ait; Ecce ascendimus Hierosolymam, et Filius
hominis tradetur in manus seniorum, et scribarum, et
occident eum, οἱ tertia die resurget **. Etiam tem-
poris notitiam ostentat , eL quam sponte passurus sit,
167 Mibi licebat, inquit, inliibite cursu passionem
recusare, et devitato mortis loco mortem effugere ;
sed tempus crucem reposcit, οἱ ipsa necessitas
passionem parturit, adest pre(initum tempus quod
adventus mei causam quzrit. Idcirco lapidum ante
jaetus ictusque recusabam, crucem quod prasto-
Jarer ; idcirco structas cirea przcipitia insidias re-
cusavi, quod ταν per Adamum in ligno mor-
iem. medicari venissem, ut ligno clavis affixus
nverruucarem. immissa per lignum mala. Ministri
vero passionis Phariszi, et scribz, et seniores, Le-
gis veteris capita, qui mosaica per ambitionem con-
decorati eathedra cum diabolo faciunt ; qui saucto-
ris legum discipuli cum essent, pravaricatoris ar-
migeri sunt, Vobis autem, qui mei estis, passionem
valicinor, et future resurrectionis significatione
dolori medeor. Ecce ascendimus llierosolymam, ei
Filius hominis tradetur in manus seniorum, et scriba-
vum, et occident eum, et tertia die resurget. Si passio-
nem dolztis, dolori medeatur resurrectio ; si crucem

* joan. n, 19. 556. Joan. x, 18.

Τί ποιήσωμεν, ὅτι ὁ ἄγθρωπος οὗτος τοιαῦτα
σημεῖα (82) ποιεῖ; Κοινὴ τῆς φύσεως λύμη τῶν
Ἰουδαίων τρόπος. Ἕως τοῦ φόνου τὸ πάθος o)
φέροντες, ἄδοξον φόνον ἐνόμιζον" τὸν σταυρὸν μὴ-
χανῶνται, καὶ τῶν θαυμάτων παρανομίας αἰσγύ-
νὴν χεράσαντες οἰχείον φθόνου θεραπείαν εὐτρέπε-
ζον. 'AXX' οὐχ ἐλάνθανε ταῦτα Χριστὸν, τὸν ἐχόντα
τὸ πάθος ὑποδυόμενον, τὸν πάλαι διὰ προφητῶν
χατὰ θανάτον ἀπειλήσαντα (85)* Λύσατε γὰρ τὸν
γαὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὑτόν.
Οὐκ ἐλάνθανε τὸ πάθος τὸν εἰπόντα᾽ ᾿Εξυυσίαν
ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου" καὶ ἐξουσίαν ἔχω
πάλιν Aa6eiv αὑτήν. Τὸ γὰρ τῆς θείας οἰκονομίας
πάθος, παρ᾽ Ἰουδαίων μὲν παρανόμως τολμώμενον,
παρὰ δὲ τοῦ Θεοῦ πρὸς σωτηρίαν οἰχυνομούμενον,.
'AXX ὁ φιλόχριστος τῶν ἀποστόλων χορὸς ἠθύμει
περὶ τοῦ πάθους ἀχούων, xxl τὴν ψυχὴν τῷ λόγῳ
πληττόμενοι, τῷ πένθει τὸ πάθος προελάμθανον.
Μαλάττων δὲ τῆς λύπης τὴν ὑπερθολὴν τοῖς μᾶ-
θηταῖς ὁ Σωτὴρ, συνέπλεχε τῇ μνήμῃ τοῦ πάθουξ,
τὴν τῆς ἀναστάσεως πρόῤῥησιν * αὐτό τε τὸ πάθος
ποικίλως περιάγων τοῖς λόγοις, τῇ τῆς διηγήσεως
μελέτῃ χουφότερον ποιῶν, ἵνα μὴ τῷ ἀθρόῳ τῆς
θέας καταπλαγέντες, τῷ πλείστῳ πάθει τὴν ψυχὴν
βαπτισθῶσι. Διὰ τοῦτο καὶ νῦν ὁ Σωτὴρ ταύτας περὶ
ποῦ πάθους, πρὸ τοῦ πάθους, τὰς φωνὰς κατεπάδων "
Ἰδοὺ, φησὶν, ἀναδαίνομεν εἰς ᾿Ιεροσόλυμᾳ, καὶ
ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδοθήσεται εἰς χεῖρας
πρεσθδυτέρων καὶ γραμματέων, καὶ ἀποκτενοῦσιν
αὐτὸν (84), καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται. Act-
χνυσι καὶ τοῦ χρόνου τὴν γνῶσιν, καὶ τὸ τοῦ πάθους
ἐχούσιον, Ἐνῆν μοι, φησὶ, xat παραιτήπτασθαι τὸ πάθος
ἐπίσχοντι τὸν δρόμον, χαὶ παραδραμεῖν τὴν ἀναέρεσιν
τὸ τοῦ φόνου παραιτουμένῳ χωρίον" ἀλλὰ χαιρὸς τὸν
σταυρὸν ἀπαιτεῖ, xa dj χρεία τὸ πάθος ὠδίνει, καὶ
πάρεστι προθεσμία τῆς ἐμῆς παρουσίας τὴν αἰτίαν
ζητοῦσα. Διὰ τοῦτο πρώην τὰς τῶν λίθων ἐπαγομέ-
va; παρῃτησάμτην βολὰς, σταυρὸν ἀναμένων. Διὰ
τοῦτο τὴν περὶ τῶν χρημνῶν ἐπιθουλὴν παρηγγεῖ-
λάμην. Ἦλθον γὰρ τὸν ἐν ξύλῳ τοῦ ᾿Αδὰμ ἰάσα-
σθαι θάνατον, ἵνα ξύλῳ προσηλωθεὶς τῶν διὰ τοῦ
ξύλου καχῶν ἀνέλω τὴν πάροδον, Ὑπηρέται δέ μοι
τοῦ πάθους Φαρισαῖοι, xai γραμματεῖς, καὶ πρεσ-

Ὁ δύτεροι, τὰ τοῦ Νόμου χεφάλαια;; ot τῇ Μωύσέως

χαθέδρᾳ φιλοτιμούμενοι τῷ διαδόλῳ συμπράττουσιν *
οἱ τοῦ νομοθέτου μαθηταὶ, τοῦ παρανομοῦντος ὑπ-
ασπισταί. Ὑμῖν δὲ τοῖς ἐμοῖς προλέγω τὸ πάθος, xot
θεραπεύω τὴν λύπην προμηνύων ἀνάστασιν. ᾿Ιδοὺ
dvaCalrouev εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ

** Matth. xvi, 21.

CL. DAUSQUEIL NOTAE.

(83) Τοιαῦτα σημεῖα. Joannes cap. ΧΙ. Πολλὰ
στμ. ltem Basilius, pag. 20... ὁ

(85) Τὸν πάλαι διὰ apognrov xarà θανάτου
ἀπειλήσαγντα. Videntur hic deesse nonnulla prophe-
tum. lestamonia, quibus Christum sponte mortcm
adiisse comprobetur, quibusque testimonium ὅδ.

Joannis capite secundo subseribatur.

(84) Παραδοθήσεται &lg χεῖρας πρεσξυτέρωψν"
καὶ γραμματέων, καὶ ἀποκτενοῦσιν» αὑτόν. Μλινς
xx : Παραδοθήσετας τοῖς ἀρχιερεῦτι xai γρᾶμμα -
πεῦτ', xal χαταχρινοῦτιν αὐτὸν θανάτῳ.

Digitized by Google
