9.5

ORATIO XXXT.

316

ἀνθρώπου παραδοθήσεται elc. χεῖρας πρεσδυτέ- A horretis, ob victoriam Lletamini, Tertia die resurgam.

per xal γραμματόων, xal ἀποχτεγοῦσιν αὐτὸν,
xal τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται. El λυπεῖσθε τὸ
πάθο:, ἰάσθω τὴν λύπην ἀνάστασις " εἰ φρίττετε
πὸν asauph, διὰ τὴν νίκτν εὐφραίνεσθε. Τῇ τρίτῃ
ἡμέρᾳ ἐγερθήσομαι. Ἐφ᾽ ἑτοίμῳ πορεύσομαι νίκῃ,
σύντομον ἐργάσομαι τρόπαιον, ἐμπρόθεσμον ἀνα-
δύσομαι στέφανον. Θνήσχω γὰρ (va νομοθετήσω θα-
νάτῳ, (a) μὴ χρατεῖν ἀνθρύπων ἀθάνατα (85). Καὶ
ἀναστί,σομαι τάφου χαινουργῶν τὴν ἀνάστασιν. διδάξω

Ibo, in facili stat victoria, expeditum statuam tro-
pxum, prredestinatam. coronam induam. Siquidem
moriar, legem ut morti sanciam, ne, quod hominis
immortale est, occupet: et resurgam e tun.ulo re-
surrectionem innovans, infernum docebo successu-
ram exspeciare resurrectionem. [In me namque mors
desinit, et immortalitas seritur. Dreve erit vite et
mortis intervallum. Non enim ut peccati debitor,
sed ut interfector descendo.

κὸν ἄδην διάδοχον περιμένειν ἀνάστασιν. "Ev ἔμοὶ γὰρ καὶ θάνατος παύεται, xai ἀθανασία φυτεύεται. Μιχρὸν
ἔσται: τῆςς τελευτῆς καὶ τῆς ζωῆς τὸ μεταίχμιον, Οὐ γὰρ ὡς ὀφειλέτης ἁμαρτίας, ἀλλ᾽ ὡς ἀναιρετὴς κατέρχομαι.

Y. Οὐχ fioxsss πρὸς τὴν φωνὴν τῶν μαθητῶν d
φυχὴ, ἀλλὰ xaX πρὸς μνήμην τοῦ πάθους ὀχλάσαν-
τες, δεσμῶται σιγῆς ἅπαντε; ὥφθησαν. Ὃ δὲ Πέτρος
περιαργήτος τοῖς ῥήμασι, καὶ πόθῳ τὸ πάθος οὐκ
ἐνεγχὼν, τῆς Δεσπυτιχῆς χειρὸς ἐπιδράττεται, xai
φησιν ΙΔεώς σοι, Κύριε" οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο.
Ἢ φωνῇ. τῆς ψυχῆς τὴν πληγὴν ὑπαινίττεται. Τί
φὴς, ὦ Δέσποτα; Σταυροῦ μνήμη, xal πάθους ὅλως
ἐλπίς. Κατὰ σοῦ νεαν!εύσεται θάνατο:, οὗ φωνὴν οὐχ
ἤνεγχεν ἄδη: ; Πρώῃν ἐχάλεσας τεῦντηχότα τὸν τῆς
χῆρας νἱὸν, xai ὁ θάνατος ἔφυγεν, οὐδὲ μέχρι τοῦ
τάφου παρυδεῦσαι τῷ χεχρατημένῳ δυνάμενος, πῶς
οὖν ὃν πεφόθηται, δέξεται θάνατος ; ἼΛπαγε τῶν λό-
vov, ὦ Δέσποτα. Ἡλίας ἀνωτέρω θανάτου μεμέ-
vnxtv, Ἐνὼχ μεταθέσει τὸν ἄδην ἐξέχλινε " χαὶ
πῶς Χριστὸς ὑπὸ θάνατον κείσεται; Ταῦτα δια-
λεγόμενον Πέτρον περὶ τοῦ πάθους ἐπιστομίζει Χρι-

στὸ, δριμεῖαν ἐπαγαγὼν τὴν ἐπιτίμησιν" Ὕπαγε αὶ

ἐπίσω μου, Σαταγῶ, σκάνδαιόν μου εἶ, ὅτι οὐ
φρονεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ, ἀ.λ.1ὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων. Τί
Ἀέγεις, ὦ Πέτρε; Κωλύεις τὸν θάνατον; οὔχουν
ἑἐπέχεις τὴν ἀνάστασιν ; Κωλύεις τὸν σταυρόν; Πῶς
$ νίχη φανήσεται; Μὴ γένηται πάθος ; Πῶς οὖν
ἀπάθεια λήψεται χώραν; Μὴ προσηλώτω τὸ σῶμα
τῷ ξύλῳ; Πῶς οὖν τὸ διὰ ξύλον ῥαγήσεται τῶν
ἁμαρτημάτων χειρόγραφον; Μὴ ἀναδῶ πρὸς ὕψος;
Πῶς οὖν θριαμθεύσω διάθολον; Παραιτήσομαι τά-
φον; Πῶς οὖν λυθῶσιν οἱ τάφοι; Μὴ χατέλθω εἰς
νεχρούς ; Πῶς οὖν δήσω τὸν ἄδην; Πῶς τὴν λύσιν
τοῖς δεδεμένοις χαρίσωμαι; Παραιτήτωμαι τὸν σταυ-
p; Πῶς οὖν τὰ τοῦ ᾿Αδὰυ ἰάσω (86) τραύματα;
ποίαν ἑτέραν ἴασιν, ἡ τοῦ πρωτοπλάστου παράθασις
δίξηται; “Αχων, ὦ Πέτος, συντγορεῖς διαδόλῳ.
Παραιτήσωμαν θάνατον; Πῶς οὖν τῶν προφητῶν al
προῤῥήσεις ἐχῥάσεις λήψονται ; Καταδού εταί σου
τῶν ῥημάτων Ἡσχῖα: ἀναχράξας σφοδρότερον: Ὡς
σαρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμγὸς évar-
tícr (87) τοῦ κείρογτος αὐτὸν, ἄφωνος. Διηγῆ-

* Mattb. xvi, 22.

91 ibid. 95. ?* Isa. cus, 7.

$. Vocem liouc non sustinuerunt discipulorum ani-.
mi ; sed ad illatam de passione mentionem dejeetio-
res, palam altissimum silentium tenuere.. Petrus
autem — stupens super hac oratione, neque pra
amore passionem ferens, apprebensa Domini manu
ait: Absit a te, Domine : non erit tibi hoc **. Vox eo
pereulsionem animi indicat. Quid ais, o Domine?
crucis mentio fil, οἱ passionis omnino spes ulla
est? au contra te jnveniliter uiors aget, cujus vo-
cem non sustinuit infernus? Prideim vocasti mor-
tuum vidua filium, morsque fugit impotens eum
ad tumulum usque comitari, quem devicerat :
quomodo igitur , quem reformidat, mors capiet *
168 Aps»se verba ista, Domine. Elias morte su-
perior evasit, Enoehus translatus. infernum decli-
pavit; et. quoniodo Christus in mortis potestatem
veniet ? Ic de passione disputanti Petro Dominus
oppilat os acerbiori inducta objurgatione : Vade
post me, Saiana : scandalum es. mihi, quia non sa-
pis qug Dei sunt, sed ea que hominum **. Quid
ais, Petre? Arces mortem? non igitur exspectas
resurrectionem? Arces crucem? qua ratione victoria
euitescet ? Non. eveniet passio ? quid igitur erit loci
impatibilitati ? Non ligno corpus afügam clavis?
Quomodo igitur per lignum rumpetur peccati ehi-
rographum ? Non. sursum evehar ? Quomodo igitur
diabolum triumphabo? Sepulcrum recusabo ? Quo-
modo igitur aperientursepulera? Ad mortuos non dc-
scendam ? Qnomodo igilur inferno vincula iujiciam ?
qnomodo solvam vinctos * Crucem recusabo ? Quo-
modo igitur Adami curabo. vuluera? quam aliam
medendi rationem admittat. protoplasti prievarica -

D iio? O Petre , diabolo, licet illubens, patrocinaris.

Mortem recusabo ? Quo. igitur prophetarum przedi-
ctiones evadent ? Huic tu: orationi Isaias ibit obvia:
conteutius occlamitans : Tanquam ovis ad. occisio-
nem ductus est, et velut. agnus coram tondente. se
obmutuit **. Tibi referet idem lsaias passionis

€L. DAUSQUEII NOTE.

(85: Μὴ χρατεῖν ἀνθρώπων ἀθάνατα. Vide num
Scribendum, Τὰ ἀνθρ. ἀθ,
(86) ᾿Ιάσω. rp. ἰάσωμα:.

(87) Ἐναντίον. Wem οἱ οἱ Septuaginta. Biblia
Tegia voce pari, ἔμπροσθεν, ldem observare esi
Oratione inillud : Ego sum pastor bonus.

(a) Μὴ κρατεῖν ἀγθρώπων ἀθάνατα. Nerie, Morior enim ut morti, ne immorta!is hominum dominetur,
legem sauciam. Male Dausqueius, ne quod. honinis immortale est occupet. Cowris.

Digitized by Google
