955

BASILII SELEUCIENSIS

356

vibuit, quod eum ante cateros acceperit, aversa- Α λαθὼν αὑτὸς ἀποστρέφεται; "AXI ἀνέχου" τοὺς ua-

tur? 173 Verum exspecta : discipulos impellens
ad passionis spectaculum animo virili perferendum:
Ecce, inquit, ascendimus Hierosolymam, et Filius
hominis tradetur in. manus hominum ** ; Judzorum
animi propositum alacritate przoccupat. Passio-
nem enim parlurit, quo sepulera solvat. [terum
Petrum increpat passioni per amorem obviam
eunti. Absit a le, Domine, iuquit, mon erit tibi
hoc **, Ad quem Dominus : Vade posi me, Satana,
quia scandalum es mihi **. Si passio nou spoute
suscipitur, cur discipulum familiariter congredien-
tem dedecore afficit? Rursus cum Judzi per invi-
diam miraculorum effectorem in fugam agerent :
Dicite, inquit, vulpi illi : Sanitates perficio hodie, ei
cras, et tertia die consummor "δ. Quid causz est,
cur, si evidens est victoria, recusetur passio? An
ut ascensum przpediat, Christus passionem subit
illubeus? Lauda prophetas, o homo, quod oculis
gratie futura previdentes crucifixum pro mundo
hymnis prosecuti sint, Suspice Abrahami gratiam
qui in 1s23co0 passionis imaginem praformabat.
Abraham enim, inquit, pater vester desideravit vi-
dere diem meum ; et vidit, et gavisus est *' ; qui
senio curvatus intrepida manu carissimz proli
gladium intentat, et imperantis Dei charitate vin-
cit naturz difficultatem, ut hostia minime cxsa
Domini sacrificium imitaretur. Suspice in lsaaco
animi zequabilitatem, qui vinctus ad cxdem obvo-
litante ferro paratus erat, ut imaginem passionis
indueret. Suspice Moysis serpentem in locis deser-
tis pendentem , qui incredulorum oculis formam
appensi de cruce delineavit. Imaginem Christus
notifica, eL discipulis arcanum explicat. Una haze
igitur verborum Salvatoris causa, cum dicit : Pater,
si possibile est, transeat a. me. caliz. iste ?* ; que
causa decreiis divinis accommodata est. Altera,
nec illa inferior. Cum enim Christus, przecognita bio-
minum in(irmitate, discipulos edoceret, quomodo
suscepta pro religione certamina non sine animi
alacritate sint. adeunda, modum statuit, omnem
eircumscribens temeritatem , ne videlicet se ad pa-
tiendum przcipitent, neve adversus pericula per

θητὰς παρορμῶν ἀνδριχῶς ἐνέγχαι τοῦ πάθους τὴν
θέαν’ Ἰδοὺ, φησὶν, ἀναθαίγομεν elc Ἱεροσόλυμα,
καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδοθήσεται εἰς xsi-
pac ἀνθρώπων. Προλαμδάνει τῇ προθυμίᾳ τῶν
Ἰουδαίων τὴν γνώμην, ᾿Ὠδένει γὰρ τὸ πάθος, ἵνα
λύσῃ τοὺς τάφους. Πάλιν ἐπιπλήττει τῷ Πέτρῳ, τὸ
πάθος διὰ πόθον κωλύοντι. "Licec γὰρ, φησὶ, Κύ-
pie, οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο. Πρὸς ὃν ὁ Δεσπότης "
Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σαταγᾷ, ὅτι σχάνγδαιλόν μου
sl. ΕἸ τὸ πάθος ἀχούσιον, τί τὸν συνόντα μαθητὴν
ἀτιμάζει ; Πάλιν τῶν Ἰουδαίων φθόνῳ τῶν θαυμάτων
«bv θαυματουργὸν φυγαδευόντων᾽ Εἴπατε, φησὶ, τῇ
ἀλώπεκι (2) ταύτῃ, σήμερον καὶ αὔριον θαύ-
ματα (3) ἐπιτελῶ, καὶ τῇ τρίτῃ τειειοῦμαι. Εἰ
πρόδηλος ἣ νίχη, τί παραιτεῖται τὸ πάθος ; Ἵνα χω-
λύσῃ τὴν ἄνοδον, ἄχων ὁ Χριστὸς ὑπομένει τὸ πά-
θος ; Εὐφήμησον, ἄνθρωπε, τοὺς προφήτας, ὅτι τοῖς
τῆς χάριτος ὀφθαλμοῖς τὰ μέλλοντα βλέποντες (4),
ὑμνοῦσι τὸν ὑπὲρ τοῦ χόσμου σταυρούμενον. Alói-
σθητι τοῦ ᾿Αδραὰμ τὴν χάριν, ἐν Ἰσαὰκ τὸ πάθος
προειχονίζοντος. Ἁδραὰμ γὰρ, φησὶν, ὁ πατὴρ ὑμῶν
ἐπεθύμησεν ἰδεῖν τὴν ἡμέραν τὴν ἐμὴν, καὶ εἶδε,
xal ἐχάρη" ὃς τῷ γήρᾳ καμπτόμενος, ἀτρόμῳ χειρὶ
χατὰ τοῦ φιλτάτου τὸ ξίφος ἐπανατείνεται. Καὶ vixi
τῷ τοῦ χελεύσαντος πόθῳ, τὸν πόνον τῆς φύσεως,
ἵνα ἀθύτῳ θυσίᾳ Δεσποτιχὴν θυσίαν μιμήσηται. AL-
δέσθητι τοῦ Ἰσαὰχ τὴν ἐπιείχειαν, ὃς xat πρὸς qó-

C νον δεσμούμενος, περὶ τὸ ξίφος ἐχὼν ἦν, ἵνα τὴν εἰ-

χόνα τοῦ πάθους ἐνδύσηται. Αἰδέσθητι τοῦ Μωῦσέως
τὸν ὄφιν ἐν ἐρήμῳ κρεμάμενον, ὃς τοῖς τῶν ἀπίστων
ὄμμασιν ἐχαρακτήριζε τὸν ἐπὶ τοῦ ξύλου χρεμάμε-
νον. Γνωρίζει (5) τὴν εἰκόνα Χριστὸς, καὶ μηνύει
τοῖς μαθηταῖς τὸ ἀπόῤῥητον. Μία μὲν οὖν αὕτη τῶν
τοῦ Σωτῆρος λόγων αἰτία, λέγοντος Πάτερ, εἰ δυ-
γατὸν, παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο,
παῖς θείαις οἰκονομίαις τὰ πρέπον φυλάττουσα. Δευ-
τέρα δὲ, χαὶ οὐδὲν ἐλάττων ἐχείνης. Τοὺς γὰρ μα-
θητὰς ἐχπαιδεύων Χριστὸς ὅπως τοῖς τῆς εὐσεόείας
ἀγῶσι προσιέναι χρεὼν μετὰ προθυμίας, ὁρίζει, me-
ριχόπτων θρασύτητα, μὴ ἐπιτρέχειν τοῖς πάθεσι,
τὴν τῶν ἀνθρώπων προορώμενος ἀσθένειαν, μηδὲ
θρασύτητι κατὰ τῶν χινδύνων ἐπανατείνεσθαι " τοῦτο

nimiam audaciam insolentius insurgant ; hoc enim D γάρ ἐστι προπετείας λαδὴν (0) εὐθὺς τῷ διαδόλῳ

est ansam diabolo porrigere ad ruinam celerem,

*5 Luc, xvin, δὶ.

** Matth. xvi, 92.
xvi, 59.

3 ibid. 23,

χαρίξεσθαι - ἀλλὰ μάλιστα μὲν ἀπωθεῖσθαι πρὸς

** Luc. xit, 539, 5" Joan. vi, δθ6. ?* Mau,

CL. DAUSQUEII! NOT.E.

(3) ᾿Αλώπεκι. De Herode. Εἰ Latinis ad omnem
fraudem projecti dicuntur vulpiones.

(8) Θαύματα, Luca xui; ἰάσεις, que non suapte vi
e:xdem sunt voces, ex usu et mente loquentium non
differunt.

(4) Βιιέποντες. Qui videbant : tunc scilicet cum
in vivis essent prophet, Christum venturum vide-

ant.

(9 Γνωρίζει. | Notificat, Auctor carminis De
pulice :

Carmina AMedec, vel quis medicamina vi es

Contulerint, res est notificata aatis.

Sed de istius poematis auctore nemo me probet.
Addam Ovidium, Trist. lib. 1, eleg. 2. De Ponto :

Alque modum culpe notificare mee

(6) Προπετείας λαδήν. Προπετές, quod in casum,
ruinam , prolapsionem pronum est : προπέτεια ipsa
prolapsio, Basilius dicit; ultro tormentis caput. ob-
jectare et morti, esse prolapsionis ansam dare dia-
bolo, qua ille arrepta pricipitantem honinem de
constantia fidei dejiciat.

Digitized by Google
