LU ORATIO X).

458

φυνυψούμενον νέφεσιν. Οἱ μὲν οὖν θεαταὶ εὐπρε- A revereniia visionis desiderium producebat. Sic ip«is

mi; ὀφθαλμοὶ δὲ ταῖς ἐλπίσιν ἀνεπετάννυντο, xat
ἡ ψυχὴ σὺν φόδῳ τῆς θέας τὸν πόθον ὥδινεν. θὕτω
& πρὸς τὸ μέλλον ἀποσχοπούντων, ἀθρόον μεταμορ-
φοῦται Χριστὸς ἔμπροσθεν τῶν μαθητῶν, καὶ τὴν
μυρφὴν ἐξαλλάττεται, καὶ χιτῶνα φωτὸς ἐνδυσάμενος
θέαν ἀστράπτουταν ἔδειξεν, "D τοῦ θαύματος 1 Ἐξ
ἀνθρωπίνης μορφῆς ἀχτῖνες ἐφέροντο Ostxalz ἐνερ-
γείαις πεμπόμεναι " εἶδεν ἥλιος, ἃ μὴ πρότερον
ἔμαθε * φέγγεσι φωτὸς ἑτέρου διδαχθεὶς ἀποχρύπτε-
ται Ἔστης, fs, ποτὲ, νίχην Ἑθραϊχὴν ἐχδεχόϊλενης"
ἡδέσθης Ἰησοῦν τὸν στρατηγὸν ἐπιτάξαντα, Δετποτι-
χὴν προσηγορίαν ὁμοδούλου τιμήσας " νῦν φέγγος
εἶδες, ὃ μὴ πρότερον εἶδες, Ταύτην τὴν θεωρίαν οἱ
τῶν Εὐαγγελίων συγγραφεῖς διηγούμενοι ἄλλος ἄλ-

fularum rei eventum θρροίαπιΐ ες, rapidissime
"Christus coram discipulis transfiguratur, et formam
demutalt, et illuminatam vestei induens fulgurans
spectaculum edidit. Θ rem miram ! Divina vi ex hu-
mana forma radii promicahant : vidit sol qum
prius non didicerat, aljenze lucis fulgoribus occuli
doctus est. Steiisti quondam, sol, victoriam He-
breorum prz-tolatus ^* : Jesum ducem | imperan-
lem. reveritus es, Domiui nomen in conservo tuo
honorasti : nuuc lucem vides, quami ante nunquam.
Hoc spectaculum Evangeliorum conscriptores dum
recensent, alius aliter dictionem torquel, oratione
destitit qua spectaculum. ἰδ reprzsentent. Hic
enim ait, Resplenduit. facies ejus sicut. sol  ; quod

λως τὴν λέξιν βιάζονται, παραστῆσαι λόγῳ τὴν θέαν B aliam illustriorem imaginem haheat nullain, Alter

e)x ἔχοντες " ὁ μὲν γάρ πού φησιν, "λαμ τὸ
αρόσωπον αὐτοῦ, ὡς ὁ ἥλιος, ὡς ἄλλην οὐχ ἔχων
«αἰχόνα λαμπροτέραν (94) " ὁ δὲ (95), "Ελαμνψαν τὰ
ἱμάτια αὐτοῦ, ὡς τὸ φῶς" οἷς γὰρ, φησὶν, ὁρῶμεν,
εἰχάζομεν. Ἐυνηττάσθω xai χτίσις, εἰκόνα τοῦ θεά»
ματος οὐχ εὑρίσχουσα * ὀφθαλμοὶ μαρτυρείτωσαν *
γλῶττα γὰρ λέγειν οὐχ ἔμαθε. Ἢ μὲν δὴ θέα τῇ
λαμπρότητι τῶν ὁρωμένων τοὺς ὁρῶντα: περιαστρά-
πτουσα τὸν μέλλοντα χριτὴν τῆς οἰχουμένης ὑπεσήσ
μανεν. Ὥτθησαν (96) δὲ μεθ᾽ ὑμῶν παρόντες τὰ τῶν
ζώντων καὶ τῶν τεθνεώτων εἰς ἀρετὴν ἀχροθίνια,
ἵνα ζώντων ὁμοῦ καὶ τεθνεώτων διχαστὴν τὸν As-
góznv χηρύξωσι τοῖς παροῦσι. Μωσῆς γὰρ ἀρχηγέ-
της, χαὶ ἀρετῆς ποιητὴς, καὶ νομοθέτης γενόμενος,
θανάτῳ τοῦ βίου μεθέσταται. Ἠλίας δὲ ζήλῳ θείῳ
πυραχτούμενος πυρὸς ἡνίοχος γίνεται, χαὶ περι-
«ππεύσας (97) τὸν ἀέρα τῷ δρόμῳ τοὺς τῆς φύσεως
ὑπερήλατο νόμους, ὁδὸν εὑρὼν ἀνωτέραν θανάτου.

y. Ἐνταῦθα τοῦ λόγου γενόμενος ὑπόμνησον σᾶυ-
«ὸν τῶν Δεσποτιχῶν ἐρωτήσεων, xaX τῶν παρὰ τῶν
μαθητῶν ἀποχρίσεων" οἱ μὲν Ἠλέλν, οἱ δὲ ἕνα τῶν
προφητῶν ὀνομάζοντες" ὁρῶντες δὲ νῦν ὑπὸ προρη-
τὼν προσκυνούμεγον (98)... . . Μωσῆς ἱχετεύει,
46 Ἰυΐν.

86 Josue x, 12. “΄ Matth. xvii, 9.

vero, Resplenduerunt. vestimenta ejus. sicut. luz *5 ;
nam e visis, quod aiunt, comparationem ducimus.
Mundus vero wobiscum vincatur: cum nequeat
hujus speetacuti imaginem reperire : oculi sint
lestes; siquidem lingga id eloqui non novit. fici
sane aspectus ipso rerum visarum fulgore unde»
quaque spectantes perstringens, venturum universi
judicem | subobscure signat. Vobiscum autem pra-
sentes visi sunt vivorum atque mortuorum ad vir-
ttem primitize, ut vivorum atque mortuorum 293
judicem Dominum esse przsentibus promulgent.
Moyses enim princeps ac informator virtufis, et
sanciter legum cum esset, vitam cum morte com-
mutavit: Elias autem, zelo divino incensus, ignis
auriga fil, eL aerem Circumequitans cursu palura
leges transiliil, viam molitus morte superiorem,

$. Hucusque oratione provecta, et Domini inter-
rogationes, et discipulorum responsiones tibi in
memoriam revocand: sunt : quidam enim Eliam ;
quidam prophetarum unum nominabant; at cum
viderent pune a prophetis adorari. , . . . ,

CL. DAUSQUEII. NOTE.

(94) Ὡς &AAnv οὐκ ἔχων εἰκόνα Aapapocépar.
Absunt hac a codice Lipomaui.

95) Ὃ δὲ... ὡς τὸ φῶς. lia quoque legit Da-
inasceuus de Transfiguratione,

(96) "Og0ncav. (Quid alim ponas vice illius
ἔφθησαν, quod eraL in ms. ll;ec enim oratio nun-
quam typis excusa liactenus.

(91) Περιιππεύσας. Forte πυρὶ ἱππεύσας, uon
tain. ob illud, πυρὸς ἡνίοχος, qu. m quod supera cir-
culari motu petisse non videatur Elias, Siquidem
id solis est, Nounus, Dassaricon lib. xxx :

*HéAis Bpocéoto βίου δολιχόσκιε ποιμὴν»,

'Ixzasówr ἐλικηδὸν ÓAov xó.lor αἴθοπε δίσκῳ.
In ea utenda. locutione multos est. Nontins, 1 ite-
rum Basilius de arca : Ὡς ἐπ᾽ ἐδάφους ἱππαζομένη.
Tatiauus cítat a Tragedopoeo aliquo : Ab pz ὑετῶν
ὄχημα τιμιώτατον. De Juliano mendax proditur ora-
€ulum :

"AA ὁπόταν σκήπτροισι τεοῖς Περσήϊο»" αἷμα

PATROL. Gn. LXXXV.

"Aypi ZeAeuxe(ne x Aovéur ξιφέεσσι δαμάσσῃς,
Δὴ τότε σε πρὸς "Ολυμπον ἄγει πυριλαμπὲς
Xxnga.
'Augl 0veAAs(nat κυκώμενον ἐν σιρύφάλιγξι ,
'Piyarca fpotéor ἐθέων ποιλύτιἬλητον ár(nv.

Verax, si raptum ad Dei judicium capias ; reddamus
Latinis :

Cum sceptris, armisque tuis Perseido stirpem
Usque Seleuciam. turbabis ageus domitor, tune
Ipse procelloso rapiatus turbine venli,

Tristes projicies mortalis corporis artus,

Et curru. flammis apto rapieris Olympo.

Repono siquidem βροτέων ῥεθέων alterum enim non
convenit :erumnosis inferis.

(98) 'Yaó προφητῶν zpooxvrobuerov. Quid
tun? Adde, Moyse et Etia. Christum. superiorem
conficiunt : unde σαν Μωσῆς ἱκετεύει, Ἠλίας
ὑποχύπτει, ᾿

i3

Digitized by Google
