301

ORATIO XXXvII.

393

θεῖσα τοῖς κόλποις τὸ σῶμα πᾶν, ἐδόα σφοδρῶς "Α wihi, fili mi! non in eam spem te excoluimus,

θἴμοι παιδίον ἐμὸν, οἴμοι, οὐχ ἐπὶ τοιαύταις ἡμῖν
ἐλπίσι γεωργηθέν ! Πῶς μὲν ὁποῖα χλάδος ἐδλάστη-
σὰς (81) ! πόσῳ δὲ χάλλει ἐκόμασας ! πῶς δὲ ἀγαθῆς
ἐλπίδος ἀποδούς μοι σπέρματα, ἀθρόον ἀπέπτης τῶν
ἐμῶν χειρῶν! Διανάστηθι, προταποτείναξον τὸν
ὕπνον, ὃν ὁ τοῦ βασιλέως φϑόνος ἐπήγαγε * μετάδος
pot τῆς χαριεστάτης φωνῆς - ἐφαπλώθητι ταῖς ἀθλίαις
τῆς γεννησάσης θηλαῖς “ ἕλχυσον ὃν ἐφίλεις πάλαι
μαζόν" τοῦ τῆς μητρὸς σεαντὸν ἐξάρτησον αὐχένος.
Σιγᾷς ; Ἰρεμεῖς ; οἴμοι τῶν κακῶν ! Πῶς συνυφαγῷ
τὰ μέλη σου πάλιν, ἅπερ ἡ μάχαιρα κατέτεμεν ἀφει-
δῶς; ποία δὲ μήτρα πρὸς τὸ σεσωματωθῆναι (82)
πάλιν γενήσεταί pot ὑπουργός ; ποίαις δ᾽ ἄρα χερσὶ
τὴν ἀναγκαῖΐαν σοι ἐπισωρεύτω γῆν; πῶς δὲ ἐμαυτὴν
τῆν; Gs χωρίσω μορφῆς; Τοιούτων ὀδυρμῶν ἡ πόλις
πεπλήρωτο παραθηγούσης ἑκάστης ἑκάστην εἰς οἰμω-
γὴν, χαὶ τὸν ἐπὶ τοῖς τεθνεῶσι παισὶ θρῆνον ἡ τῶν
ζώντων ὄψις ἐφήμερος ἐξέχαιεν. Ὁ βασιλεὺς ὃὲ ὡς
ἐπὶ τροπαίοις ἐστεφανοῦτο (83), καὶ νενικηκέναι vi-
Xnv, οἵαν οὕπω πρότερον, ὑπελάμθανεν. Καὶ τοτού-
τοῖς ἑαυτὸν ἐπιχλείσας μιχιφονίας ἐγχλήμασι,, καὶ
τοσαῦτα φυτὰ τῆς οἰχείας ἀρχῆς ἐχτεμὼν, ἐφρόνει:
μέγα, καὶ πάσης ἀσφαλείας ἀπολλύειν ἐνόμιξεν" οὐκ
εἰδὼς ὁ πάντα ἀνόητος, ὅπως αὐτὸ τὸ μηχάνημα τὸ
φηφὸν ἐκεῖνο διέπεσεν. Ὃν μὲν γὰρ ἐζήτησεν, oix
ἴσχυσεν ἐναποχλεῖσαι ταὶς πάγαις" o0; δ᾽ οὐκ ἂν ἐδού-

τὸ νήφων ἔτι διατεθῆναι χαχῶς ἀπώλεσεν (84),
αὐτὸς ἑαυτῷ λυμηνάμενος. Χριστὸς δὲ ὁ τῶν ὅλων
Δεσπότης τῷ μὲν οὕτως ἀνημέρῳ τεχνίτῃ τῶν ἀνο-
σίων παθῶν δίχην ὀξυτάτην ἐπέγαγε" τὰ; δὲ τῶν
ἀνξυθύνων παίδων ψυχὰς τοῖς τοῦ πατρὸς ᾿Αθραὰμ
ἐναποθέμενος χόλποις, αὐτὲς μετ᾽ ἐξόυσίας ἐπ᾽ Αἴγυ-
πτον ὄρχεται, τὴν τῆς ἀσεθείας ἀκρόπολιν (85) ix-
χαθᾶραι βουλόμενος, καὶ ταῖς οἰκείαις ἀχτῖσ: τὴν ἐν
τοῖς ἀδύτοις χεχρυμμένην τῶν εἰδώλων πλάνην ἀνα-
καλύψαι, καὶ ποιῆσαι τοῖς ἀπατωμένοις πάλαι χατά.-
δηλον, καὶ περιστῆσαι τῷ διαδόλῳ πένθος βαρύτατον.
Ὀλίγους γὰρ Ἰουδαίων παῖδας ἀπολωλεχέναι νομί-
σάς διὰ Χριστὸν, ἐχείνους μὲν Ἡγνόησε τοῖς ἀσύλοις
ἐγκατοικίσας λειμῶσι, xal βλάψας οὐδὲν, τῆς δὲ ἰδίας
τυραννίδος fón συνεώρα γυμνούμενος, χαὶ τὸν ἀρ-
χαιύώτατον τῆς αὐτοῦ δυναστείας χλῆρον ἀποσυλούμε-
νος, τῆς Ἡσαῖου πληρουμένης προῤῥήσεως, ἣν αὐτὸς
ὁ Χριστὸς τοῖς τοῦ προφήτου χείλεσιν ἐναπέθετο,
πόῤῥωθεν ἔτι τὴν τοιαύτην ἑαυτοῦ ἐπιδημίαν σαφῶς

Quomodo velut. ramus tener. in lucem eruperas t
quanta fuit oris venustas! quomodo vero, eum bou:
Spei semina prodidisses, confestim meis e manibus
evolasti! Resurge, somnum exeule, quem regis
induxit inviuia, voce gratissima mecum comninica,
spplicare miseris tu» genitricis. wberibus, trahe
dilectam olim mammam, depende de materna cer-
vice. Siles? quiescis? heu mihi nimium misere !
Quomodo tua. rursum connectam membra, qua tun
inclemcnter maehizra dissecuit? cujusmodi matrix
ad te recorporandum mihi subserviei? aut quibus
manibus necessariam tibi terram aggeram ? quo-
medo ine ab imagine (ga. semovebo? Ejusmodi ia-
mentationibus duin invicem singulie ad complorau-

B dum exstimulant, civitas complebater, et quotidianus

viventium aspectus super liberis demortuis luctum
inceudebat, Rex ipterea velut excitato tropxo coro-
nabatur, et victoriam pristinis ampliorem se vicisse
existimabat. Tautis insuper cum se funesti homicidii
criminibus obstrigxisset, tantisque proprii regni
sürpibus excisis, altos capiebat spiritus et κα
quautavis securitate de(rui putabat, ignorans homo
vecordissimus fabricam illam tau belle meditatam
evanuisse, Quem enim ad cadem conquisiverat,
tendi-ulis concludere minime valuit : quos vero
Sobrius nunquam voluisset affectos injuria, faede
perdidit sibiipse injurius. Christus vero uuiversi
Dominus (2m imuiti impiorum facinorum artifici
penam celerrimam intulit. At. insontium animas
infantium jn patris Abrahami sinum regondens,
ipse cum impietatis arcem statuisset expurgare, ct
domesticis radiis delitescentem | in adyiis idolo-
Tum errorem revelare, ac pridem deceptis aperire,
necnon diabolum luctu gravissimo exsternare, it iu
Jgyptum plenus. auctoritatis. 194 Perpancos
enim Judacorum pueros propter Christum ratius se
perdidisse diabolus, ignorabat illis predia rapi-
nis non obnoxia inhabitanda dedisse, minimeque
nocuiise : non. animadvertit propria jam se nudari
tyrannide, et antiquissima sui dominatus parte pri--
vari, dum Isaiz pr:edictio complebatur, quam Chri-
stus in prophetze labris reposuerat , jam. olim liane
suam peregrinationem dilucide demonstrans, et per

D ejus linguam | intonans : Ecce. Dominus ascendet

super nubem levem, εἰ ingredietur 4Egyptum, ei

CL. DAUSQUEII NOTAE.

(81) Ὁποῖα κλάδος ἐδιιάστησας. Similia sunt
illa poetas magni, ὄζος "Apros, el φοίνιχος νέον ἔρνος
ἀνερχόμενον, palme receus assurgentis quasi sobolem
Nausicam. dicentis.

(82) Σεσωματωθῆνωι. Mirum est vocem. tam
Pihili in utroque reieutam codice. Seca et seribe,
πρὸς τὸ σὲ σωματωθῆναι, ad ie recorporandunm, ex
Tertulliano lib. De resurreciiore, et alibi,

(83) Ἐστε;αγοῦτο. Augustanus. addit λαμπροῖ;,
mallem λαμπρῶς.

(88) Οὖς δ᾽ οὐχ ἂν &GoUIcco γήφων ἔτι διατε-
θῆναι καχῶς ἀπώλεσεν». doc ad Mlerodis filium po-
Üsfimum pertinet, quem ut ih. communi strage

infantium jacere Augustus audiit : Melius est , ait,
llerodis Porcum esse quam filium. Maerob., Sai,
lib. n, c. 4.

(85) Αἴγυπτον ἀσεδείας ἀκρόπολιν. Eustath. iu
lliad.  : Διονύσιος γαλχοῦ; τοὺς ἐμπαθῶς ἐμφορου-
μένους οἴνου χυλίχων ἐρέτας ἔφη, ὡς ἱστορεῖ ὁ γρά-
Vas τὸ, Μητρόπολις τῶν χαχῶν ὁ οἶνος. Biun quoque
dixit φιλαργυρίαν, xaxíaz μητρόπολιν, herum Ba-
*ilius dixit θεοσεδείας ἀκρόπολιν, item ἀθανασίας, ct
ὑπερηφανίαν νοσημάτων ἀκρόπολιν. Damascenus, De
trausiiguratione, Magv δὲ τῶν ἀρετῶν χολοφὼν χαὶ
ἀχρόπολις ἡ ἀγάπη χαθέστηχεν,

Digitized by Google
