Dr

ORATIO XXXVII.

418

Ὁ μὲν ἀρχάγγελος Γαδριΐλ οὐδεμίαν ἐλπίδα ματαίαν A dixit: Usque ad. consummationem temporum ei [i-

προσδοχᾷν αὐτοὺς χατέλιπεν, εἰπών" Ἕως συντε-
“λείας καιρῶν συντέλεια δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρή-
μωσιν. Ταῦτα γὰρ αὐτοῖς συμδέδηχε τοῦ Θεοῦ αὖ-
τοὺς ἐγκαταλείψαντος, δι᾽ ἣν ἢσέδησαν εἰς τὸν Χρι-
στὸν ἀσέδειαν " χαθὼς xat Δαυϊὸ προφητεύων περὶ
τῆς τοιαύτης αὐτῶν ἀσεύδείας λέγει" Παρέστησαν
οἱ βασιμεῖς τῆς γῆς, καὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθη-
σαν ἐπὶ τὸ αὑτὸ χατὰ τοῦ Κυρίου, καὶ κατὰ τοῦ
Χριστοῦ αὐτοῦ. Τὴν δὲ ἐγκατάλειψιν αὐτῶν τὴν διὰ
«atr τὴν ἀνομίαν, ἐφεξῆς λέγει οὕτως " Διαῤῥής-
ξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, xal ἀποῤῥίψωμεν
ἀφ᾽ ἡμῶν τὸν ζυγὸν αὑτῶν, Ὁ κατοικῶν ἐν' οὐρα-
γοῖς ἐκγελάσεται αὐτοὺς, καὶ ὁ Κύριος ἐκμυκτη-
ριεῖ αὐτούς. Τότε λαλήσει πρὸς αὐτοὺς ἐν ὀργῇ

nem perseverabit. desolatio. Wc enim, illos Deo
deserente, cvenerunt, quod in Christum scclestis-
sime se impiaverant, quemadmodum quoque David
de tali ipsorum impietate vaticinatus est : Astiterunt
reges terra, εἰ principes convenerunt in unum. ad-
versus Dominum, et adversus Christum ejus 33. Eo-
rum vero deserlionem nefarii istius facinoris causa
deinceps sic profert : Dirumpamus vincula eorum,
εἰ projiciamus a nobis jugum. ipsorum. Qui habitat
in calis ixvridebit eos, ei Dominus subsannabit eos.
Tunc loquetur ad. eos. in. ira sua : et. in furore. suo
conturbabit eos **. Quemadmodum etiam Dominus
noster per Jeremiam prophetam praedixit de tali
ipsorum desertione : Dereliquerunt. terram. meam,

αὐτοῦ, xal iv τῷ θυμῷ αὑτοῦ ταράξει αὑτούς. B diviserunt hereditatem meum, dedi dilectam animam

Καθὼς xai αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν διὰ τοῦ mpopfitou

meam in manus inimicorum ipsius 3).

Ἱερεμίου προέλεγε περὶ τῆς τοιαύτης αὐτῶν ἐγχαταλείψεως " ᾿Εγχατέλειπον τὴν γῆν μου, dpnüxav
thv κληρονομίαν μου (55), ἔδωχα τὴν ἠγαπημένην ψυχήν μου εἰς χεῖρας ἐχθρῶν αὐτῆς.

, €. Τῆς ἀποδείξεως γενομένης «κατὰ δύναμιν περὶ
τοῦ πεπληρῶσθαι πάντα τὰ παρὰ τοῦ ἀρχαγγέλον
Ταδριὴλ λελεγμένα περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παρ-
ουσίας, καὶ τῶν μετὰ τὴν ἀνάληψιν αὐτοῦ συμδεδη-
χότων τοῖς Ἰουδχίοις, ἀναγχαῖον γνῶναι xal ἐχ τῶν
χρόνων τῶν βασιλέων τῶν γενομένων μετὰ τὴν συμ-
πλήρωσιν τῶν ο’ ἐτῶν τῆς αἰχμαλωτίας ἕως τῆς οἶχο-
δομῆς τῆς Ἱερουσαλὴμ, τὰς ξθ' ἑθδομάδας τὰς ἕως
Χριστοῦ ἡγουμένου, καὶ τὴν ἑτέραν μίαν ἑύδομάδα,
ἐν f ἐγένετο ἡ συντομὴ ἡ γατὰ τῶν Ἰουδαίων καὶ
χατὰ τῆς ᾿ερυυσαλὴμ, χαθά φησιν ὁ ἄγγελος, ᾿Εὔδο-
μήκοντα ἑδδομάδες συγετμήθησαν ἐπὶ τὸν Aaór
σου, καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν dylar, χαὶ τὰ ἑξῆς.
Ἔστι δὲ οὕτως καθὼς Ἰώσηπος ἐν τῇ τα΄ βίδλῳ τῶν

ἱστοριῶν τῆς Ἰουδαϊχῇς ἀρχαιολογίας διηγήσατο. C

Κῦρος ὁ μετὰ ᾿Αστυάγην, £Q' οὗ ὁ Βὴλ χατεστράφη,
καὶ 6 δράχων ἀπεχτάνθη, ἐν τῷ πρώτῳ ἕτει τῆς βα-
σιλείας αὐτοῦ, ἀπολύσας τοὺς ᾿Ιουδαίους τῆς αἰχμαλω-
σίας, ἐκέλευσεν αὑτοῖς οἰχοδομεῖν τὴν Ἱερουσαλὴμ,
παρασχόμενος αὐτοῖς καὶ χρήματα εἷς τὴν οἰχοδομῆν.
Τούτῳ δὲ τῷ ἕτει ἐτελεύτησεν ὁ Δανιὴλ ἐν Βαδυλῶνι
χατὰ τὴν τοῦ ἀγγέλου φωνὴν, τοῦ ἐνδεδυμένου τὰ
βύσσινα. Φησὶ γὰρ πρὸς αὐτόν" Καὶ σὺ, Δανιὴ.1,
δεῦρο καὶ ἀγαπαύου" ἔτε γάρ εἰσιν ἡμέραι xal
ὧραι εἰς ἀναπλήρωσιν συντελείας, καθὼς καὶ ἐν
4] ἀρχῇ τῆς τρίτης ὁράσεως λέγεται περὶ αὐτοῦ"
Καὶ ἐγένετο AavilA ὡς ἔτους τρίτου τοῦ Κύρου
τοῦ βασιλέως. Τούτῳ οὖν τῷ ἐνιαυτῷ ἀρξάμενοι τῆς
οἰκοδομῆς, ἔμειναν οἰχοδομοῦντες ἕως τῆς τελευτῆς

ὅ. Cum pro mea virili demonstraverim completa
esse omnia, qua de Christi presentia Gabriel
archangelus dixerat, deque iis, quze post ascensio-
nem ejus contigere Judxis, necessarium 909 quo-
que est nosse ex φίδια regum, qui fuerunt post
annos 70 in captivitate expletos usque ad zificatiu-
nem Hierosolymitanz urbis, 69 hebdomadas ad Chri-
stum usque ducem porrectas, et alteram unam
bebdomadem, in qua futura erat abbreviatio de
Judzis et Jerusalem, qua ratione dixit angelus :
Septuaginta hebdomades abbreviate sunt. super po-
pulum tuum, et super urbem sanciam, et cxtera.
ja vero se res habet, ut in undecimo volumine
historiarum de Antiquitatibus Judaicis prosequitur
Josephus. Cyrus, Astyagis successor, cujus :xvo Bel
prostratus est, et draco exterminatus, cum primo
regni sui anno de capüvitate Judmos exemisset,
precepit eis, ut Jerusalem sdificarent, largito
quoque in xdificationem pecuniario subsidio, Moc
vero. anno Babylone occidit Dauiel , juxta vocem
angeli hyssinis amicti, Ad ipsum enim inquit: £t
tu, Daniel, veni huc, et quiesce : adhuc enim dies et
hore antequam. compleantur omnia, queniadmodum
de eo dicitur in principio tertize visionis : Et erat
Daniel quaei anno tertio Cyri regis. Hoc igitur anno
idificare exorsi ad mortem usque Cyri in xlifica-
tione perstiterunt, suntque anni 30. Regnum vero
obtinente Cambyse ejus filio, ex indigenarum prin-
cipum dilatione intermissa est cxstructio per annos

αὐτοῦ, xai εἰσὶν ἔτη γ΄. Βασιλεύσαντος δὲ τοῦ υἱοῦ D sex. Similiter eo reguante, qui Maguseus diclus,

αὐτοῦ Kap60cou, κεχώλυται τὰ τῆς οἰχοδομῆς ἐξ
ἀναφορᾶς τῶν ἐγχωρίων ἀρχόντων (56) ἔτη ς΄.

9 Psal. 11, 2... 9* ibid, 5.5. *! Jerem. xn, 7.

res per annum jacuit, Altero vero anno regis Darii
post Maguseum, iterum ad opus Zorobabelis liortatu

CL. DAUSQUEII NOTE.

(955) ᾿Εγχατέλειπον τὴν rfiv pov, ἀρῆκαν τὴν
κληρονομίαν μου. Biblia utriusque lingu collocant
hec in prima» persona, ἐγχαταλέλοιπα, et ἀφῆχα,
dereliqui εἰ dimisi. Prorsus idem utrobique dicitur,
etsi nondum eodem modo : sunt enim connexa, a
Deo deseri, εἰ Deum deserere; nec. alterum. absque

altero inveniri potest, etsi nullum prior ipse deserit.

(96) Ἐγχωρίων ἀρχόντων. Wer eos conspiratos
nominat Josephus lib. xt, c. 2, 3, Rhathynum,
DBelsemum, Semeliuim, alios, qui resurgentem €ivi-
tatem non ferebaut.

Digitized by Google
