Al

ORATIO XXXVIII.

2

᾿Αρταξέρξης ὁ μαχρόχειρ ἔτη μα΄. Κατὰ δὲ Ἰώση- A manus annos 41. Ac, ut Josepho visum, hic ille est,

xov (40), οὗτός ἔστιν ὁ τὴν Ἐσθὴρ λαδὼν τὴν τοῦ
Μαρδοχαίου. "Ert τούτου ἐσταυρώθη ᾿Αμάννης. Μετὰ
δὲ τοῦτον Ξέρξης μῆνας P', ἡμέρας ζ' - Σογδιανὸς
μῆνας ζ΄ Δαρεῖος ὃ νόθος ἔτη w^ ᾿Αρταξέρξης ὃ
Κύρου τοῦ νεωτέρου ἀδελφὸς ἔτη p^ "fb. ὁ "Ap-
ταξέρξης ἔτη χε' καὶ μῆνας ζ΄" ᾿Αροὴς ὁ νόθος ἔτη
U * Δαρεῖος, ὃν χαθεῖλεν ᾿Αλέξανδρο:, ἔτη ς΄. Ὁμοῦ βα-
σέων Περσῶν ὀχτὼ μετὰ τὴν οἰχοδομὴν (41) τῆς
Ἱερουσαλὴμ ἔτη ρλς΄. ᾿Αλέξανδρος μετὰ τὸ καθελεῖν
Δαρεῖον ἔτη ιβ'- Πτολεμαῖος ὁ Λάγου Ez x'* οὗτος
αἰχμαλωτίξει εἰς Αἴγυπτον τοὺς Ἰουδαίους. Φιλάδελ-
qoc ἔτη Xn (42). Οὗτος ἀπολύσας τοὺς αἱχαλώτους
τῶν Ἰουδαίων ἐφιλοτιμήσατο μεταγράψασθαι εἰς
Ἑλληνίδα γλῶσσαν τὰς Ἑδραϊχὰς Bi6Aouz. Eo:py£-
τῆς ἔτη κε' "Φιλοπάτωρ Ec ιζ΄ - Ἐπιφανὴς ἔτη xo"
Φιλομήτωρ Ecr λε' * Εὐεργέτης δεύτερος ἔτη x9'* Σω-
«hp ἔτη ἃς" Διονύσιος ἔτη χθ'" Κλεοπάτρα ἡ θυγά-
«np Διονυσίου ἔτη κβ΄. Γίνονται ὁμοῦ τὰ τῶν Πτολε-
μαίων μετὰ ᾿Αλεξάνδρου 143). ἀφ᾽ οὗ καθεῖλε Δαρεῖον,
ἔτη σπζ΄. Βασιλεῖς Ρωμαίων (44), Αὔγουστο; ἔτη
μΥΓ τούτου βασιλεύοντος ὁ Χριστὸς ἐγεννήθη κατὰ
σάρκα, ἔτη x9' τῆς βασιλείας αὐτοῦ (45). Τιδέριος

qui ἔδιναν duxit. Mardochzi filiam, quo regnanto
in erucem. sublatus est Aimnanes, Post hunc Xerxes
bimense tenuit imperium, el dierum sepiem ; Sog-
dianus septem menses regnavit; Darius Norhus
annos 19; Artaxerxes, Cyri junioris frater, annos 40;
Ochus, cognominatus Artaxerxes, aunos. 25, meu-
ses 7 ; Arses Notlus anuos 4 ; Darius, quem Alexan-
der sustulit, annos 6. Composita octo regum Persa-
rum imperia conficiunt. aunos 156 ab sdilicatione
Jerusalem. Alexander, perempto Dario, annos 12
imperavit; Piolemzeus Lagi annos 20; hic abduxit
captivos inm Egyptum Judaeos. Philadelphus an-
nos ὅδ; hic solutis Jud:zorum captivis lbros llebrai-
€os incenso studio curavit in Graecam linguam

U teanscribi. Evergetes. annos 25; Philopater an-

nos 17 ; Epipliaues annos 24 ; Philomater annos 54;
Evergetes alter annos 22; Soier annos 30; Diony-
sius annos 29; Cleopatra Diouysii lia annos 22.
Omues ab Alexandro, ex quo Darium sustulit,
colliguntur. Piolemxeorum. auni 287. 204 leges
Rowanorum, Augusius amuos 42; hoc regnante
Christus secundum caruem genitus est, anno 29

CL. DAUSQUEII NOTE.

(40) Κατὰ ᾿Ιώσηπον. Vide lih. n, cap. 6.

(&1) Οἰκοδομήν. lia. scripsi, Fuit. φχοδομήματα,
€uj substitit potuit eliam ᾧχοδόμη μα,

(42) Φιιλάδειῖξος ἔτη Am'. Josephus, quem. ple-
risque loeis sequitur Basilius, annm a rien lib. xi,
cap. 2 : Ἔπειτα τὴν βασιλείαν τῆ: Αἰγύπτου παρα-
λαβὼν ὁ Φιλάδελφος καὶ κατασχὼν αὑτὴν ἐπ᾿ ἔτη
ἑνὸς δέοντος μ΄. Veinm , si quonies alii »eripteres a
Basilio oisseutiaut, hae oratione, id. prufevam, ex
ince: to incertiorem faciam lectorem, eui sentemiam
Basilii agna cum fide repraesentare, meum. esse

tavi.
um Γίνονται δ' ὁμοῦ τὰ τῶν IItoAsualov μετὰ
Ἀλέξανδρον... ἔτη σπῷ. ᾿λδεῖὸ süppuia, et mve-
nies s«ribendum esse axr/,anuos 288, non 257. Est
porro permagua iuter. auctores disseusio iu horam
regum muniero , online, appellatione, regni dura-
tione, Vise Tertullianum hib. Adv. Judgos, et Épi-
phan«um, Straboni lib. αν convenit cum Basilto,
ipsa regum ennmerattone, .

(44) Βασιμεῖς ' Ρωμαίων, Reges Romsnorum. Li-
vius scribit libro secundo Brutum, avidum novae
libertatis populum, ne posunoaum flecti. precibus,
aut donis teyiis posset, jurejurando adegisse, ue-
minem Rom:e passuros regnare. Qaare, ut idem
prodidit libro xavu : Scio silentio per. precouem
facto sibi mozimum nomen imperatoris. esse dixit,
quo se milites sui  appellussent. : regium. nomen
alibi magnum, Roma intolerandum esse, regalem ani-
mum inse esse : δὶ id. in hominis ingenio ampligii-
mum ducerent, tacule. judicareut, vocis usurpatione
abstinerent, Huc ilie magnitudinem Suam 6. fe-
lcitatem. summa modestia superans, cum cireuni-
fusa muhindo Hispanorum , et ante. deditorum,
el pridie captorum — regem. Scipionem ingenti. con-
sensu appellavit. Cuni miris houoribus. Augustus
cuwulareiir exstinciis bellis civilibus, et. Romaua
composi republica, apud. Appianum Bb. M Civi-
lium ; Εἰσὶνοῖ xal βασιλέα προσειπεῖν ἐπενόουν,
μέχρι μαθὼν ἀπηγόρευσε, xal απείλησεν ὡς ἀθέ-
μιίδτον ὄνομα μετὰ προγόνων ἄραν. Mlutarchus in
AMouio, Ubi Ca-arem per Lupei:calia nomen re-
gple repudiasse narrat non sine populi aggratula-

tione, apnendit hanc censuram : Ὃ xal θαυμαστὸν

v, ὅτι τοῖς Épyot; τὰ τῶν βασιλευόντων ὑπομένον-
τες, τοὔνομα 102 βασιλέως ὡς κατάλυσιν ἐλευθερίας
ἔφευγον. Consulum igitur imperium et. auctoiimag
€um carperetur in d.es, ac jam -upra illos esse co-
pisseni imperato: es, parui omnino ἃ rege di-tabat
imperator, prase:tim si quis licenbior. senatus. au-
C€lorita:ei. viliorei babuu, Deeral tFamen regis
n amen, quo imperatores subinde ἃ Gegcis seriptori-
bus affecti suni, Augustus a Dionysio :

Αὐσογίου βασιλῆος éxexpübrer ἀχωχή
Ausonii regis quos mansue[ecerat hasta.

Existiwmo ab a-ulatoue id. profectum, qua et Au-
gustum Nonnus in Bassaricts Jovem Ausonium. vo-
cavit, et Severum imperatorem Oppianus — primo
Cynigeticen, e W-rodianus libro, abique al os.

(45) Τούτου βασιλεύοντος Χριστὸς ἐγεννήθη
χατὰ σάρχα ἔτη κθ' τῆς βασιλείας αὑτοῦ. χν0-
ται hie loeus. οἷν interpuactone, et viliata uuius
syllabze seriptione, ex qua dein le labes. in scnteu-
Ua. Non enin. viginti novem anni suut regni. Au-
κυνὶ, sive ab Actiaca. pugna, sive a Ceso. Julio nu-
merum ineas, lio vero cum ante 45 regui Aogusii
aunos posuerit B wil.us, non saüs secum conseutiet,
si ponat annos 29, Sic ergo vorrigo : Τούτου Baat-,
λεύοντος ὁ Χριστὸς ἐγεννήθη χατὰ σάρχα, ἔτει (non
ἔτη) χθ΄. Naurcum au. Áctiaca. pugoa devicto cum
Cleopaira. Antonio Bas/lius auaos. imperii Augusti
numeret, Eusebius lib. primo statuit duutaxat. an-
nos 28 : Αἰγύπτου δ᾽ ὑποταγῆς, Xai τελεντῆς 'Av-
τωνίου, χαὶ Κλεοπάτρας, εἰς ἣν ὑστάτην ἡ χατὰ
Αἴγυπτον τῶν Πτολεμαίων χατέλτιξε δυναστεία, ὄγδοον
ἔτος xai εἰχοστὸν, ὁπηνίχα ὁ Σωτὴρ xai Koptog
ἡμῶν "Inooug Χριστὸς, ἐπὶ τῆς τότε πρώτης ἀποζρα-
φῆς ἡγεμονεύοντος Κυρηνίον τῆς Συρίας, ἀκολούθως
ταῖς περὶ αὑτοῦ προφητείαις ἐν Βηθλεὲμ γεννᾶτας
τῆς Ἰουδαίας. Cauto esto mumeris superioribus
sparsun hi-ce locis plerumque inleriores esse. iu-
pares : nec correciio facilis, quia non tam quid
veritas postulet, videndum, quom qua Baailii sit
sententia.

Digitized by Google
