315

BASILH. SELEUCIENSIS

316

mino. afferemus , ut acerbius Indignetur? bene me- A πρὸς χακχίαν δ λογισμός ; Μὴ βιασώμεθα τὸν φιλάν-

rentem Deum non conciliabimus, qui a plagis feriari
discupit? Nam cum, que ille minime velit, tracte-
;wius, profecto futurum est iis participemus, quz
i nolumus. Ne per miracula diabolica diabolum co-
| lentes diaboli simus hzeredes. A ludis diabolicis men-
tem avertamus. ἃ dxmone nos abjunximus, ne rur-
$us ei per fraudem adjungamur. Stetimus in acie
cum Christo, ne rursus ab ejus copiis per imitatio-
nem dzmonum abscedamus. Brevis hzc vita, dile-
eti, et aliquando ventura mors, et ob oculos nostros
eivitatum calamitates versantur, Fugiamus -anti-
quam hominum adversarium, et ad Christum cursu
contendamus, qui summa semper humanitate utitur.
Nec enim przsenti vita hominibus sui determinati

θρωπὸν Δεσπότην πρὸς ἀγανάχτησιν μείζονα, Μὴ
παρασχευάσωμεν τὸν εὐεργέτην, ποθοῦντα πρὸς τὸ
πλήττειν κατασχολεῖσθαι " ἃ γὰρ μὴ βούλεται μεῖ-
ἐρχόμενοι, πάντως ὧν οὐ βουλόμεθα, τούτων μεθέξο-.
μεν. Μὴ τοῖς διαδολικοῖς θαύμασι (45) τὸν. διάδολον.
θεραπεύοντες, τοῦ διαδόλου γενώμεθα σύγχληροι.
Τέρψεων δαιμονιχῶν τὴν διάνοιαν ἀποστήσωμεν..
᾿Απεταξάμοθα διαδόλῳ, μὴ πάλιν αὐτῷ τεχνιχῶς
συνταξώμεθα. Συνεταξάμεθα τῷ Χριστῷ, μὴ πάλιν
αὐτῷ δαιμονιχῶς ἀποταξώμεθα. Ὀλίγός ὁ βίος, ἀγα-
πητοὶ, καὶ ἅπαξ ὁ θάνατος, καὶ ἐπ᾽ ὄψεσιν ἡμῶν αἱ.
τῶν πόλεων. συμφοραί. Φύγωμεν τὸν ἐξ ἀρχῆς τῶν.
ἀνθρώπων πολέμιον * καὶ προσδράμωμεν Χριστῷ τῷ
διὰ παντὸς φιλανθρώπῳ. Μὴ γὰρ ἄχρι τῆς παρούσης

sunt ordines : ratio reddenda nos manet, et judi- D ζωῆς τοῖς ἀνθρώποις τὰ τάγματα περιώρισται ;

cium, quod perverti non potest, necnon juder terri-
bilis aut in regnum vocans, aut jn gehennam eji-
ciens. Quam nobis hie partem delegerimus, eam
ROS ibi possessionem adire necesse est : quam nos
hic sortem nostram fecerimus, ea ibi sine contro-
versia fruemur. Fugiamus zeternas tenebras, cole-
ste regnum diligamus : fugiamus iasopitum vermem ;:
iwnortalitatis coronam cursu petamus. Vitemus
igues inexstinctos, ad commodum et perhumanum
Dominum accurramus, Hzc loquimor, hzc mone-
mus, hzc cum Paulo dicimus : Digne ambulemus
vocatione, qua vocati sumus in Christo** : cui gloria,
et imperium in szcula seculorum. Amen,

151 ORATIO Xx VilI.

In illud ; « Nisi conversi. fueritis, et efficiamini sicut
parvuli, non. intrabilis in regnum colorum **. »

4. Dominus Deus dum varia hominum ingenia mul-
Uformi vocatione tractat, multas ad salutem vias
aperit hominum generi. Et quemadmodum medi-
corum optimi varias texunt rationes, quibns morbos
expugnent : sic bonus hominum Fictor multiplices,
easque voluntarie admissas conspicatus animorum

** Ephes. iw, 1, 5 Matib. xvin, 3$.

λογοθέσιον ἡμᾶς ἀπεχδέχεται (44) , xai χρίσις ἀπα-
ράτρεπτος, xal χριτὴς φοθερὸς, f) πρὸς βασιλείαν
χαλῶν, ἢ πρὸς γέενναν ἐκπέμπων. Ofav ἂν ἐντεῦθεν
ξαυτοῖς ἐπιλεξώμεθα μερίδα, ταύτην ἐκεῖ τὴν χτῆσιν
ἔχειν ἀνάγκη" οἷον ἂν χλῆρον ἐνταῦθα ποιησώμεθα,
τοῦτον ἀναντιῤῥήτως ἐχεῖ χαρπωσόμεβα. Φύγωμεν
σκότος αἰώνιον, ἀγαπήσωμεν βασιλείαν οὐράνιον *
φύγωμεν ἀχοίμητον σχώληκα " δράμωμεν πρὸς τοὺς
τῆς ἀφθαρσίας στεφάνους. Φύγωμεν πῦρ ἀκατάσδε-
στον * προσφύγωμεν ἀγαθῷ καὶ φιλανθρώπῳ Δεστπό-
τῇ. Ταῦτα λέγομεν, ταῦτα παρακαλοῦμεν, ταῦτα
μετὰ τοῦ Παύλου φθεγγόμεθα" ᾿Αξίως περιπατὴ-
σαι τῆς κλήσεως, ἧς ἐκλήθημεν ἐν Χριστῷ" ᾧ ἢ

C δόξα xai τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων...
Ἀμήν.

AUFOZ KH'.

ς« Ἐὰν στραρῆτε, xal σθε ὡς τὰ
Εἰς τὸ D rr orte nde τὴν ec cela δὰ
οὐρανῶν.»

α'. Πολλὰς σωτηρίας ὁδοὺς ὁ Δεσπότης Θεὸς τῷ
τῶν ἀνθρώπων ἀνεπέτασε γένει, τῷ πολυτρόπῳ τῆς
χλήσεως, τὰς πολυσχιδεῖς τῶν ἀνθρώπων γνώμας
χειρούμενος. Καὶ καθάπερ οἱ τῶν ἑατρῶν ἄριστοι
πολυτρόπους ἰδέας ὑφαίνουσι, δι᾽ ὧν πολεμοῦσι τοῖς
πάθεσιν" οὕτως ἀγαθὸς ὁ τῶν ἀνθρώπων Δημιουργὸς.

CL. DAUSQUEII NOTJE.

$9 Τοῖς διαδολικοῖς θαύμασι. θαύματα sunt ea
ἱπάϊοτα εἰ imposture quibus sui rerumque suarum
adiirationem concitant Bistriones druscatores ,
quos abs re θαυματοποιοὺς Demosthenes indigitat.
Eo quod plerumque dzemonis interventu ederentur,
vocat Rasilius θαύματα διαθολιχά, miraculadiabolica.
Primam in hoc genere laudem Proteus retulit, qui
igneis aliisque spectris sponte venientibus spectan-
im mentes emovebat. Qnare cadem voce usus esi
Maro :

Omnia transformat sese in miracula rerím.

Talis Xenophon , Scyanius, Parantinus , Puilippides
Syracusius , Heraclitus Mitylenxeus , Nympliodorus
ille , qui Rhegienses primus timoris arguit , et alii
apud Eustathium. | et Athenzum. Aliud genus mira-
cula scenica fuere ingenii, el naturze subsidio variis
instrumentis exhibita , ex quibus similiudinem du-

cit divus Chrysostomus De sacerdotio, lib. vt, cap.
ὃ : Καθάπερ τοῖς μὲν θαυματοποιοῖς ὀργάνων δεῖ
πολλῶν, χαὶ τροχῶν, xai σχοινίων, xal μαχαιρῶν"
Veluti. Thaumatopois organa. multa sunt. opus. εἰ
roig, et (uer, εἰ gladii. Eos speciatim pmyavo-
ποιοὺς, xat σχηνοποιοὺς ἡ παλαιὰ χωμῳδία ciprxe,
inquit Pollux lib. vat. Possent ea quoque llasilii verba
hac facie veri : Ne per illecebras demonicas. WHe-
Sychius : Θέλγητρα" θαύματα : sed quia illecebrie, de
quibus tune Basilius ageret, sunt. ile voluptates
scenic, visum est astringere admirabiles illas im-
posturas, quie in scena. Similiter capies Chrysosto—
mum judzos facientem τος in sanctum Stephanung
loqui : Τί θαυμάτων ἀπάτῃ διασχεδάζεις τὸν ὄχλον :
Quid prasiigiarum fraude populum disiraliis ?

(44) Λογοθέσιον ἡμᾶς ἐκδέχεται. Morellus : Ad
calculos veniendum est iu logollicsio , sen. conclavi ,
ubi rationes subducuntur.

Digitized by Google
