ul

ORATIO XXXIX.

4

ἡγούμενος (08) τοῦ εἴγαι elc ἄρχοντα τοῦ ἸΙσραή.1. αὶ scitsus est lapis de monte εἶπε manibus, et percussit

Kal ἔξοδος αὐτοῦ, ἀπ' ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος.
Ἐπὶ τούτοις ὁ Ζαχαρίας" Τέρπου καὶ εὑφραίνου,
θύγατερ Σιών" ὅτι ἰδοὺ ἔρχομαι καὶ κατασχηνώ-
σω ἐν μέσῳ σου, Aéyet Κύριος. Καὶ καταφεύ-
ξονται ἔθνη πο.λὰ ἐπὶ τὸν Κύριον" xal ἔσον-
ται αὐτῷ εἰς Aaór. 'O δὲ θεσπέσιος Δανιὴλ τὸ τοῦ
Na6ouyobovósop ἐνύπνιον ἐξαγγέλλων, οὕτω πῶς
λέγει τὴν Ex Παρθένου γέννησιν. Ἑθεώρουν (69) ἕως
οὗ ἐτμήθη ἀπὸ ὄρους «λίθος ἄνευ χειρῶν, xal
ἐπάταξε τὴν εἰχόνα. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" Καὶ ὁ λίθος
ὁ πατάξας τὴν εἰχόγα, ἐγένετο εἰς ὄρος μέγα,
xal ἐπλήρωσα τὴν γῆν (10). Εἶτα τὴν σύγκρισιν
τοῦ ἐνυπνίου λέγων, ἐπήγαγε' Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις
τῶν βασιλέων ἐκείνων, ἀναστήσει ὁ Θεὸς τοῦ
οὐρωνοῦ βασιλείαν, ἥτις εἰς τὸν αἰῶγα οὗ δια-
φθαρήσεται" καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ. λαῷ ἑτέρῳ
οὐχ ὑποληφθήσεται. Λεκτυγνεῖ xal λιχμήσει πά-
σᾶς τὰς βασιζείας, καὶ ἀναστήσεται εἰς τοὺς
αἰῶνας. Καὶ πάλιν ὁ αὐτός φησι’ Ἐθεώρουν ἐν
ὁράματι τῆς νυκτὸς, καὶ ἰδοὺ, μετὰ τῶν vege-
λῶν τοῦ οὐρανοῦ, ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου ἐρχόμενος
ἦν, καὶ &ec τοῦ Παιιαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασε,
καὶ ἐνώπιον αὐτοῦ προσηνέχθη" καὶ αὐτῷ ἐδόθη
ἡ ἀρχὴ, καὶ ἡ τιμὴ, καὶ ἡ βασιλεία" καὶ πάν-
tsc οἱ λαοὶ, oval, γλῶσσαι, αὑτῷ OÓovAsvovcrr.
'H ἐξουσία αὑτοῦ, ἐξουσία αἰώνιος, ἢ τις οὐ παρ-

statuam "*. ΕἸ post pauca : Lapis autem, qui per-
cusseral stalwam, (actus est mons magnus, et imple-
vit universam terram **, Tum his. interpretationem
somnii Inducit : In diebus autem regnorum illorum,
suscitabit Deus celi regnum quod. in. eternum. non
dissipabitur, et regnum ejus alteri populo non trade-
tur ; comminuet autem, εἰ consumel universa regna
hec, et ipsum stabit. in. dlernum ὅδ, Ac rursum
idem : Aspiciebam in divisione noctis, et ecce cum
nubibus cali quasi Filius hominis veniebat, et usque
αὐ Antiquum dierum pervenit, et in. conspectu. ejus
obtulerunt eum. Et dedil ei potestatem, et honorem, et
regnum ; εἰ omnes populi, tribus, et lingue ipsi ser-
vient. Potestas ejus, potestas &ierna, que non aufe-
retur : et regnum ejus, quod non corrunpetur "5, So-
phonias autem dicit : Horribilis Dominus super eos,
et attenuabit omnes. deos terre : εἰ adorabunt. eum
viri de loco suo **. Àc praeter hos omnes, vel po-
tius ante bos omnes idem vates, idem rex David
clamavit : Descendet sicut pluvia in vellus : et sicut
stillicidia stillantia super terram. Et dominabitur a
mari usque ad mare; et a (lumine usque ad terminos
orbis terrarum *'. Et post alia : Sit nomen ejus be-
nedictum in secula; ante solem. permanet. nomen
ejus ; et benedicentur in ipso omnes tribus terra, om-
nes gentes beatificabunt eum "5.

&JeUcera.: xal ἡ βασιλεία αὐτοῦ ob διαρθαρήσεται. Καὶ Σοφονίας δὲ λέγει * Ἐπιφανήσεται (11)
Κύριος ἐπ᾽ αὑτούς " καὶ ἐξολοθρεύσει πάντας τοὺς θεοὺς τῶν ἐθγῶγ'" καὶ προσχυνήσουσιν αὖ-
τῷ ἔχαστος ἐκ τοῦ τόπου αὐτῶν. Καὶ πρὸς ἐπὶ τούτοις πᾶσι, μᾶλλον δὲ πρὸ τούτων πάντων, ὁ προ-
φήτης καὶ βασιλεὺς κέκραγε AaJió: Καταθήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόχον, καὶ ὡσεὶ σταγὼν ἡ στά-
ζουσα ἐπὶ τὴν γῆν. Καὶ κατακυριεύσει ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης καὶ ἀπὸ ποταμῶν ἕως περά-
των τῆς οἰκουμένης. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα. Ἔσται τὸ ὄνομα αὐτοῦ εὐλογημένον εἰς τοὺς αἰῶνας" πρὸ
τοῦ ἡλίου διαμέγει τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Καὶ ἐνευογηθήσονται ἐν αὐτῷ πᾶσαι αἱ gvlal τῆς γῆς"
πάντα τὰ ἔθνη μακαριοῦσιν αὐτόν.

ε΄. Καὶ τί χρὴ πάντα εἰς μέσον ἄγειν τὰ παρὰ 5. ὅ. θΘυΐ vero necesse est quicunque ἃ prophetis

τῶν προφητῶν εἰρημένα, τῶν προαγορευπάντων τὴν
παρουσίαν Χριστοῦ τὴν Ex τῆς Θευτόχου γενομένην ;
Ilia τοίνυν μεγαλόφωνος γλῶσσα ταύτην ἀξίως
ὑμνέσειε" δι᾽ αὐτῆς γὰρ τῶν μεγάλων ἀγαθῶν ἠξιώ-
θημεν ; Ποίοις ἐπαίνων ἄνθεσι, τὸν ὀφειλόμενον αὐτῇ
πλέξομεν στέφανον ; Ἐξ αὐτῆς γὰρ τὸ ἄνθος [Ἰεσσὲ]
ἑεσσα! ἀνεδλάστησς, xal τὸ γένος ἡμῶν δόξῃ xai
τιμῇ ἐστεφάνωσε, Lola ταύτης ἄξια δῶρα προσενέγ-
χωμεν, ἧς ἔστιν ἀνάξια τὰ τοῦ χόσμου ἅπαντα ; Εἰ
γὰρ περὶ τῶν ἄλλων ἁγίων ὁ Παῦλός φησι, Ὧν οὐκ
ἣν ἄξιος ὁ κόσμος " τί ἂν εἴποιμεν περὶ τῆς Θεο-
πόχου, ἢ τοσοῦτον ἅπαντας ὑπερεχλάμπει τοὺς μάρ-
πυρᾶς, ὅσον xal τοὺς ἀστέρας ὑπεραυγάζει ὁ 2x07 ;
Ὦ παρθενία, δι᾽ ἧς ἄγγελο: δικαίως ἀγάλλονται, πρὸς

dicta, qui praesentiam Christi ex Deipara nati przlo-
cuti sunt, in medium afferre? 4915 Qus igitur
lingua tam vocalis, quie pro ejus dignitate bym-
nos personet? Siquidem per eam bonis ma-
guis affecti sumus. Quo Iaudum flore debitam illi
plectemus. coronam? Ex ipsa enim flos Jesse
germiuavit, genusque nostrum gloria et honore
coronavit. Qu: digna 'satis in eam munera con-
feremus, cum infra ejus dignitatem sint mundana
omnia? Nam si de aliis sanctis Paulus asserit :
Quibus dignus non erat mundus "* ; quid dicemus de
Deipara, qux tanto super omnes marlyres exsplen-
duit, quanto stellas. praffulgarat. sol? O virginitas,
per quam angeli humanam gentem pridem aversa-

διακονίαν ἀνθρώπων ἀποστελλόμενον ἡ πρώην (72) D ti, jure meritoque gestiunt ad hominum servitium

" Dan. n, $4, ** ibid. 55.
" ibid. 11. * |Hebr. x1, 58.

** ibid. 44. δ᾽ Dan. vu, 45, 14. "* Sophon. p, 1], "' Psal. Lxxi, 6,7.

CL. DAUSQUEII NOT.E.

(68) Ἡγούμενος. Puto banc. vocem recipiendam
in contextum Bibliorum, eum versio communis re-
cipiat, et veteres.

(69) ᾿Εθεώρουν. Biblia ἐθεώρεις.

(10) Τὴν γὴν. Quivis lapsus terram, quam teti-

gerit complet, Seribe de Bibliis, πᾶσαν τὴν γῆν,
(14) Ἐπιφανήσεται. Biblia ἐπιφανὴς ἔσται. Ver-
sio commuuis Aorribilis , se cum horrore quodam
nstentans.
(731 Ἢ πρώην. Scribendum οἷς

Digitized by Google
