Εἶν]

BASILII SELEUCIENSIS

348

emolumentum : Cujus livore nos omnes sanati su- ἃ σεταί σοι τὴν τοῦ πάθους ὠφέλειαν λέγων" Οὗ τῷ

mus **, Jeremias quoque passionis imagine prepo-
sita condemnabit : Ecce quasi agnus. mansuetus,
qui portatur ad victimam **. Altrinsecus David, cum
pretiosam de passione fragrantiam cithara perso-
nat, te accusabit : Myrrham, et gutiam, et casiam
a vestimentis tuis **. Te premet et instabit Zacha-
rias : Aspicient ad me, quem confixerunt "δ. Aliunde
alius : Occidel sol ἐπ meridie *!, et iterum : Non
dies, neque noz , et in tempore vesperi erit lux 35,
Petre, tantisper exspecta , et verborum effecta vi-
debis : raptum die media solem, nocte pramatura
mundum late coopertum, $axa disrupia , exspolia-
tum infernum, mortem ezinanitam, devolutum ty-
rannide diabolum, liberas mortuorum turbas. Haec

ego pre pediam, Petre ? hzec inbibeam? lic ne eve- B

uiant, obstabo * Vade post me, Satana : quia non
sapis ea qug Dei sunt, sed ea qu& hominum. Ve-
rum quz hzc est asperitas verborum, Domine? que
l;:ec formidanda in Petrum increpatio ἢ 1G9 Modo
audivit : Beatus. es, Simon Barjona, et nunc Sa-
tanam vocas apostolum ? Modo dicebas : Tu es Pe-
irus, et super hanc petram cdificabo Ecclesiam
meam ?* ; el nunc scandalum, diabolique appellas
instrumentum ?. Etsi Judas venditionem molitur ,
czdem facit, te contra cum Judaeis compositione
transigit : non tamen increpatur. Unguento videt
honoratum, indignatur, et pretii jacturam soler-
ter appellat : Ut quid perditio hec? potuit. istud

μώλωπι ἡμεῖς πάντες ἰάθημεν. Καταγνώσεταί σου
xai Ἱερεμίας εἰχονίζων τὸ πάθος" ᾿Ιδοὺ ὡς ἀρ-
viov (88) ἄκακον ἀγόμενον τοῦ θύεσθαι, οὐκ ἔγνω.
Ἑτέρωθεν ὁ Δαυὶδ ἐγχαλέσει σε, τὴν ἔντιμον τοῦ
πάθους χιθαρίζων εὐωδίαν (89) " Σμύρναν, καὶ
στάχτην, καὶ κασσίαν ἀπὸ τῶν ἱματίων σου.
Ζαχαρίας σε περιστήσεται λέγων’ Καὶ ὄψονται
πρός με, πρὸς ὃν ἐξεχόντησαν (90), Αλλος &cé-
ρωθεν: Καὶ δύσεται ὁ ἥλιος μεσημῥρίας. Kel
πάλιν" Οὔτε ἡμέρα, οὔτε γὺξ, καὶ πρὸς ἑσπέραν
ἔσται φῶς. ᾿Ανάμεινον, ὦ Πέτρε, καὶ ὄψει τῶν ῥη-
μάτων τὰ πράγματα * ἥλιον μέσης ἡμέρας ἁρπαζό-
μενον, νύχτα πρόωρον ἐφαπλουμένην τῇ χτίσει " πέ-
«pac διαιρουμένας, σχυλευόμενον ᾷδην * ἀκυρούμενον
θάνατον ἐχπίπτοντα τυραννίδος διάδολον " νεχρῶν
δῆμον ἐλεύθερον. Ταῦτα, ὦ Πέτρε, χωλύσω ; ταῦτα
ἐπίσχω ; τούτων ἀνέλω τὴν πάροδον ; Ὕπαγε ὀπίσω
μου, Σατανᾶ" ὅτι οὐ gpovsic τὰ τοῦ Θεοῦ, ἀ.1.λὰ
τὰ τῶν ἀνθρώπων». Τίς οὖν ἣ τῶν ῥημάτων τραχύ-
τῆς, ὦ Δέσποτα ; τίς ἡ φοδερὰ χατὰ τοῦ Πέτρον νῦν
ἐπιτίμησις; ᾿Αρτίως ἤχουσε * Μαχάριος εἶ, Σίμων
Βαριωνᾶ, καὶ νῦν Σατανᾶν ἀποχαλεῖς τὸν ἀπόστο-
λον ; ᾿Αρτίως ἔλεγες ' Σὺ εἴ Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταὐτῃ
τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν "ExxAnclay* καὶ
vOv σχάνδαλον, xal ὄργανον διαθόλου καλεῖς ; Καὶ
ὁ μὲν Ἰούδας οὐκ ἐπιτιμᾶται" xaltot πιπράσχει,
φονεύει, xavà σοῦ τοῖς Ἰουδαίοις συντίθεται " μύρῳ
τιμώμενον βλέπει, ἀγαναχτεῖ, xai τῆς τιμῆς ἀπώ-

venundari mullo * ; verbis mores suos redarguil : ας λείαν σαφῶς ἀναδοᾷ" Εἰς τί ἡ ἀπώλεια αὕτη; ἠδύ-

uec indiguaris, nec iucrepas. Contra vero misera-
bili sermone iras disjicis : Quid molesti estis huic
mulieri ? opus enim bonum operata est in me : mit-
tens enim hac unguentum. hoc in corpus meum, ad
sepeliendum me [ecit * : tantum non hzc ad Judam
effatus : Ne mihi ritus sepulcrales invideas, licet
vita spoliaveris, Nam mulier hoc sepulcrali ritu
mortem, cujus tu mihi auctor, przvertit. Honorem
puta sepulture mex hoc esse : el. si cedem appa-
ras, tumulum saltem concede. Vidisti, o Domine,
cum militibus, et. armis, εἰ [ustibus invadentem ?,
nec dixisti : Vade post me, Satana ; non verbis in-
verlisti, non re territasti ; quin potius ad coepta
hortatus es : Amice, ad quid venisti * ? Opus perse-
quere, tam audax facinus ne differ, venditionem ef-
fectu firma. Et contra Judain talis ? et Petrus amo-
ris premium fert contumeliam ? feritur qui parcit ;
et ex ignoratione offendens verbis vapulat? No,
inquit perhumanus Salvator : ubi enim ulcus est

*! [sa. Li 5. δ᾽ Jerem. xr, 19. ν᾽ Psal. xciv, 9.
7. ἡ Mauh.. xvi, 171. * Matth. xxvi, 9.

** Zachar. xu, 10.
* ibid. 10-12,

vato τοῦτο πραθῆναι πολλοῦ (91) * καὶ τοῖς λόγοις
ἐλέγχει τὸν τρόπον" xal οὐχ ἢγανάχτησας, xol οὐχ
ἐπετίμησας - τοὐναντίον μὲν οὖν ἐλεεινολογίᾳ τὸν θυ-
μὸν διεκρούσω" Τί κόπους, λέγων, παρέχετε τῇ
γυναικί; καλὸν ἔργον εἰργάσατο εἰς ἐμέ. Βα-
ἀοῦσα γὰρ αὕτη τὸ μύρον, eic τὸ ἐνταφιάσαι μὲ
πεποίηκε. Μονονουχὶ ταῦτα πρὸς τὸν Ἰούδαν εἰπών"
Μὴ μοι βασχκάνῃς ἐνταφίων, εἰ χαὶ τῆς Qut; ἀπ-
ἐστέρησας. Προλαμδάνει γὰρ τὸν παρὰ σοῦ φόνον ἐν
τοῖς ἐνταφίοις τὸ γύναιον. Λόγισαξ μοι τὴν τιμὴν εἰς
ταφήν" εἰ xai πραγματεύῃ τὸν φόνον, ἀλλὰ συγχώ-
ρει τὸν τάφον. Εἶδες μετὰ στρατιωτῶν, καὶ ὅπλων,
καὶ ξύλων ἐπιόντα, καὶ οὖκ ἔφης “ Ὕπαγε ὀπίσω
μου, Σατανᾷ. Οὗ λόγοις ἐνέτρεψας, οὐ τοῖς ἔργοις

D ἐφόδησας, ἀλλὰ προετρέψω πρὸς τὴν ἐγχείρησιν *

'Ecaipe, ἐφ᾽ p πάρει; Ἔχουν τοῦ ἔργον, μὴ ἀνα-
δαλοῦ τὴν τόλμαν" χύρωσον τῇ πράξει τὴν πρᾶσιν.
Καὶ πρὸς μὲν Ἰούδαν τοιοῦτος. Πέτρος δὲ φιλῶν χαθ-
νδρίζεται; καὶ φειδόμενος πλήττεται ; xot ἄγνοιαν
9 Amos viii, 9. ** Zach. xiv,

ibid. 47. * ibid. 50.

CL. DAUSQUEII NOTE.

88) ᾿Ιδοὺ ὡς ἀρνίον. Scriptura, ἐγὼ ὡς &.

89) Thr ἔντιμον τοῦ πάθους κιθαρίζων sbo-
δίαν. 1 Petri, n : λίθον ἔντιμον vertit [Interpres Pre-
tiosum, nec pretium buic versioni facit Valla, qui
eam immerito culpat. Ego contra licebor. Glossa-
vium. vetus : Pretiosum, πολυτελὲς, πολυτίμητον,
βαρύτιμον, τίμιον. An ἔντιμον non par est? uon id

quod ἐν τιμῇ, in pretio? .

(90) Πρὸς ὃν ἐξεκέντησαν. Ea lectio firmat le-
cionem vulgatam, et Ὁ. Pauli. Grzcca. tamen vul-
gata, et οἱ Septuaginta, ἀνθ᾽ ὧν χατωρχήσαντο.

(941) Ἡδύγνατο τοῦτο πραθῆναι πολλοῦ. D
Matth. expressius, τοῦτο τὸ μύρον, et habet signum
rationis γάρ.

Digitized by Google
