E

ORATIO XXXT.

343

πρὸς τεσσαραχοστὸν xaX χρόνον xai δρόμον ávc- A elementa succurrebaut, quando sol moram facere

ἔχουσα. Πολεμοῦσιν αὐτοῖς ὁ τῶν στοιχείων συμπαρ-
ἐτάττετο δρόμος, ὅτε βραδύνειν διδασχόμενος ὁ ἥλιος,
τὸ τῆς νίχης αὐτοῖς ἐπραγματεύετο τάχος " πλατύνων
τῆς ἡμέρας τὰ διαστήματα, ἵνα αὐθήμερον (16) ἀπο-
τέχῃ τοῖς μαχομένοις τὸ τρόπαιον " πλατύνων τὸν
δρόμον, ἵνα συστείλῃ τῆς νίχης τὸν χρόνον, ἣ μη-
κύνων τοῦ χρόνου τὰ μέτρα, ἵνα μὴ ὑπερημέρῳ νίχῃ
λυπήσῃ τοὺς χάμνοντας. Ἴστατο μεθ᾽ ἥλιον Ἰορδάνου
τὰ ῥεύματα, χαὶ τὸ ῥόθιον ἐχαλινοῦτο, παραχωροῦν
τοῖ: βαδίζουσι" χαὶ νόμοις ἴστατο (77) ῥεύματος &va-
μένων τὴν πάροδον. Βασιλεῖς παρὰ τὴν ἀχοὴν ἐτα-
ράττοντο, αὐτόματοι πόλεις ὑπέχυπτον. Ἰεριχὼ κυ-
χλουμένη τὸν τοῦ τείχους ἀπεδύετο χύχλον, ὥσπερ
τοὺς οἰκήτορας φεύγουσα, xal τοῖς Ἰσραηλίταις
προστρέχουσα, Τίς οὖν τούτων ἡ χάρ:ς; Δῶμεν ἀρ-
χηγοὺς (78), xal ἀποστρέψωμεν εἰς Αἴγυπτον,
Καὶ τὰ δεύτερα τῶν φθασάντων δεινότερα" Μωαδι-
τιχὸν προσχυνούμενον ξόανον, χαὶ τὰ τῶν νιχηθέντων

doctus victoriam illis przcipiti cursu. conficiebat :
diurna spatia producebat, ut uno ipso die pugnan-
libus tropeum pareret : producebat cursum, ut
victori: tempus corriperet, aut polius tempus
extrahebat, ut ne diuturniore victoria fatigatis
molesüam erearet. Post solem (a) stetere fluctus
Jordanis, et unda frenos passa est, dum spatium
dal euntibus; 8.61} consuetus fluxus, dum pre-
terirent , praestolatus. Reges, ea re audita, contur-
babantur, sponte sua civitates collabebantur.Obsessa
Jericho murorum orbem exuebat, quasi habitatores
suos ipsa fugeret, et ad lsraelitas transfugeret.
Horum quis gratia? Constituamus nobis ducem, et
reveriamur in. "Egyptum. Graviora. subsequuntuc

B ante relatis: Moabiticum simulacrum adoratum, et

victores idola victorum adorabant, proplietici san-
guinis effusio, Mosaici libri concremati , odium
religionis Deo grate, diabolicarum statuarum sedes.

προσεχύνουν ol νικήσαντες εἴδωλα mpopntuxQy αἱμάτων ἔχχυσις, Μωσαϊκῶν βιδλίων ἔμπρησις (79)?
μίτος θρησχείας θεοφιλοῦς, δαιμονιχῶν ἀγαλμάτων ἱδρύματα.

β΄. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ápyala χαὶ παλαιά. Παρὰ δὲ
τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐνανθρώπησιν, τίνες ἄρα τὸν τρόπον
γεγόνασιν; Ὁ δὲ Χριστὸς οἰχτείρας ἀνθρώπους
ἀφίκετο, χεῖρα σωτήριον προτείνων τῷ γένει. Οὐχ
ἤλλαξαν τὸν τρόπον αἰδεσθέντες τὰ θαύματα, ἀλλὰ
συνέτρεχε τῷ χρόνῳ τῶν προγόνων fj γνώμη, τοὺς
κληρονόμους εὑρίσχονσα. θαυμάτων νιφάδες, θερα-
mela; πελάγη, παντοδαπῶν ἀγαθῶν εὐθηνία " ἀλλ᾽
ἐπένθουν εὐεργετούμενοι, καὶ τῆς ψυχῆς τὴν ἀπορίαν
διὰ τῶν ῥημάτων ἐχήρυττον " Τί ποιήσωμεν (80),
ὅτι ὁ ἄνθρωπος οὗτος τοιαῦτα σημεῖα ποιεῖ;
Πάθη διωκόμενα βλέποντες, τοῖς τοῦ φθόνου πάθεσι
πὴν ψυχὴν ἐτιτρώσχοντο᾽ xal τῶν ἀλλοτρίων συμ-
φορῶν ἡ λύσις, οἰχείων αὐτῶν ὀδυρμῶν ὑπῆρχε γονή.
Παράλυτος ἐστίγγετο, τυφλὸς ὠμματοῦτο, νεχρὸς
ἐξωριγεῖτο (81) τοῦ ἅδον τὴν ἧτταν, xai ὁ ἰατρὸς
ἐν ἐγχλήμασι. Δαιμονιχῆς ἠλευθεροῦντο χειρός ᾿ xal
δαιμονῶντα τὸν δαιμόνων ἐλευθεροῦντα καλεῖν οὐχ

** Joan. Σι, 47. .

9. Sed hzc vetera, atque obsoleta. Sub incarna-
tionem Saivatoris, quibus fuere Judei moribus?
Christus homines iniseratus venit salutarem ma-
num howini porrigens : nec ea fuit miraculorum
reverentia, ui mores alios induerent; sed 1266
majorum nequitia hzredes nacta perdurabat hoc
quoque tempore. Erant in oculis densissima mira-
cula , eurationum maria, omnigenorum bonorum
profluentia ; sed ex beneficentia luctu. conficieban-
tur, et inopiam consilii verbis vulgabant : Quid [6-
ciemus, quia hic homo talia signa facit "**. Morbos
abigi conspicati, invidi: morbo; ad animum usque
proserpente sauciabantur : et alienze. miseri:e leva-
mentum domestici Judzorum doloris fuit. semina-
rium. Paralyticus selidabatur, oculi c:zco reficie-
bantur, mortuus ob illatam inferno cladem gestiebat,
ei medicus in crimen vocabatur. Asserebantur in
libertatem a diabolica potestate, et assertorem

CL. DAUSQUEII NOTE.

(10) Αὐτήμεορον. yp. Αὐθημερὸν, ul αὐθωρόν.

(171) Νόμοις ἵστατο. vp. νόμος, lex. fluvii, con-
suetudo, sive consuetus fluxus gtetit,

(18) Δῶμεν ἀρχηγούς. Si scribatur θῶμεν, ver-
sioni vulgaue studebitur, et eleganti.

(19) Μωσαϊχῶν βιδιλίων ἔμπρησις. Chrysosto-
mus Ὁ. Paulum ad IHebrazos explicaus : Ἐπῆλθε nó-
λεμος, ἀνεῖλς πάντας [προφήτας], χατέχοψαν | repono
χατεχόπησαν. Eustathius in lliada sy, Τὸ μέντοι
χαταχόπτειν ἐπὶ σφαγῆς οἱ μεθ᾽ “Ὅμηρον τιθέασιν
ῥήτορες, οἷον, χατέχοψαν ἐν πολέμῳ] ἐνεπρήσθησαν
αἱ βίθλοι, ἑτέρῳ πάλιν ἀνδρὶ θαυμαστῷ ἐνέπνευσεν,
ὥστε αὐτὰς ἐχθέσθαι, τῷ Ἐσδρᾷ λέγω, καὶ ἀπὸ λει-
ψάνων συντεθῆναι ἐποίησε. Scribo Latine : Bellum
Oborium | est, omnes prophetas sustulit, occisi sunt,
libri exusti. sunt : alteri viro admirabili Deus inspi-
fràvil, wu eos exponeret, Esdram dico, atque e reliquiis
οἱ iterum componerentur, fecit. Καλὴ δὴ ξυνωρὶς

(6) lino ante solem.

Basilii et Chrysostomi.

(80) Τί ποιήσωμεν. D. Joannes capite undecimo:
τί ποιοῦμεν.

(81) Νεχρὸς ἐξωριγεῖτο. Forte ἐξωριγνεῖτο. Ge-
stiebat, Mesychius ὠριγνώμενον, ὀρεγόμενον. Scribe
anteriore loco ὄριγον, o minore, ita. literarum se-
ries inibi turbata est, originatione aliud postulante.
Eustathius enim in J/iada T ducit ex ὀρέγω ὀριγνῶ,
ul ex μένω μίμνω, ex γένω γίγνω, Hxc conjectura
solum adsciscit litteram v. Quid si legas, Νεχρὸς
ἐξωρύετο τοῦ à. τ. fj. s Exululabat ? Nec. male colie-
reat. mortuum redivivum, exclamare devictum in-
fernum, et calumniatores medicum in crimen vocare.
Item ἐξωρύεσθα: capi posset pro. contentissimo cla-
more, qualis leonum est : vide Apollonii Scholia-
sten. Pro eodem posset ἐξωρύγετο scribi : nam niai
lale aliquod stawas verbum, unde ὡρυγμός, oput t

Digitized by Google
