301

BASILII SELEUCIENSIS

908

eàlamitate expiat, et morte morti niedetur, tumulo A θανάτῳ τὸν θάνατον, τῷ τάφῳ τοὺς τάφους ἠχύρου "

tumulos erinanit, elavos convellit, et subruit in-
ferni fundamenta. 146 Tamdiu mors imperium
tenuit, dum Christus mortem excepit ; tamdiu gra-
ves tumuli, et carcer insolubilis, dum Pastor dela-
*psus jam detentis oviculis faustum — liberationis
nuntium attulit, Visus est inferis data regressus
tessers; visus est illis renovans ex inferno revo-
, cationem ad vitam. Pastor bonus animam suam
| ponit pro ovibus suis. Hac ille via ovium amicitiam
sibi parat adjungere. Amat autem Christum quis,
cum voces ejus non neglectim suscipit. Novit pa-
etor hircos ab ovibus segregare. Congregabuniur
enim, inquit, ante eun omnes gentes, et separabit
eos ab invicem, sicut pastor segregrat oves ab he-

ἐξεμόχλευε τοῖς fot; τὰ τοῦ ἄδου θεμέλια. Ἕως
πότε θάνατος ἐχράτει, ἕως Χριστὸς ἐδέξατο θάνατον "
ἕως τότε οἱ τάφο: βαρεῖς, δεσμωτήριον ἄλντον, ἕως
ὁ Ποιμὴν χαταθὰς, xal τοῖς ἤδη χεχρατημένοις τῶν
προθάτων τὴν λύσιν εὐηγγελίσατο. "Ὥφθη τοῖς χάτω,
σύνθημα διδοὺς ἐπανόδου " ὥφθη τοῖς bxel καινουρ-
γῶν τὴν ἐξ ἄδου τῆς ζωῆς ἐπανάχλησιν. 'O Ποιμὴν
ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν αὑτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν
&po6dtom. Οὕτω καὶ αὐτὸς παρὰ τῶν προθάτων
ἀγαπᾶσθαι ζητεῖ, ᾿Αγαπᾷ δέ τις Χριστὸν, ὅταν μὴ
παρέργως αὐτοῦ τὰς φωνὰς ὑποδέχεται. Οἶδεν ὁ mov
μὴν ἀφορίζειν ἐρίφους καὶ πρόδατα, Συναχθήσεται
γὰρ, φησὶν, ἔμπροσθεν αὑτοῦ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ
ἁξοριεῖ αὐτοὺς ἀπ᾽ ἀ.1λήλων, ὥσπερ ὁ ποιμὴν

dis : οἱ statuel. oves a. dextris. euis, hedos autem a B ὁ xaAóc ἀφορίζει τὰ πρόθατα ἀπὸ τῶν ἐρίφων"

sinistris. Tunc dicet rex his, qui a dextris ejus
erunt ;. Venite, benedicti Patris mei ; possidete pa-
rülum vobis rcgnum a. constitutione mundi ^. Cujus
compensatio hzc vocatio ἢ Esurivi enim, et dedistis
mihi manducare : sitivi, et dedistis mihi bibere : ho-
spes eram, et collegisiis me ** : nam qux meis prz-
bes, a me metis, Ego eorum causa et nudus, el
hospes, et vagus, et pauper : illorum est donatio,
mea vero gratia. Ego ad eorum supplicationes
erucior. Ante judicium judicem denis occupa. Lar-
gire illi exercenda: benevolentize occasiones, sug-
gere iguoscentize inaleriam. Ne hostjles ejus vo-
ces exspeclemus : Twne dicet et his, qui a sinistris
erunt 2 Discedite a me, maledicti, in ignem eternum :

qui paratus est diabolo, et angelis ejus **. Qu:e igi- c

tar facinora nos cum diabolo condemnant ? Esuri-
vi enim, εἰ non dedistis. mihi manducare : sitivi, el
non dedistis mihi polum : hospes eram, et non col-
legisiis me: nudus, et non operuistis me *!. Quis pas-
torem proprium esurientem despicit ? Quis nudum
spernit mox futurum judicem? Quis universi judi-
cem damnet. siti? Novit. Christus pauperum | mani-
bus donisque capi, novit parvo munere longa sup-
plieia remittere, Misericordia ignem exstinguamus,
observatione amieitie mntux minas in uos jactas
averiamus, aperiamus invicem mizericordize viscera,
nobis ipsis gratificati, sicut Deus in Christo: cui
gloria et imperium in. secula. saculorum. Amen.

xul στήσει τὰ μὲν πρόδατα éx δεξιῶν, τὰ δὲ
ἐρίφια ἐξ εὐωγύμων. Τότε ἐρεῖ τοῖς ἐκ δεξιῶν"
Δεῦτε, οἱ εὐ.ἰἸογημένοε τοῦ Πατρός μου * xAnpo-
γομήσατϑ τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ
καταδολῆς χόσμον. Τίνος ἀνταπόδοσις ἢ χλῆσις ;
᾿ἘἘπείγνασα γὰρ, καὶ ἐδώχατέ μοι φαγεῖν ἐδί-
ψησα, καὶ ἐποτίσατέ us: ξένος ἤμην, καὶ συν-
ηγάγετέ με" γυμγὸς, καὶ atpu6dderé μὲ. Ἃ
γὰρ τοῖς ἐμοῖς χορηγεῖς, ἐμοὶ τεωργεῖς. Ἐγὼ δι᾿
ἐκείνους, καὶ γυμνὸς, καὶ ξένος, χαὶ πλανήτης, χαὶ
πένης" ἐκείνων ἡ δόσις, ἐμοῦ δὲ ἡ χάρις. Ἐγὼ μετ᾽
ἐχείνων τὴν ἱχεσίαν μαστίζομαι. Πρὸ τῆς δίχης τὸν
δικαστὴν δωροδόχησον. Δὸς αὐτῷ φιλανθρωπίας προ-
φάσεις " δὸς αὐτῷ τῆς συγγνώμης τὰς ὕλας. Μὴ τὰς
ἐναντίας αὐτοῦ φωνὰς ἀναμείνωμεν" Τότε τοῖς [ἐξὶ εὺ-
wrüpor ἐρεῖ" Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι,
δὶς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον τῷ δια-
δόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. Ποῖαι οὖν πράξεις τῷ
διαδόλῳ συγκαταχρίνουσιν ; ᾿Επείνασω γὰρ, καὶ οὐκ
ἐδώκατέ μοι φαγεῖν" ἐδίψησα, καὶ οὐκ ἐποτίσατέ
μδ᾽ ξένος ἤμην, καὶ οὗ συνηγάγετέ με" γυμνὸς,
καὶ οὐ περιεδά,λετέ με. Τίς οἰκεῖον ποιμένα παρα-
θλέπει πεινῶντα ; τίς τὸν μετ᾽ ὀλίγον διχαστὴν παρ-
epi γυμνητεύοντα; τίς τὸν τῆς οἰχουμένης χριτὴν
χαταχρίνει τῇ δίψῃ; Οἶδε δωροδοχεῖσθαι Χρι:τὸς
ταῖς τῶν πενήτων χεραίν " οἷδε δότε: μιχρᾷ μαχρὰν
τιμωρίαν ἀπαλείφειν. Ἐλέῳ τὸ πῦρ κατασδέσωμεν"
τῇ πρὸς ἀλλήλους φιλανθρωπίᾳ τὰ; χαθ᾽ ἡμῶν &no-

φάσεις χωλύσωμεν- γενώμεθα πρὸς ἀλλέλους εὔσπλαγχνοι, χαριζόμενοι ἑαυτοῖς, χαθὼς à Θεὸς ἐν
Χριστῷ. Αὐτῷ ἡ δόξα, καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

147 OnATIO ΧΧΥΙ.
kjustlem ἐπ Olympia.

1. Delectabile, quod praterlabitur tempus, ei
formidabile. Deleetabile, propterea quod sui fruendi
persuasionem bominibus ingeneret : formidabile ,
quod super vita faturum Dei judicium latenter in-
ducit. Vita enim hominibus certamen est *5, et Crea-
tor agonotbeta, cuique exacto vite cursu finem dis-
tribuens congruentem : virtuti. coronas plectit,
vitiosis vero moribus judicium apparat. Noque enim

* Matth, xxv, 52-34. ibid. 35, 0. "9 ibid. 41. 55 ibid. 43, 45. "! Job vin, 1

AOTOZ KZ.
Τοῦ αὐτοῦ slc τὰ 'OJópaa.

α΄, Καὶ τερπνὸς παρατρέχων ὁ χρόνος, καὶ φοῦε-
ρός. Τερπνὸς μὲν, ἀφ᾽ ὧν ἀπολαύσεως φαντασίαν
τοῖς ἀνθρώποις χαρίζεται" φοδερὸς δὲ τῷ λεληθότως
τὰς τῶν βεδιωμένων παραπέμπειν εὐθύνας. ᾿Αγὼν
γὰρ ἀνθρώποις ὁ βίος, καὶ ἀγωνοθέτης ὁ Πλάστης,
ἑκάστῳ μετὰ τὴν ζωὴν πρόσφορον ἀπονέμων τὸ τέ-
Ao, ἀρετῇ μὲν πλέχων στεφάνους, καχίας δὲ τρόπῳ
εὐτρεπίζων τὴν χρίσιν. Οὐ γὰρ ματαίως ἄνθρωπος

Digitized by Google
