359

BASILII SELEUCIENSIS

m
c00

mel, ex quibus multi manent. usque adhuc, quidam A poo γὰρ παγέντος, ὕπνος ὁ θάνατος (16)- πρὲ σταυ-

au!em dormierunt *?. Non jam, Mortui sunt. Depa-
cta namque eruce somnus mors est : ante crucem
formidabilis, et post crucem despicabilis. Et rursus :
Quod Jesus passus, et mortuus est, el resurrexit :
ita et Deus eos , qui dormierunt per Jesum addu-
€et '*, Christi fiuem mortem appellavit : bellum si-
quidem illi fuit contra mortem viventem : aliorum,
qui post Christum, somnum agnoscit, non mortem.
Inde factum, ut viros pro religione concertare vi-
deamus; puellos morlem irrisui habere, puellas
eam adire ludibandas, quando Christus viti post
mortem futur: bravium protulit. Quare epinicium
cantant omnes : Ubi, mors, victoria iua? ubi, in-
ferne, stimulus (uus ?* ?. lu. Jesu , cui. gloria et
honor in secula seculorum. Aweu.

175 0n4TIO XXXIII,

In quinquies. mille homines quinque panibus pa-
stos **.

4. Allaudo vestrum tam incilatum audiendi desi-
derium, amplector pertinax vestrum in divinis rebus
studium : aguosco vero unde pulcherrimus hic vo-
bis innatus sit ardor : agnosco. vestrum virtutis
magistruni, quodque idein est, parentem, οἱ pasto-
rem, οἱ medicum, et. gubernalureim, evangelica vi-
vendi ratione excellentea gratianique. spirantem
apostolicam, qui sibilis.spiritualibus vos ad prata
celestia tuto ducit, qui. divinarum litterarum the-
saurus est, qui vivens animatomque est liumanitatis
simulacrum : qui. legis lenitatem amplificavit, qui
ab ira indomitus est, a voluptate. inexpuguabilis,
qui sapientie laude illustris, qui virtutum corona
redimitur, Verum quamvis ubertim et copiose in-
$irui potest mortis accusatio, οἱ vester, uti diii,
ardor audiendi late patet : ego vero quomodo pau-

20 TD Cor. vi, 7. "1 Thess, iv, 105.

ροῦ φοδερὸς, καὶ μετὰ σταυρὸν cóxazacpóvntoc. Kat
πάλιν" Ὅτι Ἰησοῦς παθὼν, καὶ ἀπέθανε, xal
ἀνέστη" οὕτωχαὶ ὁ Θεὸς τοὺς κοιμηθέντας ἄξει
διὰ τοῦ Ἰησοῦ. Τὴν μὲν Χριστοῦ τελευτὴν, θάνατον
εἰρηχώς " χατὰ γὰρ θανάτου ζῶντος ὁ meno; " τὴ»
,δὲ μετὰ Χριστὸν τελευτὴν, ὕπνον olósv, οὐ δάνατον.
Ἐντεῦθεν ὁρῶμεν ἄνδρας ὑπὲρ εὐσεδείας ἀθλοῦντας "
μειράνια κατὰ θανάτου γελῶντα, κόρας παιξούσας,
ὅταν Χριστὺς τὸ τῆς ζωῆς μετὰ θάνατον προτείνῃ
βραδεῖον. Ἐφ᾽ οἷς, ἐπινίκιον ἄδουσιν ἅπαντες * Ποῦ
σου, θάνατε, τὸ vixoc; ποῦ σου, ᾷδη, τὸ κέντρον;
Ἐν Ἰησοῦ, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

Β .

AO0TOZ ΔΓ,

Τοῦ αὐτοῦ, εἰς τοὺς ἐκ τῶν πέντε ἄρτων vpazér-
τας περνταχκισχιμίους.

α΄. Ἐπαινῶ μὲν ὑμῶν τῆς φιληχοῖας (a) τὸν πό-
θοὸν (17), ἀποδέχομαι δὲ τῆς φιλοθεῖας τὸν τόνον"
οἵδὰ δὲ πόθεν ὑμῖν ὁ κάλλιστος οὗτος ἐμπέφυχες ζῆ-
Aoz* οἶδα τὸν τῆς ἀρετῆς ὑμῶν παιδευτὴν, τὸν πα-
τέρα γκατὰ ταὐτὸν, xat ποιμένα, τὸν ἰατρὸν, καὶ χυ-
Θερνήτην τὸν εὐαγγελιχῷ διαπρέποντα βίῳ, ἀπο-
στυλιχῆς δὲ πνέοντα χάριτος " τὸν συρίγμασ!ι mveu-
ματιχοῖς πρὸς τοὺς οὐρανίους ὑμᾶς χειραγωγοῦντα
λειμῶνας, τὸν τῶν πνευματιχῶν συλλαδῶν θησαυ-
ρόν" τὴν ἔμψυχον τῆς φιλανθρωπίας εἰχόνα " τὸν τὴν

n

Q πραότητα τοῦ νόμου αὐξήσαντα, τὸν θυμῷ μὲν

ἀχείρωτον, ἡδοναῖς δὲ πάσαις ἀκαταγώνιστον, coca
δὲ λάμποντα, xal ἀρεταῖς στεφανούμενον. ᾿Αλλὰ πο-
Abg μὲν τῆς τοῦ θανάτου χατηγορίας ὁ πλοῦτος, xaX
τῆς ὑμετέρας, ὡς ἔφην, φιληχοῖας τὸ πλάτος. Ἐγὼ 0k
πῶς ὑμῖν τὴν πενιχρὰν παραθήσομαι τράπεζαν;

15 | Cor, xy, 55. 55 Matti, xiv, 14 seqq.

CL. DAUSQUEI NOT.£.

(46) "Yavoc ὁ θάνατος. Dasilii contubernalis
D. Chrys. De adoratione. crucis, οὐδὲ ὁ θάνατος θά-
vatoc, ἀλλ᾽ ὕπνος, xal ἐγρήγορσις. Idem longe fa-
cundius iu ccemeterium : tu consule. Alia mente pro-
faui scriptores mortem appellarunt. somnum : alia,
qui melioribus sacris initiati, patres, et saucti : illi
ob exstinctas facultatum partiumque fuuctiones iu
morte, quas in quiele semisepultas experiebantur ;
hi etiam ob spem. resurrectionis solidam, winime-
que dubitabilem. Quare mors illis somnus, sed fer-
reus, sed aternus et eternalis; sopor, sed perpetuus.
Sic Laiini : sie Graeci, Ut principis pne. yáAxzov
ὕπνον transmittam , ἃ quo idem Nonius. inutualus
est : Moschus epicedio Biouis vocal :

.. μάλα paxpór, dtépyora, vijypecor ὕπνον.
Orpheus hymno De morte :

Τὸν μακρὸν ζωοῖσι φέρων αἰώνιον ὕπνον.

Ecce ascititiis istis nominibus mortem potius esse
mortem, quai somnum voluerunt, Eadem de causa..
consanguineus leti sopor .... dieitur : imo sopor
frater mortis , ut pulchre elucidat Allieuagoras lih.
De resurreciione mortuorum, AV S. Patres mortein
potius somnum esse voluerunt, quod, ut a somno ad
vilam atque opera. revocamur, ita futurum olim
(atque utinam. futurum uobis) uL a souno mortis
vita seterna defruamur, Singularis indicatur, et a
D. Basilio ratio, quia a Christi indigua morte vel
ipso mortis articulo licet sanctis mortem, somnum
que temporarium zterna mutare bealitate : ante
Christi mortem longa cxsilia et molestissima-depor-
tatio fuere subeunda. '

, (051) Φιλονιχείας τὸν πόθον, Quid hoc verbi? an
victoria sunt amantissimi ? cujus ? an ex contentio-
nis desiderio elaudantur? absit, Reserlbo , φιλης
χοΐας, nec pluribus opus. '

(a) Τὸ φιλονιχείας Dausq. mutat in φιληχοῖας ut Jaudet Basilius auditores non a constantia ieudi
cÁt ( sed ah aud
ardore, qui ipse laude non caret. Verum quod. sequitur, πολὺς τῆς τοῦ θανάτου χατηγορίας ὁ MU

esset. aptum ut posset. excoqui, retinendam ille non male suaderet.
sensu coliereat, quidquid ille conauis sil reddere, legerim. omnino
ὁ πλοῦτος * qua lectione nullus scrupulus, nihil salebrosu:n, Cownrris,

Quod vero ἀτύμφωνον sil, aullnque
plano sensu, τῆ: τοῦ ἀνθρώπου ἀρετῆς

Digitized by Google
