8&1

ORATIO XXVIII.

322

τῷ Δεσπότῃ τὸν μαθητὴν ὑποχρίνεται, ἵνα τέχνην A Cujus ad mentem Christus. aptat responsum, non

θαυμάτων μαθὼν, ἔχῃ χρημάτων ἐμπορίαν τὰ θαύ-
paca. ᾿Αχολουθήσω γὰρ, φησὶν͵ ὅπου δ' ἂν ἀπέρχῃ.
Πρὸς ὃν ὁ Κύριος, πρὸς τὴν γνώμην, οὐ πρὸς τὴν
φωνὴν, ἀποχρένεται, γυμνάσας τῷ λόγῳ τὸν τρόπον"
Αἱ ἀλώπεκες γὰρ, φησὶ, φωλεοὺς ἔχουσι, καὶ τὰ
πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνώσεις" ὁ δὲ Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου οὐχ ἔχει ποῦ τὴν κεραλὴν κλίνῃ.
Τὶ θαυμάτων ὑποχρένῃ πόθον, χρημάτων χρατούμε-
νος ἔρωτι; Τί πλοῦτον ζητῶν, πρὸς τὸν τῆς πενίας
νομοθέτην ἐλήλνθας ; Οὐ γίνεται πρόσοδος χρημάτων
τὰ θαύματα. Ἠτηνῶν πενέστερον ἐμὲ τὸν θαυματουρ-
γοῦντα θεώρησον. Οὐ γένεται χρυσὸς θαυμάτων χαρ-
τὸς, οὐδὲ τοῦτο ἡμῶν παραδόξων γεώργιον. Οὕτω
καὶ νῦν, οὐ πρὸς τὴν τῶν μαθητῶν ἐρώτησιν ἀπο-
xofvetat * συμβουλεύει δὲ τοῖς ἐρωτῶσι τὰ δέοντα.
Tíc ἄρα μείζων ἐστίν; Τί με, φησὶ, πρόωρον ἀπαι-
idt τῶν μελλόντων ἀπόφασιν ; τὸ πρὸ καιροῦ ὃι-
χαστήριον χαθίζειν Brázeate ; Τί τὸν τῆς χρίσεως διὰ
^s ἐρωτήτεως ὑφαρπάζετε θρόνον ; Παραινέσεως ὁ
χαιρὸς, οὐχὶ χρίσεως * ἀγώνων χαιρὸς, οὐ τῶν ἀγω-
νισμάτων ἀντίδοσις. Τί us νῦν ἀγωνοθέτην πρὸ τῶν
ἀγώνων γενέσθαι βιάζεσθε; Ἴδω πρῶτον τὸν xápa-
τὸν, χαὶ τότε δωροῦμαι τὸν στέφανον. Ἴδω τὰ ἔργα,
καὶ τὴν ἀξίαν ψηφίζομαι. Ἐὰν μὴ στραφῆεε, καὶ
γένησθε ὡς τὸ παιδίον. Τί περὶ πρωτείων ἐρίζετε,
τὴν ὁδὸν τῆς βασιλείας πολυπραγμονεῖν χαταλείψαν-
“ες; Τί μήπω τὴν χλῆσιν εὑρόντες, τὸ πρωτεύειν
φαντάζεσθε; Αὕτη μόνη τῆς βασιλείας ὁδὸς, αὕτη
τῶν οὐρανίων κλίμαξ: "Eàv μὴ στραρῆτα, καὶ γέ-

ad verba, oratione instruens ejus mores. Vulpes
enim, inquit, foveas habent, et volucres celi nidos :
Filius autem hominis non habet ubi caput reclinet **.
Qvid miraculorum fingis desiderium, eum pecunia-
rum ie vincat. amor? quid ob quzstum divitiarum
paupertotis adiisti legislatorem? pecunie. miracu-
lis non auctitantar. Inspice me, qui ex auctoritate
patro miracula, volucribus pavuperiorem. Non e
miraculis aurum legitur, neque nobis tec admira-
bilium rerum lucrum est. Pari ratione non respon-
det modo ad interrogala discipulorum ; sed scisci-
1antibus, quid fleri decet, consulit. Quis major est?
Cur me praematuram de futuris assertionem posci-
tis? cegitis, u& vel ante tempus tribunal statuam ?

B quid furtivo rogatu thronum rapitis judieie decer-

nendum ? docendi lempus, non judicandi : cerrandi
lempus est, non certaminum remuneratio, Quid
ergo me nunc, ut ante certamina agam | agonothe-
tam, tam violenter flagitstis? Laborem ἢ δ, primum
videnain, el tunc corouem concedam : opera videam,
et meritum honorem decernam, Nisi conversi fue-
ritis, el. efciamini sicul parvulus, Quid de primatu
contenditis, relicta cura viaque regni ccelestis obti-
nendi?* quid nondum vocatione comperta primas
affeciaiis? lac sola est ad reguum coleste via, hzc
scala : Nisi conversi. fueritis, et. efficiamiii — sicut
parvulus. Non ut. Daluram violento flexu veriatis,
non ut preter natura ordinem actam aelatem revo
care studeatis, non. ul temperis cursum retroagi

»ncós ὡς τὸ παιδίον" οὐχ ἵνα τὴν φύσιν ἀνακάμ- C doceatis; mores vertite, non tempera.
πτεῖν βιάζησθε, οὐδ᾽ ἵνα τὴν ἡλικίαν ὑποστρέφειν παρὰ φύσιν παρασχευάσητε, οὐδ᾽ ἵνα τοῦ χρόνου τὸν
δρόμον ὑποποδίζειν διδάξητε᾽ ἀλλὰ τὸν τρόπον, μὴ τὸν χρόνον ἀλλάξατε.

Y. Νιχόδημος μὲν οὖν ὁ τὴν νύχτα πρὸς μαθη-
κείαν ἐλθὼν, συνεργὸν ἐπισπώμενος, ὁ νυχτὸς μαθη-
τὴς τῷ σχότῳ θεραπεύων τὸν φόδον, ἀχούσας ποτὲ
ποῦ Σωτῆρος" Ἐὰν μή τις γεγγνηθῇ ἄνωθεν, οὗ δύ-
γαται εἰσελθεῖν slo τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,
τὴν φύσιν προδάλλεται τῶν χρόνων ἀντίδικον, καὶ
χαταφεύγει πρὸς τὸν χρόνον, τὴν χάριν οὐ λογιζόμε-
γος. Kal πῶς δύναται, φησὶν, ἄγθρωπος γέρων
ὧν, εἰσε.1θεῖν εἰς τὴν κοιλίαν τῆς μητρὸς αὑτοῦ;
᾿Απόδλεψον, ὦ Νικόδημε, τοὺς λόγους τῆς χάριτος *
οἶδε καὶ πρεσδύτας ἀναπλάττειν, χαὶ γέρουσι τόχον

χαρίζεσθαι. ᾿Αλλ᾽ ἡ τῆς φύσεως γέννησις τῷ τεχθέντι b

τὴν γῆν ὑποστρώννυσιν᾽ al τῆς χάριτος ὠδῖνες οὐ-
ρανῷ τὸ τεχθὲν ἀπογράφονται. Μὴ δῆτα xa ὑμεῖς,
ὦ μαθηταὶ, τὰς Νικοδήμου φωνὰς μελετήσατε, μηδὲ
τὰς ἀπίστους ἐχείνου ὑποδάλλεσθε ῥήσεις " Πῶς Tt-
γέσθαι δυνατὸν παιδίον ; πῶς ὑποστρέφειν αὖθις πει-
ρασώμεθα φύσιν; Βούλεσθε γενέσθαι παιδία ; μιμή-
φασθε τῶν παιδίων τὸ ἦθος, ἄχακον ἀναλάθετε τρό-
τὸν. Ἐχείνοις λόγος ἀξίας οὐδείς“ ἐκεῖνα φιλοπρωτίας
οὖ νενόσηκε πάθος οὐχ οἷδε πατέρων ἐπανθοῦσαν
εὐγένειαν * οὐκ ἐπὶ πλούτου ὑπερηφανίᾳ χομπάζξει,
οὐδὲ περὶ γονιχῶν ἀξιωμάτων (02) πλῆθος. Καὶ ὁμι-

"4 Μ4:). vii, 90. 57 Juan. i, ὅ, "^ ibid. 4.

$. Nicodemus, qui noctem in auxilium eruditionis
Mahebat, qui nocturnus discipulus tenebra pavori
medebatur, cum | audiisset de Salvatore : Nisi quis
naius fuerit denuo, non polest iniroire in regnum
celorum *!, naturam objicit temporum vindicem, et
ad tempus confugit gratias incogitaus. Et quomodo
potest, inquil, homo, cum sit senez, introire in
venirem matris suie * ? Vide, Nicodeme, gratize ratic-
nes ; novit et senes refingere, et senibus nativitatem
largiri. Sed quz a. natura est generatio fetui terram
substernii; at. gratias partitudo ccelo partum ascri-
bit. Ne vero vos quoque, o discipuli, Nicodemi vo-
ces usurpelis, neque incredulam illius orationem sub-
jiciatis : Qut. nos pueri fleri possunins ? quomodo
rursus experiemur, ui redeat natura? Vultis csse
pueri? puerorum mores imitamini, morum simpli-
citatem assumite. Illis nulla de dignitate vox, illi
primas.non ambiunt, hac egritudine non laborant,
non norunt efflorescentem parentum nobilitatem,
non super diyitiis elatione vana gloriantur, noa ob
patriarum gloriarum multitudinem. lnguper consue-
δοῦν} cum iis, quz una secum sunl setate : vi-lelis
dominum simul et famulum in omnibus convei- εἰν

CL. DAUSQUEII NOTE.

(52) Περὶ γογικῶν ἀξιωμάτων. Post paulo, Προ-

χονιχοῖς χατορθώμασι Nec tamen locus alter ex altero

Digitized by Google
