302

OBATIO XXVII.

810.

φορολογεῖν ἐδιδάχθη τὴν χτίσιν, οὐδὲ περιττῶς ὁ A frustra homo vectigal de ereatmra legere doctus est,

κόσμος ἅπας ταῖς τούτον χρείαις ὑπουργεῖν mpoc-
&víyÜr. Κἂν γὰρ ἥλιον εἴπῃς, διὰ τοῦτο τρέχειν
χεχέλευσται, γῇ δὲ χαρποφορεῖν ἀνθρώπῳ προστέ-
ταχται, θάλαττα δὲ τοῖς τούτου δρόμοις ἐστόρε-
orat * ἀὴρ τὰ: οἰχείας αὔρας χινούμενος ἄνω προσ-
φέρει, ἵνα τῆς χτίσεως ἀπολαύσας ὁ ἄνθρωπος ἴδῃ
τὸν χτίσαντα, εὐγνωμοσύνῃ τὸν χαρισάμενον ἀμειδό-
μενος. Εἰ δὲ ταῖς τῆς χτίσεως δωρεαῖς ἐντρυφήσας ὁ
ἄνθρωπος, διαστρόφῳ μὲν γνώμῃ παραδλέπει τὸν
χτίσαντα, εὐφραίνει δὲ τὸν διάδολον χαταϑύμια
πράττων ἐχείνῳ, xal φεύγει τὸν εὐεργετοῦντα,
προστρέχει δὲ τῷ πολεμοῦντι. Ποῖον τοῦτο πέρας ;
Αὐτὸς ὁ ὑπεύθυνος ἀποφαινέσθω. Τοσαύτῃ γὰρ ἡ τοῦ
πράγματος ὁμολογία, ὡς καὶ τὸν ἀντίδιχον ὑπόδιχον
πρὸς συγχατάθεσιν ἐλθεῖν, Ἔχει γὰρ ἔνδον ἔχαστος
τὸ συνειδὸς χατήγορον, x&v μὴ βούληται. Τί μοι τοῦ
λόγον τὸ βούλημα ; Πάντως ἐπίστασθε, x&v. μὴ ἐχ-
χαλύψω, τὴν πρόθεσιν, τὸν σχοπὸν ἐξεπέστασθε.
Ἤνεγχε πάλιν ὁ χαιρὸς συμφορῶν μητέρα πανήγυ-
tv, ἑορτὴν ἑορταζόντων ὀλέθριον, θανάτου τερπνὸν
δηλητήριον, εὐφροσύνην πρόξενον ἀπωλείας, ἡδονὴν
γεέννης ὁδὸν, μηχανὴν ἀσεθδείας εὐσεδούσαις ψυχαῖς,
᾿Ελληνισμὸν Χριστιανισμοῦ προσωπείῳ χρυπτόμε-
voy, ἵνα τὴν τοῦ Χριστοῦ σφραγῖδα φοροῦντες (31),
τῷ διαδόλῳ χορεύοιεν, Τί γὰρ ἕτερόν ἐστιν (52) ἀγὼν
Ὀλυμπιαχὸς, fj δαίμονος ἑορτὴ τὸν σταυρὸν καθυόρί-
ζουσα. Ὦ τῶν ἀφορήτων καχῶν ! οὖς σταυρὸς ἐλυτρώ-
σατο, πάλιν ἁρπάζει διάδολος" οὖς αἵματι Χριστὸς
ἠλευθέρωσεν, αἰχμαλώτους δείχνυσι πάλιν ὁ τύραννος.
Τοῦ μὲν σταυροῦ τὴν δύναμιν φρίττει " τοῦ Σταυρω»
θέντος δὲ τοὺς μαθητὰς, οἰχείους ἐραστὰς ἀπεργάζε-
ται. Μοιχός τίς (55) ἐστι, καὶ παρ᾽ αὐτοῖς τοῖς θρη-
σχεύουσιν οὕτως ὀνομαζόμενος, σωφροσύνης πραττό-
μενος σχήματα, τοὺς τοῦ Χριστοῦ στρατιώτας δελεά-
ζει πρὸς θέαν ἀσχήμονα" μᾶλλον δὲ πρὸς πόλεμον
ὁπλίζει τοῦ Κτέσαντος" ἀγνείαν πράττεται, καὶ πρὸς
ἀχολασίαν ἐφέλχεται διώχειν ὑποχρίνεται πόρνας,
xa* χαθαρότητος δῆθεν ἀμφιέννυται σχῆμα, οὗ σωφρο-
σύνην ποθῶν, βραδυτέραν δὲ ὁδὸν τοῦ θήλεως (54),
κατὰ τῆς ἄῤῥενος ἐπιμαίνεται φύδεως, xal ἄπερ
χρύπτειν ἡ φύσι: προτέταξε, ταῦτα τοῖς ἁπάντων

neque sine causa mundus universus hnjus usibus
subservire jussus. Nam si solem loquaris, ideo cur-
8us sui peragendi mandata cepit : si terram, idco
fructum homini sufficere jussa est : si mare, homi-
num cursibus substratum est : sí aerem, suas aa-
vas sursum ventilatus offert, qvo creatura fruens
bomo Creatorem agnoscat, gratitudine Creatori re-
spondeat. Quod si datas creaturas in 1uxum bomo
vertat, perversa ratione Creatorem despicit, diabo-
lum Iztitiis implet, quod ejus animo volupe est, fa-
ciens, aque bene merente Deo fugit, et ad hostem
trausfugit, Ecquis hic finis? reus ipse judicet. Tam
enim in confesso res est, ut vel adversarits jam
reus perfacile veritati consentiat. Intus enim quis-

B que, vel invitus, conscientiam accusatricem liabet.

C

Quo bac oratione pervenire volo? Scitis prorsus,
etsi non retegam, animi mel propositum, scopum
meum scitis. Retulit tempus miseriarum matrem
panegyrin, festivitatem se coletítibus perniciabilem,
mortis delectabile venenum , lxtitiam exitii conci-
liatricem, voluptatem gehennz viam, piis animis
machinam impietatis, Grecismum  Christianisrhi
larva coopertum, ut qui Chrisii sigillum gestant,
diabolo choreas agitent. Ecquid enim est aliud cer-
tamen olympiacum, quam dzmonis festivitas in
crueis contumeliam ? Ὁ intolerabilia mala! qnos in
libertatem erux asseruerat, diabolus iterum raptat :
quos Cliristus sanguine liberavit, 146 captivos ite-
rum tyrannus ostentat !. Crucis quidem potentiam
perhorrescit : Crucifixi vero discipulos in amorem
sui pellicit, Adulter nescio quis diabolus est, et a
suis cultoribus sic indigitatus, qui obtentu tempe-
rante Christi milites ad indecora spectacula ine-
scat; imo polius ad bellum Creatori indicendum
exstimulat. Castitatem simulat, et ad intemperan-
tiam protrahit; meretrices persequi se fingit, et
puritatis habitum scilicet induit, non temperantiam
desiderans, sed seguiorem femina coitum, in natu-
ram masculam furit sevius, et qux premere jussit
natura, ea oimnium oculis impudenter de theatro
proponit. Oblectatio levissima, et inimica gravitati,

CL. DAUSQUEII NOTE.

(31) Χριστοῦ σφραγῖδα φρονοῦντες. Lenius erit
φοροῦντες. Baptismi characlerem cape. In quod
sacramentum peccari a ludorum spectatoribus pro-
diderunt etiam D. Cypriauus et Tertullianus libris
De spectaculis, apud quos permulta paria cum Ba-
silii dictis invenire poterit, qui eos componit.

(93) Τί γὰρ ἕτερόν ἐστι». Pro ἄλλο. Idem factum
hic identidem, Plato in Gorgia : Ἕτερον τὸ ἡδὺ τοῦ
ἀγαθοῦ. ltem ἃ Latinis alter pro alius. Maro Phar-
maceutría :

Alter ab undecimo jam (wm me ceperet annus.
Quandoque verse vices, ἄλλος pro ἕτερος. 'Theo-
critus Thalysiis :

^. Táy' ὥτερος ἄλλον ὀνασεῖ.
quod et Scholiastes animadverbt. El Latinis ali«s
pro alter. neid. v1:

^ Aliis Latio jam partus Achilles,

(35) Μοιχός τις. Diabolus : quod conjugibus sut -
sess0r el insessor.

(24) Bpa6vcépar δὲ ὁδὸν τοῦ θήνλεως. In simili
Similiter loquuntur. Hebraei G. xxxi, versio .comm.
Quia juxta cousuelud inem. feminarum accidit mihi.
Hebraice est : Quia via feminarum mihi , 3*3 *2
"nn

(5 Ταῦτα τοῖς ἁπάντων ὄμμασιν ἀγαιδῶς θεα-
τρίξει. Tatianus pag. 285 : Καὶ τοὺς ὅπως δεῖ μοι-
χεύειν ἐπὶ τῆς σχηνῆς σοφιστεύοντας al θυγατέρες
ὑμῶν καὶ οἱ παῖδες θεωροῦτι" χαλὰ παρ᾽ ὑμῖν τὰ
ἀκροατήρια, Lactantius lib. 1, c. 90: Nam preter
verborum licentiam, quibus obscenitas omnis effundi-
tur : exuuntur enim vestibus populo flagitante mere -
trices, que (tunc mimorum funguntur. officio , εἰ i«
conspectu populi usque ad satietatem impudicorun:
luminum cum pudendis motibus detinentur. lsidorus

Digitized by Google
