337

BASILII SELEUCIENSIS

388

conirectatio quxedam vita sic. condemnata , vita 4 pouca θάλασσα xal μειδιῶσα τοῖς χύμασιν, οὐκ ἧπε:-

nocte una conumensa , mundus invisibilis, mundi
opificii: pulehiritu/a ipsi incognita. Quod enim sol
in mundo, hoc oculus in corpore. Propterea quoque
Christus Dominus. clam. bat : Lucerna corporis est
oculus : si oculus. (uus. (uerit lucidus, totum corpus
tuum lucidum erit **, Hac oppleti miseria eset duo
secus viam sedebant, egestatis. viribus et lucis
inopia detenti. Αἱ ventris solatium el paupertatis,
2. . Noitenim, novit vel adversus miracula
consurgere invidia, 188. Leo Dowinus cscos
interrogat, Quid vultis, ut facium vobis 19 Ὁ Diserte
mihi postulatiuneur. vestram expouite, ipsí invidiae
malum expromite : discant Judei quid hac suppli-
€atioue velitis : Dicunt, Domine, ut aperiantur oculi
nostri "ὃ, Seius qnid. petamus, esto, Judiei invi-
dont, Luadnis radius videre a Lumine supplices
petimus? oculorim mendiei sedemus. velut ex in-
sidiis adventum exspectantes tuum ;. bic morantur
solis (tui. exortum. pr:esiolati ;: AMlisertus autem eo-
rum erus tetigit. oculos eorum, et confestim vide-
runt, et secuti. sunt. eum **. O perliumauum medi-
Cum! Medicum — compatientem! suis passionibug
humanas passiones medicauntem !. Terigit oculos, et
conf*siim. viderunt, Contactus. splenlorem adjecit,
Oculi Domini manns exspectabant, et dicto citius
miraculum peractum est, Et assurgentes secuti
sunt eun, Liberati sunt a / cxcitate, et sessu, et
morbo immedicabili, et ab interminata nocte. Se-
quebantur eum. qui salitem dederat, míraeulis te-
stimonium dicentes, dnin. przecoues. oculos ferunt
corporis, Sequamur. et nos Salvatorem : sequamur
juclinantes ad. nos. manus, et habita. clamantes :
Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati. estis,
et ego reficium vos *. Adeamus humanitatis fontem,
discamus. inexplebilem ejus bonitatem, Cum sit a
principio Deus, nostra. iudnitur earne; et mortali
nalura, quam deinde monstravit immortalem, pro-
pter nos vestitus est, non carne completus, Cepit
formam servi, ut servos filios faciat. Quotquot
enim. receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei
fieri 552 cui gloria in sieula seculorum. Amen.

ρος λειμῶσι (59) καὶ ἄνθεσι βρύουσα, xat ταῖς tapi-
ναῖς στεφανουμένη χάρισιν εὐφροσύνην χαρίζεται"
ἀλλ᾽ ἔστιν ἀφὴ τις ὁ βίος (60) κατάδικος" ἡ ζωὴ
μιᾷ νυκτὶ μετρουμένη" ἡ χτίσις ἀόρατος" ἄγνωστον
αὐτῷ τῆς δημιουργίας τὸ κάλλος. Ὅπερ γὰρ ἥλιος
ἐν τῇ χτίσει, τοῦτο ἀφθαλμὸς ἐν τῷ σώματι; Διὰ
τοῦτο καὶ ὁ Δεσπότης ἐδόα Χριστός" Ὁ 1ύχνος, τοῦ
σώματός ἐστιν ὁ dpOaAuóc. ᾿Εὰν οὖν ὀφθαλμός
σου φωτεινὸς (04) qj, δῖον τὸ σῶμά cov φωτεινὸν
ἔσται. Τούτῳ τῷ πάθει πεπληγμένοι δύο τυφλοὶ
παρὰ τὴν ὁδὸν ἐκαθέζοντο, πενίας δυναστείᾳ xal
φωτὸς ἀπορίᾳ κρατούμενοι. ᾿Αλλὰ γαστρὸς μὲν πα-
ραμυθία χαὶ πενίας

ΟΠ ---ΞΞ ΟΣ . P e c ΞΕ 5$ LEO

B οἷδε γὰρ οἷδε κατὰ θαυμάτων φθόνος στρατεύεσθα!.

Διὰ τοῦτο ὁ Κύριος ἐρωτᾷ τοὺς τυφλούς" Τί θέλετε
Ira ποιήσω ὑμῖν; Σαφῶς μοι τὴν αἴτησιν ἐξαγγεί-
λατε" κηρύξατε τὸ πάθος τῷ φθόνῳ μάθωσιν Ἶου-
δαῖοι τῆς ixsola; τὸ βούλημα. Λέγουσι" Κύριε, ἵνα
ἀνοιχθῶσιν ἡμῶν οἱ ἐφθαιλμοί. Οἷδαμεν ἃ ποθοὺ-
μὲν, κἂν Ἰουδαῖοι βασκαίνωσι. Φωτὸς ἀχτῖνας ἰδεῖν
παρὰ φωτὸς ἱκετεύομεν" ὀφθαλμῶν προσαῖται χαθ-
ἦμ:θα τὴν σὴν παρουσίαν )οχῶντες. Ἐνταῦθα δια-
τρίθομεν, τὸν σὸν ἥλιον ἡμῖν ἀνχτεῖλαι προσμένον-
πε. Σπιαγχνισθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς, ἥψατο τῶν
ὀφθαλμῶν αὑτῶν, xal εὐθέως ἀνέδιλεψα», xal
ἠκολούθησαν αὐτῷ. "D ἰατροῦ φιλανθρώπου, ἰα-,
προῦ συμπαθοῦς, οἰχείοις πάθεσι τὰ τῶν ἀνθρώπων
ἰατρεύουτος πάθη! Ἤψατο τῶν ὀφθαϊμῶν, καὶ

C εὐθέως ἀνέδλεψαν. Προσέδαλλεν ἡ ἀφὴ τὴν αὐγήν.

Ὀφθαλμοὶ τὰς Δεσποτιχὰς χεῖρας ἀνέμενον. Σύγχρο-
voy τῷ λόγῳ τὸ θαῦμα. Καὶ ἀναστάντες ἠχκοϊούθη-
cav αὐτῷ. Ἡλευθερώθησαν νυχτὸς, καὶ καθέδρας,
χαὶ πάθους ἀνιάτον, xa νυχτὸς ἀπεράντου. Ἦκχο-
λούθηταν τῷ σώσαντι, μαρτυροῦντες τοῖς θαύμασιν,
ὀφθαλμοὺς φέροντες τοῦ σώματος χήρυχας. ᾿Αχολου-
θήσωμεν xat ἡμεῖς τῷ Σωτῆρι. Ἑπώμεθα ταῖς πρὸς
ἡμᾶς νευούσαις χερσὶ, xal τῷ σχήματι βοώσαις"
Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ κοπιῶντες, καὶ περορ-
τισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. Προσέλθωμεν
τῇ τῆς φιλανθρωπίας πηγῇ μάθωμεν ἀγαθότητος
ἀπληστίαν, Θεὸς ὧν ἀπ᾽ ἀρχῆς τὴν ἡμετέραν ἐν»

δόεται σάρκα, καὶ φύσιν θνητὴν ἀθάνατον δείξας δι᾽ ἡμᾶς περιδέδληται, οὐ σαρχὶ συμπληρούμενος. "Ἔλα-
6t δούλου μορφὴν, ἵνα τοὺς δούλους υἱοὺς ἀπεργάσηται. “Ὅσοι γὰρ ἔλαθον αὐτὸν, ἔδωκεν αὐτοῖς
ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι. Aot ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ORATIO XXXVII.
De infantibus in Bethleem ab Herode sublatis.

1. Fgoannis gravisin dicendi stadium referor, rur-

T [uc, xi, 24.

AOTOZ AZ.

Εἰς τὰ νήπια cà ἐν Βηθλεὲμ ὑπὸ Ἡρώδου dvai-
δεθέντα.

α΄. Πάλιν ὁ γέρω» ἐγὼ πρὸς τὸ τῶν λόγων ἄγο»

* Math. xx, 52, δ ibid. 30. 8. ibid. 34. ** Matth. xi, 98, 4» Joan. i, 12.

CL. DAUSQUEHI NOTJE.

(99) Οὐκ ἥπειρος Δειμῶσι. Ne pote venustius ,
adde mnueros, et carueu erit. Compone hiec ex
epigrammatis :

Elupoc εὐμείμων 05A£w oro xápic....

(60) "Ecc dz τις ὁ βίος. Viuun czcitate da-
mnatam contrectatiouem. quamdam: esse delinit ;
quippe quod emortuis exteris sensib. restet, ipse

taetus in quo 8014 vita residere videatur. Pene idem
Lucretius, hib. 5:
Nam cum cecigeni, solis qui (umina nunquant
Aspexere , tumen coguoscant omnia tactu
Ez ineunte evo...
61) '0g0aAudc σον φωτεινός. Luc, n, et Matth.

ἁπλοῦς.

Digitized by Google
