(AM

BASILII SELEUCIENSIS

4:

pulus, qui eum negaturüs est, Cornu dicit quo reges, A ἐχρίοντο βασιλεῖς, xat προφῆται ol χρίνοντες τὸν

et prophetze, populi civitatisque judices ungebantur.
Et sanctuarium — dissipabit populus cum duce ven-
turo, Ducem venturum Salvatorem appellat. Ac de
iis, qui Christum dederant in crucem , hunc in
modum pronuntiat : Et finis ejus. vastitas, et post
fivem. belli. statuta. desolatio. Bellum — Vespasiani
diluvium vocavit internecinum, 900 Scripture
mos est sanguinis effusionem maguum belli dilu-
vium nominare, quod vel ex Danielis viso condi-
scimus. Filii autem ejus. provocabunt multitudinem
exercituum plurimorum, et veniet properans, et inun-
dans*'. Ei post pauca dicit: Εἰ veniet. fertilitas ,
εἰ confirinabit / regem in. munimentis , εἰ brachio
inundante inundabuntur **. llerumque ad. diligentes

λαόν" xai τέ συμδήσεται τοῖς Ἰουδαίοις sol; σταυ»
ρώσασιν αὐτόν" λέγει γὰρ οὕτως Καὶ μετὰ τὰς
ξβ' ἑδδομάδας,, ἐξο οθρευθήσεται χρίσμα" καὶ
κρῖμα οὐκέτι ἔσται ἐν αὐτῷ. Τὸ χέρας λέγει ἐν ᾧ
ἐχρίοντο οἱ βασιλεῖς, xal προφῆται οἱ χρίνοντες τὸν
λαὸν xa τὴν πόλιν. Καὶ τὸ ἅγιον διαφρθεροῦσι σὺν
τῷ ἡγουμένῳ τῶν ἐρχομένων (18). Τὸν ἡγούμενον
δὲ τὸν ἐρχόμενον, τὸν Σωτῆρα λέγει. Περὶ δὲ τῶν

ταυρωσάντων αὐτὸν λέγει οὕτως " Καὶ ἐκκοπήσον-
ται ἐν κατακλυσμῷ (19)" καὶ &oc τέλους ποιλέ-
pov συντετμημένου τάξει ἀξανισμοῦ. Τὸν πόλε-
μον τὸν ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ ἀφανισμοῦ καταχλυσμὸν
ὠνόμασεν. Ὅτι δὲ ἔθος τῇ Γραφῇ τὴν alpatexyuciav
τὸν πολλὸν τοῦ πολέμου χατακλυσμὸν ὀνομάξειν, χαὶ

"Deum, et cusiodientes mandata ejus, illata de eo pacto C £x «5; ὁράσεως τοῦ Δανιὴλ ἐπιμάθωμεν. Λέγει δὲ

mentone dicit : Et confirmabit. pactum multorum "ἢ,
lMebiomas una . Nam usque ad annum septimum
post ascensionem Salvatoris crebris catenatisque
malis Judzos invadentibus, multi animadversa ul-
tione divina crediderunt in Salvatorem, et in No-
vum Testamentum bene animati Scripturam illam
usurpabant : Si utique est fructus justo τ ulique est
Dominus judicans eos in terra!*. lHaque aposto-
lorum pradicationi adhzrcates baptisinum peccato-
rum, expiationem , et. iniquitatum oblitterationem
juxta angeli uarrationem sunt. indepti. Quos. una
cum iis, qui postea in Salvatorem crediderunt ,
David deprzdicat : Beati, quorum remisso sunt ini-
quitates , εἰ quorum tecia sunl peccata. Beatus vir ,
eui non. imputavit Dominus peccatum '*,

οὕτως * Kal υἱοὶ συνάξουσιν 6yAor ποιλὺν Óvyd-
peor πολιῶν (30) xal εἰσελεύσεται ἐρχόμενος
xal καταχιύζων" καὶ μετ᾽ ὀλίγα λέγει" Καὶ ἥξει εὺ-
θηνία " καὶ κατισχύσει βασιλέα ἐν ὀχυρώμασι,
καὶ βραχίονος τοῦ κατακλύζοντος κατακιυσθή-
σονται (21). Εἴτα πάλιν ἐπαναλαδὼν τὰ περὶ τῆς
διαθήχης τῆς πρὸς τοὺς ἀγαπῶντας τὸν Θεὸν, καὶ
gvAáccovtac τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, λέγει" Kal
δυναμώσει διαθήκην πολλῶν. ᾿Εὐδομὰς μία. Ἕως
γὰρ ἐδδόμον ἕτους μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Σωτῆρος,
πλειόνων ἀλλεπαλλήλων χαχῶν χαταλαδόντων τοὺς
Ιουδαίους, πολλοὶ τὴν ἐχδίχησιν θεωροῦντες ἐπί-
στευσαν εἰς τὸν Σωτῆρα. Καὶ ἐνεδυναμώθησαν εἰς
τὴν Καινὴν Διαθήχην, τὸ γεγραμμένον λέγοντες "

C Εἰ ἄρα ἐστὶ καρπὸς τῶν δικαίων (22)* ἄρα ἐστὶν

ὁ Θεὸς κρίνων αὐτοὺς ἂν τῇ γῇ. Προστεθέντες οὖν τῷ χηρύγματι (25) τῶν ἀποστόλων, τῆς συντελείας
τῶν ἀμαρτιῶν, χαὶ ἀπαλείψεως τῶν ἀδιχιῶν, ἔτυχον τοῦ βαπτίσματος κατὰ τὴν τοῦ ἀγγέλου διήγησιν.
Οὖὗς καὶ μαχαρίζων ὁ Δανῖδ πάλιν μετὰ xal τῶν ὕστερον πιστευβάντων εἰς τὸν Σωτῆρα, ἔλεγε" Ma-
κάριοι ὧν ἀξέθησαν αἱ ἀνομίαι, καὶ ὧν ἐπεχαλύφθησαν αἱ ἁμαρτίαι. Μακάριος ἀνὴρ d οὐ μὴ .1ο-

γίσεται Κύριος ἁμαρτίαν.

4. Deinde sic angelus dicendo provehitur: Εἰ ἐπ
medio hebdomadis cessare (aciet altaria , et. sacrifi-
cia usque ad plerygium αὖ exterminio, et usque ad
consunimationem εἰ libamentum constituet. exiermi-
nium *, Dicere vero, in medio hebdomadis, in qua
aras abrogabit οἱ victimas, sie evenit. Nau post
Salvatoris ascensfonem Tiberio demortuo snceessor
imaginem Augusti llierosolymis posuit, super quo

35 Dan, xi, 10. "5 ibig. 22.

! Dan. ix, 91. !* Psal. Lvit, 41, "Ὁ Psal, xxxi, 4, 9.

δ΄. Εἶτα ἐφεξῆς λέγει οὕτως ^ Kal ἐν τῷ ἡμίσει
τῆς ἑδδομάδος καταπαύσει θυσιαστήρια καὶ θυ-
σίας, ἕως πτερυγίου ἀπὸ ἀφανισμοῦ, καὶ ἕως
συντελείας καὶ σπονδῆς τάξει ἀφανισμοῦ. Τὸ δὲ
λέγειν, ἡμίσει ἐδδομάδος, ἐν d κατέπαυσε τὰ θυ-
σιαστήρια καὶ τὰς θυσίας, ἐγένετο οὕτως. Τῷ γὰρ
τετάρτῳ ἔτει μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Σωτῆρος, τε-
λευτήσαντος Τιδερίου, διαδεξάμενος, εἰκόνα Αὐγού-

1* Dan, ix, 27-

CL. DAUSQUEMH NOT.E.

(48) Σὺν τῷ ἡγουμένῳ τῶν ἐρχομένων. Scribo
τῷ ἐρχομένῳ, pro ἐλευσομένῳ. Qualia presentia
non pauca futuris verti,

(19) Καὶ ἐκχοπήσονται ἐν κατακλυσμῷ. Hoc
elegantissime dictum, acsi quid aliud. Apud Livium,
Volscorum res. accisas legimus. iu. tertio, Supra,
κατεχόπησαν reposuimus ex. Eustatliio, Divine au-
tem bellum internecinum et cladem ingentem vocat
diluvium. Wem diviuus poeta :

Diluvio ex illo tot vasta per aequora vecti.
Ex eodem fonte est illud interpretis Isa. xxvin :
Flagellum. inundans, pro καταιγὶς φερομένη, pro
rerum àdversarui procella. et tempestate, qnam
loquitur propheta. Moneo, ne. quis ad flagelli len-

titudinem referat. Qui igitur scribunt ὡς ἐν xata -
κλυσμῷ, suut ὡς λεπτολόγοι.

(20) Avrdpsoc πολλῶν. Corrige e Bibliis, δυνά-

ων πολλῶν.

(21) Καὶ ἥξει εὐθηνία, καὶ κατισχύσει βασι-
«λεία ἐν ὀχυρώμασι, καὶ βραχίονος τοῦ κατακ.1ύ-
ζοντος καταχλυσθήσονται. Longe sliter apud
Septuaginta, et in editione regia : Kat ἥξει ἐν εὑ-
θηνίᾳ, καὶ κατισχύσει βασιλείας ἐν ὀλισθήμασι, xot
τοῦ βραχίονος τοῦ χαταχλύζοντος κατακλυσθήσον-
ται, Danielis. cop. n. .

(32) Καρπὸς τῶν δικαίων. Psalmo tvi, τῷ δικαίῳ,

(25) Προστεθέντες ἐν τῷ κηρύγματι. Respicit
caput undecimum de Actis apostolorum.

Digitized by Google
