99

ORATIO XXSXYII.

304

δοικα, παρεῖναι voulu τὸν χίνδυνον. Εἰς ὑμᾶς βλέπω A Ego volebam de iis nosse quis ille esset, qno in ma-

λοιπόν. Λύσατέ μοι τὸ δέος. Ἐπὶ τὴν Βηθλεὲμ μετὰ
τῶν ὅπλων ἐπείχθητε, περιστήσατε, πᾶσι τοῖς ὁρίοις
αὐτῆς πυκνὰ τοῦ φόνον τὰ δίκτνα' ἀνδρῶν γεγηρα-
χότων ἀπεχέσθω τὸ ξίφος (12}" τοῖς ἠδῶσιν ἤδη μηδ-
fva ἐπαγάγητε κίνδυνον (75). Ἐπὶ τοὺς μιχροὺς
ἔτι παῖδας ὀπλίζεσθε μόνους. Πᾶσαν χείρατε τὴν
πρώτην ἡλικίαν ἀνηλεῶ:, Μηδὲν μητρὸς ἐλεήσατε δά-
xpuov* τὸν ἐμὸν ἐχθρὸν ἐν τοῖς ἐχάστης ἀνιχνεύσατε
χόλποι:. Κατὰ τῶν προσπεφευγότων ἔτι τοῖς τῶν
Εητέρων μαζοῖς ὠθεῖτε τὸν σίδηρον" καὶ χεραννύ-
σϑω τὸ τῆς σφαγῆς αἷμα τῷ γάλαχτι. Κἂν τὰς μη-
τέρας αὐτὰς διοιγμένας (14) τοῖς βρέφεσι διαπείρητε,
τῇ τῆς πληγῆς Bx τοῦ σιδήρου ἀπὸ τῶν ἁπαλῶν σω-
μάτων ἐπ᾽ ἐκείνας διολισθέσαντος, οὐδεὶς ὑμῖν ἐπι-
στήσεται τοῦ τοιούτου φόνου χατήγορος. Σπεύσατε
μόνον, ἐπισπεύσατε δίχην λεόντων τῇ πόλει. Μὴ
γενέσθω τοῦ φόνου χόρος ὑμῖν, ἕως ἂν ἐπιλαμόανό-
μενον ἔτι φαίνηται τὸ παιδίον. "Exv UOS συγχω-
ρῆπητε ζῇν, χἀχεῖνος ἐν τοῖς πᾶσι φανήσεται xeipe-
vo; xxió μὲν οὗ καλῶς οὐδ᾽ ἀσφαλῶς τῆς τῶν μά-
γῶν ἀπολαύσει τιμῆς ἐμοὶ δὲ χαίροντα δώσετε βίον
xat φροντίδος ἐλεύθερον.

nns meas facile deveniret, nec longis laboribus
egeret tyrannidis oppressio. Quando vero conventa
mecum pacta, nescio quam ob causam, ementiti,
terras suas cursu repetivere, perturbor, metuo, pe-
riculum presens esse reputo. Cirterum. vos meus
spectat animus, Vos me metu solvite, Betlileem ar-
mati properanter ite, circumdate universam oram
crebris obsidionis retibus. Viris pareatur, senecte
φίδι! pareat. gladius, pubentibus niliil afferte peri-
€nli; in parvos tantum puellos arma capite. Pri-
main illam atatem omnem tondete: non. misereat
vos matrum lacryniontium : hostem menm in ceujus-
que matris investigate sinu; in eos Terrum distrin-
gite, qui tunc ad materna refugient ubera, et jugu-
lationis eruor lacte misceatur. Quod si matres circa
infantes dispessas trajeceritis, ictus violentia ferro
Ὁ teneris corporibus in eas dissiliente, nullus in
vos istiusmodi ezdis accusator statuetur. Festinate
tantum, et festinantes more leonum in urbem ir-
rumpite : nulla czdis satietas vos capiat, duin infans
ille deprehensus agnoscatur. Si nulli vitam conces-
seritis, el ille in communi jacebit exitio ; ac neque

homeste, neque tuto magorum honore fruetut : mihi vero d.lferi:m gaudiis vitam dederitis et a

euris liberam.

γ΄. Ταῦτα ἀκούσαντες ἐχεῖνοι, καὶ τὸ συμπαθὲς
ἅπαν ἐχτεμόντες τῶν οἰχείων ψυχῶν, xat βουλευσά-,
μένοι νιχᾷν ταῖς ἀτοπίχις ἀλλήλους, δρόμῳ πρὸς τὴν
πόλιν ἐφέροντο τὰς δεξιὰς ἀνατείναντες ὠπλισμένας,
καὶ ταῖς τῆς Βηθλεὲμ ἐμπεσόντες ἀγέλαις, τοὺς ἀπα-
λοὺς ἄρνας διεσπαράσσοντο' xai πανταχόθεν αἰμά-
zt)» ἀναδλύζουσαι πηγαὶ δαψιλῶς τὸ τῆς γῆς ἔχραι-
νὸν πρότωπον. Καὶ οὐδὲν ἐφαίνετο πρὸς σωτηρίαν
τοῖς ἀπολλυμένοις ἀρχοῦν, οὐκ οἶκος καταχρύψαι τὴν
ὑπεισελθοῦσαν δυνάμενος, οὐχ ἱερὸν, φόδον τινὰ τοῖς
φονευταῖς ἐμποιοῦν, οὗ λεληθυῖα σπηλαίου κατάδυσις,
᾿Αλλὰ πανταχόθεν οἱ παῖδες ὡς δυσμενεῖς ἀνιχνεύοντο,
χαὶ οὐδεὶς αὐτῶν τὴν μάχαιραν διελάνθανεν, ἕχαστος,
ὡς αὐτὸς ὧν ὁ Χριστὸς, ἐν τοῖς ἐχάστου ζητούμενος
αἵμασιν. Ὅσα: δὲ ἦσαν τολμηραὶ καὶ θρασεῖαι μη-
«ἔρες, ἀντερείδουσαι τὰς χεῖραφ val; ἀχμαῖς τῶν
ξιφῶν, ἐπλήττοντο μὲν ὑπὲρ τῶν παίδων ἰδίαις πλη-
qai; πλέον δὲ ὠφέλουν οὐδέν᾽ ἀλλὰ μαχρότεριων
ἐποίουν αὐτοῖς τοῦ χινδύνου τὸν χρόνον. "Allat δὲ
ἐπιδαλλόμεναι βιαίως, ὡς ἐφελχομένων τῶν τέχνων
ἅπερ ἔτυχον μέλη περισφίγξασαι ταῖς χερσὶ, ταῦτα
ἔχουσαι, μετὰ ταῦτα μόνον ἐφάνησαν, τοῦ σιδήρου
τῇ τομῇ καὶ τοῖς ἕλχουσι τὸ παιδίον μερίζοντος. Καὶ
ἢ μὲν τὴν χεῖρα τυχὸν, fj δὲ μέρης ποδὸς, 1j δὲ ἄλλο
τι μέρος ὡς ὅλον ἀπέχουσα τὸ τέχνον ἀπέτρεχε. [1ολ-

5. llis illi auditis, omui commiseratione de pectore
exturbata, secum statuunt sceleribus decertare :
cursu feruntur in urbem dexteras attollentes arima-
las, et in Bethleemiticos impulsi greges, molles
agnellos dilacerant : omni ex parte fuutes cruoribus
late scaturientes terre faciem. attaminabant. Nibil
interim pereuntibus occurrebat, quod satis ad salu-
lem esse posset: non domus, qua tegi possit laten-
ler ingressa ; non sacer aliquis locus, qui carnifici-
lus religionem injiciat; non σας aditu speleum
ulluin : verum infantes undecunque velut hostes
investigabantur, nec. ullus eorum carnificum ma-
cheram effugit, dum quisque, tanquam sit ipse
Christus, in cujusque sanguine quiritur. Quotquot
autem matres audenter et alacriter. glatliorum
mucronibus manus objectabant, plagis propriis fi-
liorum loco feriebantur, nec hilum proficiebust ;
1992 quin potius periculi tempus illis producebant.
Alix violenter interceptze, qua forte membra nacte
manibus constringehant, dum avellerentur liberi,
ea postea tanium retinentes conspiciebaniur tra-
hentibus illis, et retrabenti matri ferro infantem
dissecante el partiente. E quibus haec forle manum,
illa pedis frustum, alio aliud tanquam integro
reportato filio diffugiebat. Mult: quoque cursu iu»

CL. DAUSQUEI NOTA.

(72) Ἀνδρῶν γεγηραχότων ἀπεχέσθω τὸ El-
φος. Àut liec. divellenda, ἀνδρῶν ἀπεχέσθω, aut
Augustani lectio recipienda : τῶν ἀνδρῶν γενέσθω
φειδὼ, τῶν ἀνδρῶν γεγηραχότων à. v. 6. Sed iterari
πὸ ἀνδρῶν parum placet, Metaphirastes videtar. le-
gie tantum. : ἀνδρῶν γεγηρακότων : a senibus,
inquit, nbstineat eusis.

(13) Τοῖς ἠδῶσιν ἤδη μηδένα ἐπαγήγητε xiv-

PATnOL. Gn. LXXXV,

Ovror. Contrarium fuit olim Atheniensium decretum.
Strabo, lib. xit : Ἐηφισάμενοι Μιτυληναίους ἐδηδὸν
ἀποσφαγῆναι. Heccine geus humanitatis ernditrix ?

(14) Διοιγμένας. Corrigo : Gotyouévaz , aut àc-
τγμένας. quod Meiaphrasies lemisse videtar; verüt ^
enun :; Etiam matres cium infentsitus adactas trans-

fige.
i3

Digitized by Google
