39l.

DBASILII SELEUCIENSIS

392

€uro gemitu percussorem sustineat; quin et jam A ναμένην οὐδὲ ἀποπνεῦσαι μιχρὸν, δησάσης τοὺς mó-

remissio manibus veliementiusque tremulis gestet
infantem, uec jam advertat elapsum e sinu perniciem
ferro aff-ren lam suo occasu prieoccupare. O Ilero-
dis vesaniam, quibus facinoribus ex inconsideraniia
editis terram illam replevit! Qualis. erat ille multo
infeliecissimus, cum tam acerbam sententiam: con-
tra nullius affines. injuris pieferebat? Regio pror-
sus ornalu circunmjecto, sibique fasiuoso tentorio
depacto, iu tlirono ex auro et. gemmis. compacto
Splendide sedebat, pectusque furore simul et invi-
dia coarctatum | dilatabat, gladii capulo. dexteram
fuleiens, sapientie gloria insignes, qui aderant,
consulebat, quorum. diaholus linguas. agebat acce-
leraus Herodi ruinam. Quandoque furiosas jactabat
voces, quaudoque audire ac judicio videbatur uti,
Cousultovibusque graviter annuens, immature de-
metendas. segetes. cogitabat. Postquam. vero ma-
nanus ab imimisericordi judicio exosum illud con-
sulium obtingit,et odiosum militem totum jam in ar-
mis ac ferro multo circunseptum esse jussit, et prz-
fectis suos attribuit: simulque strategos, qui, quod in
ten.pure facto opus sit, pervidere possint, et armis
perücere, confirm vit, ad eos forte hxc illum dicere
nibil puduit. Multis jam, milites, pugnis strenue feli-
citerque pugnatis uiutabiles regni mei fines vos cir-
cummunivisiis.Nune vero,si unquam decet vos urgere
victoriam, ne pigremini z multum enim certaminis,nec
parum periculi. E dono malum mihi oboritur. Laten-
. er eL obscure regni mei firmamentum subruiturz nul-
due mihi manifestarium bellum imwinet. lufans est,
hactenus ignotus, qui me sceptris spoliat. Scitis
Betileew ? là. ea. natum puerum didici, qui à Deo
regni accepit suffragium. Nondum biennii tempus
θεῖ, ex quo se de watriee. evolsit, Nullus. quidem
me turbat apparatus: at prophetarum super ipso
oracula reforiaido. Etenim Magi (meministis autem,
ut nuper ad nos adveuerini) nescio qua sibi mon-
straute $iello ortum pueri didicisse pronuntiabant,
et Dethileew perquisiverunt, ut et infantem viderent,
et honores haberent naio. regi 191 congruentes.

B

δας αὐτῆς τῆς ἐχπλήξεως, ἀλλὰ προαπολωλυΐζαν ἀπὸ
τοῦ φόθον τῆς οἰχείας γονῆς, καὶ τὸν πλήττοντα μετ᾽
οἱμωγῆς ἀμυδρᾶς ἀναμένουσαν᾽ xal που καὶ ταῖς
χεραὶ παρειμέναις ἤδη, καὶ τρεμούσαις σφοδρῶς, τὸ
βρέφος βαστάζουσαν, xal ἀγνοήσασαν, διολισθῇσαν
«ἧς ἀγχάλης τὸ βρέφος φθάσαι τῷ θανάτῳ τοῦ πτώ-
pato; τὴν ἀπὸ τοῦ ξίφους ἀπώλειαν (64). ᾿Αχούειν
χαὶ χρίνειν δυχῶ, xai τῶν συμβουλευόντων, ἐπινεύειν
σεμνὰ, οἵτινες τὸ τῶν ἀώρων ἀσταχύων ἐμελέτησαν
θέρος. Ἐπειδὴ δὲ ἀνηλεεῖ δόγματι τὸ μισάνθρωπον
ἐχεῖνο ἐχράτυνΞ βούλημα, καὶ στυγνὴν ἐν ὅπλοις
εἶναι τὴν στρατείαν fbr πᾶσαν ἐχέλευσε, καὶ πε-
ριεφράχθη σιδήρῳ πολλῷ (05), καὶ λοχαγοῖς αὐτὴν
χατεμέριζε, καὶ στρατηγοὺς ἐχειροτόνει, δεινοὺς μὲν
συνιδεῖν ὅτι χρὴ ποιεῖν ἐν καιρῷ, δεινοὶς δὲ χρήσασθαι
δόρατι. Καί που τοιαῦτα ἔλεγε πρὸς αὐτοὺς, οὐδὲν
ἐφ᾽ οἷς ἔλεγεν αἰσχυνόμενος" Πολλοὺς μὲν. ὦ στρατιῶ-
ται, πολεμήσαντες (06) hotavedoase, χαὶ " τρεπτοῖς
τῆς ἀρχῆς ἐμῆς ὅροις (67) περιεδάλλετε τεῖχος. Καὶ
νῦν δὲ εἴπερ ποτὲ προσήχει σπεύδειν ἐπὶ τὴν νίχην
ὑμᾶς μὴ ὀκνεῖτε. Ὃ γὰρ ἀγὼν πολὺς, xai μέγας ὃ
χίνδυνος. Οἴχοθέν μοι περιφύεται τὸ xaxóv (63). Ae-
ληθότως τὸ τῆς ἐμῆς βασιλείας διορύττεται χράτος,
Οὐδεὶς φανερὸς ἔπεισί μοι πόλεμος. ᾿Αγνοούμενον ἔτι
παϊδίον συλᾷ με τῶν σχήπτρων. Ἴστε τὴν Βηθλεέμ;
Ἐν ταύτῃ γεγενῆσθαι (09) παῖδα μεμάθηχα βασιλέως.
ix Θεοῦ ψῆφον ἐπισυρόμενον. Οὔπω δύο χρόνους ἐτῶν
ἐπὶ τῆς αὐτοῦ γονῆς (70) ἐξελίττετα:. Καὶ παρασχενὴ
μὲν οὐδεμία ταράττει, με, τὰς δὲ τῶν προφητῶν ἐπ᾿
αὐτῷ φοθδοῦμαι φωνάς. Καὶ γὰρ οἱ μάγοι (μέμνησθε
δὲ ὅτε πρώην΄ ἡμῖν ἐπεδή αησαν) ὑπό τινος ἀστέρος
φανέντος αὐτοῖς (711) μεμαθηχέναι τὸν τοῦ παιδέου
τόχον, ἀπήγγελλον, χαὶ τὴν Βηθλεὲμ ἀνεξήτησαν,
ὥστε καὶ τὸ παιδίον ἰδεῖν χαὶ βασιλεῖ πρέπουσαν τῷ
πεχθέντι ἀναθεῖναι τιμήν. Ἐγὼ ὃΣ ἐδουλόμην παρ᾽
ἐχείνων μαθεῖν, τίς οὗτός ἔστιν, ἵν᾽ εὐχερὴς γένοιτό
pot καὶ πόνων ἐλευθέρα μαχρῶν ἡ τῆς τυραννίδος
χατάλυσις. Ἐπειδὴ δὲ ἐχεῖνοι τὰς ὁμολογίας τὰς
πρός με παγείσας, οὐχ οἶδ᾽ ἀνθ᾽ ὅτου, ψευσάμενο:
πρὸς τὴν οἰχείαν χώραν ἀπέδραμον, τετάραγμαι, δὲ-

CL. DAUSQUEII NOTAE. -

(64) Φθάσαι τῷ θανάτῳ τοῦ πτώματος τὴν ἀπὸ — rum regnare jussus est ἃ Romanis apud Ciceronem,
τοῦ ξίφους ἀπώλειαν. Parum fuerit μας trausfervi D Plutarchum, liistoricos. lloc loco ne lines imperii

ex Il-rcule (urente ;

Pure[actus infans igneo vultu patris
Perit ante vulnus : spiritum rapuit timor.

Quis sequuntur longo tractu hausta sunt. ex Augu-
Biano codice, ἐν multum. variat,

(65) Hepizpády0ui πολλῷ σιδήρῳ. Delevi de meo
exemplari περιεφράχθην qua vox apud Metaphlrasten
active interpretata est, Sallust. in Fraguentis. alibi
[erro septos scripsit.

(06) Πο.ι ἰοὺς... πολεμήσαντες. Vel scribe πολε-
μώσαντες
Scquere, in quo est πολέμους πολειέσαντες,

(07) Tpoxa! τοῖς τῆς dpyüc ἐμὴς Cpor. Pro
τροπαὶ τοῖς scribo τρεπτοῖς, e verto :: M utabiles
τερπὶ mei. fines. Mutantur regni lines , cum rex. de-
victus, aut quo alio modo cogitur intra. σατο. prz
Bcriptosque fines regnare, ut Autiochus iatra Tau-

muitis hostibus domitis, vel Augustanum -

Verodiani mutaretur , ne essent τρεπτοὶ miles ef-
fecit. Hiec auctori videtur esse meus, Rare ludis
acumen Augustanus codex priefert : τὸ τῶν τροπαίων
^oi, τῆς ἐμῆς ἀρχῆς ὅροις περιεθάλετε τεῖχος. Blegni
mei fines iroparorum maro circummunivistis. An Sett-
tenuti? quoque sat s iJ congruii?

(68) Οἵχοθέν μοι περιρύξται τὸ κακόν. Hanc
ἰδοιίομμοιι illi priefero , quie in. M. S. οἴχοθεν ἐπ᾿
ἐμέ.
6m Γεγελῆσθαι. Geminandum v. Caus.iu aibi
damus. .

(0) Ἐπὶ τῆς... vor qc. Vitlva ita meruit appellari,
quod io ea polius γίνεταί τὶς (sive γένηται, genttur,
ut prisci Graeci ac Latini locuti sunt) quam dui
vascitur: nam dum fetus in vulva, aut esse incipit,

Aut est ; dum extra, esse potius cognoscitur.

(11) Φαγέντος αὐτοῖς. Augustani adiitamentum
est φαιδροῦ,

Digitized by Google
