3n

BASILII SELEUCIENSIS

312

, quique istiusmodi rebus dediti sunt suis litterarum 4 ὄμμασιν ἀναιδῶς θεατρίζει (25). Τέρψις ἄσεμνος, xat

monumentis propalant, et accusant, qua facere eo-
rum deum giinime pudet. Quot ejus adulteria poc-
tarum garrulitas tragoediis traducit? Ac preterea
publicatur insania de Ganyreede. Tum liac insiguis
€astitate Christianis populis gravitatem imperat, et
mulieres scilicet persequitur. Quomodo hec tempe-
rantid causa facis? Quid est, quod continentes mu-
lieres cum incontinentibus io unum agis? Sin exse-
eraris omnino, quid rursus muliebri voce simulatum
de quiete mandatum confirmas, et raptam sublime
puellam jubes quietem bello proximam tragice de-
cantare ? Quid ad bellum acuis audientes? nam qua
pogna forma pretermissa est, ut vox audita? qu:
civitatis pars bello libera? odio, et amoribus ferinn-

σεμνότητος ὄλεθρος" καὶ xacfj opor τῶν Exel πράξεων
9l θρησκεύοντες, ἐν οἰχείηις γράμμασι στηλιτεύοντες,
ἃ πράττειν αὐτῶν θεὸς οὐχ αἰσχύνεται. Ὠόσας αὑτοῦ
ποιητῶν γλῶτται τραγῳδοῦσι μοιχείας Καὶ μετὰ
ποῦτο στηλιτεύουσι τὴν ἐπὶ Γανυμήδῃ μανίαν. Ἐχεῖνο;
ὁ οὕτω καθαρὸς τοῖς Χριστοῦ δήμοις προστάττει
σεμνότητα, καὶ διώκει γυναῖχας δῆθεν. Ὡς σωφροσύ-
νης χάριν ταῦτα ποιεῖς ; Διὰ τί xal τὰς σώφρονα;
ταῖς ἀκολάσταις συναπελαύνεις γυναῖχας; Εἰ δὲ καθ-
ὅλου βδελύττει (36), τί πάλιν γυναιχείᾳ φωνῇ τὸ πε-
πλασμένον τῆς ἡσυχίας καταπιστεύεις διάταγμα,
xai πρὸς ὕψος μετεωρίσας τὴν χόρην (37), τραγῳδεῖν
αὐτῇ φιλοπόλεμον ἡσυχίαν προστάττεις, χαὶ πρὸς
πόλεμον ἀκονᾷς τοὺς ἀχούοντας; Ποῖον γὰρ μάχης

tur. Odio dzmonieo, et diabolico amoris incentivo B εἶδος μετὰ τὴν φωνὴν ἀπολέλειπται ; ποῖον δὲ μέρος

ia se invicem involgnt, Civitas, qux prius concordia
erat insignita, in sententias secum pugnantes scin-
ditur. Hospites bis odio sunt, et illis lixrent in amore,
et rursus ultro citroque invicem) reciprocantur ordi-
nes, nec usquam pax ulla reliqua. Ab omnibus sine
intermissione bellum in omnes consurgit. Nam libi-
dine armati hospites qui prius amici fuerant, ut ini-
micos intuentur, quosque fratres ante appellitabant,
UL hostes exsecrantur. Animi quoque seditiosi iuter
se bello ei pugna vitze tempus »bsuraunt, veluti no-
cturna in pugno armis in se mutuo seviunt. Quies,
inquit, ín mando : peis erat appellatio, 1459 et lio-
süliter agebatur. Non juvenis senem reveretur, ne-
Que Senex, quos gestat, canos erubescens, cum

juvenibus coufligit. Nullius dignitate spectantes com- €

moventur, Pauper ob egestatem animo non contra-
bitur. Hxc olim siue lamentis evulgaus propheta
«lamabat : Tumultuabitur puer contra senem, et ignó-
bilis coutra nobilem**. Vaticinio tempusanteverlit, ut
moribus frenos injiciat. Sic omnes contra se mutuo
dzmeon perbacehari facit : sic locum insaniz, et
impietatis officinam fidelem civitatem diabolus effi-
cit. Et hls omnibus prawmium corona de frondibus,
Dedecoris argamentum, donum ridicularium, et fal-
lacia est appellationis. Corona czxtera infructuosa,
pro fructu poeuas profert ; ac totus ille conflictus
propter umbram foliorum suscitatur. Lingus in bla-

*5 juo, nt, 5.

τῆς πόλεως πολέμῳ ἐλεύθερον; μέσει xal φίλτρῳ
ποξεύονται (58)" μίσει δαιμονιχῷ xal φίλτρῳ διαθο-
λιχῷ κατ᾽ ἀλλήλων ἑπτέρωνται" xa σχίζεται τὴν
Ὑνώμην καθ᾽ ἑαυτῆς ἡ πρότερον πόλις ὁμονοίᾳ χε-
χοσμημένη. Ξένοι παρὰ τούτων μισοῦνται, καὶ παρ᾽
ἐχείνων ποθοῦνται, xai πάλιν ἀντιστρέφονται πρὸς
ἑκατέρους παρ᾽ ἀλλήλων αἱ τάξεις, χαὶ λείψανον εἰ-
ρήνης οὐδὲν παρ᾽ οὐδενὶ χαταλέλειπται" πόλεμος δὲ
χατὰ πάντων, παρὰ πάντων ἀνένδοτος. Ὡπλισμένοι
γὰρ τῷ φίλτρῳ τῶν ξένων τοὺς πρότερον φίλους ὡς
ἀντιπάλους ὁρῶσι" xal οὃς πρότερον ἀδελφοὺς vpos-
ἐκάλουν, ὡς πολεμίους βδελύττονται. Καὶ στασιάζου-
σαι πάντω: πρὸς ἀλλήλας αἱ ψυχαὶ πολέμῳ καὶ
μάχῃ τῆς ζωῆς δαπανῶσι τὸν χρόνον, ὡς ἐν νυκτο-
μαχίᾳ κατ᾽ ἀλλέλων ὁπλίζονται, Ἤσυχία, φησὶν, Ev
χόσμῳ" εἰρήνης ἦν χλῆσις, χαὶ πολέμων αἱ πράξεις.
Οὐ νέος πρεσθύτην αἰδεῖται, οὐ πρεσδύτης ἣν φορεῖ
πολιὰν αἰσχυνόμενος τοῖς νέοι; συῤῥήγνυται" οὐχ
ἀξίωμα τοῖς ὁρῶσιν αἰδέσιμον" οὗ πένης ὑπὸ τῆς
«ενίας συστέλλεται. Ταῦτα πάλαι σὺν θρήνοι; στη -
λιτεύων ὃ Προφήτης ἐδόα " Προσκχόψει τὸ παιδίον
πρὸς τὸν ἔντιμον (39). Προλαμθάνει τῷ λόγῳ τὸν
χρόνον, ἵνα χαλινώσῃ τὸν τρόπον. Οὕτω xaz' ἀλλήλων
ἅπαντας ὁ δαίμων ἀναδαχχεύει" οὕτω μανίας χωρίον,
χαὶ ἀσ:δείας ἐργαστήριον τὴν τῆς πίστεως πόλιν ὁ
διάδολος ἀπεργάζεται. Καὶ τούτων ἁπάντων τὸ
ἔπαθλον, στέφανος ix φύλλων, ἀτιμίας ὑπόθεσις.

CL. DAUSQUEIL NOTAE.

Originum hb. xvin, c. 42, ob enm causam rheatrum,
et prostibulum et lupanar docet vocatum. Jure igitur
merilissimo lege x De adulteriis scriptum Papi-
riane : Mulier... qua operas swas scene locavit,
adulterii accusari , damnarique, senatus consulto po-
test. Ovidius hoc spectasse opprobrat Augusto Tri -
atium lib.i :

Luminibusque inis, totus quibus utitur orbis,
Spectasti sceng. turpis adulteria,
ΑἹ. Scenica vidisti latus adulteria.
Graviter id insectantur Tertulliauus, ei Cyprianus,
Demosthenes ,. Cicero, Lampridius, Herodianus ;
€uicui reliquus est aliquis pudoris sensus, idem
faciat. Non Rowaua resp. liistrioneg ideo tribu imo-
vit, et militia arcuit? Vide D. Augustiuum De civ..

lib. u, cap. 13. Hinc obsceni, et obscenitatis orta
vox; quod ob scenam !alia fieri , spectari, dici
sueta, innuit Lactantius. Nisi simavis, a cano, quod
ἃ Greco χοινόν dicitur.

(36) Βδειλύττει. Si non aticissat, scribendum

δελύττεις aut βδελύττῃ.

(51) Πρὸς ὕψος μετεωρίσας τὴν κέρην. Videtur
illud esse, quod scribit Arnobius lih. n : Εἰ α ultimum
clunibus, εἰ coxendicibus sublevatis lumborum crispi-
tudine fluctwaret.

(58) Φιίάλερῳ τοξεύονται. Morellus : Amoribus
jaculantur παθητικῶς; ita Greca depostulant.

($9) Προσκόψει τὲ παιδίον πρὸς τὸν ἔντιμον,
Supplementum sufficiam ex Isaim cap. i111: Προσχό-
yet τὸ παιδίον πρὸς τὸν πρεπδύτην, ἄτιμος πρὸς τὸν
ντιμον.

Digitized by Google
