M31

Joanuis testimonium omni suspicione vacat : non À

enim ipse 56 ad illud perhibendum ingessit.

Vgns. 35. « llle erat lucerna ardena, et lucens :
vos autem voluistis ad horam exsultare in luce
ejus. »

Lucerna est Joanrés in ordine ad politiam Christi,
qui 50} est. Lucebat quidem Joannes, sed.prz ni-
mio solaris jubaris fulgore fuit obfuscatus. Sic in
regeneratione sol quidem et luna fulgebunt, verum
adeo sanctorum lucis gloria superabuntur, ut néc
omnino lucere videantur. Joannem autem lucernam
nominavit, ut qui non ἃ se, sed a Spirilus gratia
lucem habeat, quodque exorto sole, superfluus sit
lucernz usus.

Vens. 56. « Opera enim qua dedit mihi Pater. » P

Patris beneplacitum, ac consensum, donum vocal.
Yel hoc dicit, propter figuram humanitatis.

Yens. 58. « Et verbum ejus non habetis in vobis
manens: quia quem misit ille, huic vos non
creditis, »

Neque prophetis, inquit, nec voci superne delatz,
neque miraculorum patrationi fldem adbibuistis.
Sinplicioris autem mentis sit, dicere quosdam vi-
disse Deum. Hi sunt qui neque speciem Patris vi-
derunt, neque voeem ejus audiverunt, neque Cliristo
credunt qui est Verbum Patris, ac vera cjus effigies.

Vghs. 40. « Et non vultis venire ad me, ut vitam
babeatis. »

Tametsi Judaeos doctrina sua Christus persuasos
velit, nibilominus minime cogit libertatem.

Vegas. 45. « Ego veni in nomine Patris mei, et
non accipitis me : sj alius venerit in nomine suo,
illum accipietis. »

Etsi prosciret 115 non persuasum iri, attamen ut
Deus paries suas agit, increpando et instruendo.
Autüchristus gloriam vite prz se fert, idcirco ipsi
creditis, .

Vgas. ἐδ. « Est qui accusat vos Moyses, in quo
vos speratis. »

Conscriptus jam ἃ Moyse contra vos libellus ac-
cusationis, qui, quod apud vos fidem non invene-
rii, vos accusabit.

CAP. VI.

Vgns. 10. « Dixit ergo Jesus : Facite homines
discumbere. Erat autem fenum mulium in loco.
Discubuerunt ergo viri numero quasi quinque
millia. »

Solos viros computat, Juxta legis consuetudi-
nem, qui videlicet nihil puerile vel muliebre ha-
beant, sed prudentia vigeant, quos nutrit paue cor
conlitmante, ac delectatione refocillante.

Vegns. 11. « Accepit. ergo Jesus panes : et, cum
gratias egisset, distribuit discumbentibus, »

Idcirco autem gratias agit, ne Deo adversari vi-

AMMONII ALEXANDRINI

1

ἸΑνύποπτός ἐστὶν ἡ μαρτυρία Ἰωάννου " οὐ γὰρ
αὐτόχλητος προσέδραμε τῇ μαρτυρίᾳ.

« Ἐκεῖνος fjv ὁ λύχνος ὁ καιόμενος, χαὶ φαίνων"
ὑμεῖς δὲ ἠθελήσατε ἀγαλλιασθῆναι πρὸς ὥραν ἐν τῷ
φωτὶ αὐτοῦ. »

Λύχνος ἐστὶν Ἰωάννης πρὸς τὴν τοῦ Χριστοῦ πο-
λιτείαν, ὅς ἔστιν ἥλιος. Φαΐνων μὲν ὁ Ἰωάννης, xa-
λυπτόμενος δὲ τῇ ὑπερδολῇ τῆς δόξης τοῦ φωτὰς τοῦ
ἡλιαχοῦ. Οὕτως γὰρ ὁ ἥλιος xal σελήνη, kv τῇ πα-
λιγγενεσίᾳ φανοῦσι μὲν, ὑπὸ δὲ τῆς δόξης τοῦ φωτὸς
τῶν ἁγίων τοσοῦτον χαταχρατούμενοι, ὡς δοκεῖν
ἦτε ὅλως λάμπειν. Λύχνον δὲ εἶπεν τὸν Ἰωάννην,
ὡς οὖκ οἴκοθεν ἔχοντα τὸ φῶς, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τοῦ
Πνεύματος χάριτος, καὶ ὅτε ἡλίου ἀνατείλαντος,
περιττὴ ἡ τοῦ λύχνου χρεία.

€ Τὰ γὰρ ἔργα ἃ ἔδωχέ μοι ὁ Πατήρ. »

Τὴν τοῦ Πατρὸς εὐδοχίαν, χαὶ σύνεσιν, δόσιν λέ-
γει. Ἢ τοῦτό φησι, διὰ τὸ τῆς ἀνθρωπότητος σχῆμα.

« Καὶ τὸν λόγον αὑτοῦ οὐχ ἔχετε μένοντα ἐν ὑμῖν
ὅτι ὃν ἀπέστειλεν ἐχεῖνος, τούτῳ ὑμεῖς οὐ πι-
στεύετε. ν

Οὔτε τοῖς προφήταις, φησὶν, οὔτε τῇ ἄνωθεν Eve-
χθείσῃ φωνῇ, οὔτε τῇ τῶν πραγμάτων θαυματουργίᾳ
ἐπιστεύσατε. ᾿Απλουστέρας γάρ ἔστι γνώμης τὸ λέ-
γεῖν, ὅτι τινὰς ἑωράχασι Θεόν. Οὗτοί εἰσιν, οἱ μῆτε
εἶδος τοῦ Πατρὸς ἑωραχότες, μήτε φωνῆς αὐτοῦ
ἀχηκχούτες, ol μὴ πιστεύσαντες τῷ Χριστῷ, 5; ἔστι
Λόγος τοῦ Πατρὸς, καὶ τὸ ἀληθὲς αὐτοῦ εἶδος.

« Καὶ οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρός με, ἵνα ζωὴν ἔχετε. »

Ei xa θέλει ὁ Χριστὸς πεισθῆναι τῇ αὐτοῦ διδαχῇ
τοὺς Ἰουδαίους, ἀλλ᾽ οὐ βιάζεται τὸ αὐτεξούσιον.

« Ἐγὼ ἐλήλυθα ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου,
xal οὐ λαμδάνετέ με" ἐὰν ἄλλος ἔλθῃ ἐν τῷ ὀνόματι
τῷ ἰδίῳ, ἐχεῖνον λήψεσθε. »

Εἰ καὶ οἶδεν ὅτι οὐ πείθονται, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸς τὸ
ἑαυτοῦ ποιεῖ ἐλέγχων καὶ νουθετῶν. [Cmaw. Ap».]
Ὁ ᾿Αντίχριστος τὴν τοῦ βίου δόξαν ἐπαγγέλλεται,
xai διὰ τοῦτο ἐχείνῳ πιστεύετε.

€ Ἔστιν ὁ κατηγορῶν ὑμῶν, Μωῦσῆς, εἰς 0v ὑμεῖς
tànixase. »

Ἕτγυραφος κεῖται xa0' ὑμῶν χατηγορία τὰ Μωῦ-
σαϊχὰ, ὃς ὡς ἀπιστούμενος ἐξ ὑμῶν, χατηγορήσει
ὑμῶν.

ΚΕΦΑΛ. C".

« Εἶπε δὲ 6 Ἰησοῦς * Ποιήσατε τοὺς ἀνθρώπους
ἀναπεσεῖν. Ἦν δὲ χόρτος πολὺς ἐν τῷ τόπῳ. 'Av-
ἐπεσον οὖν οἱ ἄνδρες τὸν ἀριθμὸν ὡσεὶ πενταχισχί-
λιοιον

Μόνους τοὺς ἄνδρας ἀριθμεξ, χατὰ τὴν τοῦ νόμου
συνήθειαν, τοὺς μηδὲν νηπιῶδες ἔχοντας f) θηλυχὸν,
ἀλλὰ νεανικοῦ φρονήματος, οὃς καὶ τρέφει διὰ τοῦ
στηρίζοντος καρδίαν ἄρτου, xax δι᾽ ἐπιτέρψεως ἀνα-
παῆναι ποιεῖ,

« "ἔλαθε δὲ τοὺς ἄρτους ὁ Ἰησοῦς, καὶ εὐχαρι-
στήσας διέδωχε [τοῖς μαθηταῖς, οἱ μαθηταὶ ] τοῖς
ἀναχειμένοις. »

Διὰ τοῦτο δὲ εὐχαριστεῖ, ἵνα μὴ δόξῃ ἀντίθεος

Digitized by Google
