1563

nec propter eum eur timerent,
terr, eum non videntes omnino : deliria igitur
eriminationes. Verumtamen nosse credendi suut
apostoli, euin, scilicet, etsi non appareret, reipsa
regem esse, cujus regni non erit finis.

Ness. 10, 11. « Qui cum venissent, in synagogam
judzorum introierunt. Hi autem erant nobiliores
eorum qui sunt Thessalonicz. »

Hoc angebat Judaos, sicut. supra dictum est :
mulierum | nobiliorum magna multitudo, Ditiores
enim mulieres secum habere volebant ad lucrum
ex eis capiendum, quando avaritie et sui ipsorum
amor, seu potius d:iemon, 608 tenebat ; unde satis-
factione accepta Jasonem et cieteros dimiserunt.

« Qui susceperunt verbum. cum omui avíditate,
quotidie scrutaates Scripturas, si hzec ita se habe-
rent. »

Non ut increduli investigabant , siquidem jamjam
crediderant, sed ut ignari antiqu:& prophetarum do-
αἰτίη : vel potius eo magis credebant quod, Scriptu -
ras scrutautes, veterum prophetarum dictis consen-
Ure incaruatiouis Domini circumstantias viderent.

Vens. 18. « Statimque: tunc. Paulum. dimisermnt
fratres ut iret usque ad mare : Silas autem et Ti-
motheus remanserunt ibi. »

Paulo enim plus quam aliis adhzerebant, quia ipse
erat dux verbi, ut supra manifeste declaratum est :
nam ex Lystris gentiles eum vocabant Mercurium,
q«ia ipse, inquit, erat duz verbi ; quo antem minus
remisse ageret, eo magis eum oderant Judsei.

Vgns. 16. « Paulus autem cum Athenis eos expe-
ctaret, incitabatur spiritus ejus in ipso, videns ido-
Jolatrie deditam civitatem, »

' Contristabatur videns idololatix deditam civita-
tem, el incitabatur ad loquendum ad eos, nec se
continere poterat ; sed disputabat cum iis qui apud
Athenienses sapientes esse videbantur, in primis
vero eum Epicureis, qui omnia esse fortuita conten-
debant; in quos presertim orationem intendebat,
dicens, postquam unum Deum esse omnibus colen-
dum przdicaverat ; Dans omuibus vitam et inspiratio-
nem, defiuiens statua tempora, et terminos. habitatie-
nis eorum, sic ostendens Deum omnibus providere.

Vgns. 29. «Genus ergo cum simus Dei, non debemus
tesiimare auro, aut argento, aut. lapidi, seulpturze

artis el cogitationis hominis, divinum esse simile. »

16 Act, 1vi1, 25.

Y C. C. fv αὐτοῖς. * C. C. κερδάνωσιν,

AMMONII ALEXANDRINI
habehant reges A ἀποθανόντα' ἧτοι ζῶντα μὲν, οὗ φαινόμενον δέ ; περὶ

"C. ὦ Υ C. C. αὑτοῖς.
ὁρῶν οὖσαν. € Q. C. συζητήσης. ὁ C. Ὁ, ἑαυτοῦ,

1564

οὗ οὐδέποτε εἶχον οἱ ἐπὶ γῆς βασιλεῖς φοδηθῆναι, μὴ
ὁρῶντες αὐτὸν ὅλως φαινόμενον λῆρος οὖν τὰ παρ'
αὐτῶν κατηγορούμενα * ἀλλ᾽ ὡς ἔοιχε τὸ ἀληθὲς χη-
ρύστοντες ἔδεισαν " ὅτι εἰ xal ἀφανὴς fj» ἡ, ἀλλ᾽ οὖν
ὄντως βασιλεὺς ἦν" καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ
ἔσται véAoc.

« Οἵτινες παραγενόμενοι, εἰς τὴν συναγωγὴν τῶν
Ἰουδαίων ἀπήεσαν. Οὗτοι δὲ ἦσαν εὐγενέστεροι τῶν
ἐν Θεσσαλονίχῃ. »

Τοῦτο γὰρ ἔδακνε τοὺς Ἰουδαίους καθὼς καὶ ὀπίσω
φησί " Γυναικῶν te τῶν πρώτων πλῆθος οὐκ 611-
γον" Ἦθελον γὰρ ἔχειν μεθ᾽ ἑαυτῶν τὰς πλουσίας γυ-
ναῖχας, ἵνα κερδαίνωσιν x. ἐξ αὐτῶν" καὶ γὰρ ὁ τῆς
φιλοχρηματίας καὶ αὐταρεσχείας ἔρως ἧτοι δαίμων

B ἐπεῖχεν αὐτούς Y: διὸ καὶ λαθόντες χρήματα ἀπέλυ-
σαν τὸν Ἰάσωνα καὶ τοὺς λοιπούς.

t Οἴτινες ἐδέξαντο τὸν λόγον μετὰ πάσης προθυ-
μίας, καθ᾽ ἡμέραν ἀναχρίνοντες τὰς Γραφὰς, εἰ ἔχει
ταῦτα οὕτως. )

Οὐχ ὡς ἄπιστοι ἀνεζήτουν " ἤδη γὰρ ἦσαν πεπι-
στευχότες" ἀλλ᾽ ὡς ἄμοιροι τῆς τῶν παλατῶν προ-
φητῶν παραδόσεως" ὅπονγε μᾶλλον διὰ τούτου πι-
στότεροι ἐγίνοντο, ἐρευνῶντες τὰς Γραφὰς, καὶ εὖ-
ρίσχοντες τοῖς τῶν παλαιῶν προφητῶν λόγοις συν-
ἄδοντα τὰ περὶ τῆς ἐνσάρκα 5 τοῦ Κυρίου οἰχονομίας
πράγματα.

« Εὐθέως δὲ τόν τε Παῦλον ἐξαπέστειλαν οἱ ἀδελ-
φοὶ πορεύεσθαι ὡς ἐπὶ τὴν θάλασσαν " ὑπέμενόν τε ὅ
τε Σίλας καὶ ὁ Τιμόθεος ἐχεῖ. »

Τῷ γὰρ Παύλῳ ἐνεῖχον μᾶλλον ἥπερ τοῖς ἄλλοις *
διότι αὐτὸς ἦν ὁ τοῦ λόγου καθηγητής" ὡς καὶ ὁπέσω
τοῦτο σαφῶς ἐδηλώθη " of τε ἀπὸ τῶν ἐθνῶν &v Δύ-
στροῖς 5 ἔχάλουν αὐτὸν Ἑρμῆν Αὐτὸς γὰρ ἦν ὁ
ἡγούμενος τοῦ λόγον, φησίν " ὅσῳ δὲ αὑτὸς οὐχ bv-
ebiBou, τοσοῦτον ἐγίνετο τὸ κατ᾽ αὐτοῦ παρὰ τῶν
Ἰουδαίων μῖσος. ^ :

« Ἐν δὲ ταῖς ᾿Αθήναις ἐχδεχομένου αὐτοὺς τοῦ
Παύλου, παρωξύνετο τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ,
θεωροῦντος κατείδωλον οὖσαν τὴν πόλιν. »

Ἑλυπεῖτο ὁρῶν b χατείδωλον τὴν πόλιν καὶ δι-
ηρεθίζξετο λαλεῖν πρὸς αὐτοὺς, καὶ οὖκ ἠδύνατο xap-
τερεῖν ἐπὶ τούτῳ’ ἀλλὰ xal συζητήσεις 5 ἐποιεῖτο
μετὰ τῶν δοχούντων εἶναι παρὰ τοῖς ᾿Αϑηναίοις
σοφῶν, μάλιστα μετὰ τῶν Ἐπιχουρείων, τῶν ἀπρο-
νόητα λεγόντων εἶναι τὰ πάντα " πρὸς οὖς μάλιστα
τὸν λόγον ἀποτεινόμενος, ἐν τῇ αὐτοῦ d διδασκαλίᾳ,
μετὰ τὸ κηρύξαι τὸ σέδειν ἕνα Θεὸν τοῖς πᾶσιν, ἐν
οἷς φησι" Δὐὑὐτὸς διδοὺς πᾶσι ζωὴν καὶ πνοὴν,
ὁρίσας προστεταγμέγους καιροὺς. καὶ τὰς dpo-
θεσίας τῆς κατοικίας αὑτῶν, δεικνὺς τοῦ Θεοῦ τὴν
πρόνοιαν.

€ Γένος οὖν ὑπάρχοντες τοῦ Θεοῦ, οὐχ ὀφείλομεν
νομίζειν, χρυσῷ ἢ ἀργυρίῳ fj λίθυυ, χαράγματι τές
χνης xa ἐνθυμήσεως ἀνθρώπου, τὸ Θεῖον εἶναι
ὅμοιον. »

τ (. C. ἐνσάρχον. * C. C. λύπαις, * C. C.

Digitized by Google
