1411

FRAGMENTA IN 8 JOANNEM

11418

ἅγιοι διὰ ἱκεσίας ποιοῦσι τὸν Χριστὸν δι᾽ αὐτῶ» ἔπι- A te, 5ἴειι! creatura, quapropter jpse quoque eum do-

χορηγῆσαι τὸ Πνεῦμα. [Cnau.)

« Ὁ Πατήρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱόν. »

Εἰ καὶ ἀγαπᾷ τὸν κόσμον ὁ Πατὴρ, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς
τὸν Υἱὸν, ὃν ὑπερδαλόντω; ἀγαπᾷ διὰ τὴν φυσικὴν
{ἔννησιν, ὡς ἴδιον Λόγον, xat σοφίαν, καὶ ἀπαύ-
ζασμα.

« Καὶ πάντα δέδωχεν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ. »

Τότε πληροῦται τοῦτο, ὅτε κατὰ τὸν τῆς δευτέρας
παρουσίας χαιρὸν, πᾶν γόνυ αὐτῷ κάμπτει, ἀπο-
θαλόντων ἣν ἔχουσι καχίαν. Χεῖρα ὧδε τὴν δύναμιν
καλεῖ, ἣν ἔχει ὁ Υἱὸς φυσιχῶς, xa οὐ μεταληπτῶς,
ὡς τοῦ ἀγαθοῦ παντὸς οὐσιωδῶς ὄντος: ἐν Πατρὶ, χαὶ
ἐν δυνάμει νοουμένου τοῦ Υἱοῦ, Λλαμδάνει δὲ χαὶ ὡς

ἄνθρωπος ἣν εἶχεν ἐξουσίαν, xat πρὸ τῆς σαρχώ- B

σεως ὡς θεός.

« Ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μένει ἐπ᾿ αὐτόν. »

Ὁργὴ δὲ Θεοῦ τὸ ἐν βασάνοις εἶναι διηνεχέσιν,
ὅπερ ἐστὶ παντὸς θανάτου χαλεπώτερον.

ΚΕΦΑΛ. A'.

€ Ὡς οὖν ἔγνω ὁ Κύριος ὅτι ἤχουσαν οἱ Φαρισαῖοι,
ὅτι Ἰησοῦς πλείονας μαθητὰς ποιεῖ, xai βαπτίζει,
ἢ Ἰωάννης * καίτοιγε Ἰησοῦς αὐτὸς οὐχ ἐδάπτιζεν,
ἀλλ᾽ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ" ἀφῆχε τὴν Ἰουδαίαν, καὶ
ἀπῆλθε πάλιν εἰς τὴν Γαλιλαίανν »

"Hfev Exelva πρὸ τοῦ πάθους ὠφελῆσαι τούτους,
διὰ τοῦ εὐαγγελιχοῦ χηρύγματος.

Εἰ xai οἶδεν πάντα ὡς Θεὸς, ἀλλὰ καὶ τοῦτο θεο-

πρεποῦς οἰκονομίας, τὸ κατὰ καιρὸν ποιεῖν τι, χαὶ c

τότε ξοχεῖν μανθάνειν, ὅτε χρεία ἐστίν.

"Qoa δὲ κατὰ συναίνεσιν τῶν ἦγου μένων ποιοῦσιν
οἱ ὑπήχοοι, αὐτῶν ὁρόντων, καὶ μὴ ἀντιλεγόντων,
ἢ χωλυόντων οἱ ἡγούμενοι λέγονται ποιεῖν. Πρῶτον
γὰρ εἰπὼν ὅτι Ἰησοῦ; ἐδάπτιζεν, ὧδε λέγει, ὅτε
Ἰησοῦς οὐχ ἐδάπτιζεν, τὴν τῶν μαθητῶν πρᾶξιν
αὐτῷ προσνέμων δυνάμει, εἰ καὶ μὴ ἐνεργείᾳ ἐποιεῖτο
βάπτισμα. ᾿Αρμόζει δὲ τὰ λεγόμενα εἰς τὰ γινόμενα,
παρὰ τῶν ἀποστελλομένων χληριχῶν, παρὰ ἐπιπσχό-
soy εἰς συνόδονς, f| συνοδιχὰς ἐπιστολὰς, T] ἑτεροῖά
τινα ἐχόντων" καὶ γὰρ ἐπειδὴ οἱ μαθηταὶ Εὐτυ οῦς,
περὶ καρώσιος ἐφωράθησαν μετὰ τὴν ἐν Ἐφέσῳ
δευτέραν σύνοδον, πάλιν διεστραμμένα δόγματα λα-

nat. Sancti autem per preces suas id eificiunt, ut
Christus eorum gratia Spiritum largiatue

Vxns. δῦ. « Pater. diligit Filium. »

Tametsi mundum quoque Pater amet, non ta-
men ui Filium, quem propter baturalem genera-
tionem, tanquam proprium Verbuin, et sapientiam,
ac splendorem, singulari prorsus modo diligit. ᾿

« Et omnia dedit in ma»u. ejus. »

Tunc hoc implebitur, quando tempore secundi
adventus omue genu ipsi curvabitur, omni jam
malitià sublata. Manurm hic appellat virtutem, quam
Filius natura sua, non auteim participatione habet ;
Patre nimirum omne bonum substantialiter con-
tinente, Filioque per virtutem intellecto. — Accipit
autem ut homo potestalem, quam etiam ante in-
taruationem babuit ut Deus.

Vg&s. 50. « Ira Dei manet super eum. »

ra autem Dei est, in perpetuis tormentis ver-
sari, quod qualibet morte gravius est.

CAP. IV.

Vgns. 1-5. « Ut ergo coguovit Jesus quia audie-
runt. Pharisiei quod Jesus plures discipulos faci,
et baptizat, quam Joannes, quauquam Jesus nou
baptizaret, sed discipuli ejus, reliquit Judieaum, et
abiit iterum in Galilzeam. »

Venit eo, ut evangelica przdicatione ante passio-
uc:n suam iis prodesset.

Etsi omnia sciebat ut Deus, attamen hoc divinz
dispensationi erat consentaneum, ut opportune,
quidque agerel, tumque discere videretur, cum
usus esset,

Quidquid autem subditi superioribus approbanti-
bus, ipsisque cernentibus, et non contradicentibus,
neque vetantibus agunt, id ipsum superiores facere
dicuntur. Cum enim primum dixisset, Jesum ba-
prizasse ; hic ait, Jesum minime bapizasse, disci-
pulorum opus ipsius asceribens virtuti, elsi. reipsa
non baptizari. Accommodare liceat. hiec dicla. fa-
ctis clericorum, ab episcopis ad concilia, missiones-
ve synodales vel alias quaslibet  congregaliones
delegatorum. Etenim cum — discipuli Eutycheiis,
post &ceundum concilium Ephesinum erronea rur.

λοῦντες Εὐτυχοῦς, εὐλόγως Εὐτυχὴς ἀναθεματίζε- p sum Eutychetis dogmata, pre nimia temulentia

ται, xiv οὑτὸς ἐφάνη οὐδὲν τοιοῦτον λαλήσας,
ὡς ἀκούων τῶν αὑτοῦ μαθητῶν λαλούντων τὰ μὴ
ὀρθὰ, καὶ σιωπῶν. Τὰ γὰρ ἐχ τῶν μαθητῶν λαλού-
μενα, T] γινόμενα, εἰς τὸ τοῦ διδασχάλου πρότωπο"
ἀνατρέχει. Οὕτω: ὁ Ἠλὶ ἐμέμφθη, ἀνεχόμενος τῶν
ἑαυτοῦ υἱῶν πταιόντων, ὡς ἁμαρτήσας,

t Ἔδει δὲ αὐτὸν διέρχεσθαι διὰ τῆς Σαμαρείας,
“ἔρχεται οὖν εἰς πόλιν τῆς Σαμαρείας λεγομένην
Σιχὰρ, πλησίον τοῦ χωρίου ὃ ἔδωχεν Ἰαχὼδ Ἰωσὴφ
τῷ υἱῷ αὐτοῦ. »

"Ὅμοροι ἦσαν τῶν Ἰουδαίων οἱ Σαμαρεῖται, διὸ
χαὶ ἀπὸ τῆς πηγῆς ἐπίνοντο τοῦ Ἰαχώδ, Σαμαρεῖται
Ui ix γένους ὄντες τοῦ Μήδων xai Περσῶν ἔθνους,

PaATkO1. Gn, LXXXV,

elfutire comperti. sint, jure. meritissinio Eutyches
anathemate feritur, tametsi nibil ipse siwile di-
xisse visus sit, utpote qui, cum discipulos &uos
non recta loqui audivisset, siluisset. Qux enim a

. discipulis dicuntur vel liunt , in. praeceptoris per-

sonam redundant. Sic et Heli, filios suos peccantes
minime coerceius, criminis arguitur.

Vrns. ὁ, 5. « Oportebat autem. eum transire per
Samariam. Venit ergo in. civitatem Samariz quae
dicitur Sichar: juxta. predium quod dedit Jacob
Josephi filio suo. »

Contermini erant. Judzis Samarite, quapropter
etiam bibebant de fonte Jacob. Sawaritani au:eu,
cum ex gente Medorum atque Persarum genus (15

4h
Digitized by Google
