1508

FRAGMENTA IN S. JOANNEM.

1.10

δὲ πρὸ μιᾶς αὐτὸ παραδέδωχε, τηρῶν τὴν ἑαυτοῦ A Parascevea reservams, quando aniüquitus Pascha

σφαγὴν τῇ Παρασχενῇ, ὅτε xat τὸ παλαιὸν ἐγίνετο
Πάσχα. Αὐτοὶ δὰ ὅπλα βαστάζοντες, ὅπερ οὐχ ἐξὸν
ἦν, καὶ αἷμα ἐχχέοντες, ὑπὲρ τοῦ τόπου ἀκριδολο-
γοῦνται.

Τὸν τύπον τιμῶντες, οὐκ εἰσῆλθον, ὅ ἐστι πρό-
ὄατον.

« ᾿ΑἈπεχρίθησαν, καὶ εἶπον αὐτῷ Εἰ μὴ ἦν οὖ-
τὸς χαχοποιὸς, οὐχ ἄν σοι παρεδώχαμεν αὐτόν. »

"Aveu αἰτίας ἀπεφήναντο " διχαίως αὐτὸν παρα-
δεδόσθαι, αἰτίαν εὔλογον λέγουσι, τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν
συλληφθῆναι, ὡς πλαττόμενοι μηδὲν ποιεῖν ἄδι-»
xov ὃ,

« Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Πιλάτος " Λάδετε αὐτὸν

celebrabatur. Ipsi vero armati, quod nefag erat, et
fundentes sanguinera, locum cavent.

Figuram observantes, non intrarunt, qua erat
ΟΥ̓.

Yüms. ὅ0. « Responderunt, et dixerunt ei : Si
nou esset hic malefactor, uon tibi iradidissemus
euin. »

Siue eulpa juste. videri velunt eum tradidisse,
sufficientem causam allegant quod ab ipsis capius
sit, quasi nihil ab illis injuste peragi possit.

Ves. δὲ. « Dixit ergo eis Pilatus : Accipite eum

ὑμεῖς, xal κατὰ τὸν νόμον ὑμῶν κρίνετε αὑτόν. B VOS, et secundum legem vestram judicate eum. Di-

Εἶπον οὖν αὐτῷ ol Ἰουδαῖοι" Ἡμῖν οὐχ ἔξεότιν
ἀποχτεῖναι οὐδένα. »

Ei μὲν ἑαυτοῖς ἐπιτρέπετε τὴν χρίσιν, αὐτοὶ xal
τὴν ἐξέτασιν ὡς βούλεσθε Ρ-4. Εἰ δὲ ἐπ᾽ ἐμὲ τ βούλε-
σθε χρῖναι τὸν ἄνδρα, τὴν αἰτίαν ὑμᾶς εἰπεῖν ἀναγ-
xatoy * (15).

El ὁ νόμος ὑμῶν καὶ τὸν ἀναίτιον χολάζει, xpl-
yate αὐτοί,

Ἡμῖν obx ξξεσειν ἀποκτεῖναι οὐδένα. Ὥς
ἐχπεσόντες τῆς ἀρχῆς (ἧσαν γὰρ ὑπὸ Ῥωμαίους)
εἶπον τοῦτο. τοι, οὐκ ἔξεστι σταυρῶσαι αὐτόν
οὕτω γὰρ ἤθελον, ἵνα xal τὸν τρόπον τῆς αὐτοῦ τὸ-
λευτῆς ἐχπομπεύσωσι. Ἧ ὅτι βασιλέα ἑαυτὸν λέγει,
καὶ ἔστι δημόσιον τὸ ἔγχλημα, καὶ σοὶ ἀνῆχε θα-
νατῶσαι αὐτόν.

« Εἰσῆλθεν οὖν εἰς τὸ πραιτώριον πάλιν ὁ Πι-
λάτος, χαὶ ἐφώνησε τὸν Ἰησοῦν, καὶ εἶπεν αὐτῷ"
Σὺ εἴ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων ; »

Σαφὲς τεχμήριον ὅτι ἐχὼν ὁ Κύριος ἔπασχεν, ἐξ
ὧν εἰδὼς προεῖπεν ὅτι ἤμελλε τοῖς ἔθνεσι παραδο-

θῆναι ἐπὶ τῷ σταυρωθῆναι.

« Εἶπεν οὖν αὐτῷ ὁ Πιλάτος * Οὐχοῦν βασιλεὺς «t
σύ; ᾿Ἀπεχρίθη ὁ Ἰησοῦς" Σὺ λέγεις ὅτι βασιλεύς
εἶμι ἐγώ. »

Λύξι τὴν ἀγωνίαν Πιλάτου, πείθων ὅτι οὐχ ἔστιν
ἀντάρτης, ἀλλὰ βασιλεὺς οὐρανοῦ xal γῆς. Διὸ ἀν-
απολόγητος ὁ Πιλάτος, οὐχ ὡς βλάσφημον αὐτὸ»
φονεύσας, ἀλλὰ πρὸς χάριν Ἰουδαίων.

xerunt ergo οἱ Judei : Nobis non licot interücere
quemquam. »

. Si quidem vobis ipsi judicium arrogstis, ipsi quo-
que inquirite prout "vultis. Sin vero me vultis
virum judicare, etiam causam proferatis necesse est.

Si lex vestra etiam innocentem punit, vos ipsi
judieate.
- Nobis won licet interficere. quemquam. Ut. qui
principatum amiserant ( erant enim sub Romanis),
hoc dicebant, Vel quia non poteraut eum cruci
afligere, quod cupiebant, ut et infami mortis generc
ipsi insultarent, Vel quia regem se diceret, quod
est crimen populare, adeoque te decet eum occidere,

Vegas, 55. « Introivit ergo iterum in praetorium
Pilatus, et vocavit Jesum, et dixit ei : Tu es rex

- Judzorum ? »

Manifestum argumentum est. Dominum sponte
passum esse, quod przsciendo predixerit se gen-
tibus traditum iri ad erucifigendum.

Vzas. 37. « Dixit itaque Pilatus : Ergo rex es
tu ? Respondit Jesus : Tu dicis quia rex sum ego. »

Solvit dubium Pilati, docens se non tyrannum
esse quempiam, sed coeli ac terree regem. Idcirco
etiam inexcusabilis est Pilatus, quod non tanquam
blasphemum aliquem occiderit, sed in gratiam Ju-
dorum.

Οἱ ἄγγελοι 0h ! ἡσύχαζον τοῦ βασιλέως αὐτῶν D Angeli autem passi sunt regem suum affici con-

ὑδριζομένου, ἐννοοῦντες τὴν οἰκονομίαν τῆς Χριστοῦ
παρουσίας.

Ἐγὼ διὰ τοῦτο γέγονα ἄνθρωπος, καὶ ἐγεννήθην
ix Μαρίας, ἵνα τὸ ψεῦδος καὶ τὸν διάδολον Ex τοῦ

χόσμον ἀπελάσας, βασιλεύουσαν ἀποδείξω " τὴν θείαν

φύσιν.
KE&AA. 16’.

« ᾿Απεχρίθησαν αὑτῷ οἱ Ἰουδαῖοι. Ἡμεῖς νόμον

tumeliis, considerantes boc esse dispensationis ad-
ventus Christi.

Ego propterea factus sum homo, etex Maria
patus sum, ut mendacium ac diabolum 6 mundo
exterminans, regnare ostendam divinam naturam.

CAP. XIX.
Vrns. 7.« Responderunt ei Judei : Nos legem

? Cr. ἀπεφήνατο. 9 Cr. add, αὐτόν. Ρ-4 Cr. add. ποιήσασθε, τ Cr. ἐπ᾿ ἐμοῦ. 5 Cr, κριθῆναι, εἰπεῖν

ἀναγχαΐῖου. " Cr. sine δέ, 5 Cr. add. πάντων.

(15) Hoe scholium catena Crameri. Ammonio tribuit, Corderius vero Theodoro Mopsuesteno.

Digitized by Google
