4455

AMMONII ALEXANDRINI

1456

ipsum redundante,. Nihil enim, inter Patrem et Fi- A ὅλως τὸ μεσολαθοῦν Πατέρα xai τὸν Υἱὸν, ὅσον εἰς

lium quod mediet, intercedit, cam quilibet eorum
si! ejusdem substantie.

Vrns. 51. « Awen, amen dico vobis : si quis ser-
monem meum servaverit, mortem non. videbit in
*leruum, » .

Non corporis mortem dicit αι omnibus est
communis, sed quia ut Deus non mortem existima-
dat quam ut Deus facile poterat destruere. Hic
morlem vocat ponam azternam. Etenim vita esl
lruitio sine termino. Vitam vocat venturum szcu-
lum. quod proprie dicitur vita, non habens termi-
num, ubi nemo amplius moritur post resurrectio-
nem per Christum omnibus datam, ubi auimal etsi
uoriatur, Dco non moritur.

VenBs. 52, « Diserunt ergo Judiei : Nunc cognovi-
us quia dimonium habes. »

Si tunc demum cognoverint , antca. nesciebant.
Quomodo ergo dicebant eum daemonium habere,
quem nondum cognoscebant ? Quemadmodum igitur
putabant ipsi , mendax utique jam pridem impri-
mis erat impius ille Jud:eorum populus, tametsi
»ecessariis omnino rationibus convictus, ut quod
Satanas Satanam non ejiciat. Nam omne regnum
inse divisum desolatur, ait Christus **. « Abraham
mortuus est, et prophetz, » loc est, Qui verbum
Dei audiverunt mortui sunt, et qui verbum tuum
audierint, noi morientur ?

Viens. 53. « Et non cognovistis eum : ego autem »

novi eum, »

Solus uamque Filius Patrem naturaliter et pro-
prie novit; vel potius ipsa semetipsam Trinitas.
Dicere autem , Novi eum, nulla jactantia; sed di-
cere se non nosse, mendacium esset. Vos autem
mentimini, dicentes vos eum nosse,

His verbis, Sed ego scio eum, et sermonem ejus
servc, ostenduntur Judaei nescire Deum et sermones

'ejus non servare, quia praedicatum eL missum ab
ipso non receperunt.

Vrns. 57. « Dixerunt ergo Judaei ad eum : Quin-
quaginta annos nondum labes, et Abraham vi-
disti? »

Insulsa prorsus Judaeorum oratio est. Christus si-
quidem de sua perpetuitate loquebatur, ipsi vero
tanquam jam primum incipienti respondebant. Ac
Domiuus quidem , Abraham, inquit, vidit. diem
meum : illi vero conira intelligebant ipsum vidisse
Abrahamum.

Y&Rs. 58. « Dixit eis Jesus : Amen , amen dico
vobis, antequam Abrabhaimn fleret, ego sum. »

35 Mati, χη, 95.

* Cr. γνωστιχῶς. 3 (γ᾿ βίης, δέ. e Cr. γάρ.

(10) Hec cod. Bodl. Ammonio tribuit, scholium
vero quod przcedit in catena Crameri sub nomine
Ammonii dat Chrysostoino. Cf. Chrys. Opp. VIII,

202.
* (1) Eadem vide apud Chrysost. VIII, 502.

οὐσίας ταυτότητα ἑκάστου ὑπάρχοντος.

€ ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν " ἐάν τις τὸν λόγον τὸν
ἐμὸν τηρήσῃ, θάνατον οὐ μὴ θεωρήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα.»

(10) Οὐ τὸν σαρχικὸν λέγει, ὃν ὑπομένομεν ἅ παν-
τὲς, ἀλλ᾽ ὅτι ὡς Θεὸς οὐχ ἐλογίζετο τὸν θάνατον, ὃν
ὡς Θεὸς εὐχόλως ἐδύνατο ἀνατρέψαι" θάνατον γὰρ
ὧδε ὀνομάζει τὸ δι᾽ αἰῶνος κολάζεσθαι. Καὶ γὰρ xai
ζωή ἐστιν ἡ ἀχατάπαυστος ἀπόλαυσις. Alva λέγει
τὸν μέλλοντα, ὃς κυρίως καλεῖται αἰὼν, ὁ μὴ ἔχων
πέρας, ὅπου οὐχέτι οὐδεὶς ἀποθνήσχει μετὰ τὴν ἀνά-
στασιν τὴν διὰ Χριστοῦ δωρηθεῖσαν πᾶσιν, ὅπου
γε τὸ ζωοποιούμεγον, xàv ἀποθάνῃ, οὐκ ἀποθνήσχει

Β τῷ θεῷ. [Cnau.]

« Εἶπον οὖν αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι" Νῦν ἐγνώχαμεν
ὅτι δαιμόνιον ἔχεις. »

Εἰ τοίνυν ἐγνώκασιν, οὐχ ἔδεισαν πάλαι. Πῶς οὖν
ἔλεγον δαιμονιᾷν, τὸν οὔπω χατεγνωσμένον; “Ὥσπερ
οὖν φήθησαν αὐτοὶ, ψεύστης οὖν ἄρα καὶ πάλαι
πρότερον ἣν ὁ δυσσεθης τῶν Ἰουδαίων λαὸς, καίτοι
διὰ λογισμῶν πληροφορηθεὶς ἀναγχαίων, ὡς οὐχ àv
ὁ Σατανᾶς ἐχδάλοι τὸν Σατανᾶν. Πᾶσα γὰρ βασ:-
λεία μερισθεῖσα χαθ᾽ ἑαυτὴν, ἐρημοῦται, φησὶν ὁ
Χριστός. « ᾿Αὐραὰμ ἀπέθανε, καὶ οἱ προφῆται, »
τουτέστιν, Οἱ τὸν λόγον ἀκούσαντες τοῦ Θεοῦ ἀπ-
&0avov, xat οἱ τὸν σὸν λόγον ἀχούσαντες οὐχ ἀποθα-
νοῦνται (11);

ε Καὶ οὐχ ἐγνώχατε αὐτόν" ἐγὼ δὲ οἶδα αὐτόν. »

Μόνος γὰρ ὁ Υἱὸς οἷδε φυσιχῶς καὶ γνωστῶς * τὸν
Πατέρα, μᾶλλον δὲ ἡ Τριὰς ἑαυτήν. Τὸ δὲ 4 εἰπεῖν,
Οἷδα αὐτὸν, οὐκ ἔστι χόμπος “ ἀλλὰ τὸ εἰπεῖν μὴ
εἰδέναι, ψεῦδος. Ὑμεῖς δὲ e λέγοντες αὑτὸν εἰδέναι,
φεύδεσθε.

Τὸ δὲ εἰπεῖν, "AAA οἷδα αὐτὸν, καὶ τὸν
«λόγον αὐτοῦ τηρῶ, δείχνυσι τοὺς Ἰουδαίους τὸ
μὴτε εἰδέναι τὸν Θεὸν, μήτε μὴν ἀνέχεσθαι τῶν
παρ᾽ αὐτοῦ λόγων, διὰ τὸ μὴ δέχεσθαι τὸν δι᾽ αὐτοῦ
χεχυηρυγμένον (12). [Cuan.]

« Εἶπον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι πρὸς abcóv* Πεντήχοντα
ἔτη οὕπω ἔχεις, καὶ ᾿Αδραὰμ ἑώραχας; »

᾿Ανόητος ὁ τῶν Ἰουδαίων λόγος. Ὁ μὲν γὰρ περὶ
«ἣς ἰδίας αὐτοῖς ἀϊδιότητος ἐλάλει, οἱ δὲ ὡς &oz:
ἀρξαμένῳ εἶναι ἐλάλουν. Καὶ ὁ μὲν Κύριος εἶπεν,
ὅτι ᾿Αδραὰμ ἴδεν τὴν ἡμέραν τὴν ἐμήν" ob δὲ
ἐναντίον ἐνόησαν, ὅτι αὐτὸς ἴὸς τὸν ᾿Αδραάμ.

« Εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" ᾿Αμὴῆν, ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, πρὶν ᾿'λόραὰμ. γενέσθαι ἐγώ εἰμι. »

(12) Scholinm in versiculum 56 quod in catena
Cramerisub nomine Ammonii inscribitur Corderius
dat Chrysosiomo et reipsa reperiur apud Chrysost.
Vil, 5041. 2. :

Digitized by Google
