1531

Mlud scigcitatus est quidam : Cur. Philippus ba- A

püizatus ab ipso non Spiritui saueto participare
feeit? ad quem oportet respondere, Dei gratia adju-
vante, quia sí in principio cum baptizavit Samari-
tanos Philippus, nemo Spiritum sanctum accepit ;
sed deinde simul atque precati sunt Joannes et
Petrus, dedit per manuum ipsius impositionem sau-
eium Spiritum baptizatis; communi enim nomine
et non definito dixit Scriptura, quia manibus apo-
stolorum super fideles impositis apparuit Spiritus
gratia; non dixit quia per solum Petrum et Joan-
nem, sed absque restrictione loquens Philippum et
«omprehendit; deinde nou utpote imperitus vel
indignns Philippus Spiritum non super baptizatos
ab ipso descendere fecit, quando et ipse inscriptus

AMMONII ALEXANDRINI

i91

Ἐξζήτησέ τις τοῦτο" Διατί ὁ Φίλιππος οὐχ ἐποίησε
τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ βαπτισθέντας μετασχεῖν Πνεύματος
ἁγίου; Πρὸς ὃν 8 δεῖ ἀπολογήσασθαι Θεοῦ χάριτι" ὅτι
εἰ καὶ τὴν ἀρχὴν ὅτε ἐδάπτισε τοὺς ἐν Σαμαρείᾳ ὁ
Φίλιππος, οὐδεὶς ἔλαδε Πνεῦμα ἅγιον" ἀλλ᾽ οὖν ὕστε-
ρὸν μετὰ τὸ εὔξασθαι Ἰωάννην χαὶ Πέτρον, δέδωχε
διὰ τῆς τῶν χειρῶν αὑτοῦ hb ἐπιθέσεως τὸ ἅγιον
Πνεῦμα τοῖς βαπτισθεῖσι" χοινῷ γὰρ ὀνόματι καὶ
ἀορίστῳ εἶπεν ἡ Γραφῇ, ὅτι διὰ τῶν χειρῶν τῶν
ἀποστόλων ἐπιτιθεμένων ἐπὶ τοῖς πιστοῖς, ἐπέλαμ-
ψεν i ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις. Οὐχ εἶπεν ὅτι διὰ μό-
vou Πέτρον καὶ Ἰωάννου, ἀλλ᾽ ἀπροσδιορίστως ) εἰ-
πὼν συμπεριέλαδε xal τὸν Φίλιππον" ἔπειτα δὲ οὐχ
ὡς εὐτελὴς f] ἀνάξιος ὁ Φίλιππος οὐ χατήγαγε τὸ
Πνεῦμα ἐπὶ τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ βαπτισθέντας, ὁπότε

est signa faciens, in morborum sanationes et ad B χαὶ αὐτὸς ἀνεγράφη σημεῖα πεποιηκὼς iv ἰάσεσι

demones expellendos ; sed quia illis id evenire non
precatus est, sic sape reputoaus illis tantum usque
ad loc expedire tanquam qui adhuc idonei non es-
sent qui Spiritum reciperent.

CAP. IX.

VERS. 9. « Suhito circumfulsit eum lux de coelo.
Et cadens in terram audivit vocem dicentem sibi. »

Vidit Jesum. nec luminis abundantiam sustinens,
quoad mentis intelligentiam et animationem stape-
factus est ; itaque et oculos habere qui apparebat
non videbat, el os habens non manducabat ; usque-
quo Ánanig ipsi verbum loquenti obtemperans,

νόσων xai ἐκδολαῖς δαιμόνων" ἀλλ᾽ ὅτι οὐχ ηὔξατο

τοῦτο αὐτοῖς ὑπάρξαι, οὔτω πολλάχις λογισάμενος

εἶναι τέως αὐτοῖς συμφέρον, ὡς ἀχμὴν μὴ οὖσιν ἐπι-

πιδείοις πρὸς τὴν τοῦ Πνεύματος ὑποδοχὴν.
ΚΕΦΑΛ. &.

4 Ἐξαίφνης τε αὐτὸν περιήστραψε φῶς ix τοῦ
οὐρανοῦ, καὶ πεσὼν ἐπὶ τὴν γῆν ἤχουσε φωνὴν
λέγουσαν αὐτῷ. »

Ἑωρακὼς τὸν Ἰησοῦν, καὶ μὴ φέρων τὸ πολὺ τοῦ
φωτὸς, ἀπελιθώθη τὸ διορατιχὸν τῆς Ψυχῆς xal τὸ
ζωτικόν " διὸ καὶ δοχῶν ἔχειν ὀφθαλμοὺς οὐχ ἑώρα,
καὶ ἔχων στόμα οὐχ ἤσθιεν" ἕως οὗ πιστεύσας τῷ
᾿Ανανίᾳ λέγοντι αὐτῷ τὸν λόγον, ἰάθη " μετὰ γὰρ

sanatus esi; cum fide enim videre ccpit; postea ( τὴν πίστιν ἤρξατο βλέπειν " λοιπὸν ἐδαπτίσθη, χαὶ

baptizatus est: sicque magis cibi spiritualis parti-
ceps sanus surrexit ; notandum vero quod baptizare
primo oportet, et sic participem cibi facere; ideo
male agunt qui post cibum adultos baptizant.

VEns. 10. « Erat autem quidam discipulus Da-
masci, nomine Ananias. »

Quia et Ananias diaconus erat; sicut et ipse
Paulus testatur in. canonibus quoniam presbytero-
rum in Samaria inopia erat propter factam perse-
culionem.

Vrns. 12. « Ecce enim orat, et. vidit in visione
virum nomine Ánaniam, introeuntem et iinponen-
tem sibi manus ut visum recipiat, »

Notandum quod hzc verba dicuntur qua com-

οὕτω τροφῆς μᾶλλον τῆς πνευματικῆς μετασχὼν,
ἀνέσφηλεν, Σημειωτέον δὲ, ὅτι δεῖ πρῶτον βαπτί-
ζειν, καὶ οὕτω μεταδιδόναι τροφῆς " διὸ χαχῶς
ποιοῦσιν οἱ μετὰ τροφὴν τοὺς τελείους βαπτίζοντες,

€ "Hy δέ τις μαθητὴς ἐν Δαμασχῷ ὀνόματι ᾿Ανα-
vlag. »

Ὅτι καὶ ᾿Ανανίας διάχονος ἦν" ὡς καὶ k αὐτὸς
Παῦλος μαρτυρεῖ ἐν τοῖς κανόσι διὰ τὸ σπάνιν !
εἶναι πρεσδυτέρων ἐν Σαμαρείᾳ διὰ τὸν qeyowsa
διωγμόν.

« Ἰδοὺ γὰρ προσεύχεται, xol εἶδεν ἐν ὁράματι
ἄνδρα 'Avavíav ὀνόματι εἰσελθόντα xal ἐπιθέντα
αὐτῷ χεῖρα, ὅπως ἀναδλέψῃ. »

Σημειωτέον ὅτι ἐχεῖνα τὰ ῥήματι ἃ λέγεται,

»unis utilitatis sunt et ad pietatem inserviunt; Ὁ ἅπερ χοινωφελῇ ἐστι, xol συμδάλλεται εἰς θεοσέ"

quie habet in visione Domini aut angeli; in quan-
tum vero sunt specialia, non fari utile fuit; nisi
forte esset propria Sauli utilitas. Sed sanatio mira
superveniens ad pietatein hominem advocat.

VEns. 15. « Respondit autem Auanias : Domine,
audivi a. multis de viro hoc, quanta mala fecerit
s»netis luis in Jerusalem. »

Quid dicis? Deus dicit, et tu dubitas? Nondum

stay * ὅσα ἔχει τοῦ Κυρίου τὴν παράστασιν ἢ 8r
γέλου " καθ᾽ ὃν ἂν δέ ἐστιν ἰδιχὰ, οὐχ ὀφείλει λαλεῖ"
σθαι" πλὴν εἰ xat ἰδικὴ τοῦ Σχύλον ἣν ἡ ὠφέλεια,
ἀλλ᾽ οὖν ἴασις παράδοξος συμδᾶσα πάλιν εἰς θεοσὲ-
ὄξιαν τὸν ἄνθρωπον προσχαλεῖται.

« ᾿Απεχρίθη δὲ ᾿Ανανίας, Κύριε, ἤκουσα ἀτὸ
πολλῶν περὶ τοῦ ἀνδρὸς τούτου, ὅτα κακὰ τοῖ;
ἁγίοις σου ἐποίησεν ἐν ἹἹερουσαλήμ. »

Τί λέγεις (8); ὁ Θεὸς λέγει, καὶ σὺ ápqiódies i

£C. C. 5. à C. C. ἑαυτοῦ, 1C. C. ἐπέλαμπεν. 1C. C. ἀλλὰ «pocb.* k C. C. om. καί, 1 C. C. xi

σι" τοῦτο δὲ γέγονεν διὰ τὸ σπάνην.

7 ]u marg. ὀνείρατα. Sic Cod. Coisl.

(S) Cod. Coisl. hxc Chrysostomi cssc dicil, et reipsa paucis mutatis. reperiuntur. inter. Opp. Clirysos'.

t 1X, p. 151, 158,

Anc 2.

Digitized by Google

