1489

FRAGMENTA IN S. JOANNEM.

1190

« Κἀγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον Παράχλη- A ἢ Vens. 16. « Et ego rogabo Patrem, et olium Pa-

τον δώσει ὑμῖν, ἵνα μένῃ μεθ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν αἰῶνα, »

Εἰπὼν ἄλλον, δείχνυσι τῶν ϑποστάσεων τὸ διά-
qopov* εἰπὼν δὲ, ὡς ἐμὰ, τῆς οὐσίας τὸ συγγενές.
"Epotdv δὲ λέγει τὸν Πατέρα, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς
ἀτελεῖς, Ἐπεὶ πῶς αὐτὸς αἰτῶν πέμπει, ὅπερ οἱ
ἀπόστολοι τῇ ἐπιθέσει τῶν χειρῶν ἐδίδουν τοῖς π’-
στοῖς ; Οὔτε δὲ τὸ Πνεῦμα πέμπεται, ἀλλ᾽ αὐθεντι-
χῶς ἐφίσταται, τὸ πανταχοῦ ὄν’ ἀλλὰ τοῦτο εἶπε
δειχνὺς τῆς παρουσίας τὸν καιρόν, Εἰ μὴ γὰρ ἐτύθη
ὁ Χριστὸς, καὶ ἐλύθη ἡ ἁμαρτία, οὐκ ἐπεφοίτησε
τοῖς πιστοῖς τὸ Πνεῦμα. Παράκχλητος δὲ χαλεῖται ὁ
YU, καὶ τὸ Πνεῦμα, ὡς παραμυθίαν ἡμῖν ἐμποιοῦν-
τες, καὶ ὡς παρακαλοῦντες ὑπὲρ ἡμῶν τὸν Πα-

raclitum dabit vobis ut maneat vobiscum iu ster-
num, »

Dicendo aliwm, personarum significat. differen-
tiam ; dicendo vero, mei similem, substantix osten-
dit cognationem, Dicit vero se rogare Patrem,
propter eorum imbecillitatem. Verum quomodo ipse
rogando mittit, qnem apostoli per manuum impo-
sitionem fidelibus dabant Ὁ Neque vero Spiritus mit-
litur, cum ubique locorum per se praesens sil: sed
hoc dixit, ut tempus adventus. declararet. Si enim
Christus non. fuisset immolatus, et solutum pecca-
tum, Spiritus sanctus in (ideles minime descen-
disset. Paraclitus autem tam Filius quam Spiritus
nominatur, ut qui nobis consolalionem afferant,

τέρα. Τὸ γὰρ ὄνομα τοῦτο παραμυθίας ἐστὶ ποιητι- B Patremque nobis concilient. Nomen enim hoc est

33v, οὐ διάφορον οὐσίαν σημαῖνον Πνεύματος καὶ
Ἰατρός.

Εἰπὼν τὸ, ἵνα μένῃ,, ἐδίδαξεν, ὅτι οὔτε μετὰ τε-
λευτὴν ἀφίσταται τὸ Πνεῦμα, ὥσπερ τις θεότητος
ποιότης ἐν ἡμῖν γίνεται, καὶ ἀπομένει διαπαντὸς ἐν
τοῖς ἁγίοις, ὅταν δι᾽ ἀρετῆς καὶ καθαρότητος τηρεῖν
ὃν ἑαυτοῖς σπουδάσωσι τὴν χάριν.

«Οὐχ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφανούς" ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς. »

Οὐδέποτε μὲν εἴασεν αὐτοὺς ἐρήμους τῆς αὐτοῦ
προνοίας, πλὴν ὥφθη αὐτοῖς καὶ μετὰ τὴν ἀνάστα-
σιν. Ἐπειδὴ ἐλθὼν ἐκάλεσεν αὐτοὺς τεχνία, μέλλων
ἀπιέναι, εἶπεν ὀρραγούς. [Crau.]

Ὅτι ἔμελλε μόνοις αὐτοῖς ὀφθῆναι μετὰ τὴν ἀνά-
στασιν, πᾶσιν εἶπε, μιχρόν" μιχρὸν χρόνον λέγει τὸν
ἕως τῆς δευτέρας παρουσίας. Μικρὸν γὰρ Θεῷ, καὶ
ὁ μακρός d, Ὑμεῖς δὲ ol ἅγιοι διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος
ἐνοικήσεως γνώσεσθέ με, οὐ μὴν οἱ τὰ τοῦ χόσμου
ἀγαπῶντες. [Cnaw. App.] ᾿Αῤῥαδὼν [v] τῆς μελλού-
σὴς ζωῆς ἔχετε λαδεῖν, ἐστὶν ἡ ἐμὴ ἀνάστασις.

« Ὁ ἔχων τὰς ἐντολάς μου, καὶ «τηρῶν αὐτὰς,
ἐχεῖνός ἐστιν ὁ ἀγαπῶν με. Ὁ δὲ ἀγαπῶν με, ἀγα-
πηθήσεται ὑπὸ τοῦ Πατρός μον, καὶ ἐγὼ ἀγαπήσω
αὐτὸν, xat ἐμφανίσω αὐτῷ ἐμαυτόν. »

Ὅτε ἀνέστη ἐχ νεχρῶν, καὶ ἔτυχον τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, ἔλαθον γνῶσιν, ὅτι ὁ Yü τὴν αὐτὴν
ἔχων δύναμιν τῷ Πατρὶ, ἐκείνου μὲν οὐχ ἀποσχίζε-
ται διὰ τὴν τῆς οὐσίας ἑνότητα, αὐτοῖς δὲ σύνεστιν

ἀεὶ βοηθῶν αὐτοῖς. Ἐγὼ ζωὴ φύσει ὑπάρχων, συνῆψα C

ἐμαυτὸν τῷ Πατρὶ, φύσει καὶ αὐτῷ ζωῇ ὄντι " συνῆψα
ὃὲ καὶ ὑμᾶς τῷ Πατρὶ διὰ τῆς συνοικήσεως τοῦ ἁγίου
ἸΙνεύματος, θείας φύσεως ποιήσας ὑμᾶς. Ἐγὼ μὲν
γὰρ φυσιχῶς ἐν Πατρὶ ὡς χαρπὸς αὐτοῦ, ὑμεῖς δὲ
ἐν ἐμοὶ καθ᾽ ὃ γέγονα ἄνθρωπος, καὶ ἐγὼ ἐν ὑμῖν
διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐνοιχήσεως.

Μετὰ τὴν ἀνάστασιν οἱ ὀρθῶς πιστεύοντες τελείως
γνώσονται" νῦν γὰρ ix μέρους γινώσχομεν, Ὅτι
ὥσπερ ἐστὶν ὁ γΥἹὸς ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ, οὕτω xai
ἕν ἀμφοτέρων θέλημα.

« Λέγει αὐτῷ Ἰούδας, οὐχ ὁ Ἰσχαριώτης' Κύριε,

4 Cr. κεἰ}. χρόνος,

consolatorium, neque diversam Spiritus ἃ Patre
substantiam significat.

Dicendo ut ntaneat , simul docuit ne post obitum
quidem Spiritum deserere, ut qui quasi divina quz-
dam qualitas in. nobis exsistat, et semper in sanctis
perseveret , quando per virtutem ac puritatem in
semetipsis servare gratiam conantur.

V&ns. 18. « Non relinquam vos orphanos : ve-
niam ad vos. »

Nunquam eos providentia sua orbos reliquit ; in-
super visus est ipsis etiam post resurrectioneur.
Adveniens eos vocavit fiios, cum esset profecturus
orphanos dixit.

C Quia solis discipulis post resurrectionem appa-

riturus erat, omnibus dixit modicum, sic appellans
tempus usque ad secundum adventum. Modicum
enim Deo ést, tametsi nobis longum. Vos autem
saneti per inhabitantem Spiritum cognoscetis me,
secus quam qui mundum diligunt.

VEns. 21. « Qui habet mandata mea, et servat ea:
ille est qui diligit me. Qui autem diligit me, dili-
gelur a Patre meo : et ego diligam eum, et manife-
stabo ei meipsum. »

Quando Cliristus a mortuis resurrexerat, ipsique
Spiritum sanctum acceperant, cognoverunt Filium
eamdem habere cum Patre virtutem : siquidem ab
jllo propter natur: identitatem nequaquam divelli-
iur, ipsis vero semper auxiliator assistit. Ego, in-
quit, cum sim a natura vita, conjunxi me Patri, qui
eliam a natura sua vita exsistit : quin et vos Patri
coadunavi per cobabitationem Spiritus sancli, divi-
ni vos nalure comparticipes efficiens. Ego enim
naturaliter in Patre sum tanquam fructus ejus, vos
autem in me in quantum factus sum homo, et ego
in vobis per inbabitationem Spiritus.

Post resurrectionem qui recte eredunt , perfecte
cognoscent: modo enim ex parle cognoscimus.
Quoniam sicut Filius est. consubstantialis Patri, sic
€t una est utriusque voluntas.

Vrns. 92. « Dicit ei Judas, non ille Iscariotes ἃ

Digitized by Google
