1541

FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM.

1512

προφὴ σώξει" βλέπε yàp πῶς ὁ μὲν Ἡρώδης xáxt- A educatio salvat. Vide quam pessimus erat iste He-

ovo; ἦν, μὴ βουληθεὶς μετανοῆσαι" ὁ δὲ τούτου σύν-

τρόφος Μαναῆν, τοσοῦτον μετεόλήθη, ὅτι xal προ-
φητείας ἠξιώθη.

« Λειτουργούντων δὲ αὐτῶν τῷ Κυρίῳ xal νη-
στευόντων, εἶπε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.»

Σημειωτέον ὅτε οὐ τοῖς τυχοῦσι λαλεῖ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ἀλλὰ τοῖς λειτουργοῦσιν αὐτῷ καὶ νη»
στεύουσι" καὶ πάλιν σημειωτέον, ὅτι οὐχ ὡς ἔτυχεν
ἐχειροτόνουν τοὺς διαχόνους, ἀλλὰ προνηστεύοντες
xai εὐχόμενοι" xal ἰδοὺ πάλιν ἐπέθηχαν τὰς χεῖρας
«ol; περὶ Σαῦλον’ ὡς ἐχ τούτου στοχάζεσθαι, ὅτι τὸν
τοῦ διακόνου βαθμὸν διὰ τῆς ἐπιγενομένης χειροθε-
σίας ὑπερέθησαν.

« Μετὰ ὃὲ τὴν ἀνάγνωσιν τοῦ νόμου xal τῶν προ-
φητῶν, ἀπέστειλαν οἱ ἀρχισυνάγωγοι πρὸς αὑτοὺς
λέγοντες" “Ἄνδρες ἀδελφοὶ, εἴ τίς ἐστιν ἐν ὑμῖν λόγος
παραχλήσεως πρὸς τὸν λαὸν, λέγετε. »

"Eo; τοῖς Ἰουδαίοις ἐν τοῖς Σάδθασιν ἀναγινώ-
σχεῖν τὸν νόμον Μωῦύσέως xai τοὺς προφήτας," χαὶ
μετὰ τὴν τούτων ἀνάγνωσιν προσομιλεῖν xal ἐξηγεῖ-
σθαι " διὸ καὶ οἱ Ἰουδαίων ἀρχισυνάγωγοι μετὰ τὴν
ἀνάγνωτιν προετρέποντο τοὺς περὶ Παῦλον λαλῆσαι
παραινετικοὺς λόγους τῇ συναγωγῇ.

« Διὰ τοῦτο ὑμῖν ἄφεσις ἀμαρτιῶν χαταγγέλλεται"
γαὶ ἀπὸ πάντων, ὧν οὐχ ἡδυνήθητε ἐν νόμῳ Μωῦ-
σέως διχατωθῆναι, ἐν τούτῳ πᾶς ὁ πιστεύων διχαιοῦ-
και,» 4

Σημειωτέον ὅτι ὁ εἰς τὸν Χριστὸν πιστεύων, xal
δικαιοῦται, καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν λαμδάνει" ὁ γὰρ
νόμος Μωύσέως οὐκ ἄδιχο;, ἀλλὰ σχληρὸς, καὶ δυνά-
μένος δὲ διχαιῶσας τὸν ἀμέμπτως πάντα τὰ τοῦ νό-
uoo τελέσαντα " διὸ ἀδύνατος εἰς χατόρθωσιν τοῖς
ἀνθρώποις ἐφάνη, διὰ τὸ τὸν ἑνὶ πταίοντα γίνεσθαι
πάντων Évoyov' οὐχ ὁ νόμος οὖν οὐχ ἠδύνατο διχαιῶ-
σαι, ἀλλὰ τὸ ἀχατόρθωτον αὐτοῦ ἀδυνάτους ἐποίει
τοὺς ἀνθρώπους δ'ὰ τῶν ἐντολῶν τοῦ νόμου διχαιω-
θῆναι" χαθὼς χαὶ τὸ ῥῆμά φησιν, Ὧν οὐκ ἠδυνή-
θητε ἐν γόμῳ Μωῦσέως δικαιωθῆναι.

€ Ἑξιόντων δὲ αὐτῶν εἰς τὸ μεταξὺ Σάδθατον
παρεκάλουν λαληθῆναι αὐτοῖς τὰ ῥήματα ταῦτα. »

Εἰς τὸ μεταξὺ Zá66arov* ἀντὶ τοῦ, τὸ 6 ἐσόμε-
yov, ὡς σαφηνίζει x&v (135).

« Καὶ οὐχ ἀξίους χρίνετε ἐχυτούς. »

Ὥστε οὖν ὁ Θεὸς οὐδὲν ἀνάξιον λέγει τοῦ σωϑῆναι
ἣ εἰς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ εἰσελθεῖν, οὔτε τὸ ἐναντίον
χρίνειν b τὸν ἄνθρωπον ἄξιον εἶναι χολάσεως " ἀλλ᾽
ἡμεῖς ἑαυτοὺς χρίνομεν χατὰ τὴν ἑἐχούσιον ἡμῶν
χαχίαν, ἀναξίους μὲν τῆς αἰωνίου ζωῆς, ἀξίους δὲ τῆς
αἰωνίου χολάπεω; " ὥστε οὖν ἐν ἡμῖν ἡ χρίσις, τό πε
τῆς μελλούτης καταστάσεως χλήρωμα.

« Καὶ ἐπίστευσαν, ὅσοι ἦσαν τεταγμένοι εἰς ζωὴν
αἰώνιον. »

2 Cod. Coisl, om. τό, Ρ(οἀ. Coisl. κρίνει.

rodes qui converti nolebat. Collactaneus ejus Ma-
nahen quantum mutatus aqui dono prophetiz di-
gnus haberetur.

Vens. 2. « Ministrantibus autem illis Domino et
jejunantibus, dixit Spiritus sanctus. »

Notandum quod uon ei qui primus obvenit fatur
Spiritus sanctus, sed ministrantibus et jejunantihus,
Ei iterum notandum quod non sicut in manu erat ma-
nus imposueruut super diaconos, sed prius super je-
junautes et orantes ; sed ecce adliuc manus imposue-
runt super Saulum. ''anquam exinde omnet pie-
totem. inferentes, quia diaconi gradum per super-
venientem ordinationem exzcedebont.

Vgns. 15. « Post lectionem autem legis et prophe-
tarum, miserunt principes synagogz ad eos dicen-
les : Viri fratres, si quis est in vobis sermo exhor-
tationis ad plebem dicite, »

Mos apud eos Sabbatis legendi Moysis legem et
prophetas ; et post illorum lcgem, concionem lha-
bere et explanare ; itaque et Judzeorum | arcbisyna-
gogi post lectionem Paulum et eos qui cum ilio
erant invitabant ut exhortationis sermones ad sy-
nagogam exponerent.

VxRs. 59. « Per hoc vobis remissio peccaterum
annuptiatur ; et ab omnibus quibus non potuistis
in lege Moysi justificare. In hoc omnis qui credit
justificatur. »

Notandum quod qui in Christum credit, et justi-

C ficatur el remissionem peccatorum consequitur.

Nam Moysis lex aon injusta sed, dura, et justificare
valens eum qui integre legis cuncta perficit ; ideo
impar vísa est quie bomines reduceret quia: qui in
uno cecidit faclus est omnium reus ; non ergo lex
justificare valuit, sed quod erat impar in ipsa, in-
capaces faciebat homines qui per legis praescripta
justilicarentur, sicul textus dicit : quibus non po-
tuistia in lege Moysi justificari.

VEns. 42. « Exeuntibus autem illis rogabant ut
interinedio Sabbato loquerentur sibi verba hmc. »

Intermedio Sabbato pro futuro, ut apparet in-
fra.

D Vzns. 46. « Et indignos vos judicatis. »

Inde ergo Deus acminem indignum dicit qui sal-
vetur aut in reguum ejus intret, nec e contra judi-
eat hominem damnatione diguum esse ; sed uosmet-
ipsos judicamus per liberam nostram malitiam, in-
dignos quidem zterna vita, :eterna vero damnatione
dignos ; itaque ergo nostra sententia, nostra bcati-
tudinis futura: sors.

Vgns. 48. « Et. crediderunt. quotquot erant. prze-
ordinati ad vitam zelernam. »

(45) Quie hic iu catena Crameri. sub nomine Ammonii inscribuntur, legere est inter. Chrys. Op».

* LI

Digitized by Google
