1519

AMMONII! ALEXANDRINT

1520

fecit innovari, eL eam quam ante Adami transgres- A vtt, xal ἀναλαθεῖν τὸ xas' elxóva ὅπερ εἶχεν ᾿Αδὰμ

sionem habebat, resumere similitudinem. Dixit au-
lem mittere, ut crederetur hoc in. omnibus futu-
rum tempore definito,

Vcns. 94. « Thomas autem unus ex duodecim,
qui dicitur Didymus, non erat cum eis quando ve-
nit Jesus. »

Etsi absens esset Thomas, Spiritus tamen gra-
tiom per insufflationem accepit, quoniam in univer-
sum apestelorum chorum Dominus hane gratiam
effuderat.

Vegas. 27. « Deinde dicit Thomo: [ἴον digitum
tuum huc, et vide manus meas, et affer manum
tuam, et mitte in latus meum : et noli esse incre-
dulus, sex fidelis. » -

Supra modum Thomas operose curiosus, quod D

rem impossibilem existimaret, reprebenditur, quia
von dixit selum : « Nisi videro, » verum etiam, Nisi
palpavero, ne forte phantasma sit quod videtur.
Cum igitur xudissel ex discipulis, lancea contos-
sum, fidem adhibuit, etsi nou vidissel ; sed resur-
reetionem, ut quae rationem excederet, non credi-
dit: quod non tam ex incredulitate, quam ex do-
lore dietum, quod non eL ipse quoque visioni inter-
fuisset. Per dispensationem autem Thomas non cre-
didit, ut nos omnes per ipsum fieremus certiores,
jd ipsum quod cruci alfixum fuerat corpus resur-
vexisse. Qusremdo enim videre carnis eicatrices,
num ipsa eadem caro resurrezisset, inquisivit.

Ostendit se cicatrices habere, permittitque illi
wt 8e tangat. Sic enim condeseendendo Thoma ap-
paruit, tametsi corpus ejus omnis esset crassitiei
expers, et omnino agile redditum, ut crederetur
idem esse quod fuerat crucifixum. Exinde autem
Thome verbis usus, ostendit Christum, cum h«c
Thomas diceret, adfuisse. Verum ne qua ibcredu-
litati reliqua esset ratio, quemadmodum petivit vi -
dere Thomas, sic ostendit non Thomam duntaxat,
sed οἱ angelos incarnationis dispensationem iguo-
yasse ac petivisse : Quis esL iate qui venit de Edom?*?
Et alibi : Quiduam sunt plaga iste in medio ma-
swum (warum ? Et docendo dicit: His plagatus
sum in domo eorum qui diligebant me 33,

Cum autem clausis januis ingressus essel, ansam

πρὸ παραθάτεως. Εἶπεν δὲ πέμπειν, ἵνα πιστώση -
ται ὅτι ἔσται τοῦτο ἐπὶ πᾶσι τῷ ὁρισθέντι καιρῷ.

€ θωμᾶς δὲ εἰς Ex τῶν δώδεχα, ὁ λεγόμενος Δίδυ
μος, οὐχ ἣν μετ᾽ αὐτῶν, ὅτε ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς. »

Καὶ ἀπὼν ὁ Θωμᾶς ἔτυχε τῆς τοῦ Πνεύματος
χάριτος διὰ τῆς ἐμφυσήσεως " ἐφ᾽ ὅλον γὰρ τῶν
ἀποστόλων τὸν χορὺν ὁ Κύριο; τὴν χάριν ἐξέχεεν.

« Elsa. λέγει τῷ Θωμᾷ" Φέρε τὸν δάχτυλόν σου
ὧδε, καὶ ἴδε τὰς χεϊρὰς pou, καὶ φέρε τὴν χεῖρά
σου, χαὶ βάλε εἰς τὴν πλευράν μὸν, καὶ μὴ γίνου
ἄπιστος, ἀλλὰ πιστός. »

Ὑπὲρ μέτρον ὁ Θωμᾶς πολυπραγμονῆσας, διὰ τὸ
νομίζειν ἀδύνατον, ἐγχαλεῖται, διὸ οὐχ εἶπεν μόνον,
« Ἐὰν μὴ ἴδω,» ἀλλὰ, Ἐὰν μὴ ψηλαφέσω" μή πως
φάντασμά ἐστι τὸ ὁρώμενον. ᾿Αχούσας μὲν οὖν ix
τῶν μαθητῶν, ὅτι λόγχῃ EXa6ev, ἐπείσθη, χαὶ μὴ
ἑωρακὼς, τὸ δὲ τῆς ἀναστάσεως, ὡς ὑπὲρ λόγον,
ἡἠπίστησεν᾽ οὐ τοσοῦτον ὡς ἀπιστῶν εἶπεν, ὅσον
λυπούμενος, ὅτι μὴ χαὶ αὐτὸς ἠξιώθη τῆς θέας.
Οἰχονομιχῶς δὲ ἠπίστησεν ὁ Θωμᾶς, ἵνα πάντες δι᾽
αὐτοῦ γνῶμεν, ὅτι τὸ σταυρωθὲν ἀνέστη σῶμα. Διὰ
γὰρ τοῦ ζητεῖν, ἰδεῖν τὰ περὶ τὴν σάργχα τραύματα,
αὐτὴν τὴν σάρκα, εἰ ἀνέστη, ἐζήτει.

δΔείχνυσιν ἑαυτὸν τραύματα ἔχοντα, καὶ συγχωρεῖ
αὐτῷ ψηλαφῆσαι αὑτόν. Διὰ γὰρ συγκατάδασιν oO-
τως ὥφθη τῷ Θωμᾷ, καίπερ πάσης παχύτητος τοῦ
σώματος; ἀπηλλαγμένου, χαὶ χούφου γεγονότος, ἵνα
πεισθῇ, ὅτε αὐτὸ fv τὸ σταυρωθὲν σῶμα. Ἐξ ὧν δὲ
«οἷς τοῦ Θωμᾷ χέχρηται λόγοις, δείχνυσιν ὅτι xal
ὅτε ὁ Θωμᾶς ἐλάλει ταῦτα, παρῆν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μηδεὶς
ἀπιστίας περιλείπηται λόγος, ὡς ἐζήτησεν ἰδεῖν ὁ
Θωμᾶς, οὕτως ὑπέδειξεν, ob. μόνον δὲ τὸν θωμᾶν,
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀγγέδους ἀγνοοῦντας τῆς σαρχώσεω;
τὴν οἰχονομίαν, καὶ λέγοντας “ Τίς οὗτος ὁ παρα-
γεγόμενος ἐξ Ἐδώμ; Καὶ πάλιν. Τί αὗται αἱ
πληγαὶ ἀναμέσον τῶν χειρῶν σου; Καὶ διδάσχων
λέγει" "Ac ἐπλήγην ἐν τῷ οἴχῳ τῷ ἀγαπητῷ μου.

Ἐπειδὴ δὲ χεχλεισμένων τῶν θυρῶν εἰσελθὼν,

dedit illis ambigendi num vere corpius esset quod ἢ ἐποίησε διστάσαι τοὺς μαθητὰς, μήπως οὐχ ἦν σῶμα

apparebet, hoc declarans apud Lucam dixit:
Palpate me, et videle, quia spiritks carnem el ossa
nom habel ?* ; ei comedit, ac carnis sux cicatrices
ostendit,

CAP. XXI.

Vas. 11. « Ascendit Simon Petrus, et traxit rete
in terram, plenum magnis piscibus centum quin-
quaginta tribus. Et enm unti essent, non est scis-
sunm rete. »

Petrus una cum sociis rete spiritale attrahit, ad
Ckristum capturam addfcens. Per centum autem

τὸ φαινόμενον, τοῦτο σαφηνίζων κατὰ Aouxáv εἶπε"
Ψηϊαφήσατέ με, καὶ ἴδετε, ὅτι πνεῦμα σάρχα
καὶ ὀστέα οὐκ ἔχει" καὶ ἔφαγε, xal τὰ τῆς σαρχὴς
ἔδειξε τραύματα.

KEPAA. KA'.

€ "Avión Σίμων Πέτρος, καὶ εὔλχχυσε τὸ δ'χτυον
ἐπὶ τῆς γῆς, μεστὸν ἰχθύων μεγάλων ἑκατὸν πεν-
τηχοντατριῶν. Καὶ τοσούτων ὄντων, οὐχ ἐσχίσθη τὸ
δίχτυον. »

Ἕλχει τὴν πνευματιχὴν σαγήνην ὁ Πέτρος eov
τοῖς ἄλλοις, προσάγων τῷ Χριστῷ tiv ἄγραν. Νοούν-

*5 faa. Lxiu, 1. ?* Zachar. xin, 6. ?* Luc. xxiv, 99.

Digitized by Google
