1441

FRAGMENTA IN S. JOANNEM.

1u2

οὐδίν. Τὰ 2jfpata ἃ ἐγὼ λαλῶ ὑμῖν, πνεῦμά ἔστι, A prodest quidquam. Verba qus ego locBius eum

xal ζωή ἔστιν, »

Πνεῦμά qrotv ,'&vil τοῦ, πνευματιχά ἐστιν, οὐκ
ἔχοντα φυσιχὴν ἀχολουθίαν, ἀλλ᾽ ἔξω ἐστὶ τῆς τοι-
αὐτῆς ἀνάγχης. Πνεῦμα ὧδε καλεῖ τὴν σάρχα πε-
πληρωμένην τῆς ζωοποιοῦ Πνεύματος ἐνεργείας,
Μένει γὰρ ἢ σὰρξ σάρξ.

« Ἀπεχρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς - Οὐχ ἐγὼ ὑμᾶς
τοὺς δώδεχα ἐξελεξάμην, καὶ ἐξ ὑμῶν εἷς διάθολός
ἐστιν; » ἷ

Εἰδὼς τὸ ἐσόμενον ὁ Ἰησοῦς, ὡς Θεὸς, ποιεῖ τὸ
ἀγαθὸν, καὶ δωρεῖται τὰ ἀξιάγαστα. Πλὴν οὐχ ἀνα-
τρέπει ἡμῶν τὸ αὐτεξούσιον" αὐτὸς γὰρ τὸ ἑαυτοῦ
ποιεξ, ἐν ἡμῖν δέ ἐστι τὸ φυλάξαι. “Ὅθεν οὐ τὸν
Θεὸν δεῖ αἰτιᾶσθαι ἐφ᾽ οἷς εὐεργετεῖ, ἀλλὰ τοὺς
ἑχοντὶ ἀπολέσαντας τὰ χαρίσματα, οἷος ἣν ὁ ᾿Αδὰμ,
ἡ Εὔα, ὁ Ἰούδας, xai ὅσοι τοιουτότροποι. El καὶ
ἐγὼ, φησὶν, ὑμᾶς ἐξελεξάμην, ἀλλ᾽ αὐθαίρετον ἐν
ἀνθρώποις τὰ τῆς ἀρετῆς xal xaxlag. Διάθολον δὲ
καλεῖ τὸν χολλώμενον τῷ διαδόλῳ, καὶ ἐξομοιούμενον
αὐτῷ, xai τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ ποιοῦντα, Ὡς ἀποθαυ-
μάζων τοῦτο εἶπεν ὁ Εὐαγγελιστὴς, ὅτι τοσοῦτον ὁ
διάδολος πολεμεῖ, ὡς δυνηθῆναι ἕνα τῶν δώδεχα
ἀφαρπάσαι, τῶν ἐγειράντων νεχροὺς, καὶ δαίμονας
διωξάντων, καὶ τῆς ζωοποιοῦ καὶ πνευματιχῇς τοῦ
Κυρίου διδασχαλίας ἀπολαυσάντων.

ΚΕΦΑΛ, Z'.

« Οὐ γὰρ ἤθελεν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ περιπατεῖν" ὅτι
ἐζήτουν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι ἀποχτεῖναι. »

Δείχνυσι τὰ τῆς ἀνθρωπότητος, φεύγων τοὺς Ἶου-
δαίους, καὶ ἐλέγχει Μαρχίωνα καὶ Παῦλον, τοὺς
εἰρηχότας, ὅτι οὐ γέγονε τοῦ Θεοῦ Υἱὸς ἄνθρωπος
χατ᾽ ἀλήθειαν.

« Εἴπον οὖν πρὸς αὑτὸν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ" Μετά-
6x0t ἐντεῦθεν, xat ὕπαγε εἰς τὴν Ἰουδαίαν, ἵνα καὶ
οἱ μαθηταί δου θεωρήσωσι τὰ ἔργα σον ἃ ποιεῖς. »

Ἐδόκουν ψέγειν ὡς δειλὸν, καὶ κρυφῇ ποιοῦντα
τὰ σημεῖα, xal ὡς φιλόδοξον θέλοντα ἐν παῤῥησίᾳ
εἶναι. :

« Οὐ δύνατα! ὁ κόσμος μισεῖν ὑμᾶ;, ἐμὲ δὲ μισεῖ"
ὅτι ἐγὼ μαρτυρῷ περὶ αὐτοῦ, ὅτι τὰ ἔργα αὐτοῦ
πονηρά ἔστιν. »

Κόσμον λέγει τοὺς μισοῦντας τὰ ἐν χόσμῳ. Πέμπει

vobis, spiritus et vita sunt. »

Spiritus sunt, inquit, iJ. est spiritalia, non ha-
bentia naturalem consequentiam, sed ejuscemodi
necessitati minime subjecta. Spiritum bic vocat
carnem vivi(ica Spiritus efficacitate repletam. Caro
enim caro permanet.

Vens. 7). « Respondit eis Jesus: Nonne ego vos
duodecim elegi: et ex vobis unus diabolus est t »

Cum Jesus futura praenosset ut. Deus, benefacit,
et stupenda etiam elargitur bona, Verum libertatem
nobis haudquaquam eripit: ipse siquidem quod
suum est facit, nostrum autem est data custodire.
Non itaque Deus quou benefaciat accusandus, sed

B qui sponte oblata dona perdiderunt, qualis erat

Adam, Eva, Judas, et qui iis moribus non sunt
absimiles. Etsi ego, inquit, vos elegerim, nihilomi-
uus est bominibus libertas, vel virtutem) vel rali-
tiam amplectendi. Diabolum antem vocat, eum qui
diabolo adhzret, illique similis est, et quae ei pla-
cita sunt facit, Evangelista hoc quasi admirabun-
dus dixit, quod nimirum diabolus tantum oppu-
gnaudo efficere valuerit, ut ex iilis duodecim unum
absiraxerit ; ex illis, inquam, qui mortuos suscita-
baut, di mones propuisabant, et vivifica spirita-
lique Domini doctrina fruebantur.

CAP. Vil.
Vgnas. 4. « Non enim volebat in Judzam ambu-

C lare : quia quzrebant eum Judzi interficere. »

Specimen dat humanitatis sux, fugiendo Judzos,
et confutat Marcionem ac Paulum, qui Dei Filium,
verum bominem factum negant.

Vgns. 5. « Dixerant autem ad eum fratres ejus :
Transi hinc, et vade in Judsam, ut et discipuli
tui videant opera tua quz facis. »

Videbantur ipsum tanquam timidum arguere, ut
qui signa sua oceultaret ; et ut glorize cupiduu:,
qui se propalari vellet.

Vrgns. 7. « Non. potest mundus odisse vos: me
autem odit : quia ego testimonium perhibeo de illo,
quod opera ejus mala sunt. »

Mundum dicit eos qui odiunt qux in mundo sunt.

δὲ τοὺς ἀδελφοὺς εἰς τὴν ἑορτὴν λέγων " « Ὑμεῖς D Mittit fratres ad diem festum , dicens : « Vos ascen-

ἀνάθδητε εἰς τὴν ἑορτὴν ταύτην, » δειχνὺς ὅτι οὐχ
ἀναγχάζει σὺν αὐτῷ μένειν μὴ βουλομένους. [Cnan.]

« Ὑμεῖς ἀνάθδητε εἰς; τὴν ἑορτὴν ταύτην, ἐγὼ
οὕπω ἀναδαίνω εἰς τὴν ἑορνὴν ταύτην ὅτι ὁ χαιρὺς
ὁ Eubs οὕπω πεπλήρωται, à

Ὑμεῖς, φηοῖν, ἀπερισχέπτως ποιεῖτε ὃ βούλεσῦς.
Ἐγὼ δὲ οὗ, διὰ τὸ οἰκονομεῖν ἔχαστα πρὸς τὸ συμ-
φέρον. Μένω τὸ πάθος, ἵνα ἀναστὰς, πᾶσι χατάδι,λον
ποιήσω τὴν ἐμαυτοῦ δύναμιν.

€ Ὥς δὲ ἀνέδησαν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, τότε καὶ
αὐτὸς ἀνέθδη εἰς τὴν ἑορτὴν, οὐ φανερῶς, ἀλλ᾽ ὡς ἐν
χρυπτῷ. »

(8) llc cod. Bodl. Clirysost. dat; Cf. Chrysost

dite ad diem festum hunc, » ostendensse neminem
velle cogere ut cum ipso maneat.

Vgns. 8. « Vos ascendite ad diem festum hunc,
ego autem non ascendo ad diem festum istum :
quia meum tempus nondum impletum est. »

Vos, inquit, temerarie agitis quod vultis. Non
sic ego, eo quod singula geram utiliter. Exspecte
passionem, ut resurgens omnibus virtutem mean
notam faciam,

Vrns. 10, « Ut autem ascenderunt. fratres ejus,
tunc et ipse ascendit ad diem festum, ron maui-
feste, scd quasi in occulto, »

. Opp. Vill, 272.

Digitized by Google
