155

AMMONII ALEXANDRINI

156

qui natura sua vita sit omnia viviflcans, panisque A Χριστὸς γάρ ἔστι «b μάννα, ὡς φύσει ζωὴ Ov, xat τὸ

qui animam corpusque nutriat. Pro Moyse quidem
Deum, pro manna vero seipsum posuit, quia magna
erat auditorum imbecillitas. Poterat ehim dicere :
Non Moyses dat, sed ego.

Vgas. 35. « Panis enim Dei est, qui de coelo
rlescendit, et dat vitam mundo. »

Liberat enim ἃ peccato, et aiicos Deo efficit,
divinzque consortes nature, a gebeuna vindicat,
€i ad regnum evehit, quotquot digne decenterque
vivini Verbi carne pascuntur. Hisce siquidem uni-
versa iminortalis animz vita cibusque continentur.

Vena. 35. « Dixit autem eis Jesus : Ego sum pa-

nis vie : qui. venit ad me, non esuriet : et qui B

credit in me, non sitiet unquam. »

Panis est vitz, non quasi corporis famem miti-
get, sed totum ex integro animal ad vitam refor-
wet, dum verbis nimirum ejus spiritalibus, qux
vera vita sunt, saturamur.

Vgas. 57. « Omne quod dat mihi Pater, ad me
veniet : et eum qui venit ad me, non ejiciam
foras. »

. Non lemere, inquit, (ides in me obtingit, sed
supera opus est motione, ut qux intellectum supe-
tant, cognoscas. Pater autem ad Christum, quasi
ad medicum, infirmos homines adducit. Christus
vero ul homo, per dispensationem defert Patri quae
divinze competunt naturz, tametsi quoque sibiipsi
ut Deo illa posset ascribere, Aquam autem et po-
tuin hic appellat, vel Spiritus sanctificationem, vel
ipsummet Spiritum sauctum.

Vgns. 40. « Et ego resuscitabo eum. »

Omnes quidem homines resurgunt, soli tamen
fiJeles bonis potiuntur. Filius autem credentes vi-
vificat, natura sua mortales ad iinmortalitatem re
formans. '

Cur tam. frequenter resurrectionem memorat?
Ne presentibus solum in rebus Dei providentiam
statuant : ut. sj hic bona non recipiant, ne ideo
segniores sint, sed futura sperent et aliam spectent
vitam,

Ve&s. 42. « Εἰ dicebant : Nonne hie est Jesus

πάντα ζωογονῶν, ὅς ἔστιν Épto; ὁ τρέφων ψυχὴν»
καὶ σῶμα " ἀντὶ μὲν Μωῦύσέως τὸν Θεὸν εἰπὼν, ἀν-
τὶ δὲ τοῦ μάννα, ἑαυτὸν, διὰ τὴν τῶν ἀχουόντων
ἀσθένειαν, Ἐνὴν γὰρ εἰπεῖν, Οὐχ ὁ Μωῦσῆς δίδωσιν,
ἀλλ᾽ ἐγώ.

« Ὁ γὰρ ἄρτος τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ὁ χαταδαίνων ἐκ.
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ. »

᾿λπκαλλάσσει γὰρ ἁμαρτίας, καὶ ποιεῖ φίλους Θεῷ,
καὶ θείας φύσεως: κοινωνοὺς, xat τῆς γέέννης ἐλευ -
θεροῖ, καὶ τῆς βασιλείας ἀξιοξ τοὺς ἀξίως χαὶ ὡς:
δ:ιϊ τῆς τοῦ θεοῦ Λόγου σαρχὸς μετασχόντας. “Ὅλα.
γὰρ ταῦτα ζωή ἔστι τῆς ἀθανάτου ψυχῆς, καὶ
τροφῇ.

« Εἶπε δὲ αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς " Ἐγώ εἶμι ὁ ἄρτος"
τῆς ζωῆς " ὁ ἐρχόμενος πρός ps, οὐ μὴ πεινάσῃ "
χαὶ ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, οὐ μὴ διψήσῃ πώποτε. »

ἤΆρτος ἐστὶ ζωῆς, οὐχ ὡς σωματιχὸν λιμὸν παρα-
μυθούμενος, ἀλλ᾽ ὅλον ἐξ ὅλου τὸ ζῶον εἰς ζωὴν
ἀναπλάττων, δι᾽ ὧν τῶν λόγων αὐτοῦ ἐμφορούμεδα
τῶν πνευματιχῶν, 5 ἐστι ζωὴ ἀληθής.

« Πᾶν ὃ δίδωσέ μοι ὁ Πατὴρ, πρὸς ἐμὲ ἧξει, χαὶ-
τὸν ἐρχόμενον πρός με, οὐ μὴ ἐχδάλω ξξω, ».

Οὐχ ἔστι, φησὶ, τὸ τυχὸν ἡ εἰς ἐμὲ πίστις, ἀλλὰ.
τῆς ἄνωθεν δεῖται ῥοπῆς, ἵνα γνῷς τὰ ὑπὲρ voov..
“Ὥσπερ ἰατρῷ προσάγει ὁ Πατὴρ τῷ- Χριστῷ τοὺς
ἀσθενεῖς ἀνθρώπους, οἰχονομιχῶς δὲ ὡς ἄνθρωπος
^i» Πατρὶ τὰ θεοπρεπῆ ἀνατίθησιν * ἐπεὶ ἐσχύει ὡς-
Θεὸς ὁ Χριστὸς ἑαυτῷ προσαγαγεῖν. ὕδωρ δὲ ν.
καὶ πότον ὧδε λέγει, ἢ διὰ Πνεύματος ἁγιασμὸν, Wy
αὑτὸ τὸ ἅγιον Πνεῦμσ.

« Καὶ ἀναστήσω αὐτὸν ἐγώ. »

Πάντες μὲν ἄνθρωποι ἀνίστανται, μόνος δὲ ot
πιστοὶ ἀξιοῦνται τῶν ἀγαθῶν. Ζωοποιεῖ ὁ Υἱὸς τοὺς
κιστοὺς, τοὺς φύσει φθαρτοὺς ἀνθρώπους μεταπλάτ-
των εἰς ἀθανασίαν c. Συνεχῶ; περὶ τῆς ἀναστάσεως
διαλέγεται, ἵνα μὴ τοῖς παροῦσι πράγμασι μόνον
κρίνωσι τὴν τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν, χαὶ ὅτι χἂν ἐνταῦθα
μὴ ἀπολάδωσι, μὴ διὰ τοῦτο ὑπτιώτερον γένηται,
ἀλλὰ τὰ μέλλοντα προσδοχῶσι, xal ἑτέραν ζωήν (6).

« Καὶ ἔλεγον * Οὐχ οὗτός ἔστιν Ἰησοῦς ὁ νἱὸς Ἴω-

filius Joseph, cujus nos novimus patrem et ma- D σὴφ, οὗ ἡμεῖς οἴδαμεν τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα;

wem? Quomodo ergo dicit bic, quia de eclo de-
scendi? »

Propter matrem ejus secundum carnem impossi-
hile existimabant ipsum e ccelo descendisse. Vel in
visibilia respicientes, non invisibilem ipsius natu-
rAm recogitantes, scondalizabantur, dicentibus Ju-
diis : Nonne hic est filius Joseph? etc. Quare non
respondit illis : Filius Joseph non sum. Quia non-
dum illam sdimirabilem ejus ex Virgine generatio-

Πῶς οὖν λέγει οὗτος, ὅτι 'Ex τοῦ οὐρανοῦ χατλδέ-
δηχα;»

Διὰ τὴν κατὰ σάρχα μητέρα αὐτοῦ ἀδύνατον ἐνό-
μιίζον ἐξ οὐρανοῦ αὐτὸν καταδεδηχέναι" dj εἰς τὸ
φαινόμενον ὁρῶντες, οὐ τὴν ἀόριστον αὐτοῦ φύσιν
ἐννοοῦντες, ἐσχανδαλίζοντο, εἰπόντων τῶν "IovBaiwv.
εΟὐχ οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς Ἰωσήφ; » xaX τὰ ἑξῆς. Διὰ
εἰ μὴ ἀπεχρίθη αὐτοῖς, ὅτι Οὐχ εἰμὶ νἱὸς Ἰωσὴφ;
ἐπειδὴ μηδέπω ἡἠδύναντοί τὸν θαυμαστὸν ἐχεῖνον

b Cr. sine δέ, ὁ Cr. τοῖς φύσει φθαρτοῖς ἀνθρώποις τὴν ζωοποιὸν τοῦ Πατρὸς ἐντιθεὶς δύναμιν καὶ

ὅλους μεταπλάττων εἰς ἀθαν.

n) Wc cod. Bodl. Chrysostomi esse dicit οἱ reipsa paucis mutatis invenimus in Opp. Chrysost.

I, 25.

Digitized by Google
