1425. -

FRAGMENTA IN S. JOANNEM.

1126

τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν ὡς ἐμὲ, αὑτοῦ ἀκούσεσθε. À serpente, et virga Moysi, et de Isaac et ove: atque

Καὶ τὰ κατὰ τὸν ὄφιν, xol tà xatà τὴν ῥάδδον τὴν
Μωῦσέως, καὶ τὰ χατὰ τὸν Ἰσαὰχ, καὶ τὸ πρόθατον,
καὶ πολλὰ ἕτερα, ἐξῆν βουλομένοις ἐχλέγειν, τὴν
παρουσίαν αὑτοῦ ἀναχηρύττοντα. ᾿Αλλ᾽ oüx ἀπὸ τού-
τῶν ἐνῆγε τὴν γυναῖκα, àXX* ἀπὸ τοῦ ὕδατος καὶ τῆς
προαιρέσεως αὐτὴν ἐπισπᾶται, καὶ διὰ τούτων εἰς
μνήμην ἄγει τοῦ Χριστοῦ, xol ἐχχαλύπτει λοιπὸν
ἑαυτόν, "Amb συνέσεως δὲ τοῦτο εἴπεν' οὐδὲ γὰρ
ἔδει τὸν Χριστὸν, Σαμαρεῖξις οὖσα.

« Λέγξι αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς" Ἐγώ εἶμι, ὁ λαλῶν σοι. *

Ὅπερ οὖκ εἶπεν Ἰουδαίοις ἐρωτῶσι μετὰ δόλου,
τοῦτο εἶπεν τῇ γυναικὶ ἀπλουστέρᾳ οὔσῃ" καὶ οὔτε
ἀπὸ Μωῦσέως εἶπέν τι αὐτῇ, συνιστῶν τὰ περὶ αὐτοῦ

ἀπείρῳ οὔσῃ Γραφῆς, ἀλλ' ἐκ μόνης τῆς συνειδή- D

σεως αὐτῆς μετέπεισεν αὐτήν.

«Καὶ ἐπὶ τούτῳ ἦλθον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ" καὶ ἐθαύ-
pasav ὅτι μετὰ γυναικὸς ἐλάλει. »

Ὅτι μετ᾽ ἀλλοφύλου ἐλάλει, τὸ ἄτυφον αὐτοῦ £020-
μᾶζον, καὶ ὅτι πενιχρᾷ Σαμαρείτιδι ἐλάλει" ἤδεισαν
τὰρ, ὅτι πάντα ποιεῖ μετὰ χεχριμένης συνέσεως xal
εὐλαδείας, ἃ ἐποίει,

«Δεῦτε, ἴδετε ἄνθρωπον, ὃς εἶπέ μοι πάντα ὅσα
ἐποίησα. Μήτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός ; »

Τῶν ἄγαν ἐστὶν ἀτόπων, τὸ μὴ δημοσιεύειν τὰ
χοινωφελῇ. Αὕτη δὲ οὐχ ἀπεφήνατο σαφῶς, οὔτε
ἐσίγησεν" ἐθούλετο γὰρ, οὐχ Ex τῆς οἰκείας ἀποφά-
σεως εἰσάγειν αὐτὸν, ἀλλὰ xal αὐτοὺς τῆς Ψήφον
παύτης εἰσαγαγεῖν χοινωνηὺς, ὃ καὶ μᾶλλον εὐπαρά-
δεχτον ἐποίει τὸν λόγον. Καὶ οὐχ εἶπεν, Δεῦτε, πι-
στεύετε, ἀλλὰ, Δεῦτε, ἴδετε' ὃ μᾶλλον χουφότερον
ἦν, καὶ μᾶλλον αὐτοὺς ἐφείλκετο. "Ἤδει γὰρ σαφῶς,
ὅτι γευσάμενοι μόνον, τὰ αὐτὰ πείσοντα: ἅπερ καὶ
αὐτή.

« Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" Ἐμὸν βρῶμά ἔστιν,
ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με, καὶ τελειώσω
αὐτοῦ τὸ ἔργον. »

Ὡς διδασχάλους τῆς οἰχουμένης, διδάσχει τοὺς
μαθητὰς, προτιμᾷν τῆς βρώσεως τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ.

[ὕκαν, App.] Ὡς ἐπιθυμεῖ τις τροφῇς, οὕτω χἀγὼ͵

τῆς σωτηρίας τῶν ἀνθρώπων.

« Καὶ ὁ θερίζων, μισθὸν λαμδάνει, καὶ συνάγει
χαρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον' ἕνα xat ὁ σπείρων ὁμοῦ
χαίρῃ καὶ ὁ θερέζων. »

Ὃ πνευματιχὸς θερισμὸς ὅς P ἐστιν dj θεοσεδὴς
ἐργασία, τὴν μὲν ἀπόθεσιν, καὶ τὸν ἀποθησαυρισμὸν
ἐν οὐρανοῖς ἔχει" ἐν δὲ τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἀπόλαυσιν

τελεύτητον" οὗτος γάρ ἔστιν ὁ καιρὸς τῆς ἀνταπο-
δόσεως.

« Ἐγὼ ἀπέστειλα ὑμᾶς θερίζειν, ὃ οὐχ ὑμεῖς χε-
χοπιάχατε" ἄλλοι κεχοπιάχασι, xal ὑμεῖς εἰς τὸν
κόπον αὐτῶν εἰσεληλύθατε. »

Ὃ σπείρων ἐστὶν ὁ Χριστὸς τὰ σωτηριώδη δό-
γματα διὰ προφητῶν * θερισταὶ δὲ οἱ ἀπόστολοι. Οἱ
προφῆται γοῦν ὡσεὶ σπείραντες πολὴν ἔσχον κόπον,

? Cr. 5.

LU

D

alia multa liceat studiosis colligere, qua Christi
adventum testantur. Sed nulla istarum rerum mu-
lierem induxit, sed aqux» duntaxat pollicilatione
atque przdictione eam allicit, et per bxc in Christi
mentionem adducit, et se jam, qui sit, manifestat.
A conscientia utique hoc dixit; uon enim Chri-
stum noverat, quod esset Samarilana.

Vsns. 26, «Dicit ei Jesus; Ego sum qui loquor
lecum. »

Quod non dixit Judzis dolo interrogantibus, id
mulieri simplici revelavit : et neque de Moyse
quidquam illi proposuit, sciens eam iguaram esse
Scripturarum, sed ex iis lantum qu» noverat illi
persuasit. : .

Vins. 97, « Et continno vegecunt discipuli ejus :
el mirabantur quia cum muliere loquebatur. »

Quod cum alienigena, eaque paupercula Sama-
ritana loqueretur, admirabantur : norant enit
eum, quidquid agebat, occulta quadam coguitione
atque pietate peragere.

Vens. 29. « Venite, et videte hominem qui dixit
mibi omnia quxcunque feci. Nunquid ipse est
Christus? »

Plane absurdorum est, ea qux ere communi
sunt minime evulgare. llec autem meque clare
affirmavit Christum esse, neque reticuit : nolebat
euim propria ipsum auctoritate inducere, sed et eos
iu eamdem secum sententiam communibus su(fra-
giis ire cupiebat, quo sermonem suum faceret longe
probabiliorem. Et non dixit, Venite, credite ; sed,
Venite, videte, quod et facilius erat, eosque magis
alliciebat. Sciebat profecto eos, si. duntaxat degu-
stassent, eadem de eo, quz et ipsa, sensuros.

γε. 54. « Dicit eis Jesus: Meus cibus est, ut
faciam voluntatem ejus qui misit me, ut perficiam

pus ejus. »

Tanquam orbis preceptores, discipulos erudit ,
cibis divinam anteponere voluntatem. Quemadmo-
dum cibum desiderat aliquis, sic salutem hominum
desidero.

Vens. ὅδ. «Εἰ qui. meli, mercedem accipii, et
congregal fructum in vilam zlernam : ut et qui
seminat simul gaudeat, et qui metit. »

Spiritalis messis, quz sunt opera pia, depositum
quidem ae thesaurum in celis habent, in futuro
autem seculo, eo perfruuntur sempiterno : praesens
enim tempus non est retributionis.

Vens. 33. « Ego misi vos metere quod vos non
laborastis : alii laberaverunt, et vos in labores
eorum introistis. »

Sator Christus est, qui per prophetas salutaria
dogmata seminavit, messores voro apostoli. Pro-
plet;e itaque tanquam seminatores plurimum la-

Digitized by Google
