1567

AMMONH ALEXANDRINI

1568

dam animas cum corporibus ante oculos posuit, ut A ἦν βλέψειν ἡμᾶς τοὺς ὄντας ἐν σώμασι ὁ ψυχὰς &v-

videntes crederemus. Absurdum enim fuisset uni-
versos suscitari qui, a mundi constitutione mortui,
in inferno crediderunt; primo quidem, ne ante
tempus multorum fleret resurrectio, cum pauci satis
"essent ad persuadendum iis qui absque contentione
veritatem sequuniur ; sed etiam multos dicit Scri-
ptura; deinde quia clanculum — faciebat signa, qni-
bus veritatem credituri eramus : unde non splendido
apparatu ipse interras descendit, sed latenter et
humano more,'factus ex muliere "5, et faciens signa
€t curationes quibus se esse Deum ostendebat, quo
boni manifestarentur. Non igitur aliter hic fecit, in
quadam scllicet orbis parte mortuos ante oculos
vivorum statuens, ut, pereos qui suis oculis vide-
rant, crederent exteri, non. solum de mortuorum
resurrectione, sed etiam de ejus incarnatione, quz
non in universo orbe, sed in quadam orbis parte
facla est, et per eos qui eum viderant, universce
terrze, a solis ortu. usque ad occasum, ab aquilone
usque ad meridiem, credibilis facta est.

θρώπων, εἴχομεν ἂν ἰδεῖν πάντας τοὺς ἀνελθόντας ix
τοῦ (Dou πιστοὺς, καὶ εἰς παράδεισον f εἰς οὐρανοὺς
ἀποπτάντας - ἐπειδὴ δὲ οὐ δύναται φύσις ἀνθρώπου
iv σαρχὶ οὖσα πνεῦμα λεπτομερὲς, ὅ ἔστι ψυχὴ,
ὀφθαλμοῖς θεωρῆσαι, εἰχότως πρὸς πειθώ ἃ τινας
ἡμῖν παρέστησε μετὰ τῶν σωμάτων, ἵνα θεωροῦν-
τες αὑτοὺς πεισθῶμεν" ἄτοπον γὰρ fjv πάντας ἐγεῖ-
ραιΐ τοὺς νεχροὺς τοὺς ἀπὸ χαταδολῇς χόσμου τε-
τελευτηχότας, πιστεύσαντας δὲ ἐν δου * πρῶτον μὲν
ἵνα μὴ πρὸ καιροῦ γένηται ἀνάστασις πολλῶν, ἀρ-
χούντων χαὶ ὀλίγων πεῖσαι τυὺς ἀφιλονείχως τῇ
ἀληθείᾳ πιστεύοντας, μᾶλλον δὲ πολλῶν κατὰ τὸ ci-
ρημένον ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ * ἕπειτα δὲ διὰ τὸ ἔγχε-
χαλυμμένως στοιξῖν αὐτὸν τὰ σημεῖα, δι᾽ ὧν ἐπειθό-

δ μεθα τῇ ἀληθείᾳ " ὅθεν καὶ αὑτὸς οὐ μετὰ φαντασίας

κατῆλθεν ἐπὶ γῆς, ἀλλὰ λεληθότως θεσμῷ ἀνθρώπων,
γενόμενος &x γυναιχὸς, καὶ ποιῶν σημεῖα καὶ ἐάσεις,
δι’ ὧν ἔπειθεν ὅτι Θεὸς fjv* ἵνα οἱ δόχιμοι φανῶσιν"
οὕτως οὖν xal ἐπὶ τούτου ἐποίησεν" ἐν μέρει τινὶ
τῆς γῆς ὀφθαλμοφανῶς παραστήσας τοὺς νεχροὺς

τοῖς ζῶσιν, ἵνα διὰ τῶν αὑτόπτως x ἑωραχότων οἱ λοιποὶ πεισθῶμεν " μὴ μόνον περὶ τῆς τῶν νεχρῶν
ἀφέσεως, ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς αὐτοῦ ἐπιδημίας, ttg oüx ἐν ὅλῃ τῇ γῇ γέγονεν, ἀλλ᾽ ἐν μέρει τινὶ τῆς γῆς.
Διὰ τῶν αὐτὸν ἑωρακότων ἐπιστοποιήθη πάσῃ τῇ γῇ, ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου καὶ μέχρι δυσμῶν, ἀπὸ

ἄρχτου xal μεσημθρίας.

VEns. 52. « Cum audissent autem resurrectionem
mortuorum, quidam quidem irridebant : quidam
vero dixerunt : Audiemus te de hoc iterum. »

Ilomines enim omnino carnales et increduli om-

« ᾿Αχούσαντες δὲ ἀνάστασιν νεχρῶν, ol plv
ἐχλεύαζον * οἱ δὲ εἴπον' ᾿Αχουσόμεθά σου περὶ τούτου
πάλιν. 9 ,

Οἱ γὰρ πάντα capxtxol xal ἄπιστοι ἄνθρωποι

nia ad oculos. remittunt, Deo docenti minime cre- ( μόνον τῇ θέᾳ ἐπιτρέπουσι τὸ πᾶν " οὐδὲν τῇ τοῦ Θεοῦ

dentes; quaecunque igitur non poterant ob eorum ocu-
los poni, ea illi repudiabaut: itaque qui eos volebant
decipere circa cc«lestia, alienarum rerum exemplis
ntebantur, affereutes seu. laxones seu formicas ad
ostendendum soliset celorum cursus et conver-
sioues ; ex his invisibilia conjiciebant 7 et sic stoli-
das mentes decipiebant.

CAP. XVIII.

Vghs. 35. «Sic quia erat ejusdem artis, manebat
apud eos, et operabatur; erant. enim scenofactorize
artis. »

Notandum est quod Apostolus operabatur, et erat
scenofactorize artis.

Vis, 6. « Sanguis. vester super caput vestrum :
mundus ego. »

Sanguis vester super caput vestrum : obscurum
es! hoe dictum ; censeo. autem eum hzc dicere :
Quicunque non credit in Christum, qui vita est,
seipsum | interimere videtur, de vita ad mortem
'rausiens, sanguinemque suum. qnodam modo ef-
fundens morie quam sibi. infert ; hxc igitur dicit :
Cum vosmetipsos per incredulitatem vesiram occi
datis, istiusmodi: necis poenas dabitis, iunocens au-

* Galat, iv, 4.

t6. C. σώματι, C. C. mo.

. τ ξἐγεῖρ΄.
στατουχών, 5 C, C. ἐπιφέρει ἐφ᾽,

΄

* C. C. αὐτόπω;ς.

διδασχαλίᾳ πιστεύοντες " ὅσα γὰρ ἔργῳ τις αὐτοῖς
οὐκ ἠδύνατο παραστῇσαι, τούτοις ἠπίστουν * διὸ
καὶ οἱ θέλοντες αὐτοῖς φρενακατᾷν περὶ τῶν ust-
εώρων, δι᾽ ἑτέρων παραδειγμάτων, ἢ παρὰ τῶν
τροχοὺς xal μύρμηκας εἰς ἀπόδειξιν ἡλίου xat οὐ-
ρανοῦ δρόμην παραφέροντες, xal x τούτων τὰ ἄδηλα
καταστοχαζόμενοι, καὶ διὰ τῶν ἀπατηλῶν γοητεύον-
τες τὰς τῶν ἡλιθίων ψυχάς.

* ΚΕΦΑΛ. IH.

« Καὶ διὰ τὸ ὁμότεχνον εἶναι, ἔμενς παρ᾽ αὑτοῖς,
καὶ εἰργάζετο * ἦσαν γὰρ σχηνοποιοὶ τὴν τέχνην. »

Σημειωτέον ὅτι εἰργάζετο Y ὁ ᾿Απόστολος, χαὶ
ὅτι σχηνοπηγιχὴν εἶχε τέχνην. ᾿

: Τὸ αἷμα ὑμῶν ἐπὶ τὰς χεφαλὰς ὑμῶν " καθαρὸς
ἐγώ. »

Τὸ αἷμα ὑμῶν ἐπὶ τὴν κεραλὴν ὑμῶν * &sazi
ἔστι τὸ ῥητόν᾽ οἶμαι δὲ αὐτὸ τοῦτο λέγειν " ξχαττο;
τῶν ἀπιστούντων « Χριστῷ, ὅς ἐστι ζωὴ, δοχεῖ ἑαυτὸν
φονεύειν, ἀπὸ τῆς ζινῆς μεταδαίνων εἰς θάνατον " τὸ
αἷμα ἑαυτοῦ τρόπον τινὰ ἐχχέων διὰ τῆς σφαγῆς,
ἦν ἐπιφέρει * ἑαυτῷ " τοῦτο οὖν φησιν" "Avo ὧν
σφάξετε ἑαυτοὺς διὰ τῆς ἀπιστίας, αὐτοῦ τούτου

« ὑμεῖς ὑπόσχητε δίχην, ἐμοῦ ἀθώου ὄντος. "Ex τού»

YC.C. ὅτε καὶ εἰργάζετο. κ C. C. ἀπο"

Digitized by Google
