1.0]

FRAGMENTA IN S. JOANNEM.,

1162

σωθήσεται" καὶ εἰσελεύσεται, καὶ ἐξελεύσεται, καὶ A troierit, salvabitur : et ingredietur, eL egredietur, et

νομὴν εὑρήσει. »

Οἱ πιστοὶ, ὡς διὰ θύρα:, διὰ Χριττοῦ el; τὴν
αἰώνιον ζωὴν παραπέμπονται.

Nopf, ἔστι τὰ θεῖα διδάγματα, ὧν ἀπολαύουσιν ol
πιστοί, Θύρα ἐστὶν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγο;, εἰσάγων εἰς
θεογνωσίαν, xal οἱ δι᾽ αὐτοῦ εἰσελθόντες, ἔξω τοῦ
χόσμον γίνονται. "

€ Ὁ μισθωτὸς δὲ, καὶ οὐκ ὧν ποιμὴν, οὗ οὐχ εἰσὶ
τὰ πρόδατα ἴδια, θεωρεῖ τὸν λύχον ἐρχόμενον, xal
ἀφίησι τὰ πρόδατα, xaX φεύγει" xaX ὁ λύχος ἀρπά-
ζει αὐτὰ, xal σκορπίζει: τὰ πρόθατα. »

Μισθωτὸν ἀμελοῦντα τῶν προδάτων, ἕχαστον τῶν
ἀρχόντων τοῦ λαοῦ ὀνομάζει, ἐπειδὴ οὐδὲν ἐποίουν

εἰς ὠφέλειαν τῶν λαῶν, ἀλλ᾽ ὡς ἀλλότριοι ἀπέσχηντο. Β

Οὐ γὰρ Ἦσαν αὐτῶν ἴδια, διὸ οὐδὲ ἤχθοντο ἐν τῇ
ἀπωλείᾳ αὐτῶν. Τοῦτο οἱ μισθωτοὶ ποιοῦσιν, αὐτὸς
& τοὐναντίον * ὅτε γὰρ συνελήφθη, εἶπεν" "Agere
τούτους ὑπάγειν. Ἔστι χαὶ ὧδε νοῆσαι τὸν νοητὸν
λύχον τὸν διάδολον * xa γὰρ οὔτε Exslvov εἴασεν
ἐπελθόντα ἁρπάσαι τὰ πρόδατα. Ἐξ ὧν δὲ τίθησι
τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἵνα σωθῶσι, συνίστησιν ἑαυτὸν
ὅντα ποιμένα χαλὸν, καὶ οὐ πλάνον " προσήνεγχε γὰρ
ἑαυτὸν ὑπὲρ ἁπάντων λύτρον,

« Καθὼς γινώσχει με ὁ Πατὴρ, κἀγὼ γινώσχω
τὸν Πατέρα" xai τὴν ψυχὴν μου τίθημι ὑπὲρ τῶν
προβάτων. »

Εἰπὼν τὸ τίθημι, ἔδειξεν ὅτι ἐχὼν ἔπαθε " τὸ δὲ,

pascua inveniet, »

Fideles per Christum , tanquam per ostium , in
vitam zeternam intromittuatur,

Pascua sunt divinse eruditiones, quibus (fideles
perfruuntur. Ostium est Dei. Verhum quod ad divi-
nam evehit cognitionem, quique per illud ingrediuu-
tur, extranei mundo fiunt,

Vrns. 12. « Mercenarius autem, et qui non est
pastor, eujus non sunt oves proprie , videt lupum
venientem, et dimittit oves , et fugit : el lupus ra-
pit, et dispergit oves, »

Mercenarium oves negligentem , vocat quenlibet
populi principem, quod vihil ex populi utilitate gea-
sissent, sed Lanquam alieni recessissent. Quia enim
non erant illorum propria, neque eorum perditionem
magnopere dolebant. Hic mercenariis usus est, ili
autem omnino contrarius : quando enim compre-
hendebatur, aiebat, Sinite hos abire **, Liceat et hic
intelligere spiritalem lupum, diabolum : etenim nec
hune insilientem oves rapere permisit, Ex quo au-
tem animam suam pro ovium salute exposuit, com-
probavit se vere bonum pastorem et nou impostorem
esse. Tradidit enim seuetipsum pro redemptione
omnium.

Vegas, 15. « Sicut novit me Pater, et ego agnosco
Patrem : et animam meam pono pro ovibus
meis. »

Cum dixit pono , ostendit se sponte ac prompte

δεῖ ἀγαγεῖν, οὐκ ἔστιν ἀνάγχης, ἀλλὰ τοῦ ἐσομένου C pati. Illud autem , oportet me adducere, non necessi-

δηλωτικόν.

« Καὶ ἄλλα πρόθατα ἔχων ἃ οὖχ ἔστιν Ex. τῆς
αὐλῆς ταύτης. »

Τοῦτο εἶπε διὰ τοὺς ἀπιστήσαντας" οὐ γὰρ πάντα
πὰ πρόθατα ἤκουσαν αὐτοῦ, ἀλλὰ τὰ γνωσθέντα ἐξ
αὐτοῦ, καὶ γνόντα αὐτόν. Πάντες μέν εἰσι πρόθατα,
πλὴν διὰ τὸ τῆς γνώμης διάφορον λέγει, μὴ εἶναι
αὑτὰ ix τῆς αὐλῆς ταύτης, 0 ἔστι τοῦ χόσμου. Καὶ
δείχνυσιν, ὅτι τῶν Φαρισαίων ἐκδαλλομένων, αὐτὸς
ἔμελλεν ὡς Θεὸς ἄρξαι τῶν ἐθνῶν, καὶ εἰς θεογνω-
σίαν πάντας ἀγαγεῖν, Ἰουδαίους τε χαὶ “Ἕλληνας, ὁ
ὑπὸ Μωῦσέως καὶ τῶν προφητῶν προαναχηρυχθεὶς,
τοῦτο μέλλων ποιεῖν.

€ Διὰ τοῦτο ὁ Πατήρ με ἀγαπᾷ" ὅτι ἐγὼ τίθημι!
τὴν ψυχήν μου, ἵνα πάλιν λάθω αὐτήν. »

Νομὴν λέγει τὴν ἀσφάλειαν, ὃ γέγονεν ἐπὶ τῶν
ἀποστόλων, οἵτινες ὡς χύριο! τῆς οἰχουμένης εἰσ-
fisav χαὶ ἐξήξσαν, χαὶ οἱ δεὶς αὐτοὺς ἴσχυσεν ἐχδα-
λεῖν. |CRaar.] ;

Πάντων σφαγέντων xal ἀπολομένων ἦλθεν ὁ Χρὲ-
στὺς σῶσαι xa ζωὴν δοῦναι. [(κλν.]

« Ταύτην τὴν ἐντολὴν ἔλαθον παρὰ τοῦ Πατρός
μόνον

Ἡ ἐντολὴ δηλοῖ τὴν ὁμόνοιαν τὴν πρὸ; τὸν Πα-
τέρα, εἰ καὶ ταπεινῶς λαλεῖ, 'H δὲ ἐντολὴ ἐστιν,
ἀποθανεῖν ὑπὲρ τοῦ χόσμου.

15 Joan. xviii, 8.

tatis est, sed quid futurum sit signilicantis.

VEns. 16. « Et alias oves habeo, 418 non sunt ex
hoc ovili, »

Hoc dicit propter infideles. Non enim omnes oves
ipsum audiverunt, sed solum iste que ab ipso
cognitie, ipsum vicissim cogaoscebant. Omnes qui-
dem oves sunt, sed propter sententiarum diversita-
tem ait eas ex lioc ovili, scilice( mundi non esse.
E: osteudit, ut ejectis Phariszis ip-e tanquam Deus
gentes recturus sit , omnesque ad Dei cognitionem
adducturus, tam Judzeos quam gentiles , utpote qui.
a Moyse ac prophetis lioc facturus praedicetur.

Vgns. 17. « Propterea me diligit Pater : quia
ego pono animan meau, ut iterum sumam eam, »

Sortem dicit fortitulinem ; quod in Apostolis
evenit qui. quasi orbis universi domini, iugredie-
bantur et egrediebantur, et. nemo eos valebat im-
pedire.

Omnibus interfeclis et perditis venit Christus ut
salutem. vitamque largiretur.

Vins, 18. « Hoc maudatum accepi a Patre meo, »

Mandatum significat ejus cum. Patre consensio-

nem, tametsi humilius loquatur, Mandatuim.— vero.
illud est. ut pro mundo moriatur.

Digitized by Google
