1518

FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM.

1574

παῖς, xal συνίστατο ἀπὸ τῆς Γραφῆς πλὴν ἀτελὴς A tur. οἱ decernebontur ; propter quod aceuratins

ἣν, μὴ εἰδὼς τὰ διὰ τοῦ Πνεύματος; τοῖς ἀποστόλοις
λαληθέντα xal θεσπισθέντα" διὸ καὶ ἀχριδέστερον
αὑτῷ οἱ περὶ ᾿Ακύλαν, ὡς ἀχολουθήσαντες τῷ Παύλῳ
ἐξέθεντο τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ * οἷον, τὴν ἐν Πνεύματι
λατρείαν, καὶ τὴν ἀχειροποίητον περιτομὴν, καὶ ὅσα
ἄλλα πρὸς καταρτισμὸν τῆς Ἐχκχλησίας ἐλέγετο.

« Εὐτόνως γὰρ τοῖς Ἰουδαίοις διαχατηλέγχετο
δημοσίᾳ, ἐπιδεικνὺς ἀπὸ τῶν Γραφῶν, εἶναι τὸν
Χριστὸν Ἰησοῦν. »

Δεῖ γὰρ εὔτονον εἶναι τὸν πιστὸν καὶ μὴ χαταλε-
λυμένον, χατὰ τῶν ἀνθισταμένων τοῖς τῆς Ἐχχλη-
σίας θεσμοῖς, καὶ τῇ ἀκαπηλεύτῳ πίστει,

ΚΈΦΑΛ. ΙΘ΄.

€ ᾿Αχούσαντες δὲ ἐδαπτίσθησαν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Κυρίου Ἰησοῦ...»

Ὥστε οὖν τὸ Ἰωάννου βάπτισμα προτροπὴν εἶχε
μετανοίας μόνον, οὗ μὴν καὶ χαθαρισμοῦ &paptías *
ὡς εἶναι ταύτην διαφορὰν τοῦ Ἰωάννου βαπτίσματος
xal τοῦ τῶν πιστῶν * ὅτι τὸ τῶν πιστῶν xal ἄφεσιν
' ἁμαρτιῶν χαρίζεται" ὁ μὲν Ἰωάννης βαπτίζων ἔλεγε,
Βαπτίζω σε εἰς τὸν ἐρχόμενον μετ᾽ Epi, καὶ ἀπαιτῶ
Gi πιστεύειν εἰς αὐτὸν, ὅτι οὗτός ἔστιν ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ
Θεοῦ" ὁ δὲ πιστῶς 5 βαπτίζων φησί Βαπτίζω σε
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, εἰς τὴν ὁμοούσιον Τριάδα πιστεύειν * καὶ
ἀποπλύνων καὶ ἀπεχδύων αὐτὸν ἀπὸ τῆς προῦ πούσης
αὐτῷ θρησχείας, καὶ μετενδύων αὐτὸν εἰς 5 Χριστὸν,
xa καθαρῶς τὴν οὖσαν διαγγέλλων πίστιν. Σημειω-
τέον δὲ πάλιν, ὅτι μετὰ τὸ εἰς Χριστὸν βάπτισμα,
διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τοῦ βαπτίζοντος,
ἐπιφοιτᾷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῖς βαπτισθεῖσι * xal
ὅτι οὐχ εἶχον Πνεῦμα ἅγιον οἱ τὸ Ἰωάννου βάπτι-
σμα βαπτισθέντες P* πῶς οὖν 4 ᾿Απελλῆς μόνον εἰς
τὸ Ἰωάννου τ βαπτισθεὶς, ἔζεε τῷ Πνεύματι; Ὁ
᾿Απελλῆς, εἰ καὶ ἔξεε τῷ Πνεύματι, ἀλλ᾽ οὖν οὐχ εἴς-
Qn:at ὅτι καὶ 5 Πνεῦμα ἅγιον εἶχεν " ἀμέλει γοῦν
οὔτε γλώσσαις ἐλάλει, ovs ἐπροφήτευεν" ἄλλο οὖν
τι ἐστὶ τὸ ξέειν τῷ Πνεύματι, καὶ ἄλλο τὸ ἔχειν
Πνεῦμα ἅγιον * ὁ ἔχων Πνεῦμα ἅγιον t εἶχεν αὐτὸ κ
ἐνοικοῦν ἐν αὐτῷ;, καὶ ἐλάλει αὐτὸ τὸ Πνεῦμα Ex
τῶν ἔσωθεν * ὡς πολλὰ τοιαῦτα χεῖται ὀπίτω, πῶς
ἐλόλησε * τῷ Φιλίππῳ, τῷ Πέτρῳ, τοῖς ἀποστόλοις,
τοῖς περὶ Παῦλον, χωλύον αὐτοὺς λαλεῖν τὸν λόγον,
ἣ μὴ λαλεῖν ἕν τισι τῶν πόλεων * ὁ δὲ ζέων τῷ Πνεύ-
ματι δι᾽ ἐλλάμψεως Y xal προτροπῆς τῆς ἔξωθεν
ἔπραττέ τι, ὁδηγούμενος ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, ὡς ἂν
εἰ δι’ ἀγγέλου τις ὁδηγηθείη ἢ φυλαχθείη. Καὶ μή
μοι λέγε Καὶ πῶς οἷόν τε ζέειν τῷ Πνεύματι, τὸν μὴ
μέτοχον ὄντα τοῦ Πνεύματος ; ἀπὸ γὰρ τῶν αἰσθη-
πῶν τὸ ἀόρατον * δεῖ στοχάζεσθαι " εἰ ὁ ἥλιος ἔξωθεν
Gv, καὶ τὸ πῦρ, διὰ τοῦ πλησιάζειν τοῖς σώμασιν ἣ
xai ὀλίγον ἀφεστάναι, 6 ἐστιν ἐπὶ πυρὸς εἰπεῖν, θερ-
patvos ἡμῶν τὰ σώματα, τί δεῖ εἰπεῖν περὶ τοῦ θείου
Πνεύματο; τοῦ ὄντως θερμοτάτου xai πυρίξοντος

m C. C. ἀπέτῶ, 0 C. C. πιστός.

| C. C. Ἰωάννον βάπτισμα. 5 C. C. om. xat.
Y Cad, ἐλάλετιτε. χ C. C. χωλύων.

* C. C. εἰς τόν.
* €. C. om. ὁ ἔχων Πνεῦμα ἅγιον.
Y Cod. 3Xaerizo;.

eum viam Dei Aquila et Priscilla, Pauli socii, edo-
cebaut, seilicet adorationem in spiritu, circumci-
sionem nou manufactam, et quxcunque ad Ecclesia
tedificationem dicebautur.

Vgns. 98. « Vehementer eniat Jndieos revince-
bat publice, ostendens per Scripturas esse Chri-
sim Jesum. 2

Oportet enim firmum esse fidelem et non segnem,
contra morum Ecclesi et incorruptz fidei adversas
rios.

CAP XIX.

Vens. 5. «His auditis , baptizati sunt in nomine
Domini Jesu. »

Joannis igitur baptismus ad poenitentiam exhor-
tatio erat, sed non peccata delebat; unde hac erat
differentia inter baptismum Joannis et baptistnum
fidelium, quod baptismus fidelium remissionem pec -
catorum operatur ; Joannes bapiizans dicebat : Ego
te baptizo in eum qui post me venturus est, a te
pelo uL credas in eum, quia ipse est Agnus Dei ;
fidelis. autem, cum baptizat, dicit; Ego te ba-
ptiso: in. nomine Patris et Filii et Spiritus. sancti,
ut in consubstantialem Trinitatem credas : lavat ba-
ptizatum, et prístina superstitione exuit, Christoque
induit, veram eum docens fidem. Rursus autem
hoc notandum quod, post in Christo baptismum,

€ per impositionem manuum baptizantis, Spiritus

sanclus super báptizatlos descendebat, non autem
Spiritum. sanctum habebsnt. qui Joannis baptismo
fuerant baptizati : quomodo ergo Apelles, qui Joan-
nis baptismo tantum erat bapirizatis, spiritu tamen
fervebat? Si Apelles dicitur spiritu fervens, non
tamen eum dicitur Spiritum. sanctum habuisse ;
profecto non linguis loquebatur, neque prophetabat;
aliud igitur spiritu fervere, aliud Spiritum sanctum
habere : qui Spiritum habebat, eum in se manentem
babebat; et Spiritus ipse interius loquebatur, nt su-
pra sepenumera dictum est, qug modo scilicet
locutus sit Philippo, Pelro, apostolis et Paulo, seu
precipiens seu prohibens in aliquibus civitatibus
loqui; qui autem spiritu fervebat, per exteriorem
illuminationem νοὶ exhortationem hoc vel illud
agebat, Spiritu duce utens, non secus ac si quis
angelum haberet ducem et eustodem, Nec mihi di-
028 : Quomodo spiritu fervet, qui spiritum non
habet ? a sensibilibus de invisibili cogitandum : si
extra nos positus sol aut ignis, eo quod nostris cor-
poribus est. proximus aut. parum | distat, quod de

"igne dieitur, eorpora nostra calefacit, quid dicendum

de Spiritu sancto, sane calidissimo, qui nostrum in-
terioremi hominem inflammat, licet non sit intus, sed
extra ? Vult ergo, quoniam omnia Deo suut possihi-

4 C. C. οὖν ὁ.

P C. C. βάπτισβα βαπτισθείς. ὁ
* C. C, αὐτῷ.

* C. C. τὰ ἀόρατλ.

Digitized by Google
