1549

« Πολλῆς δὲ ζητήσεως γενομένης. »

Ὅτι τοὺς περὶ δογμάτων λόγους μετὰ πολλῆς
ζητήσεως ἐποιοῦντο οἱ πάλαι πιστοὶ, καὶ μετὰ πολ-
λῆς σπουδῆς " xal ὅτι τοσοῦτον ἦν αὐτοῖς ὠφεληθῆναι
διὰ λόγων τ, ὅτι οὐχ ἀπώχνησαν οἱ ἀπὸ ᾿Αντιοχεία:
πέμψαι εἰς Ἱερουσαλὴμ xay ἐρωτῆσαι τὸ ἀμφιθαλ-

λόμενον * χαίτοι μὴ πρωτοτύπως περὶ θεότητος 14.

τῆς τοῦ Υἱοῦ οἰχονομιχῆς 9 σαρκώσεως ἢ περὶ τοῦ
Πνεύματος, fj ἀγγέλων, $ ἀρχῶν, 1| οὐρανοῦ, fj ἄλλου !
τοιούτου ζητηθέντος " ἀλλὰ περιτομῆς, μέρους
ἐλαχίστου τῶν ἀσχημόνων τοῦ σώματος τοῦ ἀνθρώ-
mov * ἤδεισαν γὰρ ὅτι ἰῶτα £y 3| ula κεραία τοῦ νό-
pov πνευματιχῆς ἔγεμεν (sic) ἐμφάσεως - xal
ἐδειλίαταν οἱ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ μαθηταὶ αὐθεντῇσαι *
ἀλλὰ τοσοῦτον ἐφρόντιζον καὶ τῶν δοχούντων φιλῶν
εἶναι ζητημάτων, ὅτι δὴ * οἱ μὲν ἀπὸ ᾿Αντιοχείας
ἀπέστειλαν Βαρνάδαν χαὶ Παῦλον ἐρωτήσοντας x
τοὺς ἐν Ἱεροσολύμοις " οἱ δὲ ἀπὸ Ἱερουταλὴμ μαθη-
ταὶ τοὺς περὶ Ἰούδαν χαὶ Σίλαν ἔπεμψαν μετὰ τῶν
ἰδίων γραμμάτων εἰς ᾿Αντιόχειαν.

« Καὶ οὐδὲν διέχρινε μεταξὺ ἡμῶν τε καὶ αὐτῶν,
τῇ πίστει χαθαρίσας τὰς καρδίας αὐτῶν. ν

Οὐδεμία, φησὶ, διαφορὰ πιστῶν " εἴτε Ἰουδαῖοί εἰ-
σιν, εἴτε Ἕλληνες, ὅπον ἡ πίστις χαθαρισμὸν ποιεῖ
τῶν ἁμαρτιῶν τῶν ἀπὸ τῆς χαρδίας ἐξιόντων. Οὖὕ-
τὸς δὲ ὁ χαθαρισμὸς ἔοιχε περιτομῇ " καὶ ἀντὶ τῆς ἐν
σαρχὶ περιτομῆς δίδοται ἡ ἐν Πνεύματι περιτομὴ,
χαθαρίξουσα τῇ πίστει τῇ εἰς Χριστὸν τὰ κρυπτά"
οὕτω δὲ οὐχ ἦν χοινωφελὴς di σαρχιχὴ περιτομὴ,
ὅτι μόνῳ τῷ ἄῤῥενι ἐδόθη * οὐδὲν δὲ τῶν ἀληθινῶν
προσώπων συστέλλεται " ἐν γὰρ τῇ ἀλη θ[ιν]ῇ πίστει
οὐχ ἕνι ἄῤῥεν καὶ θῆλυ - οὐχ ἔνι Ἕλλην ἣ Βάρδα-
ρος 7" ἀλλὰ πάντες ἕν ἐσμεν.

« Nov οὖν τί πειράζετε τὸν Θεὸν, ἐπιθεῖναι ζυγὸν
ἐπὶ τὸν τράχηλον τῶν μαθητῶν. »

Οὐχοῦν εἰ ζυγὸς ὁ νόμος, δεῖ τῷ προφήτῃ πειθαρ-
χεῖν λέγοντι * ᾿Αποῤῥίψωμεν dg" ἡμῶν τὸν ζυγὸν
αὐτῶν " τὰ σαρχιχὰ τοῦ νόμου λέγων ἡμᾶς ἀποπεί-
σασθαι, τουτέστι τοῦ φυλάττειν τὸν νόμον Μωῦσέως,
ὅπερ ἣν δυσχερέστατον, Δύναμις γὰρ ὑπάρχει τῆς
ἁμαρτίας, καθά φησιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος" λέγει
γὰρ ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους Ἐπιστολῇ" Τὸ γὰρ κέν-
tpov τοῦ θανάτου ἡ ἁμαρτία" ἡ δὲ δύναμις τῆς
ἁμαρτίας ὁ νόμος. Καὶ τοῦτο τὸ χωρίον ἐξηγούμενος
ὁ ἁγιώτατος Ἰωάννης ὁ Κωνσταντίνου πόλεως ἐπί.
σχοπος οὕτω φησί" « Πῶς δύναμις τῆς ἁμωρτίας
ó γόμος ; » ὅτι μὲν γὰρ κέντρον τοῦ θαγάτου ἡ
ἁμαρτία, καὶ χαλεπωτέραν χαὶ ἐν αὐτῇ τὴν ἰσχὺν
οὕτως 5 ἔχει, δῆλον " πῶς δὲ xal ταύτης δύναμις ὁ
νόμος ;" Ox: χωρὶς αὐτοῦ ἀσθενὴς ἣν, πραττομένη μὲν,
οὐ δυναμένη δὲ οὕτως καταδιχάσαι " τὸ piv γὰρ xa-
xbv ἐγίνετο" σαφῶς δὲ οὐχ ἐδείκνυτο οὕτως’ ὥστε
οὐ μικρὸν εἰσήνεγχεν ὁ νόμος τὸ xal γνωρίσαι τὴν
ἁμαρτίαν μᾶλλον, χαὶ ἐπιτεῖναι τὴν κόλασιν, Εἰ δὲ

* Psal. u, ὅ, 51 Cor. xv, 56.

* Cod. C. διαλόγον (sic). * C.C. οἰχονομιασχῆς.

Om. δή. *€. C.épovfsovto;. x C. C. θῆλυ * οὐκ ἔνι 60030;

FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM.

Α ας. 7. « Cum autem magna conquisitio fleret, »

4950

Nempe cuin magna conquisitione et. magna dili-
gentla de dogmatibus decernebant veteres fideles ;
adeoque sua interesse arbitrabantur, ut non dubita-
verint Antiocheni mittere in Jerusalem ad inquiren-
dum de controversis ; quamvis non de divinitate, aut
de Filii incarnatione, aut de Spiritu sancto, aut de
angelis, aut de principatibus, aw de calo, aut de
hujusmodi esset inquirendum, sed de circutucisione,
id est, de minima parte pudendorum corporis hu-
mani; non enim eos latebat iota unum aut unum
fegis apicem multo spirituali sensu esse refertum.
Metuebant. Antiocheni discipuli temere se gerere ;
sicque de dubiis, etiam iis que minima esse vide-
bantur, sollicite curabant ut ab Autiochia Ilieroso-

B lymam miserint Barnabam et Paulum ad iuquiren-
dum ; discipuli autem qui erant in Jerusalem Judam
et Silam cum suis litteris Antiochiam remiserint,

Vens. 9. « Εἰ nihil diserevit inter nos
fide purificans corda eorum. »

Nulla, inquit, fidelium discretio, sive Judzi sint
sive Grieci, cuin fides peccata ex cordibus exeuntia
puri(icet. Qua purificatio cireumcisioni similis erat ;
sed pro carnali eircumcisione, datur circumcisio
spiritualis occulta peccata flde in Christum purifi-
cans. Non autem omnibus utilis: erat. carnalis cir-
cumcisio, qus solis masculis daretur : nunc vero

C nullus excluditur, nam in vera fide non est mascu-
lus neque femina , non est Graecus nec Barbarus,
Sed omnes unum sumus.

el illos,

VEns. 10. « Nunc ergo quid tentatis Deum, im-
ponere jugum super cervices discipulorum? »

Quod si jugum lex, prophet: obediendum dicenti :
Projiciamus a nobis jugum ipsorum * ; quibus verbis
nos monet uL carnalia legis a nobis projiciamus,
id est, legis Mosaiem observantiam plus zquo diffi-
cilem. Virtus enim peccati est, ut ail divinus Pau-
lus ad Corinthios : Stimulus mortis peccatum est,
virtus vero peccati lex 5 ; quem locum interpretaus
sanctissimus Joannes Constantinopolitanus episco-
pus : « Quomodo, inquit, virtus peccati lez? quia

D moriis stimulus peccatum, majorque in eo morti
vis, quod evidens est ; sed quomodo ejus virtus lex?
nisi quia sine lege infirmum erat, commissum qui-
dein, sed non dijudicatum. Peccatum enim commit-
tebatur, sed non satis manifeste declarabatur ; unde
non modicum effecit lex, peccatum manifestius de-
clarando, poenamque statuendo ; sed si reprimere
volens, illud magis noxium effecit, culpandus non
est medicus, sed is qui medicina male utitur ; siqui»
dem ipsa Christi presentia Jud:eos magis oneravit ;

Y C. Ὁ,

* C. C. τινος ἄλλου, κα, C. -θούτος,
ἢ ἐλεύθερος. 5 C. C. οὗτος.

Digitized by Google
