35

FRAGMENTA IN S. JOANNEM.

146

* ᾿Αλλὰ τοῦτον οἴδαμεν πόθεν ἐστίν" ὁ δὲ Χρι-Α — Vns. 27. « Sed hunc scimus unde sit : Christus

στὸς ὅταν ἔρχηται, οὐδεὶς γινώσχει πόθεν ἐστίν. »

Καλῶς λέγεται, ὅτι ὅταν ἔλθῃ ὁ Χριστὸς, οὐδεὶς
γινώσχδι πόθεν ἐστίν" ὁ γὰρ ἀληθινὸς Θεὸς ἐξ οὗ
εἶμι ἡγνόηται ὑμῖν, χαὶ οὐδὲν ἀπειχὸς sl ἀγνοεῖτέ με
ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ Χριστὸς, οὐχ εἰδότες τὺν ἐξ οὗ εἰμι.
TCnax.]

« Ἐγὼ δὲ οἶδα αὐτόν. »

Τουτέστιν, Ἐμοὶ μόνῳ θεατός ἔστιν, ἐπείπερ Θεός
εἶμι κατὰ φύσιν, καὶ οὐ τῆς χτιστῆς φύσεως, οἴἶτι-
v&q ἐννοίαις μόνον χατὰ τὸ δυνατὸν γινώσχουσι τὸν
Πατέρα, Ὁ δὲ Υἱὸν αὐτοῦ ὅλον ἐν ἑαυτῷ θεωρεΐ τὸν
γεννήσαντα, καὶ τὴν τοῦ τέχτονος οὐσίαν ἐν τῇ οἱ-
κείᾳ φύσει ζωγραφεῖ, xal οὕτως οἶδεν αὐτὸν, ὡς
vix ἔστιν εἰπεῖν. ᾿Ανέχφραστα γὰρ τὰ περὶ Θεοῦ,

« Ἑζήτουν οὖν αὐτὸν πιάσαι, xal οὐδεὶς ἐπέθαλεν
ἐπ' αὐτὸν τὴν χεῖρα, ὅτι οὕπω ἐληλύθει ἡ ὥρα
αὐτοῦ, »

Διὰ τούτου μανθάνομεν, ὅτε ἑχὼν ἔπαθεν, xa οὐχ
ἐχ πλεονεξίας Ἰουδαϊκῆς συλληφθεῖς. Ὥραν δὲ λέ-
γει τὴν εὔχαιρον τῶν πραγμάτων Ex6aaty,

* "Hxoucav οἱ Φαρισαῖοι τοῦ ὄχλου γογγύζοντος
περὶ αὐτοῦ ταῦτα" καὶ ἀπέστειλαν οἱ Φαρισαῖοι xal
οἱ 'Αρχιερεῖς ὑπηρέτας, ἵνα πιάσωσιν αὐτόν. »

Δι ὧν ἐγόγγυζον, φαίνονται ἀποδεχόμενοι τὸν
Χριστὸν, καὶ θέλοντες ἀπὸ τῶν ἡγουμένων ἀποσχί-
σαι. “Ὅπερ αἰσθανόμενοι οἱ ἡγούμενοι, ἔπεμψαν
συλλαδέσθαι αὐτὸν, διὰ τοῦτο ,βόνον, ὅτι ἐπιστεύετο
εἶναι ὁ Χριστός},

« Ἐν δὲ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ, τῇ μεγάλῃ τῆς ἑορτῆς
m τήχει ὁ Ἰησοῦς, xat ἔχραξε, λέγων" Ἐάν τις
διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω. »

"O:s πάντες συνέτρεχον, xai ἔμελλον ἀναχωρεῖν
οἴκαδε, τότε διδάσχει, ἵνα σχῶσιν ἐφόδιον τοὺς αὐτοῦ
λόγους. Ἐπειδὴ δὲ ὁ νόμος χλητὴν ἁγίαν χαλεῖ τὴν
ἐδδόμην ἔθει παλαιῷ, xat Εὐαγγελιστὴς ἀχολουθή-
σᾶς, μεγάλην αὐτὴν εἶπεν,

« Τοῦτο δὲ εἶπε περὶ τοῦ πνεύματος, οὗ ἔμελλον
λαμδάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν. Οὕπω γὰρ ἣν

{νεῦμα ἅγιον, ὅτι ὁ Ἰησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη. »

Οὐχ ἐπὶ τὴν ὑπόστασιν ἀναφέρει τὸν λόγον, ἀλλ᾽
ἐπὶ τὴν τοῦ Πνεύματος ἐνέργειαν, ἥτις γέγονε μετὰ
ἣν τοῦ Χριστοῦ ἀνάστασιν " δι᾽ ὧν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν
λύσας τὰ δεσμὰ τοῦ θανάτου, ἀνέστη, καὶ ἐδοξάσθη
Χριστὸς, xal ἡ πᾶσα ἀνθρωπότης, ὡς ἐν ἀπαρχῇ
Χριστῷ. Καὶ ὅταν ἐνεφύσησε τοῖς μαθηταῖς τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, ἔδοξεν ἀρχὴν ἡ χάρις λαμδάνειν.

o.
"Axiot δὲ
Μὴ γὰρ ix τῆς Γαλιλαίας ὁ Χριστὸς Ép-

« "Αλλοι ἔλεγον" Οὗτός ἔστιν ὁ Χριστός.
ἔλεγον"
χεται; »

Διάφορος ἦν ἡ γνώμη, ὡς ἐν πλήθει τεταραγμένῳ.
Οὐδὲ γὰρ ἀχριδῶς προσεῖχον τοῖς λεγομένοις, οὐδὲ
τοῦ μαθεῖν ἕνεχα, Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ οὐδὲν αὐτοῖς ἀπο-
χρίνεται.

€ Οὐχὶ ἡ Γραφὴ εἶπεν" Ὅτι ἐχ τοῦ σπέρματος

1 Cr. adl. Ca αὐτὸν ἀνέλωσι,

autem cum venerit, nemo scit unde sit, »

Bene dicitur, cum venerit Christus, neminem
$cire unde sit, cum etenim verum Deum ex quo
sum nescitis, nibil mirum quod ignoratis me esse
Christum, nescientes illum ex quo sum.

Vens. 29. « Ego autem scio eum. »

ld est: Mihi soli perspeetus est, cum nalura
mea Deus sim, et non nature create, cui tantum,
quantum cogitando licet, Patrem nosse fas est.
Filius vero totum in semetipso contemplatur Geni-
torem, ejus denique substantiam propria sua na-
lura ad vivum exprimit, atque eo, quo explicari
non polest, modo ipsum novit. Quz enim divina,

B etiam ineffabilia sunt.

Vins. ὅθ. « Quzrebant ergo eum apprehendere :
€t nemo misit in illum manus, quia nondum vene-
Tat liora ejus. »

Hine discimus Christum sponte passum, οἱ Ju-
d:eorum viribus minime superatum. Horam autem,
vocat opportunam rerum exsecutionem.

Vens. 32. « Audierunt Phariszi turbam murmu-
rantem de illo hzc: et miserunt principes et pha-
riszei ministros, ut appreheaderent eum. »

Quia murmurabant, videbantur Christum sus-
cepturi, el principes suos deserere velle. Hoc itaque
principes intelligentes, miserunt qui eum caperent,
vel ideirco solum, quod Christus crederetur. ]

C — Vans. 57. « ln novissimo autem die magno festi-

vitatis stabat Jesus, et clamabat, dicens : Si quis
Bitit, veniat ad me, et bibat. »

Ubi omnes convenerant, et domum discessuri
erant, iunc demum docet, ut pro viatico ejus ser«
mones acciperent. Cum autem lex diem septimum
sanctum vocatum dicat, morem antiquum imitatus
evangelista, diem istum tmagaum vocat.

Vkns. 39. « Hoc autem dixit de Spiritu quem ac-
cepturi erant credentes in eum. Nondum enim erat
Spiritus datus, quia Jesus nondum erat glori-
ficatus. »

Non ad hypostasin sermonem refert, sed ad Spi-
ritus operationem, qua post Christi resurrectionem
fuit, quando tanquam unus ex nobis, mortis vin-
cula dissolvens resurrexit, et glorificatus est Chri-
8tus, et in ipso lanquam in primitiis universa ho-
minum natura. Et quando inspiravit discipulis Spiri-
tuni sonctum, vísa est gratia ejus exordium cepisse.

Vens. 41. «Alii dicebant : Hic est Christus. Qui-
dam autem dicebant : Nunquid a Galilea venit
Christus ? »

Diversa erat sententia, utpote in perturbata mul-
titudine. Neque enim diligenter verbis ejus atten-
dehant, neque ut discerent. Propterea etiam nihil eis
Christus respondit.

Vegns. 42, « Nonne Scriptura dicit: Quia ex se-

Digitized by Google
