1153

FRAGMENTA IN S. JOANNEM.

154

σημαίνει. El xoi ἀσαφές ἔστι, πρεπωδέστερον ὁ διά- Α eat, diabolus , qui homicida est ἃς mendax , conve-

δολος ὀνομόζοιτο ὑμῶν πατὴρ ὁ ἀνθρωποχτόνος xat
ψεύστης. Αὐτὸς πρῶτος Éxexs τὸ ψεῦδος, ἕτερα ἀνθ᾽
ἑτέρων εἰπὼν πρὸς τὴν Εὔαν. [Cra]

ἸΙατέρα τῶν Ἰουδαίων καλεῖ τὸν Κάϊν, ὅς πρῶτος
ἀνθρώπων φθόνου, καὶ φόνου, xal ψεύδους, καὶ
ἀπάτης ἀρχηγὸς γέγονε μετὰ τὸν Σατανᾶν, οὗπερ ἂν
δικαίως ὀνομάζοιτο. Οἷς ὅμοιοι Ἰουδαῖοι, καὶ πᾶς ὃ
τούτους μιμούμενος. Οὐχοῦν οὐδὲν ἀπεικὸς χἀμὲ
Υἱὸν εἶναι τοῦ ἀληθοῦς θεοῦ, τὸν τὰ ἀληθῆ λαλοῦντα,
καὶ ὑμᾶς δεῖ πιστεύειν ἐμοὶ τῷ τὰ ἀληθῆ λαλοῦντι.
Αὐτὸς δὲ διὰ τῆς παραχοῆς ἀπέχτεινς τὸν ᾿Αδὰμ,
xai δι᾽ αὐτοῦ τοὺς λοιποὺς ἀνθρώπους.

« Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγξει με περὶ ἁμαρτίας ; El δὲ
ἀλήθειαν λέγω, διὰ τί ὑμεῖς οὐ πιστεύετέ por ; »

nientius vester pater appelletur. Ipse primus (alla.
ciam genuit, alia pro alijs Eva: dicens.

Patrem Judzorum vocat Cainum , qui post Sata-
nam (cujus merito filius uominelur ) primus homi-
num, odii, cxdis atque mendacii οἱ deceptionis
auctor exstitit. Quibus non absimiles Judei, et quis-
quis ipsos imitatur. Quare quoque vero non absi-
mile est, me esse veri Dei Filium qui vera dicat,
vobisque mihi vera dicenti (ides adhibenda est. Dia-
bolus vero per inobedientiam occidit Adamum, et
per illum cacteros homines,

Vetus. 46. « Quis ex vobis arguet me de peccato?
Si veritatem dico vobis, quare non creditis mihi? »

Τοῦτο εἶπεν, tva £x τῆς τοῦ βίου χαθαρότητος δυσ- B Hoc dixit, ut vitze su: innocentia ac puritate il-

clam αὐτοὺς, ἀποφαίνων ὅτι Θεὸς ὧν ἄτρεπτος,
περιπεσεῖν τῇ ἁμαρτίᾳ οὐ δύναται. Πᾶσα γὰρ ἁμαρ-
«ia, ἐκ παρατροπῆς τοῦ βελτίονος, ἐπὶ τὸ φαῦλον
μεταθαίνει.

« Ὁ ὧν ἐχ τοῦ θεοῦ, τὰ ῥήματα τοῦ Θεοῦ ἀκούει.
Διὰ τοῦτο ὑμεῖς οὐκ ἀχούετε, ὅτι Ex. τοῦ Θεοῦ οὐχ
ἐστέ. ν

Τοὺς πιστοὺς δὲ x Ex τοῦ Θεοῦ λέγει, οὐ κατ᾽ οὐ-
alav, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ τὸν τύπον τῆς εὐσεδείας
λαθεῖν, καὶ οἰκειωθῆναι αὐτῷ, ἐξ ἀρετῆς, καὶ ἐννόμου
πολιτείας. Τὸ δὲ, 'AxoUer, λέγει οὐ τοῖς αἰσθητοῖς
ὥτοις Υ, ἀλλὰ ταῖς τῆς ψυχῆς συγχαταθέσεσι.

Δείκνυσι δὲ 3 ὅτι οὐ ἃ διὰ τοῦτο οὐκ ἐπίστευον αὖ- C

τῷ, ὅτι ὡς ἀντιθέῳ προσεῖχον, ἀλλ᾽ b ὅτι καὶ ἀλλό-
τριοι ἦσαν τοῦ Θεοῦ.

ε ᾿Απεχρίθησαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ εἶπον“ Οὐ
χαλῶς λέγομεν ἡμεῖς, ὅτι Σαμαρείτης el σὺ, xal
δαιμόνιον ἔχεις ; »

Δαιμονῶντα καλοῦσι τὸν δαίμοσιν ἐπιτάττοντα, Ex
μανίας ἀμέτρου. Ὅτι xal Σαμαρείτην αὐτὸν ἔλεγον,
xai ἐν τοῖς ὀπίσω οὐκ ἐμνήσθη ὁ εὐαγγελιστῆς.
Σαμαρείτην δὲ ἐκάλουν τὸν Κύριον, ὡς ἀδιαφοροῦντα
περὶ τὰς νομιχὰς ἐντολὰς, χαὶ λύοντα τὸ Σάδδατον"
οἱ γὰρ Σαμαρεῖται οὐκ ἀχριδῶς Ἰουδαΐζουσι,

€ ᾿Απεχρίθη Ἰησοῦς: Ἐγὼ δαιμόνιον οὐκ ἔχω,
ἀλλὰ τιμῶ τὸν Πατέρα μου, καὶ ὑμεῖς ἀτιμάξετέ
με.»

“Ὅταν ὑδρίξηται, πράως φέρει, διδάσχων ἡμᾶς τὰς
εἷς αὑτοὺς ὕδρεις παρορᾷν. Ἔνθα δὲ ἔλεγον αὐτῶν
Πατέρα τὸν θεὸν, σφυδρῶς αὐτῶν καθάπτεται, mat-
ξεύων ἡμᾷς τὰ εἰς Θεὸν Exbixelv.

« Ἐγὼ δὲ οὐ ξητῶ τὴν δόξαν μου. »

Ei γὰρ τῆς δόξης ἐφιέμην, οὐχ ἂν, ἐν μορφῇ Θεοῦ
ὑπάρχων, ἐλάμδανον δούλου μορφὴν, xal ἐταπείνουν
ἐμαυτὸν διὰ τὴν ὑμῶν σωτηρίαν. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν παρ-
ίδον τὰς εἰς ἐμὲ ὕδρεις, ἀλλὰ δίχας παραυτίχα εἰσ-
ἐπραττόμην" νυνὶ δὲ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἀμαρτάνετε
τῆ; ἁμαρτίας εἰς αὑτὸν ἀναδαινούτης. Οὐδὲν γὰρ

x Cr. sine δέ. Y Cr. αἰσθητικχοῖς ὠσίν,
ἀλλ᾽ ὅτι ἀλλότριοι ἦσαν τοῦ Θεοῦ.

t Cr.sine δέ.

los confunderet, commonstrans se, quod Deus esset
immutabilis, in peccatum labi non posse. Omne si-
quidem peccatum accidit ex conversione melioris in
pejus.

Vrns. 47. « Qui ex Deo est, verba Dei audit,
Propterea vos non auditis, quia ex Deo non estis. »

Fideles autem ex Deo esse ait, non secundum
substantiam, sed quod ab ipso normam accipiant
pietatis, ejusque proprii sint, cum propter virtutem,
ium propler sanctam vivendi rationem, Audit au-
tem, inquit, nou auribus sensilivis sed animi as-
Sensu.

Ostendil autem, illos non propterea ei fldem non
adhibuisse, quod Dei adversarium existimarent ,
sed ipsimet a Deo alieni exsisterent.,

Vens. 48. « Responderunt ergo Judxi, et dixe-
runt ei : Nonne bene dicimus nos, quia Samaritauus
es tu, et diemonium habes ? »

Prax nimia vesania daionium babere dicunt eum,
qui daeinonibus imperabat. Quod el Samaritanum
eum appellaverint, postea non meminil evangelista,
Dominum autem vocabant Samaritanum, quod le- '
galia mandaia non observaret, ac Sabbatum solve-
ret : Samaritani namque non omnino accurate ju-
daizabant.

Vrgns. 49. « Respondit Jesus : Ego daemonium
non babeo : sed honorifico Patrem meum, et vos

D inhonorastis me. »

Quando contumeliis afficitur, quo animo fer!,
docens nos contumelías nobis irrogatas despicere.
Ubi vero. dixerunt Patrem suum esse Deum ; acriter
illos increpabat, Dei injurias nos vindicare monens.

V£ns. ὅθ. « Ego autem non quaero gloriam
meain. »

Si enim glori inliassem , nequaquam, cum in
Dei forma eram, servi formam assumpsissem, nec
me propter salutem vestram humiliassem, Quin ne-
que etiam contumelias milii irrogatas contempsis-
sem, sed confestim earum vindiclam intulissem.
Modo vero in Deum ac Patrem peccatis, peccato in

* Cr.sine οὐ, b Cr. ὅτε ὡς ἀντιθέῳ προσεῖχον,

Digitized by Google
