1321

FRAGMENTA IN S. JOANNEM.

222

τα: δὲ ol ἑχατὸν τὸ τῶν ἐθνῶν πλήρωμα, οἱ δὲ ^ πεν- A intelligitur plenitudo gentium ; per quinquaginto,

τήχοντα, τὸ xas' ἐχλογὴν τὸ ἐξ Ἰσραὴλ σωθὲν
γένος " οἱ δὲ τρεῖς, τῆς ἁγίας Τριάδος τὴν δήλωσιν
σημαίνουσιν, ἧς εἰς δόξαν ἡ τῶν ἀπίστων ζωὴ τῶν
σαγηνευθέντων νοεῖται συνεζευγμένως.

Τὸ, δεῦτε, ἀριστεύσατε, αἴνιγμα ἔχει 6 λόγος, ὅτι
μετὰ τοὺς πόνους διαδέξεται τοὺς ἁγίους ἀνάπαυσις
καὶ τρυφὴ xai ἀπόλαυσις. [Cnau.]

« Ἔρχεται οὖν ὁ "15302; , xa λαμθάνει τὸν] ἄρ-
τον, καὶ δίδωσιν αὐτοῖς, καὶ τὸ ὀψάριον ὁμοίως. »

Οὐχ ηὔξατο νῦν χλῶν τὸν ἄρτον, δειχνὺς ὅτι συγ-
καταθάσεω; ἣν τὰ πρῶτα ᾿ τὰ ἀνθρώπινα δὲ ποιεῖ
πρὸ τοῦ παθεῖν δ. Εἰ δὲ xal h ὁ Λουχᾶς εἶπεν, ὅτι
καὶ αὐτὸς ἔφαγεν, οὐχ ὡς ἔτι τῆς σαρχὸς δεομένης,
ἀλλὰ πρὸς ἀπόδειξιν i τῆς ἀναστάσεως.

« Λέγει αὐτῷ τὸ τρίτον " Σίμων Ἰωνᾷ, φιλεῖς με ;
Ἐλυπήθη ὁ Πέτρος, ὅτι εἶπεν αὐτῷ τὸ τρίτον, Φι-
λεῖς με; καὶ εἶπεν αὑτῷ - Κύριε, σὺ πάντα οἵδας “ σὺ
γινώσχεις ὅτι φιλῶ σε. Δέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς. Βόσχε
τὰ πρόθατά μου. »

᾿Αναξωπυρῆσαι αὐτὸν βουλόμενος Ex τῆς χατὰ τὴν
ἄρνησιν ῥᾳθυμίας, ἐρωτᾷ αὐτὸν, καὶ διὰ τῶν τριῶν
ἐρωτήσεων, χαὶ καταθέσεων, ἐξαλείφει τὰς τρεῖς
φωνὰς τῆς ἀρνήσεως, xal διὰ λόγων ἐπανορθοῖ τὰ
ἐν λόγοις γενόμενα πταίτματα. "Ἔθος δὲ γέγονεν ix
τούτου, τρεῖς ὁμολογίας ἀπαιτεῖσθαι τοὺς μέλλοντας
βαπτισθῆναι. ᾿

Ἔρωτᾷ αὐτὸν τρίτον, οὐχ ὡς ἀγνοῶν (mg γὰρ
καὶ ὁ προειπὼν τοῦ αὐτοῦ πάθους ;}, ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ,
ὅτι πάνν μέλει αὐτῷ τῆς προστασίας τῶν αὐτοῦ
mpo6átov, καὶ ὅτι πάνυ αὐτὸν ἢγάπα ὁ Πέτρος.

€ ᾿Αμῆν, ἀμὴν λέγω σο! * ὅτε ἧς νεώτερος, ἐζών-
νυες σεαυτὸν, xal περιεπάτεις ὅπου ἤθελες " ὅταν
δὲ γηράτῃ;, ἐκτενεῖς τὰς χεῖράς aou , καὶ ἄλλος σε
ζῴτει, xat οἴσει ὅπον οὐ θέλεις. »

Τοῦτο τὸν διὰ σταυροῦ θάνατον σημαίνει͵ ὃν ἄκων
ὑπέστη, εἰ καὶ διὰ τὰ ἐλπιζόμενα ἑκὼν ἐθανατώθη.
Τινὲς ἐκ τούτου φήθησαν ὅτι: ἄχων ὁ Πέτρος ἔπαθεν"
πὸ δὲ οὐχ οὕτως ἔχει, ἀλλ᾽ ἤθελε μὲν παθεῖν, οὐκ
ἤθελε δὲ σταυρωθῆναι, ἕνα μὴ δόξη παρὰ τοῖς ἁπλου-
στέροις τῆς αὐτῆς τῷ Δεσπότῃ ἠξιῶσθαι τιμῆς. Δι-
δάσχει οὖν αὐτὸν μὴ ταράττεσθαι" οὐ γὰρ προαιρε-
τιχὸν τὸ σχῆμα τοῦ πάθους, ἀλλὰ ὑπὸ ἄλλων ἐπαγό-
μένον.

€ Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς’ 'Eàv αὐτὸν θέλω μένειν
ἕως ἔρχομαι, τί πρὸς σέ; σὺ ἀχολούθει μοι. »

Ῥοῦτο εἶπεν, ἐκχόψαι θέλων τὴν πρὸ; αὑτοὺς ἣν
εἶχον ἄχαιρον συμπάθειαν. Εἰ γὰρ μὴ ἐχωρίζοντο
ἀλλήλων, τὰ μέγιστα εἶχεν ἡ οἰχουμένη ζημιωθῆναι.
Οὐκ εἶπε δὲ, Οὐκ ἀποθνήσχει, ἀλλὰ, ᾿Εὰν αὐτὸν
θέλω μένειν" τουτέστιν, Ἔργον ὃ ἐνεχειρίσθης τοῦτο
ποίει, τὰ σαυτοῦ μερίμνα. Τί γὰρ σὺ θέλεις, εἰ μὴ
βούλομαι αὐτὸν ἀποττεῖλαι σὺν σοὶ, ἀλλὰ μεῖναι
ὧδε ;

€ Οὗτός ott ὁ μαθητὴς ὁ μαρτυρῶν περὶ τούτων,
f Cr. τῶν,

€ Qr, οὐδὲ,

8 Cr. πάθους.

C

h Gr. oin.

electum genus Israelis, quód salvatum fuit; per
tria denique, sanclissima Trinitas declaratur, in
cujus gloriam, captorum infidelium vita conjunctim
cedere intelligitur.

Hxc verba, venite, prandete, zenigmaticum sen-
sum habent : significant post labores quietem, deli-
€ias et gaudia sanctos manere.

Vgns. 15, « Et venit Jesus, et accepit panem, et
dat eis, et piscem similiter. »

Non oravit modo, panem frangens, ut ostenderet
priora fuisse permissionis; pro hominum autem
more agit ante passionem. Tametsi vero Lucas
dixerit eum quoque comedisse, non tainen id fecit
propter carnis jadigentiam, sed ad declaraudam

p resurrectionem.

Ves. 17. « Dicit ei tertio : Simon Joannis, amas
me? Contristatus est Petrus, quia dixit ei tertio,
Amas me? et dixit ei : Domine, tu omnia scis : tu
scis quia amo te. Dixit ei : Pasce ovos neas. »

Volens illi torporem negationis excutere, inter-
rogat eum, el per trinam interrogationem, atque
animi demissionem, trinam oblitterat negationem,
εἰ verbis emendat quz verbis peccarat. Hinc au-
tem orta consuetudo, trinam a baptizandis exigendi
c.nfessionem.

Interrogat eum tertio, non wt ignorans (utpote
qui id ante passionem przedixerat), sed ut osten-
dat sibi valde cura esse ovium suarum przfoctu-
ram, et quoniam Petrus eum valde amabat.

VEns. 18. « Amen, amen dico tibi: cum esses
junior, cingebas te, et ambulabas ubi volebas:
cum autem senueris, extendes manus tuas, et alius
Le einget, et ducet quo tu non vis. »

Hoc erucis mortem signiticot, quam invitus susti-
nuit, tametsi propter ea qux sperabat libens mor-
tuus Sit, Quidam binc putarunt Petrum invite pas-
sum : verumtamen non ita fuit ; sed vel maxime
pati desiderabat, non tamen volebat crucifigi, nea
simplicioribus pari cum Domino honore afficeretur.
Securum ergo esse jubet, ut qui non hoc. genus
passionis sponte sua electurus) sed ab aliis co af-

D liciendus esset,

Vgns. 92, « Dicit ei Jesus : Si eum volo ma- .
nere donec veniam, quid ad te 7 tu me sequere. »

Hoc dixit, ut intempestivam, quam ad invicem
liabebant, condolentiam rescinderet. Nam nisi ἃ se
mutuo fuissent separali, maximum profecto dam-
num totus orbis accepisset, Nou dizit autem :
Non moritur, sed, Si eum volo maaere, hoc est,
opus quod coepisti, perfice, rem tuam cura. Quid
enim ad te, si noa volo eum tecum mittere, sed
liic wanere ? ]

Vins. 24. «Mic. cst discipulus ille, qui testinig-

xal, d CninZuq.

Digitized by Google
