1569

FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM.

15:0

τῆς δὲ τῆς σημειώσεως δυνατὸν τάχα εἰπεῖν, ὅτι ὁ A tem. ego eum. Ex qua observatione forsan dici

σφάξων ἑαυτὸν τιμωρεῖται ὡς φονεὺς παρὰ τῷ Θεῷ"
εἰ δὲ ἄλλος τις γένητα' b αἴτιος αὐτῷ τούτον ς, xà-
χεῖνος “ τί γὰρ ὅτι διωχόμενός τις ὑπό τινος, καὶ
Blja; ἑαυτὸν χατὰ χρημνῶν ἀπέθανεν, f| καὶ ὑπὸ
πολλῆς περιστάσεως, καὶ πιχρᾶς φυλαχῆς, xal ποι-
χίλων ἐπιπολὺ βασάνων συνεχόμενος, δηλητηρίῳ
ἐχρῆσατο:

« Εἶπε δὲ ὁ Κύριος ἐν νυχτὶ δι᾽ ὁράματος τῷ
Παύλῳ. » :

Σημειωτέον ὅτι εἶδε τὸν Κύριον Ἰησοῦν ὁ IIaAo
δι᾿ ὀνείρων * διὸ xal αὐτὸς ἔλεγεν" Οὐχὶ ᾿Ιησοῦν
τὸν Κύριον ἡμῶν ἑώρακα ; Εἴτε δὲ δι’ ὀνείρων,
εἴτε χαὶ ἐγρηγορῶς ἐθεώρησε τὸν Ἰησοῦν, οὐδεμία
διαφορά * πλὴν xal ἐν ἡμέρῃ: ὥφθη αὐτῷ (16).

« Ἐπιλαδόμενοι δὲ πάντες οἱ Ἰουδαῖοι Σωσθένην
τὸν ἀρχισυνάγωγον, ἔτυπτον ἔμπροσθεν τοῦ βήμα-
τος * καὶ οὐδὲν τούτων τῷ Γαλλίωνει ἔμελλεν. »

Ἢ διὰ τοῦτο ἔτυπτον τὸν Σωσθένην, ἐπειδὴ καὶ
αὐτὸς ἣν μᾶλλον προστιθέμενος τῷ Παύλῳ, ὡς xot
Κρίσπος ὁ ἀρχισυνάγωγος᾽" ἣ εἰς τοσοῦτον ἦσαν ἐλη-
λαχότες μανίας, ὅτι ἀποτυχόντες τοῦ σχοποῦ ἑαυτῶν,
ἀντὶ τοῦ τύπτειν τὸν Παῦλον, Σωσθένην τὸν ἀρχι-
συνάγωγον ἔτυπτον" jj διὰ τοῦτο ἔτυπτον αὐτὰν,
ἐκειδὴ d ἠδουλήθησαν αὐτὸν φονεῦσαι τὸν Παῦλον,
χαὶ Σωσθένης δ'εχώλυσεν αὐτούς. --- Καὶ μετ᾽ ὀλίγα"
Ἐπ᾿ αὐτοῦ τοῦ ἄρχοντος ἀκαθοσιώτως ποιοῦντες,
ἔτυπτον Σωσθένην, τοῦτο λέγοντες *. Εἰ ὁ θέλων ποιεῖ
ὃ 64e: , xal οὐκ ἔστι νόμος, ἰδοὺ 6 ἠμεῖς τύπτομεν
τοῦτον" xai οὐ προσεποιεῖτο αὐτοὺς ὁ ἀνθύπατος,
&AX εἴα αὐτοὺς τύπτειν ἀλλήλους “ ἐπεὶ εἰ ἦσαν
ἄτοπον τοῦτο, πάντως εἶχεν αὐτοὺς σωφρονίσαι.

« Ὁ δὲ Παῦλος ἔτι προσμείνας ἡμέρας ἱκανὰς,
τοῖς ἀδελφοῖς ἀποταξάμενος, ἐξέπλει εἰς τὴν Συ-
ρίαν (καὶ σὺν αὐτῷ Πρίσχιλλα καὶ ᾿Ακύλας), xetpá-
μένος ἐν Κεγχρεαῖς τὴν χεφαλὴν" εἶχε γὰρ εὐχήν. »

Εὐχὴν ἣν λέγει ὑπόσχεσιν ὑποσχόμενος; ἣν ἀπο-
χόψαι τὴν τρίχα" ἵνα μηχέτι ὡς χοσμικὸς τὰ τῶν
χοσμιχῶν πράττει f " ἀλλ᾽ ὡς κατὰ Θεὸν ζῶν mapa-
μείνῃ τῇ Ἐκχχλησίᾳ σχολάζων τὸ ἀχόλουθον δ τοῖς
ἀποστόλοις καὶ μαθηταῖς " καὶ ᾿Ακύλας δὲ ἐξ ὕπο-
σχέσεως ἀπέχοψεν ἑαυτοῦ τὰς τρίχας. Σημειωτέον
δὲ ὅτι οἱ θέλοντες δῆθεν θεοσεδῶς ζῇν, ἐποίουν
τοῦτο" ὥστε οὖν χαλῶς xal οἱ μονάζοντες xal αἱ
χανονικαὶ ἀποχείρονται τὴν κόμην " οὐχ ἁπλῶς δὲ
τοῦτο ἐποίουν, ἀλλ᾽ ἔθος ἣν παλαιὸν Ἰουδαίοις τοῦτο,

potest seipsum interficientem a Deo puniri non se-
cus ac homicidam ; etsi quis alicui causa est cur
se occidat, iste quoque sibi ipse: quid enim est
eum aliquis, alio insequente, se praecipitem dat et
moritur, aut propter nimias molestias, sive duram
captivitatem, sive diversos et diuturnos cruciatus,
veneno sibi mortem consceiscit?

Vens. 9. cDixit autem Domiuus nocte per visionem
Paulo. »

Notandum est Paulum per somnia vidisse Dominum
Jesum : quapropter dicebat : Nonne vidi Jesum Do-
minum nosirum!* ? Quod. autem. Jesum in somniis
aut vigilaus viderit, nihil interest : eum tamen de
die vidit.

B  VEns. 17. « Apprehendentes autem omues Sosthe-

nem principem Synagogie, percutiebant eum ante tri-
bunal : et nihil eorum Gallioui cura erat. »

Percutiebant. Sostbenem, vel quia magis Paulo
adbzrebat, ut Crispus Synagoga princeps ; vel quia
ad id furoris devenerant, ut, suo desidério fru-
strati, pro Paulo, Sosthenem Synagoge principem
percutereut ; vel quia, cum. Paulum oceidere vel-
lent, Sosthenes eos prohibebat. — Et post pauca z
Sosthenem percutiebant Synagoge principem im-
pii, dicentes : Si quod vult quisque, id agit, nec
est lex ; ecce nos istum percutimus. Nec adversaba-
tur eis proconsul, sed sinebat invicem perculore,
cum, si ila male egissent in alium quemcunque, nou
autem in invicem, certe eos castigavisset.

χατά ttvo; ἄλλου xal μὴ xa0' ἑαυτῶν ποιήσαντες τὸ

(, Υεκβ. 18. « Paulus. vero cum odhue sustinuisset

dies multos, fratribus valefaciens navigavit ju Sy-
riam, et cum ipso Priscilla et Aquila, qui sibi
totonderat in Cenchris caput : habebat enim vo-
ua. »

Votum de quo dicit: habebat votum, tondendi
comam, ut, quasi non jam de mundo, qua mundi
erant non jam faceret, se. secundum Den vivens,
in apostolos et discipulos ministerio totum se daret,
in Ecclesia conmmoratus ; sic ex voto sibi comam
totondit Aquila. Notandum autem est volentes pie
vivere hoc fecisse; unde recte sibi comam priscindart
monachi et moniales ; nec. temere hoc faciebant,
sed apud Judaos mos erat antiquus, ut in secundo
et triceshino. capite reperies ; illi autem in figura,

ὡς ἐν τῷ λβ' κεφαλαίῳ εὑρήσεις" xixelvot μὲν axio- Ὁ nos. vero in veritate, in mundo, scilicet a mundo

τύπως, ἡμεῖς δὲ ἀληθείᾳ τὸ ἔργον ποιοῦμεν, ἐν τῷ
** [ Cor. ix, 4.
ς C. C. τοῦτο.

b C, C. γέννηται.
C. ἀχολουθεῖν.

(46) Scholium quod sub nomine Chrysostomi in
catena Crameri p. 305 inscribitur post codicem
Coisl. Ammonio restituimus. Ita vero se habet :
Δείχνυσι τῶν Ἰουδαίων τέως κατὰ τὸ πρόχειρον τὴν
παράνομον χατὰ τοῦ Παύλου κατηγορίαν ὁ ἀνθύπα-
40;, ἀποδαλλόμενο; αὐτούς" xal χαταχρίνει τὸν

4 C. C. ἐπειδὴ μᾶλλον.

come przcisione segregati ; in illo capite memorat

* C. C. ἰδοὺ καί. 1 C. C. πράττῃ. 8€.

Πιλάτον, τὸν μηδεμίαν εὑρηχότα κατηγορίαν xav
ποῦ Θεοῦ Λόγου Ἰησοῦ, xat μαστιγώσαντα αὐτὸν,
καὶ παραδόντα εἰς θάνατον " χαίτοι αὐτὸς λέγων *
"Ὅτι οὐδεμίαν εὑρίσκω ἀφορμὴν θαγάτου xavá
τοῦ ἀνθρώπου τούτου.

Digitized by Google
