1511

AMMONH ALEXANDRINI

1519

habenius : et secundum legem debet inori, quia &ü- C ἔχομεν, καὶ κατὰ τὸν νόμον ἡμῶν ὀφείλει ἀποθανεῖν,

lium Dei se fecit. »

Non Filium Dei semet ipae fecit, sed cum esset Filius
Dei, hominem semetipsuur fecit, vere immutatns
manens, uti erat, Deus. Quod enim objiciebant Ju-
dai, et fieri non poterat, ut vel hinc minime subsi-
stere probaretur, et falsum erat. Quaprepter etiam
Pilatus ut mutus idololatra quasi consternatus ti-
muit.

Vgns. 14. « Respondit Jesus : Non. haberes po-
testatem adversum ine ullam, nisi tibi datum esset
desuper. »

Tametsi princeps sis, nullum tamen in me deli-
ctum inveniens non potuisses me condemnare, nisi
ego eponte meipsum ex Patris beneplacito ad pas-
sionem obtulissem.

Vgns. 1&. « Erat autem parasceve Pascha, hora
quasi sexta, et dicit Judzis : Ecce rex vester. »

Horam evangelista denotavit propter resurre-
ctionem tertio die faciam. Insignis autem scriba
pro Gamma elemento, quod tertiam signat, aliud
signum posuit, quod Gabez Alexandrini vocant, et
sextam denotat, magnamque inter se habent simi-
litudinem : et ex errore scriptionis ista irrepsit
diversitas lectionis. Nam pro tertia hora sextam
scripsit.

Vgns. 18. « Übicrucifixerunt eum, et cum eo
alios duos, hinc et binc, medium autem Jesum. »

Per hoc quod inter duos latrones crucifixus est,
impleta est Scriptura, qua dicit: Et cum iniquis re-
pulatus est 35, Figura hi fuerunt. duorum  populo-
rum, qui propter peccata sua rei erant. Vel quia
qui Cbristo agglutinati sunt, semetipsi crucifigere
debent, priori conversationi quodammodo morien-
tes, et in novitate vitse juxta Evangelium ambulan-
tes.

Vas. 19. « Scripsit autem et titulum Pilatus :
ei posuit super crucem. Erat autem scriptum :
Jesus Nazarenus, Rex Jud:eorum. »

Cum nihil, quod illi objiceret, Pilatus reperisset,
boc scripsit, ne et ipse latro putaretur. Regem
eum populus proclamaverat : et quia Jud:ei regem
suum e medio tulissent, eos perstringeus hoc scri-
psit. ΠΙυ 4 est chirographum, quod Adami condem-

ὅτι ἑαυτὸν υἱὸν Θεοῦ ἐποίησεν. »

Οὐχ Υἱὸν Θεοῦ ἑαυτὸν ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ὧν Υἱὸς Θεοῦ,
ἄνθρωπον ἑαυτὸν ἐποίησεν, ἀτρέπτως μείνας, ὡς ἦν,
Θεός. Ὃ γὰρ εἶπον Ἰουδαῖοι, καὶ ἀδύνατον ἦν, ὡς
καὶ ἐχ τούτον δειχθῆναι αὐτῶν τὸ ἀσύστατον, χαὶ
ψευδές. Διὸ καὶ ὡς εἰδωλολάτρης χοῦφος ὁ Πιλάτος
συναρπαγεὶς, ἀδιακρίτως ἐφοδήθη.

« ᾿Απεχρίθη ὁ Ἰησοῦς " Οὐχ εἶχες ἐξουσίαν οὐδε-
μίαν κατ᾽ ἐμοῦ, εἰ μὴ ἣν σοι δεδομένον ἄνωθεν. »

Κἂν ἄρχων fj, ἀλλ᾽ οὖν μὴ εὑρίσκων xav' ἐμοῦ
πταῖσμα, οὐχ ἠδύνου μον καταψηφίσασθαι v, εἰ μὴ
ἐχὼν ἐγὼ εὐδοχέᾳ Πατρὸς ἤγαγον ἐμαυτὸν εἰς τὸ πα-

Β θεῖν.

« Ἦν δὲ παρασκευὴ τοῦ Πάσχα, ὥρα δὲ ὡσεὶ Excn,
xat λέγει τοῖς Ἰουδαίοις " Ἴδε ὁ βασιλεὺς ὑμῶν. »

Τὴν ὥραν ἐπεσημήνατο ὁ εὐαγγελιστὴς, διὰ τὴν
ἀνάστασιν τὴν ἐν τῇ τρίτῃ γεγονυῖαν ἡμέρᾳ. Ὁ δὲ
χαλλιγράφος ἀντὶ τοῦ Γάμμα στοιχείον, ὅπερ ση μαί-
νει τὸ τρίτην, ἔγραψε τὸ ἐπίσημον ὃ καλοῦσιν οἱ
᾿Δλεξανδρεῖς Γαδὲξ, ὃ δηλοῖ τὴν ἔχτην, πολλὴν ἔχοντα
πρὸς ἑαυτὰ τὴν ὁμοιότητα " καὶ διὰ τοῦ γραφικοῦ
σφάλματος γέγονεν dj διαφωνία. ᾿Αντὶ γὰρ τρίτης
ὥρας, ἕκτην ἔγραψε.

« Ὅπου αὐτὸν ἐσταύρωσαν, xal μετ᾽ αὑτοῦ ἄλλους
δύο, ἐντεῦθεν καὶ ἐντεῦθεν, μέσον δὲ τὸν Ἰησοῦν. »

Διὰ τοῦ σταυρωθῆναι ἐν μέσῳ τῶν δύο λῃστῶν,
ἐπληρώθη 1j Γραφὴ λέγουσα, Καὶ μετὰ ἀνόμων &Ao-
γίσθη. Τύπος εἰσὶν οὗτοι τῶν δύο λαῶν ὄντων χατα-
χρίτων διὰ τὰς αὐτῶν ἀμαρτίας. "B ὅτι οἱ Χριστῷ
πολλώμενοι ὀφείλουσι σταυροῦν ἑαυτοὺς, ὡσανεὶ
ἀποθνήσχοντες τῇ πρώτῃ διαγωγῇ, ζῶντες δὲ ἐν
χαινότητι κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον.

« Ἔγραψε δὲ xa τίτλον ὁ Πιλάτος, xai ἔθηχεν
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, Ἦν δὲ γεγραμμένον . Ἰησοῦς ὁ
Ναζωραῖος, ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων. »

Μὴ εὑρὼν τί εἴπῃ χατ᾽ αὐτοῦ ὁ Πιλάτος, ἔγραψε
τοῦτο, ἵνα μὴ νομισθῇ καὶ αὐτὸς εἶναι λῃστής. Βα-
σιλέα αὐτὸν δημοσίφψ ἀνηγόρευσε, καὶ ὅτι οἱ Ἰουδαῖοι
τὸν βασιλέα αὐτῶν ἀνεῖλον, διασύρων Ἰουδαίους,
ἔγραψε. Τοῦτό ἐστι τὸ χειρόγραφον ὃ προσήλωσε τῷ

natio eruci prüxit, quod jam diabolus possidens, D σταυρῷ ἡ κατὰ τοῦ ᾿Αδὰμ ἀπόφασις, ὅπερ ὁ διάθδο-

omnes homines morti dabat, Veruin Salvator ubi
pro nobis in ligno mortuus fuit, nos liberavit.

Vans. 30. « Et inclinato capite tradidit spiritum.»

Ceput inclinavit, hoc enim non erat affixum, et
tunc exspiravit. Etenim universi erat Dominus;
cum 3lias primum erspirare quis soleat, ac tum
demum caput inclinare.

Vis. $1. « Judzi ergo (quoniam Parasceve erat)

9! ]sa. Lui, 14.

Y Cr. οὐχ ἠδύνασο xazaj.

Aog κατέχων, πάντας ἀνθρώπους ἀπέφερεν εἰς θά-
γατον. ᾿Αλλ᾽ ὁ Σωτὴρ ὑπὲρ ἡμῶν ἐν τῷ ξύλῳ ἀπο-
θανὼν, ἠλευθέρωσεν ἡμᾶς.

« Καὶ κλίνας τὴν κεφαλὴν,
πνεῦμα. ν

Τὴν κεφαλὴν ἔχλινεν. αὕτη γὰρ οὗ προσήλωτο,
καὶ τότε ἐξέπνευσε. Καὶ γὰρ τοῦ παντὸς ἣν Κύριος,
xalnep τοῦ ἔθους ἔχοντος πρῶτον ἐχπνεῖν, xal τότε
τὴν χεφαλὴν xAvetv.

« Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι (ἐπεὶ Παρασχευὴ ἦν), ἵνα μὴ

παρέδωχε τὸ

Digitized by Google
