181

FRAFMENTA IN S. JOANNEM.

1422

πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ διψήσῃ A biberit ex aqua quam ego dabo ei, non sitiet. iu

εἰς τὸν diva, ᾿Αλλὰ τὸ ὕδωρ ὅ δώσω αὐτῷ γενή-
σεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς Quy αἰώ-
γον. »

Ἢ Παλαιὰ Γραφὴ δέετκι τῆς εὐαγγελικῆς διδα-
σχαλίας τῆς διαδεχομένης αὐτήν. Ἡ γὰρ Νέα ἀδιά-
δοχός ἐστιν, ἀεὶ ἐπιῤῥεούσης τῆς εὐαγγελιχῆς πᾶι-
δεύσεως, τῆς ἀναδιδαζούσης εἰς ζωὴν τὸν πίνοντα.
᾿Αῤῥαδὼν δέ ἔστι τῆς μελλούσης ἀναστάσεως, μὴ
συγχωρῶν τὸν πεπωχότα αὐτὸν, πίπτειν εἰς ἁμαρτίαν
ἄγουταν εἰς θάνατον.

Tu? Πνεύματος τὴν χάριν ἡ Γραφὴ ποτὲ μὲν πῦρ,
ἀτοτὲ δὲ ὕδωρ καλεῖ, δειχνῦσα, ὅτι οὐχ οὐσίας ἐστὶ
τὰ ὀνόματα, ἀλλ᾽ ἐνεργείας. Οὐδὲ γὰρ tx διαφόρων
συνέστηχεν οὐσιῶν τὸ Πνεῦμα, ἀόρατον xal μονοειδὲς
ἔν, Καὶ ὁ μὲν Ἰωάννης ταῦτα λέγει, ὅτι αὐτὸς
ἡμᾶς βαπτίζει ἐν Πνεύματι ἀγίῳ καὶ πυρί. Ὃ 8
Χριστός" Ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν
ὕδατος ζῶντος. Τοῦτο δὲ λέγει περὶ τοῦ Πνεύματος,
φησὶν, οὗ ἔμελλον λαμθάνειν. Οὕτω καὶ τῇ γυναιχὶ
διαλεγόμενος, ἐχάλει τὸ Πνεῦμα: διὰ μὲν τῆς τοῦ πυ-

«φὸς προσηγορίας τὸ θερμὸν, xa διεγηγερμένον τῆς
χάριτος, καὶ δαπανητιχὸν ἁμαρτημάτων αἰνιττόμε-
νος" διὰ ὃὲ τοῦ ὕδατος, τὸν χαθαρμὸν τὸν ἐξ αὐτοῦ,

καὶ τὴν πολλὴν παραψυχὴν τῆς ὑποδεχομένης αὐτὸ
διανοίας ἐμφαίνων.

« Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς" Γύναι, πίστευσόν μοι,
ὅτι ἔρχεται ὥρα, ὅτε οὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ, οὔτε ἐν

Ἱεροσολύμοι; προσκυνήσετε τῷ Πατρί. »

ziernum. Sed aqua quam ego dabo ei, fiet in eo
fons aqui salientis in vitam x:ternam. »

Antique Seripture opus habent evangelica do-
etrina, qua illis succedat, Novum vera Testamen-
1um successore caret, evangelica nimirum disci-
plina perenniter fluente, suique potatorem ad. vi-
iam develiente, Pignus siquidem est luturze resnrre-
ctionis, non. sinens eum, qui id biberit, iu. peeca-
tuin labi qnod ducat ad mertem,

Spiritus sancti gratiam. Seripture | quandoque
quidem ignem, quandoque vero aquam voegnt, a4
ostendendum, non substantix ista, sed operationis
esse nomina, Siquidem minime diversis e rebus Spi-

Β rius constat, cum inaspectabilis et uniformis exsi-

siat. ἃς joannes quidem ait ipsum nos baptizare
in Spirit sancto, et igni !*. Christus vero, Flu.
mina de ventre ejus fluent aque vive V. Hoc. autem
(inquit) dixit de Spirilu, quem accepturi erant.
Eo modo mulieri loquens, Spiritum appellavit; per
ignis quidem appellationem, grati: fervorem, et
excitandi vim, atque peccata consumendi virtutem
insinuaus ; aqux vero nomine, purgandi facultatem,
et multiplicem, quam suscipientium mentibus affert,
consolationem indienans.

Vghs. 91. « Dicit ei Jesus : Mulier, crede mihi,
quia venit hora, quando neque in monte hoc, ne-
que in Jerosolywis adorabitis Patrem. »

Aéyousw, ὅτι ἐν τῷ ὄρει ἐχείνῳ áviveyxey 6 C Tradunt Abrahamum fliium suum lsaacum ad

᾿Αὐραὰμ τὸν "loaXx, ὅπερ ὑπέδειξεν ἡ Σαμαρεῖτις
τῷ Κυρίῳ᾽ ὡς προφήτην δὲ ἐρωτᾷ, ποῦ δεῖ προσχυ-
νεῖν,

Οὐχ ὄντος ἐχεῖ μόνον τοῦ Θεοῦ͵, ἀλλ' ἵνα ἅμα ἐχεῖ
συναγόμενοι, συμφώνω; ποιοῦσι τὰς νενομισμένας
ἑορτὰς, χαὶ θυσίας.

"üpav δὲ τὴν ἑαντοῦ ἐπιδημίαν καλεῖ, ἐπείπερ
πνεῦμα ὧν ὁ Θεὸς, οὐ τόπῳ περιορίζεται, ᾿Αρμοδίως
δὲ ἔχαστος προσχυνεῖ ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ.

« Ὑμεῖς προσχυνεῖτε ὃ οὐχ οἴδάτε" ἡμεῖς mpos-
χυνοῦμεν ὃ οἴδαμεν, ὅτι fj σωτηρία Ex τῶν Ἰουδαίων
ἐστίν. »

᾿Απονέμε: δέ τι πλέον ταῖς Ιουδαίων λατρείαις.
Σαμαρεῖται μὲν γὰρ ὡς ἕν ἀπλῷ τε xal ἀξητήτῳ
λόγῳ, προσχυνοῦσι τὸν Θεόν. Ἰουδαῖοι δὲ διὰ νόμου
καὶ προφητῶν τὴν τοῦ ὄντος γνῶσιν κατὰ τὸ ἐγχω-
ροῦν δεχόμενοι, τῶν Σαμαρειτῶν ὑπῆρχον συνετώ-
τεροι. Ἐν δὲ vol; προσχυνοῦσιν ἑαυτὸν χατατάττει
πάλιν ὡς ἄνθρωπος, ὁ μετὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
πρός τε ἡμῶν, χαὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων προσχυνού-
μενος. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ οἰχετιχὸν περιεθάλετο σχῆμα,
τὴν οἰχέτῃ πρέπουσαν ἀποπληροῖ λειτουργίαν, οὐκ
ἀπολέσας τὸ εἶναι Θεὸς, καὶ Κύριος, καὶ προσχυνὴ-
τός" μένει γὰρ ὁ αὐτὸς, εἰ καὶ γέγονεν ἄνθρωπος.
Πρὸς τὴν ὑπόνοιαν οὖν τῆς γυναιχὸς εἶπεν τοῦτο᾽
τῶν γὰρ προσχυνουμένων ἐστὶν ὡς Θεός.

!* Luc, 11, 16. 7 Joan. νη, 58,

bunc montem adduxisse, quod Samaritana ista Do-
mino insinuavit; ut prophetam vero rogat, ubi
oporteat adorare.

Non quod ibi solum Deus essct, sed ut eo loco
omnes congregati, statutas pariter festivitates, le-
gitimaque sacrificia celebrarent.

Horam auiem adventum suum vocat, quandoqui-
dem Deus, cum sit spiriws, loco minime concluda-
tur. Convenienter autem e loco quisque suo adorat,

VeRs. 22. « Vos adoraiis quod nescitis : nos ado-
ramus quod scimus, quia salus ex Judais est. »

.

Tribuit autem plusculum cultui Judeorum. Sa-

Ὁ iparitani siquidem simplici plane atque ineondita

ratione Deum adorabant, Judai vero per legem et
prophetas veri Dei, pro capacitate sus, coguitione
percepta, Samaritanis erant intelligentiores. Rur-
sum autem semetipsum, ut homo, inter adoratores
collocat, cum una cum Deo ac Patre, et ἃ nobis et
ἃ sanctis angelis adoretur. Quando enim servilem
formam assumpsit, conveniens quoque servo mini-
sterium explet, nequaquam desineus esse Deus, ac
Dominus, atque adoraws: idem namque perma-
uet, Iametsi. factus sit homo. Itaque secundum
mulieris opinionem hzc dixit; nam vere adoralur
vt Deus.

Digitized by Google
