isl

FRAGMENTA IN 5. JOANNEM.

1482

« Καὶ δείπνου γενομένου, τοῦ διαδόλου ἤδη βεόλη. A ὙΥεκβ. 2. « Et coena faeta, cum diabolus jam mi-

χότος εἰς τὴν καρδίαν Ἰούδα Σίμωνος Ἰσχαριώτου
ἵνα αὐτὸν παραδῷ. »

Τῇ πέμπτῃ τὸ δεῖπνον, τῇ πετράδι ὁ Ἰούδας συν-
ἔθετο παραδοῦναι τὸν Χριστόν, Διὸ εἶπε * Τοῦ δια-
δόλου ἤδη βεθδληκότος εἰς τὴν καρδίαν, ira. πα-
ραδῷ αὑτὸν Ἰούδας. .

« Εἰδὼς ὁ Ἰησοῦς ὅτι πάντα δέδωχεν αὐτῷ ὁ Πα-
τὴρ εἰς τὰς χεῖρας, καὶ ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐξῆλθε, καὶ
πρὸς τὸν Θεὸν ὑπάγει. »

Παράδοσιν καλεῖ τὴν τῶν πιστῶν σωτηρίαν, ἣν
χαὶ αὐτὸς ἀντιπαραδίδωσι τῷ Πατρὶ, ὅτι ἐχ τῆς
οὐσίας ἐγεννήθη τοῦ Πατρός.

« Καὶ λαδὼν λέντιον, διέξζωσεν ἑαυτόν. »

Sisset in cor, ut traderet eum Judas Simonis lsca-
rioue. » ᾿

Feria quinta coma erat, quarta vero constituit
Christum prodere. Idcirco dixit : Cum diabolus
jam misisset in cor, ut traderet eum Judas.

Vgns. $. « Sciens quia omnia dedit ei Pater iu
manus, et quia a Deo exivit, et ad Deum vadit. »

Traditionem vocat fidelium salutem, quam ipse
Patri retribuit, quoniam ex substantia Patris erat
genitus.

Vghs. &. « Et cum accepisset linteum, precin-
xit se. »

Ὅρα πῶς οὐ τῷ νίψαι μόνον, ἀλλὰ xa ἑτέρως τὸ B Considera quomodo "non lavando solum, sed

ταπεινὸν ἐνδείχνυται. Οὐ γὰρ πρὶν 7| καταχλιθῆναι,
ἀλλὰ μετὰ τὸ ἀναπεσεῖν πάντας, τότε ᾿Αγέστη,
xal Aévziov περιεζώσατο. Kat οὐδὲ τούτῳ ἢρχέ-
σθη, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς; ἐγέμισε τὸν νιπτῆρα, καὶ οὐχ
ἑτέρῳ ἐμπλῆσαι ἐχέλευσεν, ἀλλὰ πάντα αὐτὸς ἐργά-
ζεται ταῦτα, διὰ πάντων δειχνὺς, ὅτι οὐχ ἀφοσιω-
μβένως δεῖ ποιεῖν τὰ τοιαῦτα, ὅταν ποιῶμεν, ἀλλὰ
μετὰ τῆς προθυμίας. Ἐμοὶ δοχεῖ τοῦ προδότου πρῶ-
«ov νίψαι τοὺς πόδας. “Ἤρξατο γὰρ νίπτειν τοὺς
πόδας, φησὶ, καὶ τότε ἦλθε πρὸς Πέτρον.

« Ἔρχεται οὖν πρὸς Σίμωνα Πέτρον, καὶ λέγει
αὐτῷ ἐχεῖνος * Κύριε, σύ μου νίπτεις τοὺς πόδας; »

Διὰ τῆς ἀφῆς ἐκαθάρισεν αὐτῶν τοὺς πόδας εἰς

ἑτοιμασίαν τοῦ Εὐαγγελίου. "Avec δὲ καὶ εἰς ταπει- ς

νοφροσύνην.
« Ἐὰν μὴνίψω σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ᾽ ἐμοῦ, »

Ἐὰν μὴ καταδέξῃ τὸ τῆς ταπεινοφροσύνης μάθη-
μα, οὐκ ἔχεις μέρος μετ᾽ ἐμοῦ, ἤτοι, Ἐὰν μή τις
ἀπονίψηται τὸν τῆς ἁμαρτίας ῥύπον διὰ τῆς χάριτος,
ob τυγχάνει τῆς ζωῆς, οὔτε ἀπολαύει τῆς τῶν οὐρα-
νῶν βασιλείας.

« Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς * Ὁ λελουμένος οὐ χρείαν
ἔχει ἢ τοὺς πόδας νίψασθαι, ἀλλ᾽ ἔστι καθαρὸς ὅλος.
Καὶ ὑμεῖς χαθαροί ἔστε, ἀλλ᾽ οὐχὶ πάντες. »

Οὐχ ὅτι ῥυπαροὶ Ἦσαν, νέπτει P αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἵνα
διδάξῃ μετριάζειν. Οὐ λουτροῦ τάξιν ἐπέχει ὁ νιπτὴρ,
οὐδὲ ἁμαρτήματα κουφίζει, ἀλλ᾽ εἰς τελείαν ἀρετὴν
ὁδηγεῖ,

etiam aliter humilitatem ostendit. Non enim prius-
quam discumbereut, sed post omnium accubitum,
Surgit a cena, et linteo se precinzit. Neque his
contentus, ipse pelvim implevit, et nemine altero
jusso, ipsemet omnia fecit; exemplo docens, non
remisse ἃς frigide ejuscemodi opera, sed quam di-
ligentissime facienda esse. Videtur mihi primum
ipsius proditoris lavasse pedes. Cepit euim, iuquit,
lavare pedes, et inde venit ad Petrum.

Vas. 6. « Venit ergo ad Simonem Petrum. Et
dicit ej Petrus : Domine, tu mihi lavas pedes? »

Per attaetum. mundavit pedes eorum, in prapa-
rationem Evangelii. Quin et ad humilitatem inducit,

VEns. 8. « Si non lavero te, non habebis partem
mecum. »

Nisi susceperis doctrinam humilitatis, non habebis '
partem mecum, vel, Nisi quis per gratiam peccati
sordes abluerit, non consequetur vitam, neque
regno celorum potietur.

Vens. 10. « Dicit ei Jesus : Qui lotus est, non
indiget nisi ut pedes lavet, sed est mundus totus.
Et vos mundi estis, sed non omnes. »

Non quod sordidi essent, eos lavit, sed ut mo-
destiam doceret, Pelvis autem non lavacri vicem
Subibat, ueque peccata tollebat, sed ad perfecta
virtutem viam sternebat.

Καθαροὶ ἧσαν τῇ διδασκαλίᾳ φωτισθέντες, καὶ D — Mundi erant, utpote doetrina illuminati, et Ju-

ἀπαλλαγέντες τῆς Ἰουδαϊκῆς πλάνης, καὶ πᾶσαν
πονηρίαν ἀποδαλόμενοι τῷ συνεῖναι Χριστῷ. Δι᾿ ὧν
δὲ τοῖς ἄλλοις μαρτυρεῖ χαθαρότητα, μεμολυσμένον
ἀποδείχνυσι τὸν μὴ καθαρόν.

€ Ὑμεῖς φωνεῖτέ με, ὁ Διδάσκαλος, καὶ ὁ Κύριως *
xai χαλῶς λέγετε * εἰμὶ γάρ. »

Εἰπὼν δὲ τὸ, « εἰμὶ, » ἔδειξεν, ὅτι φύσει θεός ἐστι
xai διδάσκαλος. [Cmaw.] ——

* ὑπόδειγμα γὰρ ἔδωχα ὑμῖν, ἵνα καθὼς ἐγὼ
ἔμυτησα ὑμῖν, χαὶ ὑμεῖς ποιῆτε. »

b Cr. ἔνιπτεν,

PaTRoL, Ga. LXXXY.

daico errore liberati, et Christi praesentia omni ma-
liia propulsata. Aliorum autem puritati testimo-
nium perlibendo, coinquinatum arguebat eum qui
non erat mundus.

Ves. 15. « Vos vocatis me Magister, et Domine :
ei bene dicitis : sum etenim. »

Per hoc verbum « sum » ostendit se esse natura-
liter et Deum et magistrum.

Vgns. 45. « Exemplum enim dedi vobis, ut quem-
admodum ego feci vobis, ita et vos faciatis. »

AT

Digitized by Google
