1419

AMMONII ALEXANDRINI

1480

Cum enim imago sit Patris, in semet ipse Patrem A Εἰχὼν γὰρ ὧν τοῦ Πατρὸς, δι᾽ αὑτοῦ δεέχνυσι τὸν

exhibet : quocirca etiam individuam ejus substan-
tiam significat, et ejusdem identitatem demonstrat ;
incorporeus siquidem Deus est, Hanc itaque simi-
litudinem denotat.

Vgns. 46. « Ego lux in mundum veni : ut omnis,
qui credit in me, in tenebris non maneat. »

Quemadmodum Pater lux est, ita et Filius. Quo-
cirea Paulus cum vellet omnimodam ejus similitu-
dinem declarare, splendorem Patris Filium appella-
bat **. Sicut enim lux, cum apparet, et se et alia red-
dit conspicua ; sic et Filius, quippe lux, adveniens,
et semetipsum nobis et Patrem notum fecit.

Vens. 49. « Quia ego ex meipso non sum locutus,
sed qui misit me Pater, ipse mihi mandatum dedit
quid dicam, et quid loquar. »

Scopus autem prasentis adventus, non erat ad
iudicandum, sed ad salvandpm fideles. Ne vero iis
occasionem daret incredulitatis, eorum infidelitatis
in se causam ad Patrem refert.

Sermo humilitatis ejus condemnat illos, Ipse au-
tem Filius incredulos judicaturus est, non vero
sermo : cenigmalice enim loquitur. Sermo qui ad
salutem vos vocavit, minime persuasos in die ju-
dicii condemnabit ac puniet.

Vrns. 50. « Et scio quia mandatum ejus vita
zlerna est. Qux ergo ego loquor, sicut dixit mihi
Pater, sicloquor. »

Sicut dizit mihi Pater, sic loquor. Hoc dicendo,
suam aucloritatem minime tollit, sed ostendit, in
Filio nihil a Patre esse alienum, ac si dicat : Nibil
loquor Patri. contrarium, vel tanquam mihi soli
proprium, sed commune.

Cum sit Verbum Pstris, que iu Patre sunt in-
terpreiatur ae manifestat, quapropter legem quoque
se accepisse dicit. Sic enim verbum etiam quod iu
nobis est, quxe in mente sunt, evulgat, Ait se ista
tauquam ex Patre faccre, quandoquidei videbant
Judzi, eum legis umbram in rem magis spiritalem
commutare,

CAP. XIII.

VrRs.. 1. « Ante diem festum Pasclhz, sciens
Jesus quia venit hora ejus ut transeat ex lioc mun-
do ad Patrem : cum dilexisset suos, qui erant. in
mundo, in finem dilexit eos, »

Previdebat passionem, quapropter dicendus est
voluntarie passus esse. Non enim invitus tam iguo-
miniosam mortem pertulisset. Horam vero vocat
festum Pasch? quo passus est.

Amabat quidem eos etiam. ante Pascha, utpote
homo factus. Quando autem etiam tradidit semet-
ipsum pro nobis in mortem, tum demum perfecte
suum in homines amorem declaravit. Neque solum
Judieos, sed et alios omnes ut Creator habet pro-
prios. Suos autem vocat, quotquot in mundo. sunt.

** [lebr. 1, 5.

Y Cr. ξαυτόν, x Cr. sine ἡμῖν. y Cr. sine ξέ,

* Cr. sine τῆς.

Πατέρα" διὰ τοῦτο τὸ ἀπαράλλακτον σημαΐνει τις
οὐσίας, καὶ δείχνυσι τὸ ὁμοούσιον " ἀσώματον γὰρ
τὸ θεῖον. Ταύτην οὖν ὁμοιότητα σημαίνει.

« Ἐγὼ φῶς εἰς τὸν χόσμον ἐλήλυθα" ἵνα πᾶς ὁ
πιστεύων εἰς ép, ἐν τῇ σχοτίᾳ μὴ μείνῃ. »

Ὡς ὁ Πατὴρ φῶς, οὕτω xal ὁ Υἱός. Διὸ δεῖξαι: 9θέ-
λὼν ὁ Παῦλος τὴν πολλὴν ἐμφέρειαν, ἀπαύγασμα
χαλεῖ τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν. Ὥσπερ γὰρ τὸ ςῶς φανὲν,
xai ἑαυτῷ Y δῆλον, ποιεῖ καὶ τὰ ὁρώμενα " οὕτως ὁ
Υἱὸς φῶς ὧν xat ἐλθὼν, καὶ ἑαυτὸν ἐγνώρισεν ἡμῖν x
xal i Πατέρα.

Ὅτι ἐγὼ ἐξ ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλάλησα, ἀλλ᾽ ὁ nig-
Va; ps Πατὴρ, αὐτός pot ἐντολὴν ἔδωχε τί εἴπω

B xoi τί λαλήσω. »

Ὃ δὲ Y σχοπὸς τῆς νῦν παρουσίας γέγονεν, οὗ διὰ
τὸ γρῖναι, ἀλλὰ διὰ τὸ σῶσαι τοὺς πιστούς. "Iva δὲ
μὴ δῷ αὐτοῖς ἀφορμὴν ἀπιστίας, ἐπὶ τὸν Πατέρα
ἀνάγει τὴν αἰτίαν τῆς 2 εἰς αὐτὸν ἀπιστίας.

Ολόγος ὁ ** τῆς ταπεινοφροσύνης αὐτοῦ, καταχρί-
vet αὐτούς. Αὐτὸς ὁ Υἱὸς μέλλει χρίνειν τοὺς ἀπε:-
θεῖς, οὐ μὴν ὁ λόγος " αἰνιγματωδῶς γὰρ λαλεῖ. Ἐν
ἡμέρᾳ χρίσεως ὁ πρὸς σωτηρίαν ἡμᾶς καλέσας λό-
qos ἀπειθήσαντας * τιμωρεῖται.

« Καὶ οἶδα ὅτι ἡ ἐντολὴ αὐτοῦ ζωὴ αἰώνιός ἐστιν.
Δ οὖν͵ λαλῶ ἐγὼ, καθὼς εἴρηκέ μοι ὁ Πατὴρ, οὕτω
λαλῶ. »

Καθὼς εἴρηκέ μοι ὁ Πατὴρ, οὕτω AaAG. Τοῦτο

C λέγων, ob τὴν ἑαυτοῦ ἐξουσίαν ἀνήρει, ἀλλὰ δείκνυ-

σιν, ὅτι οὐδὲν ἀλλότριον τοῦ Πατρὸς ἐν Υἱῷ * ὡς av
εἴπῃ, Οὐδὲν ἐναντίον φθέγγομαι τῷ Πατρὶ, οὐδὲ ὡς
ἐμοὶ ἴδιον μόνῳ, ἀλλὰ xowóv.

Λόγος ὧν τοῦ Πατρὸς, αὐτὸς ἑρμηνεύει τὰ ἐν τῷ
Πατρὶ, καὶ φανεροποιεῖ, διὸ καὶ ἐντολὴν ἑαυτὸν εἰ-
ληφέναι λέγει. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ ἐν ἡμῖν λόγος δημο-
σιεύει τὰ ἐν τῷ νῷ. Ὡς ix Πατρὸς λέγει ταῦτα
ποιεῖν, ἐπείπερ ἑώρων αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι τὴν τοῦ
νόμου σχιὰν μεταπλάττοντα ἐπὶ τὸ πνευματιχώ-
τερον.

ΚΈΕΦΑΛ. IT".

« Πρὸ δὲ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα εἰδὼς ὁ Ἰησοῦς,
ὅτι ἐλήλυϑεν αὐτοῦ ἡ ὥρα, ἵνα μεταδῇ ἐκ τοῦ χότμου
τούτου πρὸς τὸν Πατέρα * ἀγαπήσας τοὺς ἰδίους τοὺς
ἐν τῷ χόσμῳ, εἰς τέλος ἠγάπησεν αὑτούς. à

Προήδει τὸ πάθος, διὸ λεχτέον ὅτι ἑχὼν ἦλθεν
εἰς τὸ παθεῖν. Οὐ γὰρ ἂν ἄχων ὑπέμεινε τὸν οὕτως
ἐφύδριστον θάνατον. Ἥραν δὲ λέγει τὴν τοῦ Πάσχα
ἑορτὴν, xa0' ἣν πέπονθε.

Ἠγάπα μὲν αὐτοὺς χαὶ πρὸ τοῦ Πάσχα, γεγονὼς
ἄνθρωπος, "Ose δὲ xal ἐπέδωκεν ἑαυτὸν εἰς τὸ
ἀποθανεῖν, τότε τελείως ἐνεδείξατο τὴν εἰς τοὺς
ἀνθρώπους ἀγάπην. Οὐδὲ μόνον Ἰουδαίους, ἀλλὰ
χαὶ ἄλλους ἔχει ἰδίους ὡς Δημιουργός. Ἰδίους δὲ
λέγει, πάντας τοὺς ἐν τῷ κόσμῳ.

*' Cr. om. ὁ * Cr. ἐχπειθήσας.

Digitized by Google
