133

FRAGMENTA IN S. JOANNEM.

εἶναι, καὶ ἵνα διδάξῃ ἡμᾶς ἐν τῷ ἐσθίειν εὐχαριστεῖν. κα

Πλὴν καὶ ὡς ἄνθρωπος εὐχαριστεῖ, ἵνα λάθῃ ἕως
τοῦ πάθους τὸν ἄρχοντα τοῦ νῦν αἰῶνος.

« Συνήγαγον οὖν, καὶ ἐγέμισαν δώδεχα χοφίνους
χλασμάτων, bx τῶν πέντε ἄρτων τῶν χριθίνων, ἃ
ἐπερίσσευσε τοῖς βεδρωχόσιν. »

Τρέφει τοὺς πιστοὺς ὁ Χριστὸς διὰ τῶν πέντε
ἄρτων τῶν χριθίνων, ὅπερ νοεῖται dj παχντέρα τῆς
Πεντατεύχου διδασκαλία xa διὰ τῶν δύο ἰχθύων,
ὅπερ ἐστὶν ἡ ἀπαλὴ διδαχὴ τοῦ εὐαγγελιχοῦ χαὶ
ἀποστολικοῦ χηρύγματος.

« Οἱ οὖν ἄνθρωποι ἰδόντες ὃ ἐποίησε σημεῖον ὁ
Ἰησοῦς, ἔλεγον * Ὅτι οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ προφή-
τῆς ὁ ἐρχόμενος εἰς τὸν κόσμον. »

Διδάσχει διὰ τοῦ σημείου θαῤῥεῖν αὐτῷ, xai μὴ
ἀθυμεῖν ἐν στενοχωρίᾳ, ἤτοι μὴ δειλιᾶν πρὸς φιλοξε-
νίαν, ἀλλὰ πρὸς πᾶν ἀγαθὸν εὐτόλμους εἶναι. -

« Ἐργάζεσθε μὴ τὴν βρῶσιν τὴν ἀπολλυμένην,
ἀλλὰ τὴν βρῶσιν τὴν μένουσαν εἰς ζωὴν αἰώνιον, ἣν
ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑμῖν δώσει. Τοῦτον γάρ ὁ Πατὴρ
ἐσφράγισεν ὁ θεός. »

Τὴν νοητὴν [τροφὴν] καὶ λογικὴν χαὶ πνευματι-
χήν. Αὕτη γἀρσυμθάλλεται εἰς τὸ ἀπολαῦσαι ἡμᾶς τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν, ἣν ἡ εἰς Χριστὸν πίστις προξενεξ,

Τὴν μυστιχὴν μετάληψιν λέγει τὴν ἀγιάζουσαν
Ψυχὴν καὶ σῶμα, συναναπλέξας τῷ θεοπρεπεῖ τὸ
ἀνθρώπινον. [Chau]

Οὐ χωλύει τὸ ἐργάζεσθαι,ἀλλά τὸ μεριμνᾷν xal
φροντίζειν τῆς αὔριον ἵνα τὴν προαίρεσιν ἀνασειράσῃ
τῶν Μανιχαίων τῶν μὴ ἐγχείρῳ χρωμένων τινί,

Τούτου Y ἐσφράγισεν" ὅ ἔστιν, ἔχρισεν ἁγίῳ
Πνεύματι τὴν σάρκα τοῦ Κυρίου τὴν ἀνθρω-
πίνην, οὐ τὴν θεότητα * πάντα γὰρ σχεδὸν τὰ
τῆς οἰκονομίας ὀνόματα περὶ τὴν σάρχα λέλεχται x.
"HY τοῦτο εἶπεν, * ὅτι μεμόρφωται φυσικῶς πρὸς
τὸν Πατέρα. "Hzot ᾿Εσφράγισεν 2, ταυτὸ τῷ ἔχρισεν,
ἢ ἐδεδαίωσεν, ἧτοι ἀναντιῤῥήτως ἐξεχάλυψεν ὁ Πα-
πκἢρ τὸν Υἱὸν διὰ τῆς ἰδίας μαρτυρίας" ἐχμαγεῖον
γάρ ἐστιν ὁ Υἱὸς καὶ σφραγὶς τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας,
ὁρώμενος ἀπαραλλάκτως, ὡς ὁ Πατήρ.

« '᾿Απεχρίθη ὁ Ἰησοῦς, xal εἶπεν αὐτοῖς" Τοῦτό
ἔστι τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, ἵνα πιστεύσητε εἰς ὃν ἀπ-
ἔστειλεν ἐχεῖνος. »

Ei χαὶ ἦδει ἐχείνους μηδὲν ὠφεληθησομένους,
ἀλλὰ διὰ τὸ κοινοφελὲς τῆς διδαχῆς ἀπεχρίνατο. Οὐχ
ὁ ταῖς σχιαῖς δουλεύων τοῦ νόμου, ποιεῖ τὸ τοῦ
Θεοῦ θέλημα, ἀλλ᾽ ὁ εἰς τὸν Χριστὸν πιστεύων.

« Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω
ὑμῖν " Οὐ Μωῦσῆς δέδωχεν ὑμῖν τὸν ἄρτον ἐχ τοῦ
οὐρανοῦ, ἀλλ᾽ ὁ Πατήρ μου δίδωσιν ὑμῖν τὸν ἄρτον
ἐχ τοῦ οὐρανοῦ τὸν ἀληθινόν. »

Οὐχ ὡς ψεύδους οὔσης τῆς τοῦ μάννα τροφῆς,
εἶπε, Τὸν ἄρτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ τὸν dAnÓwór:
ἀλλ᾽ ὅτι ἐχεῖνο τύπος ἦν, οὐχ αὐτὸ ἡ ἀλήθεια. Ὁ

Y Cr. τὸν ἄρτον. — x Cr, εἴληπται. Υ Cr. sine ἢ. 1 Cr. add, f. «Cr,

γὰρ οἱ χριάμενο:.

Ὁ

0

1534
deatur, nosque doceat cibos benedicendi ritum.
Verum ut homo benedicit, quo in passionis usque
tempus, principem hujus seculi lateret.

Xgns. 12. « Collegerunt ergo, et impleverunt
duodecim cophinos fragmentorum, ex quinque pa-
nibus hordeaceis, qux» superfuerunt his qui man-
ducaverant. »

Christus alit fideles suos quinque panibus hor-
deaceis, quibus crassior illa Pentateuchi doctrina
significatur; el duobus piscibus, id est simplici
evangelicee apostoliczeque przdicationis eruditione,

Vins. 14. « llli ergo homines cum vidissent quod
Jesus fecerat. siguum, dicebant : Quia hic est vere
propheta qui venturus est in mundum. »

Docet hoc signo , ei confidendum esse, el in an-
gustiis animum minime despondendum, neque de

B hospitio nimis auxium, sed ad omne bonum expedi-

tum esse oportere,

Vgns. 27. « Operamini non. cibum qui perit, sed
qui permanet in vilam zlernam, quem Filius
bominis dabit vobis. Hunc enim Pater signavit
Deus. »

Intellectualem et spiritualem cibum dicit. Hzc
enim nos perducit ad bonorum futurorum fruitio-
nem. Hanc profert fides in Christum.

Mysticam participationem dicit que animam et
corpus sanctificat, humana divinis conneetens.

Non vetat laborem, sed nimiam sollicitudinem et
de crastino curam, ut Manichzorum refellat opi-
nionem, nullo penitus manuali epere utentium.

Hunc signavit, id e3t humanam Domini carnem,
non vero divinitatem Spiritu sanclo unxit : nam
omnia fere dispensationis nomina de carne dicta
sunt. Vel lioc dixit, quod natura sua Patri. confor-
mis sit. Vel etiam signavit idem sit, quod unxit,
vel confirmavit, vel, irrefragabili suo testimonio
Pater Filium manifestavit : Filius enim est effigies
atque signaculum substantie Patris, omnis, uli
Pater, expers mutationis,

Vrns. 29. « Respondit Jesus, οἱ dixit eis : IIoc
est opus Dei, ut credatis in eum quem misit ille, »

Quanquam nihil illis profuturum presciret, pro-
pter conumunem iamen doctrine utilitatem , re-
spoudit. Non qui umbris legalibus servit, Dei vo-
Iuntatem facit, sed qui in Christum credit.

VrRs. 92. « Dixit ergo eis Jesus : Amen, amen
dico vobis : Non Moyses dedit vobis panem de caelo,
sed Pater meus dat vobis panem ,de colo verum. »

Non quasi fictitius esset manna cibus , ideirco
dixit, Panem de celo verum; sed quia illud figura

erat, hoc veritas. Christus siquidem manna est, ut

ἔχρισε" κατασφραγίζονται

Digitized by Google
