1541

AMMONII ALEXANDRINI

1548

exciph luctus inexstinguibilis; quz autem €sl. Se- A διαδέχεται δάκρυον ἀκατάπαυστον ** viv δὲ χατὰ

cundum Deum, eam excipit letitia el gauiium :
siquidem aliquod in hae vita tanti doni pignus acci-
pientes, inenarrabili |etitia perfunduntur quicunque
sic tristantur, et qui nunc in lacrymis semina mit-
tunt, ii cum exsultatione fructus hinc abeuntes col-
ligent : haec est exsuliatio cum tremore in anima ex
Dei ümore enata.

Vghns. 22. « Et eum constituissent illis per singa-
Jas Ecclesias presbyteros, e£ orassent cuin jejunatio-
nibus, commendaverunt eos Domino in quem credi-
derunt. »

Ex hoc liquet Barnabam ct Paulum episcopali di-
nitate esse donatos , quod inslituerint nou solum
diaconos, sed etiam presbyteros, Jam autem notavi
cum jejunationibus et orationibus discipulos manus
impouere; hoc quoque notavi, scilicet Barnab:e et
Paulo manus fuisse impositas in Mileto, eosque inde
exeuntes przedicasse in civitatibus usque ad Pisi-
diam etin ombpibus iis quae hucusque sunt recen-
sii; cuidam vero exemplari oecurri Autiochiam
pro Mileto habenti, quod inihi probabilius videtur.

CAP. XV.

Vens. 1. « Et quidam descendentes de Judaea do-
cebant fratres : Quia nisi cireumcidamini secundum
morem Moysi, non potestis salvari. »

Quia nisi circumcidamini secundum morem Moysi,
non potestia. salvari. Observandum est illud fuisse

legis preceptum quod Scriptura morem dicit : non C

enim per manus, sed per Scripturam hic tradidit
Moyses. Aut forsan solverunt apostoli, quia mos,
nou autem legis statutum; quod tamen nonnisi
perperam dici potest, quia Ecclesi: mores non sunt
contemnendi.

Vzns. 5. « Surrexerunt autem quidam de bzresi
Phariseorum qui crediderunt, diceutes : Quia opor-
tet cireumcidi eos, praecipere quoque servare legem
M'ysi. »

Non ex gentibus fideles, sed ex Juizis, circum-
αἰαὶ credentes et servari omnia legis carnalia pra-
cepta expostulabant; quibus, utpote antiquatam
legem sapientibus et proprie ostentationis gratia
fieles circumcidere volentibus, discipuli, licet ipsi
de circumcisione fuerint, non ohtemperaverunt,
quia proprie voluntati minime indulgebant, sed to-
tius mundi bonum quarebaut. Notandum vero est
Pharismos fuisse haereticos, et eos qui non recte
seutiebant dictos fuisse, etiam ante Christum , l:e-
reticos.

Vens. 6. « Conveneruntque apostoli et senieres
videre de verbo lioc. »

Hinc etiam. conjecturare licet quamdam apostolis
fuisse dignitatem, presbyterorum dignitate przstan-
tiorem ; 60 quod non οι} nomine cum ipsis
designantur.

? Coil. Coi-l. ἀκατάπαυστον" xal λύπη ἐπὶ λύπῃ.

Θεὸν, εὐφροσύνη xal χαρά" ὅπουγε xal tv τῷ νῦν
βίῳ ἀῤῥαδῶνα τῆς τοιαύτης δωρεᾶς λαμὔάνοντες,
ἀνεχδιήγητον χαρὰν ἔχουσιν οἱ οὕτως λυπούμενοι "
χαὶ νῦν τὰ σπέρματα ἐν κλαυθμῷ χαταθάλλουτες,,
τοὺς καρποὺς ἐν ἀγαλλιάσει μετὰ τὴν ἔνθεν ἐχδημίαν
ἀπολαμθάνουσιν * αὕτη ἐστὶν ἡ ἔντρομος ἀγαλλίασις,
ἡ χατὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φόθον γινομένη τῇ ψυχῇ.

« Χειροτονήσαντες δὲ αὐτοῖς xaz' Ἐχχλτσίαν
πρεσθυτέρους, προσευξάμενοι μετὰ νηστειῶν, π2ρ-
ἔθεντο αὐτοὺς τῷ Κυρίῳ εἰς ὃν πεπιστεύχεισαν »

"Opa ὅτι xaX οἱ περὶ Παῦλον καὶ Βαρνάδαν iT.
σχόπων εἶχον ἀξίαν, ἐξ ὧν ἐχειροτόνουν οὐ μόνον
διαχόνους ἀλλὰ xaY πρεσδυτέρους, Καὶ ὀπίσω δὲ
ἐσημειωφάμην, ὅτι μετὰ νηστειῶν xal εὐχῶν ἐποίουν
οἱ μαθηταὶ cà; χειροτονίας ᾿ἐφσημείωτα δὲ xat τοῦτο,

τι εἰς Μίλητον ἐχειροτονήθησαν οἱ περὶ Βαρνάδαν
καὶ Παῦλον" xai ἐξ αὐτῆς ἐξελθόντες, εὐηγγελίσαντο
τὰς μέχρι τῆς Πισιδίας πόλεις, καὶ ὅσας ἄλλας ὃ
λόγος ἐσήμανε τέως " ἄλλο δὲ ἀντίγραφον εὗρον ἔχον
ἀντὶ Μιλήτου ᾿Αντιόχειαν, ὃ xal πιθανώτερόν P μοι
μᾶλλον. ἐφάνη.
ΚΕΦΑΛ, IE'.

« Kal τινες χατελθόντες ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας, ἐδίδα-
σχον τοὺς ἀδελφούς * Ὅτι ἐὰν μὴ περιτμηθῆτε τῷ
ἔθει τοῦ Μωῦσέως, οὐ δυνήσεσθε σωθῆναι. »

Ὅτι ἐὰν μὴ περιτέμνησθε τῷ ἔθει Μωῦσέως,
οὐ δύνασθε σωθῆναι. Στ μειωτέον ὅτι ἔθος χαλεὶ τὸ
ἔννομον πρόσταγμα dj Γραφή οὐδὲ γὰρ ἀγράτως,
ἀλλ᾽ ἐγγράφως καὶ τοῦτο εἶπε Μιυῦσῆς ^ ἢ τάχα καὶ
διὰ τοῦτο ἐλύθη ἀπὸ τῶν ἀποστόλων τοῦτο, ὡς ἔθος
ὃν xal οὐχ ὡς νόμιμον * πλὴν τοῦτο δεῖ χαταχρηστι-
χῶς 4 εἰπεῖν, ὅτι οὐδὲ τὰ τῆς Ἐχχλησίας ἔθη χρὴ
παραχαράττειν.

« Ἐξανέστησαν δὲ τινες τῶν ἀπὸ τῇς αἱρέπεως
τῶν Φαρισαίων πεπιστευχότες, λέγοντες, ὅτ: δεῖ
περιτέμνειν αὐτοὺς, παραγγέλλειν τε τηρεῖν τὸν
γόμον Μωῦσέως. »

Οὐχ οἱ ἀπὸ ἐθνῶν πιστοὶ, ἀλλ᾽ οἱ ἀπὸ Ἰουδαίων
ἀπήτονν τοὺς πιστοὺς περιτέμνεσθαι, xal τὰ ἄλλα
τοῦ νόμο) σαρκχικὰ ποιεῖν" οὖς, ὡς ἔτι τὰ τοῦ νόμου
ποῦ πάλαιοῦ φρονοῦντας, xal εἰς ἰδίαν καύχησιν
θέλοντας περιτεμεῖν τοὺς πιστοὺς, οὐκ ἀπεδέξαντο

Ὁ οἱ μαθηταί καίτοι καὶ αὐτοὶ ἐχ περιτομῆς ὄντες οὐ

Ὑὰρ τὸ ἴδιον θέλημα ἐζήτουν στῆσαι, ἀλλὰ τὸ xot-
γωφελὲς τοῦ χόσμου. Σημειωτέον δὲ ὅτι alpevtxol
ἦσαν οἱ Φαρισαῖοι" καὶ ὅτι τὸ τῶν αἱρετικῶν ὄνομα,
χαὶ πρὸ τῶν Χριστιανῶν, τοῖς οὐχ ὀρθῶς φρονοῦσιν
ἐπετίθετο.

« Συνήχθησαν δὲ οἱ ἀπόστολοι xal οἱ πρεσδύτεροι
ἰδεῖν περὶ τοῦ λόγου τούτου. »

Πάλιν xai ἔνθεν ἐπιστοχάσασθαι, ὅτι ἄλλην τινὰ
ἀξίαν ἐπαναθαίνουσαν τοὺς πρεσδυτέρους εἶχον οἱ a"
ἀπόστωολυι" διὸ οὐ συμπεριέλαδον αὐτοὺς tol; πρεσόυ-
πέροις χηινῷ ὀνόματι πάντας σημᾶναι.

P Cod. Coisl, πιθανότερον. 4 Cod. καταχριστιχῶς

Cod. Cisl, καταχρηστικόν. 4᾽ Verba εἶχον ob "Ax, usque ad πρεσδυτέροις suppl, rec. m. in. marg.

Digitized by Google
