1555

AMMONII ALEXANDRINI

1556

terquam. accepistis, ne. credatis *; sed loquitur de A ὑμῖν παρ' ὃ xapeAd6ate, μεταπεισθῆτδ. ᾿Αλλὰ τὰ

non servanda circumcisione , aut aliis qux in lege
erant, et e conira de abstinentia ab idolothytis, a
sanguine, a suffocatis et. a fornicatione; hxc enim

fuerant visa Spiritui sancto et decreta a discipulis ΄

qui erant Hierosolymis, et confirmata, et sancita, et
ab Antioclenis recepta.

Vzns. 7, 8. « Et non permisit eos Spiritus Jesu.
Cum autem pertransissent Mysiam , descenderunt
Troadem. »

Notandum est nibil ex proprio sensu fecisse apo-
stolos, sed Spiritus sancti impulsu fecisse aut non
fecisse. Jtaque non sine periculo vituperaretur quod
ab apostolis agebatur, neque temere investigaretur

quod ἃ sancto Spiritu precipiebatur; nequaquam B

igitur est inquirendum cur Spiritus Paulo non per-
miserit in Asia praedicare. |

Vgns. 9. « Et visio per noctem Paulo ostensa est.
Vir Macedo quidam erat stans, et deprecans eum et
dicens : Transiens in Macedoniam, adjuva nos. »

Non jam per angelum, ut Philippus, ut Cornelius,
monelur : sed quid? in visione apparet ei aliquid
humani, non jam divini: ubi enim facile est per-
suadere, humanum; ubi autem non uisi per vim
multam, divinum : quoniam ergo ad przdicandum
incitandus esset, somuium ei tantummodo mitti-
tur; non enim predicare non tulisset; in eum fi-
nem revelat Spiritus sanctus, sicut et alibi ad Pe-
trum : Pergens, inquit, descende ? : facilia enim non
faciebat Spiritus, sed satis erat somuium, Qu:ecun-
que somnia utilitatem el pietatem prz se ferunt, iis
parere oportet ; illiusmodi enim tantum in Scriptura
referuntur.

Vins. 11. « Navigantes autem a Troade, recto
cursu venimus Samothraeiam, el sequenti die Nea-
polim. »

Cum Paulo in omnibus illis civitatibus una erat
l.ucas : siquidem seipsum comprehendit cum dicit :
Quasivimus, recto cursu venimus.

Vena. 15. « Die autein Sabbatorum egressi su-
mms foras urbem juxta flumen, ubi videbatur ora-
lio esse. »

περὶ τοῦ μὴ φυλάττεσθαι τὴν περιτομὴν, xal ὅσα
τούτοις ὅμοια, ἃ ἐν τῷ νόμῳ ἣν ἀλλὰ τὸ ἀπέχεσθαι
εἰδωλοθύτων, καὶ αἵματος, καὶ πνιχτοῦ, χαὶ πορ-
νείας" ταῦτα γὰρ ἣν δόξαντα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, καὶ
θεσπισθέντα διὰ τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις μαθητῶν, καὶ
βεδαιωθέντα, καὶ χρατυνθέντα, καὶ δεχθέντα διὰ m
τῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ.

« Καὶ οὐχ εἴασεν αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα Ἰησοῦ" παρ-
ελθόντες δὲ τὴν Μυσίαν, κατέδησαν εἰς Τρωάδα. »

Σημειωτέον ὅτι οὐδὲν ἐποίουν ἰδίᾳ αὐθεντίᾳ n ot
ἀπόστολοι" ἀλλὰ πάντα ἃ ἐποίουν, ὑπὸ τοῦ Πνεύμα-
τος νυττόμενοι ἐποίουν, fj οὐκ ἐποίουν" ὥστε οὖν οὐχ
ἀκίνδυνον μέμφεσθαι τὰ ὑπὸ τῶν ἀποστόλων γινό-
μενα, fj πολυπραγμονεῖν τὰ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος δια-
τυπούμενα οὗ δεῖ οὖν ζητεῖν, διατί ἄρα οὐχ ἐπέτρεψε
τὸ Πνεῦμα τῷ Παύλῳ χηρύξαι ἐν ᾿Ασίᾳ.

t: Καὶ ὄραμα διὰ νυχτὸς ὥφθη τῷ Παύλῳ" ἀνὴρ
Μαχεδών τις ἦν ἑστὼς, καὶ παραχαλῶν αὐτὸν καὶ
λέγων * Διαδὰς εἰς Μακεδονίαν, βοήθησον ἡμῖν.»

Οὐκέτι (45) δι᾽ ἀγγέλου καθάπερ Φίλιππος, χαθά-
περ Κορνήλιος" ἀλλὰ «τί; δι᾽ ὁράματος φαίνεται αὐτῷ
λοιπὸν ἀνθρωπινώτερον, οὐκέτι θειότερον * ἔνθα γὰρ
εὔκολον τὸ πεισθῆναι, ἀνθρωπινώτερον * ἔνθα δὲ
πολλῇ βίᾳ, θειότερον" ἐπειδὴ γὰρ χηρύξαι μὲν ἢπεί-
q«10, μόνον εἰς τοῦτο ὄναρ φαίνεται αὐτῷ" μὴ χηρύ-
ξαι δὲ οὐκ ἂν ἠνέσχετο" εἰς τοῦτο Πνεῦμα ἅγιον ἀπο-
καλύπτει" οὕτω καὶ Exet τῷ Πέτρῳ, ᾿Αγαστὰς xa-
τάδηθι" ob γὰρ δὴ καὶ τὰ εὔκολα τὸ Πνεῦμα εἰργά-
ζετο, ἀλλ᾽ ἤρχει καὶ ὄναρ.

"Ὅσα ἐστὶ χοινωφελῇ ὁράματα καὶ θεοσεδείας
ἐχόμενα, τούτοις δεῖ πειθαρχεῖν " ταῦτα γὰρ xai ἀν-
εγράφησαν μόνα &v τῇ Γραφῇ.

« ᾿Αναχθέντες οὖν ἀπὸ Τρωάδος, εὐθυδρομῆσαμεν
εἰς Σαμοθράχην, τῇ δὲ ἐπιούσῃ εἰς Νεάπολιν. »

Σημειωτόον ὅτι σὺν τῷ Παύλῳ ἦν ἐν ταῖς πόλεσι
ταύταις ὁ Λουχᾶς " ὡς ἐξ ὧν xai τὸ πρόσωπον ἕαυ-
τοῦ συμπεριλαμθάνει, λέγων " ᾿Εζητήσαμεν, εὐθυ-
δρομήσαμεν.

« Τῇ τε ἡμέρᾳ τῶν Σαδδάτων ἐξήλθομεν ἔξω τῆς
πόλεως παρὰ ποταμὸν, ob ἐνομίζετο προσευχὴ *
εἶναι. »

Juzia flumen ubi videbatur oratio esse. Quia non Ὁ Παρὸ ποταμὸν οὗ ἐνομίζετο προσευχῆ (sic) el-

erat ibi synagoga propter paucitatem, juxta flumen,
extra urbem, clam pii congregabantur.

Vgns. 14, « Et. quedam mulier. nomine Lydia,
purpuraria eivitatis Thyatirenorum, colens Deum,
audivit, »

Notandum prxeedere catecheses , et, postquam
auditores verbum receperint, subsequi baptismum.

* Galat. 7, 8... * Act, x, 20.

^ χρατυθ, xai δεχθ. διὰ add. rec. m.

(13) Cod. Coisl. Too Xp. Revera hwc paucis mutatis legere est Chrysost. homil.

nostrae edit, 1X, 250.

2 C C. αὐθεντείᾳ.

ναι" μᾶλλον μὴ οὔσης Exst συναγωγῆς διὰ «b σπάνιον,
παρὰ τὸν ποταμὸν ἔξω τῆς πόλεως λάθρα συνήγοντο
οἱ δῆθεν θεοσεθεῖς.

« Καί τις γυνὴ ὀνέματι Λυδία, πορφυρόπωλις πό-
λεως θνατείρων, σεδομένη τὸν Θεὸν, ἤχουεν. »

Σημειωτέον ὅτι δεῖ πρῶτον τὰς κατηχήσεις γίνε-
602: χαὶ ὅταν δέξωνται τὸν λόγον οἱ ἀκούοντες, τότε

* Cod. προσευχῇ.

in. Acta. xxiv,

Digitized by Google
