1151

FRAGMENTA IN S. JOANNEM.

158:

Ἐπὶ τοῦ ᾿λδραὰμ ἔθηκε τὸ γενέσθαι, ὅτι ὁ γεγο- Α De Abraham dicit fieri, quia. natus et dissolutus

vo; καὶ φθείρεται, ἐπὶ δὲ αὐτοῦ τὸ εἰμὶ, ὡς ἀΐδιος
χαὶ χρείττων φθορᾶς. [Cnau.]
ΚΕΦΑΛ. 9.

€ Καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, λέγον-
τες ᾿ Ῥαδθδὶ, τίς ἥμαρτεν, οὗτος fj οἱ γονεῖς αὐτοῦ,
ἵνα τυφλὸς γεννηθῇ ; »

᾿Ετφαλμένη ἐστὶν ἡ ἐρώτησις αὕτη, οὔτε ἀμαρ-
πάνει τις πρὸ τοῦ γεννηθῆναι, ὁ μηδὲ ὅλως ὧν, οὔτε
ἄλλος ὑπὲρ ἄλλου τιμωρεῖται,

€ Ὅταν ἐν τῷ κόσμῳ ὦ, φῶς εἶμι τοῦ κόσμον. »

Φῶς δὲ ἑαυτὸν εἶπεν, ὡς φωτίζων τὰς τῶν πιστῶν
ψυχὰς, χαὶ ὅτι ἔμελλεν ἀνοῖξαι τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ
àx γενετῆς τυφλοῦ.

« Ταῦτα εἰπὼν ἔπτυσε χαμαὶ, καὶ ἐποίησε πηλὸν
ix τοῦ πτύσματος, xal ἐπέχρισε τὸν πηλὸν ἐπὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ. *

« Ἔπτυσς δὲ χαμαὶ καὶ ἐποίησε πηλὸν bx τοῦ πτύ-
σματος, χαὶ ἐπέχρισε τὸν πηλὸν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς
τοῦ τυφλοῦ, » δεῖξαι βουλόμενος διὰ τοῦ πηλοῦ, ὅτι
αὐτός ἐστιν ὁ xal τὸν ᾿Αδὰμ ἀπὸ πηλοῦ πλάσας. Τὸ
μὲν γὰρ εἰπεῖν, ὅτι Ἐγώ εἶμι ὁ τοῦτο ποιήσας, πρόσ-
ἄντὲς ἐδόκει εἶναι τοῖς ἀκούουσι, Διὰ δὲ τοῦ ἔργου
δειχνύμενος τοῦτο, οὐχ ἔτι λοιπὸν προσίστατο " διὰ
τοῦτο οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐκείνῳ τῷ τρόπῳ τὰ ὄμματα
ἐδημιούργησεν, οὐκ ἔπλασε 85 μόνον, οὐδὲ ἀνέῳξεν,
ἀλλὰ xai τὸ ὁρᾷν ἐχαρίσατο" ὅπερ τεχμήριόν ἐστι
τοῦ xo τὴν ψυχὴν αὐτὸν ἐμφυσῆσαι τῷ ᾿Αδάμ,

est; de βοπιδιῖρϑο dicit sum, quippe qui Deus ater
nus et corruptionis expers.

CAP. IX.

Vgns. 2, « Et interrogaverunt eum discipuli ejus.:
Rabbi, quis peccavit, hic aut parentes ejus , ut cze-
cus nasceretur? »

Erronea est interrogatio ista, cum nemo peccoj
antequam natus sit, cum tunc omnino nou exsistat,
nequo alius pro alio puniatur.

Vens. 5. « Quandiu sum in mundo, lux sum
inundi, »

Lucem vero semetipsum appellavit, eo quod fide-
lium animas illuminet, et quia cci nati oculos
aperturus esset,

Vens. 6. « Hzc cum dixisset, exspuit. in teream,
el fecit lutum ex sputo, et linivit lutum super ocu-
los ejus. »

1 Exspuit in. terram, et. fecit lutum ex sputo, εἰ
linivit lutuni super oculos ejus, » ostendere volens
per lutum ipsum esse qui Adamum e luto plasua-
vit. Dicendo enim , Ego sum qui hoc feci, difficile
videri poterat sudientibus. Sed cum illud opere
demonstraret, jam non erat. contradicendi locus,
ldeirco non. simpliciter, sed illo modo oculos crea-
vit, non. solum formavit el aperuit, sed uL videant
est largitus : quod testimonium est auimz in A^am
ab ipso iospiratze. llla. enim. anima non operante,
oculus quamvis esset instructus, non vidisset uu-

Ἐχείνης μὲν γὰρ μὴ ἐνεργούσης, ὀφθαλμὸς, xày C quam.

ἀπηρτισμένος ἧ, οὐχ ἂν ἴδοι ποτέ (13). [Chaw.]

« Ἔλεγον οὖν i» τῶν Φαρισαίων τινές “ Οὗτος ὁ
ἄνθρωπος οὐχ ἔστι παρὰ τοῦ Θεοῦ, ὅτι τὸ Σἀδόατον
οὐ τηρεῖ. »

Ἐξ ἄχρας ἀχριδείας " τὸ Σάδδατον προετίμων τῆς
θείας αὐτοῦ δυνάμεως, καὶ βλασρημοῦντες ἔλεγον, ὅτ'
Οὐκ ἔστιν οὗτος παρὰ θεοῦ, ὅτι Σάδδατον οὐ τηρεῖ.

Χριστὸς μὲν ἐν Σχῤδάτῳ ἐνὶ δακτύλῳ χρίσας
τὸν πηλὸν ἐγχαλεῖται, αὐτοὶ δὲ ὅλῃ χειρὶ λούοντες
τὰ ζῶα xal ἀπάγοντες πρὸς ποτισμὸν, καὶ τὰ εἰς
βόθρον ἐμπεσόντα npó6ata ἀνασπῶντες, οὐ διαθδάλ-
λονται, [πλμ.]

« Ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι ὁ ἄνθρωπος οὗτος ἁμαρτωλός
ἔστιν, 0

Λφρονες οἱ Ἰουδαῖοι τὸν μὲν Θεὸν δοξάζεσθα:
παραχελευόμενοι διὰ τὸ θαῦμα, τὸν δὲ τὸ τοῦ Θεοῦ
ἔργον ποιήπταντα χαταχρίναντες.

« Οἴδαμεν 85 ὅτι ἁμαρτωλῶν ὁ Θεὸς οὐχ ἀχούει "
ἀλλ᾽ ἐάν τις θεοσεδὴς ἧ, καὶ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιῇ,
τούτου ἀχούει. »

Οὐ γὰρ 58 προσωπολήπτης ὁ Θεός " μὴ γένοιτο !
ἀλλ’ ὡς δίχαιος καὶ δικαίων ἐραστὴς, διὰ τῶν ἁγίων
ἐνεργεῖ τὰ παράδοξα, οὗ μὴν διὰ τῶν ἁμαρτωλῶν b.

Vs&s. 16. « Dicebant ergo ex Phariszis quidem :
Non est hic homo a Deo, qui Sabbatuni non custo-
dit, » .

Ex nimia Sabbati observatione ipsum divinae vir-
tuti. prz ferebant , et hlasphemantes dicebant : Nou
est hic a Deo, qui Sabbatum non custodit,

Christus enim quo! in. Sabbato lutum uno digito
liniret arguitur, ipsi autem cum animalia lavant et,
ducunt ad potum, et in foveam cadentes edueurt
oves, nullum tamen crineu incurrunt,

Vrns. 24. « Nos scimus atia. bic homo peccator
est. »

Insani illi Jud.ei Deum. quidem honorari jubent
per miraculum, eum vero qui Dei opus perficit con-
dennabant, -

Vins. 21. « Seimys autem quia. peccatores Deus
uon audit : sed si quis Dei cultor est, et voluntateut
ejus facit, huuc exaudit. »

Non enim personarum acceptor Deus ; absit 1 sed.
tanquam justus ac justorum amator per sanctos mi-
rabilia operatur, non autem per peccatores,

f Cr. ἀσεδείας. 8 Cr. οὐχ ὡς. b Cr. ἁμαρτανόντων.

(15) Hoc scholium. quod catena νιον! tribuit Aninonie, Cod. Bodl.

invenimus in Opp. Chrys, cf. viii, 12

vero dat Chrysostomo, uon

Digitized by Google
