1503

AMMONII ALEXANDRINI

15€

Nihil est Patris, quod non sit Filii, et contra. A Οὐδέν ἔστι τοῦ Πατρὸς, ὃ μή ἐστι «οὗ Υἱοῦ, xal

Propter meam ac tuam qualitatem glorificabor
semper. .

Veas. 11. « Et jam non sum in mundo, et hi in
mundo sunt, et ego ad te venio. Paler sanete,
serva eos in nomine tuo, quos dedisti mihi : ut sint
unum, sicut et nos. »

Juxta verborum proprietatem Scriptura hic illa,
qu: ex eventu contigerunt, quasi causam assignat.
Oportebat ergo Judam, cum hoc prazdictum nosset,
Christum non prodere. Si quis autem petat, quo-
modo Christo custodiente perierit, dicendum ma-
Jos eum non custodire, sed eos pro libertate sua
quod volunt facere. Probos autem custodit et robo-

rat, quia libertas arbitrii per se non sufficit homini B

custodiendo.

Vras. 14. « Ego dedi eis sermonem tuum, et mun-
dus eos odio babuit, quia non sunt de mundo, sicut
et ego non sum de mundo. »

Quando dicit, de mundo sunt, nataram intelligit ;
cum vero dicit, non sunt, eorum significat innocen-
tiam, uti et ipse erat. Particula vero sicut non est
omnimod:e paritatis; sed ac si dicat : Jam coeli ci-
ves facti sunt, et nibil habent cum mundo commune.
Magna siquidem naturarum diversitas est : ille
quippe natura Deus, hi vero homines erant.

Vens. 45. « Non rogo ut tollas eos de mundo, sed
ut aerves eos a malo, »

Quandoquidem discipuli in factis suis etiam Chri-
510 similes futuri erant, ait. eos opus habere Spiri-
ius sauctificatione, ut. orbem absque mali alicujus
impedimento peragrare possent.

VrRns. 16. « Et pro eis ego sanctifico meipsum :
ut Sint et ipsi sanctificati in veritate. »

Saerificia omnia sancta vocantur, utpote Deo
oblata. Hoc. autem ín veritate dixit, quia in figura
erat quz per ovem. fiebat sanctificatio, vel etiam
quia hos tibi offero in oblationem ; vel quia hoc in
«apitis iminolatione factum est ; vel etiam, quia
ipsi obtulerunt. corpora sua hostiam viventem ; vel
denique, quia sine morte eorum, ipse fecit illos
sacrificium, pro illis occisus,

Vgns. 20. « Non pro eis autem rogo lantum, sed

«b ἀνάπαλιν.

Διὰ τὴν ἐμοῦ xal σοῦ ἰσότητα δαξάσομαι mapa-
“παντός.

« Καὶ οὐχ ἔτι εἰμὶ ἐν τῷ κόσμῳ, καὶ οὗτοι ἐν τῷ
χόσμῳ εἰσὶ, καὶ ἐγὼ πρὸς σὲ ἔρχομαι. Πάτερ ἅγιε,
τήρησον αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί σου, οὖς δέδωχάς μοι"
ἵνα ὦσιν ἕν, καθὼς ἡμεῖς. »

᾿ Κατά τι ἰδίωμα ἡ Γραφὴ ὡς αἰτιολογίαν τίθησι τὰ

ix τῆς ἐχδάσεως συμδαίνοντα. "Ἔδει οὖν τὸν Ἰούδαν
μαθόντα τὸ προδιαγορευθὲν, μὴ προδοῦναι τὸν Χρι-
στόν. Εἰ δέ τις εἴποι * Πῶς φυλάσσοντος τοῦ Χριστοῦ
ἀπώλετο; λεχτέον, ὅτι οὐ τοὺς φαύλους φυλάσσει,
ἀλλ᾽ ὃ ἐὰν αὐτεξουσίως θέλωσι πράττουσι. Τοὺς δὲ
ἀγαθοὺς φυλάσσει xal δυναμοῖ, διὰ τὸ μὴ ἀρκεῖν
τὴν τοῦ ἀνθρώπου προαίρεσιν φυλάσσειν αὐτόν.

€ Ἐγὼ δέδωχα αὐτοῖς τὸν λόγον σου, xai ὁ χόσμος
ἐμίσησεν αὐτοὺς, ὅτι οὐκ εἰσὶν ἐχ τοῦ χόσμου, χαθ-
ὡς ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐχ τοῦ κόσμου. »

Ὅταν λέγῃ, ἐκ τοῦ κόσμου εἰσὶ, τὴν φύσιν λέ-
γει" ὅταν δὲ λέγῃ, ὅτε οὐκ εἰσὶ, διὰ τὸ ἀπόντρον
λέγει, ὡς καὶ αὐτὸς ἦν. Τὸ δὲ χαθὼς ὧδε οὐχ ἔστιν
ἀκριδείας ἀπαραλλάχτου" ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἔστιν"
Οὐρανοπολῖται γεγόνασι, καὶ οὐδὲν ἔχουσι πρὸς τὴν
45v κοινόν. Πολὺ γὰρ τὸ τῶν φύσεων διάφορον "
ὁ μένεστι φύσει θεὸς, οἱ δὲ ἄνθρωποι,

« Οὐκ ἐρωτῶ ἵνα ἄρῃς αὐτοὺς ix τοῦ κόσμου,
ἀλλ᾽ ἵνα τηρήσῃς αὐτοὺς Ex τοῦ πονηροῦ. »

Ἐπειδὴ ὅμοιον ἤμελλον ποιεῖν οἱ μαθηταὶ, οὗ
ἐποίησεν ὁ Χριστὸς, δεῖσθαι αὐτούς φησι τοῦ διὰ
Πνεύματος ἁγιασμοῦ, ἵνα δυνηθῶσι διαδραμεῖν τὴν
οἰκουμένην, μὴ ἐμποδιζόμενοι ὁπὸ τοῦ πονηροῦ.

« Καὶ ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἁγιάζω ἐμαντόν " ἵνα xol
αὐτοὶ ὥσιν ἡγιασμένοι ἐν ἀληθείᾳ. »

Al θυσίαι πᾶσαι ἅγιαι καλοῦνται, ὡς Θεῷ προσ-
αγόμεναι. Τὸ δὲ ἐν ἀληθείᾳ εἶπεν, ὅτι ἐν τύπῳ ἦν ὁ
διὰ τοῦ προδάτου ἁγιασμός" ἦτο: τὸ Καὶ αὐτούς σοι
ἀνατίθημι προσφοράν" ἣ τὸ, τῆς κεφαλῆς θνομένης
τοῦτο ἐγίνετο " 1], ὅτι καὶ αὐτοὶ παρίστων τὰ σώματα
ἑαντῶν θυσίαν ζῶσαν " fj χαὶ, ὅτι χωρὶς θανάτου θυ-
σίαν αὐτοὺς ἐποίει, ὑπὲρ αὐτῶν σφαγιαζόμενος.

« Οὐ περὶ τούτων δὲ ἐρωτῶ μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ

et pro οἷς qui credituri sunt. per. verbum eorum D τῶν πιστευόντων διὰ τοῦ λόγου αὐτῶν εἰς ἐμέ. »

in me. »

Non solis discipulis, sed et omnibus fidelibus po-
stulat Christus Spiritus sancii gratiam concedi,
quie nimirum hominem ad divinam imaginem re-
format. llla autem conjunctio non fit secundum sub-
stantiam, vel bypostasin, sed per fidei concordiam,
qua noverunt fideles Filium beneplacito Patrís incar
natum esse, Hoc enim est esse missum.

Vins. 22. « Et ego claritatem, quam dedisti mihi,
dii eis: ut sint unum, sient et. nos unum sumus, »
Claritatem dicit eam qui ex signis, et doctrinis,
Mque animorum consensione exsistebat. Ipse autem
cum etiam largiretur, propter. auditores tamen iu

Οὐ μόνοις τοῖς μαθηταῖς, ἀλλὰ xol πᾶσι τοῖς πι-
στοῖς αἰτεῖ ὁ Χριστὸς τὴν διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος

“ δοθῇναι χάριν, τὴν εἰς θείαν εἰχόνα τὸν ἄνθρωπον

ἀναμορφοῦσαν. Αὕτη δὲ f ἕνωσις οὐ xat' οὐσίαν γί-
νεται, ἢ καθ᾽ ὑπόστασιν, ἀλλὰ χατὰ τὴν τῆς πί-
στεως συμφωνίαν, καθ᾽ ἣν ἔγνωσαν οἱ πιστοὶ, ὅτι ὁ
Yü&g εὐδοκίᾳ Πατρὸς ἐσαρχώθη. Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ
ἀποσταλῆναι. ᾿

« Καὶ ἐγὼ τὴν δόξαν, ἣν δέδωχάς μοι, δέδωχα
αὐτοῖς, ἵνα ὥσιν ἕν, καθὼς ἡμεῖς Ev ἐσμεν. ν

Δόξαν λέγει τὴν τῶν σημείων χαὶ δογμάτων χαὶ
ὁμοψυχίας, Αὐτὸς δὲ ὧν ὁ διδοὺς, διὰ τοὺς ἀκούοντας
σγηματίζεται τὴν αἴτησιν, χαὶ ὡς ἄνθρωπος λέγεται

Digitized by Google
