448]

cum : iterum venio, el. accipiam vos ad meipsum,
ut ubi sum ege, et vos sitis. »

Non ascendendum esi ut parem vobis locum, sed
ut potestatem vobis faciam ascendendi ad angelo-
rum domicilium, quod univers: carni erat inacces-
sum. Cum itaque boc peregero, in regeneratione
denuo rediens, accipiam vos ad meipsum, ut sitis
ubi sum ego.

Vens. 6. « Dicit ei Jesus : Ego sum via, et ve-
ritas, et. vita. Nemo venit ad Patrem, nisi per
me. »

Via est, quia per ipsum veniebant, et ipse potens
erat eos ad Patrem adducere: veritas, quia in eo
non est mendacium, et sine dubio h:ec erunt: vita
vero, quia neque ipsa mors, inquit, vos prohibere
poterit ne ad me veniatis. Via est, per operationem ;
veritas, in quantum vera fidei regula ; vita, qua-
tenus nos suscitat, et ad immortalitatem. adducit,
el antiquam abolet maledictionem.

Veans. 7. « Si cognovissetis me, et Patrem meum
utique cognovisselis : δὲ amodo cognoscetis eum,
et vidistis eum, »

Visum autem hic vocat mentis cognitionem.
Qui itaque videt Filium, non in nuda substantia,
sed carne indutum, cognoscil et Patrem ipsi in om-
nibus squalem. Cognitio mentis signilicat cogita-
lionem, visio vero plenam per diviua opera per-
suasionem. :

VeRs. 9. « Philippe, qui videt me, videt et ^Pa-
trem. Quomodo tu dieis : Ostende nobis Patrem ? »

Nihil, inquit, aliud est Filius, quam id quod est
Pater, maneus Filius. Si enim, ut accidit, dicas, o
Philippe, quoniam Te novi quia Filius es, verum
tameu non novisti me, quia totum habeo in meipso
Patrem, et maneo tamen Filius exsistens.

Vene. 11. « Non creditis, quia ego in. Patre, et
Pater in ime est? »

Verba illa intimum complexum et zqualitatem
denotant. Idcirco ne quis incidat in haeresim Sa-
bellii, personas dividendo, subjungit dicens: Qui
videt me, videt et Patrem. Hoc autem | intelligit per
cognitionem, istaque de invisibili sua et Patris sub-
stantia lequitur. Divinum enim Numen corporeis
oculis videri nequit, ideoque dicit : Qui videt me,
videt et Patrem, non quod ipse Pater sit, sed quia
propter intimam conjunctionem, quicunque Filium
videt, videl οἱ Patrem. Habet enim quisque pro-
priam hypostasim.

Propter naturz identitatem naturaliter omnes in
me Patris proprietates possideo. Subslantialiter
enim Filius Patrem complectitur, eique intime inex-
sistit.

Vegas. 12. « Amen, amen dico vobis, qui credit
in me, opera quz ego facio, et ipse faciet, et ma-
jora horum faciet : quia ego ad Patrem vado. »

Quasi Filium cognoscens hoc dicit, existimans se
statim suis oculis posse Deum videre.

AMMONII ALEXANDRINI
VgBs. 5. « Εἰ si abiero, el praparavero vobis lo- A

1188

« Καὶ ἐὰν πορευθῶ καὶ ἑτοιμάσω ὑμῖν τόπον,
πάλιν ἔρχομαι, καὶ παραλήψομαι ὑμᾶς πρὸς ἐμαυτὸν,
ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, καὶ ὑμεῖς s. »

Οὐ χρὴ ἕνεχα τοῦ ἑτοιμάσαι ὑμῖν τόπον ἀνελθεῖν,
ἀλλ᾽ ἵνα νομὴν ποιήσω ὑμῖν ἀνόδου, ὅπου τῶν ἀγγέ-
λων οἰχητήριον, ὅπερ ἄδατον ἦν πάσῃ σαρχί. Ὅταν
οὖν ποιήσω τοῦτο, ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ ἐλθὼν λαμ-
θάνω ὑμᾶς μετ᾽ ἐμαυτοῦ, ἵνα ἦτε ὅπου εἰμὶ ἐγώ.

« Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς * Ἐγώ εἶμι fj ὁδὸς, x^?
ἀλήθεια, καὶ ἡ ζωή. Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πα-
τέρα, εἰ μὴ 6v ἐμοῦ. »

ὋὉδός ἔστιν, ὅτι δι’ αὐτοῦ ἤρχοντο, xal αὐτὸς χύ-
ptos ἦν τοῦ ἀνάγειν πρὸς τὸν Πατέρα" ἀλήθεια δὲ ξιὰ
τὴν ἀψευδίαν, ὅτι πάντως ταῦτα ἔσται" ζωὴ δὲ, ὅτι

Β οὐδὲ αὐτὸς, φησὶν, ὁ θάνατος δυνήσεται ὑμᾶς κωλύσα:

ἐλθεῖν. Ὁδός ἐστι διὰ τὸ πραχτικόν" ἀλήθεια, ὡς
ἀληθὴς τῆς πίστεως ὄρος * ζωὴ, ὡς ἐγείρων ἡμᾶς,
xat εἰς ἀφθαρσίαν ἄγων, χαὶ τῆς ἀρχαίας ἐλεοθερῶν
ἀρᾶς.

« Εἰ ἐγνώχειτέ με, καὶ τὸν Πατέρα μον ἐγνώχε:τε
ἄν * καὶ ἀπ᾽ ἄρτι γινώσχετΞ αὐτὸν, xal ἑώραχα αὐ-
τόν. »

ἔοψιν ὧδε λέγει τὴν κατὰ διάνοιαν γνῶσιν, Ὁ οὖν
ϑεωρῶν τὸν Υἱὸν, οὐ γυμνῇ τῇ οὐσίᾳ, ἀλλὰ σάρκα
περιδεδλημένον, τὸν ἴσον αὐτῷ ἐν ἅπασι γινώσχει
Πατέρα. Ἡ γνῶσις τὴν διὰ τῶν ἐννοιῶν θεωρίαν
δηλοῖ, ἡ δὲ θέα τὴν διὰ τῶν θεοπρεπῶν ἔργων πλη-
ῥοφορίαν.

€ Φίιππε, ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα.
Καὶ πῶς σὺ λέγεις" Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα; »

Οὐδὲν, φησὶν, ἕτερόν ἔστιν ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ ὅπερ ἐστὶν
ὁ Πατὴρ μένων Υἱός. EL γὰρ καὶ, ὡς ἔτυχε, λέγεις,
ὦ Φίλιππε, ὅτι Σὲ οἷδα ὅτι ὁ Υἱὸς el, ἀλλ᾽ οὐχ ἔγνως
με ὅτι ὅλον ἔχω ἐν ἐμαυτῷ τὸν Πατέρα, μένω πάλιν
Υἱὸς (vy.

« Οὐ πιστεύετέ μοι, ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, χαὶ ὁ
Πατὴρ ἐν ἐμοί ἔστιν; »

'O λόγος σημαΐνει τὴν ἄγαν ἐμφέρειαν xal ἰσότητα.
Διὸ ἵνα μὴ ἐμπέσῃ τις εἰς τὴν Σαδελλίου αἵρεσιν,
διαιρῶν τὰς ὑποστάσεις, ἐπάγει λέγων" Ὃ δωρακχὼς
ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρω. Τοῦτο δὲ δηλοῖ διὰ τὴν
Ὑνῶσιν, ταῦτα περὶ τῆς ἀοράτου λέγει οὐσίας ἑαυτοῦ
τε χαὶ τοῦ Πατρός, Οὐ γὰρ δυνατὸν σαρχιχοὶς ὀφθαλ-

Ὁ pot; ἰδεῖν τὸ Θεῖον" διὸ εἶπεν " Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώ-

paxs τὸν Πατέρα, οὐχ ὅτι αὑτός ἔστιν ὁ Πατὴρ, ἀλλ᾽
ὅτι διὰ τὴν ἄγαν ἐμφέρειαν, ὁ τὸν Ὑἱὸν ὁρῶν, «^v [Ia
τέρα βλέπει, “Ἔστι γὰρ ἕχαστος ἰδιοσυστάτως.

Φυσιχῶς ἐν τῇ ἰδίᾳ μου φύσει ἔχω τὰ τοῦ Πατρὸς
ἴδια διὰ τὸ ὁμοούσιον. Οὐσιωδῶς γὰρ ὁ Υἱὸς ἐμπε-
ριέχει τὸν Πατέρα, καὶ ἔστιν ἐν αὑτῷ.

€ ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, τὰ
ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ, χἀχεῖνος ποιήσει, καὶ μείζονα τού-
τῶν ποιήσει" ὅτι ἐγὼ πρὸς τὸν Πατέρα μὸν πορεύο-
μαι.»

Ὥς τὸν Υἱὸν εἰδὼς εἶπε τοῦτο, οἰόμενος τάχα
ὀφθαλμοφανῶς δύνασθαι ἰδεῖν τὸν Θεόν. [Cuaw.]

Digitized by Google
