^

1315

AMMONII ALEXANDRINI

1116

quoddam sunt rerum futurarum, utique perfectissi- A ῥαδών * τὰ δὲ τελειότερα ἐν τῷ μέλλοντι, ὅτε πάλιν

marum : quando nimirum rediturus denuo spousus,
iniroducet secum virgines animas, claudeturque
jarua aule nuptialis, solique qui intus fuerint, lx-
Utia perfrueniur, Nemo autem. omnino illuc ingre-
ditur, donec illi prasentis szculi dies, vel propria
cuique mors, auke nuptialis januam aperiat animis
Christo desponsari cupientibus.

Vens. 50. «Illum oportet crescere, me autem
minui.»

Neque Christus crescit, neque Joannes minuitur,
sed iustar lueiferi Joannes ἃ sole intellectuali ob-
fuseatur. Et Christus quidem ut Deus in immen-
Sum crescit, ostensus, me aurei meis. me oportet
terminis continere.

VeRs. 943. « Qui. desursum — venit, super omnes
est. Qui est de terra, de terra est, et de terra lo-
quitur, Qui de celo venit, super omnes est. »

Quid est hoc quod dizit : Qui desursum venit,
super omnes est? Significat supereminentein. gloriae
Chrisü excelleutiam, quod. nulla re indiget et sibi-
melipsi satis est. Hec de Christo profitetur. Seipsum
de terra esse et. de terra loqui dicit ; non quod de
terrenis. loquatur, dicil se de terra loqui, sed prz
doctrina Christi suam deprimens, fatetur sc parva
€t huinilia tantum docere.

Dicens autem, Qui venit, a superis ad iuferiora

εἰσελθὼν ὁ νυμφίος εἰσάγει σὺν αὐτῷ τὰς παρθένους
ψυχάς. (Οκλμ.) Καὶ χλείεται dj θύρα τοῦ νυμφῶνος,
xat μόνο: οἱ ὄντες ἔσω, τῆς εὐφροσύνης ἀπολαύουσιν.
Καὶ οὐχέτι οὐδεὶς εἰσέρχεται ἐχεῖ, ἕως οὗ τὸ of με-
ρον παρόντος αἰῶνος, ἣ ὁ ἰδιχὺς ἐχάστου θάνατος, ἡ
θύρα τοῦ νυμφῶνος ἀνέῳχται ταῖς βουλομέναις qu-
χαῖς νυμφευθῆναι Χριστῷ.
« Ἔχεῖνον δεῖ αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι. »

Οὔτε ὁ Χριστὸς αὔξει, οὔτε ὁ Ἰωάννης ἐλαττοῦται,
ἀλλὰ δίχην ἑωσφόρου ὁ Ἰωάννης ὑπὸ τοῦ νον τοῦ
ἡλίον σχέπεται. Καὶ ὁ μὲν Χριστὸς ὡς Θεὸς ἐπὶ
πλεῖον αὔξει φανερούμενος, ἐμὲ δὲ Ost μένειν ἐν οἷς
εἰμι.

« Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος, Ex
ὧν ix τῆς γῆς, ἐκ τῆς γῆς ἐστι, καὶ Ex τῆς γῆς
λαλεῖ, Ὁ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμενος, ἐπάνω πάντων

0 πάντων ἐστίν. Ὁ

ἐστί. »

Ti σημαίνει ὅπερ εἶπεν, Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος éxd-
γῳ πάντων ἐστί; Τὴν ὑπερθάλλουσαν δέξτς αἰτοῦ
ὑπεροχὴν, καὶ ὅτι οὐδενὸς δεῖταί ποτε, ἀλλ᾽ ἀρχῶν
ἔστιν ἑαυτῷ. Ταῦτα δὲ περὶ τοῦ Χριστοῦ ἔλεγε. Τὸ
μηδὲ ix τῆς γῆς ὄντα xal λαλοῦντα ἑαυτόν gnsiw,
οὐχ ὅτι δὲ ἐπίγεια ἐφθέγγετο, διὰ τοῦτο εἶπεν ἑαυτὸν
&x τῆς γῆς λαλεῖν, ἀλλὰ πρὸς τὴν τοῦ Χριστοῦ Ct
δασχαλίαν παραδάλλων ἑαυτὸν, εὐτελῇ xal ταπεινὰ
xai μιχρὰ ταῦτα ἐλογίζετο, [Cnau.]

Εἰπὼν δὲ, ᾿Ερχύμενος, μετάξασιν σημαίνει τὴν

descensum signiticat. Quoniam vero semper in Patre C ἀπὸ τῶν ἄνω πρὸς τὰ χάτω. 'AXX ὅτι ἀεὶ μένων ἐν

Sursun imanet, specie condescensus venit ad &uos
inferiores. Quando igitur. elTert, Qui venit [in prz-
zenti], id tanquam de Deo dicit : cum vero ait,
Qui venit ( prieterita significasione], quasi de ho-
mine loquitur, cuim idem Deus sit et homo.

Qui naturaliter ex. Patre originem habet, Patris
quoque in creatas res omnes obtinet principatum,
utpote Deus et conditor earum,

Vins. ὅδ. « Qui aecipit ejus. testimonium, signa-
vit quia Deus verax est. »

Pro testimonio habet manifestationem et signum.

Vgns, 31. « Quem enim misit Deus, verba Dei
loquitur : non. eniin ad mensuram dat Deus Spi-
ritum.

Missus dieitur Filius a. Patre, vel proptep ejus

in carne przeentiom, vel quia Pater, habens in se- ^

melipso Filium, non abscondit illum, sed ex pro-
pria sua natura, non secus ac lux splendore, illu-
stravit. Processit euim ex Patre. secundum | pro-
priam substantiam Filius, quamvis ju. ipso secuu-
dum naturam sit.

Tanquam fous Spiritus sancti, ipsum donat.
Operationem vero, inquit, Spiritus, quam liomines
ad mensuram accipiunt, ipse totam omnem conti-
net, utpote. qui, ut Filius, secundum substantiam
totum. ín semetipso Spiritum babet, et non ex par-

τῷ Πατρὶ ἄνω, συγχαταδάτεω; σχέσε: ἔρχεται πρὸς
τούτους, ὧν ἐπάνω ἐστίν, Ὅτε οὖν λέγει Ἐρχόμενο»,
ὡς περὶ θεοῦ λέγει" ὅταν δὲ λέγε: "EA00rca, ὡς περὶ
ἀνθρώπου λαλεῖ, ἐπειδὴ Θεός ἐστι χαὶ ἄνθρωπος ὁ
αὐτός. .

Ὁ 8i ὧν Ex τῆς ῥίζης τοῦ Πατρὺς, ἔχει φυσιχῶς
τὴν τοῦ Πατρὸς ὑπεροχὴν, ἐπάνω πάντων τῶν πε-
ποιημένων, ὡς Θεὸς αὑτῶν καὶ ποιητή.

« Ὃ λαβὼν αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν, ἐσφράγισεν ὅτι
ὁ Θεὸς ἀληθῆς ἐστιν. »

᾿Αντὶ τοῦ ἐπληροφορήθη, χαὶ ἔχει ἀπόδε:ξ:») xal
σφραγίδα. [Cran.]

Ὃν γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς, τὰ ῥήματα τοῦ θεοῦ
D γαλεῖ: οὗ γὰρ &x μέτρου δίξωσιν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα. »
᾿Απεστάλθαι λέγεται ὁ Υἱὸς ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, ἢ
διὰ τὴν ἔνσαρχον παρουσίαν, ἣ ὅτι ὁ Πατὴρ ἔχων ἐν
ἑαντῷ τὸν Υἱὸν, οὐχ ἔχρυψεν, ἀλλ᾽ ἐξέλαμψεν aj
£x τῆς ἰδίας φύσεως, ὡς ἐχ φωτὸς ἀπαύγασμα. "Ej
ελήλυθε γὰρ ὁ Yib; εἰς ἰδίαν ὕπαρξων, εἰ καὶ ἐν αὐτῷ
κατὰ φύσιν ἐστίν,

Ὡς πηγὴ ὧν «οὔ Πνεύματος δίδωσιν αὐτὸς τὴν
ἐνέργειαν, λέγει ποῦ Πνεύματος, ἣν οἱ ἄνθρωποι:
μότρῳ λαμδάνουσίν. Αὐτὸς γὰρ ὁλόκληρον ἔχε πᾶταν.
θλον ἔχει τὸ Πνεῦμα ὁ Υἱὸς οὐπτιωδῶς. οὐ μὴν üx
μέρους ὡς κτίσμα, Διὸ καὶ αὐτὸς αὐτὸ δίζωσιν, οἱ δὲ

Digitized by Google
