1435

FRAGMENTA IN S. JOANNEM.

1486

Ὁ Χριστὸς, ὡς διὰ τοῦ ἰδίου θανάτου θανατώσας À — Christus, αἱ qui propria sua morte mortem de-

τὸν θάνατον, ἐδοξάσθη, διδάσχων ὅτι τὸ ὑπομεῖναι
διὰ τὸν Θεὸν ἐπονείδιστα, δόξα ἐστίν.

Δι᾽ ἑαυτοῦ ὁ Πατὴρ δοξάσει τὸν Υἱὸν, xal εὐθὺς, ὅ
ἔστιν ἐν τῷ σταυρῷ, ὅτε ὁ ἥλιος ἐσκοτίσϑη, αἱ πέτραι
ἐσχίσθησαν, χαὶ μετὰ πεντήχοντα ἡμέρας τὸ Πνεῦμα
κατελθὸν πᾶσι χατάδηλον ἐποίησε τὸν Υἱόν.

« Ἑντολὴν καινὴν δίδωμι ὑμῖν, Ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλ-
λήλους, καθὼς ἢγάπησα ὑμᾶς, ἵνα xat ὑμεῖς ἀγαπᾶτε
ἀλλήλους. »

καινόν ἔστι τὸ εἶδος τῆς ἐντολῆς ταύτης, xal ὑπὲρ
νόμον τὸ ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ὑπὲρ ἑαυτόν, Οὐ θέλω
ὑμᾷ; ἀγαπᾷν ἐκείνους οὃς χρεωστεῖτε, ἀλλ᾽ οἷς οὐχ
ὀφείλετε * καὶ γὰρ χἀγὼ ὑπὲρ ὑμῶν ἀποθνήσχω, οἷς
οὐδὲν ἐποφείλω.

leverit, clarificatus est, nos doeens, etiam probro-
sissima quxque pro Deo perpeti, gloriosum esse.

Per semetipsum Pater clarificabit Filium, et con-
tinuo, id est in cruce, cum sol obscuratus est, pe-
tre scisse sunt, et post quinquaginta dies descen-
dens Spiritus omnibus notum fecit Filium.

Vezs. 54. « Mandatam novum do vobis : Ut dili-
gatis invicem, sicut dilexi vos, ut et vos. diligatis
invicem. » .

Nova est forma mandati hujus, et legem excedit, ,
ut quis amet proximum plus quam seipsum. Non
volo vos amare eos quibus obstricti estis, sed qui-
bus nihil debetis; nam et ego pro vobis morteu
oppeto, qnibus uihil debeo.

€ "Ev τούτῳ γνώσοντα: πάντες, ὅτι ἐμοὶ μαθηταί B vens ὅδ. « In hoc congnoscent omnes quia di-

ἐστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε ἐν ἀλλήλοις. »

Οὐκ ἐξ ὧν ποιεῖτε σημείων γνωσθήσεσθε, ὅτι
μαθηταί μού ἔστε (τοῦτο γὰρ ὅλον τῆς ἄνωθέν ἔστι
χάριτος), ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, καὶ ὁμόνοιαν
ἔχετε, χαὶ οὗ χωρίζεσθε ἑαυτῶν. Ὁ Χριστὸς Υἱός
ἐστιν ἀγάπης, ὃς ἐστιν ἡ κατὰ φύσιν ἀγάπη, καὶ
χαρπὸς ἀγάπης, οὐκ ἐπίχτητον ἔχων τὸ τῆς ἀγάπης
ἀγαθόν. .

« Λέγει αὐτῷ Σέμων Πέτρος" Κύριε, ποῦ ὑπάγεις ;
᾿ΑἈπεχρίθη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" “Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, οὐ
δύνασαί μοι νῦν ἀχολουθῆσαι" ὕστερον δὲ ἀχολουθή-
σεῖς μοι. »

Τύπος ἡμῖν γέγονε Πέτρος ἐρωτᾷν τοὺς διδασχά--

᾿

λους ἅπερ ἀγνοοῦμεν.

Διὰ τὸ ἀδρανὲς ἀπαγορεύει τῷ Πέτρῳ ἀχολουθήσειν
αὐτῷ, ὕστερον δὲ ὑπισχνεῖται διὰ τὸ εὔτολμον, καὶ
ἐπειδὴ xal αὐτὸς ὡς ὁ Χριστὸς ἔμελλε σταυρωθῆναι,
προλέγει τὸ μέλλον αὐτῷ μόνῳ συμδήσεσθαι.

€ ᾿ἀπεχρίθη αὐτῷ ὁ 'Incoug* Τὴν ψυχήν σου ὑπὲρ
ἐμοῦ θήσεις; ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω σοι * οὐ μὴ ἀλέχτωρ
φωνήσει, ἕως οὗ ἀπαρνήσῃ με τρίς. »

Ἐπειδὴ, φησὶν, οὐ θέλεις πιστευθῆναι, ὅτι ἀδύνατόν
ἔστι μὴ τενέσθαι ὃ λέγω, ἐν τῇ ἀρνήσει αὐτὸ γνώσῃ.
Τοῦτο δὲ ὑπέστη, οὐ τοῦ Χριστοῦ αὐτὸν εἰς τοῦτο
ἀγαγόντος, ἀλλ᾽ ἐάσαντος αὐτὸν ἔρημον, ἵνα μὴ ἀρθῇ
εἰς ἀπόνοιαν, Μηδεὶς λεγέτω ὅτι ὁ Πέτρος διὰ τοῦτο
ἠρνήσατο, ὅτι εἶπεν ὁ Χριστός * οὗ γὰρ ἀνάγκην
ἐπέθηκεν αὐτῷ, ὥστε ἐλθεῖν αὐτὸν εἰς ἄρνησιν’ ἀλλ᾽
ὅπερ ἔμελλε * πάντως ἔσεσθαι, προλέγει τῷ μαθητῇ
ὡς Θεός. Οὐχ ἐξ ἀπίστου δὲ ψυχῆς γέγονεν ἡ ἄρνη-
σις, ἀλλ᾽ ἐξ ἀσθενείας.

ΚΆΦΑΛ. [Δ΄.

« Καὶ εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ" Μὴ ταρασσέσθω
ὑμῶν ἡ καρδία. Πιστεύετε εἰς τὸν Θεὸν, καὶ εἰς ἐμὲ
πιστεύετε, P

Οὐ πάντες, φησὶ, μέλλετέ με ἀρνήσασθαι, καὶ ἡ
ἄρνητις τοῦ Πέτρου διὰ τῆς μεταμελείας xal ὁμολο-
γίας ἐξαλειφθήσεται.

* Cr. ἤμελλε.

scipuli mei estis, si dilectionem habueritis ad invi-
cem. »

Non ex signis qui facitis, cognoscemini esse mci
discipuli (nam hoc totum superna gratie est) ; sed
ex dilectione quam habueritis ad invicem, et ex
consensione animorum, et quod ninime dissideatis,
Christus ipse Filius est dilectionis, quippe qui est
natura sua charitas, et fructus dilectionis, ut cui
winime ascititium sit dilectionis bonum.

* VeRs. 96. « Dicit ei Simon Petrus: Domine, quo
vadis? Respondil Jesus: Quo ego vado, non potes
me modo sequi : sequeris autem postea. »

"Exemplum nobis dedit Petrus interrogandi magi-

' giros ea quae ignoramus.

Propter imbecillitatem non permittit Petrum so
sequi, attamen propter animositatem, εἰ quia ipse
quoque sicut Christus in crucem agendus erat,
pradicit illi soli quid ei eventurum esset.

Vgns. 58. « Respondit ei Jesus: Animam tuam
pro me pones? Amen, amen dico Ubi: non cantabit
gallus, donec ter me neges. »

Cum, inquit, nolis credere fieri non posse quiu
eveniat id quod dico, in ipsa negatione id cogno-
sces. Hoc autem sustinuit, Christo nequaquam ad
hoc ipsum inducente, sed permittente ipsum de-
seri, ne arroganter efferretur. Nemo itaque dicat
Petrum idcirco negasse, quia Christus dixerat ;

D nullam enim ei imposuit. necessitatem, qua ad ne-

gaodum impelleretur : sed. quod omnino futurum
tanquam Deus discipulo praedixit. Non autem ex
animo incredulo, sed ex imbecillitate negatio
exstitit.

CAP. XIV.
Vene. 1. « Et dixit discipulis suis: Non turbetur
cor vestrum. Creditis in Deum, et in me credite. »

Non omnes, inquit, me negabitis, sed et ipsa
Petri negatio per panitentiain et. confessionem
abolebitur.

Digitized by Google
