1571

hissoreus Aquilam,
quem Apostolus ipse in aliquibus e suis Epistolis,
sicut Lucas meminit Marci et Timothei secum iter
facientium.

»

Vna. 22, 95. « Et descendens Corssream, ascen-
dit, et salutavit. Ecclesiam : et descendit Antio-
chiam. Et facto ibi aliquanto. tempore, profectus
est, perambulans ex ordine Galaticam regionem et
Phrygiam, confirmans omnes discipulos. »

Solebat Paulus visitare Bdeles et confirmare ; et
si quos inveniebat languentes aut.inürmos, sua
doewina confirmabat, onus eorum diviuis verbis
Jlevans, ut, in Deum sperantes tanquam qui possit
lapsos erigere et membra nmestra infirmata sua
sancta et incorruptibili carne reücere, ad toleran-
dos labores alacriores ferent.

Ens. 25. « Jud:eug autem quidam, Apollo nomine,
Alexandrinus genere, vir eloquens, devenit Ephe-
sum, potens in Scripturis. » .

Divinam Scripturam edoctus et rationem  red-
dere poscentibus sufficiens atque demonstrare nova
antiquis consentire, sicul prosecutus dicit : potens
in Scripturis. |

VeBs. 25.«Hic erat edoctus viam Domini, et fervens
spiritu loquebatur, et docebat diligenter ea. que
sunt Jesu, sciens tantum baptisma Joannis.»

Quomodo ille baptismo tantum Joannis baptiza-
tus, Spiritum sanctum habebat, dum ceteri non
haberent? ad quod dicendum est eum eo magis
fervere spiritu, quod, gratia. Dei illuminatus, dili-
genter ex Scripturis discebat Jesum esse Christum ,
et quod, eum silere non sinente ea scientia, qua
sunt Jesu docebat ipse et discipuli ejus, evangelistze
fungens officio, Notandum est autem mulieribus
etiam verbum fidei iradentibus esse credendum.
Vide etiam quantum arderet Apelles salvus fieri,
qui, licet eloquens fuerit et Scripturarum mysteria
noverit, a muliere tamen veram fidem ediscere non
aspernatus est, nec superbia molus est a muliere
audiens. se minus recte mysteria Verbi Dej esse
edoctum ; itaque diligenter qux fldei erant eum
illa docebat, Apelles autem accipiebat. Sciebat qui-
dem Jesum esse Christum Dei Filium, et suam fidem
Scripturis roborabat.; imperfectus lamen erat, non
sciens quae de Spiritu sancto ab apostolis diceban-

b C. C. ὧν.
οἱ, 10€. C. ὅλος.

(11) Ὃ Παῦλος προφήτης ὧν, καὶ εἰδὼς ὅτι ἤμελ-
λεν ἀναστρέφειν, ἐπηγγείλατο πάλιν ἀναστρέφειν"
πλὴν ἵνα μὴ τις ὑπὸ προπετείας τὸ αὐτὸ ποιῇ, ἀτό-
πως ὑπισχνούμενος τόδς τι ποιεῖν, ἐδίδασχεν ἡμᾶς
μηδὲν περὶ τῶν μελλόντων ὑπισχνεῖσθαι ποιεῖν, δίχα
τοὺ εἰπεῖν" Τοῦ Θεοῦ θέλοντος " οὕτω γὰρ καὶ ὁ 1ά-
χωθος παραινεῖ ἐν τῇ αὑτοῦ Ἐπιστολῇ " Οὐ γάρ τις

AMMONII ALEXANDRINI Ε
Priscillam, Crispum et Titum, A χόσμῳ διὰ τῆς ἀποχοπῆς τῆς χόμης ἀποταττόμενοι"

i Cod. Coisl. παρακατιόντες τοῦ λόγου ἐν Ἐφέσῳ ὄντες.

151

ἐν τῷ κεφαλαίῳ τούτῳ μέμνηται ὁ συγγραφεὺς
"Αχύλα καὶ Πρισχίλλης καὶ Κρίσπον xat Τίτον "ὅν Ἀ
xai αὐτὸς ὁ ᾿Απόστολος ἔν τισι τῶν Ἐπιστολῶν
ἑαυτοῦ, ὡς καὶ Λουχᾶς μέμνηται καὶ Μάρχου xai
Τιμοθέον, οἵ ἧσαν σὺν αὐτῷ περινοστοῦντες (17).

« Καὶ κατελθὼν εἰς Και:τάρειαν, ἀναδὰς καὶ àc-
πασάμενος τὴν Ἐχχλησίαν, χατέδη εἰς ᾿Αντιό-
χειαν. Καὶ ποιήσας χρόνον τινὰ, ἐξῆλθε, διερχόμενος
χαθεξῆς τὴν Γαλατικὴν χώραν xat τὴν Φρυγίαν,
ἐπιστηρίζων τοὺς μαθητάς. »

Ἔθος ἀεὶ τοῦτο τῷ Παύλῳ, ἐπισκέπτεσθαι τοὺς;
πιστοὺς, καὶ ἐπιστηρίζειν αὑτούς" εἰ γὰρ εὗρεν αὖ-

p τοὺς σαθρωθέντας ἢ ἀτονήσαντας, διὰ τοῦ διδασχα-
λιχοῦ αὐτοῦ λόγου ἀνεχούφιζεν αὐτοὺς, τὰ βάρη
αὐτῶν ἐπιστηρίζων διὰ τοῦ Θεοῦ λόγου, ἕνα ἐλπί-
ζοντας εἰς αὐτὸν ὡς δυνάμενον ἀνωρθῶσαι τοὺς xat-
εὐῥαγμένους, καὶ ἰσχυροποιῆσαι διὰ τῆς ἁγίας χαὶ
ἀφθάρτου αὑτοῦ σαρκὸς τὰ φθαρτὰ ἡμῶν μέλη, θ2ρ-
σαλεώτεροι πρὸς τοὺς πόνους γένωνται.

€ Ἰουδαῖος δέ τις ᾿Απολλὼς ὀνόματι, ᾿Αλεξανδρεὺς
τῷ γένει, ἀνὴρ λόγιος, κατήντησεν εἰς Εφεσον,
δυνατὸς ὧν ἐν ταῖς Γραφαῖς. »

Πεπαιδευμένος τὴν θείαν Γραφὴν, χαὶ λόγον ἀπο-
δοῦναι δυνάμενος τοῖς ἐρωτῶσι, καὶ ἑκανὸς ὧν εἰς τὸ
παραστῆσαι τὰ νέα τῇ παλαιᾷ συνάδοντα, χαθὼς
καραχατιών φησι, δυνατὸς ὧν ἐν ταῖς Γρα;αῖς.

« Οὗτος ἣν χατηχημένος τὴν ὁδὸν τοῦ Κυρίου, xat

€ ζέων τῷ Πνεύματι, ἐλάλει καὶ ἐδίδασχεν ἀχριδῶς
τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ, ἐπιστάμενος μόνον τὸ βάπτισμλ
Ἰωάννου, »

Πῶς οὗτος μόνον εἰς τὸ Ἰωάννου βάπτισμα βα-
πτισθεὶς εἶχε Πνεῦμα ἅγιον, οἱ δὲ παραχατιόντεςἱ οὐχ
εἶχον ; πρὸς ὃ δεῖ εἰπεῖν, ὅτυ μᾶλλον διὰ τοῦτο ἔζες
τῷ Πνεύματι ὁ ᾿Απελλῆς, ἐπειδὴ τῇ 1 χάριτι Θεοῦ
φωταγωγηθεὶς, ἀχριδῶς ἠπίστατο, καὶ ἐδίδασχεν
ἀπὸ τῶν l'pxgüv, ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Χριστός * xai
αὐτὴ ἡ γνῶσις οὐχ εἴα αὐτὸν ἢρεμεῖν, ἀλλ᾽ ἐδίδασχς
xai αὐτὸς xal οἱ k μαθηταὶ τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ,
Épyóv ποιῶν εὐαγγελιστοῦ. Σημδιωτέον δὲ ὅτι xal
γυναῖκας τὸν λόγον τῆς πίστεως παραδιδούσας χρὴ
πείθεσθαι" βλέπε δὲ πῶς ὅλως ! τοῦ σωθῆναι ἦν ὁ
᾿Απελλῆς, ὅτι xalxep λόγιος ὧν, xat τὰ τῆς Γραφῆς

Ὁ διαγινώσχων ἀπόχρυφα, οὐχ ἀπηξίωσε τὸ ἀχριδὲς
τῆς πίστεως παρὰ γυναιχὸς μαθεῖν * οὐδὲ πρὸς τῦφον
ἐτράπη, παρὰ γυναιχὰς ἀκούων ὡς ἐν ἐλεγμῷ, ὅτι
ἁπλούστερον τὰ περὶ τῆς olxovop.laz τοῦ θεοῦ Λόγου
χατηχήθης * διὸ ἠχρίθαζεν αὐτῷ τὰ τῆς πίστεω; διὰ
«ἧς διδασχαλίας, καὶ κατεδέχετο ὁ ᾿Απελλῆς ἀκούων.
Ἤδει μὲν ὅτι Ἰησοῦς ἔστιν ὁ Χριστὸς ὁ τοῦ Θεοῦ

1 6. 6. om.«i. & C. C. ὡς

οἷδε τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα ἡμέρα * ἄφρων οὖν ὁ μὴ
προσδιορίζων τῇ ἐπαγγελίᾳ τὸ, Ἐὰν ὁ Κύριος θέλῃ᾽
xal ἐὰν ὡς θαρρῶν, ὅτι πάντως ποιήσει, ἐπαγγέλλῃ
ται, ἀκούσεται πολλάχις, Αφρον, ταύτῃ τῇ νυχτὶ τὴν
ψυχὴν σου ἀπαίρω " ἃ δὲ ὑπέσχου πότε ἕσται; Hec
in catena. Crameri p. ὅ09 sub nomine Chrysostomi
inscribuntur, Cod. Coisl. vero dat Ammonigo.

Digittzed by Google

