1511

FRAGMENTA IN S. JOANNEM.

1518

στάσεως μυστήριον, ὡς μὴ εἰδυῖαν τὴν Γραφὴν χατὰ A bant, utpote qux — Scripturam. ignoraba' , uti et

τοὺς μαθητάς.

« Καὶ ταῦτα εἰποῦσα ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω, xal
θεωρεῖ τὸν Ἰησοῦν ἑστῶτα, καὶ οὐχ ἤδει ὅτι ὁ Ἰη-
σοὺς ἐστι. »

Ἐχείνοις μὲν ὥφθη θαυμασιώτερος, τῇ δὲ γυναικὶ
ἐν ταπεινῷ καὶ χοινῷ σχήματι, ἕνα μὴ αὐτὴν ἐχπλήξῃ"
διὸ καὶ κηπουρὸν εἶναι αὐτὸν (ín. "Opi τὸν Κύ-
ριον, καὶ οὐκ ἐπέγνω, ἣ διὰ τὴν σχοτίαν, ἢ ὅτι θεὸ»
πρεπεῖ δυνάμει ἐκάλυπτεν ἑαυτόν. Ka οἰκονομίαν
ἐστράφη, καὶ εἶδε τὸν Κύριον, πλὴν οὐκ ἐπέγνω, ἵνα
μὴ θορυδηθῇ ὡς φαντασίαν ὁρῶσα δαιμονιώδη " ἔτι
γὰρ ὑπώπτευεν ὅτε νεκρὸς ἦν.

« Καὶ τοῦτο εἰπὼν, ἔδειξεν αὐτοῖς τὰς χεῖρας, xal

apostoli.

V£RS. 14. « Haec cum dixisset, conversa €st re-
worsum, et vidit Jesum stantem : οἱ ποὺ sciebat
quia Jesus est. »

Illis quidem admirabilior, femins vero huuilioii
ac communi specie apparuit, ne illam percelleret ;
quare etiam hortulanum eum esse existimavit.
Videt Dominum, et non cognovit eum, vel quia te
nebre erant, vel quia divina virtute sese oceulta-
bat. Dispensatorie conversa est et vidit Dominum,
sed non cognovit, ne perturbaretur, . quasi dzemo-
niacum spectrum videns ; jam pridem enim mor-
tuum suspicabatur. .

VgRs, 20. « Et cum lioc dixisset, ostendit eis

τὴν πλευρὰν αὐτοῦ. Ἐχάρησαν οὖν οἱ μαθηταὶ ἰδόν- B manus, εἰ latus. Gavisi sunt ergo discipuli, viso

τες τὸν Κύριον. »

Ἔδειξεν αὐτοῖς τὰς χεῖρας, τουτέστιν, ἔδειξε τοῦ
πάθους τὰ γνωρίσματα, ἵνα πληροφορηθῶσιν, ὅτι
αὑτὸ ἣν τὸ πεπονθὸς, εἰ χαὶ πνευματιχὸν ἣν γεγο-
νὸς, xa εἰς ἀφθαρσίαν μεταχωρῇσαν. Διὰ τοῦτο αὖ-
«oi; ἔδειξεν, ἵνα πᾶσαν αὐτῶν ταραχὴν χαταχοι-
uten.

Διὰ τούτου ἐπληρώθη xat ὁ λόγος, ὃν εἶπεν ὁ Ko-
pios Μικρὸν, καὶ ὄψεσθέ pe, καὶ χαρήσεται ὑμῶν
ἡ καρδία. Διὰ τοῦ ῥήματος τῆς εἰρήνης, λύε: αὐτῶν
τὴν δειλίαν" αὐτὸς μέν ἔστιν ὁ Χριστὸς, ἡ εἰρήνη
ἡμῶν. Πλὴν διὰ τούτου καὶ ἡμεῖς ἐδιδάχθημεν ἐν
ταῖς μυστικαῖς συνόδοις ἐπιφθέγγεσθα: ἑαυτοῖς τὸ

τῆς εἰρήνης ῥῆμα.

« Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς πάλιν Εἰρήνη ὑμῖν. €

Καθὼς ἀπέσταλχέ με ὁ Πατὴρ, χἀγὼ πέμπω ὑμᾶς.»

Οὐδεμίαν ἔχετε δυσκολίαν, ἀπό τε τῶν ἤδη γεγε-
νημένων, ἀπό τε τῆς ἀξίας ἐμοῦ τοῦ πέμποντος. Διὰ
τί φησιν; Ἐνταῦθα ἐπαίρει αὐτῶν τὴν ψυχὴν, xal
δείχνυσι πολὺ τὸ ἀξιόπιοτον " εἴγε μέλλοιεν αὐτοὶ
τὸ ἔργον ἀναδέχεσθαι * καὶ οὐχέτι παράχλησις πρὸς
τὸν Πατέρα γίγνεται, ἀλλ᾽ αὐθεντίᾳ δίδωσιν αὐτοῖς
τὴν δύναμιν. Ἐπειδὴ, φησὶ, διὰ τοῦ σταυροῦ πάντα
εὔχολα γέγονε, πέμπω ὑμᾶς ποιῆσαι τὸ ἔργον Ó
ἐποίησα.

« Καὶ τοῦτο εἰπὼν, ἐνεφύσησς, καὶ λέγει αὐτοῖς "
Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον. »

« Ἄν τίνων ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται αὖ-
τοῖς " ἄν τινων κρατῆτε, χεχράτηνται. »

Πνευματιχὸν αὐτοῖς δίδωχε χάρισμα, τοῦ λύειν
ἀμαρτίας xaX χαταχρίνειν, ὕΛλλοι δὲ λέγουσιν, ὅτι
ἐπιτηδείους αὐτοὺς ἐποίησε πρὸς ὑποδοχὴν τοῦ
Πνεύματος, οὗ ἤμελλον λαμδάνειν μετὰ τὴν ἀνά-
6aaw* δι᾿ ὃ οὐχ εἶπεν, Ἐλάδετε Πνεῦμα ἅγιον, ἀλλὰ,
Λάδετε. Πλὴν δυνατὸν εἰπεῖν, ὅτι εἰς μὲν οὖν τὸ
ἀφεῖναι ἁμαρτίας ἔλαθον τὸ χάρισμα, μετὰ δὲ τὴν
Πεντηχοστὴν τὸ ἐγεῖραι τοὺς νεχροὺς, xal ὅσα τε-
λειότερα. Δι’ ὧν ἐμφυσῆσα:, ἔδωχε τὸ Πνεῦμα, ἔδει-
ξεν ὅτι ὁμοούσιον αὐτοῦ ἐστι, xal οὐχ ἀλλότριον,
xat δι᾽ αὐτοῦ προϊὼν ἐκ Πατρὸς, ὅπερ αὐτοὺς ἐνεύ-
ρωσεν εἰς τὸ ποιῆσαι τὰ Θεῷ ἀρεστὰ, xol γνῶναι
ποῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίου τὴν δύναμιν. Τὸ δὲ
ἐμφύτημα ἐποίησε τὸν ἀναχαινιτμὸν τῇ ἀνθρωπό-

Domino. »

Ostendit eis manus, hoc est, ostendil eis vestigia
passionis, ut certiores redderet hoc ipsum 6886
corpus quod passum fuerat, etsi nunc esset factum
spiritale, atque expers corruptionis. Idcirco id eis
esteudit, ut omnem illorum sedaret perturbationem.

Per hoc etiam impletus est sermo quem dixit
Deminus : Modicum εἰ videbitis me, et gaudebit cor
vestrum. Yerbo pacis solvit eorum metum : ipse
siquidem Christus est pax nostra. Verumtamen et
nos quoque per hoc edocti sumus in sacris congre-
gationibus nobis invicem pacem apprecari.

Vens. 21. « Dixit ergo. eis iterum: Pax vobis.
Sicut misit me Pater, et ego mitto vos. »

Nullum habetis impedimentum, et propter ea
que jam faeta sunt, el propter meam vos mitten -
lis dignitatem. Quare hoc dixit? Eorum animos
hic erigit, et suam proponit auctoritatem, siquidem
suum eis relicturus erat ministerium : nec jam
amplius interpellat Patrem, sed sua eis auctoritate
potestatem praebet. Cum, inquit, omnia per crucem
meam facta sint facilia, mitto vos, ut faciatis opus
quod ego feci.

Vgns. 229. « Hxc cum dizisset, insufflavit: et
dixil eis : Accipite Spiritum sanctum. »

VERs. 25. « Quorum remiseritis peccata, remit-

p tuntur eis : el quorum retinueritis, retenta sunt, »

Spiritale illis donum dedit solvendi peccata, et
dijudicandi. Alii autem dicunt, quod híc idoneos
illos fecerit ad Spiritum suscipiendum, quem ac-
cepturi erant post ascensionem : quocirca non dixit :
Accepistis Spiritum sanctum, sed Accipite. Verum
dici potest, eos modo donum peccata remittendi
accepisse, post Pentecosten vero woriuos suscitan-
di, et eorum qui perfectiora sunt, accepisse po-
testatem. Quod autem insufflando, Spiritum prz-
buerit, ostendit sibi consubstantialem esse, et ne-
quaquam a se alienum ; ut qui per cum procedat
ex Patre, quod eos confirmabat ut. facerent quz
placita sunt Deo, et virtutem Chrisii mysterii co-

gnoscerent. Insuíflatio autem. humanam | naturam

Digitized by Google
