[105

Qui otiosus est , exeiditur,
etim, nec tantum arescit culiura destituius,
moritur, et ardet.

VrRs. 9. «Sicut dilexit me Pater, el ego dilexi
vos. Manete in dilectione mea. »

Rursus humano more Seérmonem instituit : non
enim legislator legibus ac mandatis subJiciendus
erat. Vides quomodo semper ob auditorum imbe-
cillitatem similia dicat, uti hinc etiam ostenditur,
Nam secundum opinionem illorum multa dicit , ut
oslendat omnino tuta illis omnia fore, et inimicos
eorum delendos esse, Observa autem, ut majori cum
auctoritate illis loquatur. Non enim dixit : Manete
in" dilectione Patris, sed in dilectione mea. Deinde,
ne dicerent : Quando. nos rebus omnibus exuisui,
func nos deseris et discedis ; declarat se non. tam
deserere, quam magis eis conglutinari, modo velint,
ut. palmes viti,

VrBs. 15. « Majorem hac dileclionem nemo
babet, ut animam suam ponat quis pro amicis
suis, »

Christus tanquam totius orbis universi pr:eceptor
ista illis tradidit, quoniam dilectio est esterarum
caput virtutum. Mandatum ejus etiam jubet nos
pro amicis mori, et plus quam nosmetipsos eos di-
ligere. Et ostendit discessum suum non odii, sed
amoris ergo fieri. Nam pre vobis, inquit, morior.

Vens. 18. « Si mundus vos odit, scitote quia me
priorem vobis odio habuit. »

Ut qui ab omnibus odio habendi essent, commen-
dat illis mutuum amorem. Si mundus vos odit ,
propler me hoc patimini, ac proinde nolite contri-
3lari, nec. :gre feratis : non enim estis me melio-
Tes. Si diligerent vos mali, id est mundus, essetis
et vos perversi.

sed et

VERs. 20. « Non est servus major domino suo.
Si me persecuti S'Dl, ét vos persequentur ; sj. ser-
monem meum servaverunt, et vestrum servabunt, »

Si ego pro servis talia sustinui, quando vos, qui
servi eslis, alia pro Domino susüinebitis, non de-
betis zgre ferre. Si mecum similia patiiini, nolite
ronlrbari : sic enim passionis mez participes
lietis, et ad honorem quidem vobis hoc cedet, sed in
ie et Patrem meum contumelia redundat.

Vgns. 22. « Nunc autem excusationem non ha-
bent de peccato suo, »

Nihil, inquit, omisi eorum qui Judzis prodesse
possent, sive in verbis, sive operibus, quorum simi-
lia nemo vidit unquam.

CAP. XVI.

VEns. ἢ. « Hzc locutus sum vobis, ut non scanda-
lizemini. » ᾿

Corroborans eos conira pericula, faturas diffi-
Cultates. praedicit, Tanta, inquit, erit occidentium
v05, non tantum Judzorum, sed et gentilium et

i Cr. αὐτῶν. d Cr. πάντα.

k Cr. ὑπέρ. 1Cr,
ποιοῦσιν, ἀλλὰ Bv ἐμοῦ xai τὸν

Πατέρα ὑθρίξουσιν.

AMMONII ALEXANDRINI

nec amplius fert fra A

D

1496

Ὃ ἀργὸς ἐχχόπτεται, καὶ οὐχέτι χαρποφορεῖ" οὐ
μόνον ξηραίνεται μηκέτι Ὑεωργούμενος, ἀλλὰ xal
ἀποθνήσχει, xat καίεται,

« Καθὼς ἠγάπησέ με ὁ Πατὴρ, χἀγὼ ἠγάπησα
ὑμᾶς, Μείνατε ἐν τῇ ἀγάπῃ τῇ ἐμῇ. »

Πάλιν ἀνθρωπίνως ὁ λόγος πρόεισιν" οὗ γὰρ δήπου
ὁνομοθέτης ὑπὸ ἐντολᾶς ἔμελλε χείσεσθαι. Ὁρᾷ; ὅτι
ἀεὶ λέγει διὰ τὴν τῶν ἀχροωμένων ἀσθένειαν τὰ
τοιαῦτα, τοῦτο δὲ xal ἐνταῦθα δείχνυται" πρὸς γὰρ
τὴν ὑπόνοιαν αὐτῶν τὰ πολλὰ λέγει, xo διὰ πάντα
δεικνύει ἐν ἀσφαλείᾳ ὄντας, χαὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν
ἀπολλυμένους. Σχόπει δὲ αὐτὸν αὐθεντικώτερον λα-
λούμενον αὐτοῖς. Οὐ γὰρ εἶπε, Μείνατε ἐν τῇ ἀγάπῃ
τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ, ἐν τῇ ἐμῇ. Εἶτα, ἵνα μὴ λέγωσιν,
"Ote πᾶσιν ἡμᾶς ἐξεπολέμησας,, τότε ἡμᾶς ἀφ[ι]εῖς
καὶ ἀναχωρεῖς" δείχνυσιν ὅτι οὐκ ἀφίησιν, ἀλλ᾽ οὕτως
αὐτοῖς χεχόλληται, ἐὰν θέλωσιν, ὡς τὸ κλῆμα τῇ
ἀμπέλῳ. -

« Μείζονα ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις τὴν
Ψυχὴν αὑτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ. »

Ὡς διδάσκαλος τῆς οἰχουμένης παραδίδωσιν αὐτοῖς
ταῦτα ὁ Χριστὸς, ὅτι ἡ ἀγάπη χεφάλαιόν ἔστι τῶν
ἀρετῶν, 'H ἐντολὴ αὐτοῦ τὸ ὑπερα ποθνήσχειν τῶν
φίλων, χαὶ τὸ ὑπὲρ ἑαυτὸν i ἀγαπᾷν τοὺς φίλους.
Δείχνυσι δὲ ὅτι ἡ ἀναχώρησις αὐτοῦ οὐχ ἣν μίσους,
ἀλλ᾽ ἀγάπης. Ὑπὲρ γὰρ ὑμῶν ἀποθνήσχω, φησίν.

« Εἰ ὁ κόσμος ὑμᾶς μισεῖ, γινώσχετε ὅτι ἐμὲ πρῶ»
τὸν ὑμῶν μεμίσηχεν. »

() Ὥς μελλόντων μισεῖσθαι παρὰ πάντων, παραγ

γέλλει αὐτοῖς ἀγαπᾷν ἀλλήλους. Εἰ κόσμος ὑμᾶς μι-
σεῖ, δι᾽ ἐμὲ τοῦτο πάσχετε, διὸ μὴ ἀλγεῖτα, μὴ δυσχε-
ραίνετε" οὐ γάρ ἑστέ uou χρείττους. Εἰ ἐφίλουν
ὑμᾶς οἱ πονηροὶ, ὅ ἐστιν ὁ χόσμος, δηλονότι xat
ὑμεῖς πονηροὶ ἦτε.

« Οὐχ ἔστι δοῦλος μείζων τοῦ κυρίου αὑτοῦ. Εἰ
ἐμὲ ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς διώξουσιν - εἰ τὸν λόγον μου
ἐτήρησαν, καὶ τὸν ὑμέτερον τηρήσουσιν. 1

Εἰ ἐγὼ ὑπὲρ τῶν δούλων ταῦτα ἱ ἔπαθον, ὅταν
ὑμεῖςοξ δοῦλοι περὶ Κ τοῦ Δεσπότου πάσχητε τἀδμοια,
οὐκ ὀφείλετε βαρέως φέρειν. ΕἸ τὰ ὅμοιά pou πάθητε,
μὴ θορυδῆσθε 1" οὕτω γὰρ γίνεσθε χρινωνοὶ τῶν
ἐμῶν παθημάτων, καὶ πρὸς τιμὴν μὲν ὑμῖν τοῦτο
ποιοῦσιν, ἀλλὰ δι᾽ ἐμοῦ εἰς τὸν Πατέρα ὑδρίζξουσι v.

« Νῦν δὲ πρόφασιν οὐχ ἔχουσι περὶ τῆς ἁμαρτίας
αὐτῶν. »

Οὐδὲν, φησὶν, παρέλειψα τῶν εἰς ὠφέλειαν "Iov-
δαίων συντεινόντων ; οὐχ ἐν λόγοις, οὐκ ἐν ἔργοις,
ὧν μηδ᾽ εἶδέν τις ὅμοια,

ΚΕΦΑΛ. IZ".
« Ταῦτα λελάληχα ὑμῖν, ἵνα μὴ σχανδαλισϑῆτε, »
Νευρῶν αὐτοὺς πρὸς τοὺς χινδύνους προδιαγγέλλει

τὰ ἐσόμενα δυσχερῇ. Τοσαύτη, φησὶν, ἔσται ἡ μανία
τῶν ὑμᾶς ἀποχτεινόντων, οὐ μόνον Ἰουδαίων, ἀλλὰ

ἡορυδεῖτθε. — m (τ, Ei καὶ πρὸ; ἐμὴν ὕόδριν τοῦτο

Digitized by Google
