17

AMMONII ALEXANDRINI

1428

borarunt, ut qui primum pietas semina mortalium A ὡς πρῶτοι τὰ τῆς εὐσεδείας σπέρματα ἐν ταῖς τῶν

animis inseverínt, Discipulis enim non tantopere
'erat laborandum, cum per Scripturas hominibus
"persuaderent.

Me quodammodo semen exsistente, per prophe-
tas díctum est : Mitto vos metere. Discipuli nam-
que gentiles a terreno, et Judzos a carnali legis
euliu rescindunt, et in aream recondunit, id est Ec:
tlesiam, ubi spica contrita fit panis qui fideles vi-
vificet.

Vens. 40. « Cum venissent ergo ad illum Sama-
ritani, rogaverunt eum ut ibi maneret, et mansit
ibi duos dies. »

Samaritani rogant Christum ut apud eos maneat,
€um essent alienigenz : cognati vero ejus secun-
dum carnem, judzi, ipsum persequebantur, quo-
niam inimici hominis domestici ejus 3",

Vegas. ἐδ. « Post duos autem dies exiit inde, et
abiit in Galikeam. »

Nom tanquam honoris avidus discessit, sed ut
eivibus parceret, Quando enim videbant eum, suc-

- censebant illi, quod, eum divino esset honore prz-
, ditus, incarnaretur, et ignominiosissimam pro salute
Resira mortem oppeteret.

VeRs. 44. « Ipse enim Jesus testimonium perhi-
buit, quia propheta in sua patria homorem non
habet. »

Hic semet ipse prophetam appellat, qui a Moyse
fuerat priedicatus, et per dispensatiouem prophete
nomem acceperat, cum ipsemet esset Spiritus lar-
gitor, ut Deus, per quem prophet:e prophetaverunt.

καθ, 48. «Dixit ergo Jesus ad eum : Nisi signa
et prodigia videritis, non creditis. »

Prodigium est quod supra naturam fit, quale est
esxcorum oculos aperire, ac mortuos suacitare.
Signum vero est, quod non omnino natura limites
excedit, ut infirmum curare.

Vgas. 55. « Cognovit ergo pater, quia illa bora
erat, in qua dixit ei Jesus: Filius tuus vivit : et
credidit ipse, et domus ejus tota, »

Primum quidem credebat, sed postea reipsa
factum comperit, quod futurum crediderat. Plu-
rima namque fides valet, cum effectorem ac con-
summatorem sui habeat Deum.

CAP. V.

Vens, 2. Est autem Hierosolymis Probatiea pi-
scina, que cognominatur Hebraice Betbsaida, quin-
que porticus habens. »

Probatica dicta est, eo quod ibi pecora in festum
diei occidenda congregarentur, eorumque ibidem
viscera eluerentur.

VeRs. ὅν « Angelus autem Domini descendebat
sccundum tempus in piscinam, et movebatur aqua. »

*! Matth. x, 56.

4 Cr. sine γάρ. τ Cr. ὅτι τινές.
ἐν δὲ τῇ ἑξῆς xot ἔργῳ ἤχουσεν.

* Cr. ὅς. 1 ὧδε καλεῖ des. in cod. B.

ἀνθρώπων ψυχαῖς καταθδαλόμενοι, Οἱ γὰρ μαθηταὶ
οὐ τοσοῦτον ἔσχον κάματον, ἀπὸ τῶν Γραφῶν πεί-
θοντες τοὺς ἀνθρώπους ταύτῃ.

. Ὡς ἐμοῦ ὄντος τοῦ σπόρου, καὶ διὰ προφητῶν .
ἐλαλήθη, Πέμπω ὑμᾶς θερίσαι. Οἱ γὰρ 4 μαθηταὶ

χαὶ τοὺς Ἕλληνας τῶν γηΐνων, καὶ τοὺς Ἰουδαίους
τῶν σαρκικῶν τοῦ νόμου λατρειῶν ἀποτέμνουσιν, καὶ
εἰς τὴν ἅλω ἀποτίθενται, ὅ ἔστιν τὴν Ἐκχλησίαν,
ὅπου ὁ στάχυς τριδόμενος γίνεται σῖτος ὁ ζωοποιῶν
τοὺς πιστούς. "

€ Ὥς οὖν ἦλθον πρὸς αὐτὸν ol Σαμαρεῖται, ἠρώ-
τῶν αὐτὸν μεῖναι παρ᾽ αὐτοῖς, καὶ ἔμεινεν ἐχεῖ δύο
ἡμέρας.»

Σαμαρεῖται αἰτοῦσι τὸν Χριστὸν μεῖναι πρὸς αὖ-

B τοὺ;, οἵτινές t εἰσιν ἀλλογενεῖς, xal οἱ συγγενεῖς

αὐτοῦ τὸ κατὰ σάρχα, Ἰουδαῖοι, ἐδίωχον αὐτὸν, ὅτε
ἐχθροὶ τοῦ ἀνθρώπου οἱ οἰκιαχοὶ αὑτοῦ.

« Μετὰ δὲ τὰς δύο ἡμέρας ἐξῆλθεν ἐχεῖθεν, καὶ
ἀπῆλθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν. »

Οὐχ ὡς τιμῆς ἀντιποιούμενος ἐξῆλθεν, ἀλλὰ τῶν
πολιτῶν φειδόμενος. “Ὅτε γὰρ ἑώρων αὐτὸν, Eüv-
μοῦντο, ὅτι " ἐν τιμῇ ὧν τῇ θείᾳ, ἐσαρχώθη, καὶ τὸν
ἀτιμότατον ὑπέστη θάνατον, διὰ τὴν ἡμῶν σωτῃ-
ρίαν.

« Αὐτὸς γὰρ ὁ Ἰησοῦς ἐμαρτύρησεν, ὅτι προφή-
κῆς Ev τῇ ἰδίᾳ πατρίδι τιμὴν οὐχ ἔχει. »

Ὧδε ἑαυτὸν χαλεῖ * τὸν προφήτην, τὸν ὑπὸ Μωῦ-
σέως προαναχηρυχθέντα, ἃς καὶ προφήτης οἰχονομι-
χῶς ἐχλήθη, αὐτὸς ὧν ὁ τοῦ Πνεύματος χορηγὸς, ὡς
Θεὸς, δι᾽ οὗ προφῆται ἐπροφήτευον.

« Εἶπεν οὖν ὁ Ἰησοῦς πρὸς αὐτόν" Ἐὰν μὴ σημεῖα
xai τέρατα ἴδητε, οὐ μὴ πιστεύσητε.

Τέρας ἐστὶ τὸ παρὰ φύσιν, οἷον τὸ ἀνοῖξαι ὀφθαλ-
μοὺς τυφλῶν, xai ἐγεῖραι νεχρόν. Σημεῖον δὲ, τὸ οὐκ
ἔξω τῆς φύσεως, οἷόν ἐστιν ἰάσασθαι ἄῤῥωστον.

« Ἔγνω οὖν ὁ πατῆρ, ὅτι ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ, ἐν fi
εἶπεν αὐτῷ à Ἰησοῦς, ὅτι Ὁ Υἱός σον ζῇ᾽ xat ἐπί-
στευσεν αὑτὸς, xal ἡ οἰχία αὐτοῦ ὅλη.

Πρῶτον μὲν ἐπίστευσεν, ὕστερον δὲ xal ἔργῳ
ἤχουσεν *, ὅτι γέγονεν ἃ ἐπίατευσεν ἔσεσθαι. Πολλὰ
γὰρ ἰσχύει πίστις, ἐνεργὸν χαὶ τελειωτὴν ἔχουσα τὸν

p θεόν.

ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

4 Ἔστι δὲ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐπὶ τῇ προθατικῇ
χολυμδήθρᾳ, ἡ ἐπιλεγομένη Ἑδραϊστὶ Βηθεσδὰ,
πέντε στοὰς ἔχουσα. »

Ἰροδατιχὴ ἐχαλεῖτο, ὅτι ἐχεῖ συνήγετο τὰ πρό-
θατα τὰ μέλλοντα σφάζεσθαι εἰς τὴν ἑορτὴν, χαὶ τὰ
ἔγχατα αὑτῶν ἐπλύνοντο ἐχεῖ.

« Ἄγγελος γὰρ κατὰ καιρὸν κατέδαινεν ἐν τῇ
χολυμδήθρᾳ, xol ἑτάρασσε τὸ ὕδωρ. »

1 Cr, Πρὺ μιᾷς ἐπίστευσεν,

Digitized by Google
