149. FRAGMENTA IN

Tiv Ἰωσὴφ οἰόμενοι αὐτοῦ εἶναι πατέρα, τοῦτ᾽ À

εἶπον" ἣ ὀνειδίζουσιν αὑτῷ ὡς ἐκ πορνείας τεχθέντι,
xci οὐκ εἰδότι τὸν ἴδιον πατέρα. Εἰ ἄνθρωπον, φη-
ον", ὑποπτεύετε εἶναι τὸν Πατέρα μου, οὐκοῦν οὐδὲ
ἐμὲ οἴδατε. ᾿Αλλ' ἐπείπερ οἱ φιλομαθεῖς δίὰ τῆς «οὔ
τ γνώσεως νοοῦσι τὸν Πατέρα, ὁ Πατὴρ ἐν Υἱῷ
ὡς εἰχόνι ἰδίᾳ χαρακτηρίζεται υ, Οὐχοῦν ἴσος ὁ Υἱὸς
πῷ Πατρὶ, λέγων" ὅτι ᾿Αγγοεῖτε τὸν Πατέρα μου,
καὶ ἐμέ" διδάσχει, ὅτι οὔτε τοῦ Ἰωσὴφ ἦν οὗ ἤἥδεσαν,
οὔτε τὸν περὶ τῆς σαρχώσεως αὐτοῦ ἠπίσταντο λόγον.

« Ταῦτα τὰ ῥήματα ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς ἐν τῷ
γαζοφυλαχίῳ, διάσχων ἐν τῷ ἱερῷ. »

Ἐν τῷ ἱερῷ ἐδίδασχεν ὡς διδάσκαλος, ὅπερ αὑτοὺς
πολὺ ἔδαχνε, καὶ οὐδεὶς ἐπίασεν αὐτὸν, ὅτι οὕπω ἦν
χαιρὺς, καθ᾽ ὃν ἤθελες παθεῖν,

« Ὅπου ἐγὼ ὑπάγῳ, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν. »

Ἔξω τῶν τῆς βασιλείας ἀγαθῶν διαμενεῖτε, φησὶν,
οὗ δυνάμενοι εἰς οὐρανοὺς ἀναδῆναι, ἐπείπερ τὸν
ἄνωθεν ἐλθόντα οὐ προσεδέξασθε.

€ Ὑμεῖς ix τοῦ κόσμου τούτου ἐστὲ, ἐγὼ οὐχ
εἰμὶ ἐχ τοῦ χόσμου τούτου. »

Κόσμον ὧδε τὰς σαρχικὰς ἐννοίας φησί, Λέγων δὲ
αὐτὸν μὴ εἶναι Ex. τοῦ κόσμου, οὐ τὸ μὴ σάρχα
ἀνειληφέναι ἐστὶν, ἀλλὰ τὸ πόῤῥω εἶναι τῆς ἐκείνων
πονηρίας. Καὶ γὰρ καὶ τοὺς μαθητὰς εἰπὼν μὴ εἶναι
ἐκ τοῦ χόσμου (ὡς χαὶ Παῦλός φησιν" Οὐχ ἑστὲ ἐν
σαρκὶ), οὐκ ἀσωμάτους εἶναί φησιν, ἀλλὰ φιλοσοφίαν

αὐτοῖς μαρτυρεῖ. C

« Ὅταν ὑγψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, τότε
γνώσεσθε, ὅτι ἐγώ εἶμι. »

᾿Απὸ τῶν σημείων τῶν γεγονότων ἐν τῷ καιρῷ τοῦ
πάθους, ἔγνωσαν, ὅτι αὐτὸς ἣν ὁ Χριστός, "Ocav,
φησὶ, ἀνέλητέ pe, xal δόξητε ἀπαλλάξεσθαΐ μου,
τότε γνώσεσθε ὅτι YU, Θεοῦ εἶμι, ἀπὸ τῶν σημείων,
ἀπὸ τῆς ἀναστάσεως, ἀπὸ τῆς ἁλώσεως; ὑμῶν.

« Καὶ ὁ. πέμψας με, μετ᾽ ἐμοῦ ἐστιν, οὐχ ἀφῆχέ
μὲ μόνον ὁ Πατὴρ, ὅτι ἐγὼ τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ ποιῶ.
πάντοτε. »

Διὰ τὸ ἀσθενὲς τῶν ἀχροατῶν οὕτω λαλεῖ, covt-
ἐστιν, Οὐχ εἰμὶ ἐναντίος τῷ Πατρὶ, διὰ τὸ τῆς o0-
αἷας ἀπαράλλακτον, ἐπειδὴ ὁμοούσιός εἶμι τῷ Πατρὶ,

οὐδὲν ποιῶ, ὧν οὐ ποιεῖ ὁ Πατήρ. Κἀκεῖνος γὰρ ἐν p

Σαδδάτῳ ἐργάζεται, ὡς ἐγώ’ χαὶ ἃ λαλεῖ, λαλῷ. Καὶ
διὰ τί με ὡς ἀντίθεον διαθάλλετε; Ἵνα μὴ διὰ τοῦ
εἰπεῖν, Ὁ πέμψας με, ἐλάττωσιν ἐννοήσωσι, λέγει,
Μετ' ἐμοῦ ἐστιν" ἀμφότερα λέγων, διὰ τὴν θεότητα,
xa: τὴν οἰκονομίσν τῆς σαρχώσεως.

« Ἐὰν ὑμεῖς μείνητε ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ, ἀληθῶς
μαθηταί μού ἔστε" καὶ γνώσεσθε τὴν ἀλήθειαν, xal
ἢ ἀλήθεια ἐλευθερώσει ὑμᾶς. »

Ai θυσίαι χαὶ οἱ ῥαντισμοὶ οὐδέποτε ἡλευθέρουν
διλαρτίοις, οἱ δὲ τὴν ἐν πνεύματι λατρείαν ἐπιτελοῦν-

** tom, virt, 9.

! Cr. sine φησίν. ὦ Cr. εἰχόνι διαχαραχτηρίζεται,
PATROL. Gn. LNXXV.

S. JOANNEM. 1150

Josephum putantes esse patrem ejus , id dixe-
runt; vcl contumeliam illi jngerunt, tanquam ex
fornicatione edito, et proprium patrem ignoranti.
Quod si hominem, inquit, suspicamini Patrem
meum, neque me novistis. Verum cum diligentes
ex cognitione Filil Patrem intelligant, Pater in Fi-
lio tanquam propria imagine exprimitur. AEqualis
igitur Patri. Filius, cum dicit : Nescitís Patrem
meum, neque me, docet. se non esse Josephi filium,
eosque incarnationis rationem ignorare, nec cre-
dere. .

Vgns. 90. « Hzc verba locutus est Jesus in
gazophylacio, docens in templo. » ΄

]n templo docebat quasi magister, quod illi :eger-
rime ferebant. Et nemo apprehendit eum, quia

B nondum aderat tempus quo pati cupiebat.

VEns. 91. « Quo ego vado, vos non potestis ve-
pire. »

Regni, inquit, bonis frustrabimini, celum ingredi
non valen*es, quia superne venientem non susce-
pistis.

Vegas. 25. « Vos de mundo hoc estis, ego nou
sum de hoc mundo. »

Mundum hic carnales vocat cogitationes. Cum
vero dicit'se non esse de hoc mundo, non se car-
nem negat assumpsisse, sed ab eorum malitia pro-
tul abesse ait. Etenim cum et discipulos suos di-
cat non esse ex hoc mundo, uti et Paulus : Non
estis in carne **, non corporis expertes asserit, sed
sapientiz studiosos dicit.

Vegns. 28. « Cum exaliaveritis Filium hominis,
lunc cognoscetis, quia ego sum. »

À signis quz flebant tempore passionis, cognosce-
bant ipsum esse Christum. Quando me, inquit, e
medio sustuleritis, et a me liberati videbimini, tunc
cognoscetis quia sum Filius Dei : a signis nimi-
rum, a resurrectione, et a captivitate vestra.

Vias. 29. « Et qui misit me , mecum est, et non
reliquit me solum : quia ego qua placita sunt ei
facio semper. »

Propter imbecillitatem auditorum sie loquitur, ac
si dicat : Non sum contrarius Patri, ob substantiam
iudiscretam, quandoquidem sim ejusdem cum Paire
essentiz ; nihil facio, quod non faciat Pater. Ipse
enim non secus atque ego in Sabbato operatur; et
qui ipse loquitur, loquor et ego. Quid igitur me
tanquam Dei adversarium traducitis? Ne quia dixe-
rat, Qui misit me, inferiorem cogitarent, ait, mecum
est ; uurumque cum propter divinitatem, tum propter
incarnationis dispensationem dicens.

Vgns. δέ, 52, « Si vos manseritis in sermone meo,
vere discipuli mei eritis : et cognoscetis veritatem,
et veritas liberabit vos. »

Sacrifiria et lustrationes nunquam a peccato li-
berarunt; qui vero cultum exhibeat spiriialem, per

46
Digitized by Google
