1465

FRAGMENTA IN S. JOANNEM.

1466

ἔστητι, δι ὧν λέγει ἐξ ἑαυτοῦ γινώσχεσθα: τὸν Πα- À cum propter ea ex ipso Patrem et ex Patre ipsum

πέρα, xat &x τοῦ Πατρὸς ἑαυτόν.

Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί εἰμι, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ θεω-
ρεῖται, κατὰ τὸ ταυτὸν τῆς φύσεως καὶ τῆς οὐσίας.
Εἰς γὰρ ὁ τῆς φύσεως ὄρος, xàv ἐν ἰδιαζούσαις ὑπάρ-
Est νοοῦμεν τὴν ἁγίαν Τριάδα. Ὃ γὰρ Πατὰρ οὐχ
ἔστιν Υἱὸς, fj Πνεῦμα, οὔτε μὴν τὸ ἀνάπαλιν, εἰ καὶ
οὐκ εἰσὶν ἐν διαστάσει διὰ τὴν πρὸς ἀλλήλους χοινω-
νίαν τε χαὶ ἰσότητα. El γὰρ καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν ἡ τοῦ τε-
χόντος οὐσία γινώσκεται, χαὶ ἐν τῷ τεχθέντι ὁ πατὴρ,
χατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον " ἀλλὰ τῷ χεχωρίσθαι
ἡμᾶς τοῖς σώμασιν, οὐχέτι ἕν ἐσμεν οἱ πολλοί,

« Καὶ ἀπῆλθε πάλιν πέραν τοῦ Ἰορδάνου. »

Ἐξ ὧν εὐχόλως αὐτοὺς διαφεύγει, χαὶ ἀχόντων
αὐτῶν, δείκνυται, ὅτ: οὐχ ἂγ ἑάλω εἰ μὴ ἑχών.

« Καὶ πολλοὶ ἦλθον πρὸς αὐτὸν, xat ἔλεγον" Ὅτι
Ἰωάννης μὲν σημεῖον ἐποίησεν οὐδέν, »

“(να ἀναμνήσῃ τοὺς ὄχλους, ὧν εἶπε περὶ αὐτοῦ ὁ
Ἰωάννης, ἦλθεν Exct. Ot δὲ περάσαντες τὸν μυστι-
xbv Ἰορδάνην, ἀποχομίζονται πρὸς Θεὸν, ὡς καὶ ὁ
Χριστὸς περάσας τὸν Ἰορδάνην ἦλθεν εἰς τὴν τῶν
ἐθνῶν Ἐχχλησίαν, καὶ ἔμεινεν ixst.

ΚΈΦΑΛ. IA'.

« ᾿Αχούσας δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν " Αὕτη ἡ ἀσθένεια
οὐχ ἔστι πρὸς θάνατον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ,
ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ δι’ αὐτῆς. »

Οὐχ ἔστι πρὸς θάνατον, τουτέστι πρὸς διηνεχῇ,

ἀλλ᾽ εἰς μόνας τέσσαρα: ἡμέρας, ἐπειδὴ ἀνέστη C

μετ᾽ οὐ πολύ. Πρὸς τὸ πέρας ὁρῶντες τοῦ πράγματος,
λέγομεν μὴ εἶναι πρὸς θάνατον τὴν ἀσθένειαν, Οὐ
τοσαύτης ἣν δόξης καὶ θαύματος τὸ ἐγεῖραι τὸν Λά-
ζαρον ἐκ τῆς νόσον, ὅσον τὸ ἀναστῆσαι αὐτὸν ἐκ
νεχρῶν. [(κλΜ.]

« Ἵνα δοξασθῇ, φησὶν, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου bU
αὐτῆς. A

Οὐ γὰρ τοσαύτης ἦν δόξης καὶ θαύματος, τὸ ἐγεῖ-
pat τὸν Λάζαρον ἐκ τῆς νόσου, ὅσον τὸ ἀναστῆσαι
αὐτὸν ἐκ νέχρῶν,

« Ὡς οὖν ἤχουσεν ὅτι ἀσθενεῖ, τότε μὲν ἔμεινεν
ἐν ᾧ ἣν τόπῳ δύο ἡμέρας. »

Διὰ τοῦτο δὲ ἔμεινεν ἐχεῖ δύο ἡμέρας ἵνα ἀπο-
θάνῃ καὶ ταφῇ, καὶ μὴ εἴπωσιν οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι κα-
ρωθέντα αὐτὸν ἀνέστησε. Διὰ τοῦτο δὲ προλέγει τοῖς
μαθηταῖς, Ἄγωμδν εἰς τὴν ᾿Ισυδαίαν', ἵνα μὴ
ἀθρόον ἀπελθόντος αὐτοῦ Excel ταραχθῶσιν, "Exetvot
ὃὲ οὕπω ὄντες ἀπηρτισμένο!, xal νομίζοντες ὅτι
ἄχων ἔπασχεν, εἶπον" Nür. ἐζήτουν σε λιθάσαι,
xai πάλιν ὑπάγεις ἐπεῖ;

« "Anexplün ὁ Ἰησοῦς Οὐχὶ δώδεκά εἰσιν oat
τῆς ἡμέρας ;»

Τὸ δὲ, ζητοῦσί σε «ιθίσαι, καὶ τὰ ἑξῆς, ὡς
μήπω ὄντες ἀπηρτισμένοι, χαὶ νομίζοντες ὅτι χαὶ
ὅχων ἔπατχεν, εἶπον τοῦνο᾽ « Οὐχὶ δώδεκα Opal
est; ν xal τὰ ἑξῆς. [Cnaw.]

“Ὥσπερ ἄστατος ἡ ἡμέρα ἀπὸ ὥρας εἰς ὥραν με-
ταβαίνουτα, οὕτω wx ἡ τῶν ἀνθρώπων γνώμη, ὅ

cognosci dicit.

Ego in Patre sum, et Pater in me conspicitur,
secundum nature atque substantie identitatem.
Uua siquidem est naturz definitio, tametsi in pro-
priis subsistentiis sanctissimam Trinitatem coguo-
scamus. Dater enim non est Filius vel Spiritus san-
etus, neque e diverso, licet mutua communione at-
que :qualitate non differant, Etenim quamvis etiam
in nobis genitoris substantia cognoscalur, el in nato
pater, secundum substantiz: rationem ; sed cum
corporibus disinguamur, nequaquam jam amplius
quii unnm sumus multi.

Vgns. 40. « Et abiit iterum trans Jordanem. »

Exinde autem, quod facile illos effugiat vel invi-

B tos, arguit, eum nonnisi voluntate sua captum esse,

Vens. 44. « Et multi venerunt ad eum, et dice-
bant : Quia Joannes quidem signum fecit nullum. »

Ui turbas eorum qux de ipso Joannes dizerat,
commoneret, eo concessit. Qui autem inysticum
Jordanem transeunt, ad Deum accedunt ; quemad-
modum et Christus Jordanem transiens venit ad gen-
tium Ecclesiam, ibique permansit.

CAP. XI.

Vrns. 4. « Audiens autem Jesus, dixit eis : Iuflr-
milas bixec non est ad mortem, sed pro gloria Dei,
ut glorificetur Filius Dei per eam. »

Non est ad mortem, scilicel ad mortem perpetuam,
sed per quatuor dies tantum, cum non diutius in
morte detentus est, Finem intendentes dicimus in(ir-
mitatem non esse ad mortem. Non tam gloriosmm
et mirabile erat. Lazarum a imorbo sanare quam e
mortuis suscitare.

« Ut glorifücetur, inquit, Filius hominis per
eam. »

Non enim tantz glorie vel miraculi opus erat,
Lazarum a morbo liberare, quam a mortuis ipsum
suscitare.

Vens.Ó, « Ut ergo audivit quia infirmabatur, tuuc
quidem mansit in eodem loco duobus diebus. » '

Idcirco autem mausit ibi duobus diebus, ut ex-
spiraret, ac sepeliretur, ne Judzi dicerent , quod
somno gravatum escitasset, Propterea vero pr:edi-
cit discipulis, Eamus in Judcam , ne ipso eo ite-
rum confestim abeunte lurbarentur. Ipsi autem,
utpote adhuc imperfecti , eL existimantes eum iu-
vitum pati, dicunt : Nunc querebant te lapidare, et
frerum vades illuc?

Vens. 9. « Respondit Jesus : Nonne duodecim
sunt herz diei? »

lloc vero, querunt te lapidare, ete., dicebant quia
adhue ignari erant, putabant enim. etiam invitum
passurum, Propterea dixit : « Nonne duodecim liora
sunt diei?» etc.

Quemadmodum instabilis est dies ab hora ad ho-
vam (ransiens, sic sensus bominum, scilicet Ju-

Digitized by Google
