m

tatis specimen dedit.
Vgns. 17. « Si liec. scilis, beati eritis si feceri-

tis ea. »

.Non enim virtutem cognoscere, sed operari,
laudabile est. Scire enim, et non facere, majus
supplicium accersit. Plurimi siquidem sciunt, sed
.mon omues faciuat. Beati eritis, si feceritis ea.

Vegas. 18. « Non. de omnibus vobis dico : ego
scio quos elegerim : sed ut adimpleatur Scriptura :
Qui manducat mecum panem, levabit contra me
«alcaneum suum. »

Judas non ut Spiritus sancti sermo impleretur ad
tradendum Dominum est coactus, quod omni blas-

AMNONII ALEXANDRINI .
«Non solum verbo, sed et opere perfecize humili- A Οὐ μόνον λόγῳ, ἀλλὰ καὶ ἔργῳ τῆς τελείας τα-

ι 8

πεινοφροσύνης δέδωχεν ὑπόδειγμσ.

« Εἰ ταῦτα οἴδατε, μαχάριοί ἐστε ἐὰν ποιῆτε
αὐτά.»

Οὐ γὰρ τὸ εἰδέναι τὴν ἀρετὴν ζηλωτὸν, ἀλλὰ τὸ
ἐργάζεσθαι. Τὸ γὰρ εἰδέναι, xal μὴ ποιεῖν, πλείω
κόλασιν ἐπάγει. Τὸ μὲν εἰδέναι, τυχὸν πολλῶν " τὸ
δὲ ποιεῖν, οὐ πάντων. Διὸ εἶπε, Μαχάριοί ἔστε, ἐὰν
ποιῆτε.

«00 περὶ πάντων ὑμῶν λέγω" ἐγὼ οἶδα οὖς ἐξ-
εἐλεξάμην, ἀλλ᾽ ἵνα ἡ Γραφὴ πληρωθῇ Ὁ τρώγων
μετ᾽ ἐμοῦ τὸν ἄρτον, ἐπῆρεν ἐπ᾿ ἐμὲ τὴν πτέρναν
αὐτοῦ. » ᾿

Οὐ διὰ τὸ ἀποδῆναι τοὺς τοῦ Πνεύματος λόγους
ἠναγχάσθη ὁ Ἰούδας προδοῦναι, ὅπερ ἐστὶ πάσης

phemia esset plenum; sed ut discamus Scripturam B βλασφημίας ἀνάμεστον, ἀλλ᾽ ἵνα γνῶμεν, ὅτι περὶ

de illo prenuntiasse, quem videmus predicta
patrantem. Si Dominus Judam e'egit qui pravari-
catus est, nihil exinde, qui bonus erat cum Deus
illum elegit, et postea mutatus est sicut Adam et
"Saul. Deus enim nemini tollit libertatem, sed unum-
quemque ad arbitrium suum agere permittit, ut
mali puniantur el coronentur qui operantur vit*
tutem.

Vzns. 96. « Respondit Jesus : Ille est cui ego in-
Ainctum panem porrexero. ?

Per buccellam implevit Dominus prophetiam
.que ait : Qui edebat panes meos, magnificavit super
me supplantationem **,

Vans. 27. « Et dixit ei Jesus: Quod facis, fac
dus. » ᾿

Non quasi imperando hoc dicit, sed tanquam
exprobrando ei, cui quod vellet. facere permiserat,
: quandoquidem emendari nollet. Cum hoe, inquit,
4ibi decretum sit, accelera proditionem meam, non
enim sublerfugio passionem.

Vkas. 98. « Hoc autem nemo scivit discumben-
tium ad quid dixerit ei. »

Cum forte Joannes clam eum rogarit, clam etiam
desponsum tulit, nemine id intelligente : quia si co-
gnovissent, forte illum occidissent. Vel quod essent
perturbati, tanquam ignari quid in. corde Jude co-
queretur, id quod dicebatur ignorabant.

VERS. 20. « Cum ergo accepisset ille buccellam,
.exivit continuo. Erat autem nox. »

Quarta dies erat cum Satanas misitia cor Jud
ut Dominum traderet, et quinta die sub noclem
de hoc collocutus est Judas cum Judzeis. Cum ergo
vidit Judam Dominum tradere reipsa volentem et
in hoc opus properantem, introivit in eum Satanas.
Aliud enim est mittere in cor ipsius, aliud in ipsum
introire, quemadmodum aliud est alicui manum
impingere, aliud. illl fethale vulnus et gladium in-
figere. '

Wzns. 52. « Si. Deus. clarificatus. est in eo, et
Deus clarificabit eum in semetipso : εἰ continuo
clarificabit eum. »

? pal. xL, 16.

ἐκείνου εἶπεν ἡ Γραφῇ, Bv ὁρῶμεν ποιήσαντα τὸ
προλεχϑέν. Εἰ δὲ ὁ Κύριος ἐξελέξατο τὸν Ἰούδαν, xat
παρέθη, οὐδὲν kx τούτου " καλὸν γὰρ ὄντα αὐτὸν
ἐξελέξατο, xal μετεδλήθη ὡς ὁ ᾿Αδὰμ xal ὁ Σαούλ.
Τὸ γὰρ αὐτεξούσιον οὐχ ἀναιρεῖ ὁ Θεὸς, ἀλλὰ συγ-
χωρεῖ ἕχαστον καθὼς βούλεται πράττειν, (va χαὶ
οἱ xaxol χολασθῶσι, xal οἱ ἐνάρετοι στεφανωθῶσι.
[Cau]

€ ᾿Αποχρίνεται ὁ Ἰησοῦς Ἐχεῖνός ἐστιν ᾧ tà
βάψας τὸ ψωμίον ἐπιδώσω. » " m

Διὰ τοῦ Ψωμίου ἐπλήρωσε τὴν προφητείαν ὁ Ko-
ptos, τὴν λέγουσαν * Ὁ ἐσθίων ἄρτους μου, ἐμεγά-
Ἣυνεν ἐπ᾽ ἐμὲ πτερνισμόν.

« Λέγει οὖν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" Ὃ ποιεῖς, ποίησον
πάχιον. »

Οὐχ ὡς προστάττων τοῦτο λέγει, ἀλλ᾽ ὡς ὀνειδίζων
ὃν ἀφῆχε πράττειν ὃ ἔθελεν, ἐπείπερ οὐχ ἐδούλετο
διορθωθῆναι. Ἐπειδὴ τοῦτο, φησὶ, σοὶ δέδοχται, σπού-
δασον ἐπὶ τὴν xav' ἐμοῦ ἐπιδουλήν " οὐ γὰρ λυπεῖ με
τὸ παθεῖν.

« Τοῦτο δὲ οὐδεὶς ἔγνω τῶν ἀναχειμένων πρὸς τέ
εἶπεν αὐτῷ. »

Ἐπειδὴ τάχα ὁ Ἰωάννης λάθρα αὐτῷ εἶπε, χαὶ
λάθρα ἤχουσεν, οὐδεὶς ἔγνω" ἐπεὶ [el] ἔγνωσαν, τάχα
ἂν καὶ ἀπέχτανον αὐτόν. Ἢ ὅτι ἐν θορύθῳ ἦσαν, à;
μὴ εἰδότες τὰ ἐν καρδίᾳ τοῦ Ἰούδα, ἡγνόουν τὸ λεχθέν.

« Λαδὼν οὖν τὸ ψωμίον ἐχεῖνος, εὐθέως ἐξῆλθεν.

D ἮΝ δὲ νὺξ ὅτε ἐξῆλθε. »

Τῇ τετράδι ἐνέθαλεν ὁ Σατανᾶς τὸν Ἰούδαν, ἵνα
προδῷ τὸν Κύριον, καὶ ἐλάλησε τοῦτο τοῖς Ἰουδαίοις"
τῇ πέμπτῃ ἑσπέρᾳ, Ἐπειδὴ εἶδε τὸν Ἰούδαν θέλοντα
ἔργῳ παραδοῦναι τὸν Κύριον, καὶ σπεύδοντα εἰς
τοῦτο, τότε εἰσῆλθεν εἰς αὐτόν. “Αλλο οὖν ἔστι τὸ ἐμ-
βαλεῖν, xaX ἄλλο τὸ εἰσελθεῖν εἰς αὐτὸν, ὥσπερ ἄλλο
ἐστὶ τὸ «Eat τινα χειρὶ ἔξωθεν, καὶ ἄλλο τὸ δοῦναι
τινὶ καιρίαν xat εἰσωθῆναι τὸ ξίφος, |Cras.]

«Εἰ ὁ Θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ, καὶ ὁ Θεὸς δοξάσει
αὐτὸν ἐν ἑαυτῷ’ καὶ εὐθὺς δοξάσει αὐτόν. »

Digitized by Google
