1505

τοῦ Πνεύματος χάριν.

« Πάτερ, οὖς δέδωχάς μοι, θέλω, ἵνα ὅπου εἰμὶ
ἐγὼ, κἀχεῖνοι ὦσι μετ᾽ ἐμοῦ. »

Δι᾿ ὧν λέγει τὸν δεδωχότα καὶ τὸν λαδόντα͵, τὰς
ὑποστάσεις δηλοῖ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ. Καὶ πάλιν εἰπὼν
εἶναι ἑαυτὸν πρὸ χόσμου,, ἐλέγχει τοὺς αἱρετικοὺς,
τοὺς λέγοντας ὅτι Ex τῶν χρόνων Μαρίας ἔσχε τὴν
ἀρχὴν ὁ Χρισιός.

ΚΕΦΑΛ. IH'.

« Ἰησοῦς οὖν εἰδὼς πάντα τὰ ἐρχόμενα ἐπ᾽ αὐτὸν,

ἐξελθὼν, εἶπεν αὐτοῖς * Τένα ζητεῖτε ; »

Οὐχ ὡς ἀγνοῶν ἐρωτᾷ, ἀλλ᾽ ἵνα γνῶμεν, ὅτι xal
παρὼν οὐχ ἑωρᾶτο, fj ἐγνωρίζετο, εἰ μὴ ὅτε ἤθελε e.

Ὡς εἰδὼς πάντα, ἀταράχως ὅλα ἐποίει χαὶ ἐλάλει,
xal οὔτε ἀπὸ τῆς φωνῇς, οὔτε ὁ Ἰούδας οὔτε oi λοι-
mo! ἐπεγίγνωσχον αὐτὸν, εἰ μὴ ὅτε ἠθέλησε. | Caaw.]

4 ἵνα πληρωθῇ ὁ λόγος, ὃν εἶπεν Ὅτι οὖς δέ-
δωχάς μοι, οὐκ ἀπώλεσα ἐξ αὐτῶν οὐδένα. »

Διὰ τὰς τῶν μαθητῶν ἀσθενείας ἔξω ποιεῖται αὖ-
ποὺς πειρασμῶν, ὡς θεὸς ἀεὶ φυλάσσων ἃ τοὺς μα-
θητὰς, μόνον τὸν Ἰούδαν τῇ προαιρετικῇ χαχίᾳ ἐάσας
ἀπολέσθαι.

€ "H οὖν σπεῖρα, xal ὁ χιλίαρχος, καὶ οἱ ὑπηρέται
τῶν Ἰουδαίων συνέλαδον τὸν ᾿[ησοῦν, xal ἔδησαν
αὐτόν. » :

FRAGMENTA IN S. JOANNEM.
λαμθάνειν τὰ φύσει προσόντὰ αὐτῷ. Λέγει δὲ τὴν A forma orationis rogat, et in quantum homo dicitur

1506

accipere qua naturaliter habebat, Spiritus autem
dicit graüiam.

Vens. 24. « Fater, quos dedisti mibi, volo ut. ubi
$um ego, et illi sint mecum. »

Dum dantem et. accipientem assignat, Patris Fi-
liique personas siguilicat. Et rursus, eum se ante
mundum esse asserit, hzxreiicos reprehendit, dicen-
tes Christum in tempore ex. Maria principium ha-
buisse.

CAP. XVIII.

Vgns. 4. « Jesus itaque sciens omnia, qua ventura
erant super eum, processit, et dixit eis: Quem
quisritis ? »

Non quasi nescius interrogat, sed ut sciamus quia
presens non videbatur, nec cognoscelstur, nisi
quando volebat.

Cum cuncta. scit, omnia quiete et .facit et loqui-
tur, el neque Judas neque ezteri discipuli eum a
sonitu vocis cognoscebant si non veliet.

Vgns, 9. « Ut impleretur seruo, quein dixit: Quia
quos dedisti mibi, non perdidi ex eis quemquam. »

Propter discipulorum imbecillitatem, eos tenta-
tionibus subducit, ut Deus semper eos custodiens,
solum Judam ob spontaneam pravitatem perdi
sinens.

VeBs. 12. « Cohors ergo, οἱ tribunus, et ministri
Jadzorum comprehenderunt Jesum, et ligaverunt
eum. »

Δήσαντες αὐτὸν ἐπλήρωσαν τὸ εἰρημένον Ἡσαῖου" (; — Ligantes eum impleverunt quod dietum est per

Δήσωμεν τὸν δίχαιον. Ἐδεσμεύθη ὁ Κύριος, ἵνα
δεσμῶν ἡμᾶς ἀπαλλάξῃ διαδολιχῶν.

« Ἐξῆλθεν οὖν ὁ μαθητὴς ὁ ἄλλος, ὃς ἣν γνωστὸς
πῷ &pytepel , xat εἶπε τῇ θυρωρῷ, xat εἰσήγαγε τὸν
Πέτρον. »

Συνεισῆλθεν Ἰωάννης τῷ Ἰησοῦ μετὰ τοῦ ὄχλου
ἀγνώστως, καὶ τότε ὡς γνωστὸς εἶπε τῇ θυρωρῷ, καὶ
εἰσήγαγε ὁ τὸν Πέτρον.

« Ὃ οὖν ἀρχιερεὺς ἠρώτησε τὸν Ἰησοῦν περὶ
τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ περὶ τῆς διδαχῆς αὐτοῦ. »

Ὥς στασιαστὴν καὶ νεωτεροποιὸν ἡρώτα αὐτὸν, ὡς
μόνον τῶν μαθητῶν αὐτοῦ προσερχόντων αὐτῷ, καὶ
οὐδενὸς ἄλλου, ὡς ἐργαστηρίου πονηροῦ. Ἠρώτα τί
ἐδίδασχε τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς, ἢρώτα αὐτὸν εἰ συν-
αινεῖ τοῖς διὰ Μωῦσέως f, ἣ ἀλλοίαν διδασκαλίαν εἰσ-
γει, καὶ ola, πείθονται οἱ αὐτοῦ μαθηταὶ, ἵνα ἐὰν
εὕρῃ αὐτὸν τοῖς Μωῦσέως ἐναντιούμενον, παραδῷ
xai αὑτοὺς ὡς θεομάχους τοῖς Ἰουδαίοις.

€ ᾿Απεχρίθη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς’ Ἐγὼ παῤῥησίᾳ
ἐλάλησα τῷ χόσμῳ᾽ ἐγὼ πάντοτε ἐδίδαξα ἐν τῇ συν-
αγωγῇ, xai ἐν τῷ ἱερῷ, ὅπου πάντες οἱ Ἰουδαῖοι
συνέρχονται " καὶ ἐν χρυπτῷ ἐλάλησα οὐδέν, ν

Ἰησοῦς δὲ ἐλέγχει αὐτὸν προσποιούμενον ἀγνοεῖν
τὰ ὃν φανερῷ εἰρημένα. Εἰ δὲ πάντα φανερῶς ἐδίν
δαξε, τὰ λεγόμενα τὰ 8 παρά τισι περὶ αὐτοῦ " ἀπό-
χρυφα, οὐχ εἰσὶ δεχτά,

* Cr. εἰ μὴ ἤθελεν, d Cr, φυλάσσει.
αὑτοὺς ὡ; θξεομάχου; τοῖς Ἰουδαίοις,

ὁ Cr. εἰσήνεγχε.
€ Cr. sine τά.

Isaiam : Ligemus justum, Ligatus est. Dominus , ut
nos a diabolicis vinculis liberaret.

Vgns. 16. « Exivit ergo discipulus alius, qui erat
notus pontifici, οἱ dixit ostiarie, et introduxit Pe-
trum. » .

Ingressus est Joannes una cum turba incognitus,
ettune. ut notus dixit ostiariz, et introduxit Petruimn.

γεκβ. 19. « Pontifex. ergo interrogavit Jesum de
discipulis suis, et de doctrina ejus. »

Tanquam seditiosum ac novatorem interrogabat,
quasi discipuli soli ipsum audivissent, et nulli alii,
utpote maleficum. Petit autem quid docuerit di-
scipulos suos, et num Moysi consentiat, an vero

D aliam quampiam doctrinam introducat, et qualia

discipulis persuadeat, ut si in aliquo Moysi con-
trarium deprehenderet, discipulos quoque ut Deo
contrarios Judzis traderet.

Vgns. 20. « Respondit ei Jesus : Ego palam locu-
tus sum mundo : ego semper docui in synagoga, et
in templo, quo omnes Judei conveniunt : et. in
occulto locutus sum nihil. »

Jesus autem ipsum arguit, ut qui ea qu: publice
dicta sunt, nescire se simulat. Quod si autem pu-
blice ae palam docuerit, ea quz a quibusdaum ab
ipso occulte dicta feruntur, non sunt. adinittenda,

f Cr, διὰ M., ἵνα ἐναντιουμένου; παραδῷ καὶ
S Cr. ἐμοῦ.

Digitized by Google
