1513

FRAGMENTA IN S. JOANNEM.

1514

μεῖνῃ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὰ σώματα ἐν τῷ Σαδδάτῳ A ul non remanerent in cruce. corpora Sabbato (erat

(ἣν γὰρ μεγάλη ἡμέρα ἐχείνη τοῦ Xa66ázou), ἡρώ-
πῆσαν τὸν Πιλάτον ἵνα κατεαγῶσιν αὐτῶν τὰ σχέλη,
xat ἀρθῶσιν. »

Π]ροσποιοῦνται τιμᾷν τὴν ἡμέραν, xal αἰτοῦσι
χάριν ὥττε ταχύτερον ἀποθανεῖν τοὺς ἀνθρώπους"
αἰτοῦσιν, ἵνα πληρωθῇ πάλιν ἄλλη Γραφὴ, ἡ λέγου-
σα Οστοῦν οὗ συγτριθήσεται αὐτοῦ.

« Ἐγένετο γὰρ ταῦτα, ἵνα ἡ Γραφὴ πληρωθῇ"
στοῦν οὐ συντριθήσετα! ἀπ᾽ αὐτοῦ. »

Πιστοῦται ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ
Χριστὸς, ὁ διὰ τῶν Γραφῶν προαναφωνηθείς " συν-
ῳδὰ γὰρ τοῖς περὶ αὐτοῦ λεχθεῖσιν ἐξέθη τὰ πρά-
γματα. VCnaM.]— "Oozo9v OE x γοεῖται τὸ εὔτονον xal
ἄθραυστον τοῦ μυστιχοῦ λόγου. Ἐπειδὴ δὲ cixóva
ἔφερε τὸ πρόδατον τοῦ ἀμνοῦ τοῦ Θεοῦ, τρέφεταχί τὶς
πὴν χεφαλὴν τοῦ Χριστοῦ, τὰ περὶ τῆς θεολογίας
αὐτοῦ ἐχλαμδάνων " τοὺς δῇ πόδας, διδασκόμενος Y
περὶ τῆς ξυσάρχου αὐτοῦ οἰχονομία: " τὰ δὲ ἐνδόσθια,
πὰ ἀπόχρυφα δόγματα. “ἔχαστον γὰρ τῶν περὶ
Χριστοῦ δογμάτων ἀπόχρυφον ἔχει χαὶ μυστιχὸν
λόγον. Ἐπεὶ οὖν ὀστοῦν νοεῖται τὸ εὔτονον τοῦ μυ-
σττ πρίου, οἱ ἀρμοδίως χαὶ συμφώνως χατέχοντες τὸ

περὶ Χριστοῦ μυστήριον, ὀστοῦν αὐτοῦ οὐ συντρί-
βουσὶ 2, "Osvz δὲ ἃ ἔρχεται χρῖναι, τότε ὄψονται αὖ-
τὸν, χαὶ δρηνήσουσι.

« Μετὰ ób ταῦτα ἠρώτησε τὸν Πιλάτον ὁ Ἰωσὴφ
ὁ ἀπὸ ᾿Αριμαθαίας (ὧν μαθητὴς τοῦ Ἰητοῦ, κεκρυμ-
μένος δὲ διὰ τὸν φόδον τῶν Ἰουδαίων), ἵνα ἄρῃ τὸ
σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, Καὶ ἐπέτρεψεν ὁ Πιλάτος, Ἦλθεν
οὖν, χαὶ joe τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. »

Οἱ δεδιότες φανερῶς πλησιᾶσαι τῷ Ἰησοῦ, νῦν
δρώντων τῶν Ἰουδαίων αἰτοῦσι τὸ σῶμα. Οὗτοι b οὐ
τῶν δώδεχα ἦν, ἀλλὰ τῶν ἐβδημήχοντα, χαὶ ὦ; σῦε-
σθέντο; τοῦ θυμοῦ τῶν Ἰουδαίων, ἀδεῶς προῦ-
«5a? €. Οὕτω δὲ ὠμοὶ ἦσαν οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι οὔτε
θάψαι αὐτοῦ τὸ σῶμα ἠνέσχοντο ol ἐπιχώριοι,
ἀλλ᾽ ὁ ἀπὸ ᾿Αριμαθαίας ξένος.

« "Hv δὲ ἐν τῷ τόπῳ, ὅπου ἐσταυρώθη, κῆπος,
xoi ἐν τῷ χήπῳ μνημεῖον χαινὸν, ἐν (p οὐδέπω οὐ-
δεὶς ἐτέθη. »

Εἰ ἣν μετ᾽ ὅλλων, ἤμελλον τῶν ἀπίστων τινὲς λέ-
γξιν, ὅτι οὐ τὸ τοῦ Ἰηςοῦ ἀνέστη σῶμα, ἀλλὰ ἄλλου.
Εἰς καινὸν ἐτέθη μνημεῖον, διὰ τὸ ξένον τῆς ἐχ θα-
γάτον εἰς ζωὴν ἀναδρημῆς, xai τὴν καινοτομίαν τὴν
ἐπινοηθεῖσαν χατὰ τῆς φθορᾶς. Οἰχονομέθη δὲ ἃ
ἐγγὺς εἶναι τὸν τόπον, ἵνα καὶ ψευδὴς δειχθῇ ὁ περὶ
τὶς χλοπῆς λόγος.

KETAA. K.
€ Τῇ δὲ μιᾷ τῶν Σαδύδτων Μαρία ἡ Μιγδαληνὴ
ἔρχετα: πρωΐ, σκοτία; ἔτι οὔσης, εἰς τὸ μνημεῖον *
xaX βλέπει τὸν λέθον ἡρμένον ἐχ τοῦ μνημείου, »

3: Exod. χη, 46 ; Joan, xis, 56.

* Cr. sinc δέν ΟΣ Cr. add, τά,
Cr. προπτίεσαν, ὁ Cr. om, δέ,

Parnor. Gn. LXXXV,

[d

C

* Cr. ὀστοῦν οὐ συντριδήσεται ἀπ᾽ α

enim magnus dies ille Sabbati) ; rogaverunt Pila-
tum uL frangerentur eorum crura, et tollerentur. »

Pratexunt se diem honorare festum, et gratiam
postulant quo citius homines morerentur. Peturt
boc, ut impleretur iterum alía Scriptura, quie di-

ι : Os non comminuetis ex eo. 3".

Vrns. ὅθ. « Facta sunt. enim hzc, ut Scriptura
impleretur : Os non comminuetis ex 60. »

Testatur Evangelista ipsum esse Christum, Scri-
pturis proedictum, quia consonant facta przenuntiatis
deillo.— Osautem intelligitur firmitas ac soliditas my -
stici sermonis. Quoniam vero ovis agni Dei figuram
retulit, nutritur quis capite Christi, qui excipit illa

D que de ejus traduntur divinitate; pedibus vero,
qui docetur mysteria incarnationis : viscera vero
sunt dogmata arcana. Siugule enim qux de Christo
sunt doctrinz, arcanam quamdam habent ac my-
sticam ratiouem. Cum itaque per os mysterii soli-
ditas intelligatur, qui congruenter ac consentanee
Cüristi mysterium comprehendunt, os ejus minime
conterunt, Quando autem  veniel judicare, tunc
ipsum videbunt, et plangent.

Vgns. 38. « Postbiec autem. rogavit Pilatum Jo-
seph ab Arimatlima (co quod esset discipulus Jesu,
occultus autem propter metum Judisorum), ut tolle-
ret. corpus Jesu. Et permisit Pilatus. Venit ergo,
et tulit corpus Jesu. »

Qui pubfice ad Jesum accedere formidabant,
nunc etiam videntibus Judwis corpus petunt. Ili
autem non erant ex duodecim, sed ex septuaginta,
et jam quasi sedato furore Judxorum, imperterrite
accedunt. Tam autem erant crudeles διαὶ, ut
corum incolz corpus Christisepelire dedignarentur,
sed id fecerit peregrinus ab Arimathizea.

Vrns. 41. « Erat autem in. loco , ubi crucifixus
est, hortus : et in horto monumentum novum, in
quo nondum quisquam positus erat. »

Si fuisset cum aliis, quidam infideles vtique
dixissent, non Jesu corpus surrexisse, sed alterius.
In novum illatus est. monumentum, propter inusi-

D tatum ex morte ad vitam reditum, et eam qua se-

cundum corruptionem intelligitur innovationem,
lta autem fuit dispensatum, ut. vicinus esset locus,
ut quod de farto oljiciebant, commentuin esse pro-
baretur.

CAP. XX.

Vrns. 1. « Una autem Sabbati, Maria Magdale-
ne venit inane, cum adbue tenebrae essent, ad nig-
numentum : οἱ vidit. lapidem. sublatum. a monu-
mento, »

ὑτοῦ. ? Cr. sinc δέ. Y Cr. οὗτος,
48

Digitized by Google
