1419

AMMONII ALEXANDRINI

1420

cerent, pro. Jacobi filiis se venditabant. Quam ob A ἐπεφήμιζον ἑαυτοὺ; τοῦ Ἰαχὼδ (5). Tlvo; ἕνεχεν

rem vero evangelista tam exactam loci mentio-
nem facit? Ut videlicet, cum audieris mulierem
dicentem : Jacob pater noster dedit nobis fontem
Hune, nequaquam  peregrineris. Js namque locus
erat, ubi Din: causa indiguabundi fratres Simeon
et Levi cruentam illam ezdem perpetrarunt.

Vgns. 6. « Erat autem ibi fons Jacob. Jesus ergo
fatigatus ex itinere, sedebat sic supra foutem. Hora
erat quasi sexta. »

Fontem hie vocat puteum, eo quod. in illo aqoa
ebulliat atque scaturiat, Puteum autem fuisse, de-
elarat ipsamet Samaritana, Christum hisce verbis
alloquens: Neque in quo haurias habes, et puteus
altus est. lunc autem. eífoderat Jacob. Huc ita-

que Christus acceasit, desidem quidem ac mollem B

vivendi rationem exterminans, laboriosam vero ac
studiosam inducens. Non enim jumentis usus est,
sed incedit tanta contentione, ut ex itinere defati-
garetur : ubique siquidem laboris studium et super-
vacui fugam, frugalitatemque commendet, ut etiam
rerum necessariarum plurima resecemus.

Quandoquidem Verbum caro faetum erat, conse-
quenter ex itinere, quod meridie 'con&ciebat, fa-
tigabatur. Meridies autem, est lucidissimum illud
tempus apparitionis Christi : habuit enim corpus
mostro sinile, iisdem quibus nostrum constans,
excepto viri congressu. Quamobrem non defatiga-
tioni solum, verum etiam siti vulneribusque obno-
xium fuit, quandoquidem corpus intra humanz na-
ture terminos continebat, ne phantasma vide-
retur.

Christus, cum post incarnationem tanquam unus
ex nobis essel, nature humanz affectiones sibi
proprias fecit, tametsi ut Deus maneret expers
passionis.

Vgns, 7. « Venit mulier de Samaria haurire
aquam. Dicit ei Jesus: Da mihi bibere. »

Samaritanam interrogat de legis. umbra, ut illi
aquam vivam prebeat. Sic etiam ubique fidem
exigit, ut przstet ea. quie superant rationem. Per
hoc etiam Judaicas ceremonias non magni facien-
das docet, ostendens, id quod inos intrat, homi-
nem non inquinare.

Vegas. 40. « Respondit Jesus, et dixit ei* Si scires
donum Dei, et quis est qui dicit tibi: Da mihi bi-
bere; iu forsitan petisses ab eo,et dedisset tibi
aquam vivam. »

Potus immortalitatis, sunt eloquia Domini, vivi-
(icum Spiritus sancti donum, quo vitam homines
accipiunt, Spiritus autem sancti gratia quandoque
ignis, nonnunquam vero aqua vocatur: nomina
siquidem ista non substantiam, sed operationem
denotant. .

Vgns, 13.-14. « Respondit, Jesus, et dixit ci: Om-
nis qui bibit ex aqua bae, sitiet iterum : qui autem

(5) Plura hic Ammonio tribuit Crameri catena
qux cod. Bodl. Clirysostoui cesse dicit, et quie re-

ἀχριθολογεῖται ὁ εὐαγγελιστὴς περὶ τοῦ τόπου ; Ἵν'
ὅταν ἀχούσῃς τῆς γυναιχὸς λεγούσης, ᾿Ιαχὼδ d
πατὴρ ἡμῶν ἔδωχεν τὴν xnriy καύτην, yt ξενι-
σθῇς. Ὃ γὰρ τόπος ἐχεῖνος ἦν, ἔνθα περὶ τῆς Δίνας
οἱ ἀδελφοὶ Λενῖ καὶ Συμεὼν ἀγαναχτοῦντες, τὸν
χαλεπὸν ἐχεῖνον εἰργάδαντο φόνον.

4 "Hy δὲ ἐχεῖ πηγὴ τοῦ Ἰαχώδ. Ὁ οὖν Ἰησοῦς
χεχοπιαχὼς ἐχ τῆς ὁδοιπορίας, ἐκαθέζετο οὕτως ἐπὶ
τῇ πηγῇ. Ὥρα ἦν ὡσεὶ ἔχτη. »

Πηγὴν δὲ τὸ φρέαρ φησὶ διὰ τὸ βρύειν, καὶ πηγά-
ζειν ἐν αὐτῷ τὸ ὕδωρ. Ὅτι γὰρ φρέαρ ἦν, δηλοῖ λέ-
γονσα 1j Σαμαρεῖτις τῷ Χριστῷ" Οὔτε drrAnpa
ἔχεις, καὶ τὸ φρέαρ ἐστὶ βαθύ. Τοῦτο δὲ ὥρυξεν 6
Ἰαχώθ. Ἐνταῦθα τοίνυν ὁ Χριστὸς παρεγίνετο"
τὸν μὲν βάναυσον xal ὑγρὸν ἐχθάλλων βίον, τὸν δὲ
ἐπίπονον εἰσάγων, καὶ συνεσταλμένον. Οὐ γὰρ ὑπο-
ζυγίοις χέχρηται, ἀλλ᾽ ὡσαύτως βαδίζει συντόνως,
ὡς καὶ χοπιᾶσαι Ex. τῆς ὁδοιπορίας. Καὶ τοῦτο γὰρ
πανταχοῦ παιδεύει τὸ αὐτουργὸν, χαὶ ἀπέριττον, καὶ
μὴ πολλῶν δεῖσθαι, ὡς καὶ αὐτῶν τῶν ἀναγκαίων
πολλὰ περιχόπτειν.

Ἐπειδὴ ὁ Λόγος γέγονε σὰρξ, ἀχολούθως χεχοπία-
xev ix τῆς συντόνου ὁδοιπορίας τῆς ἐν μεσημδρίᾳ
γεγονυίας. Μεσημδρία δέ ἐστιν ὁ φωτεινὸς τῆς ἐπι»
φανείας καιρός. Εἶχεν γὰρ σῶμα i; τὸ ἡμῶν, καὶ
συστὰν ἐξ ὧν χαὶ τὰ ἡμῶν, δίχα μόνης ἀνδρὸς ὁμι-
λίας. Διὸ οὐ μόνον χόποις, ἀλλὰ χαὶ δίψῃ χαὶ τρώσε-
σιν ὑπέχειτο, ἐπείπερ εἴασε τὸ σῶμα μεῖναι ἐν τοῖς

ς φυσικοῖς ὄροις τῆς ἀνθρωπότῃητο;, (va μὴ δόξῃ φάν-

πααμα εἶναι.

Ὡς εἷς ὧν ἡμῶν ὁ Χριστὸς μετὰ τῆς ἰδίας σαρχὸς,
οἰχειοποιεῖται τὰ τῆς ἀνθρωπότητος πάθη, xalxep
μείνας ὡς; θεὸς ἀπαθής.

« Ἔρχεται γυνὴ Ex τῆς Σαμαρείας ἀντλῇσαι ὕδωρ.
Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰηδοῦς" Δός μοι πιεῖν. »

Τὴν Σαμαρεῖτιν αἰτεῖ τὴν τοῦ νόμου σχιὰν, ἵνα
δῷ αὐτῇ τὸ ζῶν ὕδωρ. Ὡς καὶ παραπαντὸς αἰτεῖ πί-
στιν, ἵνα χαρίσηται τὰ ὑπὲρ λόγον. Διὰ τούτου διδά-
σχει καταφρονεῖν τῶν Ἰουδαϊχῶν, δειχνὺς, ὅτι τὸ
εἰσερχόμενον εἰς τὸ στόμα, οὗ χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον.

€ Ἀπεχρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτῇ Εἰ feu;
τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, xal τίς ἐστιν ὁ λέγων σοι,
Δός pot πιεῖν' σὺ ἂν ἥτησας αὐτὸν͵: xal ἔδωχεν ἄν
σοι ὕδωρ ζῶν.

Πότος ἀθανασίας ἐστὶ τὰ τοῦ Κυρίου λόγια, dj ζωο-
ποιὸς τοῦ Πνεύματος δύσις, δι᾽ ἧς ἀναζῶσιν οἱ ἄν-
θρωποι. Ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος χάρις ποτὲ χαλεῖται
πῦρ, ἄλλοτε ὕδωρ’ τὰ γὰρ ὀνόματα ταῦτα, οὐ τῆς
οὐσίας ἐστὶ παραστατιχὰ, ἀλλ᾽ ἐνεργείας.

« 'λπεχρίθη ὁ Ἰησοῦς, xai εἶπεν αὐτῇ " Πᾶς ὁ
πίνων ἐχ τοῦ ὕδατος τούτου, διψήσει πάλιν ὃς δ᾽ ἂν

Pra reperiuntur apud Chrysost. edit. nostrae t. VII,

Digitized by Google
