t5et

FARGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM.

1562

cav εἰς αὐτὸν, ἐσώθησαν, ὡς ὁ δεσμοφύλαξ xat ol A incredibili miracolo investigare, ii omnes in inferno

αὐτοῦ * ὅσοι δὲ ἀποπροσεποιήσαντοὶ xai, οὐκ ἀντ-
ἐποιήσαντο ὁ τοῦ πολυπραγμονῆσαι τὸ παράδοξον τοῦ
θαύματος, οὗτοι ἔμειναν πάλιν ἐν δου" ὥσπερ γὰρ
οἱ περὶ Παῦλον ἐξῆλθον ἀπολυθέντες ἕω k ἀπὸ τῆς
φυλακῆς, οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἔννυχος ! πρωΐας ἀνελ-
θὼν ἀπὸ τοῦ ἄδευ͵" καὶ ἀπολυθεὶς, (οὐ γὰρ ἦν n αὐτὸν
εἰκὸς, Θεὸν ὄντα, κρατεῖσθαι ὑπὸ τοῦ favizou), ἀν-
ἔστη, χαὶ συντυχὼν τοῖς πιστοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς,
xal ταῖς περὶ Μαρίαν γυναιξὶν ἐν πρώτοις, xal πα-
ρακαλέσας αὐτοὺς καὶ παραθαρσύνας πρὸς τὴν πίς-
στιν, χαὶ λέγων * Θαρσεῖτε, ἀνελήφθη εἰς οὐρανοὺς,
ἐνδημήσας πρὸς τὸν Πατέρα ἑαυτοῦ τὸν Θεόν " οὕτω
γὰρ xaX οἱ περὶ ZDav ἐξελθόντες ἀπὸ τοῦ δεσμωτη-
ρίου, καὶ συντυχόντες ταῖς περὶ Λυδίαν, xal τοῖς

remanserunt, Quemadmodum f'aulus, solutis vin-
culis, mane e carcere exivit, ita Christus summo
mane ex inferno revertens et solutus , non enim
decebat eum, utpote Deum, morte superari, sur-
rexit, et fidelibus discipulis suis, et Marie primum
apparens, eos consolatus est, et confirmavit in (ide,
et dicens : Fortes estote, assumptus est in οὐ -
luto , ad Deum Patrem suum se recipiens. Slmiliter
Paulus et Silas e carcere exeuntes , et Lydia fratri-
busque visis, profecti sunt. Notandum est autem si-
ne fide in Christum impossibile esse salvum fieri,
nec castum, nec humilem , nec mansuetum , nec
si quem dícas quamcunque virtutem , secundum
pseudophilosophos et Judzeos amplectentem.

πιστοῖς ἀδελφοῖς, ἀπεδήμλησαν, Σημειωτέον δὲ ὅτι ἄνευ τοῦ πιστεῦσαι εἰς τὸν Ἰησοῦν, ἀδύνατον σωθῇ-
ναι" κἂν σώφρων τις fj, χἂν χενόδοξος 9, x3v πραῦς, χἂν εἴτε δήποτε ἕτέρον P εἴπῃς ἀρετῆς ἐχόμενον 4,

διὰ τοὺς ψευδοφιλοσόφους χαὶ τοὺς Ἰουδαίους.

« Καὶ ἐλάλησαν αὐτῷ τὸν λόγον τοῦ Κυρίον, σὺν B. — Vias. 53. « Et locuti sunt ei verbum Domini, cum

“πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ. »

Ἰδοὺ πάλιν καὶ ὧδε προλαμδάνει ἡ κατήχησις
«ὃ βάπτισμα' διὰ τὸν τέλειον ἄνδρα, Ἕλληνα ὄντα
xaX ἔξω ἔχοντα, οὖκ ὀφείλει βαπτίζειν τις, ἐν ᾧ μὴ
δύναται ἀχοῦσαι λόγον χατηχητιχὸν καὶ χαταδέξα-
σθαι, μάλιστα εἰ μηδέποτε ἐμυήθη λόγων θείων"
βλέπε δὲ ὅτι διὰ τὴν ἀνάγχην εὐθὺς μετὰ τὴν χατ-
ἤχησιν ἐπηχολούθησε τὸ βάπτισμα * δέος γὰρ fv, μὴ
διωχθέντος τοῦ δυναμένου βαπτίσαι, μείνῃ ἀμέτο-
χος τῆς ζωῆς ὁ βουλόμενο;, διὰ τὸ μὴ εἶναι τὸν
τοῦτο ποιοῦντα.

« Ἐξελθόντες δὲ ἐχ τῆς φυλαχῆς εἰσῆλθον πρὸς
τὴν Λυδίαν * χαὶ ἰδόντες τοὺς ἀδελφοὺς, παρεχάλεσαν
αὐτοὺς, xal ἐξῆλθον. »

Ὦ πόσην εἶχον ἀτυφίαν xal ἀγάπην! ὅτι οὐχ C

ἄλλως ἠνέσχοντο ἐχδημῆσαι, xal ταῦτα παρὰ τῶν
στρατηγῶν χατασπευδόμενοι, εἰ μὴ εἰσῆλθον πρὸς
τὴν εὐτελῇ γυναῖκα καὶ τοὺς λοιποὺς, οὖς xat ἀδελ-
φοὺς ἐκάλουν, xal συνετάξαντο αὐτοῖς T.

ΚΕΦΑΛ. IZ'.

« Ζηλώσαντες Ob Ἰουδαῖοι, καὶ προσλαθόμενοι
τῶν ἀγοραίων ἄνδρας τινὰς πονηροὺς, καὶ ὀχλοποιἧ-
σαντες, ἐθορύδουν τὴν πόλιν, »

Διττοῦ ὄντος τοῦ ζήλου, τὸν χείρονα ἐπετήδευον
Ἴουδαῖοι * ζῆλον οὖν ὧδε τὸν φθόνον καλεῖ,

« Καὶ οὗτος πάντες ἀπέναντι τῶν δογμάτων Kal-
σαρος πράσσουσι, βασιλέα ἕτερον λέγοντες εἶναι,

Ἰησοῦν. Ἑτάραξαν δὲ τὸν ὄχλον xai τοὺς πολιτάρ-
χας ἀκούοντας ταῦτα. »

Οὕτω μὲν 5 καὶ οἱ τούτων πατέρες χατηγόρουν
τοῦ Ἰησοῦ, λέγοντες ὅτε βασιλέα ἑαυτὸν καλεῖ * πλὴν
ἐχεῖνοι, χἂν εἶχόν τινα κατὰ τὸ φαινόμενον εὐαπά-
«ntoy λόγον, διότι ἔζη ὁ χατηγορούμενος, οὗεοι !
ποίαν εἶχον ἀποφυγὴν τοῦ ψεύδους, λέγοντες, ὅτι
Ἰησοῦν χαταγγέλλουσι υ βασιλέα, τὸν χατ᾽ αὐτοὺς

i C. C. ἀπεπρ. 3 ὦ. (, ἀντεποίησαν.

* €. C. καὶ ἀχενόδ,
* C, C. οὗτο!

«tum supplevimus,
αὐτούς. * €. C. μέ.

PC.

k C, C. ἕωθεν. 1C. C
» [n marg. abscissa leg. add. rec. m. o' ἔννυχ' put ἀνελθ’ τὸ τοῦ ἅδον χα
αἰ, δήποτε οὖν ἕτερον.
850. c. ᾿χαταγγέλλωσι,

omnibus qui erant in domo ejus. »

Ecce hic etiam. eatechesis baptismum praecedit ;
itaque virum Gentile, quantumvis perfectum, nemo
debet baptizare, si non potuit catechesim audire,
praesertim si nondum divinis verbis fuerit initiatus.
Vide autem, propter necessitatem, baptismum sla
tim catechesi succedentem ; metuendum namque
erat me, cum eum persequerentur qui baptizare
poterat, vitze expers maneret, baptizari volens,
non autem habens baptizantem.

Vkns. 40. « Exeuntes autem de carcere , intro-
lerunt ad Lydiam : et visis fratribus consolati sunt
608, et profecti sunt. »

O quanta eis erat modestia et charitas ! Qui
proficisci noluerunt, licet ἃ magistratibus dimissi,
quin introissent ad ignobilem mulierem et ad alios
quos fratres appellabant, et. se'eis pares effecia-
sent.

CAP. XVII.

VEns. 45. « Zelantes autem Judzi, assumentes-
que de vulgo viros quosdam malos, et turba facta,
concitaverunt civitatem. »

Duplex zelus : pejorem sequuntur Judzi ; nam
hic pro invidia zelus dicitur.

V£ns. 7, 8. « Hi omnes contra. decreta Cesaris
faciunt, regem alium dicentes esse Jesum. Concita-
verunt autem plebem et principes civitatis audientes

D hasc. »

Eodem modo Jesum patres eorum criminabantur,
dicentes eum se regem facere; qui saltem  vide-
bantur probabiliter decipi, eo quod viveret crimina-
tus ; istis autem quodnam falsitatis effugium, cum
dicuut istum przedieari regem, quem ipsi occide-
runt ? Vivens quidem sane erat, sed non apparebat;

; Κύριος ἕννυχον.  * C. C. ἐξ δου.
τολυθεὶς οὐ γὰρ ἦν. Hinc defe-
4 C. C. ἐχόμενον ἀρετῆς, "t C. C.

Digitized by Google
