1:23

AMMONII ALEXANDRINI

159

nium perlibet de ls, et seripsit he : et seimus, ἃ xal γράψας ταῦτα, xal οἴδαμεν ὅτι ἀληθής ἔστιν ἡ

quia verum est testimonium ejus. »

Quasi veraciter locuto sibi ipsi perhibét testimo-
nium veritatis. lJcirco cam sepenumero indefinite
semetipse nominasset, hie se manifeste signat : ipse
siquidem est scriptor liujus Evangelii. Non ergo,
eum 3 Deo amaretur, mentitus fuerit ; quamobrem
nolite dubitare. Non enim ipsum Veritas amasset,
$i veritatem violasset.

Vgns. 25. « Sunt autem et alia mulla, quz fecit
Jesus : que si scribantur per singula, nec ipsum
arbitror mundum capere posse eos, qui scribendi
sunt, libros. »

Tania autem. sunt dicta et facta ἃ Salvatore, ut
omnia, inquit, librorum loenlamenta, plena futura

putem libris historiarum, res gestas et. sermones 5

Domini continentibus, si omnia ejus dicta sigilla-
tim quispiam descripsisset.

Diversum intelligimus mundi nomen: et fleri
possit, ut secundum unam signi(icationem denotet
verbi veritatem, atque arguat proterviam. quorum-
dam, impudenter divinitus inspiratos evangelista-
rum sermones traducentium.

Non proferenda sunt altiora quam qua in sacris
Litteris perhibentur, utpole cum ea mundus capere
non valeat, pr: magnitudine mysteriorum. Quod
si omnia scripta essent, nullus mortalium Bibliis
capiendis sulficeret : idcirco autem non sunt scripta,
ne auditorum memoriam excederent; si quidem
omnia scripto tradita essent, innumerabiles libri
forent, el nemo omnes nosse potuisset, Etenim si
quis rerum velit gestarum exponere magnitudinem,
wequaquam capiet mundus, nec humanus auditus.
Quidam etiam dicunt, seculariter viventes non
posse divina signa intelligere, juxta quod initio
dictum est : Er mundus eum non cognovit 35.
Quemadmodum quoque ipse Dominus ait:, Non
emnes capiunt verbum hoc **,

μαρτυρία αὐτοῦ. » .

Ὡς ἀψευδῶς λαλήσας ἑαυτῷ μαρτυρεῖ τὴν ἀλή-
θειαν. Διὸ ἐν πολλοῖς ἀορίστως ἑαυτὸν ὀνομάσας,
ὧδε φανερῶς σημαίνε: ἑαυτόν αὑτὸς γάρ ἔστιν ὁ
γράψας τὸ Εὐαγγέλιον. Οὐχ ἂν ὑπὸ Θεοῦ ἀγαπώμε-
νος, εἶχε ψεύσασθαι, διὸ μὴ ἐνδοιάσητε. Οὐ γὰρ ἂν
αὐτὸν ἡγάπησεν dj ἀλήθεια, παραλύοντα τὴν ἀλῆ-
θειαν.

« Ἔστι δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ ὅσα ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς,
ἅτινα ἐὰν γράφηται καθ᾽ ἕν, οὐδὲ αὐτὸν οἶμαι τὸν
χόσμον χωρῆσαι τὰ γραφόμενα βιδλία. »

Ἰοσαῦτα δέ ἔστι τὰ γενόμενα χαὶ εἰρημένα ὑπὸ
τοῦ Σωτῆρος, ὥστε πάντα βιδλιοφυλάχεια πλήρη ἄν,
φησὶν, οἶμαι γενέσθαι βιδλίων, τὰς ἱστορίας τοῦ
Κυρίου περιεχούσας " ἔργων καὶ τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς )ό-
γων, εἰ καθ᾽ ἕκαστόν τις πάντα μέλλει συγγράφειν.

Διάφορον νοοῦμεν τὸ τοῦ χόσμου ὄνομα " καὶ δυνα-
zh» κατὰ μίαν σημασίαν παραστῆσαι τὸ ἀψευδὲς τοῦ
λόγου, xai ἐλέγξαι τὴν προπέτειαν τῶν ἀσυνέτως
διασυρόντων τοὺς θεοπυεύστους τῶν εὐαγγελιστῶν
λόγους. .

Παραιτητέον λαλεῖν vk χρείττονα πάσης τῆς ἐν
Βίθλοις γραφῆς, ἅπερ οὔτε αὐτὸς ὁ κόσμος χωρῇϑαι
δύναται, διὰ μέγεθος θεωρημάτων. Εἰ πάντα ἐγρά-
φετο, οὐδεὶς ἀνθρώπων ἤἥρχει πρὸς τὴν τῶν βιδλίων
χτῆσιν διὰ τοῦτο οὐχ ἐγράφη, ἵνα μὴ ὑπερδῇ τὴν
μνήμην τῶν ἀχουόντων. Ἤτοι ἐγράφη πάντα, àvz-

C θίθμητα ἤμελλον εἶναι τὰ βιδλία, καὶ οὐδεὶς ἐδύνατο

πάντα γνῶναι" ἤτοι, ἐὰν θέλῃ τις τὸ μέγεθος τῶν
γεγονότων παραστῆσαι, οὐ χωρεῖ αὐτὰ ὁ κόσμος,
οὔτε ἡ ἀνθρωπίνη ἀκοή. Τινὲς λέγουσιν, ὅτι ol χο-
σμιχῶς ζῶντες οὐ χωροῦσι τὰς θεοσημείας ἀκοῦσαι,
κατὰ τὸ ἐν ἀρχῇ εἰρημένον ᾿ Καὶ ὁ κόσμος αὐτὸν
obx ἔγνω" ὡς καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος εἶπεν, ὅτι Οὐ
πάντες χωροῦσι τὸν Aóyor τοῦτον.

FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM.

CAPUT PRIMUM.

VgRs. 12. « Tunc reversi sunt Jerosolymam ἃ
monte qui vocatur Oliveti, qui est juxta Jerusalem,
Sabbati habens iter. »

Forte septem stadia dicit, quibus distabat ab urbe
Jerusalem mons Olivarum, non sane septem dierum
viam, quandoquidem intra fere horam unam potest
' aliquis a monte in Jerusalem descendere. Distat ergo
quasi milliario uno quod stadiorum septem dicit; sic
» extra muros tanto distabat intervallo quanto Ju-
** Joan. ), 10. ** Matth.

* Lege περιεχόντων, et mox μέλλοι. Epit.

xix, 14.

(Excerpta e catena in Acta apostolorum quam e Cod. Nov. Coll. descripsit et edidit J. A. Cramer.)

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IIPQTON.

« Τότε ὑπέστρεψαν εἰς Ἱερουσαλὴμ ἀπὸ ὄρους
τοῦ καλουμένου Ἐλαιῶνος, ὅ ἐστιν ἐγγὺς Ἱερουσαλὴμ
Σαδδάτου ἔχον ὁδόν. »

Τάχα ἑπτὰ σταδίους λέγει, ὅτι ἀπεῖχε τῆς πόλεως
Ἱερουσαλὴμ τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν, οὐ μὴν ἑπτὰ
ἡμερῶν ὁδὸν, ὅπου σχεδὸν εἰς μίαν ὥραν δύναταί τις
ἀπὸ τοῦ ὄρους κατελθεῖν εἰς Ἱερουσαλήμ. ᾿Απέχει
οὖν ὡς μίλων ἕν, ὃ ποιεῖ σταδίους ἑπτά - fioc το,
σοῦτον ἀπεῖχεν ἕξω τῶν τειχῶν διάστημα, ὅσον ἐξῆν

Digitized by Google
