.

1515

AMMONHL ALEXANDRINI

1516

Cum Matihzus. dicit alta jam nocte factam fuisse A Τοῦ Ματθαίου εἰπόντος, ἑσπέρᾳ βαϑείᾳ γεγονέναι

Teaurrectionem, et Joannes sumnio mane dum ad-
huc tenebre essent, non tamen dissentiunt de mo-
mento resurrectionis, sed ambo in idem horarum
tempus, nempein mediam noctem concurrunt, unus
8 priucipio, alter a noctis (ine narrationem ordiens.

Vens. 7. « Et sudarium, quod fuerat super caput
ejus, non eum linteaminibus positum, sed separa-
tim involutum in unum locum. »

Indicium hoc erat resurrectionis, Nam si ab ini-
micis sublatus fuisset lucri gratia, vestimenta mi-
nime reliquissent : sin ab amicis, nudum sane cor-
pus non permisissent dedecore affici. Quod si disci-
puli fuissent raptores, fugissent utique propter mi-
lites ac Judaros custodes, nec substitissent ut cor-
pus solverent, et seorsim liuteamina collocarent,
et separatim sudarium. Ostendit itaque, non am-
plius vestimentis opus esse corpori ad incorru-
ptionem trausmigranti. Non conspexerunt eum re-
surgentem, sed ex vestium compositione intelligunt
resurrectionem, eamque credunt, sacra id atte-
staute Scriptura. Quando angelus apparebat, territi
custodes aufugerunt, idcirco qui cum Petro erant,
imperterrite ad sepulerum accesserunt.

Vzns. 8. « Tunc ergo introivit et ille discipulus
qui venerat primus ad monumentum : et vidit, οἱ
credidit. »

Non hoc adversatur Lucs dicenti, quia solus
Petrus abiit ad monumentum. Cum enim visis lintea-
mhibus abivissent, postmodum venerunt mulieres

apud Joannem dicentes, quoniam surrexit Dominus, C

Et accurrit solus Petrus iterum ad monumentum,
speraus fortassis, fore ut et ipse visionem videret.

Vgns. 9. « Nondum enim. sciebant. Scripturam,
quia oportebat eum a mortuis resurgere. »

Coguoverunt itàque et. crediderunt. verbum re-
surrectionis, quod prius ignorabant discipuli, et
Deo ita disponente ad semetipsos aufügerunt, ne
quidquam illis ante. praedicationem mali accideret,
Maria vero nihil perfecti cogitans, mauebat plorans
iu monumento, non solum quia mortuus erat, ve-
rum etiain quia. putabat corpus Domini sublatum
esse. Quia tamen amoris gratia remanebat, ange-
lorum apparitione digna fuit.

WehBs. 11. « Maria autem stabat ad monumentum
foris, plorans. Dum ergo fleret, inclinavit se, et
prospexit in monumentum. »

Ut ubertim fleret, incubuit in monumentum. Ad
quam blande angeli : Qvid fles, inquiunt Ὁ allicien-
tes eam ad quidpiam interrogandutmn, et discendum
de resurrectione, propter quam etiam albicantes
apparuerunt. Per candorem intellige angelorum
puritatem. Interrogant autem, non ut discant quare
fleret, sed ut cesset a llew : non decebat enim eam
tali tempore flere, et celebritati hane injuriam io-
ferre. Hoc ipso autem quod apparebant isto loco
angeli, significabant neminem, angeli istum lo-

emn frequentantibus, divintim corpus auferre po-

tuisse ; el mysterium resurrectiouis illi explica-

τὴν ἀνάστασιν, τοῦ δὲ Ἰωάννου πρωΐ σκοτίας οὕτης,
οὐ͵ δια;ξωνοῦσι περὶ τὸν τῆς ἀναστάσεως καιρὸν, ἀλλ᾽
εἰς τὸν αὐτὸν τῶν ὡρῶν συνέδραμον χαιρὸν, ὁ μὲν
γὰρ ἀπὸ τοῦ τέλους, ὁ δὲ ἀπὸ τῆς ἀρχῆς εἰς αὐτὸ τὸ
μεσότατον τῆς νυχτὸς χωρεῖ. [Craar.]

« Καὶ τὸ σονδάριον, ὃ ἣν ἐπὶ τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ,
οὗ μετὰ τῶν ὀθονίων χείμενον, ἀλλὰ χωρὶς ἐντετυλιγ-
μένον εἰς ἕνα τόπον. » ᾿

Γνώρισμα ἦν τοῦτο τῆς ἀναστάσεως. Εἰ γὰρ
bán ὑπὸ ἐχθρῶν, οὐκ ἂν εἴων τὰ ἱμάτια διὰ χέρ-
δος εἰ δὲ φίλοι ἦσαν, οὐκ ἢνείχοντο γυμνὸν Evu6pi-
σαι τὸ σῶμα. Εἰ γὰρ ἦσαν οἱ μαθηταὶ ἁρπάσαντες,
ἔφυγον [3v] διὰ τοὺς φυλάσσοντας στρατιώτας xol
Ἰουδαίους, καὶ οὐχ ἂν ἴσταντο ἀποδύοντες τὸ τῶμα,
καὶ ἰδίᾳ τιθέντες τὰ ὀθόνια, ἰδίᾳ δὲ τὸ σουδάριον. Ací-
χνυσι δὲ, ὅτι οὔτε ἱματίων λοιπὸν χρεία τῷ εἰς ἀφθαρ-
σίαν μεταχωρήσαντι σώματι. Οὐχ εἶδον αὐτὸν ἄνα-
στάντα, ἀπὸ δὲ τῆς τῶν ἱματέων συλλογῆς ἐννοοῦσε
τὴν ἀνάστασιν, xal πιστεύουσι τοῦτο, βοώσης Th;
ἁγίας Γραφῆς. Ὅτε ὥφθη ὁ ἄγγελος, πτοηθέντες
οἱ φύλαχες ἔφυγον, καὶ διὰ τοῦτο οἱ περὶ τὸν Πέτρον
ἦλθον εἰς τὸν τάφον ἀδεῶς.

€ Τότε οὖν εἰσῖλθε xal ὁ ἄλλος μαθητῆς, ὁ ἐλθὼν
πρῶτος εἰς τὸ μνημεῖον, καὶ εἶδε, καὶ ἐπίστευσεν. »

Οὐχ ἔστι τοῦτο ἐναντίον τῷ Λουχᾷ, ὅτι μόνος
Πέτρος ἀπῆλθεν εἰς τὸ μνημεῖον. “Ὅτε γὰρ μετὰ τὸ
ἰδεῖν τὰ ὀθόνια ἀπῆλθον, ἦλθον ὕστερον αἱ περὶ Ἰωάν-
νὴν λέγουσαι, ὅτι ἀνέστη ὁ Κύριος. Καὶ ἔδραμε μό-
vo; πάλιν εἰς τὸ μνημεῖον ὁ Πέτρο;, ἐλπίζων ἴσως
xa αὐτός τινα ónvaaíav 6páv,

« Οὐδέπω γὰρ ἔδεισαν τὴν Γραφὴν, ὅτι δεῖ αὐτὲν
Ex νεκρῶν ἀναστῆναι. »

Συνῆχαν οὖν καὶ ἐπίστευσαν τῷ τῆς ἀναστάσεως
λόγῳ, ὃν πρώην ἡγνόουν οἱ μαθηταὶ, xal πρὺς Éau-
τοὺς ἔφυγον δι᾽ οἰχονομίαν Θεοῦ, ἵνα μὴ τι πάθωσι
πρὸ τοῦ χηρύγματος. Ἢ δὲ Μαρία μηδὲν Evvof;caca
πέλειον, ἔμεινε δαχρύουσα ἐν τῷ μνημείῳ, οὐ μόνον
ὅτι τεθνήχει, ἀλλ᾽ ὅτι xal ᾧξτο μετατεθεῖσθαι τὸ τοῦ
Κυρίου σῶμα. Διὰ φιλοστοργίαν δὲ μείνασα, ἐξιώθη
xai τῆς τῶν ἀγγέλων ὁπτασίας.

« Μαρία δὲ εἰστήχει πρὸς τὸ μνημεῖον xAaíovoz
ἔξω. Ὡς οὖν ἔχλαιε, παρέχυψς εἰς τὸ μνημεῖον. »

Ἵνα ἐπιπλεῖον δαχρύσῃ, παρέχυψεν εἰς τὸ μνημεῖον'
πρὸς ἣν ψυχαγωγιχῶς οἱ ἄγγελοι διαλεγόμενοι,
φασί Τί κλαίεις ; προτρεπόμενοι αὑτὴν εἰς τὸ ἐρω-
τῆσαί τι, καὶ μαθεῖν περὶ τῆς ἀναστάσεως, δι᾽ ἣν
χαὶ λευχειμονοῦντες ἐφαίνοντο, Διὰ τοῦ λευχοῦ θεώρει
τὸ τῶν ἀγγέλων καθαρόν. Ἐρωτῶσι δὲ, οὐχ [va
μάθωσι τί χλαίει, ἀλλ᾽ ἵνα παύσηται " οὐ γὰρ ἔπρε-
πεν αὐτὴν ἐν τοιούτῳ δαχρύειν καιρῷ, xat τὴν παν-
ἠγυριν ἐνυθρίζειν. Δ ὧν δὲ ἐφάνησαν ἐν τόπῳ
ἐκείνῳ οἱ ἄγγελοι, σημαίνουσιν ὅτι ἀγγέλων προσ-
εἐδρευόντων τῷ τόπῳ οὐδεὶς ἠδύνατο τὸ θεῖον cuia
μεταχινῆσαι, καὶ μυσταγωγοῦσιν αὐτῇ τὸ τῆς áva-

Digitized by Google
