115

AMMONII ALEXANDRINI

1468

deorum, Si Qui ambulat in die non offendit, A ἔστι τῶν Ἰουδαίων. Εἰ Ὁ ἐν ἡμέρᾳ περιπατῶν oU

quosnam ego, omnes illuminans, casue sustinerem ?

Vegns. 16. « Dixit ergo Thomas , qui dicitur Di-
dymus, ad condiscipulos ; Eamus et nos, ut moria-
niur cum eo, »

Eamus, inquit, et nos, ut moriamur cum eo ; id est,
Ne amici parum studiosi videamur, despectis Ju-
deorum insidiis, ad amici nostri salutem procuran-
dam proyeremus, — Quasi ad viventem progrediens
dicit, Eamus, quia Lazarus ipsi ut Deo vivebat.

Bonum quidem, inquit, esset, si nobis credens
hic permaneret, et inimicorum insidias declinaret ;
verum cum omnino illi statutum sit eo. ire, eomi-
lemur et nos : melius enim nobis est ipsi morienti

: commori, quam proprie vitze consulendo a magistro
derelinqui.

Vens. 25. « Dixit ei Jesus : Ego sum resurrectio,
et vita : qui credit in me, etiamsi mortuus fuerit,
vivet. »

Vitam semet ipse vocavit Dominus, et non animal,
Non animal vitam quldem suscipit, sed ipsa vita vi-
ventem facit : quemadmodum sapientia et sapiens ;
hic siquidem ab illa accipit, illa vero ei tribuit. .

Vens. 51. « Judzi autem secuti sunt eam. »

Nisi id divina dispensatione factum esset, utique
Evangelista illius non meminisset, Factum est au-
tem, ut vel inviti miraculo interessent, eidemque
testimonium perhiberent,

VeRs. 33, « Jesus ergo, uL vidit eam plorantem,
et Judzos qui venerant, cum ea plorautes, iufremuit
spiritu, et turbavit seipsum. »

Contristatus Christus, et videns in se luctum
Oboriri, et carnem suam ad lacrymas provocari ;
virtute. Spiritus carnem increpat, qua conjuncta
sibi divinitatis motum minime ferens , fremit, ae
luctum superat, Non enim decebat ut mortuum de-
fleret, qui resurrectionis spem afferebat.

Vrns. 54. « Et dixit ; Ubi posuistis eum ? Dicunt
ei : Domine, veni, et vide, »

Hoc autem interrogat, ut pretextu loci osten-
dendi, plures eo convenirent, alque niiraculum
cernerent. Tanquam minime jactabundus id dixit,
et propter humang nature humilitatem, se igno-
rare dissimulabat , cum, ut Deus omnia $ciret, quo
plures ad eum locum alliceret.

Vgns. 40. « Dicit ei Jesus : Nonne. dixi tibi quo-
niam si credideris, videbis gloriam Dei ? »

Propter miraculi magnitudinem Martha quodam-
modo iterum diffidebat,

VeRs. 44. « Tulerunt ergo lapidem : Jesus autem,
elevatis sursum oculis, dixit : Pater, gratias ago tibi
quoniam audisli me, »

Cum aqualis esset Patri, eidem gratias agit; ut

k Cr. Ἰουδαϊχῶν ἐπιθουλῶν.

προσκχόπεει, πῶς ἐγὼ ὁ πάντας φωτίζων ὑπομέ-
νοιμι τὰ τῶν ἀδουλήτων ; [Cgau.] .

« Εἶπεν οὖν Θωμᾶς, ὁ λεγόμενος Δίδυμος, τοῖς
συμμαθηταῖς" Λγωμεν xal ἡμεῖς, εἶνα ἀποθάνωμεν»
μ8τ᾽ αὐτοῦ. »

"Aruper, φησὶ, ἡμεῖς, ἵνα ἀποϑάνωμεν μετ᾽ ab-
τοῦ" τουτέστιν, Ἵνα μὴ ἀφιλόστοργοι φανῶμεν,
σπεύσωμεν ἐπὶ τὴν τοῦ φίλου ἡμῶν σωτηρίαν, ὑπερ-
ορῶντες τὴν τῶν Ἰουδαίων ἐπιδολήν k.. — Ὡς πρὸς
ζῶντα λέγει, ὅτε "Apoper * αὐτῷ γὰρ Ern ὡς θεῷ,
[Cnax. |

Καλὸν μὲν, φησὶν, fv, πεισθέντα μεῖναι, xax ix-
χλῖναι τῶν ἐχθρῶν τὴν ἐπιδουλήν' ἐπειδὴ δὲ τοῦτο
δέδοχται πάντως αὐτῷ τὸ ἀπελθεῖν, cuva πέλθωμεν
καὶ ἡμεῖς" χρεῖττον γὰρ ἀποθνήσχοντι, κοινωνῆσαι
τοῦ θανάτου, ἣ τῆς οἰχείας σωτηρίας προνοουμένους
ἀπολειφθῆναι τοῦ διδασκάλου.

« Εἶπεν αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς *. Ἐγώ εἶμι ἡ ἀνάστασις,
καὶ ἡ ζωή" ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, κἂν ἀποθάνη, ζήτε-
ται. »

Ζωῆν ἑαυτὸν εἶπεν ὁ Κύριος, οὐ ζῶον. Τὸ μὲν γὰρ
ζῶον δεχτιχόν ἔστι ζωῆς, ἡ δὲ ζωὴ παρεχτιχὴ τοῦ
ξῇν. Ὡς ἡ σοφία, xat ὁ σοφός" ὁ μὲν λαμθάνει, ἡ δὲ
δίδωσι.

« Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι ἠχολούθησαν αὐτῇ. »

Εἰ μὴ οἰκονομίᾳ Θεοῦ τοῦτο ἐγεγόνς:, οὐχ ἂν ἐμέ-
βνητο αὐτοῦ ὁ εὐαγγελιστῆς. Γέγονε δὲ, ἵνα xal
ἄκοντες παραγένωνται, καὶ μαρτυρήσῳσι τῷ σημείῳ.

« Ἰησοῦς οὖν ὡς εἶδεν αὐτὴν κλαίουσαν, xai τοὺς
συνελθόντας Ἰουδαίους χλαίοντας, ἐνεδριμήσατο τῷ
πνεύματι, καὶ ἐτάραξεν ἑαυτόν. »

Λυπηθεὶς ὁ Χριστὸς, xot ὁρῶν ἐν ἑαυτῷ κινηθεῖ-
σαν τὴν λύπην, καὶ νεύουσαν τὴν σάρκα πρὸς δά-
xpuov, ἐπιπλήττει τῇ σαρχὶ, τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
δυνάμει, ἥτις μὴ ἐνεγχοῦσα τὸ τῆς ἐνωθείσης αὐτῷ
θεότητος κίνημα, τρέμει, καὶ τῆς λύπης περιχρατεῖ.
Οὐδὲ γὰρ ἥρμοξεν ἐπὶ νεχρῷ δαχρύειν, τῷ τὴν
ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεω; εἰσάγοντι.

«€ Καὶ εἶπε’ Ποῦ τεθείκατα αὐτόν ; Λέγουσιν αὐτῷ"
Κύρις, ἔρχου, χαὶ ἴδε. »

Ἐρωτᾷ δὲ τοῦτο, ἕνα καὶ προφάσει τοῦ ὑποδεῖξαι

Ὁ τὸν τόπον ἔλθωσι, καὶ ἴδωσι τὸ σημεῖον. Ὡς ἀφιλό-

χομπὸος τοῦτο εἶπε, xai ἀγνοεῖν σχηματίξεται, διὰ
τὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ταπεινὸν, ὁ πάντα εἰδὼς
ὡς θεὸς, ἵνα πολλοὺς ἑλχύσῃ εἰς τὸν τόπον.

€ λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς" Οὐχ εἶπόν σοι, ὅτι ἐὰν
πιστεύσῃς, ὄψει τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ; »

Διὰ τὴν ὑπερδολὴν τοῦ θαύματος, τρόπον τινὰ πᾶς
λιν ἀπιστεῖ ἡ Μάρθα.

« 'Heav οὖν τὸν λέθον [οὗ ἣν ὁ τεθνηχὼς χείμενος}
ὁ δὲ Ἰησοῦς ἣρε τοὺς ὀφθαλμοὺς ἄνω, καὶ eine
Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι ὅτι ἤχουσάς μου. »

Ἴσο; ὧν τῷ Πατρὶ εὐχαριστεῖ αὐτῷ, ἵνα ἡμεῖς τῷ

Digitized by Google
