M63

monium habet et insanit : quid eum auditis ? »

Cum plus quam hominis essent qu: dicebantur,
vocabant ipsum d:emoniacum. Per hoc autem quod
audiens ista Dominus tacebat , nos nostras modeste
ae leniter ferre injurias docuit.

Vens. 25. « Si tu es Christus, dic nobis palam. »

Etsi non. dilucide se Christum esse dixerit, se
tunes lucem, pastorem, ac viam vocaus, illud ip-
suut siguificabat (illis siquidem nominibus Scriptu-
rà Christum appellare solet). Clariorem enim, inquit,
eperum quam verborum vocem s:epenurero emisi,
et non credidistis, quia non estis ex ovibus meis.
Kgo siquidem ex parte mea , omnia 4118 pastoreim
decent, explevi. Si autem me non sequamini, non
ideo accidit quod pastor non sim, sed quod vos nox
sitis oves,

Vgns. 29. « Pater. meus quod dedit mihi, majus
omnibus est : et nemo potest rapere de manu Patris
mel. »

Signum ovium domini docilitas, alienarüm  in-
obedientia. Cum solus ex illis qui Filio dati sunt
Judas in malum cecidit, manifestum est liomines
won natura eL esseutia inalos esse, sed voluntate
perverti.

Vgns. 350. « Ego et Pater unum sumus. »

Ut ostenderet. Patrem ac Filium non quid unum
esse secundum hypostasin , idcirco dixit : Ego et
Pater. Essentia siquidem et virtute unum sunt, quam

AMMONII ALEXANDRINI
Veas. 20. « Dicebant autem multi ex ipsis : Dze- A

146,

t Ἔλεγον δὲ πολλοὶ ἐξ αὐτῶν * Δαιμόνιον ἔχει, xat
μαίνετα:" τί αὐτοῦ ἀχούετε; »

Ἐπειδὴ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἦν τὰ λαλούμενα, ἐκάλουν
αὐτὸν δαιμονιῶντα. Δι’ ὧν δὲ ταῦτα ἀχούων ὁ Κύ-
pros ἐσίγα, ἐδίδαξεν ἡμᾶς πράως φέρειν τὰς χαθ᾽
ἑαυτῶν ὕδρε:ς. '

« El σὺ el ὁ Χριστὸς, εἰπὲ ἡμῖν παῤῥησίᾳ, »

Εἰ καὶ μὴ εἶπεν ἑαυτὸν i. λευχῶς Χριστὸν, ἀλλ᾽
εἰπὼν ἑαυτὸν φῶς, ποιμένα, ὄδὸν, ἐσήμανε τοῦτο.
(Τούτοις γὰρ εἴωθεν ἡ Γραφὴ τοῖς ὀνόμασι καλεῖν
τὸν Χριστόν. ) Τῆς γὰρ διὰ τῶν ῥημάτων, φησὶ, σα-

φεστέραν ἀφῆκα πολλάχις φωνὴν διὰ τῶν ἔργων,
καὶ οὐχ ἐπιστεύσατε, ὅτι οὐκ ἐστὲ ἐκ τῶν πρόθιώ-
των τῶν ἐμῶν. Ἐγὼ μὲν γὰρ τὰ παρ᾽ ἐμαυτοῦ
πάντα ἐπλήρωσα, ἃ τὸν ποιμένα ποιῆσαι ἐχρῆν. Εἰ
δὲ μὴ ἀχολουθεῖτέ μοι, οὐχ ἐπειδὴ οὐχ εἶμλ ποιμὴν,
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὑμεῖς οὐκ ἐστὲ πρόδατα.

« Ὁ Πατὴρ μον, ὃς δέδωχέ pot, μείζων πάντων
ἐστὶ, καὶ οὐδεὶς δύναται ἁρπάζειν ἐχ τῆς χειρὸς τοῦ
Πατρός μου.»

᾿Απόδειξις τῶν τοῦ χυρίου προθάτων τὸ εὐήχοον,
τῶν δὲ ἀλλοτρίων τὸ ἀπειθές. Ἐπειδὴ καὶ Ἰούδας
εἷς ἣν τῶν δοθέντων τῷ Υἱῷ μετέπεσεν εἰς χαχίαν,
δείκνυνται οἱ ἄνθρωποι οὐ φύσει xaY χατ᾽ οὐσίαν bv-
τες χαχοὶ, ἀλλ᾽ ἐχουσίως τρεπόμενοι. [CRaw.]

« Ἐγὼ χαὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. 1

Σημαίνων ὅτι οὐχ ἔστι xa0* ὑπόστασιν ἕν ὁ Πατὴρ
xal ὁ Υἱὸς, εἶπε τὸ, Ἐγὼ xal ὁ Πατήρ. Ἔν γάρ
εἶσι τῇ τε οὐσίᾳ, καὶ τῇ δυνάμει, ἣν xoi χεῖρα χα-

et uwanum vocat , modo quidem suam, modo vero C λεῖ, ποτὲ μὲν ἑαυτοῦ, ποτὲ δὲ τοῦ Πατρός.

Patris.

Venus. 22. « Respondit eis Jesus : Multa bona opera
ostendi vobis ex Patre meo , propter quod eorum
opus me lapidatis ? »

Non mei, inquit, solius opera sunt, sed totius
Diviuitotis. Pater euim per Filium in Spiritu sancto
cuncta facit. Docet autem nos modestiam , et ne
extollamur, cum quidpiam a Deo accipimus.

Vens. 53. « De bono opere non lapidamus te, sed
de blasphemia : et quia tu homo cum sis, facis te
ipsum Deum. »

Cum autem ignorarent Filium non in nuda di-
vinitate venturum, sed ex semine David incarnau-
dum, veram confessionem , blasphemiam appella-
bant.

Vens. ὅ6 « Quem Pater sanctificavit, et misit in
mundum, vos dicitis : Quia blasphemas : quia dixi,
Filius Dei sum? »

Filius autem dicitur sanctificatus, quia missus
erat ut pro mundi salute occideretur. Sancta enim
nominantur, qu:e Deo in sacrificium segregata sunt.

Vgns. 38. « Si autem facio : et si mihi non vultis
credere, operibus credite, ut cognoscalis, et ereda-
tis quia Pater in me est, el ego in Patre. »

Cum esseutiam ipsam videre non liceat, ab ipsis
operibus virtutisimmutabilem xqualitatem ostendit,

j Cr. αὐτόν.

« ᾿Απεχρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς * Πολλὰ χαλὰ ἔργα
ἔδειξα ὑμῖν ἐκ τοῦ Πατρός pou, διὰ ποῖον αὐτῶν ἔρ-
γον λιθάζετέ με; »

Οὐκ ἐμοῦ, φησὶ, μόνου εἰσὶ τὰ ἔργα, ἀλλὰ τῆς
πάσης θεότητος. Ὁ γὰρ Πατὴρ δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ πάντα ποιεῖ, Διδάσκει δὲ ἡμᾶς μετριοφρονεῖν,
xai μὴ ἀλαζονεύεσθαι, ἐὰν λάδωμέν τι παρὰ Θεοῦ.

« Περὶ καλοῦ ἔργον οὐ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ
βλασφημίας" καὶ ὅτ: σὺ ἄνθρωπος ὧν, ποιεῖς σεαυτὴν
Θεόν. »

᾿Δγνοοῦντες δὲ ὅτι οὗ γυμνῇ τῇ θεότητι ἔμελλεν ὁ
Υἱὸς ἐπιδημεῖν, ἀλλὰ σαρχούμενος ἐκ σπέρματος

D Aa65, βλασφημίαν ἔλεγον, τὴν ὀρθὴν ὁμολογίαν.

« Ὃν ὁ Πατὴρ ἡγίασε, καὶ ἀπέστειλεν εἰς τὸν χό-
σμον, ὑμεῖς λέγετε" Ὅτι βλασφημεῖς “ ὅτι εἶπον,
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ εἰμι; »

᾿Αγιασθεὶς δὲ λέγεται ὁ Υἱὸς, ἐπειδὴ ἐπέμφθη
σφαγῆναι ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμον σωτηρίας. "Aqu γάρ
ἐστι τὰ ἀφοριζόμενα τῷ Θεῷ εἰς θυσίαν.

« Εἰνὸξ ποιῶ " χἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύετε, τοῖς ἔργοις
πιστεύσατε, ἵνα γνῶτε καὶ πιστεύσητε, ὅτε ἐν ἐμοὶ ὁ
Πατὴρ, χἀγὼ ἐν αὐτῷ. »

Ἐπειδὴ τὴν οὐσίαν ἰδεῖν ἀμήχανον, ἀπὸ τῆς τῶν
ἔργων ἰσότητο; τὸ ἀπαράγλαχτον τῆς δυνάμεως παρ"

Digitized by Google
