:1595

AMMONII ALEXANDRINI

136

afferente divinam sanationis efficaciam forma ordi- A ὡς χατάγοντος θείαν δύναμιν ἰατιχὴν τοῦ σχήματος

nationis, et manuum super baptizatos impositionis.

Vias. 36. «1n Joppe autem fuit quxdam disci-
pula, nomine Tabitha : quz interpretata dicitur
Dorcas. »

Notandum est ipsas feminas discipularum no-
mine et cognominis honore dignari. Miserunt porro
duo homines ad illam : imo fides eorum qui ali-
quid mali patiuntur, sanationes efficil; ecce enim
et hic qui credunt sola Petri presentia mor-

uum posse suscitari, voti fiunt compotes. Verum-
tamen non qualiscunque fides efficax est, sed fides
in sanctos.

Vzas. 42, « Notum autem factum est per uni-
versam Joppen, et crediderunt muli in Domino. »
. Notandum est, mon modo erga inüideles, verum
eliam erga sancios miraeula patrari, ut videlicet
alii credant ; ecce. enim, hoc miraculo patrato,
multi credunt; sicque infüdelibus illa prosunt nii-
Ta€ula, non videlicet creditoris, quin signa vidis-
Sent, cum eéancti vel absque iniraculo credant,
quod Dei servus mortuum facile suscitare possit.
Alioquin qeinam eum arcessiverunt?

CAP. X.

VreRs. ἃ. «Orationes tux: οἱ eleemosyne tue
ascenderunt in memoriam in conspectu Dei, »

Notandum quod qui toto corde et eonscientia
pura Deum precatur et eleemosynam dat, non sic
remanet, sed Deus per angeli aut. pii hominis vi-
sionem ipsi vezam ostendit fidem qua quis salutem
consequitur ; itaque in quo quis hoc vel illud igno-
rat, sí Deo placitum est vel non, toto corde Deum
precari expedit, et panditur ipsi veritas; prasertim
vero si circa fldem egeot, quomodo cogitare opor-
tet, aut ín quem fiduciam ponere; ideo malt» sunt
bzereses in his qui Christiani esse videntur : sic
siunt et inter sanctos Patrem et episcopum Gre-
gorum, per visionem nocte didicisse Trinitatis
mysterium quomodo credere oportet.

Vrns. 8. «Quibus eum narrasset omnia, misit
illos in Joppen. »

Notandum quod non impedit militia pietatem ; et
illad, quod nec dissolutos nec impios, sed pios misit
ad Petrum Cornelius; et quod et illud manifestam
ipsius sanctitatem, nempe qui sibi adjungebat et
frequentes habebat pios viros, juxta illud : Cum
sancto sanctus eris, et qua sequuntur,

Vegns. 15. « Et facta est vox ad eum : Surge,
P'etre, occide, et manduca. Ait autem Petrus ; Ab-

? Cod. Coisl. δὲ ἡ.

(97 Uoc scholium catena Crameri dat. Didymo,
Cod. Coisl. Ammonio. .

(19) Hoc scholium in catena Crameri sub nominc
Chrysostomi inscribitur ; sed. Cod. Coisl. dat Am-

ἐπὶ τῆς χειροτονίας, καὶ τῆς ἐπὶ τῶν βαπτισθέντων
χειροθεσίας.

€ "Ev Ἰόππῃ δέ τις ἣν ᾿μαθήτρια ὀνόματι Ταδι-
θά" 1 διερμηνενομένη λέγεται Δορχάς. »

Σημειωτέον (9) ὅτι xa μέχρι γυναιχῶν φθάνει τὸ
τῶν μαθητριῶν ὄνομα καὶ ἡ ἀξία τῆς ἐπωνυμίας"
ἀπέστειλαν δὲ δύο ἄνδρας πρὸς αὑτόν " μᾶλλον ἡ
πίστις τῶν πασχόντων τὰς ἰάτεις ἐργάζεται" ἰδοὺ
γὰρ καὶ ὧδε οἱ πιστεύσαντες, ὅτι διὰ τῆς τοῦ Πέ-
«pou παρονσίας δύναται ἀναστῆναι νεχρὸς, ἐπέτυχον
τοῦ σχοποῦ " πλὴν οὐχ οἱαδήποτε πίστις συμδάλλε-
ται, ἀλλ᾽ ἡ εἰς τοὺς ὄντας ἁγίους.

« Γνωστὸν δὲ ἐγένετο καθ᾽ ὅλης τῆς Ἰόππης, χαὶ

D πολλοὶ ἐπίστευον ἐπὶ τὸν Κύριον. »

Σημειωτέον (10) ὅτε οὐ μόνοις τοῖς ἀπίστοις ἀλλὴ
χαὶ τοῖς ἁγίοις ἐγίνετο σημεῖα οἰκονομικῶς " ἴα
ἄλλοι πάλιν πιστεύσωσιν " ἰδοὺ γὰρ μετὰ τὸ σημεῖον
τοῦτο πάλιν πολλοὶ ἐπίστευσαν" ὡς εἶναι πάλιν τὰ
σημεῖα τοῖς ἀπίστοις, οἵ οὐχ [ἂν] ἄλλως ἐπίστευσαν, εἰ
μὴ πάλιν εἶδον σημεῖα * τῶν ἁγίων xal δίχα τοῦ
σημείου πιστενόντων, ὅτι δυνατός ἔστιν ὁ τοῦ θεοῦ
δοῦλος ἀναστῆσαι ἀμελλητὶ νεχρόν " ἐπεὶ πῶς αὐτὴν
μετεστεῆλαντο ;

ΚΕΦΑΛ. Γ΄,

« Αἱ προσευχαέ σου καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου ἀν
ἐδησαν εἰς μνημόσυνον ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ.» νυ

Σημειωτέον ὅτι ἐχτενῶς xal καθαρῶς συνειδότι,
δεόμενος τοῦ Θεοῦ καὶ ποιῶν ἐλεημοσύνας, o0 μένει
οὕτως, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς δι’ ὀπτασίας ἀγγέλου 1] ἀνθρώπου
θεοσεθοῦς, δείκνυσι τὴν ἀληθῆ πίστιν, δι᾽ ἧς τις
σώζεται" ὥστε οὖν ἐν ᾧ τις ἀγνοεῖ τόδε f| τόδε τὸ
πρᾶγμα, εἰ Θεῷ ἀρέσχον ἐστὶν ἢ οὗ, ὀφείλει Vase
và, δεηθῆναι τοῦ Θεοῦ, xai ἀποχαλύπτεται αὐτῷ τὸ
ἀληϑές" μάλιστα δὲ εἰ 5 περὶ τὴν πίστιν ἀπορεῖν τὸ
πῶς δεῖ φρονεῖν d] τίνι πιστεῦσαι: " διότι πολλαί εἶσιν
αἱρέσεις ἐν τοῖς δοχοῦσιν εἶναι Χριστιανοῖς * 00:0;
λέγουσι xal τὸν ἐν ἁγίοις Πατέρα xol ἐπίσχοπον
Γρηγόριον, δι᾽ ὁπτασίας νύχτωρ χατηχηθῆναι τὸ
μυστήριον τῆς Τριάδος; ὅπως δεῖ φρονεῖν.

( Καὶ ἐξηγησάμενος αὐτοῖς ἅπαντα, ἀπέστειλεν
αὐτοὺς εἰς τὴν Ἰόππην.»

Σημειωτέον ὅτι οὐχ ἐμποδίζει fj στρατεία πρὸς
ϑεοσέδειαν * χἀχεῖνο δὲ, ὅτι οὐκ ἀτάχτους οὐδὲ ἀπ:-
δεῖς, ἀλλὰ θεοσεδεῖς ἔπεμψε πρὸς «bv Πέτρον ὁ
Κορνήλιος" χαὶ ὅτι xal τοῦτο δεῖγμα ἦν τῆς αὐτοῦ
ὁσιότητος, τὸ συγχολλᾶσθαι xal ἔχειν ἐγγὺς iai?
θεοσεδεῖς ἄνδρας, διὰ τὸ, Μετὰ ὁσίου ὅσιος ἔσῃ, xi
τὰ ἑξῆς (11).

€ Καὶ ἐγένετο φωνὴ πρὸς αὐτόν" ᾿Αναστὰς, Πέτρεν
θῦσον χαὶ φάγε. Ὁ δὲ Πέτρος εἶπε" Μηδαμῶς, K?-

monio.

(11) Plura hic Ammonio ascribit. catena Crameri
quie Cod. Coisl. dat Chrysostomo. Hxc lege inter
Chrys. Opp. IX, 172.

Digitized by Google

