1497

FRAGMENTA ΙΝ S. JOANNEM.

1498

xai ἐθνιχῶν xal αἱρετιχῶν, ὅτι λατρείας θεοφιλοῦς À bareticorum vesania, ut vos occidendo, putaturi

δύναμιν εἶναι νομίζουσι τὸ σφάξαι ὑμᾶς.
« ᾿Αλλὰ ταῦτα λελάληκα ὑμῖν, ἵνα ὅταν ἔλθῃ ἡ
ὥρα, μνημονεύητε αὐτῶν, ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν. »

Διὰ τὸ γνῶναι ὑμᾶς (ὅτι ὡς φύσει Θεὸς οἶδα πάντα)
προλέγω τὰ ἐσόμενα, xax ἵνα πιστεύσητε ὅτι δύναμαι
ὑμᾶς ἐλευθερῶσαι τῶν ἐπαγομένων ὑμῖν χινδύνων.

ει Ἐὰν γὰρ μὴ ἀπέλθω, ὁ Παράχλητος οὐχ ἐλεύ-
esta πρὸς ὑμᾶς. »

Ἐὰν μὴ πάθω, οὐχ ἐπιφοιτᾷ ὑμῖν τὸ Πνεῦμα, τὸ
πάτης δόσεως ἀγαθῆς αἴτιον. [(κακν.]

« Καὶ ἐλθὼν ἐχεῖνος ἐλέγξει τὸν κόσμον περὶ
ἁμαρτίας, καὶ περὶ δικαιοσύνης, χαὶ περὶ χρίσεως. »

Τοσαύτη ἐστὶν ἡ δύναμις τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
χαθόδου, ὅτι τότε φανερωθήσεται ἡ τῶν εἰς ἐμὲ πε-
πλημμεληχότων ἁμαρτία. "Ὅσοι δὲ μετὰ τὴν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος κάθοδον οὐχ ἐπίστευσαν εἰς τὸν
Χριστὸν, ἔμειναν ἐν ταῖς ἑαυτῶν ἁμαρτίαις. Ὡς
ἁμαρτωλὸς οὖν καταχρίνεται, ὁ μὴ πιστεύσας εἰς
αὑτὸν τὸν ἀναμάρτητον" ὡς ἀδόχιμος ^, ὁ μὴ πι-
στεύσας εἰς τὸν δίχαιον, τὸν διὰ τὴν διχαιοσύνην αὐ-
τοῦ ἀναληφθέντα εἰς οὐρανοὺς, καὶ ἀφανῆ γεγονότα
τοῖς ἀνθρώποις" ὡς ῥάθυμος, ὅτι χαταχλασθέντος τοῦ
Σατανᾶ, οὔτε οὕτως αὐτὸν ἠθέλησαν 5 νικῆσαι.

« Περὶ δὲ χρίσεως, ὅτι ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου
χέχριται, »

Κατεκρίθη ὡς ἀποχτείνας διὰ τῶν Ἰουδαίων τὸν
Χριστὸν ἀναμάρτητον ὄντα, ἐπειδὴ προφασιζόμενος

sint se Deo gratum obsequium exhibere,

VEns. 4. « Sed bec locutus sum vobis : ut, cum
veuerit bora, eorum reminiscamini, quia ego dixi
vobis, »

Quía vos novi (quippe ut natura Deus novi om-
nia) praedico futura, et ut credatis quia vos ex om-
nibus periculis imminentibus valeo liberare, |

Vins. 7, « Si euim non abiero, Paraclitus non
veniet ad vos. »

Nisi passus fuero, non veniet jn vos Spiritus,
omnis doni boni principium.

Vrns. 8. « Et cum venerit. ille, arguet. mundum
de peccato, et de justitia, et de judicio. »

Tanta vis est descensus Spiritus sancti, uL tune
appariturum sit eorum qui in me peccarunt pecca-
tum. Quicunque autem post Spiritus sancti descen-
sum in Christum non crediderunt, in peccatis suis
perseverarunt, Tanquam peccator itaque condemna-
tur, qui non credit in Christum peccati expertem ;
tanquam iniquus, qui aon credit in justum, qui
propter justitiam &uam jn celos ascendit, et homi-
nibus factus est inaspectabilis : tanquam socors et
piger, qui Satanam sic contritum atque coníracium
noluit superare.

Vgns. 14. « De judicio autem, quia princeps hu-
jus mundi jam judicatus est. »

!— Condemnatus est, ut qui Christum peccati exper-
tem per Judzeos occiderit, quandoquidem excusando

ἔλεγεν, ὅτι ᾿Αδὰμ οὐ δι᾿ ἐμὲ ἀπέθανεν, ἀλλ᾽ ὅτι ἥμαρ- C dixerit Adamum non sui causa, sed quia peccave-

πεν. Ἐπειδὴ δὲ μετὰ τὸ πάθος, διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος ἐγένοντο αἱ ἰάσεις, διὰ τῶν πραγμάτων δείχνυ-
ται τοῦ διαδόλου ἡ κατάλυσις.

« Ὅταν δὲ ἔλθῃ ἐκεῖνος, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας,
ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν. »

“Ὅταν τὸ Πνεῦμα διδάξῃ ὑμᾶς, τότε δυνήσεσθε τῶν
νομιχῶν ἀποστῆναι τύπων, καὶ τὴν ἐν πνεύματι χαὶ
ἀληθείᾳ ποιῆσαι λατρείαν. .

« Ἐχεῖνος ἐμὲ δοξάσει, ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται,
καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν. »

Τὸ Πνεῦμα διδάσχει τοὺς ἀνθρώπους τὰ τῆς τοῦ

Ξοῦ θεότητος καὶ δόξης, xai τῆς πρὸς Πατέρα
ἰσότητος, ἀντὶ τοῦ, Συνῳδά μοι λαλεῖ, Οὐ γὰρ ἐνδεὲς

rat, mortuum esse. Cum autem post passionem per
Spiritum sanctum curationes factz sint, rebus ipsis
ostenditur diabolum esse enervatum,

Vrgns. 15. « Cum autem venerit ille, Spiritus
veritatis, docebit vos omnem veritatem. »

Quando Spiritus vos erudiet, tunc poteritis ab
umbris ei figuris legalibus abstinere, atque in spi-
ritu ac veritate Deum adorare.

VgRs. 14. «Ille me clarificabit : quia de meo
accipiet, et annuntiabit vobis. » '

Spiritus docet homines ea qua ad divinitatem ac
gloriam Dei, et ad Patris zequalitatem spectant, id
est, consentit. mecum. Nullius enim indigus est,

τὸ Πνεῦμα" ἰδιοσύστατον γὰρ ὃν ὡς ὁμοούσιον Πατρὸς p cum per se subsistal, οἱ ejusdem sit eum Patre Fi-

xai Υἱοῦ, πάντα οἷδε xal ἰσχύει ἀφ' ἑαυτοῦ ποιεῖν,

« Μικρὸν, καὶ οὐ θεωρεῖτέ με. »

Ἵνα μὴ λυπήσῃ τοὺς μαθητὰς, οὐχ εἶπεν, ὅτι Amo-
θνήσχω, ἀλλὰ, Οὐ θεωρεῖτέ pe.

« Τοῦτο τέ ἐστιν ὃ λέγει τὸ, Μικρόν ; οὐκ οἴδαμεν
«ἰ λαλεῖ, »

Ὑπὸ τῆς λύπης οὐκ ξνόουν, καὶ ὅτι μὲν ἀπῇει
ἤδεσαν, πῶς δὲ ἥξει οὐκ ἤδεσαν. Ἡγνόουν γὰρ τὴν
ἀνάστασιν πρὸ τῆς ἐκθάσεως.

« Ταῦτα ἐν παροιμίαις λελάληκα ὑμῖν. Ἔρχεται

P Gr. ἄδιχος. 5. Cr. ἠθέλησε,

lioque substantiz, atque omnia per se scil ac po-
lest facere.

Vens. 16. « Modicum, et jam non videbitis me. »

Ne discipulos contristaret, non dixit : Morior, sed,
Non videbitis me.

Vgns. 18. « Quid est hoc, quod dicit, Modicum?
nescimus quid loquitur. »

Prz luctu non intelligebant. Et quopiam quidein
abiret noverant, quomodo vero rediret ignorabant.
Nesciebant enim quidquam de resurreclione ante-
quam contingeret.

Vyns. 25. « Hiec. in proverbiis locutus sum vo-

Digitized by Google
