1515

FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM,

1516

τούτου δραπετεύειν τὸν ἀπὸ τοῦ μαρτυρίου πόλεμον A dum eos detreetare marlyrii pagnam eruciatibis

kv6ásavov (sic). Τοῦτο δέ βοι σεσημείωται διὰ τοὺς
βεμψαμένους ᾿Αρειανοὺς τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον ἐν τῇ
πίστει φεύγοντα, χαὶ μὴ ἐχδιδόντα ἑαυτὸν τοῖς
᾿λρειανοῖς ) εἰς τὸ θανατῶσαι αὐτόν.

« Οἱ θεοὶ ὁμοιωθέντες ἀνθρώποις χατέδησαν πρὸς
ἡμᾶς * ἐχάλουν τε τὸν Βαρνάθαν, Δία, τὸν δὲ Παῦλον,
Ἑρμῆν. »

Ἐν τοῖς ἀναγραψαμένοις τὰς παλαιὰς ἱστορίας có-
ρίσκεις, ὅτι ὁ Ζεὺς ἄνθρωπος ὧν ἑαυτὸν ἐθεοποίησε,
λέγων ἑαυτὸν εἶναι Θεόν - ὡς καὶ πολλοὶ τῶν Ῥω-
μαίων βασιλεῖς χαὶ Μαχεδόνων ἐχρημάτιζον θεοί"
διὸ οὐ χρὴ ἀπιστεῖν τοῖς πάλαι λεχθεῖσι περὶ τούτου,
ὅτι ἢπατήθησάν τινὲς καὶ ὠνόμασάν k τινας θεούς"
ὅπου γε καὶ οὗτοι ἠπατήθηταν εἰς τὸν Bapváfav xoi
Παῦλον - καὶ ὀπίσω δὲ ἔστι τοῦτο ! σημειώσασθαι
ἐπὶ Σίμωνος τοῦ Μάγου, ὃν m ἐν τῇ Σαμαρείᾳ ἔλεγον
τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν τὴν μεγάλην" οὖς ἐπιστομίξον-
τες, ἅμα δὲ καὶ ἡρέμα διδάσκοντες, οἱ περὶ Βαρνάδαν
ἔλεγον, Θεὸν οὐδεὶς éópaxe πώποτε" ὃ οὖν φαι-
νόμεθα xai ψηλαφώμεθα, οὐχ ὀσμὲν θεοὶ, ἀλλὰ &y-
θρωποι * μόνον δὲ ἐπὶ τοῦ Ἰησοῦ τοῦτο γέγονεν " ὃς
ἣν θεὸς χαὶ ἄνθρωπος ἐν ταυτῷ, κατὰ τὸν τῆς ἐνώ-
eto λόγον " ὧδε δὲ ψιλοὶ ἦσαν ἄνθρωποι, διὰ Πνεύ-
μᾶτος θείου τερατουργοῦντες.

€ (14) Καὶ ταῦτα λέγοντες, μόλις
ὄχλους τοῦ μὴ θύειν αὐτοῖς,
στον εἰς τὰ ἴδια. )

Ὅρα τὸ ἄτυφον χαὶ ἀχενόξοξον τῶν n ἁγίων * ὅτι
οὔτε θεοὶ ἠξιώθησαν χληθῆναι τῶν ἐθνῶν, ἀλλ᾽ ἑαυ-
τοὺς ἐταπείνουν λέγοντες * Καὶ ἡμεῖς ὁμοιοπαθεῖς
ἐσμεν ὑμῖν ἄνθρωποι " διὰ τῆς ταπεινοφροσύνης
ὑψοῦντες ἑαυτούς,

€ Ἐπιστηρίζοντες τὰς ψυχὰς τῶν μαθητῶν, παρα-
χαλοῦντες ἐμμένειν τῇ πίστει, καὶ, ὅτι διὰ πολλῶν
θλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ. »

Ὅρα ὅτιἄνευ κόπου καὶ βόχθου πολλοῦ οὐ δικαιοῦ-
ταί τις στενὴν γὰρ διὰ τοῦτο χαὶ τεθλιμμένην,
ἀντὶ τοῦ θλίψεως μεστὴν, ἐχάλεσεν ὁ Κύριος τὴν
πύλην τῆς εἰσόδου τῆς εἰς βασιλείαν. ἀγούσης - οὐχ
ἁπλῶς δὲ οἰαδήποτε θλίψις ἄγει εἰς βασιλείαν, ἀλλ᾽ ἡ
διὰ τὴν εἰς Θεὸν πίστιν. "Opa γὰρ πῶς οἱ μαθηταὶ
ἐν πρώτοις
πίστει, ἧς ἄνευ σωθῆναι ἀδύνατον, x&v διὰ πολλῶν
τις θλίψεων παρέλθῃ. Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, πᾶς ἄνθρωπος,
σχεδὸν εἰπεῖν, ἐδικαιοῦτο " ὅτι τὸ πλεῖστον τῆς ζωῆς
αὐτοῦ χόπος xal πόνος" xal ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ πᾶσα
ψυχὴ εἰς πόνον, χαὶ πᾶσα χεφαλὴ εἰς λύπην' ἀδύνατον
γὰρ μὴ λυπεῖσθαι ἄνθρωπον, ἣ διὰ τὰ μάταια τοῦ
κόσμον, ἣ διὰ τὸν Θεόν " ἀλλὰ τὴν μὲν τοῦ βίου λύπην,

κατέπαυσαν τοὺς
ἀλλὰ πορεύεσθαι Éxa-

! Joan. i, 18.

) Cod. C. "Apiavet;.
Coisl. τῷ.

* Col. Coisl. ὀνόμ. — 1

(14) Post. versiculum 45 cod. Coisl. lire habet :
᾿Αμμωγίου πρεσθυτέρου. Γνώμη ἰδία φησὶν ὁ θεὸς
Λόγος. Ὅτε ἐδουλήθη εὐδοχίᾳ Πατρὸς ἐσαρχώη τὸν
πρῶτον χρένην διαλογισμὸν ὃν αὐτὸς οἷδεν χατὰ τὴν

Parnor. Gn. LXXXV.

παρήγγελλον ἐπιμένειν τῇ εἰς Χριστὸν D permanenduin in fide Christi exliortentur,

horribilem : quod notandum putavi propter Arianos
magno Athanasio [ngam suam erimini vertentes, cu
quod se éis occidendum non tradiderit,

Vens. 10, 11. « Dii siniles facti hominibus de-
scenderunt ad nos. Et vocabant Barnabam Jovem ,

^ Paulum vero Mercurium. i

Apud velerum historiarum scriptores reperies
Jovem, cum liomo esset, se Deum fecisse, se Deum
esse dicentem, non secus ac mulii sive Romanorum
sive Macedonum reges se deos sunt mentiti; qua-
propter non denegania (ides iis quz ea de re dice-
bantur, plures scilicet fuisse deceptos, et quibusdam
nomen divinum auribuisse ; siquidem isti fuerunt
decepti de Barnaba et Paulo; quod ontea videre
faerat in Simone Mago, quem in Samaria maguam
Dei Virtutem vocabaut, Apostoli autem, quo eorum
ora obturarent, Simulque eos mansuete docerent,
dicebant : Deum nemo vidit unquam !; quod vide-
mur esse, hoc sumus : non dii, sed homines. In 8010
Jesu factum est id quod faerit Deus simul et liomo,
lege unionis ; hie non erant nisi homines, per Spiri-
tum sanctum mirabilia operantes.

Vins. 17. « Et hac dicentes, vix.sedaverunt tur-
bas ne sibi immolarent, sed irent quisque in domum
8uam. »

C Yide modestiam sanctorum,
Sint vanm glorim : quippe qui noluerunt existimari
dii gentium, sed semetipsos bumiliaverunt dicentes :
Homines sumus sicut et vos mortales ; se autem hu-
miiliantes se exaltabant.

Vzns, 9]. « Confirmantes animas discipulorum,
exhortantesque ut permanerent in fide, et quoniam
per multas tribulationes oportet nos intrare in re-
gnum Dei, »

Vide neminem absque labore et molestiis jusiiti-
cari : angustam enim et àrctam, quasi molestiz ple-
hm, portam vie quz ducit ad Tegnum celorum,
ea de causa dixit Dominus : Non aulem quicunque
tribulatio ducit ad Tegnum, sed qua propter fidem
iu Deum. Vide etenim quomodo discipuli in primis ad

sine qua

nemo potest salvari, eiiamsi per mulias tribulatio-
nes fuerit expertus, Sin aliter, omnes ferme jusuü-
€arentur ; major eniin pars humanze vite, labor est
et molestia, et ut plerumque omnis anima laboii
dedita, omne capui dolori ; non enim potest homo
non dolore afüici, sive ob mundi vanitates sive pro-
pler Deum; sed que ex mundo est tristitia, eam

et quam immunes

Cod. Coisl. τοιοῦτο, m Cod. Coisl. jv ol. » Ccd.

ἐπωφελῇ αὐτοῦ xal φιλάγαθον χρίτιν" συγχωρήσα:
τοῖς ἀνθρώποις δουλεύειν χαὶ προσχυνεῖν τοῖς εἰδὼς
MAS.

49
Digitized by Google
