1201

Vgas, 21. « Quid me interrogas ἢ interroga eos, A

qui audierunt quid locutus sim ipsis : ecce hi sciunt
qua dixerim ego. »

Roga ministros tuos, qui naper quidem doctrinam
meam admirati fuerunt, modo vero me capiunt.

Vens. 22. « Hac autem cum dixisset, unus assi-
siens ministrorum dedit alapam Jesu, dicens : Sie
respondes pontifici ? »

Servus etam non jussus Christum verberavit,
quod nimirum Christus insinuassel se nonnunquam
ab iis auditum et laudatam fuisse, ἃ qua suspicione
se purgare volens boc fecit, Nibil enim alioqui
dixerat unde moveri potuisset ad Christum percu-
cendum. Arguit itaque ministrum maxima iujuriee,

AMMONII ALEXANDRINI

1508
«Τί με ἑπερωτᾷς ; ἐπερώτησον τοὺς ἀχηχοότας τί

ἐλάλησα αὐτοῖς " ἴδε οὗτοι οἴδασιν ἃ εἶπον ἐγώ. »

Ἰοὺς ὑπηρέτας ἐρώτηφον τοὺς πρώην μέν μου
θαυμάσαντας τὴν διδασχαλίαν, νῦν δέ με συλλαόο-
μένους.

« Ταῦτα δὲ αὑτοῦ εἰπόντος, εἷς τῶν ὑπηρετῶν
παρεστηχὼ; ἔδωχε ῥάπισμα τῷ Ἰησοῦ, εἰπών" Οὔ-
τως ἀποχρίνῃ τῷ ἀρχιερεῖ; »

Καὶ μὴ προσταχθεὶς ὁ ὑπηρέτης ἔτυψε τὸν Χριστὸν,
ἐπειδὴ αὐτοὺς i ὑπέδειξεν ὁ Χριστὸς i δτιποτὲ ἧσαν
ἀχούσαντες καὶ ἐπαινέσαντες αὐτὸν, xal θέλων Eau τὸν
ἀπαλλάξαι τῆς ὑποψίας, ὅτε τῶν θαυμαζόντων ἦν,
ἐποίησε τοῦτο. 0Ó γὰρ ἀναχολούθως τι ἐλάλησεν,
ἵνα ὡς ἐκ τούτον χινηθεὶς τύψῃ αὐτόν k. Ἐλέγχει

eon solum eo quod simpliciter alapam inflixit, sed B οὖν τὸν ὑπηρέτην ἀδικοῦντα, o5 μόνον ὅτι ἁπλῶς

quod prius eum admiratus, modo sine causa con-
tumeliam inferret.

Wgns. 25. « Erat autem Simon Petrus stans, et
calefaciens se. Dixerunt ergo ei : Nunquid et tu
ex discipulis ejus es? Negavit ille, et dixit: Non
sum. »

Petrus a maligno tentatus, promissis non stelit :
neque hortus illi dicta in memoriam reduxit, neque
«waognus amor, quem ibi verbis prie se tulit ; verum
omnia ista illi prx: anxietate exciderunt, Ad quid
autem omnes unanimiter evangeliste ipsius memi-
nerunt ? Non. tam ut discipulum accusarent, quam
u& nos erudirent, quantum mali sit non totum Deo
committere, sed sibi ipsi condere. Verum hic ma-
gistri sollicitudinem admirare, quod captus ac li-
gatus, adhuc discipuli magnam curam gerat, et
jam collapsum oculi nutu. erigat, et ad lacrymas
conimoveat.,

Vgns. 28. « Adducunt ergo Jesum a Caipha in
praetorium. Erat autem. mane : et ipsi non introie-
runt in pretorium, ut non contaminarentur, sed ut
manducarent Pascha. «

ipsi non occidebant, ut qui sub Remanis erant,
ne a Pilato multarentur.

Et queam, quaeso, contaminatio, ingredi pre-
torium, ubi iniqui poenas dabant ἢ Decimantes men-
tham et anetbum, cum injusto interüciebant, mini-
me 86 contaminari existimabant ; sed cum ad pre-
torium veniebant, putabant se coinquinari. Sed cur
ipsi non. interimebant eum, &ed ad Pilatum duce-
bant ? Multum videlicet de liorum imperio jam
ademptum erat a Romanis, sub quorum erant po-
testate : praeterea. timebant ne a Pilato accusati,
ponas postmodum darent, Sed quid significat, μέ
manducarent Pascha ? Atqui Jesus. jam id fecerat
una die azymorum. Vel igitur Pascha vocat totam
solemnitatem, vel quia ipsi tunc Pascha faciebant.
Christus autem pridie id fecerat, cadem suam in

Á Cr. αὐτός,

αὐτὸν bxol

αὑτὸν ἔτυψεν, ἀλλ᾽ ὅτι πρώην θαυμάσας, νῦν 1 ἐπ᾽
οὐδενὶ χαταγνὼς 5 ἡτίκασεν αὐτόν.

« "Hy δὲ Σίμων Πέτρο; ἑστὼς xai θερμαινόμενες.
Εἶπον οὖν αὐτῷ" Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ
εἴ; Ἡρνήσατο ἐχεῖνος, καὶ εἶπεν Οὐχ εἰμί. »

Τοῦ πονηροῦ σείσαντος τὸν Πέτρον, ἡττήθη τῆς
ὑποσχέσεως " οὐδὲ ὁ χἧπος αὐτὸν εἰς μνήμην ἤγαγε
τῶν εἰρημένων, οὐδὲ 1) πολλὴ φιλοστοργία ἣν ἐχεῖ
διὰ τῶν ῥημάτων ἐπεδείξατο ἐχείνων, ἀλλὰ ταῦτα
πάντα ὑπὸ τῆς ἀγωνίας ἐξέθδαλςε. Τί δήποτε οἱ εὐαγ-
γαλισταὶ ὁμοφώνως περὶ αὐτοῦ ἀνέγραψαν; Οὐχὶ
ποῦ μαθητοῦ κατηγοροῦντες, ἀλλ᾽ ἡμᾶς παιδεῦσαι
βουλόμενοι, πόσον καχὸν τὸ μὴ τῷ Θεῷ τὸ πᾶν ἐξι-
«ρέπειν, ἀλλ’ δαυτῷ θαῤῥεῖν. Σὺ δὲ θαύμασον τοῦ
διδασχάλον τὴν χηδεμονίαν, ὅτι κατεχόμενος xa!
δεδεμένος, πολλὴν ἐποιεῖτο τοῦ μαθητοῦ τὴν πρό-
νοιαν, διὰ τοῦ βλέμματος. αὐτοῦ κείμενον ἀνιστὰς
καὶ εἰς δάχρυα χαθέλκων.

« "Αγουδιν οὖν τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ τοῦ Καῖάφα εἰς
τὸ πραιτώριον. "Hy δὲ πρωΐα " χαὶ αὐτοὶ οὐχ εἰσὴλ-
θον εἰς τὸ πραιτώριον, ἵνα μὴ μιανθῶσιν, ἀλλ᾽ ἕνα
φάγωσι τὸ Πάσχα. » .

Αὐτοὶ οὐχ ἀνεῖλον ὡς ὑπὸ Ῥωμαίους ὄντες, ἵνα
μὴ τιμωρηθῶσιν ὑπὸ Πιλάτου.

Καίτοι ποῖος μολυσμὸς, εἰπέ μοι, ἐπιδῆναι δι-
καστηρίον, ἔνθα δίχην οἱ ἀδιχοῦντες διδόασιν ; Οἱ
ἀποδεχατοῦντες τὸ ἡδύοσμον χαὶ τὸ ἄνηθον, φονῶν-
πες μὲν ἀδίκως, οὐκ ἐνόμιζον μιαίνεσθαι, δικαστη-
ρίου δὰ ἐπιδαίνοντες μιαίνειν ἑαντοὺς ἡγοῦντο. Καὶ
«τίνος ἕνεχον αὐτὸν οὐκ ἀνεῖλον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν Πι-
λάτον ἤγαγον; Μάλιστα μὲν τὸ πολὺ τῆς ἀρχῆς αὖ-
τῶν καὶ τῆς ἐξουσίας ὑπετέμνετο λοιπὸν, ὑπὸ Ῥω-
μαίους τῶν πραγμάτων χειμένων" καὶ ἄλλως δὲ
ἐδεδοίκεισαν μὴ δίκην ὑστέραν δῶσι, κατηγορη-
θέντες παρ᾽ αὑτοῦ, Τί δ᾽ ἐστὶν, "Ira φάγωσι τὸ
Πάσχα; Καὶ μὴν αὐτὸς ἣν αὑτὸ πεποιηχὼ; τῇ
μιᾷ τῶν ἀζύμων. “Ἤτοι οὖν τὸ Πάσχα τὴν ἑορτὴν
πᾶσαν λέγει, ἢ ὅτι τότε ἐποίουν τὸ Πάσχα, αὐτὸς

j Ογ. ὁ λέγων. X Cr. ἐπειδὴ... τύψῃ αὐτόν. Cr. ἐπ. αὐτὸς ὑπέδειξεν ὁ λέγων, Ἴδε οὗτοι ἴσσσιν

οἱ ποτὲ ἀχούσαντες καὶ ἐπαινέσαντες - xat θέλων αὐτὸν ἀπαλλάξαι τῆς ὑποψίας, ὅτι τῶν θαυμαζόντων ἦν,

V Cr, νῦν δέ, m Cr. καταγνούς,

σε τοῦτο. Οὐ γὰρ ἂν ἀχολούθως τι ἐποίησεν ἣ ἐλάλησεν, ἵνα ὡς ἐκ τούτου κινηθεὶς τύψῃ αὐτόν.

Digitized by Google
