413

IN S. JOANNEM.

1414

τὸν χαταδουλώσαντα ἑαυτὸν τοῖς πάθεσι τοῖς ἀσέμ- A arbitrio rationis imputandum, quod sese servituti

νοις, καὶ μὴ θέλοντα τῆς χαχίστης ἀποστῆναι συν-
ηθείας, Οὗτοι γὰρ ἐπιγινώσχουσι τὸ φῶς, οὐχ ξοχον-
ται δὲ πρὸς αὐτὸ, ἵνα μὴ ἐλέγχηται d ὑπόχρισις αὖ-
τῶν τῶν λεγόντων εἰδέναι Θεὸν, ἔργοις δὲ αὐτὸν
ἀρνουμένων.

« Μετὰ ταῦτα ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς, καὶ οἱ μαθηταὶ abs

τοῦ εἰς τὴν Ἰουδαίαν γῆν " καὶ ἐχεῖ διέτριδε μετ᾽ αὐὖ-
τῶν, καὶ ἐδάπτισεν. »

Οὐκ αὐτὸς ἐδάπτίζεν, ἀλλ᾽ οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ"
ἐπείπερ αὐτὸς ἐν Πνεύματι ἐδάπτιζξε. Καὶ οὕπω ἦν
χαιρὺς τῆς τοῦ Πνεύματος δόσεως, πρὸ τοῦ πάθους,
Τὸ Εὐαγγελιχὸν λοιπὸν παρεδίδου βάπτισμα, ὅπερ
πολλὴν εἶχεν διαφορὰν πρὸς τὸ Ἰωάννου. Ὁ γὰρ
Χριστὸς; διὰ τῆς τῶν ἀποστόλων χειρὸς ἐδάπτιζεν,
ὡς σαφῶς ἐν xol; ἑξῆς λέγει,

« Ἐγένετο οὖν ζήτησις £x τῶν μαθητῶν Ἰωάννον
μετὰ Ἰουδαίων περὶ καθαρισμοῦ. »

Οὔτε τὸ Ἰωάννου βάπτισμα, οὔτε τὸ τῶν μαθητῶν,
παρεῖχε Πνεῦμα ἅγιον" ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τὸν καθ᾽ ἔχαστον
περιιόντες, χηρύξωσι τὸν Χριστὸν, συνεστήσαντο βά-
πτισμα, τοὺς προστρέχοντας ὄχλους ἀγάγωσι πρὸς
τὸν Χριστόν.

« Καὶ ἦλθον πρὸς τὸν Ἰωάννην, χαὶ εἶπον αὐτῷ"
"Pa661, ὃς ἣν μετὰ σοῦ πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ᾧ σὺ
μεμαρτύρηκας, ἴδε οὗτος βαπτίζει, xal πάντες ἔρ-
χονται πρὸς αὐτόν. »

Τὸ ὕδωρ τοῦ ῥαντισμοῦ τὸ ἔχον σποδὸν τῆς δαμά-
λεως, καθαρισμὸν ἐποίει ἀκουσίων ἁμαρτημάτων,
καὶ τοὺς ἀπὸ ἁφῆς νεχρῶν ἐκάθηρε" τὸ δὲ Ἰωάννου
βάπτισμα τοῖς γνησίως μετανοοῦσι xat τῶν ἐχουσίων
παρεῖχεν ἄφεσιν. Τὸ δὲ τοῦ Χριστοῦ, πάντων τῶν
ἁμαρτημάτων, καὶ Πνεῦμα ἅγιον παρεῖχε, καὶ υἷο-
θεσίας ἀξίαν.

Οἰκονομικῶς δὲ ζήτησις γέγονεν, ἔτι ζῶντος Ἰωάν-
νου" ἵνα διὰ τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἡ τῶν βαπτισμάτων
διαφορὰ φανῇ.

« Ὁ ἔχων τὴν νύμφην, νυμφίος; ἐστίν" ὁ δὲ φίλος
«00 νυμφίου, ὁ ἐστηχὼς, xai ἀχούων αὐτοῦ, χαρᾷ
χαίρε: διὰ τὴν φωνὴν τοῦ νυμφίου, Αὕτη οὖν ἡ χαρὰ
ἡ ἐμὴ πεπλήρωται. »

Διὰ τοῦ βαπτίσματος νυμφεύεται ὁ Χριστὸς τὴν Ἐχ-
χλησίαν ἀναγεννηθεῖσαν" ἡ δὲ συξζυγία αὕτη ἡ πνευ-
ματικὴ διὰ τοῦ διδασχαλικοῦ λόγου συνάπτει Θεῷ.
ἸΙαρθένος δ᾽ ἐστὶ, καὶ ἁγνὴ, xai νύμφη διὰ τὴν τῶν
δογμάτων ὀρθότητα, ἡ αὑτὴ καὶ γυνὴ ἐστι τοῦ Χριστοῦ,
ὡς ἀγαθὰς γεννῶσα πράξεις, οὐκ ἀφ᾽ ἑαυτῆς, ἀλλὰ
διὰ τοῦ ἐνσπείροντος ἐν αὐτῇ Χριστοῦ, ἧς οὐδεὶς τῶν
γεννητῶν δύναται εἶναι νυμφίος, ἐπείπερ πρωτοτύ-
πως [πρωτοτύπῳ Cod.] οὐδεὶς αὐτῶν ἔστι δοτὴρ ἀγα-
θῶν. Πᾶσα οὖν λογικὴ φύσις ἀγγέλων τε xal ἀν-
θρώπων νύμφη ἐστίν. ((ΒλΜ.)

Νυμφίος ἐστὶν ὁ Χριστὸς καὶ ἡ Ἐχχλησία νύμφη,
χαὶ ὁ νυμφὼν ὁ τόπος τοῦ βαπτίσματος, ἔνθα γίνεται
ἢ πνευματιχὴ συνάφεια, ἐπειδὴ πάντα φαιδρὰ καὶ
χαρᾶς ἀνάμεστα καὶ εὐφροσύνης. Τί γὰρ μαχαριώ-
«spov τοῦ χαθαρισθῆναι ἁμαρτιῶν xal χολληθῆναι
Θεῷ, καὶ χοινωνὸν γενέσθαι θείας φύσεως διὰ τῆς
«οὔ ἁγίου Πνεύματος μετουσίας ; Ταῦτα γὰρ ὁ àp-

turpium tradat. passionum, nolitque pessimam ab-
rumpere consuetudinem. Qui tales sunt, utique lu-
cem norunt, sed ad eam venire renuunt, ne hypo-
crisis eorum redarguatur, qui dicunt se nosse
Deum, factis autem negant.

Vkns. 92, «Post hzc venit Jesus, et discipuli ejus
in terram Jud:zeam : et illic demorabatur cum eis, et
baptizabat. »

Non ipse baptizavit, sed discipuli ejus: ipse autem
in. Spiritu baptizavit. Tunc autem, utpote ante
passionem, nondum erat tempus donandi Spiritum.
Caeterum, bapüsma Evangelicum tradebat, quod
multum erat a Joannis baptismate diversum. Chri-
slus per manus Apostolorum baptizabat, uli ex se-

B quentibus clarum fit,

Vgns, 95. « Facta est autem quizstio ex discipulis
Joannis cum Jud:xis de purilicatione . »

Neque Joannis, neque discipulorum baptismus
Spiritum sanctum conferebat : sed ne sigillatim ob-
eundo, singulis seorsim Christum przedicarent, ba-
ptismum constituerunt,*it ad eum confertim accur-
rentes turbas ad Christum adducerent.

VEnBs. 26. « Et venerunt ad Joánnem, et dixerunt
ei: Rabbi, qui erat tecum trans Jordanem, cui tu
testimouium perbibuisti, ecce hic baptizat, et om-
nes veniunt ad eum . »

Aqua lusirationis, cui aspersi erant cineres vi-
tulae, involuntaria peccata perpurgabat, eta mor-
ticini contactu emundabal : Joannis autem bapti-
smus vere poenitentibus etiam peccata voluntaria di-
mittebat. Christi vero baptismus omnium plane
peccatorum | condonationem, ipsumque Spiritum
sanctum conferebat, atque adoptionis dignitatem.

Quizestio autem ista per dispensationem, Joanne
adhuc superstite, contigit, ut vel ipso teste bapti-
satum differentia constaret.

Vgns. 29. « Qui habet sponsam, sponsus est : ami-
cus autem sponsi, qui siat, et audit eum, gaudio
gaudet propter vocem sponsi. Hoc ergo gaudium
meum impletum est. » ΄

Christus per baptisma  regeneratam sibi despon-
88. Ecclesiam. Hoc autem conjugium spiritale per
verbum doctrinz conjungit Deo. Sponsa vero, et
virgo est, et casta, propter dogmatum sinceritatem 2

p quie et ipsa uxor est Christi, quoad probas actiones

parit, non quidem a. semetipsa, sed ex Christi in-
spiratione. Cui nullus possit esse creatus sponsus,
eum nulle creatur competat, primitivum esse bo-
norum largitorem. Omnis itaque natura praedita
ratione, sive angelorum sive hominum, sponsa
est.

Christus vero sponsus: et sponsa quoque Ec-
clesia, thala:musque nuptialis, baptismi locus, ubi
spiritalis. ista conjunctio perficitur, quandoquidem
ibi omnia illustria sint, et gaudio lzetitiaque plena.
Quid enim beatius quam a peccatis emundari, Deo-
que conjungi, atque Spiritus sancti participatione,
divinz naturae consortem — exsistere? Hoc pignus

Digitized by Google
