1533

FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM.

1534

A $n. TBuan. " , z " ἜΝ -
οὕπω καλῶς ἤδεισαν 5 τὴν δύναμιν τοῦ Χριστοῦ, A bene noverant Cbristi virtotem. £t paulo post : Si

Καὶ μετ’ ὀϊλίνα " El πρὸς αὐτὸν ἀντεῖπε, πολλῷ
μᾶλλον εἰ ἄγγελον ἔπεμψε" διὰ τοῦτο οὐδὲ πρὸ
τούτου ὁ Φίλιππος ἀχούες τὸ γινόμενον, ἀλλ᾽ ὁρᾷ
τὸν ἄγγελον" καὶ τότε τὸ Πνεῦμα προστάττει αὐτῷ
χολληθῆναι τῷ ἅρματι 6px δὲ ἐνταῦθα πῶς αὐτοῦ
τὸν φόδον ὑποτέμνεται * Πηρός ἐστι, φησὶ, xoi εὔχε-
ται, καὶ σὺ δέδοικας ; οὕτω xal Μωῦσῆς φοδεῖται *
ὥστε τὰ ῥήματα φοδουμένου ἣν xa ἀναδαλλομένου,
οὐχ ἀπιστοῦντος.

«Καὶ ὧδε ἔχει ἐξουσίαν παρὰ τῶν ἀρχιερέων,
ϑῆται πάντας τοὺς ἐπιχαλουμένους τὸ ὄνομά σου. »

Πόθεν (6) τοῦτο δῆλον ; Εἰχὸς fjv αὐτοὺς ἐν φόδῳ
ὄντας περιεργάζεσθαι" οὐχ ὡς οὐχ εἰδότος τοῦ

coram illo contradicit , mullo magis si angelam
misisset ; propterea nec ante ipsum Philippus audit
factum, sed videt angelum ; et tunc Spiritus przci-
pit ipsi ut ad currum adjungat se; ibi vero vide
quomodo timorem avertere curet: ezeeus est, in-
quit, el orat, et tu times? Sic et Moyses formidat ;
unde timentes verba erant et procrastinantis et in-
creduli. :

Vgns. 14. « Et. hic habet potestatem a principi-
bus sacerdotum alligandi omnes qui invocant no-

. men tuum, »

Unde illud cognitum ? Videtur quod curiosius ob-
servabant utpote in timore degentes; non quasi

Χριστοῦ ταῦτα λέγει, ἀλλὰ, Τούτων ὄντων, πῶς δύνα- B nesciret Christus hzc dicit; sed his positis, quo-

ται, φησὶ, ταῦτα γενέσθαι ; ἐπεὶ xal ἐχεῖνοι λέγουσι,
Τίς δύναται σωθῆναι; τοῦτο γεγένηται ἵνα πιστεύ-
σῃ τῷ ἐρχομένῳ * Ev ὀνείρῳ εἶδε, προεμήνυσεν αὐτῷ"
προσεύχεται, φησὶν, μὴ φοθοῦ, Καὶ μετ᾽ ἀλίγα. —
ΕἾδε, φησὶν, ἐν ἐρώματι ἄνδρα "Araríar : διὰ τοῦ-
τὸ γὰρ ἐν ὁράματι, ἐπειδὴ πηρὸς ἣν " καὶ οὐδὲ τοῦ
θαύματος ἡ ὑπερθολὴ εἷλε τὸν μαθητὴν, οὕτως ἔφο-
βεῖτο * ὅρα δὲ, Παῦλον τυφλὸν ὄντα ἀναδλέψαι οὕτως
ἐποίησε (7).

Ὅρα, φησὶ, τίνι με παραδίδως - φοθοῦμαι μή
ποτέ μὲ εἰς Ἱεροσόλυμα ἀπαγάγῃ τί με εἰς τὸ
στόμα ἐμδάλλεις τοῦ λέοντος ; Φοβδεῖται, xai ταῦτα
λέγει, ἵνα μάθωμεν τὴν ἀρετὴν πάντοθεν τοῦ ἀνδρός"
τὸ μὲν γὰρ παρὰ Ἰουδαίων ταῦτα λέγεσθαι θαυμα-
στὸν οὐδέν" τὸ δὲ xal τούτους οὕτω φοδεῖσθαι μέ-
γίστον τεχμήριον τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως δείκνυται"
καὶ φόδος δείχνυται, καὶ ὑπαχοὴ μείζων μετὰ τὸν
φόθδον ὄντως γὰρ ἰσχύος χρεία,

« Εἶπε δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος * Πορεύου, ὅτι σχεῦος
ἐχλογῆς ἐστί μοι οὗτος, τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου
ἐνώπιον ἐθνῶν τε καὶ βασιλέων, υἱῶν τε Ἰσραήλ. »

.-. (8) "Ex περιουσίας τὸν φόῤδον ἔλυσεν, εἴγε
μέλλοι οὕτω προθύμως τὰ ἡμέτερα φρονεῖν, ὡς καὶ
πολλὰ πάσχειν. Σχεῦος ὃξ χαλεῖται δικαίως, δει-
χνύντος τοῦ λόγου ὡς οὐχ ἔστι φυσιχὴ fj καχία,
Σκεῦος, φῃσὶν, ἐκλογῆς * τὸ δόχιμον γὰρ ἐχλεγό-
μεθα. Μηδὲ νομίσῃ «tz ὅτι ἀπιστῶν τοῖς λεγομένοις
ταῦτά φησιν, οὐδὲ ἠἡπατῆσθαι νομίζων τὸν Χριστόν -
ph γένοιτο. ἀλλὰ φοθούμέενος xal τρέμων, οὐδὲ
προπεῖχε τοῖς λεγομένοις, ἀχούσας τὸ ὄνομα Παύλου.
Ὁ διώχτης καὶ βλάσφημος καὶ ὑδριστὴς, χῆρυξ
τῆς οἰχουμένης ἀποδείχνυται,

« Σαοὺλ ἀδελφὲ, ὁ Κύριος ἀπέσταλχέ με Ἰησοῦς,
ὁ ὀφθείς σοι ἐν τῇ ὁδῷ ἧ ἤρχου, ὅπως ἀναδλέψῃς
xal πλησθῇς Πνεύματος ἁγίου. »

Καὶ ἡ ἴασις διὰ τῆς τῶν χειρῶν ἐπιθέσεως γίνεται,

? Montf, ἤδησαν.

él Cod. Coisl. dat Chrysostomo. Cf. Opp. Chrys.
X. 459.
(7) €fÉ. Opp. Chrys. IX. 158

modo possunt, ait, ista esse? tanquam eum itti
dicunt : Quis potest salvus. fieri? factum est id ut
fiduciam habeat venienti : in somnis vidit, indicavit
ipsi : orat, inquit, ne timeas. Εἰ post pauca : —
Vidit, inquil, in visione hominem Ananiam. Ideo
enim in visione, quia caecus erat ; nec prodigii in-
solitum discipulum rapuit, qui sic timebat : ecce
autem Paulum c:xecum visum recipere sic effecit.

Ecce, ait, cui. me tradis; vereor ne forte me in
Jerusalem trabiat ; eur we in os leonis injicis? For-
midat, et hzc fatur ut. discamus omnimodo viri
virtutem ; namque ἃ Judzis hzc dicantur, nihil
mirum; quod vero illi sic timeant, maximum si-
gnum ostendit Dei virtutis; et timor ostenditur, et
obiemperatio timore major; sane enim virtute
opus erat.

Vegas. 15. « Dixit autem ad eum Dominus : Vade,
quoniam vas electionis est mihi iste ut portet no-
men meum coram gentibus et regibus et filiis
fsrael. »

Abundanter timorem excussit, si tamen sic futu-
Tus est optime nobiscum cogitare, sicut el multa
pati. Vas vero reete vocatur, ostendente sermone
quod non est. naturalis malitia. Vas, inquit, electio-
nis : probatum enim eligimus. Ne autem putet quis

. quod dictis incredulus hiec loquatur, non Christum
D fallere arbitrans ; absit : sed timens et. tremens di«

etis non obtemperavit, Pauli nomine audito. Perse-

. eutor et blasphemus et contumeliosus , praeco orbis

manifestatur,

Vrns. 11. « Saule frater, Dominus misit me
Jesus qui apparuit tibi in via qua venisbas ut videas
et implearis Spiritus sancto. »

Ei sanatio per manuum impositionem fit, quasi

(8) Qux de catena. Crameri hic resecamus fegc
iuter Opp. Chrysost. IX, 158.

Digitized by Google
