B5

FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM.

1526

Ἰουδαίῳ ἐν Σαδδάτῳ περιπατεῖν, πρὸς τὸ ἀδολεσχῆ- A dis licebat Sabbato ambulare, ad ol!eetandum

σαὶ ὡσα":εὶ διαχινοῦντα.
ΚΕΦΑΛ. B'.
« Καὶ τὰ χτήματα καὶ τὰς ὑπάρξεις ἐπίπρασχον,
xaX διεμέριξον αὐτὰ πᾶσι, χαθότι ἄν τις χρείαν
εἶχε.»

Σημειωτέον, ὅτι ὡς ἐπὶ μιᾶς ψυχῆς xa ἐπὶ ἑνὸς

σώματος, οὕτω δεῖ φρονεῖν περὶ παντὸς πιστοῦ " xal
ὁ τῆ: Ἐχχλησίας θεσμὸς χοινὸν βίον θέλει ἔχειν
ἅπαντας μεθ᾽ ἑαυτῶν.
ΚΕΦΑΛ. I*.
«Λνδρες Ἰσραηλῖται, τί θαυμάζετε ἐπὶ τούτῳ; »

Σημειωτέον ὅτι χἂν σημεῖά τις ποιῇ, οὐχ ὀφείλει
ἐπαίρεσθαι. .

€ Καὶ ἡ πίστις ἡ δι' αὐτοῦ ἔδωχεν αὐτῷ τὴν ὁλο-
κληρίαν ταύτην ἀπέναντε πάντων ὑμῶν. » ᾿

Καὶ ἡ πίστις ἡ δὲ αὐτοῦ" ὅτι διὰ πίστεως τῆς
εἰς Χριστὸν ὑγιάζεταί τις " δεῖ οὖν ἀμφοτέρων τὴν
πίστιν συνδραμεῖν, χαὶ τοῦ ὑγιαξομένου καὶ τοῦ
ὑπερευχομένου" ὅμοιον ἐπὶ τοῦ παραλύτον χαὶ τῆς
αἱμοῤῥοούτης.

KE4AA. E,

« ᾿Ανὴρ δέ τις ὀνόματι ᾿Ανανίας, σὺν Σαπφείρᾳ
τῇ γυναιχὶ αὐτοῦ, ἐπώλησε χτῆμα, xol ἐνοσφίσατο
ἀπὸ τῆς τιμῆς.» .

Εἰ μέρος ἀργυρίου ^ σφετερισάμενος Ex τῶν ἰδίων,

καὶ b μὴ τὸ πᾶν παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων C

τιθεὶς ς ἀπέθανε, τί δὴ xaX φήσομεν περὶ τῶν μὴ
ὁλοσχερῶς ἑαυτοὺς προσαγόντων τῷ Θεῷ, ἀλλὰ με-
ῥικῶς μὲν τὰ τοῦ Θεοῦ ποιούντων, el τύχο!, μεριχῶς
δὲ ταῖς ἰδίαις ἐπιθυμίαις δυυλευόντων ; οἷς ἀπαντῆσει
πολὺ μείζων τιμωρία" ὡς δυνατοῦ ὄντος τοῦ Θεοῦ
xai ψυχὴν καὶ σῶμα ἐν γεέννῃ ἀπολέσαι" ταῦτα δὲ
λέγω, διὰ τοὺς μὴ θερμῶς ἀπαιτοῦντας τοὺς πιστοὺς
ζῇν.

€ Συνειδυίας καὶ τῆς γυναιχὸς, καὶ ἐνέγχας μέρος
^t παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων ἔθηχεν. »

Σημειωτέον ὅτε καὶ τὸ συνειδέναι τε γινόμενον
παρ᾽ ἄλλου xaxbv, xaX σιωπᾷν, ἁμαρτία ἐστίν.

€. Εἴπε δὲ ὁ Πέτρος" ᾿Ανανία, διατί ἐπλήρωσεν o
Σατανᾶς τὴν καρδίαν σου, ψεύσασθαί σε τὸ Πνεῦμα

quasi moventem.
CAP. H.

Vgns. 45. « Possessiones el substantias vende-
bant, et dividebant illa omnibus prout cuique
opus erat. »

Notandum quod quasi de una anima et de uno
corpore sic oportet. cogitare de omni fideli ; et Fc-
clesie lex vult ut omnes communem inter se iovi-
cem agant vitam,

CAP. Iii.
Vene, 12. « Viri Israelite , quid miramini in

loc ? »
Notandum quod etsi signa quis faciat, superbien-

B dum non cst.

γεββ. 16. « Et fides, qu:e per eum est, dedit inte-
gram sanitatem isiam in conspectu omnium ve-
strum.

Et fides quae per eum est : quia per fidem quie per
Christum est sanatur aliquis : oportet ergo ut am-
borum fides.concurrat, et sanati et orantis Super
inürmum; sic et de paralytico et de muliere quie
sanguinis fluxum patiebatur.

CAP. V.

Vens. 1-9. « Vir autem quidam nomine Ananias,
cum Saphira uxore sua, vendidit agrum, el frau-
davit de pretio agri. »

Si partem argenti e propriis reservans sibi, nec
lotum ad apostolorum pedes ponens mortuus esl,
quid dicemus de iis qui seipsos non totaliter Deo
offerunt, sed partim forte qux Dei sunt faciunt,
partem propriis concupiscentiis inserviunt? Quibus
infligetur multo major pana, cum possit Deus et
animam et corpus in gehennam perdere : hzc au-
iem dico, propter eos «qui non exigunt ut fideles
cum fervore vivant.

« Couscia uxore sua et affereus partem quamdam,
ad peres apostolorum posuit. »

Notandum quod conscium esse de malo alterius
et silere peccatum est. .

Vens. 9. « Dixit autem Pettus : Anania, cur re-
plevit Satanas cor tuum mentiri te Spiritui sancto,

τὸ ἅγιον, καὶ γοσφίσασθαι ἀπὸ τῆς τιμῆς τοῦ χω- D et fraudare de pretie agri? »

gio» ;»

(1) Εἰ ὁ Σατανᾶς τοῦτο ἐποίησε, τί αὐτὸς αἴτιος
γέγονεν, ὃ δεξάμενος αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν χαὶ πλη-
ρωθείς; ᾿Αλλ᾽ ἔδει διορθῶσαι, φησίν' ἀλλ᾽ οὐχ ἂν
διωρθώθη" ὁ γὰρ τοιαῦτα ὁρῶν καὶ μὴ χερδάνας,
πολλῷ μᾶλλον οὐχ ἂν ἑτέρως ἐχέρδανεν. Οὐχ ἔδει
τοῖνυν ἁπλῶς παρελθεῖν τὸ γεγονὸς, ἀλλ᾽ ὡς σηπεδόνα
ἐχτμηθῆναι, ἵνα μὴ τῷ λοιπῷ λυμήνηται σώματι,
Νῦν μὲν γὰρ χαὶ οὗτος ὠφέληται μὴ προελθὼν περαι-
τέρω χαχίας, xal οἱ λοιποὶ σπουδαιότεροι γεγόνασι"
b €. C. χαὶ ὁ.

* C. C. ἀργύρου. * C. C. fiels.

St illad fecit Satanas, quomodo reus ille factus
est, qui ipsius operationem recepit, ipsoque est re-
pletus? Sed oportebat ut corrigeretur, inquit, sed
non correctus est ; talia enim videns, nec proficieus,
multo magis nec aliter profecit, Non ergo oportebat
simpliciter dimittere quod factum est, sed ut pu-
tredo secari debebat, ne. reliquum corpus inficeret.
Nunc enim et isti consulitur, in co quod ad ulterio-
rem malitiam non progreditur ; οἱ reliqui diligon-

(i) Hoc. scholium Chrysost, dat cod. Coisl. Cf, Chrys. Opp. t. IX, 99.

Digitized by Google
