1411

« Περιπατεῖτε ἕως τὸ φῶς ἔχετε, ἵνα μὴ σχοτία A

ὑμᾶς καταλάδῃ. » .

Φῶς: καλεῖ τὴν εὐαγγελιχὴν διδασχαλίαν, σχότος
δὲ τὴν ἄγνοιαν, ἣ τὴν τῶν ἀσεθῶν κατάχρισιν. Αὐτός
ἔστι τὸ φῶς. Χρόνον δὲ λέγει καὶ τὸν πρὸ τοῦ πάθους
χαιρὸν, καὶ πᾶσαν τὴν νῦν ζωὴν, διὰ φιλανθρωπίαν
προτρεπόμενο; αὐτοὺς εἰς πίστιν,

Οἱ ἐν τῷ φωτὶ περιπατοῦντες, υἱοὶ φωτὸς γίνον-
ται, ὡς καὶ ἄνω vios; Θεοῦ εἶπε τοὺς πιστούς * μία
γὰρ ἐνέργεια Πατρὸς καὶ Υἱοῦ. 'Obb; δὲ σωτηρίας,
ἡ εἰς Χριστὸν πίστις, ἥτις ποιεῖ υἱοὺς φωτὸς, xai
τοῦ Πατρός " φῶς γὰρ ὁ Υἱὸς xai ὁ llashp, ὡς μιᾶς
φύπεως,

« Διὰ τοῦτο οὐχ ἠδύναντο πιστεύειν, ὅτι πάλιν
εἶπεν Ἠσαῖας. »

Οὐχ ἀπὸ τῆς προῤῥήσεως Ἡσαΐου ἐδιάσθησαν εἰς
τὸ μὴ πεισθῆναι, ἀλλ' ὅτι δύστροποι ἧσαν ἠπείθησαν.
ἜἘφόνευσαν οἱ Ἰουδαῖοι τὸν Κύριον διὰ οἰχείαν xa-
χόνοιαν, οὐχ ἵνα πληρώσωσι τὰς προφητείας, ὅτι
δυπσεδεῖ; ἧσαν.

« Τετύφλωχεν αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ πεπώ-
ρωχεν αὐτῶν τὴν χαρδίαν, ἵνα μὴ ἴδωτι τοῖς ὀφθαλ-
μοῖς, καὶ νοήσωσι τῇ καρδίᾳ, καὶ ἐπιστραφῶσι, xal
ἰάτωμαι αὐτούς. »

Οὐχ ὁ θεὸς ἐπώρωσεν αὑτοὺς, ἀλλὰ συνεχώρησε
ποιεῖν ἃ ἤθελον * ἔσχον δὲ τὴν πώρωσιν Ex τῆς ἀπι-
στίας. ᾿Αδύνατον δὲ ἦν μὴ ἐχδῆναι τὴν τοῦ Θεοῦ
πρόγνωσιν, προδλέπουσαν vh» ἀπιστίαν, οὐχ ἀν-
αγκάξουσαν. Οἱ οὖν μὴ δυνάμενοι πιστεύειν, οὐ
φύσιν ἔχουσιν ἀντιπράττουσαν τῷ πιστεύειν, ἀλλὰ
προαίρεσιν xaxfjv* διὸ ὁ διάδολος σχοτίζει αὐτοὺς,
χαὶ οὐ χωλύει ὁ Θεός, Τὸ "Ira οὐχ αἰτιολογίας
ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἐχδάσεως. Οὐ γὰρ ἐπειδὴ εἶπεν, οὐχ
ἐπίστευσαν " ἀλλ᾽ ὅτι οὐχ ἔμελλον πιστεύειν, εἶπε.
Εἰ δὲ οὐχ εἶπεν οὕτως ὁ εὐαγγελιστὴς, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῇς
προφητείας τὴν ἀπιπττίαν εἶναι λέγει, τὸ ἀψευδὲς
θέλων δεῖξαι τὴς ἐχύάσεως τῆς προφητείας εἶπε
τοῦτο. Διὰ τοῦτο δὲ προλέγουσιν οἱ προφῆται, ἵνα οἱ
νήφοντες φεύγουσι τοὺς διαδολιχοὺς βόθρους. Καὶ
γὰρ τὸ, Οὐκ ἠδύναντο, κεῖται ἀντὶ τοῦ, Οὐκ ἤθελον.
Kai γὰρ καὶ ἐν ἄλλοις δύναμιν τὴν προαίρεσιν
νοηῦμεν.

Ἀμμωνίου xaX "Iodrrov. Οὐχ 6 Θεὸς ἐπώρωσεν
αὑτῶν τὴν καρδίαν (f γὰρ ἂν οὐκ ἂν ἀπήτησεν αὐτοὺς
εὐθύνας, ὅπου γε xal τὰ ἀχούσια πταίσματα συγχω-
Q:l), τοὺς δὲ δυστρόπους τυφλωθέντας ὑ πὸ τοῦ διαδό-
λου παραδίδωσιν εἰς πάθος καὶ ἀδόχιμον νοῦν " ἐν ᾧ
γὰρ τοιοῦτοί εἰσιν, οὐ δίκαιον αὐτοὺς γνῶναι τοῦ
μυστηρίου τὸ βάθος, τοὺς τῆς διανοίας αὑτῶν μύσαν-
τὰς ὀφγαλμούς. [Cnau.]

« Ἰητοῦς δὲ ἔκραξε, καὶ εἶπεν" Ὁ πιστεύων εἰς
ἐμξ, οὐ τιιστεύε:; εἰς ἐμξ, ἀλλ᾽ εἰς τὸν πέμψαντά
μεν

Διὰ τὸ ἀσθενὲς τῶν ἀκροατῶν, ὡς ἄνθρωπος ἐλά-
λει. Ὡς ἂν εἴπη" Ὅταν ἐγὼ τιμῶμαι, μὴ ἄνθρωπον
γομίσητε τιμᾷν δι᾽ ἐμοῦ γὰρ ὁ Πατὴρ τιμᾶται.

« Καὶ ὁ θεωρῶν ἐμὲ, θεωρεῖ τὸν πέμψαντά με.»

FRAGMENTA IN S. JOANNEM.

1478

VrEns: 55. « Ambulate dum lacem habetis, ut
uon vos tenebrze comprehendant, »

Lucem vocat evangelicam doctrinam, tenebras
autem ignorantiam, vcl impiorum condemnationem,
Ipse Christus lux est. Tempus vero dicit illud quod
pracedit passionem, atque etiam totius vitze hujus,
humaniter illos ad fidem invitaus.

Qui in Juce ambulant, filii lucis fiunt ; quemad-
modum etiam superius fideles, Dei filios vocavit :
una siquidem eademque operatio est Patris ac Filii,
Via vero salutis, est in Christum fides, quz lucis
ac Patris filios efficit: lux enim sunt Filius et Pater,
utpote unius naturze,

Vins. ὅθι « Propterea non poterant credere, quia
iterum dixit Isaias. »

B Nequaquam propter Isai: prcediciionem coacti

sunt non credere ; sed quia inprobi erant, idcirco
non credebant. Propria sua malitia Judwi Domi-
num occiderunt, non ut implerent propbetias, quo-
niam impii erant.

Vegas. 40. « Excwcavit oculos eorum, et in-
Quravit cor eorum : ut non videant oculis, et non
intelligant. corde, et convertantur, et sanem eos. »

Neque Deus eos indursvit, sed permisit facere
quz vellent; indurati autem sunt incredulitate sua.
Fieri porro nequibat, ut non evaderent infideles ,
quos Dei prazcoguitio pra:viderat, licet non coegerat
ad non credendum. Qui itaque non possunt credere,
non naturam habent fidei repugnantem, sed per-
versam voluntatem: quapropter diabolus eos ex-
czecat, Deo non impediente. Vox Ut non causz est,
sed eventus, Neque enim quia dixit, non credide-
ruunt; sed. quia non erant. credituri, ideo dixit. Si
autem non ila dixerit evangelista, sed incredulitatem
a prophetia exsiitisse asserat; hinc vult eventus
propheti» veritatem ac certitudinem demonstrare,
Idcirco autem futura pradicunt prophietze, ut scopuli
diabolici diligenter evitentur. Etenim Non poierant,
ponitur.pro Nolebant. Nam et in aliis potestatem
idem ac voluntatem et propositum intelligimus.

Ammonii et Joannis. Non Deus cor eorum indu-
ravit, quia non ab eis rationem peteret si. involun-
tariis tantum gravarentur culpis; sed callidos a
diabolo cxcitate affectos in passionem tradit et
perversum £ensum. li enim Judzi qui. ut. mysterii
altitudinem dignoscerent erant. indigni , quippe qui
oculos mentis clauseraut,

Viens. 44, « Jesus autem clamavit, et dixit : Qui
credit in me, non credit in me, sed in eum qui misit
me. »

Propter imbecillitatem oudientium, ut homo 10-
quebatur. Ae si diceret : Quando ego honoror, nc
existimetis vos hominem honorare, per me enim
Pater lionoratur.

Vens. 45. « Et qui videt me, videt eum, qu: mi:
sit ime. »

Digitized by Google
