dui

AMMONII ALEXANDRINI

148

wine David et de Bethleem castello, ubi erat. Da- A Δαδὶδ καὶ ἀπὸ Βηθλεὲμ τῆς χώμης, ὅπου ἦν Aa615, 6

vid, venit Christus ? »

Optime quidem dixerent, ex semine David et ex
Bethleem Christum proditurum,sed propter Nazareth,
ubi educatus fuerat, fallebantur, tametsi in Bethleem
ex virgine de stirpe David natus esset.

CAP. Vii.

Vins. 12. « ferum. ergo locutus est Jesus, di-
cens : Ego sum lux mundi : qui sequitur me, non
ambulat in tenebris, sed habebit lumen vit. »

Ostendit se eum esse, de quo predictum fuerat :
Ecce posui te in [ucem gentium **, seque non unum
ex prophetis, sed ipsorum Dominum esse. Neque
dixit : In. me est lux mundi, sed, Ego sum tux
mundi; ne quis videlicet Christum in duos filios
dividat. Unus siquidem Christus tam ante quam
post carnem assumptam, unusque verus ac solus
ex Deo Patre Filius. Quando etiam factus est homo,
nequaquam mutilata feit hominis natura : ipsius
enim proprium corpus est, Christumque post incar-
nationem dividere in duos Filios, vel duas naturas,
zque impium est atque blasphemum.

Vens. 14. « Quia scio unde veui, et quo vado : vos
autem nescitis unde venio, aut quo vado, »

Si scivissent ipsum esse Filium Dei, et e celo
descendisse , haudquaquam sane propter corpus,
quod cernebant, scandalizati fuissent. Deus, inquit,

Χριστὸς ἔρχεται: »

Καλῶς μὲν ἔλεγον, ὅτι δεῖ kx. σπέρματος Δαδὶδ
καὶ ἀπὸ Βηθλεὲμ ἔρχεσθαι τὸν Χριστόν" ἐπλανῶντο
δὲ διὰ τὴν Ναζαρὲτ, ἐν fj ἣν ἀνατεθραμμένος, καΐπερ
γεννηθέντος αὐτοῦ ἐν Βηθλεὲμ, ἐχ τῆς παρθένου τῆς
ix Δαδίδ,

ΚΕΦΑΛ. ti'.

« Πάλιν οὖν ὁ Ἰησοῦς αὐτοῖς ἐλάλησε, λέγων Ἐγώ
εἶμι τὸ φῶς τοῦ χόσμου" ὁ ἀχολουθῶν ἐμοὶ, οὐ μὴ
περιπατήσῃ ἐν τῇ σχοτίᾳ, ἀλλ᾽ ἕξει τὸ φῶς τῆς
ζωῆς. »

(9) Δείκνυσιν ὅτι αὐτός ἔστι περὶ οὗ προανεφωνήθης
᾿Ιδοὺ τέθεικά σε εἰς φῶς ἐθνῶν, καὶ οὐχ εἷς τῶν

Β προφητῶν, ἀλλὰ Δεσπότης. Ἑαυτὸν εἶπε τὸ φῶς " οὗ

μὴν, ὅτι "Ev ἐμοί ἐστι τὸ φῶς" ἵνα μὴ τις εἰς δυάδα
viày διατέμῃ τὸν ἕνα Χριστόν. Εἷς γάρ ἐστιν ὁ Χρι-
στὸς, καὶ πρὸ σαρχὸς, καὶ μετὰ σαρχὸς, καὶ εἷς
xal μόνος χατ' ὀλήθειαν Υἱὸς ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρός.
Καὶ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, οὐχ ἐν μέρει τιθεμένης
τῆς ἀνθρώπου φύσεως" αὐτοῦ γὰρ ἴδιον τὸ σῶμα,
χαὶ τὸ διατέμνειν τὸν Χριστὸν μετὰ τὴν σάρχωσιν
εἰς δύο Υἱοὺς, fj δύο φύσεις, ταυτόν ἔστι βλάσφημον.

« Ὅτι οἶδα πόθεν ἦλθον, xal ποῦ ὑπάγω " ὑμεῖς
ὃξ οὐχ οἴδατε πόθεν ἔρχομαι, xal ποῦ ὑπάγω. »

Εἰ ἔδεισαν ὅτι Θεοῦ ἔστιν πὸ YD;, χαὶ ἀπ᾽ οὐρανοῦ
χατελθὼν, οὐχ ἂν διὰ τὸ βλεπόμενον σῶμα Esxav-
δαλίζοντο. Θεός εἰμι, φησὶ, καὶ ἀξιόπιστος ἐμαντοῦ ^

sum, et idoneus mei ipsius testis. Vos autem idcirco (; μάρτυς ». Ὑμεῖς δὲ διὰ τοῦτό με P οὐχ οἴδατε, ἐπειδὴ

me non coguovistis, quia nihil preterquam quod
apparet intelligere vultis. Non dixit autem , Quia
Deus sum , sed unde venio, humilia sublimioribus
miscens.

Vens. 15. « Vos secundum carnem judicatis : ego
non judico quemquam. »

Corpus meum quod apparet intuentes, falso de
me judicatis. Ego non judico quemquam. Non enim
ad lioc veni, eum nondum 511 tempus judicii. Si au-
tem judicare voluissem, vos jam essetis condemnati.
Non veni nunc ad judicandum mundum, sed ad
salvandum.

Vens. 16. « Judicium meum verum est , quia so-
lus non sum. »

οὐδὲν θέλετε τοῦ μὴ φαινομένου νοεῖν. Οὐχ εἶπε δὲ,
ὅτι Θεός εἰμι, ἀλλὰ, Πόθεν ἔρχομαι, ταπεινὰ μιγνὺς
τοῖς ὑψηλοῖς 4,

« Ὑμεῖς κατὰ τὴν σάρχα χρίνετε“ ἐγὼ οὐ χρίνω
οὐδένα. »

Πρὺς τὸ φαινόμενον σῶμά μου ἀφορῶντες, ἐσφαλ-
μβένως τὰ xav' ἐμοῦ *. χρίνετε. ᾿Εγὼ o0 κρίνω οὐ-
δένα. Οὐ γὰρ ἐπὶ τούτοις ἦλθον, ἐπείπερ οὐκ ἔστι
χαιρὸς κρίσεως. Ei γὰρ ἤθελον χρῖναι, ὑμεῖς τῶν
χκαταδεδιχασμένων ἐστέ. Οὐχ ἦλθον νῦν εἰς τὸ χρῖναι
τὸν κόσμον, ἀλλ᾽ εἰς τὸ σῶσαι.

« 'H χρίσις ἡ ἐμὴ ἀληθῆς ἐστιν, ὅτι μόνος οὐχ
εἰμί. »

Secundum opinionem auditorum loquitur. Ac si D Πρὸς τὴν ὑπόνοιαν τῶν ἀκουόντων λέγει. Tout»

dicat : Judicium meum. Patris est. Neque ego aliter
judico quam Pater, neque Pater aliter quam Filius.
Non quasi imbecillis sit ad judicandum id dicit,
sed quod Pater una cum Filio judicaturus sit eos
qui non crediderunt in eum qui a se missus est.
Vgns. 19. « Dicebant ergo ei : Ubi est Patcr
tuus? Respondit Jesus : Neque me scitis, neque
Patrem meum : &i me sciretis, forsitan et Patrem

meum sciretis. »
33. ]33. xix, 9.
» Cr. fiv.

? Cr. ἐμαυτῷ. 9 Cr. μαρτυρῶν,

(9) Hxc catena Crameri Ammonio tribuit,

ἐστιν" Ἡ ἐμὴ χρίσις, τοῦ Πατρός ἐστι" καὶ οὐκ &-
Ae ἐγὼ παρὰ τὸν Πατέρα χρίνω, ἣ ὁ Πατὴρ παρὰ
τὸν Υἱόν. Οὐχ ὡς ἀσθενῶν περὶ τὸ χρῖναι τοῦτο cl-
πεν, ἀλλ᾽ ὅτι σὺν τῷ Υἱῷ ὁ Πατὴρ μέλλει χρῖνφι 5
τοὺς ὀπιστοῦντας τῷ ἀπεσταλμένῳ ἐξ αὐτοῦ.

« Ἔλεγον οὖν αὐτῷ Ποῦ ἐστιν ὁ Πατήρ aov;
᾿Απεχρίθη ὁ Ἰησοῦς Οὔτε ἐμὲ οἴδατε, οὔτε τὸν
Πατέρα μὴν" εἰ ἐμὲ ἔδειτε, καὶ τὸν Πατέρα μὸν
ἤδειτε ἄν. »

P Cr. μέν. 4 Cr. οὐκ εἶπε δὲ, 8 ἱμι, ἀλλὰ, « Πόθεν
ἔρχομαι xaX ποῦ ὑπάγω. » Ἐθελοχάχουν γὰρ, καὶ προσεποιοῦντο μὴ εἰδέναι. ΠΑΝ geh

T Cr. ἐμέ, * C. καταχρῖναι

Digitized by Google
