Wü
qui cum Christo in dic judicii dicturi erunt, Domine,
nonne in nomine (uo prophetavimus ? audient, Quia
non noti ros?', Ne binc itaque decipiamur : nam pro-
pletia non est fructus bonorum operum, secundum
qui sanctos zstimamus, sed totum opus sancti Spi-
ritus eat, licet per organa humana.

Vgns. 52, « Et nou tantum pro. gente, sed ut fi-
lios Dei, qui erant dispersi, congregaret ip unum. »

Filios Dei vocat evangelista fideles ex gentibus,
qui precul abfuerunt, et propinqui facti sunt in
corpus unum , unicum habentes caput Christum.

Vins. 54. « Jesus ergo jam non in palam ambu-
labat apud Jud:eos, sed abiit in regionem juxta de-
serium. » ἷ

Ad condemnationem Judsorum discedit, non
quod inetueret, sed ut nos doceret, ira fervescente,
non temere in pericula irruendum esse. Fugiebat
autem, ut opportunum passioni tempus exspeclaret,
atque illorum saluti conauleret.

Vas, 55. « Proximum autem erat Pascha Judzeo-
rum : et ascenderunt multi Hierosolymam de re-
gione ante Pascha, ut sanctificarent seipsos. »

Qui voluntariis vel involuntariis delietis inqui-
n&ti erant, Pascha minime faciebant nisi consueto
ritu expiati egsent.,

Apparens non subito sese tantum ostendit, sed
cum hominibus conversatus est, manducans et
bibens, communia vitz» agens, quod admirans evan-
gelista dixit,

CAPUT. XII.

Ykns. 2. « Fecerunt autem ei coenam ibi: et
Martha. ministrabat, Lazarus vero unus erat ex dis-
cumbentibus cum eo. »

Vens. $. « Maria. ergo aceepit libram unguenti
vardi pistici, pretiosi, et unzit pedes Jesu, et exter-
sit pedes ejus capillis suis : et domus impleta est ex
udore unguenti. »

Martha refert virtutem qua in actione versatur,
Maria vero spiritalem contemplationem. Alii acci-
piunt Martham pro veteri testamento, quod Domini
miensam apparat, utpote antiquorum fere de Christo
testimoniorum doctrinis coustans : Mariam vero
pro doctrina evaugelica , quae unguento pedes Do-
mini inungens, id est ejus in terra conversationem
celebrans, universum orbem terrarum, qua domus
est omnium hominum, odoris suavitate replevit.
Alii Martham intelligunt. Judzorum Syuagogam,
que carnalibus vacans ministeriis, Domino servire
cupit: Mariam vero Ecclesiam ex geutibus, quie
sacrificia spiritalia, fidemque fragrantem Deo offert,
€t benedictione a carne ejus promanante per my.
Sticam participationem se reficit.

* Lazarus. autem unus erat ex discuimbentibus. »

*! Mat. vii, 22, 25

AMMONIL ALEXANDRINI

172
A 7930 ἐν ἡμέρχ κρίσεως τῷ Χριστῷ, Κύριδ οὐ τῷ
σῷ ὀνόματι προεφητεύσαμεν ; ἀκούσονται, “Ὅτι
οὐχ οἷδα ὑμᾶς. Οὐ δεῖ οὖν ἐχ τούτον πλανηϑῆναι᾽ ἢ
γὰρ προφητεία οὐχ ἔστι χαρπὸς ἔργων ἀγαθῶν, ἐξ
ὧν τοὺς ἀγίου; καταλαμδάνομεν, ἀλλὰ τὸ πᾶ» τῷ
Ἱινεύματος ἔργον, εἰ καὶ δι᾽ ὀργάνων ἀνθρωπίνων.

« Καὶ οὐχ ὑπὲρ τοῦ ἔθνους μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα xat τὰ
τέχνα τοῦ Θεοῦ τὰ διεσχορπισμένα συναγάγῃ, ti;
Ev. »

Τέκνα Θεοῦ τοὺς πιστοὺ; χαλεῖ 6 εὐαγγελιστὴς
«τοὺς ἐξ ἐθνῶν, τοὺς μαχρὰν δυτας, καὶ ἐγγὺς vero-
νότας εἰς 5v σῶμα, μίαν χεφαλὴν ἔχοντας τὸν Χρι-
στόν.

« Ἰησοῦς οὖν οὐχέτι παῤῥησίῃ περιεπάτει bv τοῖς
Ἰουδαίοις, ἀλλὰ ἀπῆλθεν ἐχεῖθεν εἰς τὴν χώραν

B. εγγὺς τῆς ἐρήμου, »

El; κατάχριμα τῶν Ἰουδαίων ἀναχωρεῖ, οὐ δει-
λιῶών, xai ἡμᾶς διδάσχων bv ἀκμῇ τῆς ὀργῆς μὴ
ἐπιῤῥίπτειν ἑαυτοὺς χινδύγοις. ἔφυγεν δὲ ἀναμένων
τὸν ἐπιτήδειον τοῦ πάθους χαιρὸν καὶ τῆς ἐχείνων
φειδόμενος σωτηρίας.

« "Hy δὲ ἐγγὺς τὸ Πάσχα τῶν Ἰουδαίων, xal ἀν-
ἐόησαν πολλοὶ εἰς Ἱεροσόλυμα ἐχ τῆς χώρας πρὸ τοῦ
Πάσχα, ἵνα ἀγνίσωσιν ἑαυτούς. »

Οἱ ἡμαρτηκότες ἑκούσια f) ἀχούσια πταίσματα,
οὖχ ἐποίουν τὸ Πάσχα, εἰ μὴ ἡγνίσθησαν τὸν συνήθη
ἀγνισμόν.

Οὐ φανεὶς εὐθὺς ἐπέφανεν, ἀλλ᾽ ἐπέζησεν,
ἐσθίων καὶ πίνων, xal τὰ συνήθη πράττων, ὅπερ
ὡς ἀποθαυμάζων ὁ εὐαγγελιστὴς εἶπε. [Ὁκλμ.]

ΚΕΦΑΛ, 18’.

« Ἐποίησαν οὖν αὐτῷ δεῖπνον Exi καὶ ἡ Μάρθα
διηχόνει" 6 δὲ Λάζαρος εἷς ἣν τῶν ἀναχειμένων σὺν
αὐτῷ.»

« 'H οὖν Μαρία λαδοῦσα λίτραν μύρου vápbou πι-
στιχῇς πολυτίμου, ἤλειψε τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ,
καὶ ἐξέμαξε ταῖς θριξὶν αὑτῆς τοὺς πόδας αὑτοῦ" ἡ
δὲ οἰκία ἐπληρώθη ix τῆς ὀσμῆς τοῦ μύρου. »

'H Μάρθα θεωρεῖται εἰς τὴν πραχτιχὴν àpe-
τὴν, ἡ δὲ Μαρία εἰς τὴν πνευματικὴν θεωρίαν,
"Aot τὴν Μάρθαν ἐχλαμδάνουσιν εἰς τὴν παλαιὰν
διαθήκην, ἥτις τὴν τοῦ Κυρίου τράπεζαν εὐτρεπίζει,
διὰ τῆς τῶν παλαιῶν μαρτυρίας, τοῖς περὶ Χριστοῦ

D συνισταμένη δόγμασι" τὴν δὲ Μαρίαν εἰς τὴν εὐαγ-
γελιχὴν παιδείαν, ἥτις μύρῳ τρίδουσα τοὺς πόδας
τοῦ Κυρίου, τουτέστι τὴν περὶ τὴν γῆν αὐτοῦ οἶχο-
νομίαν, εὐωδίας ἐπλήρωσεν ὅλην τὴν γῆν, ἥτις ἐστὶν
οἶχος πάσης τῆς ἀνθρωπότητος. “Αλλοι τὴν Μάρθαν
νοοῦσι τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴν, διὰ τῶν σαρ-
κιχῶν θεραπεύειν θέλουσαν τὸν Θεόν" τὴν δὲ Μαρίαν,
τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν τὴν πνευματιχὰς θυσίας
xa εὐώδη πίστιν προσάγουσαν Θεῷ, xal ἀναματτο-
μένην τὴν ἀπὸ τῆς σαρχὸς αὐτοῦ εὐλογέαν διὰ τῆς
μυστιχῆς μεταλήψεως.

« Ὃ δὲ Λάζαρος εἷς ἣν τῶν ἀνακειμένων.» Θὺ γὰρ

"Yrs

Digitized by Google
