1553

AMMONII ALEXANDRINI

1560

autem est. Christum per demones quos eredebant Α τίθενται τοῖς ἀνθρώποις, πειρῶνται ἑπερωτᾷν τιναν

geutes, fcisse praedicatum ; nam testimonium apo-
slolis perhibebant quod servi erant Dei, el quod
salutaris corum erat przdicatio, et quod Deus erat
Jesus, non mere homo, quandoquidem hzc erat
Silie et Pauli przedicatio; quod pugnat contra. Ne-
sterianos et Paulianistas. Postquam autem sepe-
numero testatus erat demon apostolorum przdica-
tionem esse salutarem, tunc ejecit eum Paulus, ad
ostendendum credentibus in eui eo fortiores esse
quoslibet fideles, se quoque potestatem habere d:»e-
monem, ut sibi subjectum, sive manere sinendi sive
ejiciendi, Vide autem quantum valuerint Christi
servorum verba , siquidem simul ac jusserant,
exibant d:mones.

Vzns. 25. « Pracipientes custodi ut. diligenter cu-
stodiret eos. »

« Cum cognoscerent eorum virtutem, seipsos fe-
fellerunt dicentes : Tuto eos custodit ; sed et ipsi
testabantur eos esse ignobiles, sed magnos quos-
dam viros potestatem habentes faciendi per Domi-
uum quacunque vellent,

Vgns. 25. « Media autem nocte, f'aulus et Si-
las orantes, laudabant Deum : et audiebant eos
qui in custodia erant. »

« Psalmistam secuti dicentem : Media nocte sur-
gebam ad confitendum tibi *.»

Vens. 29, $0. « Petitoque lumine introgressus
est : et tremefactus procidit Paulo et. Sil: ad pe-
des. Et producens eos foras ait : Domini, quid me
oportet facere ut salvus fiam ?»

Hinc quoque videre est quam libera sit fides ia
hominibus. Ecce enim post tantum pavorem solus
custos carceris credidit : cum tamen potius debuis-
sent ad fidem ferri qui erant in custodia, quippe qui
prodigium magis erant experti, et ferreas manicas
subito perruptas viderant ; sed quia vecordes erant,
in praesenti fuerunt. territi, commotis carceris fun-
damentis et apertis januis; contemptores autem Dei,
post tantum signum, nescierunt quid fuerit factum,
adeo ut nec carceris custodi, nec cuivis alteri locuti
fuerint de tanto timore; cum certe eos oportuisset a
carceris custode aut a Paulo causam audire pro-
digii, et multoties ex pietate corde compungi. Ar-
bitror autem ego aliquid tale factum fuisse in in-
lerno, cum Dominus noster Jesus Christus, Dei
Verbum, huc descendit gustata aliquantisper morte,
Commota sunt. fundamenta terra, et universorum
soluta sunt vincula; quique Salvatori obviam ive-
ruut et in eum. crediderunt, omnes salvi facti &unl,
sicut carceris cusios et domus ejus; quicunque
autem eum non invocaverunt, neque studuerunt de

* Psal. cxviit, 62.

* €. C. τὸ γάρ. 4C, C. soi; εἰς. * C. C.

ἣν
5 C, C. ἄλλο;

ὅπερ ἐστὶν ἄθεον. Σημειωτέον δὲ ὅτι xal διὰ τῶν
δαιμόνων οἷς ἐπίστευον οἱ Ἕλληνες ἐχηρύττετο ὁ
Χριστός *. xal αὐτῶν διαμαρτυρουμένων xal λεγόν-
των, ὅτι οἱ ἀπόστολοι δοῦλοί εἰσι τοῦ Θεοῦ" xal σω-
τήριόν ἐστι τὸ παρ᾽ αὐτῶν κήρυγμα’ xal ὅτι Θεὸς
ὁ Ἰησοῦς, οὐ ψιλὸς ἄνθρωπος " τοῦτο γὰρ ς fjv τὸ
κήρυγμα τῶν περὶ Σίλαν χαὶ Παῦλον " ἁρμόζει δὲ
κατὰ Νεστοριανῶν xai Παυλιανιστῶν. “Ὅτε δὲ δι-
ἐμαρτύρατο πολλάχις ὁ δαίμων, ὅτι τὸ κήρυγμα τῶν
ἀποστόλων σώζει" τότε χαὶ ὁ Παυλος ἐξέδαλεν αὐτόν"
ἵνα δείξῃ τοῖς ἃ αὐτὸν (sic) πιστεύουσιν, ὅτι ἔσχυ-
ρότερος αὐτοῦ ἦν * πᾶς πιστὸς, xal ἐξουσίαν εἶχεν
ὡς ὑποταγέντα αὐτῷ τὸν δαίμονα συγχωρῆσαι μένειν
xai ἀπολῦσαι" ὅρα δὲ πῶς ἐνήργησε τῶν Χριστοῦ

B δούλων ὁ λόγος * ὅτι εὐθὺς ἅμα τῇ χελεύσει αὐτῶν τὰ

δαιμόνια ἐξῇει.

« Παραγγείλαντες τῷ δεσμοφύλαχι ἀσφαλῶς τηρεῖν
αὑτούς. »

Ὥστε οὖν εἰδότες αὐτῶν τὴν δύναμιν ἔἐφρεναπά-
τοὺν ἑαυτοὺς λέγοντες, ὅτι ἀσφαλῶς αὐτοὺς τηρεῖ"
χαὶ ἐμαρτύρουν καὶ αὐτοὶ, ὅτι οὐχ ἦσαν οἱ τυχόντες
ἄνθρωποι, ἀλλὰ μεγάλοι τινὲς, ἐξουσίαν ἔχοντες
ποιεῖν ὃ θέλουσι διὰ τοῦ Κυρίου.

« Κατὰ δὲ τὸ μεσονύχτιον Παῦλος xal Σίλας mpos-
εὐχόμενοι ὕμνονν τὸν Θεόν * ἐπηχροῶντο δὲ αὐτῶν οἱ
δέσμιοι. »

Τῷ Ῥαλμῳδῷ πειθόμενοι λέγοντι * Μεσονύκχτιον
ἐξεγειρόμην, τοῦ ἐξομολογεῖσθαί σοι &xolovr
τοῦτο. ᾿

« Αἰτήσας δὲ φῶτα εἰσεπήδησε, xat ἔντρομος γε-
νόμενος προσέπεσε τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Eg. Καὶ
προαγαγὼν αὐτοὺς ἔξω, εἶπε" Κύριοι, τί δεῖ με
ποιεῖν ἵνα σωθῶ; »

Πάλιν ἔνθεν ἔστι στοχάσασθαι τὸ αὐτεξούσιον τῆς
πῶν ἀνθρώπων πίστεως. Ἰδοὺ γὰρ τοσούτου γενομέ-
νου φόδου μόνος ὃ δεσμοφύλαξ ἐπίστευσε * καίτοι γε ᾿
ἔδει μάλιστα τοὺς δεσμώτας ἴ χινηθῆναι πρὸς τὸ
πιστεῦσαι" ὅπου γε xal πλείονος ἐπειράσθησαν τῆς
θαυματουργίας " ἄφνω τὰς σιδηρᾶς αὑτῶν χειροπέ-
δας ἑωραχότες διαῤῥηχθείσας δ' ἀλλ᾽ ἡλίθιοι ὄντες,
πρὸς μὲν τὸ παρὸν ἐδειλίασαν, τῶν θεμελίων τῆς
φρουρᾶς ἀναχινηθέντων καὶ τῶν θυρῶν ἀνεῳχθεισῶν *
καταφρονηταὶ δὲ ὄντες τοῦ Θεοῦ, μετὰ τὸ πρᾶγμα

Ὁ τοσοῦτον ἐπελάθοντο τοῦ γεγονότος, ὥστε μηδὲ λα-
λῆσαι τῷ δεσμοφύλαχι fj ἄλλῳ b τινὶ τὸν γεγονότα
φόδον * 3j γὰρ ἂν ἤμελλον ὑπὸ τοῦ δεσμοφύλαχος 1|
ὑπὸ τῶν περὶ Παῦλον ἀχοῦται τὸ αἴτιον τῆς θαυματ-
ουργίας, xal πολλάχις καταννγῆναι εἰς θεοσέδειαν.
Ἡγοῦμαι δὲ xal τι τοιοῦτον γεγενῆσθαι xat &v ἄδου,
κατὰ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον xa" ὃν χατῆλθεν ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Xptovog, ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος κάτω, πρὸς
ὀλίγον ποῦ θανάτου γενσάμενος " καὶ ἐσείσθησαν τὰ
θεμέλια τῆς γῆς, καὶ πάντων τὰ δεσμὰ ἐλύθησαν'
καὶ ὅσοι μὲν προσέδραμον τῷ Σωτῆρι xal ἐπίστευ-

αὐτοῦ. — f C. C. δεσμότας, δ C. C. διαῤῥηχθήσας.

Digitized by Google
