143

AMMONII ALEXANDRINI

144

Non erat sequum wt sub initium festivitatis as- A Οὐκ ἦν (aov ἐν ἀρχῇ τῆς ἑορτῆς ἀναδῆναι i ζεόν-

cenderet, Judzis ejus odio cstuantibus. Postea vero
fine jam appropinquante, nequaquam contra quam
dixerat, fecit. Non enim festum celebraturus ascen-
dit, sed iis consultum voluit: quapropter occulte
venit, non cum ea qua festivi concionalores uti
solent hilaritate. In antiqua vero lege Moysi loquens,
pollicitus erat se cum eis egressurum.

Vkss. 16. « Respondit eis Jesus, et dixit : Mea
doetrina uon est mea, sed ejus qui misit me. »

Propter summa: zqualitatem suam doctrinam
Patris dicit, vel quia ipse est Patris sapientia, per
quam omnia Pater euuntiat ; vel quod per modum
dispensationis, tanquam homo, Patri omnem suam
defert eruditionem, propter Judaeorum | increJulita-
tem. Missum vero se dicit, propter assumptam
carnem, vel quia tanquam verbum ex menie, aut
quasi splendor a sole promanavit.

Vegas. 18. « Qui a semetipso loquüur, gloriam
propriam quzrit, »

De seipso per dispensationem, propter Judeorum
ad scandala proclivitatem, reique difficultatem,
tacens, Patris sui gloriam annuntiat, istum  syllo-
gismum faciens, quo se glorie nequaquam inhiare
intelligerent.

Vgus. 25. « Si circumcisionem accipit homo in
Sabbato, ut uon solvatur lex Moysi: mihi in-
dignamini quia totum hominem salvum feci in
Sabbato ? »

Quare conturbamini? Sanum facere infirmum,

των τῶν Ἰουδαίων. Καὶ μετὰ ταῦτα μελλούσης
λύεσθαι, οὖκ ἐναντία πεποίηχεν ὧν εἶπεν. Οὐ yàp
ἀνέδη ἑορτάσων, ἀλλὰ συμβουλεύσων" διὸ καὶ λάθρα
&vi6n , οὐ μετὰ λαρότητος fj χέχρηνται οἱ πανηγυ-
ρίζοντες. Καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ δὲ εἰπὼν, τῷ Μωῦσεϊ ᾿
ὑπέσχετο συνεχπορεύεσθαι αὐτοῖς k.

1€ ᾿Απεχρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν. Ἦ ἐμὴ
διδαχὴ οὐκ ἔστιν ἐμὴ, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με. ν

Διὰ τὴν ἄχραν ἐξομοίωσιν, τὴν ἑαυτοῦ διδαχὴν
100 Πατρὸς λέγει, ἢ ὅτι αὐτός ἐστιν ἡ τοῦ Πατρὸς
σοφία, δι’ ἧς πάντα λαλεῖ ὁ Πατήρ’ ἣ χαὶ ὡς ἄν-
θρωπὸος οἰχονομιχῶς ἀνατίθησι τῷ Πατρὶ τὴν δι-
δασκχαλίαν, διὰ τὸ ἄπιστον τῶν Ἰουαίων. ᾿Απεστάλε

B θαι δὲ αὐτὸν λέγει διὰ τὴν σάρχα, f) ὡς Λόγον ix

νοῦ, ἢ ὡς ἐξ ἡλίου ἀπαύγασμα.

« Ὁ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ λαλῶν, τὴν δόξαν τὴν ἰδίαν
ζητεῖ, »

Τὸ χαθ᾽ ἑαυτὸν δι' οἰχονομίαν σιωπῶν, διὰ τὸ
εὐσχανδάλιστον τῶν Ἰουδαίων, καὶ τὸ ἀνεπέληπτον,
τὴν τοῦ Πατρὸς διαγγέλλει δόξαν, τοῦτον τὸν συλ-
λογισμὸν πλέκει, ἵνα γνῶσιν ὅτι οὐ δόξης ἐφίεται.

« Εἰ περιτομὴν λαμθάνει ἄνθρωπος ἐν Σαδδάτῳ,
ἵνα μὴ λυθῇ ὁ νόμος Μωῦσέως " ἐμοὶ χολᾶτε ὅτι ὅλον
ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐποίνσα ἐν Zo66ázo ; »

Τί ταράττεσθε; οὐ γὰρ τὸ ὑγιάσαι τὸν παράλντον

non solvit Sabbatum, sed non sanare. Cum, inquit, C ἐποίει λύτιν τοῦ Σαδθάτον, ἀλλὰ τὸ μὴ θεραπεῦσαι.

homo signum quo dolore afficitur accipit, uemo de
violatione legis indignatur. Sed cum totus homo
sanus eífectus est, egre fertis de violata lege con-
querentes.

Cum Dominus esset ipsius Moysis ac legis, pro-
pter imbecillitatem Judieorum suo quodammodo jure
cedens, a Moyse legem nominat, Audire enim nullo
modo potuissent, ipsum esse natura Deum, neque
mysterii profunditatein cepissent,

Si illos qui in Sabbato circumcidunt, vel sacri-
ficant, vel bellum gerunt, minime reprehenditis,
neque me debetis : nam illud alioqui nihil aliud
erit quam acceptio peraonarum,

Vias. 25. « Dicebant ergo quidam ex Hierosoly-
mis : Nonne liic est quem. quxrunt.| inlerfcere ? »

Mis mendacii arguuntur Judei volentes Chri-
stum interficere et manere nolentes, dum Christus
verax ostenditur. Cum autem his verbis « huuc sci-
mus unde sit » illud solum innuere volunt et os-
lendere nempe Christum de terra esse et. fabri
fllium, idcirco illos in ccelum egit. dicens : « Et
ime scitis unde sim ; et a meipso non veni, » etc.
[ἃ est non. sum hine, sed unde el qui misit me,
et vos scilis me a Patre missum, quamvis hoe
palam dicere non vultis.

τε, φησὶ, σημεῖον, λαμδάνει ἄνθρωπος ὀδύνην ép
ποιοῦν, οὐδεὶς ἀγαναχτεῖ λυομένου τοῦ νόμου" ὧδε δὲ
ὅλου ἀνθρώπου ὑγιασθέντος, δυσχεραίνετε ὡς παρα-
γνομίας γενομένης. [ὑπιμ.}

Κύριος ὧν Μωῦσέως καὶ τοῦ νόμου, διὰ τὸ ἀσθε-
vig τῶν Ἰουδαίων, οἱονεὶ ἀπαλλοτριοῖ ἑαντὸν τοῦ
νόμου, Μωϊσέως αὐτὸν καλῶν. Οὐ γὰρ ἠδύναντο
ἀχοῦσαι ὅτι φύσει Θεὸς ἦν, οὔτε τὸ βαθὺ τῆς olxo-
νομίας μυστήριον.

Εἰ τοῖς ἐν Za66ávp περιτέμνουσιν, fj θυσιάζουσιν,
3j πολεμοῦσιν, οὐ μέμφεσθε, μήτε ἐμοί τοῦτο δηλαδὴ
οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ προσωποληψία.

« Ἔλεγον οὖν τινες Ex τῶν Ἱεροσολυμιτῶν Οὐχ
οὗτός ἐστιν ὃν ζητοῦσιν ἀποχτεῖναι ; ν

Ἐλέγχουσι τούτοις θέλοντας αὐτὸν ἀποχτεῖναι,
χαὶ ἀρνουμένους μένειν, ψευδομένους δὲ, τὸν δὲ
Χριστὸν ἀληθεύοντα περὶ τούτον. Καὶ ἐπειδὴ τὸ,
« Οἴδαμεν τοῦτον πόθεν ἐστὶ, » δι' οὐδὲν ἕτερον λέγει,
ἀλλ᾽ ἣ ὅτι ἐχ τῆς γῆς ἔστι, δεῖξαι θέλοντες xat ὅτι
τοῦ τέχτονος υἱὸς, διὰ τοῦτο αὐτὸς ἀνῆγεν αὐτοὺς εἰς
τὸν οὐρανὸν, λέγων, « Καὶ ἐμὲ οἴδατε πόθεν εἰμὶ, χαὶ
ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐχ ἐλήλυθα, » xal τὰ ἑξῆς" τοῦτ᾽ ἔστιν,
Οὐχ ἐντεῦθέν εἰμι, ἀλλ᾽ ὅθεν ὁ πέμψας με, χαὶ ὅτι
οἴδατε, ὅτι παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀπεστάλην, εἰ xai μὴ
τοῦτο ἐχκαλύπτετε. [Caau.]

Ε Cr. ἀναμεῖναι. — k Cr, εἰπὼν τῷ Μωῦσεΐ, « Οὐ συναναθήσομα: ὑμῖν, » Dos; ov παραχαλοῦντι Μωῦσεΐ

ὑπέσχετο συνετπορεύεσθαι αὐτοῖς,

Digitized by Google
