1555

AMMONIT ALEXANDRINI

1416

Ne turbemini cum morior : tunc enim vel maxime A Μὴ θορυδεῖσθε ἂν 4 ἀπυθάνω" τότε γὰρ μᾶλλον

pradicatio capiet incrementum, et gentiles credent.
Neque diffidite : nam et in frumento. id accidit.
Cum per passionem mortuus fuero, resuscitatus
wajori gloria resurgam; omues enim jn me tan-
quam Deum credituri sunt.

Vgns. 25. « Qui amat animam suam, perdet
eam : et qui odit animam suam in hoc mundo, in
vitam zeternam custodit eam. »

Hoc dixit Dominus, non quasi anima quidquam
inde patiatur : sed amorem vocat anims, velle vi-
deri eam retinere, nec corpus periculis exponere.
lile itaque qui amat animam suam, et perdit eam,
est is qui absurdis ejus indulget cupiditatibus. Qui
autem odit et servat eam, esl, qui eidem absurda
preeipienti minime torem gerit.

VEns. 28. « Pater, clarifica nomen tuum. »

Gloriam autem vocat cruceui, per quani bomines
cognoverunt noinen Patris.

Venit ergo vox de celo. Quomodo autem vox μας
faeta sit, nostrum non est dicere : non enim, quasi
corpus liabeat Pater, locutus est, ut aliqui hzxretici
asiruere voluerunt,

Conspicuus quidem semper erat Christus in mi-
raculia suis, cooperatorem habens Patrem, qui et
denuo eum glorificat signis in morte. In quantuin
enim lomo est, a Patre suscitatus fuit ; licet etiam
Filius, iu quantum est natura Deus, semetipsum
suscitavit.

Vkns. 29. « Turba ergo, quz stabat et audierat, (

dicebat tonitruum esse faetum. Alii dicebant : An-
gelus ei locutus est, »

Turb: quidem vox illa erat obscura, forto autem
discipulis per Cüristum innotuit, Oportuit aulem
$cire Judaeos, Patrem eo quo ipse nosset modo re-
spondere : Christus euim non petierat tonitruum
emiui.

Vins. 92. « EX ego si exaltatus fuero a terra,
omnia traham ad meipsum. » ᾿

Cum dixit omnia, etiam gentiles designavit, Tra-
hit autem, tanquam a tyranno delentos, et non va-
lentes. ex semetipsis effugere : quod alibi rapinam
appellat. Nemo hic subjiciat : Quomodo ergo te supe-
ravit? Non enim resurgo solum, sed et omnes traho
ut iu me credant, quoniam Deus sum, et non merus
homo.

Vgns. 55. « (Hoc autem dicebat , significans qua
morte esset moriturus, ) »

Ostendens ipsum sponte passum, et scivisse non
solum mortem, sed etiam modum ejus, evange-
lista eam crucem nominavit,

Vgns. 34. « Nos audivimus ex lege, quia Christus
mauel in cternum. »

Ignorabant Judiei Christum tanquam ovem occi-
dendum ; post resurrectionem vero manere in :eter-
num, non amplius moriturum.

4 Cr. ἐάν.

τ Cr. sine χαί, * Cr. τούτῳ.

1! Cr. ἀνίσταμαις

αὔξει τὸ χήρυγμα, xal ol ἐξ ἐθνῶν πιστεύσουσι. Kal
μὴ ἀπιστεῖτε" xal γὰρ καὶτ ἐν τῷ σίτῳ τοῦτο " γί-
νεται, Ὅταν παθὼν ἀπολάνω, ἀνιστάμενος * μετὰ
πλείονος δόξης ἐγεροῦμαι Μ’ μέλλουσι γὰρ πάντες
πιστεύειν εἰς ἐμὲ ὡς Θεόν.

« Ὁ φιλῶν τὴν ψυχὴν αὑτοῦ, ἀπολέσει αὑτὴν'
xai ὁ μισῶν τὴν ψυχὴν αὑτοῦ ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ,
εἰς ζωὴν αἰώνιον φυλάξει αὐτήν. 5

Ταῦτα εἶπεν ὁ Κύριος, οὐχ ὡς τῆς ψυχῆς ἐνταῦθά
τι πασχούσης, ἀλλὰ ψυχῦς φιλίαν. χαλεῖ τὸ δοχεῖν
αὐτὴν κατέχειν, xal μὴ διδόναι εἰς χινδύνου; τὸ
σῶμα. Ἐκεῖνο; οὖν ἐστιν ὁ φιλῶν τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν,
καὶ ἀπολλύων αὐτὴν, ὁ τὰς ἐπιθυμίας αὐτῆς ποιῶν
τὰς ἀτόπους. Ὁ δὲ μισῶν καὶ σώζων αὐτὴν, ὁ μὴ
πειθόμενος αὐτῇ ἐπιταττούοῃ τὰ ἄτοπα.

€ Πάτερ, δόξασόν σου τὸ ὄνομα. »

Δόξαν δὲ χαλεῖ τὸν σταυρὸν, δι᾽ οὗ οἱ ἄνθρωποι
ἔγνωσαν τὸ τοῦ Πατρὸς ὄνομα.

"Hier οὖν φωνὴ ἐκ τοῦ obparob. Πῶς δὲ ἡ
φωνὴ διεσχευάσθη, οὐχ ἡμῶν ἔστιν εἰπεῖν “ οὐ γὰρ
σῶμα ἔχων ὁ Πατὴρ ἐλάλησεν, ὥς τινες ἐτεεχείρη ταν
εἰπεῖν αἱρετιχοί.

Περίόλεπτος μὲν ἦν ἀεὶ ὁ Υἱὸς ἐν τοῖς παραδόξοις,
συνεργὸν ἔχων τὸν Πατέρα, xai εἰσαῦθις δὲ δοξάτει
αὐτὸν διὰ τοῦ ἐπὶ τῷ θανάτῳ σημείον. Ὡς γὰρ ἄν-
θρωπος, διὰ τοῦ Πατρὸς ἠγέρθη" εἰ xal ὡς φύσει
Θεὸς ὁ Υἱὸς ἑαυτὸν ἤγειρε.

« Ὁ οὖν ὄχλος ὁ ἑστὼς xaX ἀκούσας, ἔλεγε Bpove
τὴν γεγονέναι. "Αλλοι ἔλεγον" “Αγγελο; αὐτῷ λε-
λάληκεν. »

Τῷ μὲν πλήθει ἄσημος ἡ φωνὴ, ἴσως δὲ ὅτι τοῖς
μαθηταῖς διὰ τοῦ Χριστοῦ ἐγνωρίσθη. "Ἔδει νοῆσαι
τοὺς Ἰουδαίους, ὅτι ὁ Πατὴρ ἦν, ὁ ἀντιφθεγξάμενος
καθ᾽ ὃν οἷδε τρόπον οὗ γὰρ βροντὴν ἤτησεν ὁ Ἰησοῦς
γενέσθαι,

« Κἀγὼ ἐὰν ὑψωθῶ ἐχ τῆς γῆς, πάντας ἑλχύσω
πρὸς ἐμαυτόν. »

Εἰπὼν Πάντας, χαὶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν σημαίνει.
Ἕλκει δὲ ὡς ὑπὸ τυράννου κατεχομένους, xai οὗ
δυναμένους ἀφ' ἑαυτῶν φυγεῖν, ὅπερ ἀλλαχοῦ xat
ἁρπαγήν. Καὶ μὴ λεγέτω τις Πῶς xai σοῦ περι-
εγένετο ; Οὗ γὰρ μόνον ὅτι ἀνέσταμαι, ἀλλὰ xal πάν»
τας ἕλχω, εἰς τὸ πιστεῦσαι εἰς ἐμὲ, ὅτι Θεός εἶμι,
οὐ ψιλὸς ἄνθρωπος.

« (Τοῦτο δὲ ἔλεγε, σημαίνων ποίῳ θανάτῳ ἔμελλεν
ἀποθνήσχειν.) »

“Ἔδειξεν ὅτι ἐκὼν ἔπαθε, xal εἰδὼς ὅτι οὐ μόνον
ἀποθνήσχει, ἀλλὰ καὶ ποίῳ τρόπῳ, ὁ εὐαγγελιστὴς
τὸν σταυρὸν ὠνόμασε θάνατον.

«€ Ἡμεῖς ἢχούσαμεν Ex τοῦ νόμου, ὅτι ὁ Χριστὸς
μένει εἰς τὸν αἰῶνα. » t !

᾿Αγνοοῦσιν Ἰουδαῖοι ὅτι Χριστὸς ὡς μὲν πρόθατον
σφαγιάσεται, ἀναστὰς δὲ μένει εἰς τὸν αἰῶνα, μηχέτι
ἀποθνήσχων.

* Cr. sine ἐγεροῦμαι,

Digitized by Google
