.

1493

AMMONII ALEXANDRINI

1424

Quia nimirum ex ipsls carnem Dei Filius assum- A Διὰ τὸ ἐξ αὐτῶν σεσαρχῶσθαι m τὸν Υἱόν" & ὅτι ἐξ

psit, vel quia apud ipsos vera Dei unius cognitio
ex legeet prophetis cepit originem.

Vgns. 35. « Sed venit hora, et nunc est, quau.lo
veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu et ve-
ritate. Nam et Pater [4168 querit, qui adoreut
eum. »

Veri 2doratores omui loco spiritalia Deo sacri-
licia offerunt, virtutem videlicet ac pietatem. Lex
itaque Évangelii causa condita fuit, atque umbrae
dispensatio propter futuram concessa est veritatem.

Vens. 24. « Spiritus est Deus : et eos qui ad-
oraut eum, in spiritu et veritate oportet adorare. »

Quando dixit Deum esse spiritum, nihil aliud p

significat, quam corporis expertem. Cum itaque
non sit. corpus, eultum quoque ipsias incorporeum
esse decet, eaque qua corporis expertes sumus parte
colendus est, lioc est, anima, per mentis puritatem.
Nam cum Samaritani et Judei, contempta anima,
corporis munditiei plurimum studerent, illud con-
tinuo purgantes; idcirco ait, non ablutione seu cultu
corporis, sed incorporea nostri parte, hoc est
mente, Deum, utpote incorporeum , colendum esse.
Quamobrem non pecora, non vitulos, sed te totum
Deo offeras sacrificium : lioc enim est holocaustum
et Deo hostiam offerre. Nam priora ista figura
erant, scilicet circumcisio, holocausta, incensa :
nunc autem non caro, sed prava circumcidendze

sunt cogitationes, el nosmetipsos erucifigere, atque C

irrationales auferre cupiditates oportet.

Spiritus vocatur Deus, non quasi ventus, sed
tanquam incorporea et vivifica substantia, Quem-
admodum enim aerem spirantes, ita Deo quoque
vitam suppeditante, vivimus.

Spiritum voeat rationalem hominis portionem,
quz affectione ac desiderio coram Deo constituta,
adorat eum, ijnstar angelorum, non locali adora-
tione, sed in spiritu et veritate.

Vens. 25. « Dicit ei mulier : Scio quia Messias
venit (qui dicitur Christus). Cum crgo venerit
ille, nobis annuntiabit omuia, »

Sed unde Samaritani adventum Christi exspecta-
bant, cum solum Moysen reciperent? Ex ipsis
Moysi scriptis. Etenim in principio Filium revela-
vit. Illud enim, Faciamus hominem ad imaginem
et similitudinem nostram '* , ad Filium dicti. est.
Et Abrahz in tabernacule Filius loquitur. Et Jacob
de eo prophietizans, dixit: Non deficiet rex de Juda,
τ peque duz de femore ejus 5. Quin εἰ ipsemet ail:
Prophetam nobis suscitabit Dominus Deus de fratri-
bue nostris ; sicut me ipsum audietis ** . Et quie de

1* Gen, 1, 26, !* Gen. χεῖχ, 10.

ἐχείνων ἤρξατο εἰδέναι τὸν ἕνα Θεὸν Ex τοῦ νόμον
χαὶ τῶν προφητῶν. -

«AX ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἔστιν, ὅτε οἱ ἀληθινοὶ
προσχυνηταὶ προσχυνήσουσι τῷ Πατρὶ ἐν πνεύματι
xal ἀληθείᾳ. Καὶ γὰρ ὁ Πατὴρ ζητεῖ τοὺς προσχυ-
γοῦντας αὐτόν. »

Οἱ ἀληθεῖς προσχυνηταὶ ἐν παντὶ τόπῳ προσάγουσι
τῷ Θεῷ τὰς πνευματιχὰς θυσίας, ὅ ἐστιν ἀρετὴ καὶ
θεοσέδεια. Οὐχοῦν xa ὁ νόμος διὰ τὸ Εὐαγγέλιον
γέγονε, καὶ ἡ συγκατάδασις τῆς σχιᾶς συνεχωρήθη
διὰ τὴν μέλλουσαν ἀλήθειαν.

«Πνεῦμα ὁ θεὸς, καὶ τοὺς προσχυνοῦντας αὐτὸν, ἐν
πνεύματι xal ἀληθείᾳ Oct προσχυνεῖν. »

Ὅταν εἶπεν, Πγεῦμα ὁ Θεὸς, οὐδὲν ἄλλο δηλοῖ, ἣ
τὸ ἀσώματον P, Εἰ τοίνυν οὐκ ἔστι σῶμα, καὶ τὴν
λατρείαν αὐτοῦ τοιαύτην εἶναι δεῖ, xat διὰ τοῦ ἡμῖν
ἀσωμάτου προσφέρεσθαι, τουτέστι διὰ τῆς ψυχῆς,
διὰ τῆς τοῦ νοῦ καθαρότητος. Ἐπειδὴ γὰρ, χαὶ
ἐκεῖνοι, καὶ Ἰουδαῖοι, τῆς μὲν Ψυχῆς ἠμέλουν, πολ’
λὴν δὲ περὶ τὸ σῶμα σπουδὴν ἐποιοῦντο, καθαΐ-
ροντες αὑτὸ παντοδαπῶς" τοῦτό φησιν, ὅτι οὐ τῇ τοῦ
σώματος: καθαρότητι, ἀλλὰ τῷ ἐν ἡμῖν ἀσωμάτῳ,
τουτέστε νῷ, ὁ ἀτώματος θεραπεύεται. Μὴ τοίνυν
πρόθατα θύετε, καὶ μόσχους, ἀλλ᾽ ὅλον σαυτὸν ἀνάθες
τῷ Θεῷ, καὶ ὁλοχαύτωσον’ τοῦτο γάρ ἔστι παραστῇ-
σαι θυσίαν. Ἐύπος γὰρ τὰ πρότερα, ἢ περιτομὴ, τὰ
ὁλοκαυτώματα, τὰ θυμιάματα" νυνὶ δὲ οὐχ ἔστι
σάρκα, ἀλλὰ πονηροὺς περιχόπτειν λογισμοὺς, xai
σταυροῦν ἑαυτὸν, καὶ τὰ; ἀλόγους ἀναιρεῖν ἐπιθυ-
μίας, καὶ κατασφάττειν,

Πνεῦμα καλεῖται ὁ Θεὸς, oby ὡς ἄνεμος, ἀλλ᾽ ὡς
ἀσώματος καὶ ζωοποιὸς οὐσία. “Ὥσπερ γὰρ εἰσκνεό-
μενοι τὸν ἀέρα ζῶμεν, οὕτω καὶ τοῦ Θεοῦ διδόντος
τὸ παρεχτιχὸν τῆς ζωῆς, ζῶμεν.

Πνεῦμα λέγει τὸ νοητὸν τοῦ ἀνθρώπου, ὅπερ σχέ-
ctt. xai διαθέσει ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ γινόμενον mpos-
xuvet τὸν Θεὸν, ὡς xal οἱ ἄγγελλοι, τῆς ἐν τόπῳ
προσκυνήσεως οὐκ οὔσης, ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ.

« Λέγει αὐτῷ ἡ γυνή" Οἶδα ὅτι Μεσσίας ἔρχεται
(ὁ λεγόμενος Χριστό;). Ὅταν ἔλθῃ ἐχεῖνος, ἀναγ-
γελεῖ ἡμῖν πάντα. »

1ιόθεν δὲ Σαμαρείταις τὸ προσδοχᾷν τὴν τοῦ Χρι-
στοῦ παρουσίαν, τὸν Μωῦσέα δεξαμένοις μόνον ; "Am"
αὑτῶν τῶν Μωῦϊσέως γραμμάτων. Καὶ γὰρ χαὶ ἐν ἀρχῇ
τὸν Υἱὸν ἀπεχάλυψε. Τὸ γὰρ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
κατ᾽ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν» ἡμετέραν, πρὸς τὸν Υἱὸν
εἴρηται, Τῷ ᾿Αδραὰμ ἐν τῇ σκηνῇ οὗτός ἔστιν ὁ
διαλεγόμενος. Καὶ ὁ Ἰαχὼδ περὶ ἑαυτοῦ προφη-
πεύων ἔλεγεν’ Obx ἐχιλείψει ἄρχων ἐξ ᾿Ιούδα, οὐδὲ
ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὑτοῦ. Καὶ αὐτὸς δὲ
φησι" Προφήτην ἡμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς, ἐκ

** Deot, xvi, 15.

» Cr. ἐσαρχῶσθαι, 5 Εἰπὼν, « πνεῦμα ὁ Θεὸς, » τὸ ἀσώματον λέγει, Εἰ τοίνυν οὐχ ἔστι σῶμα, φησὶ,
xai τὴν λατρείαν αὐτοῦ τοιαύτην εἶναι δεῖ, xal διά τοῦ ἐν ἡμῖν ἀσωμάτου προσφέρεσθαι, τουτέστι διὰ

τῆς
wai ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν. » [Crau.]

υχῆς, διὰ τῆς toU vou χαθαρότητος * τοῦτο γὰρ δηλοῖ, ὅτι « Τοὺς προσχυγοῦντας αὐτὸν ἐν πνεύματι

Digitized by Google
