1551 FRAUMENTA ΙΝ ACTA APOSTOLORUM. 1555

ἐπιφέρειν xal τὸ βάπτισμα. El δέ τις τολμήσειεν A Sed si quis audeat. dicere: Eece qnem. vult Deus
εἰ πεῖν, ὅτι Ἰδοὺ ὃν βούλεται ὁ Θεὸς σώζει" ὃν γὰρ — salvum faeit; cujus enim vult. miseretur, et cujus
θέλει ἐλεεῖ" xai οὗ θέλει, διανοίγει τὴν xapbiav: ὡς ναίι cor aperit; quia in Deum causam vult referre
ζητῶν αὐτῷ τὴν αἰτίαν περιάψαι τοῦ σώζεσθαι ἡμᾶς — eur salvemur aut non salvemur; si ad. id perficien-
ἣ μὴ σώξεσθαι᾽ ἵνα αἴτιον εἶναι τὸν Θεὸν φήσωσιν. — dum dicat: Vide quomodo cor Lydi aperuerit ;
"Opa γὰρ, φησὶ, πῶς διήνοιξε τὴν καρδίαν τῆς Au- — illi respendendum : Serutamini Scripturas *; qui
δίας * πρὸς ὃν δεῖ εἰπεῖν: "Epevrüce τὰς Γραφάς" — enim non scrutatur, quxsitum non invenit. Quo-
ὁ γὰρ μὴ ἐρευνῶν οὐχ ebploxet τὸ ζητούμενον. Τί woo igitur Dei gratie tribuimus quod de Cornelio
οὖν φαμεν θεοῦ χάριτι, ὃ ἐπὶ τοῦ Κορνηλίον ἐλέχθη ; dicitar ? Quia Deus portam lis aperit qui piam vitam
ὅτι ἐκείνοις ἀνοίγει θύραν ὁ θεὸς τοῖς θεοσεδῶς μὲν — degunt, sed circa fidem, ob errorem a patribus tra-
ζῶσι, πλανωμένοις δὲ περὶ τὴν πίσειν, διὰ τὴν ma- — dilum, errant, Ecce enim Lydia quoque Deuu co-
«pora pábozov χαχοπιστίαν " ἰδοὺ γὰρ καὶ αὐτὴ ἔσεόε lebat, sed nesciebat quomodo salvari oporteat, quod
μὲν τὸν θεὸν, ἢγνόει δὲ τὸ πῶς δεῖ σωθῆναν, ὅπερ αὐτῇ — Dominus per veram doctrinam in ca perfecte ope.
ὁ Κύριος ἀνεπλήρωσε διὰ τῆς ἀληθοῦς διδασχαλίας. — ratus est : dicitur σσίεπε Deum. Econtra, si cujus
ὡς τὸ ῥητόν φησι" Σεδομένη τὸν θεόν. "Ex δὲ τοῦ — Deus cor non aperit, ideo non aperit, quia impius est
ἐναντίου, ὅταν ὁ Θεὸς οὐκ ἀνοίγῃ καρδίαν τινὸς, διὰ B et frustra verba audit : quamvis enim validissimis
ποῦτο οὐκ ἀνοίγει, ἐπεὶ ἄθεός ἔστι, καὶ εἰς μάτην — argumentis, ut apostoli signis ei prodigiis Dei ver-
δέχεται τοὺς λόγους " κἂν γὰρ OV ἐναργῶν «ἀποδεί- — bum confirmares, euis cupiditatibus, sux perversitati
ξεων συστήσῃ τις τὸν θεῖον λόγον, ὥσπερ xal ol servire voleus, verbum repellet, sibi ipsi causa
ἀπόστολοι διὰ σημείων καὶ τεράτων" ἀλλ᾽ οὖν δου- factus, nunquam enim Deus in malum adjutori est,
λεύειν θέλων τοῖς ἑαυτοῦ πάθεσι καὶ τ xaxíq, àmo- — sed in bonum, propter suam bonitatem ; unumquem-
τρέπεται τὸν λόγον αὐτὸς ἑαυτῷ αἴτιος γενόμενος 5 — que autem post suas cupiditates ire sinit ; unusquis-
οὐδέποτε γὰρ ὁ Θεὸς συνεργεῖ τινι εἰς xaxóv* ἀλλ᾽ que, prout vult, vivit,

εἰς μὲν τὰ καλὰ διὰ τὴν αὐτοῦ φιλαγαθίαν συνευδοχεῖ' ἐπὶ δὲ χαχῶν, συγχωρεῖ πορεύεπθαι ἔχαστον ἐν
τοῖς ἐπιθυμήσασιν αὐτοῦ" πρὸς ὃ οὖν θέλει τις ' ζῇ.

« Αὕτη καταχολουθοῦσα τῷ Παύλῳ καὶ ἡμῖν, Vens. 17. «36 subsecuta Paulum et nos, clama-
ἔχραξε λέγουσα, Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι δοῦλοι τοῦ Θεοῦ Βαϊ dicens : Isti homines servi Dei excelsi suut,
ποῦ ὑψίστον εἰσὶν, οἵτινες καταγγέλλουσιν ὑμῖν ὁδὸν qui annuntiant vobis viam salutis. »
σωτηρίας. »

Τὸ τῆς Πυθοὺς πνεῦμα μαντείας ἐποῖει " διὰ δὲ
ποῦτο Πύθωνος πνεῦμα ἐκαλεῖτο" ἐπειδὴ ἡ Πυθία ἃ, ^ Pythonis dicebatur ; Pythia ergo, aut dzemon ille,
ἥτοι ὁ ἐν τῇ Πυθίᾳ δαίμων, ᾿Απόλλων * καλούμενος, — Apollo dictus, qui in illa erat, divinabat et homi-
ἐμαντεύετο" xal ἠπάτα τοὺς ἀνθρώπους, λέγων αὐ- nes decipiebat, preterita illis aperiens; non enim
sol; τὰ γεγενημένα * οὐδὲν γὰρ ἣν δυσχερὲς τῷ δαί- — daemon difficile erat videre qux Rom: hodie fiebant,
μονι ἰδεῖν τὰ γενόμεγα ἐν Ῥώμῃ σήμερον, καὶ eü- — et ea statim aperire, quod pro Crosso fecit. aut pro
θὺς ἀπαγγεῖλαι αὐτά ὃ καὶ ἐποίησε τῷ Κροίσῳ, iis qui de eo consulebant, quando Croesus per eos
ἤτοι τοῖς ὑπὲρ αὐτοῦ μαντέυομένοις, ἡνίχα ἐπείρα- — qui apud Pytliiam erant, quesisit : Quid nunc facit
(ev αὐτὸν ὁ Κροῖσος διὰ τῶν elg τὴν Πυθέαν ὄντων, — Creesus? Absque diflicultate in Lydia cernens que
τί ποιεῖ σήμερον ὁ Κροῖσος ; Kal ἀκόπως ὁρῶν τὰ ἐν flebant, statim. in Pythiam veniens eis nuntiavit ;
Λυδίᾳ, ἤρχετο εὐθὺς ἐν τῇ Πυθίᾳ, καὶ ἀπήγγελλεν — [ncileigitur de proteritis loquebatur. Sepe etiam
αὐτοῖς " ἔλεγεν οὖν περὶ τῶν παρελθόντων εὐχερῶς. — de futuris per conjecturam locutus est, quemadnmo-
ΙΒιλλάχις δὲ xal περὶ τῶν μελλόντων ἔλεγε cvoya- — dum de Cyro, quem a pueritia strenuum et domi-
cup, ὥσπερ τοῦ Κύρου, ὁρῶν αὐτοῦ τὴν ἀρχικὴν — mationis cupidum videbat ; uon enim ἀπηοηΐ, cuin
ἕξιν, καὶ τὴν μεγαλοφυῖαν Ex παιδός " οὐδὲν οὖν δυσ- 511 incorporeus, difficile erat videre longinqua , et
χερὲς τῷ δαίμονι ἀσωμάτῳ ὄντι ὁρᾷν «X πόῤῥω Ὁ homines deeipere in quibus eum consulebant. Alio-
ὅντα, καὶ ἀπατᾷν τοὺς ἀνθρώπους ἐν οἷς ἐζήτουν quin de przteritis plerumque aut de presentibus
μαντεύεσθαι" ὅπουγε ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον περὶ τῶν — quirunt homines more impatientes, qui omnia ut
παρελθόντων f| ὄντων ἐρωτῶσιν ol ἀφερέπονοι, καὶ — menti occurrunt, faciunt, quzrentes de perditis aut
πάντα ὡς ἐὰν} παραστῇ ποιοῦντες, ἐρωτῶντες περὶ (6 absentibus, ut exempli gratia : Vivitur qui in
ἀπολλομένων * πραγμάτων ἢ περὶ ἀπόντων "Apa ζῇ — tali urbe advena est? quod, ut dixi, dicere d:emoni
ὁ Qv ty τῇδε τῇ πόλει ἀπόδημος ; Ὃ, ὡς εἶπον, eO- — facile erat, sive per virum, sive per mulierem, in
xolov 5 ἦν εἰπεῖν τῷ δσέμονι, ἢ δι᾿ ἀνδρὸς f| διὰ vo- — eis, scilicet, loquendo ; usque modo quidam tentant
ναιχὴς Bv αὐτῶν λαλῶν" ἀμέλει γοῦν χαὶ ἕως νῦν — dzmoniacos interrogare eo tempore quo a dzmoni-
τινες τοὺς δαιμονῶντας. ἐν τῷ καιρῷ χαθ᾽ by b Ext — bus vexantur : quod est impium, — Notandum

8 Joan. v, 59.

€ χαὶ τῇ. 4, C. C. γινόμενος. * C, C. τις θέλει. — "C. C.

PC. C. ἐπειδή, 4 C. C. ἐναργῶν. EA
C. C. ἀπήγγειλεν, Y C. C. ἐὰν αὐτοῖς. τὸ Ὁ, ἀπολλοιμμένων.

L4
ἡ Πυθία φητίν. Y C. C. ᾿Απόλλων ὁ. 1
* €. C. εὔχωλον. b C. C. ὅ.

Digitized by Google

Pythonissz spiritus divinabat, et ideo spiritus.
