1529

FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM.

1530

« Οἱ μὲν οὖν ἐπορεύοντο χαίροντες ἀπὸ προσώπου A — Vras. 41. « Et illi quidem ibant gaudentes ἃ

τοῦ συνεδρίου. »

- Ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος ἀτιμασθῆναι" τῷ καθολιχῷ
χρησάμενος ἐδήλωσεν, ὅτι Θεὸς ἦν ὁ Ἰησοῦς. “Ὥσπερ
γάρ τις λέγων, Αὐτὸς εἴπεν, Ὁ ὧν εἶπε, τὸν Θεὸν
σημαίνει" οὕτως xat ὁ ἀορίστως τὸ ὄνομα μόνον εἰ-
πὼν, ὁμοίως τὴν θείαν τοῦ Ἰησοῦ οὐσίαν ἐσήμανεν.

ΚΕΦΑΛ. (α΄.

Καὶ προσευξάμενοι ἐπέθηκαν αὐτοῖς τὰς χεῖ-
ρας.»

Σημειωτέον ὅτι δι᾽ εὐχῆς καὶ ἐπιθέσεως τῶν χει-
ρῶν τῶν ἦγου μένων τῷ λόγῳ ἡ χειροτονία, καὶ ἡ ἀξία
πἧς διαχονίας ἐδόθη ἐξ ἀρχῆς τοῖς διαχόνοις, xal
τοῦτο 5 ἔθος μέχρι καὶ νῦν σώζεται.

« 'O f ἄνθρωπος οὗτος οὐ παύεται λαλῷν ῥήματα
βλάσφημα κατὰ τοῦ τόπου τοῦ ἁγίου τούτου καὶ τοῦ
νόμου" ἀχηχόχμεν γὰρ αὐτοῦ λέγοντος. »

Σημειωτέον ὅτι αὐτοὶ οἱ ψευδομάρτυρες ἀληθῆ-
προεφήτευον, χαὶ μὴ βουλόμενοι, περὶ τῆς τοῦ ναοῦ
ἱπωλείας xa τῆς ἐναλλαγῇς τῆς χατὰ τὸν νόμον
σαρκιχῆῇς λατρείας.

* Καὶ μετετέθησαν εἰς Συχὲμ, xal ἐτέθησαν ἐν τῷ
μνήματι ᾧ ὠνήσατο ᾿Αὐραὰμ τιμῆς ἀργυρίου, παρὰ
τῶν υἱῶν Ἐμμὼρ ἐν Συχέμ. »

Σημειωτέον (4) ὅτι εἰς Συχὲμ ἐτάφησαν οἱ περὶ
“ὃν ᾿Αδραὰμ xal οἱ πατριάρχαι' ἥτις ἐχαλεῖτο τάχα
Σίκιμα" αὐτὴν γὰρ ὠνήσατο παρὰ Ἐμμὼρ ᾿Αδραὰμ,
ἵνα θάψῃ ἐχεῖ Σάῤῥαν.

ΚΕΦΑΛ. Z.

« Καὶ ἀνεθρέψατο αὐτὸν ἑαυτῇ εἰς υἱόν. »

Οὔτε Μωῦσῇς, οὔτε οἱ περὶ ᾿Ανανίαν χαὶ Δανιδλ
ἔμαθον ἂν τὴν ξένην παιδείαν, εἰ μὴ ἀνάγχῃ καὶ βίᾳ
δεσποτῶν’ xal γὰρ ἐν οὐδενὶ αὐτῇ χέχρηνται" εἰ μή
που εἴποι τις, ὅτι καλὸν μαθεῖν πρὸς τὸ ἀνατρέψαι
πὰς ἐχείνων ἀπάτας.

« Ἰδοὺ, θεωρῶ τοὺς οὐρανοὺς ἀνεῳγμένους, χαὶ τὸν
Υιὸν τοῦ ἀνθρώπου ἑστῶτα Ex δεξιῶν τοῦ Θεοῦ. »

θεὸν ἰδεῖν ἀδύνατον" διὸ εἶπε, δόξω» Θεοῦ" ταύτην
τὴν δόξαν χαλεῖ Θεὸν χαταχρηστικῶς. Διὸ σημειω-
πέον ὅτι οἱ λεγόμενοι ξωραχένα' θεὸν, δόξαν ἑώρων
θείαν, ἣ ἐν πυρὶ, ἣ ἐν στύλῳ νεφέλης, 7] ἐν σαπφει-
ροξιδεῖ ὁράματι, ἣ ἠλεχτροειδεῖ,

ΚΈΦΑΛ. H'.

« ΠροσΞξῖχον δὲ αὐτῷ, διὰ τὸ ἱχανῷ χρόνῳ ταῖς
μαγείαις ἐξεσταχέναι αὐτούς, »

Σημειωτέον ὅτι οὐ δεῖ μὲν πλησιάζειν μάγοις" πλὴν
εἰ ἀπατηθείς τις ἐποίησεν, ἀφιστάσθω ταχέως" ἡ γὰρ
ἐπιμονὴ dj ἐν τοῖς χαχοῖς εἰς ἔκστασιν ἄγει φρενῶν
ὥττε μὴ συνιέναι τὰ γινόμενα διακρῖναι.

« Τότε ἐπετίθεσαν τὰς χεῖρας ἐπ᾽ αὐτοὺς, xat
ἐλάμθανον Πνεῦμα ἅγιον. »

t Q. C. τοῦτο τὸ. f Cod. ὅτι ὁ.

(1) Hoc scholium assignat Aumonio Cod, Coisl,

LÀ

conspectu concilii, »

Pro nomine [Jesu] contumeliam pati; generali
utens demonstravit quod Deus erat Jesus : quem-
&edmodum dicens quidam ; ipse dixit, Qui est dixit;
Deum significat, sie et qui absque defluitione no-
men tantum dicit, similiter divinam Jesu essentiam
significavit.

CAP. VI.
VEns. 5. « Et orantes imposuerunt eis manus. »

Notandum quod per preces et manuum ad ver-
bum accedentium impositionem ordinatio, et dia-
conatus dignitas diaconis ab initio data est; ei mos
ille usque ad nos perseverat.

VERs. 15. « Homo iste non cessat loqui verha
blasphemi:x adversus locum sanctum et legem (4).
Audivimus enim eum dicentem. »

Notandum quod ipsi falsi testes vera. prophicta-
bant et inviti, de templi ruina et immutatione car-
nalis juxta legem latriz.

γεββ. 40. « Et translati in. Sichem, et positi
suut in sepnlero quod emit Abraham pretio ar-
geuti a filiis Hemor filii Sichem. »

Notandum estin Sichem Abraham et patriarchas
sepultos fuisse, Sichem eadem forte ac Sichima.
Mauc enim ab llemor emit Abraliam ad sepelien-
dum corpus Sara.

CAP. Vi.

Vgns. 21. « Et nutrivit eum sibi in filium. »

Nec Moyses, nec Ananias et Daniel et socii didi-
cissent vana documenta, nisi ex necessitate et ini-
perio dominantium; etenim talibas documentis ad
nihilum usi sunt, ni forte dicat quidam quod pul-
chrum sit discere ad coufutandas horum vani-
tates.

VERS. 55. « Ecce video colos apertos, οἱ Filium
liominis stantem a dextris Dei. »

Deum videre impossibile : ideo ait : Gloriam Dei ;
lianc gloriam vocat Deum, per catachresim ; itaque
notandum quod qui vidisse Deum dicuntur, gloriam
couspexerunt divinam , aut in igne, aut iu columna

p nubis, aut in visione quasi sappliri aut electri.

CAP. VIII.

VeRs, 11. « Attendebant autem eum propter quod
certo tempore magiis dementassel eos. »

Notandum quod magicos frequentare non opor-
let; atiamen si deceplus quidam fuit, confestim
recedat; namque imora apud malos, in errorem
inducit mentium, ita uL non intelligatur ut facta
judicentur -

Vens. 17. « Tunc imponebant manus super illos,
et accipiebant Spirittun sanctum. »

Digitized by Google
