1402

AMMONII ALEXANDRINI

1x0

bis. Venit liora, cum jam nos in proverbiis loquar A ὥρα, ὅτε οὐκέτι ἐν παροιμίαις λαλήσω Opiv, ἀλλὰ

vobis, sed palam de Patre annunUabo vobis. »

Sicut in proverbiis οἱ per acconimodationem hxc
dicit Christus, non enin: possunt ad verbum ac-
cipi : ille petit et accipit qui utilia ad perfeetionem
ani: petit, .

Cum creveritis, tunc gloriam Patris vobis reve-
labo : post resurrectionem clare vobís dicam quae
sunt Patris. De quanam bora dicit : Venit hora cum
jum non ín proverbiis loquar vobis, etc. ; de tem-
pore resurrectionis dicit, Nam quadraginta diebus
versabatur loquebaturque cum illis, convesceus et
exponens ea qu: ad regnum Dei pertinent. Quando,
inquit, vestra de me fides firmior erit, Non rogabo
Patrem pro. vobis; ipse enim Pater diligit vos, eic.

παῤῥησίᾳ περὶ τοῦ Πατρὸς ἀναγγελῶ ὑμῖν. »

Ὡς γὰρ ἐν παροιμίαις λαλεῖ ταῦτα ὁ Χριστὸς, ὡς
παρακχατιὼν λέγει" οὐ γὰρ δύναται κατὰ τὸ γράμμα
νοεῖσθαι" ἐχεῖνος δὲ αἰτεῖ καὶ Aap6ávec ὁ τὰ λυσιτελῆ
αἰτῶν πρὸς βελτίωσιν ψυχῆς. [(κλκ.]

“Ὅταν προχόψητε, τότε ἀποχαλύπτω ὑμῖν τὴν τοῦ
Πατρὸς δόξαν' μετὰ τὴν ἀνάστασιν σαφῶς ὑμῖν ἐρῶ
τὰ" περὶ τοῦ Πατρός. Περὶ ποίας ὥρας λέγει, ὅτι
Ἔρχεται ὥρα, ὅτε οὐκέτι ἐν παροιμίαις λαλήσω
ὑμῖν, καὶ τὰ ἑξῆς; Τὸν τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ χρόνον’
χαὶ γὰρ ἐπὶ τεσσαράχοντα ἡμέρας σὺν αὐτοῖς "" δι-
ἐλέχθη, συναυλιζόμενος xal λέγων τὰ περὶ τῆς βασι-
λείας τοῦ Θεοῦ (14). Καὶ ἐπειδὴ, φησὶ, τὴν εἰς ἐμὲ
πίστιν βεδαίαν ἕξετε, Οὐχ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα

Sufücit vestra in. me dilectio ad patrocinium. Cum B περὶ ὑμῶν᾽ αὐτὸς γὰρ ὁ Πατὴρ φιΔεῖ ὑμᾶς, xax τὰ

àutem non parum eos consolaretur quod audirent
illum a Patre exivisse el eodem redire, Írequenter
ilis versat. Hoc maxime illis bonam spem indidit,
quod audirent futuros se Patri amicos. Ideo dicunt :
Nuno scimus quia nosti omnia, et a Deo existi :
quasi dicerent : Antequam audias, vides ut Deus
quid nos perturbel εἰ nos recreasti. Tam rudes
&dhuc erant. Ét cum ceu gratias agentes bee di-
cere viderentur, ait illis : Modo creditis? Ecce venit
hora et nunc eet, ut dispergamini unusquisque in
propria et me solum relinquaiis, etc. Cum dicerent
Nunc scimus, ostendit nibil adhuc ab illis esse per-
fectum. Nunc igitur me inimicis tradetis, inquit, et
tanta vos. invadel formido, ut neque simul absce-
dere possitis. Sed nihil hinc ego damni patior. Pa-
ter enim mecum. est; illud propter eos iterum po-
suit. Hoc enim discere semper volunt, Quod autem
dixit: Hac locutus sum vobis, ut in me pacem ha-
beatis, id est ut. non excidam, inquit, ex auimo
vestro, sed me magis recipiatis.

ἑξῆς" ápxel γὰρ fj εἰς ἐμὲ ἀγάπη πρὸς τὴν ὑμῶν"
καὶ ἐπειδὴ οὐχ ὡς ἔτυχεν αὐτοὺς παρεμυθεῖτο τὸ
ἀκούειν, ὅτι Παρὰ Θεοῦ &EiA00v καὶ ἐκεῖ ὑπάγω,
συνεχῶς αὐτὸ περιστρέφει" ὅθεν τοῦτο ἀχούσαντες,
καὶ ὅτι τῷ Πατρὶ ἔσονται φίλοι, σφόδρα ἀνέπνευσαν"
διὸ xal εἶπον" Νῦν οἴδαμεν ὅτι οἷδας πάντα, καὶ
ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐξῆλθες" ὃ δὲ λέγουσι, τοῦτό ἐστι"
Πρὶν ἣ ἀκοῦσαί σε, εἶδες τὰ σχανδαλίζοντα ἡμᾶς ὡς
Θεὸς, xat ἀνέπαυσας ἡμᾶς εἰς ταῦτα. Οὕτως ἔτι
ἀτελῶς εἶχον, xai ἐπειδὴ ἐδόχουν ὥσπερ τινὰ χάριν
αὐτῷ προσέχοντες λέγειν ταῦτα, φησὶ πρὸς αὐτούς"
Ἄρτι πιστεύετε ; ἰδοὺ ἔρχεται ὥρα, καὶ γῦν ἔστιν,
Tra σχορπισθῆτα ὅκαστος εἰς τὰ ἴδια, καὶ ἐμὲ μό-
vov ἀφῆτε, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπον, Νῦν
ἔγνωμεν, δείκνυσιν ὅτι: οὐδὲν οὐδέπω κατώρθωσαν.
Προδώσετε γάρ με τοῖς ἐχθροῖς, φησὶ, xal τοσοῦτο
ὑμῶν χρατήσει φόδος, ὡς μηδὲ μετ᾽ ἀλλήλων δυνη-
θῆναι ἀναχωρῆσαι, ἀλλ᾽ οὐδὲν Ex τούτον πάθω δεινόν.
Ὁ γὰρ Πατὴρ μετ᾽ ἐμοῦ ἔστι, καὶ τοῦτο δὲ πάλιν
δι᾽ αὐτοὺς τέθειχε" τοῦτο γὰρ ἄνω καὶ χάτω βούλον-

ται μαθεῖν. Ὅπερ δὲ εἶπεν, Ὅτε «1ελάληχα ὑμῖν ἵνα ἐν ἐμοὶ εἰρήνην ἔχητε, τοῦτό ἐστιν, ἵνα μὴ
ἐχδάλητέ με, φησὶν, ἀπὸ τῆς διανοίας ὑμῶν, ἀλλὰ παραδέξησϑε ** ἐπὶ πλεῖον. [(κλκ.}

Propter ruditatem eorum obscure loquitur. Pro-
verbium autem vocat obscurum sermouem et in-
volutum.

VEns. 26. «In illo die in nomine meo petetís :
el non dico vobis quia ego rogabo Patrem de
vobis. »

Potest quidem, in quantum Deus est, daro; ve-
Tum cum, ut homo, antea dispensatorie dixerit,
Rogabo, adhue eidem loquendi modo insistit.

VreRs. 28, « Exivi a Patre, et veni in. mundum:
iterum relinquo mundum, et vado ad Patrem. »

Exivi, inquit, ex substantia Patris, minime se-
paratus a Patre, et in propria mea subsistentia
continens in me Patrem, Neque vero, quando fa-
ctus est homo, quasi Patrem deseruisset, in hunc

Cod. ἐρωτᾷ. "" Cod, Bodl. αυνῆν αὐτοῖς.
99. P» Cr. νηπιότητα. 4 (τ, κεχαλυμμένον,

Διὰ τὴν ἡἠπιότητα P αὐτῶν ἐπεσχιασμένως λαλεῖ.
Παροιμίαν δὲ λέγει τὸν ἀσαφῆ λόγον χαὶ ἐγχεχκαλυμ-
pévov 4.

« Ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐν τῷ ὀνόματί pov αἰτή-
σεσθε' xa οὐ λέγω ὑμῖν ὅτι ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν

D Πατέρα περὶ ὑμῶν. »

Δύναται μὲν ὡς Θεὸς δοῦναι, πλὴν ὡς ἤδη εἰπὼν
τὸ, Alt, οἰχονομιχῶς ὡς ἄνθρωπος ἐνέμεινε τῷ
λόγῳ.

« Ἐξῆλθον παρὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐλήλυθα εἰς τὸν
χόσμον" πάλιν ἀφίημι τὸν κόσμον, καὶ πορεύομαι
πρὸς τὸν Πατέρα. »

Ἐχ τῆς οὐσίας, φησὶν, ἐξῆλθον τοῦ Πατρὸς, ἀδιαι-
ρέτως ὧν ἐν Πατρὶ, καὶ ἰδιοσυστάτως ἔχων ἐν ἐμαυ-
τῷ τὸν Πατέρα. Οὔτε, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, ὡς
ἀπολειφθεὶς τοῦ Πατρὸς, ἐληλυθέναι λέγεται εἰς τὸν

"* Cod. Bodl. προστῆναι ὑμῶν. “““ Cod. Bold. παραδέξα-

(14) Περὶ --- Θεοῦ. Hzc Cod. Bol, Chrysost. dat et reipsa, paucis mutatis reperiuntur apud Cbr:s

«t. t, VIII, dx8,

Digitized by Google
