1199

FRAGMENTA IN S. JOANNEM,

1420

1 "ArreXos κατιὼν ἐν τῷ ὕδατι, xai ταράσσων τὸ A — Angelus qui in aqua: descendebat, eamqae . per-

ὕδωρ, ἰατιχὴν éveviücc αὐτοῖς δύναμιν. "Αδηλον δὲ
Ev. ποίᾳ ἡμέρᾳ κατῇξι ὁ ἄγγελος. Ἐν τῇ Πεντ χοστῇ
χατήει. "Αδηλον δὲ μένει ποίᾳ ὥρᾳ. Τύπος δὲ ἦν
τοῦτο τῆς νομιχῆς λατρείας, τῆς δι᾿ ἀγγέλων ἑνὶ
ἔθνει μόνῳ. δοθείσης, χαὶ ἐν ἑνὶ μόνῳ χαιρῷ ἐν τῷ
πέλει τῆς ἑορτῆς, 5 ἐστιν ἐπ᾽ ἐσχάτου χαιρῶν, προ-
θαινούσης τῆς ἰάσεως, xal οὐ χωρούσης εἰς τὸν ἑξῆς.

« Ἦν δέ τις ἄνθρωπος ἐκεῖ τριαχονταοκτὼ ἔτη
ἔχων ἐν τῇ ἀσθενείᾳ. »

Ὧδε προδιεγράφετο τὸ τοῦ βαπτίσματος μνστή-
piv, ἐν ᾧ πᾶν εἶδος ἀμαρτημάτων ἐθεραπεύετο.
Ἔν ταύταις κατέχειτο πιϊζῆθος πολὺ, καὶ τὰ ἑξῆς.
Ἔκχπληκτα; ἡ χαρτερία τοῦ πχραλυτικοῦ" ἔτη τρια-
χονταοχτὼ εἶχς, xat καθ᾽ ἔχαστον ἐνιαυτὸν ἀπαλλα-
γήσεσθαι τοῦ νοσήματος προτδοχῶν ἐνηδρεύετο, καὶ
οὐκ ἀφίστατο" εἰ γὰρ τὰ μὴ παρελθόντα, τὰ γοῦν
βέλλαντα (5) οὐχ ἱκανὰ ἣν αὑτὸν ἀπαγαγεῖν τοῦ τό-
που, ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ ἀνέπεσεν οὐδὲ ἀπέγνω, [Cra]

€ Θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι; »

Οὐχ ὡς ἀγνοῶν ἐρωτᾷ, ἀλλὰ διανιστῶν αὐτὸν εἰς
ἐπιθυμίαν τοῦ θεραπευθῆναι. (Cnau.]-

« Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀπεχρίνατο. αὐτοῖς" ᾽Ὁ Πατήρ μου
ἕως ἄρτι ἐργάζεται, χἀγὼ. ἐργάζομαι. »

Ἐμοῦ μόνου, φησὶ, Πατήρ ἐστι, xal οὐχ ἄλλου.
Αὐ ὦν» συγκρατῶν τὴν χτίσιν, ἥλιον, οὐρανοὺς, καὶ
αὔξειν ποιῶν τὰ σώματα, ἐργάζεται.

turbabat, curandi quoque vim ei imprimebat.. 1lu-
certum autem quo die angelus descendebat, Pen-
tecostes probabiliter, sed incertum manet quauam
hora. Ceterum id figura erat cultus legalis, per
angelum uni duntaxat genti. et uno. tautum lem-
pore, idque in fine solemnitatis dari, ultimis ville-
licet temporibus curatioue obtingente, neque ultra
sese extendente.

Vgns. 5.. « Erat autem quidam bomo ibi triginta
et octo aunos babens in infirmitate sua. »

Sic pr:esignabatur baptismatis mysterium in quo
omnis peccatorum specieg sanatur. In his jacebat
multitudo magna, ete, Admirabilis paralytici con-
stantia, Triginta et octo annos habebat, et quotan-
nis sperans sese ab infrmitate sua solutum iri,
sedebat.et. non recedebat. Quamvis euim nec pra-
terita, nec igitur. futura eum a loco dimovere po-
terant, non illi tamen decidit animus nec spes.

Vgns. 6. « Vis sanus fieri ? »
Non ignorans interrogat sed ut ipsum inducat in
sanationis desiderium.

Vgns. 17. « jesus autem respondit eis; Paler
meus usque modo operatur, et ego operor. » :

Mei, inquit, solius Pater est, et non alleríus ;
quocirca universau continens crealuram, solem
eclumque, corporibusque incrementa .suppedi-
tando, operatur.

€ Πατέρα ἴδιον ἔλεγε τὸν Θεὸν, ἴσον ἑαυτὸν. ποιῶν 5. Ὑεκϑ. 18. « Patrem suum dicebat Deum, :equa-

τῷ Θεῷ. »

Ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ διὰ τοῦτο μάλιστα λέγεται ἴσος,

ὡς ὁμοούσιος. Διὸ καταγέλαστοι ol ἄνομο! ᾿Αρειανοὶ,
οἱ μὴ λέγοντες ἴσον τὸν Υἱὸν τῷ Πατρί.

« Καὶ οἱ ἀχούσαντες ζήσονται. »

Εἰ καὶ τὰ ἄλλα ζῶα τὰ λογικά ἔλαθον ζωὴν, ἀλλ᾽
αὖ δύνανται ζωοποιεῖν. Οἱ δὲ ἄπιστοι καὶ διὰ τῆς
εἰς Χριστὸν πίστεως, καλούμενοι elc ζωήν.

« Καὶ ἐχπορεύσονται ol τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες, εἰς
ἀνάστασιν ζωῆς" οἱ δὲ τὰ φαῦλα πράξαντες, εἰς ἀνά-
στασιν χρίσεως. »

lem se faciens Deo. »

Filius. idcirco maxime Patri qualis dicitur,
quia ei est consubstantialis. Quapropter exsibilandi
sunt impii Ariani, quod Filium Patri aqualem
negent.

Vens. 25, « Et qui audierint, vivent. »

Tametsi etiam alia ratione praedita auimalia vi-
lam acceperint, vivificare tamen minime valent.
Jufideles autem per fidem iu Christum ad vitam
quoque revocantur.

Vggs. 29. « Et procedent qui bona fecerunt, iu
resurrectionem vite : qui vero mala egerunt, in
resurrectionem judicii. »

"sss οὐκ ἀρκεῖ ἡ πίστις μόνη σῶσαι, el μὴ καὶ p — Sic non sufficit ad samtem sola (ides, si bona

ἔργα τις ἔχει ἀγαθά. (Cnau.]
« Οὐ δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ᾽ ἐμοῦ οὐδέν. »

Συγχαιαδάπει πάλιν χέχρηται διὰ τοὺς ἀπίστους
ἀντὶ τοῦ, Οὐδὲν γίνεται. παρ᾽ ἐμοῦ ὧν οὐ θέλει ὁ
Πατὴρ, ἐπειδὴ οὐκ ἔστιν ἐν τῇ Τριάδι ἄλλο καὶ ἄλλη
θέλημα, ἀλλ᾽ ἕν, ᾿Ασθένειαν ὁ λόγος σχηματίζεται,
ἔχει δὲ οὐχ οὕτως κατ᾽ ἀλήθειαν, ἐπείπερ ἴσος ἐστὶ
τῷ Πατρὶ, εἰ χαὶ ὡς ἄνθρωπο; ὑπὸ νόμον γεγονὼς
λαλεῖς

€ Ὑμεῖς ἀπεστάλκατε πρὸς Ἰωάννην xal μεμαρ-
τύρηχε τῇ ἀληθείᾳ. »

(8 Wic locus mancus csse videtur.

opera etiam nou habet,

Vgns. 50.
quidquam. »

llic iterum dispensatione usus est propter infide-
les, ac si dicat : Nihil fit a me, quod non etium
velit Pater ; quandoquidem in Trinitate non sit
alia atque alia voluntas, sed unica. Sermo quidem
ille infirniitatem prz se fert, verum nulla ei subest,
cum Patri sit. equalis, etsi loquatur ut homo sub
lege constitutus.

« Non. possum ego a weipso facere

VERs. 55. « Vos misistis ad Joaunem : οἱ testi-
monium perhibuit veritati. »

Digitized by Google
