15

Maque secundum pri&scientiam | preordinati ad A
vitam isti crediderunt, propria nihilominus sen-
tentia et. delectione ; Dei enim przscientia volun-
tas nostra non tollit liberum arbitrium ; siqui-
dem ante mundi constitutionem przedestiuatus Pau-
lus juxta Dei prascientiam qui vas electionis futurus
esset, non in. utero matris illud assecutus est, nec
tenera in state, sed in temporis decursu quando ad
pulehri et. boni notitiam devenit ; et. juxia ipsius
agendi rationem leri biasphemus et persecutor, post
hic Jesu gratia. conversus tremefacetus in visiune
per viam, et libenter in Jesum credens. Dicat autem
quilibet : Cur ergo nec nunc fit timor infidelium ut
convertantur ? respondendum, quod non homo om-
mis in formidine convertitur, sed qui bona dele-
ctione pia operatur ; per fidem a patribus tradi-
tam in. errorem induetus cirea veritatis cognitio-
nein, quales Cornelius et Paulus et Clemens, qui
absque disputationis vano amore credentes Scripta-
rarum veris documentis salvati sunt, hxcque cum
de institutione aliena a fide divind essent.

Yns. 50. « Judei autem congitaverunt mulieres
religiosas et honestas, et primos civitatis, et exci-
taverunt persecutionem in Paulum et Barnabam, et
€jecerunt eos de finibus suis. »

B

Monestas dicit divites religiosas, non fideles, sed
Grzecas Judzas ; attamen tanquain. pessimi et imi-
tatores dzmonis patris moli el. transgressoris per
mulieres intercludere hominibus salutis viam don-
tendunt : quemadmodum iste per Evam intercludit
ad tempus hominibus paradisum, quem Ileus Jesus
credentibus in nomine ejus iterum pandit, ipsosque
illic introire fecit, quorum primus cum ipso intra-
vit latro.

CAP. XIV.

Vzns. 2. « Qui vero. increduli fuerunt Judzi sus-
citaverunt et ad. iracundiam concitaverunt animas
gentium adversus fratres. »

Suscitaverunt adversus (fideles. Judsi Grocis
consociantur, uL eL in hoc impletum fuerit quod
dictum est in Psalmis : Quare fremucrunt geutes, et
vopuli meditati sunt inania * 1 Scilicet fidelibus fra-
tres ipsos vocantibus ubique in exbortationibus et D
dicentibus : Viri fratres. Sic enim et Psalmus pro-
phetavit de Domino idem faciente et dicente quasi
in Christi Jesu persona : Nuntiabo nomen tuum fra-
tribus meis? .

Veas. 8. « Intelligente, confugerunt ad civitates
Lycaoniz, Lystram et Derben, et universam in cir-
cuitu regionem : et ibi evangelizantes erant, »

Haudquaquam nefas est sanctos fuga se subdu-
cero manibus insidiantium ; neque ide» existiman-

! Psal 1), 4. * Psal. xxi, 25.

* Cod. Coisl. Θεοῦ. ἀ Cod. Cuisl. Χριστοῦ. 6 Cod
Om. οἱ ἃ Cod. Coisl. φεύγωσι, 1 Cod. €. αὐτοῖς.

AMMONII ALEXANDRINI

154

Ὥστε κατὰ piv πρόγνωσιν oi τεταγμένοι εἰς
ζωὴν, οὗτοι ἐπίστευσαν, πλὴν οἰχείᾳ γνώμῃ καὶ
προαιρέσει " ἡ γὰρ τοῦ Θεοῦ πρόγνωσις οὐχ ἀναιρεῖ
τῆς ἡμετέρας βουλήσεως τὸ αὐτεξούσιον * ὅπου πρὸ
καταδολῇς χόσμου προορισθεὶς ὁ Παῦλος, κατὰ τὴν
τοῦ Θείου c πρόγνωσιν, σχεῦος ἐχλεχτὸν ἔσεσθαι,
οὐκ kx χοιλίας μητρὸς ἔτυχε τούτου, οὐδὲ ἐν νέᾳ
ἡλικίᾳ, ἀλλὰ μετὰ προχοπὴν χρόνου; ὅτε εἶχεν ἑαυ-
τοῦ γνῶσιν καλοῦ χαὶ ἀγαθοῦ " χαὶ χατὰ τὴν ἑαυτοῦ
γνώμην πρώην βλάσφημος ὧν καὶ διώχτης, ὕστερον
διὰ τῆς τοῦ Ἰησοῦ 3 χάριτος μετέγνω, φοθδηθεὶς
τὴν ἐν τῇ ὁδῷ ὀπτασίαν, καὶ ἐχὼν πιστεύσας τῷ
Ἰησοῦ. Ei δέ τίς φησι, Διατί οὖν καὶ νῦν οὗ γίνεται
ψόδος τοῖς ἀπιστοῦσ'» ἵνα μεταγνῶσιν, ἐχεῖνο λε-
χτέον᾽ ὅτι οὐ πᾶς ἄνθρωπος ἐχφόδος * μετανοεῖ" ἀλλ᾽
ὁ ἀγαθῇ προαιρέσξι ποιῶν θεοσεθδεῖς πράξεις" ὑπὸ δὲ
τῆς πατροπαραδότου πίστεως πλανώμενος παρὰ ἷ
τὴν τοῦ ὄντως ἀληθοῦς γνῶσιν" οἷος ἣν Κορνήλιος,
xat Παῦλος, καὶ Κλήμης" οἵτινες ἀφιλονείχως πιστεύ-
σαντες τῇ ἀληθεῖ τῶν Γραφῶν διδασκαλίᾳ ἐσώθησαν"
χαὶ ταῦτα ὄντες ἐχ τῆς ἔξωθεν παιδεία-,

« Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι παρώτρυναν τὰς σεδομένας γυ-
ναΐχας τὰς εὐσχήμονας, xal τοὺς πρώτους τῆς πό-
λεως, καὶ ἐπήγειραν διωγμὸν ἐπὶ τὸν Παῦλον χαὶ
Βαρνάθαν, xai ἐξέδχλον αὐτοὺς ἀπὸ τῶν ὁρίων
αὑτῶν. »

Εὐσχήμογας λέγει τὰς πλουσία" σεξδομένας δὲ,
οὐ τὰς πιστὰς λέγει, ἀλλὰ τὰς Ἑλληνίδας ἦτοι "lov-
δαίας" πλὴν ὡς κάχιστοι xal μιμηταὶ τοῦ ἀρχεχάχου
δαίμονος xai παραθάἄτου, διὰ τῶν γυναιχῶν ἀποχλεῖ-
σαι σπουδάζουσι τοῖς ἀνθρώποι; τὴν ὁδὸν τῆς Gt-
τηρίας" ὥσπερ χἀχεῖνος διὰ τῆς Εὔας ἀπέχλεισε
πρὸς καιρὸν τοῖς ἀνθρώποις τὸν παράδεισον, ὃν ὃ
Θεὸς Ἰησοῦς ἀνέῳξε πάλιν τοῖς πιστεύουσιν ἐπὶ τὸ
ὄνομα αὐτοῦ, xoi εἰσήγαγεν αὐτοὺς ἐχεῖ " ὧν πρῶ-
τὸς εἰσῆλθε σὺν αὐτῷ ὁ λῃστής.

ΚΕΦΑΛ. IA'.

« Οἱ δὲ ἀπειθήσαντες "bovóatot ἐπήγειραν καὶ
ἐχάχωσαν τὰς ψυχὰς τῶν ἐθνῶν χατὰ τῶν ἀδελφῶν, ν

Ἐπήγειραν κατὰ τῶν πιστῶν" ol Ἰουδαῖοι συν-
δυάζουσι | συνδιάζουσι cod.) μετὰ ᾿Ελλήνων, ἵνα xat
ἐν τούτῳ πληρωθῇ τὸ εἰρημένον ἐν Ἑαλμοῖς" "Iraci
ἐφρύαξαν ἔθγη, καὶ “λαοὶ ἐμελέτησαν κενά;
Καίτοι τῶν πιστῶν ἀδελφοὺς αὐτοὺς χαλούντων παν-
ταχοῦ ἐν ταῖς παραινέσεσι, xat λεγόντων, ΓΑγδρες
ἀδελφοί. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ ψαλμὸς προεφήτευσε περὶ
τοῦ Κυρίου, τὸ αὐτὸ ποιοῦντος χαὶ λέγοντος ὡς
ἐκ προσώπου τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ" ᾿Ἀπαγγειλῶ τὸ
ὄνομά cov τοῖς ἀδεϊφοῖς μου.

« Συνιδόντες χατέφυγον εἰς τὰς πόλεις τῆς Δ."
χαονίας, Λύστραν xat Δέρθην xal τὴν περίχωρον, xà-
κεῖ ἦσαν εὐαγγελιζόμενοι. »

Οὐδὲν οὖν ἄτοπον εἰ οἱ δ ἅγιοι φεύγουσι h τοὺς
ἐπιδουλεύεξιν αὐτοὺς U μέλλοντας * καὶ οὗ δοχοῦσιν ix

Coisl. ἐκ φόδου.  ! Cod. Coisl. περί, 5 Cod. Coisl.

Digitized by Google
