1501

FRAGMENTA IN 8. JOANNEM.

1:02

xósuov' οὔτε ὅτε ἀγελήφθη μετὰ chc σαρκὸς, À mundum venisse dicitur : neque quando eum caruo

ἀπελείφθη τοῦ κόσμου" Θεὸς γάρ tou πληρῶν τὰ
πάντα. :

« Ἰδοὺ ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἐλήλυθεν, ἵνα σχορ-
πισθῆτε ἕκαστος εἰς τὰ ἴδια, xal ἐμὲ μόνον ἀφῆτε'
καὶ οὐχ εἰμὶ μόνος, ὅτι ὁ Πατὴρ μετ᾽ ἐμοῦ ἔστι. »

Τὸ, ἄρτι πιστεύετα [Cnau.] ἀνθρωπινώτερον
τοῦτο λέγει. Καθ' 7 γὰρ Θεὸς ὑπάρχει *, ἐν τῷ Θεῷ
καὶ Πατρί ἐστι ! φυσιχῶς xai ἀδιαστάτως " διὰ δυγ-
xatá6aci εἶπε τοῦτο, ἐπειδὴ οἱ μαθηταὶ ἤθελον
ἀχούειν τοῦτο.

Οὐχ ὅτε παραδίδομαι, ἀλλὰ μετὰ ταῦτα θλίψιν
ἕξετε. ᾿Δλλὰ διανάστητε τῷ λογισμῷ" οὐδὲν γὰρ
πείσεσθε δεινόν " τοῦ διδασχάλου περιγενομένου τῶν
ἐχθρῶν, οὐ χρὴ τοὺς μαθητὰς ἀλύειν.

« Ταῦτα λελάληχα ὑμῖν, ἵνα ἐν ἐμοὶ εἰρήνην ἔχητε.
Ἐν τῷ κόσμῳ θλίψιν ἕξετε’ ἀλλὰ θαρσεῖτε, ἐγὼ νε-
γίχηχα τὸν κόσμον.» -

Κρείττων καὶ δυνατώτερος ὥφθη ὁ Χριστὸς πάσης
χοσμιχῆῇς ἁμαρτίας, xaX δίδωσι xa τοῖς πιστοῖς τὸ
vixdv. Ὅτε οὖν ὁπ Χριστὸς ἐξ ἡμῶν γεγονὼς, καθ᾽
8 * ἄνθρωπος, χρείττων x ἐφάνη θανάτου χαὶ φθο-
ρᾶς, καὶ εἰς ἡμᾶς ἡ χάρις διαδαίνει" χαὶ οὕτως T
ὀφείλομεν θαῤῥεῖν, ὅτι νιχησόμεθα :, ἐπειδὴ ὡς ἄν-
θρωπος νενίχηχε, καὶ ἡμεῖς δοχοῦμεν ἐν αὐτῷ νε-
νικηχέναι, Εἰ γὰρ ὡς Θεὸς, ἐνίκησε, πρὸς ἡμᾶς οὐδέν,

ΚΕΦΑΛ. IZ".
« Ταῦτα ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς" καὶ ἐπῆρε τοὺς

ὀφθαλμοὺς αὑτοῦ εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ εἶπε᾽ Πάτερ, c

ἐλήλυθεν ἡ ὥρα, δόξασόν cou τὸν Υἱὸν, ἵνα καὶ ὁ
Υἱός σου δοξάσῃ σε, »

Διὰ τοῦ σχήματος τῆς εὐχῆς παιδεύει ἡμᾶς ἐν
τοῖς πειρασμοῖς εὔχεσθαι, xal εἰς τὸν Θεὸν χατα-
φεύγειν,

« Καθὼς ἔδωχας αὐτῷ ἐξουσίαν πάσης σαρχὸς,
ἴνα πᾶν, ὃ ἔδωχας αὐτῷ, δώσῃ αὐτοῖς, ζωὴν αἰώνιον.»

Διὰ τὸ μὴ σκανδαλισθῆναι τοὺς ἀχούοντας οἶχο-
νομιχῶς φησιν, Ὃ δέδωχάς μοι.

« Αὕτη δέ ἐστιν ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἵνα γινώσχωσί σε,
κὸν μόνον ἀληθινὸν θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν
Χριστόν. »

Σημειωτέον οὖν, ὅτι ἡ ὀρθὴ πίστις ἐστὶν ἡ ὄντως
ζωὴ, ἡ τὰ ἴδια δωρουμένη ἀγαθὰ τοῖς πιστεύουσιν.

ascendit, mundum dereliquit; Deus enim est, qui
implet omnia.

Vkns8. 32. « Ecce venit hora, jam venil, ut di-
Spergamini unusquisque in propria, eL me solum
relinquatis : et non sum solus, quia Pater me-
cum est. »

Hoc modo creditis humano more dicit, Nam in
quantum Deus, jn Deo Patre mauet. naturaliter et
constanter : nam boc dixit illis. condescendendo,
quia nimirum audire illud desiderabant.

Non tam quando trador, quam postea affligemini.
Bed exsurgite anime; nam magistro »b jnimicis
capto, nihil vobis mali fiet, quare non oportet di-

B .$cipulos animo concidere.

Vgns, 55. « Hec locutus sum vobis, ut in me
pacem babeatis. jn. mundo pressuram habebitis :
86d confidite, ego vici mnndum. »

Christus superior ac fortior apparuit totius mundi
peccato, ei. concedit quoque fidelibus suis ut vin-
«aut. Cum itaque Christus, jin quantum bomo, ex
nobis nalus, mortem et interitum superarit, eliam
in nos ista gratia derivatur; ideoque copfidere de-
bemus nos quoque vieturos, quandoquidem in
quantum homo vicerit, in ipso nos quoque vicisse
videamur. Nam si ut Deus vicissel, nibil ad nos.

CAP. XVII.

Vins. 4. « Hxc locutus. es& jesus, et sublevatis
oculis in ccelum, dixit : Pater, venit bora, clarifica
Filium tuum, nt Filius tuus clarificet te. »

Per hanc orandi formulam docet nos in tenta-
fienibus orare, et ad Deum confugere.

Vzns. 3, « Sicut dedisti ei potestatem omnis car-
nis, ut omne quod dedisti ei, del eis vitam zeternam. s.

Ne scandalizarentur audientes, per dispensationem
dixit, Quod dedisti mihi.

Vgns. 5. « Hac est autein vita :eterna : ut. cogno-
scant te, solum Deum verum, ei quem misisti
Jesum Christum. » .

Profitendum itaque, rectam fldem, veram esse vi-
tam, quz vera bona credentibus affer. Dicit autem

᾿Απεστάλθαι λέγει ἑαυτὸν, οὐχ ὡς ἐξ ἀνάγχης p se missum esse, non quasi ex necessitate Patris

ὑπουργήσας τῇ τοῦ Πατρὸς βουλήσει, ὡς oi &y-
(0t, ἀλλ᾽ ὡς δύναμις αὐτοῦ (v.

« Καὶ νῦν δόξασόν με σὺ, Πάτερ, παρὰ σεαντῷ, τῇ
δόξῃ fj εἶχον, πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι, παρὰ aol. »

Ἐν τάξει προσευχῆς οἰχονομιχῶς λέγει τοῦτο 8,
τουτέστι, Δεῖξόν με τίς εἶμι τοῖς ἀνθρώποις, ἵνα
μὴ διὰ τοῦ πάθους τῆς ἐμῆς σαρχὸς μείνωσιν οἱ
ἄνθρωποι, μηδὲν ἄξιον Λόγου b λογιζόμενοι,

« Καὶ τὰ ἐμὰ πάντα δά ἐστι, καὶ τὰ σὰ ἐμά" καὶ
δεδόξασμαι ἐν αὐτοῖς. »

? Cr. καθό, * Cr, ὑπάρχω. tCr. εἰμί. "Cr. ἣ

5 Cr. ληφόμεθα. 5 Cr. sine τοῦτο, * Cr. om. Λόγου,

subserviat voluntati, quemadmodum angeli, sed ut
est virtus ejus.

Vgns, 5. « Et nunc elarifica me, tu Pater, apud te-
metipsum, claritate, quam habui, prius quam mun-
dus esset, apud te. » .

Utitur forma orationis per dispensationem, ac si
dicat: Ostonde me hominibus, ut intelligant quis*
mam sim, ne propter carnis meg passionem scan
dalizentur bomines, nihil Verbo Dei dignum cogi- —
tantes.

Vgns. 10. « Et mea omnia tua sunt, οἱ wa. aea
sunt : et clarificatus sum in eis. »

ὅτι ὁ vYCr.xaü6,. xCr. κρεῖττον. Ὁ Cr, τούτῳ.

Digitized by Google
