1553

FRAFMENTA IN ACTA APOSTOLORUM.

1:51

θέλημα τὸ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἑαυτοῦ θέλησιν A sterii operibus, praetermissa voluntate, iubz'reret :

ἀχολουθεῖν πρὸς τὸ ἔργον τῆς διαχονίας" οὕτως
ἐποίησε καὶ ἐπὶ τοῦ Κορινθίου * ἐχδαλὼν αὐτὸν τῆς
Ἐχχλησίας, xal αὐτὸς ὑπὲρ αὐτοῦ παραχαλῶν,
ἡνίχα μετεμελήθη" οὕτως οὖν f ἤθελε xal τὸν Μάρκον
δαμάσαι. Ὁ δὲ Βαρνάδας ἀπλούστερος ὧν, συνεχώ-
pnosv αὑτῷ μᾶλλον καὶ δίχα ἐχπλήξεως δ τὸ ἀμάρ-
πῆμα" ὃν ὁ [Παῦλος παρεχάλει λέγων, μὴ οὕτως ὡς
ἔτυχε τὸν δραπετεύσαντα τῆς συνοδίας προσλαθδεῖν,
ἀλλ᾽ ἀποστραφῆναι αὐτὸν, διότι οὐχ αὐτοὺς ἐνύδρισε
τοῦτο ποιήσας, ἀλλὰ τῆς διαχονίας καταφρονήσας,
τὸν Θεὸν ἐξουδένωσε. Τούτῳ οὖν τῷ σχοπῷ ἀντέλεγεν
ὁ Παῦλος τῷ Bapvá6a * ἀμέλει οὐδὲ ὠργίζετο, ἀλλὰ
παρεχάλει αὐτὸν, ὥς φησιν ἡ Γραφὴ " Παῦλος δὲ
ἠξίου * οὐχοῦν ὁ μὲν Βαρνάδας χρηστότητα εἷχε πρὸς

τοὺς ὑπηχόους ἕτοιμον, ὁ δὲ Παῦλος ἀποτομίαν, πρὸς B ritum carnis ut ad penitentiam venirent.

χαιρὸν ἀποδιδοὺς τοὺς χαταφρονητὰς τῷ διαδόλῳ εἰς
ὄλεθρον τῆς σαρχὸς, ἵνα μεταμεληθῶσιν, Οὐχοῦν
ἀμφότεροι κατὰ τὸν οἰχεῖον σχοπὸν χαλῶς ἔπραξαν"
ἀπεχωρίσθησαν δὲ καὶ διὰ τοῦτο ἀπ᾽ ἀλλήλων' ἐπείπερ
οὐχ ud μιᾶς ἕξεως ἀμφότεροι" καὶ ἠδύνατο xoi οὖ-
τως, διὰ τῆς ἄγαν ἀνεξιχαχίας μὴ θέλων χρίνειν ἄλ-
λον, δυσωπῆσαι τοὺς πιστούς" χαὶ ὁ Παῦλος διὰ τοῦ
ἐπιστατιχοῦ ἑαυτοῦ καὶ ζηλοτυπιχοῦ, σῶσαι xal σω-
φρονίσαε τοὺς ἀμελεῖς * οὕτω γὰρ διδάσχει λέγων"
"EJeytov, ἐπιτίμησον, παρακάλεσον" οὐχ ὡς μὴ
δυνάμενοι δὲ φέρειν ἀλλήλων τὰ ἐλαττώματα ἀπέστη-
σαν" ὅπουγε πολὺν συνέζησαν χρόνον, συγκαμόντες
ἁλλήλοις καὶ συγχινδυνεύοντες “ ἀλλ᾽ ἵνα μή τις τὸ
ἀνώμαλον τῆς αὐτῶν ὁρῶν b πολιτείας σχανδαλισθῇ
πρὸς ἕνα, ἣ τὸν Παῦλον ὀργίλον χαλῶν, f| τὸν Βαρ-
νάδαν καταφρονητὴν xal ἑαυτοῦ γινόμενον" μὴ
θέλοντα δὲ τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐπιστομίζειν, ἀλλὰ
παρηρῶντα τοὺς τῆς ἑαυτῶν ἀμελοῦντας σωτηρίας"
ἐθνιχοῖς μάλιστα μέλλοντες εὐαγγελίξζεσθαι, τοῖς
μηδεμίαν ἔχουσι διάχρισιν χαλοῦ καὶ καχοῦ " xal
πολλάχις ἐχ τοῦ διαφόρου τῆς αὐτῶν πολιτείας, ὡς
ἀτύμφωνον ἐχόντων ἕξιν, ἀσύμφωνον χαὶ τὸ παρ᾽

baud aliter in Corinthium se gessit , eum ab Eccle-
$ia separans et ipse pro eo precatus , posteaquam
penitentiam egisset; sic quoque Marcum domare
volebat. Barnabas autem, cum simplicior esset,
peccatum absque poena ei condonavit; quem Paa-
lus rogabat, dicens non oportere ita temere eum re-
cipere qui se ab eorum societate subtraxerat, sed
repellere, eo quod non eos injuria affecissct sic fa-
ciens, sed Deum, despecto ministerio, contempsis-
set. Ea de causa Baruah:e Paulus restitit; nec ira-
Scebatur, sed rogabat eum, ut dicit Scriptura : Pau-
lus autem rogabat. Barnabas igitur magis ad man-
suetudjnem erat pronus, Paulus autem ad severita-
tem, peccatores ad tempus diabolo tradens in inte-
Uterque
igitur pro fine intento recte fecit; discesserunt au-
tem ab invicem, propterea quod non ejusdem erant
sententize ambo. Qui propter nimiam patientiain ne-
minem volebat judicare, is potuit fideles persuasio-
ne flectere ; Paulus vero sua. vigilantia et suo zelo
pecentores emendare : sicque ipse docet, dicens :
Argue, increpa, obsecra *. Non vero ab invicem dis-
cesserunt idcirco quia non poterant aller alterius
ferre vitia, qui diu simul vixerant, laboraverant,
periculis interfuerant ; sed ne quis, videns diversam
eorum agendi rationem, in alterutro scandalizare-
tur, sive Paulum iracundum dicens, sive Barnabam
sui immemoremn, ntpote peccantes non reprehenden-
teu, sed eos despicientem qui propriam: salutem
contemnebant ; quod tuuc prasertim erat-metuen-
dum cum ad gentes mox essent. ituri, quae non ha-
bentes quo bonum ἃ malo discernerent, sepe, ob
eorum diversam agendi rationem e diversa senten-
tia ortam, diversum quoque esse mysterium ab illis
przdicattím suspicarentur. Hoc przvidentes, ab invi-
cen discesserunt, eo modo rati melius implenduin
esse ministerium.

αὐτῶν εὐαγγελιζόμενον μυστήριον ὑποπτεύοντες εἶναι" ὅπερ μᾶλλον ὑπονοήσαντες, ἀπέστησαν ἀπ᾽
ἀλλήλων " οὕτως εὖ ἔχειν χρίναντες πρὸς τὴν τοῦ λόγου διαχονίαν.

KE&AA. Iq.

« Καὶ λαδὼν περιέτεμεν αὐτὸν, » x. τ. 3.

Τὴν αἰτίαν εἰπὼν δι᾽ ἣν ἱ περιέτεμε τὸν Τιμόθεον
ὁ [Γαῦλος, ἐξ
"Ιουδαίας πιστῆς ἀπὸ Ἰουδαίων φησί" σημειωτέον
ΣῈ ὅτι τοτοῦτον ἦταν Ἰουδαῖοι τοῦ νόμου καταφρο.
νήσαντες, ὅτι xal Ἕλλησιν ἐγαμοῦντο, xal Ἑλλης-
νίδας ἐγάμουν.

€ Ὡς δὲ διεπορεύοντο τὰς πόλεις, παρεδίδουν αὐ-
τοῖς φυλάσσειν τὰ δόγματα τὰ χεχριμένα ὑπὸ τῶν
ἀποστόλων xal πρεσθυτέρων τῶν ἐν ᾿Ιεροσολύμοις.

Δόγματα k λέγει, οὐ τὸ 1 τῆς ἐνσάρχου οἰκονομίας

μυστήριον * ὅπερ χηρύσσων ἔλεγε ἢΙΠηδ᾽ ἂν ἐγὼ ἢ
ἅλιος τις, f] ἄγγειιος ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγειίσηται

* Il Tin. iv, 2.

{σι ἃ οὖ.

5 C. C.
ἐ C. C. οὕτω.

δ ἐπιπλήξ, om. δρῶν,

CAP. XVI.

Vens. 3. « Et assumens circumcidit eum,.» ete,
Dicens Paulus quam ob causam Tinotheum cir-

ἐφυγε τὰ τῶν μεμψιμοίρων  ἐγχλήματα" D eumcidit, erimina querulorum effugit ; filius, inquit,

mulieris Jude fidelis, id est ex Judaeis. Obser-
vandum est autem Judzos ita legis contemptores
fuisse factos, ut cum Graecis connubia jungerent.

VEns. 4, « Cum autem pertransirent civilates,
tradebant eis custodire dogmala, quze erant decreta
ab apostolis et presbyteris qui erant Hierosolymis. »

Dogmata dicens, non lox uitur de mysterio divinae
incarnationis, de quo dixerat : Si. ego, aut quivis
alius, aut angelus d. celo evangelisaverit vobis pra-

1C,C fo 1 ὦ μεμτιμύρων, κα, C. Pus.

Digitized by Google
