1551

ramur; cos vero majori odio prosequemur, qui ex
quo salvari oportuisset, damnum passi sunl: quia
legem illam quz peccatum non potuit domare, Chri-
, Sus totam implevit, quin peccato servierit, »

AMMONII ALEXANDRINI
unde tamen eam non eulpamus, magis autem wi- ἃ

1503
βουλόμενος χωλῦσαι, χαλεπωτέραν ἐποίησεν» oj
παρὰ τὸν ἰατρὸν τὸ ἔγχλημα, ἀλλὰ παρὰ τὸν καχῶς
τῷ φαρμάχῳ χρησάμενον * ἐπεὶ xat ἡ παρουσία τοῦ
Χριστοῦ μᾶλλον ἐδάρησε τοὺς Ἰουδαίους " ἀλλ᾽ οὐ
διὰ τοῦτο αὐτῇ ἐγχαλέσομεν “ ἀλλὰ ταύτην μὲν καὶ

. θαυμασόμεθα᾽ ἐχείνους δὲ xai μειζόνως μισήσομεν, βλαδέντας " δι' ὧν ὠφελεῖσθαι ἔδει“ ὅτι γὰρ οὐχ ὁ
νόμος οὗτος τὴν ἁμαρτίαν ἐδυνάμωσεν, ὁ Χριστὸς αὐτὸν ἐπλήρωσεν ἅπαντα, καὶ ἁμαρτίας ἐχτὸς ἦν.

* Quod neque patres nostri, neque nos portare
potuimus ? »

Notandum est carnalia precepta observata diffi-
cilia non esse omnibus imponenda, ut. puta duram
jejunatiouem, nuditatem et silentium, nisi quis
sponte sua ea sibi imperet, qui, etsi difficiliora
Sint, non tameu impossibilia, et a multis reipsa ob-

« Ὃν οὔτε οἱ πατέρες ἡμῶν, οὔτε ἡμεῖς ἰσχύσαμεν
βαστάσαι ;

Σημειωτέον ὅτι τὰ δυσκατόρθωτα ἐπιτάγματα τῆς
σαρκὸς οὐ δεῖ ἐπιχλᾷν τισιν * οἷον ἄκραν νηστείαν ἣ
γυμνότητα, fj σιωπήν" εἰ μή γέ τις ταῦτα ἑαυτῷ b
ἐπιτάξει" εἰ γὰρ καὶ δυσχερῆ, ἀλλὰ μὴν οὐκ ἀχατ-
όρθωτα, ἀλλὰ καὶ γενόμενα ὑπὸ πολλῶν xa χινό-

servantur. Gratia namque Domini Jesu credimus p μενα " ἀλλὰ διὰ τῆς χάριτος τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ πι-

salvari, βίοι! dictum. est : Gratia. salvi facti estis *.
Itaque lex cos olim salvos fecit qui legis omuia im-
plebant, nunc autem Christi gratia per fidem et
absque legis observatione nos facit salvos.

Vrns. 95. « l'lacuit nobis collectis in unum. »

Notandum est neque Jacobum neque Petrum esse
ausos, quanquam esse bonum judicarent, sine omni
K.celesia aliquid de circumcisione statuere : quem-
admodum nec universi statuissent, nisi cognovis-
seut videri Spiritui sancto, cujus auctoritatem sus
epistole pramittunt, dicentes : Visum est Spiritui
sancto et nobis, Barnabie et Paulo. qui animas suas
propier Domini nomen tradiderunt : tanti erant
illi ut a discipulis magni fuerint dicli.

Vsns. 52. « Judas autem et Silas, et ipsi cum es-
sent prophetz, verbo plurimo consolati sunt fra-
tres, et confirmaverunt. »

. Ecce et ipsi prophetze erant : lex enim nova, non
autem sola lex vetus multos habuit prophetas.

Vens. 38. « Paulus autem rogabat. eum (ut qui
discessisset ab eis de Pampbylis, et non issel cum
eis in opus) non debere recipi. »

Notandum opus esse pralatorum 8.586 illuminatos
visitare, utrum in. fide sint sanj, an claudicent, οἱ
eos emendare,

"Ngns. 39. « Facta est aulem dissensio, ita ut dis-
cederent ab invicem. »

Propter cauteriatam habentes conscientiam, pau-
cis dicendum pro apostolis Barnaba et Paulo defen-
dendis, qui sic inter se, ut dicitur, dissenserunt, ut
ab invicem discederent. Marcuin quidem eos relin-
quendo deliquisse constabat : quem ut. emendaret,
iratus est Paulus, eumque ad lempus contristare
voluit, quatenus veniret. ad penitentiam, atque in
posterum suz voluntati non indulgerel , sec mini -

* Rom. i1, 24; Ephes. 11, 8.

à C, C. βλέποντας.

στεύομεν σωθῆναι᾽ ὅμοιον τοῦ, Χάριεί ἐστε σεσω-
σμένοι" ὥστε οὖν πάλαι μὲν οἱ νόμοι * τοὺς πάντα
διαφυλάττοντας τὰ εἰρημένα τῷ νόμῳ ἔσωζε, νῦν δὲ
ἡ χάρις τοῦ Κυρίου, xal δίχα τῆς τοῦ νόμου παρα-
φυλακῆς, διὰ τῆς πίστεως σώζει.

« Ἔδοξεν ἡμῖν γενομένοις ὁμοθυμαδόν. »

Σημειωτέον ὅτι οὔτς Ἰλκωδος οὔτε Πέτρο; ἐτόλ-
μῆσαν, καίτοι χρίναντες αὐτὸ χαλὸν εἶναι, δίχα πά-
σης τῆς Ἐχχλησίας δογματίσαι τὰ περὶ τῆς περιτο-
μῆς Δ ὅπουγε οὔτε πάντες ηὐθέντησαν, εἰ μὴ
ἐπείσθησαν ὅτι τοῦτο δοχεῖ xal τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
οὗ καὶ προέταξαν τὴν αὐθεντείαν ἐν τῇ ἐπιστολῇ εἶν
πόντες" "Εδοξε τῷ ἁγίῳ Πνεύματε καὶ ἡμῖν, Βαρ-
váfg καὶ Παύλῳ, ἀνθρώποις παραδεδωχόσι τὰς qu-
χὰς αὐτῶν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου" τηλιχοῦ-
τοι ἦσαν οὗτοι, ὅτι ἐμαρτυρήθησαν ὑπὸ τῶν μαθητῶν
μεγάλοι εἶναι,

« Ἰούδας τε καὶ Σίλας, χαὶ αὐτοὶ προφῆται ὄντες,
διὰ λόγου πολλοῦ παρεχάλεσαν τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ
ἐπεστήριξαν. » .

Ἰδοὺ καὶ οὗτοι προφῆται fjoav* σημειωτέον δὲ
ὅτι χαὶ ἡ νέα διδασκαλία ἔσχε προφήτας πολλοὺς, οὐ
μόνον ἡ Παλαιὰ Γραφή.

« Παῦλος δὲ ἠξίου, τὸν ἀποστάντα ἀπ᾽ αὑτῶν
ἀπὸ Παμφυλίας, xai μὴ συνελθόντα αὐτοῖς εἰς τὸ
ἔργον, μὴ συμπαραλαμθάνειν τοῦτον. »

Σημειωτέον ὅτι ἔργον τῶν ἡγουμένων περιεργά-
ζεσθαι τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν φωτισθέντας " μήπως ἄρα
οὐχ ὑγιαίνουσι τῇ πίστει, ἀλλὰ χωλεύουσι " xoi δεῖ
αὐτοὺς διορθωθῆναι.

« Ἐγένετο οὖν παροξυσμὸς, ὥστε ἀποχωρισθῆναι
αὐτοὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων. »

Διὰ τοὺς χεκαυτηριασμένους τὴν συνείδησιν, ὡς
διὰ συντόμου ἀπολογητέον περὶ τῶν ἀποστόλων
Βαρνάδα καὶ Παύλου" οἵ ἐπὶ τοσοῦτον ἐπέτειναν τὴν
φιλονειχίαν, ὅτι καὶ ἐχωρίσθησαν, φησίν, Ὁ Μάρχος
ἔδοξεν ἡμαρνηχέναι ἀπολιπὼν αὐτούς " ὁ Παῦλος
πρὸς τὸ σωφρονισθῆναι αὐτὸν ὠργίζετο, καὶ ἤθελεν
αὐτὸν πρὸς ὀλίγον λυπῆσαι " fva, αἰσθόμενος ἐχεῖνος
μετανοήσῃ, καὶ λοιπὸν ὑποταγῇ 9 τῷ μὴ ποιεῖν τὸ

b C. C. ἑαυτῷ ταῦτα. « C. C. ὁ νόμος. 4C. C. τομῆς. 9 C. C. ἀποταγῇ.

-

Digitized by Google
