1539

AMMONII ALEXANDRINI

15i0

particeps accipitur, qui verx fidei non particeps A τοῦ Πνεύματος δωρεᾶς, ἀμέτοχο; ὧν καὶ ἄγνωστο;

ei nescius.
CAP. XI.

- VeRs. 18. « Glorificaverunt Deum dicentes :
Ergo et gentibus poenitentiam dedit Deus ad vitam. »

Quia tides in Christum poanitentiam liabens, pro
his qui recens parati sunt et dogmata audierunt, ad
vitam adducit.

Vgns. 26. « Et cognominavisse primum Antio-
chixe discipulos Christianos. »

Notandum quod praesertim ob hoc sede primaria
dignata sit Autiochia, in qua primum cognominati
sunt fideles Christiani.

Vrns. 90. « Mittentes ad seniores per manus Bar-
nabx et Sauli. »

Itaque seniorum habebant dignitatem apostoli,
quod et in alio notatum est capite.

CAP. XII.

Vgns. 1. « Eodem autein tempore misit Herodes
rex manus ut affligeret quosdam de Ecclesia. »

Vide quod fideles homines et illorum congregatio
Ecclesia vocatur.

Vgas. 9. « Occidit autem Jacobum íratrem Joan-
nis gladio. »

Notandum quod Jacobus primus martyr fuit e
duodecim discipulis ab flerode aut mactatus aut
capite truncatus.

Vgns. 12. « Venit ad domum Mariz matris Joan-
nis qui cognominatus est Marcus, ubi erant multi
congregati et orantes. »

Forsan iste est Marcus evangelista per quem di-
cunt Petrum Evangelium disseininasse. Nam Marci
Evangelium, Pelri dicitur esse ; quod verisimile egt
ex eo quod et apud ipsum remanerent et Petrus et
reliqui.

Vens. 15. « lili autem dicebant : Angelus ejus est. »

Attamen notandum in primis quod hominuim
unusquisque vie custodem habet, et quod indesi-
nenter. angelos considerabant fideles, sicut Philip-
pus et Petri et Joanuis socii, et alii ; infideles
enim non vident, licet non longe sint ab illis. Certe
non vidit ipsum percutientem angelum Herodes, sed
plagam sensit; quis vero percutiens erat, hunc non
vidit Herodes.

CAP. XIII.

Vens, 1. « Erant autem in. Ecclesia qua erat An-
tiochize prophetz et doctores in quibus, Barnabas et
Simon qui vocabatur Niger, ei Lucius Cyreneu-
Sis, » elc.

Notandum quod et Paulus et Barnabas cum pro-
pheiis includuntur.

« Et Manalien, qui erat Herodis tetrarcha colla-
etaneus, »

Ecce uniuscujusque mores, nec primi infantim

τ Cod, Coisl. εὐηγ. 1 Cod. Coisl. ὁ περί.
(12) Cod. Coisl. hice Ammonio assiguat.

* Cod.

εἴςς ἀληθινῆς πίστεως.
ΚΕΦΑΛ. ΙΑ΄.

« Ἐδόξαξον τὸν Θεὸν, λέγοντες * "Apa ye καὶ τοῖς
ξθνεσιν ὁ Θεὸς τὴν μετάνοιαν εἰς ζωὴν ἔδωχεν. »

Ὅτι ^ εἰς Χριστὸν πίστις, μετάνοιαν ἔχουσα iz
τοῖς πρώην πραχθεῖσιν αὐτοῖς ἢ δογματισθεῖσιν, εἰς
ζωὴν ἄγει.

« Χρηματίσαι τε πρώτως ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τοὺς μα-
θττὰς Χριστιανούς. »

Σημειωτέον ὅτι μᾶλλον διὰ τοῦτο f "Ἀντιόχεια
θρόνου ἠξιώθη ἀρχοντικοῦ᾽ ἐπειδὴ ἐχεῖ πρῶτον ἐχρη-
μάτισαν οἱ πιστοὶ Χριστιανοί.

« ᾿Αποστείλαντες πρὸς τοὺς πρεπσθυτέρους διὰ
χειρὸς Βαρνάθα xa Σαύλου. »
Ὥστε οὖν xai πρεσδυτέρων εἴχον ἀξίαν οἱ ἀπό-
στολοι" xal ἐν ἄλλῳ δὲ χεφαλαίῳ σεσημείωται.
ΚΕΦΑΛ. IB.

« Κατ᾽ ἐχεῖνον δὲ τὸν χαιρὸν ἐπέδαλεν Ἡρώδης ὁ
βασι)εὺς τὰς χεῖρας χαχῶσαξ τινας τῶν ἀπὸ τῆς
Ἐχχλησίας, »

Θέα ὅτ! οἱ πιστοὶ ἄνδρες, xat τὸ ἐξ αὐτῶν σύστημα,
Ἐκχχλησία χαλεῖται.

€ ᾿Ανεῖλε δὲ Ἰάκωύον τὸν ἀδελφὸν Ἰωάννου μα-
χαίρᾳ. !

Σημειωτέον ὅτι Ἰάχωθος πρῶτος ἐμαρτύρησεν
ἀπὸ τῶν δώδεκα μαθητῶν, ὑπὸ Ἡρώδου ἥ σφαγεὶς i
ἀποτμηθεὶς τὴν κεφαλήν.

« Ἦλθεν ἐπὶ τὴν οἰχίαν Μαρίας τῆς μητρὸς Ἰωάν-
vou τοῦ ἐπιχαλουμένον Μάρχου, οὗ ἦσαν ἱκανοὶ συν»
ηθροιτμένοι χαὶ προσευχόμενοι. »

Τάχα οὗτός ἐστι Μάρχος ὁ εὐαγγελιστὴς, δ᾽ οὗ
λέγουσιν ὅτι Πέτρος εὐαγγελίσατο ** τὸ γὰρ Mápxou
Εὐαγγέλιον, Πέτρου λέγεται εἶναι" πιθανὸς δὲ ὁ λόγος
ἐξ ὧν καὶ πρὸς αὐτὸν κατέμενον ὃ cs Πέτρος xai οἱ
λοιποί.

« Οἱ δὲ ἔλεγον" Ὁ ἄγγελος αὐτοῦ ἔστιν.»

Τέως σημειωτέον ἐν πρώτοις, ὅτι ἔχαστος τῶν
ἀνθρώπων ἔχει ὁδηγόν" καὶ ὅτι συνεχῶς ἑώρων ἀγγέ-
λους οἱ πιστοί: ὡς ὁ Φίλιππος xat ol περὶ s. Ἡέτρον
xai Ἰωάννην xai οἱ ἄλλοι" οἱ γὰρ ἄπιστοι οὐχ ὁρῶσι,
x&v πλησίον ὦσιν αὐτῶν" ἀμέλει ὁ Ἡρώδης οὐχ εἰδε
τὸν πατάξαντα αὐτὸν ἄγγελον" ἀλλὰ τῆς μὲν πληγῆς

Ὁ ἤσθετο, τίς δὲ ὁ πλήξας οὐχ ἐθεάσατο.

ΚΕΦΑΛ. IT".

« Ἦσαν δέ τινες ἐν ᾿Αντιοχείᾳ χατὰ τὴν DIT
Ἐχχλησίαν προφῆται καὶ διδάσχαλοι, 6 τε Bapváfa;
καὶ Συμεὼν ὁ χαλούμενος Νίγερ, καὶ Λούχιος ὁ
Κυρηναῖος. »

Σημειωτέον ὅτι xai Παῦλος καὶ Βαρνάδας μετὰ
τῶν προφητῶν χατετάγησαν.

« Μαναὴν τε Ἡρώδον τοῦ τετράρχον σύντροφος."

Ἰδοὺ ὁ τρόπος ἑκάστον, καὶ οὖχ ix * παιδὸς 3x

Coisl. οὐχ fj tx.

Digitized by Google
