140]

AMMONII ALEXANDRINI

142

tidem in Cliristum liberantur, jam non amplius in- A 7:7, διὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίσοιεως ἐλευθεροῦνται,

ler servos, sed inter filios computati.

Vgns. 54. ε Quia omnis, qui facil peccatum, ser-
vus est. peccati, » t

Quoilibet enim peccatum , animam quodammodo
captivam faciens, in servitutem redigit passionum.

Vens. 35. « Servus autein. non. manet in. domo
in zeternum : Filius autem manet in seternum. »

Qui nou manet in zternum , nee semper eodem
modo se habet, servus est natura, neque seiet
ipse, neque alium liberare valet. Omnia enim Crea-
teris servituti aubdita sunt. Filius autem cum sit
natura Deus, eodemque modo 86 habeat, manet in
aternum, — (

Vas. ὅθ. « Si ergo vos Filius liberaverit, vere li-
beri eritis, »

llie peccati. emundationem innuit, quam sólus
prastat Deus, quie vera liberlas est, et non alia,
que nomine duntaxat tenus libertatem continent.

Vrns. 58. « Ego quod vidi apud Patrem meum
loquor : et vos qux vidistis apud patrem vestrum,
facitis. »

Quemadmodum ego non nalura solum , verum
etiam verissimis meis sermonibus Patrem declaro :
Sic el vos ipsis vestris operibus patrem vestrum rc-
feriis. Locutus est, inquit, vobis Pater meus per
prophetas : suscipile igitur eum qui predictus esL;
€t quie audivistis, opere perficite.

Vgns. 40. « Nunc autem quazritis me interficere,
hominem, qui veritatem vobis locutus sum, quam
audivi a Deo. »

Qualem autem jis dixerat veritatem ? quod nimi-
rum equalis esset Patri. Idcirco. euim qusrebant
ipsum interficere Judei.

Vrks. 42. « Dixit ergo eis Jesus : Si Deus Pater
vester essct, diligeretis utique ine : ego enim ex
Deo processi, οἱ veni ? neque enim ἃ meipso veni,
sed ille me inisit. »

Si me diligeretis, hoc signum foret vos ex Deo
esse ; charitate siquidem in ejus filios adoptamur.
Quompdo ergo vos inter Dei filios aggregari possi-
tis, cum non diligatis eum qui in propriam suam
forinam redigit credentes in illum, quoniam natura
Deus est, ac Filius Dei. Verum illi, qui recte ac pie
vitam instituunt, inculpate Deum Patrem vocant,

lilud autem, Exiri ineffabilem et principii exper-
tem. significat generationem : Veni vero ejus cum
carne in lune mundum ingressum insinuat,

Vias. 44. « Vos ex patre diabolo estis : et. desi-
deria patris vestri vultis facere, flle hoimicida erat
ab initio, et. in veritate non stelit : quia non est
veritas in eo. Cum loquitur mendacium, ex propriis
loquitur, quia mendax est, et pater ejus. »

Mec non eo dixit, quod diabolus essendi eis causa
sit, sed depravatiouis, qua ex moribus exsistit , uti
sensus orationis, licet breviter, iusinualt. Ác si di-

* Cr. οὐχ ἀγαπῶντες ἐμέ;

μηκέτι ἐν δούλοις, ἀλλ᾽ ἐν υἱοῖς καταταττόμενοι.

€ Ὅτι πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἔστι τῆς
ἀμαρτία:. »

Ἑκάστη γὰρ ἁμαρτία αἰχμάλωτον ὥσπερ λαδοῦσα
ψυχὴν, δούλην αὐτὴν τοῦ πάθους ποιεῖ,

ε Ὁ ὃὲ δοῦλος οὐ μένει ἐν τῇ οἰχίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα,
ὁ Υἱὸς μένει εἰς τὸν αἰῶνα. »

Ὃ μὴ μένων εἰς τὸν αἰῶνα, xat ὡσαύτως ἔχω»
ἀεὶ δοῦλός ἐστι τῇ φύσει, καὶ οὔτε ἑαυτὸν οὔτε ἄλλον
ἐλευθερῶσαι δύναται. Πάντα γὰρ δοῦλα τοῦ Καὶ τέταν-
τος. Μένει δὲ εἰς τὸν αἰῶνα ὡσαύτως ἔχων ὁ Υἱὸς,
ὡς φύσει Θεός. .

« Ἐὰν οὖν ὁ Υἱὸς ὑμᾶς ἐλευθερώσῃ, ὄντω; ἐλεύ-
θεροι ἔσεσθε. »

Ὧδε τὴν χάθαρσιν τῆς ἁμαρτίας αἰνέττεται, ἣν
μόνος Θεὸς δίδωσιν, ἥτις ἐστὶν ἀληθῆς ἐλευθερία, οὗ-
δεμία ἄλλη, αἵτινες μέχρι μόνης προσηγορίας τὴν
ἐλευθερίαν ἔχουσι.

€ ᾿Εγὼ ὃ ἑώρακα παρὰ τῷ Πατρί μου, λαλῶ" x1
ὑμεῖς οὖν ὃ ἑωράκατε παρὰ τῷ πατρὶ ὑμῶν. ποι-
εἴτε. »

“Ὥσπερ ἐγὼ οὐ μόνον ἀπὸ τῆς οὐσία“, ἀλλὰ xzi
ἀπὸ τῶν ἀληθῶν μου λόγων ἐμφαίνω τὸν Πατέρα μον"
οὕτω καὶ ὑμεῖς ἀπὺ τῶν πραγμάτων τῶν ἑσυτῶν
δειχνύετε πατέρα. Λελάληχεν ὑμῖν, φησὶν, ὁ Πατὴρ
διὰ τῶν προφητῶν " δέξασθε οὖν τὸν προανατω-
νηθέντα, καὶ ποιήσατε χαὶ ὑμεῖς ἃ ἰχούσατε.

« Νῦν δὲ ζητεῖτέ με ἀποχτεῖναι, ἄνθρωπον ὃς τὴν
ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληχα, ἣν ἤχονσα παρὰ τοῦ Θεοῦ. »

᾿Αλήθειαν δὲ ποίαν ἔλεγεν αὐτοῖς ; Ὅτι ἴσος εἶμλ
τῷ Πατρί" διὰ γὰρ τοῦτο ἐξήτουν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι
ἀποχτεῖναι,

« Εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς * Εἰ ὁ Θεὸς Πατὴρ ὑμῶν
Tv, ἢγαπᾶτε ἂν ἐμέ“ ἐγὼ γὰρ ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθον,
χαὶ ἥκω" οὐδὲ γὰρ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ ἐλήλυθα, ἀλλ᾽ ἐκεῖνός
με ἀπέστειλε. »

Εἰ ἢγαπᾶτέ με, τοῦτο σημεῖον ἦν ὅτι ix Θεοῦ
ἦτε" ἡ γὰρ ἀγάπη εἰς υἱοθεσίαν ἄγει. Πῶς ὑμεῖς ἐν
υἱοῖς Θεοῦ δύνασθε ἀριθμεῖσθαι, οὐκ ἀγαπῶντες "
τὸν μεταπλάττοντα εἰς ἰδίαν μορφὴν, τὸν εἰς αὐτὸν
πιστεύοντα, ὅτι Θεός ἔστι φύσει, xal Υἱὸς Θεοῦ;

D Πλὴν ἐκεῖνοι ἀνεγχλήτως χαλοῦσι Πατέρα τὸν Θεὸν,

οἱ εὐσεθῶς πολιτενόμενοι.

Τὸ δὲ, Ἐξῆλθον, τὴν tx Πατοὺς ἄῤῥητον χαὶ
ἄναρχον σημαίνει γέννησιν’ τὸ δὲ "Haw τὴν ἐν τῷδε
τῷ χόσμῳ πάροδον μετὰ σαρχός.

€ Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς διαδόλου ἐστέ" χαὶ τὰς
ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε ποιεῖν. Ἐκεῖνος
ἀνθρωποχτόνος ἣν ἀπ᾽ ἀρχῆς, xax ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ
ἔστηχεν" ὅτι οὐχ ἔστιν ἀλήθεια ἐν αὐτῷ, Ὅταν λαλῇ
τὸ ψεῦδος, Ex τῶν ἰδίων λαλεῖ, ὅτι ψεύστης ἐστὶ, xat
ὁ πατὴρ αὐτοῦ. »

Τοῦτο εἶπεν, οὐχ ὅτι τοῦ εἶναι αὐτοὺς ὁ διάδολος
αἴτιος, ἀλλὰ τοῦ πονηροὺς γεγονέναι, ὅπερ Ex τρό-
πων γίνεται, ὡς ἐν συντόμῳ ὁ νοῦς τοῦ λόγου τοῦτο

Digitized by Google
