1565

FRAGMENTA ΚΝ ACTA APOSTOLORUM.

1566

Σημείωσα: ὅτι οὐ δύναται νοῦς ἀνθρώπου κατάλα- A — Docet non posse mentem liominis D2um,!. sicuti

δεῖν τὸν Θεὸν, ὡς ἔστι φύσει ** xal τοὺς λέγοντες f
ἀνθρωπόμορφον τὸ θεῖον, δεῖ ἐπιστομίζειν Ex τῶν
προχειμένων ῥητῶν᾽ εἰ γὰρ δύναται ἄνθρωπος πλά-
σαι, ἣ γλύψαι, fj γράψαι ἄνθρωπον, ἤτοι ἀνθρώπου
ὁμοίωμα, ἢ ἄλλου οἰουδηποτοῦν ἐπὶ γῆς φαινομένου
εἰχόνα ἐχτυπῶσαι " σὺδενὶ δὲ ἔοιχε τῶν χειροποιήτων
ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ εἰρημένον τῷ ᾿Αποστόλῳ͵ ἄρα ἀπε-
ρίγραφον, ἀκατάληπτον, ávsibsov, ἀσώματον, ἄδη-
λον τὸ Θεῖον’ μήτε ἀνθρώπου μορφῇ f| ἄλλο (sic) δ. τινὶ
ἐοιχός " εἰχὸς γὰρ τοὺς Ἕλληνας μὴ μόνον τὰ ἀν-
θρωπόμορφα ξόανα σέδειν, ἀλλὰ xal τοὺς ἀλλοίας
ὕντας b. μορφῆς ὡς θεοὺς, οἷον, ἴδεις 1, xat αἰλού-
ρους, xol πιθήχους i, xal ἄλλα τούτοις παρα-
πλήσια.

ralura est, comprehendere ; hisque verbis oportet
eis os occludere qui divinun: in hominis forma esse
dicunt. Si euim potest homo f(fiugere, vel sculpere
vel delineare sive hominem, sive hominis imagi-
nem, vel cujuscuuque rei terrenz similitudinem de-
pingere, ulli tamen hominum operi similis Deus,
juxta Apostoli dictum, nimirum incircumscriptum,
incomprehensibile, absque figura , incorporeum,
invisibile esse divinum, nec hominis forms, nec
cuivis rei esse simile :liquet' autem Grecos non
solum simulacra hominum adorasse, sed diverse
figura. deos, ui puta, ibes, feles, simias, et bis simi-
lia.

« Τοὺς μὲν οὖν χρόνους τῆς ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ B γεκβ. 20. «Et tempora quidem hujus ignoran-

Θεὸς, τανῦν παραγγέλλει τοῖς ἀνθρώποις. »

Οὐκοῦν εἰ ὑπερεῖδεν ὁ Θεὸς τὰ ἐξ ἀγνοίας γενόμενσ
τοῖς ἀνθρώποις παραπτώματα ἀπὸ χαταδολῆῇς xó-
σμον, καὶ παντὶ δίδωσι τῶν παραπτωμάτων ἄφ-
σιν, εἰκότως ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν χαιρῶν ἐπεδήμησεν"
ἵνα ἐφ᾽ ὅσον ἀναθάλλεται τὴν ἑαυτοῦ παρουσίαν,
ἐπὶ τοσοῦτον δειχθῇ αὐτοῦ ἡ ἀμέτρητος φιλανθρω-
mía: ἐξ ὧν πολυπλασιαζόμενα τὰ χακὰ συγχωρεῖ,
xai τῶν μελλόντων σνυσφίγγει τὸν χρόνον * ἵνα ἐν τῇ
ὀλιγότητι τοῦ χρόνου διασωθῇ ἡ πίστις" διὸ δὴ ἕλε-
γεν αὐτοῖς k* "Apa ἐλθὼν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀγθρώπου
εὑρήσει τὴν ! πίστιν ἐπὶ τῆς γῆς ; Καὶ μὴ μοι
λέγε, Τί πρὸς τοὺς τετελεντηχότας; “Ὅπουγε xal
αὑτοῖς; ἐχηρύχθη τὸ τῆς ἀληθείας εὐσεδὲς μυστήριον'
χαὶ πάντες οἱ πιστεύσαντες ἐλύθησαν ix τῶν τοῦ
θανάτου δεσμῶν " καὶ ἀνελθόντες ἐξ δου μετῴχησαν
εἰς τὸν παράδεισον" καὶ ὅτι τοῦτο ἀληθὲς, δυνατὸν
μᾶλλον καὶ ἐξ ἐχεῖνου στοχάσασθαι" Οἴδαμεν ὅτι ἐν
τῇ ὥρῃ fj ἀπέθανεν Ἰησοῦς, ὁ Θεὸς ἡμῶν, πολλοὶ
νεχροὶ ἀνέστησαν γαὶ ὥφθησαν ^ ἐν ᾿ἱεροσολύμοις
χατὰ τὸ προφητευθέν" ᾿Δγαστήσονται οἱ vexpol,
καὶ ἐγερθήσονται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις. Ὡς ἐχ
τούτου γνῶναι ἡμᾶς, ὅτι χατελθὼν εἰς ἄδου ὁ Κύριος,
xai χηρύξας ἄφεσιν τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσιν, ἀπ’
ἔλυσε τὰς ψυχὰ; τῶν εἰς αὐτὸν πιστευσάντων" ἄπαντες"
δὲ οὖχ 9 ἐπίστευσαν, διὸ οὐδὲ πάντα τὰ σώματα τῶν
χεχοιμη μένων ἀνέστη τότε, ἀλλά τινα" οὖχ εἶπε δὲ τὸ
Εὐαγγέλιον, ὅτι Ἰουδαίων μόνον Ρ ἀνέστησε σώματα,
ἀλλ᾽ 4 ἀορίστως εἰπὼν, ποι.1οἱ, ἐδήλωσεν ὅτι χαὶ
Ἑλλήνων * ἦσαν γὰρ ἀπὸ χρόνων αἰωνίων, καὶ σώ-
ματα ἐχεῖ ἐθνικῶν, διὰ τὸ πρώην ὑπὸ Ἑλλήνων τὴν
χώραν οἰκεῖσθαι " καὶ ὕστερον πάλιν λαδόντων τῶν
Ἰουδαίων τὴν πόλιν τ, μὴ ἐξολοθρευθῆναι τὸν "Ie-
Θυυσαῖον λαὸν εἰς τέλος, ἀλλὰ κατοιχῆσαι ἐν μέφτῳ *
τῆς Ἰούδα, Καὶ μή μοί τις λεγέτω " Καὶ πῶς με
πείθεις χαὶ περὶ τῶν λοιπῶν ψυχῶν ; ἀπὸ γὰρ τοῦ
μέρους τὸ πᾶν καταλαμθάνομεν. Εἰ μὲν γὰρ οἷόν τε

! Luc, xvin, 8. !* Joan, v, 28.

€ €. C. φύσεως. £C. C. λέγοντας.
πιυήκους, αἰλούρους. k C. C. αὐτός.
0m. 62x. PC. C. μόνων. « C. C, ἀλλά.

8 C. C. ἄλλῳ.
1C. C. om. τήν.
r €. C. τὴν πόλιν τῶν Ἰουζαίων,

tie despiciens Deus, nunc annuntiat bominibus ut
omnes ubique peenitentiam agant. »

Si igitur Deus delicta ab hominibus, ex ignoran-
tia, a mundi constitutione, despicit, omnibusque
condonat, recte in fine temporum venit; quo enim
longius differt suum adventum, eo plus suam im-
mensam charitatem — manifestat, quandoquidem
multiplicata delicta remittit et futurum. tempus
abbreviat,ul temporis exiguitate servetur fides;
ideoque dicit : Veniens Filius hominis inveniet fi-
dem super terram !! Ὁ Nec mihi dicas : Quid ad mor-
tuos? Nam eis quoque przmdicatum est pietatis
niysterium , et qui crediderint, omnes e mortis vin-
culis erepti sunt, et ex inferno egressi in paradisum
introierunt, Quod inde facilius conjectari potest :
qua hora mortuus est Jesus, Deus noster, inulti
eorum qui dormiebant resurrexerunt, et in Jerusa-
lem visi sunt, juxta illud : Resurgent mortui, et evi»
gilabunt qui in. monumentis sunt !*, Unde scire
possumus Jesum, in infernum cum descendisset, ibi
predicasse remissionem peccatorum et omnium in 88
credentium animas liberasse, non autem uuiversos
credidisse : quare non universa mortuorum corpora
surrexerunt, sed aliqua tantum; non veroin Evange-
lio dicitur Judzeorum solum excitata esse corpora,
sed indeterminate dicens multi, ostendit. gentilium
quoque; ibi enim aszculis erant geitilium corpora,
siquidem prius regionem illam incoluerunt geutiles,
et postea non omnino deleta est Jebuszeorum gens,
urbe a Jud:eis capta, sed in medio Judzeorum habi-
taverunt, Nee mihi dicat aliquis : Quomodo de aliis
animabus mihi persuadebis? In parte. enin totum
comprehendimus, Quod si fas. esset. animas in ho-
minum corporibus degentes cernere, vidissemus
omnes fideles ex inferno in paradisum, seu in ca-
los, avolantes ; quoniam vero hominis natura,
subtilissimus spiritus, id est, anima, oculis cerni |
non potest, non immerito, ad persuadendum, quas-

; C. C. xa

| C, C. εἴδεις. -
* C. C.

n C, C. οὐ πάντες.
s (. C. ἐμμέσω τοῦ.

b C, C. ἀλλοίοντας.
m C, C. ὥφθ. τοῖς.

Digitized by Google
