1153

FRAGMENTA IN S. JOANNEM.

* ,
h^

εὐθὺς ἀπέθανεν, ἀλλ' ἐπέζησε, καὶ ἔμεινεν ἐσθίων A Non enim illico mortnus cst, sed supervixit, remau-

xal πίνων, xai τὰ συνήθη πράττων, ὅπερ ὡς ἀπο-
θαυμάξων ὁ εὐαγγελιστὴς εἶπε.

« Λέγει οὖν εἷς ἐχ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, Ἰούδας
Σίμωνος Ἰσκαριώτης, ὁ μέλλων αὐτὸν παραδιδόναι "»

Μέμφεται ὁ Ἰούδας ὅτι μύρον προσήνεγχε, καὶ
οὐκ ἀργύριον, ἀγνοῶν τὸ ὄντως καλόν. Δεῖ γὰρ τὴν
εἰς Θεὸν δωροφορίαν Ρ, προτιμωτέραν εἶναι τῶν
πτωχῶν.

« Εἶπε δὲ τοῦτο, οὐχ ὅτι περὶ τῶν πτωχῶν ἔμελεν
αὐτῷ, ἀλλ᾽ ὅτι χλέπτης ἦν, xai τὸ γλωσσύχομον
εἶχε. »

Ἠνείχετο δὲ αὐτοῦ ὁ Κύριος χλέπτοντος, ἵνα μὴ -

εἴπῃ. ὅτι Διὰ χρημάτων ἔρωτα, καὶ ἔνδειαν Enoimoá-
μὺν τὴν προδοσίαν. Ἱερόσνλος fjv ὁ Ἰούδας, τὰ τῷ
Θεῷ ἀνατεθειμένα χρήματα κλέπτων.

« Εἶπεν οὖν ὁ Ἰησοῦς. "Aqeg αὐτὴν, εἰς τὴν
ἡμέραν τοῦ ἐνταφιασμοῦ μὸν τετήρηχεν αὐτό. »

Mphg ἔλεγχον τοῦ ἀναισθήτου Ἰούδα ἐμνήσθη τοῦ
ἐνταφιασμοῦ τῆς δὲ γυναιχὸς ὑπεραπολογεῖται, ἵνα
μὴ δόξῃ προτιμᾷν ἑξαυτὸν τῶν πτωχῶν. Εἰπὼν,
Ἄρες, τὴν τοῦ Ἰούδα ὑπόχρισιν ἐλέγχει, τὰ ἄξια
ἐπαίνου μεμφόμενον. Ἐπειδὴ δὲ fj τοῦ μύρου δα-
πάνη, οὐ διὰ τρυφὴν ἐγένετο, ἀλλὰ διὰ χρείαν μνυ-
στιχὴν, ἀπολογεῖται ὑπὲρ τῆς Μαρίας, εἰ xaX ἢγνόει
τοῦ μυστηρῖον τὴν δύναμιν, xat τὴν οἰκονομίαν, Au
ὧν δὲ εἶπεν ἐνταφιασμὸν, καταισχύνει τὸν Ἰούδαν,
ὅτι δι αἰσχροχέρδειαν ἔμελλε προδοῦναι τὸν δι-
άτχαλον,

« "EXa6ov τὰ Bata τῶν φοινίχων, καὶ ἐξῆλθον εἰς
ὑπάντησιν αὐτῷ, καὶ ἔκραζον’ Ὡσαννά. »

Ὡ; νενιχηχότι τὸν θάνατον ὑπήντησαν αὐτῷ μετὰ
ϑαΐῖων. Ἡ Δαδὶδ προφητεία διὰ τούτου πληροῦται.
Τύπος ἐστὶ τοῦ νόμου τὰ ἔθνη, o0; ὁ Κύριος ὄντας
ἀκαθάρτου; πεποίηχεν ὑποχειρίους. [Caam.]

Τύπος δέ ἔστιν ὁ πῶλος τῶν ἐθνῶν, ὧν ὁ Κύριος
χαίτας, ἀνάγει εἰς τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ, ἧς τύπος
ἡ ἐπίγειος. Πῶλον δὲ αὐτοὺς καλεῖ, ἐπειδὴ ἀγύμνα-
στο ἦσαν τῆς vat' εὐσέδειαν πίστεως.

« Ταῦτα δὲ οὐχ ἔγνωσαν οὗ μαθηταί, »

Διὰ τοῦτο γὰρ ἡγνόουν, ἵνα μὴ σχανδαλισθῶσιν, εἴ
Y: βασιλεὺς ὧν τοιαῦτα μέλλει πάσχειν, καὶ ὅτι οὐχ
ἐδύναντο εὐθὺς χωρῆσαι τὴν γνῷσιν τῆς βασιλείας.

« Ὃ δὲ Ἰησοὺς ἀπεκρίνατο αὐτοῖς, λέγων" Ἐλή-
λυθεν ἡ ὥρα, ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον. »

Καὶ μὴ χρώμενοι τῷ νόμῳ, ἀνέπεσαν προσχυνή-
σοντες εἰς τὸν νόμον, ὡς εἰς σεπτὸν τόπον διὰ τὰ
γενόμενα θαύματα περὶ Ἰουδαίων. [Cnaw.]

Δόξαν δὲ χαλεῖ τὴν ἀνάστασιν, μεθ᾽ ἣν ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ ἐδοξάσθη. Καιρὸς οὗτος τοῦ μεταθῆναι τοὺς
μαθητὰς ἐπὶ τὰ ἔθνη, εἰ καὶ κατὰ τὴν ἀρχὴν οὐκ
ἐποίησαν τοῦτο, ἵνα μὴ σχανζαλισθῶσιν Ἰουδαῖοι.

« ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐάν μὴ ὁ χόχχος τοῦ
σίτου πεσὼν εἰς τὴν γῆν ἀποθάνῃ, αὑτὸς μόνος μένει.
Ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, πολὺν χαρπὸν φέρει. »

Ρ Cr. τιμὴν xal δωροφορίαν.

sitgue comedens οἱ bibens , el consucla faciens, uti
quasi admirabundus evangeista indicat.

Vrns. 4. « Dixit ergo unus ex discipulis ejus,
Judas iscariotes, qui erat eum traditurus. »

Reprehendit eam Judas, quod unguentum obtu-
lisset, e& non pecuniam : nesciebat utique quid de-
ceret. Munus enim quod Deo offertur, pretiosius
esse debet, quam quod pauperibus erogatur.

Vgns. 6. « Dixit autem hoe, non quia de egenis
pertincbat ad cum, sed quia fur erat, et loculos
habens. »

Eum ctiam furem exsistenteni Dominus toleravi!,
ne se divitiarum cupiditate, vel pre egestate pro-
ditionem adornasse diceret. Sacrilegus itaque erat

B. Judas, ut qui res Dco oblatas furabarur.

VEns. 7. « Dixit ergo Jesus : Sinite illam, ut in
diem sepulture mex servet illud. »

Ad insensatum illum Judam reprehendendum,
sepulturze mentionem fecit : inulierem vero defen-
dil, ne se pauperibus przferre videretur. Dinitte,
inquit, Judz simulationem increpans, ut. qui digna
laude reprehendat. Cum vero unguenti effusio et
expense, non deliciarum causa facta essent, sed
propter usum. mysterii, Mariam excusat, tametsi
vim mysterii, ac dispeusationem ignorantem. Se-
pulturze autem. meutionem faciendo Judam confun-
dit, quod nimirum turpis lucri gratia magistrum
esset proditurus.

Vgns. 15. « Ácceperunt ramos palmarum, et
processerunt obviam ei, et clamabant : Hosanna. »

Ut mortis victori processerunt obviam ei, cum
ramis palmarum. Sic Davidis prophetia impletur.
Typus legis gentes quos Dominus ex inlidelitatis
iminunditia in ditionem suam adduxit.

Pullus autem figura est gentium, quibus insidens
Dominus, adducit eas ad supernam Jerusalem,
eujus hiec. terrestris typus erat. Pullum vero eas
vocal, quod ad pietatem ac fidem nondum esscut
iuformatze

Vgns. 16. « Hiec non cognoverunt discipuli. »

Idcirco enim ignorabant, ne scandalizarentur, si,
TeX cum essel, talia passurus erat, et quia. non
poterant ita statim regni ejus cognitionem capere.

D  VEns. 25. « Jesus autem respoudit eis, dicens:

Venit hora, ut clarificetur Filius hominis. »

Quamvis legem non. observarent, in. legem μὲ in
locum sanctum procidentes adoraverunt propter mi-
racula in Judzos facta. .

Gloriam autem vocat resurrectionem, post quam
Filius Dei glorificatus est. Tempus illud erat, quo
discipulis ad gentes transeundum erat, licet ab ini-
tio id non fecerint, ne Jud:zi scandalizarentur.

Vgns. 24. « Amen, amen dico vobis, nisi granum
frumenti eadens in terram, mortuum fuerit, ipsum
solum manet; si autem mortuuin fuerit, multum
fructum affert, »

Digitized by Google
