1521

FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM.

1538

ριξε" ὅτι οὐδέποτε ἔφαγον πᾶν κοινὸν καὶ ἀκάθαρ- A sit, Domine, quia nunquam manducavi omne com-

πον. »

Μᾶλλον ἢ πάντα ἀχάθαρτα ἦν ἐν τῷ σχεύει τῷ
ὀθονοειδεῖ v, ἢ δειχτιχῶς ἡ φωνὴ αὐτῷ 1 ἐσήμανεν
ix τῶν ἀκαθάρτων φαγεῖν " f) χαὶ χοινῷ ὀνόματι
ἀορίπτως εἰποῦσα 1j φωνή "᾿Αναστὰς, φάγε ὃ δοχεῖ
σοι Ex τῶν φαινομένων, ἐποίησε τὸν Πέτρον εἰπεῖν"
Μηδαμῶς, Κύριε, ὅτι οὐδέποτε ἔφαγον πᾶν κοι-
vór. — Τοῦτο δὲ ἐγέγετο ἐπὶ τρίς τ.

« Τοῦτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ τρὲς " xal ἀνελέφθη τὸ
σκεῦος εἰς τὸν οὐρανόν. »

Τὸ τῆς Τριάδος δείχνυσιν αὐτῷ τὸ ἀληθὲς τῆς
ὁπτασίας᾽" ὥσπερ καὶ ἡ εἰς * Τριάδα πίστις τὴν
ἀληθῆ θεοσέδειαν παρίστησιν.

mune et immundum. »

Potius aut cuncta immunda erant in vase lintei
magni speciem prebente, aut. demonstrativa vox
iUi significavit ut de inipundís manducaret ; aut ct
communi nomine el non deünite dicens vox:
Surge, manduca quod placet tibi ex apparentibus,
causa fuit cur Petrus dixerit : Absit, Domine, quia
nunquam manducavi omne commune, — lloc autem
facium est. per ter.

Vzgns. 16. « lloc autem factum est per ter; et
receptum est vas in coelum. »

Trinitatis assimilata mentio ipsi visionis veritatem
probat ; sicut et in Trinitatem fides veram pietatem
excitat.

« Καὶ φωνήσαντες ἐπυνθάνοντο, εἰ Σίμων ὁ ἐπι- Β Vgns, 18. « Et cum vocassent, interrogabant si

χαλούμενος Πέτρος ἐνθάδε ξενίζεται. Τοῦ δὲ Πέτρου
διανοουμένου περὶ τοῦ ὁράματος, εἶπε τὸ Πνεῦμα
αὐτῷ.»

Σημειωτέον ὅτι οὐ δεῖ τινα ἑαυτῷ αὐθεντεῖν xal
καινοτομίας εἰσάγειν Ev τῇ πίστει" ὅπου μετὰ ὁπτα-
σΐαν ὁ ἸΠέτρος τοσοῦτον διηπόρει, ὥστε xal * Πνεῦμα
αὐτὸν προτρέψασθαι" δεῖ οὖν χαὶ θείας προτροπῆς
ἐν τοῖς δοχοῦσι παρὰ χανόνα γίνεσθαι, ὡς xaX ἄνω
ἐπὶ τοῦ βαπτίτματο; Φιλίππου σεσημείωται" ὅν εἶπον
διάκονον ὄντα μὴ δύνασθαι δίχα ἀνάγκης βαπτίζειν.

« Ὃ δὲ Πέτρος ἤγειρεν αὐτὸν λέγων" ᾿Ανάστηθ:,
χαὶ ἐγὼ αὐτὸς ἄνθρωπός εἶμι. Καὶ συνομιλῶν αὐτῷ
εἰσῆλθε χαὶ εὑρίσχει συνεληλυθότας πολλούς. »

Εἰ ὁ Πέτρο: ὃ τοσοῦτος οὐχ ἠνέσχετο τοῦ προσπε-
σόντος αὐτῷ, ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Κορνηλίῳ, καὶ
ταῦτα ἔτι ὄντι ἐθνιχῷ, τί δεῖ εἰπεῖν περὶ τῶν λοιπῶν
ἀνθρώπων;

« Καί μο' ὁ θεὸς ἔδειξε μηδένα κοινὸν 1] ἀκάθαρ-

πον λέγειν ἄνθρωπον. »
- Σημειωτέον ὅτι αὐτὸς ὁ Θεὸς ἐπέτρεψε τῷ Χρι-
στιανῷ λαῷ, μηδένα ἄνθρωπον κοινὸν ἢ ἀχάθαρτον
λέγειν, ἀλλὰ συνεῖναι αὐτοῖς * ἅτε ἐλπίδα ἔχοντες τοῦ
πιστεύειν μάλιστα εἰς τὸν Χριστόν.

« "AXI ἐν παντὶ ἔθνει ὁ φοθούμενος αὐτὸν xal
ἐργαζόμενος διχαιοσύνην, δεχτὸς αὐτῷ ἔστι, »

Πρὸ τοῦ οὖν δέξασθαι ἃ τὸν διχαιοπραγοῦντα διὰ
τῆς εἰς ἑαυτὸν πίστεως ὁ Χριστὸ; εἰς τὴν Ἐχχλη-
ciav, καὶ πιστεύσῃ Y τοῖς θείοις καὶ ἀληθινοῖς δό-
γμασιν, ἀπρόσδεχτος ὧν, οὐχ εἰσέρχεται εἰς τὴν τῶν
οὐρανῶν βασιλείαν.

« Ἔτι λαλοῦντος τοῦ Πέτρου τὰ ῥήματα ταῦτα,
ἔπεσ: τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπὶ πάντας τοὺς ἀχούοντας
τὸν )όγον. »

" Σημειωτέον ὅτι οὐχ [ἂν] ἄλλως ἐπέπεσε τὸ Πνεῦμα
τὸ ἄγων ἐπὶ τὸν Κορνήλιον xal τοὺς σὺν αὐτῷ, χαΐτοι
μαρτυρηθέντας εἶναι θεοσεδεῖς xal διχαίους, εἰ μὴ
προχατηχηθέντας τὸν τῆς πίστεως λόγον, ἤχουσαν
χαὶ ἐπίστευσαν’ ὡς xai ἔνθεν δῆλον εἶναι, ὅτι ὁ ἐθνι-
xbg, xXv πάνυ δίχαιος ἧ, οὐδέποτε μεταλαμβάνει τῇς

P Cod. Coisl. ὀθονοειδῇ. 4 C. Coisl. αὐτῷ ἡ φωνή. τ, Coisl. ἐπιτρεῖς. 5 Cod. Coisl. εἰς τήν.

Simon qui cognominatur Petrus, illic haberet ho-
spitium. Petro autem cogitante de visione, dixit
Spiritus ei. »

Notandum quod quemdam auctoritatem sibi dare
non oportet, et novitates inducere ad (idein ; quando
post visionem Petrus sic h:»sitat, quem et Spiritus
iucitare debet. Oportet ergo et divina incitatione
fieri quod contra regulai videtur, sicut supra de
Philippi baptismate notatur; quem dicebam dia-
conum non posse abisque necessitate baptizare.

Vgns. 96, « Petrus vero elevavit eum dicens :
Surge, et ego ipse homo sum ; et loquens cum illo
intravit, et invenit multos qui convenerant. »

Si Petrus talis non sinebat ut ante ipsum pro-
sterneretur, parem se zstimans Cornelio, et id cum
adhuc ethinicus essel, quid dicere oportet de exteris
hominibus ?

Vens. 98. « Et mibi ostendit Deus neminem com-
munem aut immundum dicere hominem. »

Notandum quod Deus ipse populo Christiano man-
davit, neminem communem aut immundum pro-
nuntiare, scd. consociari ipsis ; tanquam spe ha-
bentes prxsertim fide in Christum.

Ykns. ὅδ. « Sed in omni geute qui timet eum et
operatur justitiam acceptus est. illi. »

Antequam. admittat qui operatur justiliam per
fidem in ipsum Christus in Ecclesiam, et divinis
verisque dogmatibus fidem habeat, non est acce-
ptus, non intrat in celorum regnum.

VEns. 44, « Adhuc. loquente Petro. verba. hzc,
cecidit Spiritus sanctus super omnes qui audiebant
verbum. »

Notandum quod non aliter cecidit Spiritus san-
etus super Cornelium et eos qui cum ipso erant,
sane testimouinm quod pii et justi essent habentes,
nisi quod fidei sermonem auribus percepissent ;
audierunt et crediderunt. Inde patel quod etbnicus,
lieet omnino justus sit, nequaquam Spiritus doni

1 Cad.

Coisl, xai τό. Ἀ δέξαι prim. man. corr. postea δέξασθαι, Υ͂ Diiwm. man. πιστεύσῃ dein corr. aliq.

πιστεύσει. Leg. κἂν πιστεύσῃ.

Digitized by Google
