1527

AMMONII ALEXANDRINI

1533

tiores fiunt. Tunc vero evenit contrarium : secun- Α τότε δὲ ἂν τοὐναντίον συνέδη᾽ δεύτερον ἠλέγχθη, xa

dum argutus est, et ostendit quod illum non latuit
quod factum est; et tunc judicium fert : cur? qua-
nam intentione id fecisti? habere volebas; habere
debebas ab initio nee polliceri ; exitiosum sacrile-
gium, o optime! Ilic enim fortassis aliena concupi-
vit, tibi tua possidere licebat; cur igitur ea qui
voveras Deo, subripuisti? multo contemptu sic
egisti; veniam non ineretur factum; excusationem
non babet. Ne ergo scandalizemini si qui nuuc quo-
que sunt sacrilegi : δὶ enim tunc aderant, multo
wgis nunc, quando mulia mala pullulant; sed
ipsos arguamus coram omnibus, ut et reliqui tiio-
rem habeant. '

Vràs. 8. « Dixit autem οἱ Petrus : Dic mihi, mu-
ler, si tanti agrum vendidistis? At illa. dixil :
Etiam tanti. »

Interrogari, nec propriam culpam fateri, sed
e contra quirere quomodo ignotum remaneat per
denegationem, venia indignum malum; itaque et
confestim ingruit poena. Sic invenimus et de Cain
qui audiens : Übi est Abel frater tuus? dixit : Nescio,
et statim post bxc maledictio subsequitur.

Vns. 17. Qus est hxresis Sadduezorum. »

Notandum quod bzretici sunt Sadduczi.

VEns. 18. « Et injecerunt mauus in apostolos, et
posuerunt eos in custodia publica. »

Nunc vehementius eos aggrediuntur; non statim

δείκνυσιν ὅτι οὐχ ἔλαθεν αὐτὸν τὸ γεγονός “ xol τότε
καταδιχάξει. Διατί 66; ἐχ ποίας προαιρέσεως τοῦτο
πεποίηκας $ “ἤθελες Eye: ἔδει ἔχειν ἐξ ἀρχῆς, xat μὴ
ὑποσχέσθαι χαλεπὴ τίς ἐστιν ἡ ἱεροσυλέα, ἀγαπητέ
ὁ μὲν γὰρ ἐπεθύμησεν ἴσως ἀλλοτρίων, σοὶ δὲ ἐξῆν
ἔχειν τὰ σά᾽ τί τοίνυν ἐποίησας αὐτὰ ἱερὰ, xal «ict
ἔλαόδες αὐτά; ἀπὸ πολλῆς καταφρονήσεως τοῦτο πε-
ποίηχας᾽ οὐχ ἔχει τὸ γενόμενον συγγνώμην " ἐχτός
ἔστιν ἀπολογίας. Μὴ σχανδαλίζεσθς τοίνυν, εἴ τινες
καὶ νῦν εἰσὶν ἱερόσυλοι" εἰ γὰρ τότε ἦσαν, πολλῷ
μᾶλλον νῦν, ὅτε πολλὰ τὰ χαχά" ἀλλ᾽ ἐλέγχωμεν αὖ-
, τοὺς ἐπὶ πάντων, ἵνα χαὶ οἱ λοιποὶ qó6ov ἔχωτι,

€ 'Λπεχρίθη δὲ Πέτρος πρὸς αὐτὴν " Εἰπέ pos, εἰ

B τοτούτου τὸ χωρίον ἀπέδοσθε; Ἡ δὲ εἶπε" Ναὶ, τοσυύν

του.»

Τὸ ἐρωτηθῆναι καὶ μὴ ὁμολογῆσαι τὸ ἴδιον
πταῖσμα, ἀλλὰ χαὶ τὸ ἐναντίον ζητεῖν λαθεῖν δι'
ἀρνήπεωξ, ἀσύγγνωστον χαχόν᾽ διὸ xai ἐπιφθάνει
εὐθὺς ἡ τιμωρία, Οὕτως εὑρίσχομεν καὶ ἐπὶ τοῦ
Κάϊν, ὃς ἀχούσας, Ποῦ ἐστιν "Αθε.ῖ ὁ ἀδειῖρές
σου 3, εἶπεν, Οὐκ οἷδα" xaX λοιπὸν ἡ κατάρα μετὰ
ταῦτα ἐπιφθάνει.

« Ἡ οὖσα αἴρεσις τῶν Σαδδουχαίων. »

Σημειωτέον ὅτι αἱρετικοί εἶσιν οἱ Σαδδουχαῖοι.

€ Καὶ ἐπέδαλον τὰς χεῖρας ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους,
χαὶ ἔθεντο αὐτοὺς ἐν τηρήσει δημοσίᾳ. »

Νῦν σφοδρότερον αὐτοῖς ἐπιτίθενται" οὐχ εὐθέως

ipsos judicavit, sperans quod mites futuri essent, c αὐτοὺς ἔχρινε, προσδοχῶν πάλιν πράους ἔσεσθαι, xol

et vehementius eos adoritur,

Vgns. 19, 20. « Angelus autem Domini per no-
ctem aperuit januas carceris, et educens eos dixit :
Ite, et stantes loquimini in templo plebi omnia
verba vitz& hujus. »

4 et in illorum consolationem factum est, et
horum utilitas documentumque. Et paulo post :lu-
quirendum ergo primum erat, Quomodo exivistis?
li vero quasi nihil evenisset, interrogant : Nonne
precipiendo praecepimus vobis ne doceretis ? Et ecce
per alios audiunt omnia : vident clausum carcerem
cum diligentia, et custodes stantes ante januas.

V&gns. 22. « Cum aulem venissent ministri, non
invenerunt illos in custodia. »

Si illos eduxissent custodes, sicut isti putabant,
anfugissent, si etiam conciliati abtissent, et si. illos
eduxissent isti, non sane in templo constitissent,
sed aufugissent ; id autem nemo tam mente captus
«ui non intelligat.

γεκβ. 56. « Exstitit Tlheodas , dicens se esse
aliquem. »

"Theodas heresiarcha et Judas Galileus in tem-
pore recensionis mortui sunt.

4 C. C. om. ὁ ἀδελφός σου.

(2) Hac et scliolium sequens Cod. Coisl. dat Chry-
80st0m0, et reipsa paucis mutatis exstant inter Opp.
Chrysost. IX, 105.

σφοδρότερον αὑτοῖς ἐπιτίθεται (2).

« Ἄγγελος δὲ Κυρίου διὰ τῆς νυχτὸς ἀνοίξας τὰς
θύρας τῆς φυλακῆς, ἐξαγαγών τε αὐτοὺς εἶπε". Πο-
ρεύεσθε, καὶ σταθέντες λαλεῖτε ἐν τῷ ἱερῷ τῷ λαῷ
πάντα τὰ ῥήματα τῆς ζωῆς ταύτης.»

Τοῦτο καὶ el; ἐχείνων παραμνθίαν γέγονεν᾽ xal
τούτων ὠφέλεια xa διδασκαλία. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα"
Δέον τοίνυν ἐρωτῆσαι πρῶτον, Πῶς ἐξήλθετε ; οἱ δὲ
ὡς οὐδενὸς γενομένου ἐρωτῶσι λέγοντες, Οὐχὶ
παραγγελίᾳ παρηγγείλαμεν ὑμῖν μὴ λαλεῖν; αὶ
ὅρα δι’ ἑτέρων μανθάνουσιν ἅπαντα " ὁρῶσι x
χλεισμένην τὴν φυλαχὴν μετ᾽ ἀσφαλείας xdi τοὺς
φύλακας ἑστῶτας πρὸ τῶν θυρῶν.

« Οἱ δὲ ὑπηρέται παραγενόμενοι οὐχ εὗρον αὐτὸς

D iv τῇ φυλαχῇ. »

Ei ἐξέδαλον αὑτοὺς ol φύλαχες, ὡς ἐχεῖνοι ud
μιζον, ἔφνγον ἂν, εἴγε πεισθέντες ἐξῆλθον ᾽ xai εἰ
ἐξέδαλον αὐτοὺς ἐχεῖνοι, οὐχ ἂν εἰς τὸ ἱερὸν ἕστησᾶν,
ἀλλ᾽ ἀπέδρασαν ἄν ’" τοῦτο δὲ οὐδεὶς οὕτως ἀνόητοι»
ὥστε μὴ συνιδεῖν.

« ᾿Ανέστῃ Θευδᾶς λέγων εἶναί τινα ἑαντὸν μέ"
yav. ? .

Θευδᾶς (5) αἱρεσιάρχης καὶ Ἰούδας Γαλιλαῖο,
ἐπὶ τῶν χρόνων τῆς ἀπογραφῆς κατελύθησαν.

(3) Πὰς inter anonyma liabet catena Crameri, sel
Cod. Coisl. Ammonio tribuit.

Digitized by Google
