-

1437

FRAGMENTA IN S. JOANNEM.

1438

ἀκοῦσαι τόχον τὸν ix παρθένον, El δὲ τὸν κατὰ A nem poterant audire. Si nativitatem secundum

cápxa οὐχ ἠδύναντο σαφῶς ἀκοῦσαι, πολλῷ μᾶλλον
τὴν ἄῤῥητον τὴν ἄνω. [Cnant.]

« Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρός με, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ
ὁ πέρψας με, ἑλχύτῃ αὐτόν" “καὶ ἐγὼ ἀναστήσω αὖ-
τὸν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾷ. »

Τοὺς κατὰ προαίρεσιν ἀγαθοὺς ἔλχει ὁ Πατὴρ,
τοὺς δὲ μοχθηροὺς id. Οὐ τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν αὐτεξούσιον
ἀναιρεῖ ὁ λόγος, ἀλλὰ δείχνυσι βοηθείας δεομένους.
"Exxetat γὰρ οὐχ üxov, ἀλλὰ πολλῇς ἀπολαύων
συμμαχίας. Θεοδίδαχτον δέ ἃ ἐστιν bu τὸ περὶ
Χριστοῦ μυστήριον.

« Ἔστι γεγραμμένον ἐν τοῖς προφήταις - Καὶ
ἔσονται πάντες διδαχτοὶ τοῦ Θεοῦ. Πᾶς οὖν ὁ ἀχού-
σὰς παρὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ μαθὼν, ἔρχεται πρός
με.»

Καὶ διὰ τῆς τῶν προφητῶν διδασχαλίας εἶλχεν ὁ
Πατὴρ, ἀλλὰ πολλὴ ἡ διαφορά " οἱ μὲν γὰρ πρῶτοι
ἐδιδάσχοντο διὰ τῶν προφητῶν, οὗ ὃὲ πιστοὶ διὰ τοῦ
Υἱοῦ, ἧτοι τοῦ ἁγίου Πνεύματος. ζὺ ἀχοῦσαι χοι-
νὸν, τὸ δὲ μαθεῖν μόνων τῶν ἐπιδιδούντων ἑαντοὺς
τῇ χάριτι.

« Οὐχ ὅτι τὸν Πατέρα τις ἑώρακεν, εἰ μὴ ὁ ὧν
παρὰ τοῦ Θεοῦ, οὗτος ἑώραχε τὸν Πατέρα, »

Ὁ μόνος ἀόρατος μόνῳ τῷ ἀοράτῳ τὴν φύσιν φαί-
νεται, Μόνος ὁρᾷ ὁ Υἱὸς τὸν Πατέρα, ὡς ἔξω ὑπάρ-
χων πάντων, χαὶ μόνος ὧν ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πα-
πρός. Τοὺς πλείονας δὲ, ἤτοι πάντας τοὺς βουλομέ-
νους, διδάσχει ὁ Θεός.

€ Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς. »

"D; ζωὴν αἰώνιον διδοὺς τοῖς πιστοῖς * ἢ ὡς δια-
κρατῶν ἡμῶν τὴν ζωὴν, χαὶ τὴν νῦν, χαὶ τὴν μέλ-
λουσαν.

€ Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ Qv, ὁ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ
xava6á;. »

«Ἐάν τις φάγῃ ἐκ τούτου τοῦ ἄρτου, ζήσεται εἰς
πὸν αἰῶνα * καὶ ὁ ἄοτος δὲ ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μού
ἐστιν ἣν ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου Gufz. »

᾿Αναγαγὼν δὲ αὐτοὺς χατὰ μιχρὺν πρὸς τὴν εἰς
αὐτὸν πίστιν, πάλιν φησὶ, « Καὶ ὁ ἄρτος ὅν ἐγὼ
δώσω, ἡ σάρξ μού ἔστι, » χαὶ τὰ ἑξῆ;, Καὶ γὰρ £av-
τόν φησι διδόνα: νῦν, οὐ τὸν Πατέρα. [Cnaat.]

"Aptoy καλεῖ τὴν ἑαυτοῦ σάρκα', διὰ τὸ ἐσθίεσθαι
αὐτὴν ἐν «ol; μυστιχοῖς.

« Ἐμάχοντο οὖν πρὸς ἀλλήλους οἱ Ἰουδαῖοι, λέ-
γόντες" Πῶς δύναται οὗτος ἡμῖν δοῦναι τὴν σάρχα
φαγεῖν ;»

Ὥς παρὰ φύσιν ὄντος τοῦ πράγματο; ἀπιστοῦσιν,
ὡς ψυχικοὶ οὐ νοοῦσι τὸ πνευματιχὸν τοῦ Κυρίου
ἑῆμα t. (7) Εἰπόντες δὲ, « Πῶς δύναται οὗτος ἡμῖν
τὴν σάρχα ἑαυτοῦ δοῦναι φαγεῖν, ». δεέχνυζνἾται ἐξ
ἀπιστίας τοῦτο λέγοντες" ὅταν γὰρ ἡ ζήτησις τοῦ
πῶς εἰπέλθῃ, συνεισέρχεται καὶ ἡ ἀπιστία. Διὰ
ποῦτο xai αὐτὸς θέλων δεῖξαι, ὅτι οὐχ ἔστι τοῦτο
ἀδύνατον, ἀλλὰ χαὶ σφόδρα ἀναγγαῖον, καὶ οὐκ ἔστιν

4 Cr. sine δέ.

carnem nondum clare audire poterant, multo mí-
nus illam ineffabilem supernam generationem.

Vegas, 44. « Nemo potest venire ad me, nisi Pa-
ter qui misit me, traxerit eum ; et ego resuscitabo
eum in novissimo die. »

Probos quidem libera sua voluntate trahit Pater,
pravos autem sibi relinquit. Neque liberum no-
sirum arbitrium sermo ille tollit, &&d nos auxilii
indigos ostendit. Non enim invitus trahitur, sed qui
mognum adhibet conatum. Dei autem donum est
Christi fides.

Vgns. 45. « Est scriptum in prophetis : Et erunt
omnes docibiles Dei. Omnis qui audivit a Patre, et

B didicit, venit ad me. »

Per doctrinam quoque prophetarum Pater traxit,
sed modo longe diverso : olim siquidem veteres illi
per prophetas docebantur, modo vero fldeles per
ipsummet Filium sive Spirilum sancitum — Áudire
quidem, commune est omnibus; sed intelligere, il-
lorum duntaxat, qui gratie obsequuntur.

VrRs. 46. « Non quia Patrem. vidit quisquam,
nisi js qui est a Deo, hic vidit Patrem, »

Qui solus inaspectabilis est, a solo natura sua
inaspectabili cernitur. Solus itaque Filius Patrem
videt, ut qui omnia excedat, solusque ex substantia
Patris exsistat, Plurimos autem, vel quotquot etiaut
volunt, Deus docet.

Vgns. 48. « Ego sum panis vitz. »

Ut quod vitam. :terpam fidelibus przstet, vel
vitam nostram, tam presentem quam futuram, red-
dat fortiorem.

Vgn:. 51. « Ego sum panis vivus qui de ecelo
descendi. »

VeRs. 59. « Si quis manducaverit ex hoc pane,
γίνει in. aeternum : et. panis quem ego dabo, caro
mea est pro mundi vita, »

Adduceus illos paulatim ad fldem in seipsum,
iterum dicit : Ex panis quem ego dabo caro mea
est, εἰς, Reipsa dicit 'uunc dare se, non Patrem.

Carnem suam vocet panem, eo quod in mensa
illa mystica comedatur.

D Vans. 53. « Litigabant ergo Judzi ad invicem,

dicentes : Quomodo potest bic nobis carnem suam
dare ad manducandum? »

Tanquam rem natura contrariam, minime cre-
dunt, neque ut animales spiritale Christi verbum
capiunt.

Dicendo : Quomodo potest hic nobis carnem suum
dare ad manducandum ?*. Convincuntur hoc ex infi-
delitate dicere. Quando enim venit hc interrogatio
quomodo, accedit etiam infldelitas. Idcirco volens
illis ostendere illud non esse impossibile,sed maxime

* Cr. add. Οὐ σαρχοφαγεῖν λέγε:, ἀλλὰ τὸ μετασχεῖν τῶν μυστικῶν.

(7) Hacc Chrysost. dat cod. Dodl, ; nen reperiuntur io homil. XLVl in. Joan. ubi S. Chrysost, de lioc

versiculo disserit; ef. VItl, 950.

Digitized by Google
