$983

ENE& GAZAEl

ced

rerum Creator erit! ulrum , si. quie velit, ipse con- A ἑπομένης ; Τίς δ᾽ à» τὴν ἑαντοῦ σχεὰν χοσμεῖν jj

dat et componat : an vero umbra necessario comi-
tante? Et quis est qui suam ipsius umbram ornare
aut demoliri velit? Numquid non providentiam
etiam hac desipientum hominum ratio sustulerit ?
Sie enim nulla prorsus haberetur umbrae cura ac
ratio. Adde, quod juxta corpus umbra cernitur : at
quoque materia.

Atque hoc ipsum Plotinus inquisivit, el apertis
verbis dixit materiam antea fuisse, simulque Anaxa-
goram objurgal , quod eam non etiam dicat antea
fuisse, magisque creatorem eimul et materiam una
introducat. Quod tamen fieri non potest : cum opi-
ficem opere suo priorem esse omnino oporteat, At-
ticus autem 2ssiduus ille Platonis imitatur, expo-
nens Platonis sui charissimi placita, hujusque mundi
materiam atque ordinem inquirens, ait illum ipsum
quem dicimus mundum, neque non patum, neque
sempiternum esse : sed ab eo qui potentia sit major
et perfectior, et. antiquior, et sapientior , condi-
tum esse : cum | fieri non possit, ut ipse qui cerni
et contingi queat, quique corpus habeat, nunquam
uatus esse videatur. Quarum enim rerum natura, ad
id ut exsistat, ope et auxilio eget : 659. quomodo
audebimus dicere eas nec natas esse, nec ab eo qui
ipsas fecerit, conservari? Aristotelem autem ridi-
culum appellat, qnod quis et universa banc mundi
machinam cerui tangique posse, itemque esse cor-
poream fateatur; et nibilominus contendat eam
nec crealam olim,nec perituram unquam esse. Sed

(66) CC. P. xat τ΄

(017) Porplyrium modo commentariis Plotinianis
h:ec disserentem iniroduxit. Anaxagoram autem iu
eadem re notat l'lotinus libro De materia, c. 7, qui
est quartus Euneadis secundm. Verba apponum:
᾿Εμπεδοχλῆς δὲ τὰ στοιχεῖα ἐν ὕλῃ θέμενος ἀντιμαρ-
τυροῦσαν ἔχει τὴν φθορὰν αὑτῶν, ᾿Αναξαγόρας δὲ
τὸ, μίγμα ὕδωρ ποιῶν, οὐχ ἐπιτηδειότητα πρὸς πάντα,
ἀλλὰ πάντα ἐνεργείᾳ ἔχειν λέγων, ὃν εἰσάγει νοῦν
ἀναιρεῖ, οὐκ αὐτὸν τὴν μορφὴν xal τὸ εἶδος διδόντα
ποιῶν, οὐδὲ πρότερον τῆς ὕλης, ἀλλ᾽ ἅμα" ἀδύνατον
δὲ τὸ ἅμα! εἰ γὰρ μετέχει τὸ μίγμα τοῦ εἶναι, πρό-
τερον τὸ Óv εἰ δὲ xal τοῦτο ὃν xai τὸ μίγμα κἀκεῖνο,
ἄλλου ἐπ᾽ αὐτοῖς δεήσει τρίτου" εἰ οὖν πρότερον,
ἀνάγχη τὸν δημιουργὸν εἶναι, τί ἔδει τὰ εἴδη χατὰ
σμικρὰ ἐν τῇ ὕλῃ elvat ; εἰς. Ba.

(68) Corrupta lectio. Auibrusius : Enimvero At-
ticus ille priscus Platonis in primis studiosus obser-
valor, dum qua amaniissimo suo videntur exponeret,
Sed nec prisci nomen convenit Attico, et τὸ πολὺς
non habet in se alterius auctoris nomen, cum de uno
sermonem esse omnia sequentia satis evincant. Alii
legunt, ὁ δὲ Πρόχλος καὶ 'Avtixó;. Quae lectio, si ex
libris est, vera est, et ad eam dirigenda interpre-
tatio. Auici quidem nomen necessarium restitui,
Fuit enim celebris ille platoniens, Stobzeus Ecloga-
rum physicarum , lib. 1, cap. Περὶ ἐνεργειῶν τῆς
ψυχῆς, t. I, p. 894 : Ἤδη τοίνυν xal ἐν αὐτοῖς τοῖς
Ἰ)λατωνιχοῖς πολλοὶ διαστασιάζουσιν, οἱ μὲν εἰς μίαν
σύνταξιν χαὶ μίαν ἰδέαν τὰ εἴδη χαὶ τὰ μόρια τῆς
ζωῆς χαὶ τὰ ἐνεργήματα συνάγοντες, ὥσπερ Πλωτὶ-
νός τε χαὶ Πορφύριος" οἱ δὲ εἰς μάχην ταῦτα κατατεί-
γνόντες, ὥσπερ Νουμήνιος οἱ δὲ £x μαχομένων αὑτὰ
συναρμόζοντες, ὥσπερ οἱ περὶ ᾿Αττιχὴν καὶ Πλού-
ταρχόν. 'Et, cap. Περὶ διαφορᾶς καθόδον τῶν yv»
χῶν, p. 908, idem Atticum cum Pl:tonicis, velut

χαθαίρειν βούλοιτο; υὐχοῦν xal τὴν πρόνοιαν ὁ τῶν
ἀνοήτων λόγος συνανεῖλεν " οὐ γὰρ ἂν γένοιτο σχιᾶς
ἐπιμέλεια. Ἔτι δὲ ἅμα τῷ σώματι σκιὰ παραφαίνε-
ται" ἀλλ᾽ ἀδύνατον ἅμα τῷ Δημιουργῷ παραλαμδά-
yew τὴν ὕλην.

fleri non potest ut simul cum Creatore sumatur ipsá

Τοῦτο (66) Πλωτῖνος περιεργαζόμενος τὴν ὕλην
σαφῶς πάνυ προλέγει, χαὶ τὸν ᾿Αναξαγόραν κωμ-
ῳδεῖ ὅτι μὴ προλέγει (67), ἀλλ᾽ ἅμα τὸν Δημῖιουρ-
qv xai τὴν ὕλην εἰσήγαγεν. ᾿Αδύνατον δὲ ἅμα"
δεῖ γὰρ εἶναι πρεσδύτερον τοῦ ποιήματος τὸν ποιη-
τήν. Ὁ δὲ πολὺς χαὶ ᾿Αττικὸς (68) ὁ τοῦ Πλάτωνος
ἐραστὴς, τὰ τῷ ἐρωμένῳ δοχοῦντα διεξιὼν, ἔφη mou
τοῦ χότμου τὴν φύσιν καὶ τάξιν ἐπιζητῶν" τοιοῦ“
τὸν δὲ αὐτὸν ὄντα οὐκ ἀγέννητον (69-70), οὐδ᾽
ἀϊδιον εἶναι" ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ μείζονος τὴν δύναμιν καὶ
τελειοτέρον θεοῦ τοῦ πρεσθυτάτου xal νοητοῦ ves
γονέναι. Ὁρατὸν γὰρ ὄντα xal ἁπτὸν χαὶ πάντη
σωματοςιδῇ, ἀμήχανον ἣν ἀγέννητον εἶναι. "Qv γὰρ
ἡ οὐσία βοηθείας δεῖται vj; παρ᾽ ἑτέρου πρὸς τὸ
εἶναι, πῶς ταῦτα μὴ ὁμολογοῦμεν γεγονέναι τε χαὶ
ὑπὸ τοῦ ποιήσαντος διασώζεσθαι ; τὸν δὲ ᾿Αριστοτέ-
χὴν xal γελοῖον ἀποκαλεῖ, ὁμολογοῦντα μὲν τὸ δὲ (71)
πὸ πᾶν ὁρατὸν εἶναι xal ἁπτὸν xol σωματοειδὲς,,
ἀγέννητον δὲ xoi ἄφθαρτον εἶναι φιλονειχοῦντα " ἣ
πῶς οὐ καταγέλαστος ἐχεῖνος, εἰ μηδὲ τοῖς τῶν Al-
γυπτίων προφῆταις ἐθέλει συνέπεσθαι " οἵ τοῦδε τοῦ
παντὸς ἀρχὴν χαὶ γένεσιν λέγοντες, ἐπέστησαν χαρ-

priueipem eorum ducemve, ponit : Ἔτι μὴν at »a-
apal ψυχαὶ xal τέλειαι χαθαρῶς εἰσοιχίζονται elc
τὰ σώματα ἄνευ παθημάτων xa τῆς στερήσεως τοῦ
νοεῖν, αἱ δὲ ἐναντίαι ἐναντίως *. ᾿Αττιχῷ ἢ Πλατωνι-
χοῖς οὐ συνδοχεῖ, ete. Male ibi interpres Gul. Can-
terus novam velut sectam (anto viro facit, vertens,
Attici sectatoribus non. videtur : nimia libertate suis
amoribus hominem semovens. Eumdem citat Theo-
doretus lib. vr Therapest. seu De providentia -
Ὅτι δὲ αὔξει τῶν ἀνθρώπων τὴν πονηρίαν τὸ μὴ
πιστεύειν ἰθύνεσθαι προνοίᾳ τὰ ξύμπαντα ᾿Αττιχὺς
ὁ Πλατωνικχὸς βοᾷ. Cujus sequeniia verba cum pri-
mis clarum inter Platonicos fuiesc indicant. Diszer-
tationes Attici nonnullas ponit Eusebius lib. xv De
praeparat. Evang. Huuc laud. dubio Atticum loqui-
tur boc loco Axitheus noster, qui dissimulato no-
mine ita uL. editum est utique nomine scripsit.
Ἐραστὴν voeat specialiter addictum, ut singulares
amicos suos Chrisiiani dulcissimos, dulces suos ; de
quo alibi. Ipse Plato solebat ἑταίρους sive sodales
nuncupare. Suida in *Ecaipe: Ὃ Πλάτων xatol ἄλλοι
φιλόσοφοι τοὺς γνησίους ἐραστὰς τῶν λόγων ἑταίρους
ἐχάλουν" οὖς ἐμιμεῖτο Ἰουλιανὸς, ἑταίρους πάντας
καλῶν ἐν ταῖς συνουσίαις, οὐχ ἀπαυθαδιζόμενος τῇ
βασιλείᾳ. Potest ut laus. aliqua, sive patrie Attici
nonien iu verbis nez sit corruptum, sive et Curi-
stianismi encomium, Nam eum pbilosophum veri-
tatem cognovisse lestantur nune quoque exstantia
ejus scripta, υἱ quod contra Aristotelem pro Moyse
*t Platone superest in Bibliotheca Bavarica. Et ex
eo libro legendum hic existimo : Ὁ δὲ Μωῦσέως xat
Πλάτωνος ἐραστὴς ὁ ᾿Αττιχός. Vide Euscbium dicto
libro. Ba.
(60-70) CC. P. ἀγένητον, sic et infra.
(71) CC. P. τόδε.

Digitized by Google
