1023

ISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO.

103

τὸν Θεὸν λέγειν, ἢ ἀνόητον, 3, ὃ μὴ θέμις ποιεῖν, A posiia sunt, aut imbecillum Deum esse , aut intelli-

εἰπεῖν (15). ᾿Αλλὰ μὴν οὔτε ἀδύνατος, οὔτε ἀνόητος
ὁ Θεός " zphg bb καὶ ἀγαθός. Λφθαρτος ἄρα ὁ xó-
σμος. Εἰ δὲ ἄφθαρτος, ἀγένητος κατὰ χρόνον (76).
"αϊδίηου γὰρ ὄντος τοῦ δημιουργιχοῦ αἰτίου, ἀΐδιον
χατὰ χρόνον τὸ δημιούργημα, ὥς φησιν ὁ Πορφύ-
pios (17), καὶ ἡ ἀλήθεια φαίνεται.

ΧΡΙΣΤ. "Axouc οὖν, ἦν δ᾽ ἐγώ. Ταῦτα γὰρ θαμὰ
τοῖς ἀμελετήτως ἔχουσι (18) Χριστιανῶν περὶ τοὺς
«ἧς ἀληθοῦς xal μόνης αὐτῶν εὐσεδείας (19) xal

(15) Aut, quod dictu est fas utrumque. GENkb.
Legisse videtur interpres : ὃ μὴ θέμις εἰπεῖν ἀμφό-
τερον, Alii conjiciunt legendum : ὃ μὴ θέμις εἰπεῖν,
ποιεῖν, vel, quod. dictu. nefas sit eum (acere. Monta-
cutius in margine apographi sui conjecturam ad.
netarat : ἴσως * ὃ μὴ θέμις εἰπεῖν, πονηρόν" aut,
quod dictu. nefas est, malum. Quod nimirum sequa-
tur: ἀλλὰ μὴν οὔτε ἀδύνατος, οὔτε ἀνόητος ὁ Θεὸς,
πρὸς δὲ xal ἀγαθός " ut opponatur ἀγαθὸς τῷ mo-
νηρῷ. Et paulo ante dixit : ἣ ἀγνοίᾳ τοῦ καλοῦ ἣ
φθόνῳ μὴ ἀνέχαθεν δημιουργήσας. Duc.

(76) Vide Clialcidium dicto loco. Argumenta pa-
riter ab. /Enea Gazwo confutantur, apud quem
Axitheus concedit mundum pulcherrimam esse ima-
chinam ; sed in id conditam infert ut dissolveretur,
quod ex partibus quibus diversis constat animad-
vertatur; dissoivendum vero ut melior restituatur,
non in aboliionem; nee id invidia Dei faetum, ut .
dissolubilis esset, sed quia ad ostendendam poten-
Liam placuerit ei mortalia et immortalia condere,
ne unis essent generis omni». Τελείου γὰρ, inquit
porro, λόγον xai δημιουργοῦ μὴ μόνον διάφορα
ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ ἀλλήλοις ἐναντία, ο
po» xat θερμὸν καὶ ψυχρὸν, xal ἀθάνατα καὶ

νητὰ, ἃ δι' ὑπερθολὴν δυνάμεως ἀθάνατα μετα-
ποιῆσξι, elc, — Κατὰ χρόνον" quoad tempus. Et,
hzc est Aristotelis, ut ex Chaleidio constat. opinio
non ownino sspernabilis, quam irridet 4ueas idem
ex Atuici nobilissimi philosophi sententia : Τὸν
δὲ ᾿Αριστοτέλη καὶ γελοῖον ἀποχαλεῖ, ὁμολογοῦντα
μὲν τόδε τὸ πᾶν ὁρατὸν εἶναι xal ἀπτὸν καὶ σωμα-
ποειδὲς, ἀγένητον δὲ καὶ ἄφθαρτον εἶναι φιλονει-
χοῦντα. Aristotelis sermo est libro 1 De calo, admo-
dum intricate, iu bunc tamen sensum cotnposi-
tus, B4.

(11) Πορφύριος. Wn. libro utique quem Καθ᾿ ὅλον
inscripsit, et. citatar ab Enea Gazao in eadem de ^
mundi aternitate materia. Mulia. buc perlinent. in
Stobxi Physicis et Plotini variis libris legenda. Ba.

(78) ᾿Αμειλετήτως ἔχουσι. Non premeditatis ad
captiones et sirophas conclusiunculacum sophisti-
carum cavendas animoque non immitlendas. Da,

(49) "AAn0ovc καὶ μόνης εὐσεδείας. Vere pie-
tatis el qua: apud eos solum invenitur; vel cui soli
illi, incircumspecti exterorum student, Dicit abster-
reri Christianos ne contradicant. his larva blasplic-
mijorum objecta. Si enim contra. loquerentur, opi-
nabantur sunplices Deo superiorum se absurditatum
aliquam impingere. lec terriculameuta dicit animo-
rum soli simplicique veritati deditoruin, quibus Chri-
Stianis illudebant qua poterant turgidi eloquentia et
Sapieuti: dialecucesque eristicze. persuasione 50-
phista. Contra: hos uebulones ex. professo pugnat
hie liher, et multa scripta. aotiguüorum, pracipue
Gracorum Patrum, Et jain B. Paulus, Coloss. v, 5,
δ. 11 Cor. x1 monet. horum casses vitare. stricte
liiej inh:zrentes. Sic scite adulteros credeutium
appellat Tertullianus, Apolog. c. 47. Et philoso-
phiam ipsam illam disceptatricem — concussionem
verttals vocat, auUstites ejus parriarchas. hwretico-

ParROL, Gn. LNXXV,

gentia vacuum, aut quod dic!n est. nefas , utrum-
que. Cum ergo Deus neque potestatis sit. expers,
neque intelligentia vacet, preterea cum bonus sit,
non est obnoxius interitui mundus. Quod si expers
est interitus , tempore etiam erit. ingenilus. Cum
enim zlerna sit causa efficiens , ratione temporis
sempiterna erit effectio , quemadmodum asseruit
Porphyrius, et veritas ipsa. ostendit.

CHRIST. Ausculta, obsecro. lsthzec enim frequen-
ler Christianis imparatis ad id ut verz et unice re-
ligionis suse rationem reddant, objicientes, simpli-

rum, lib. De anima, c. 5, ejusque nomine ab Ápo-
stolo omnes bzreses damuari allirmat hb. v in Mar-
cionem, cap. 49, quo loco πιθανολογίαν Apostoli
ad Co'oss. "1, $ subtililoquentiam interpretatur, qua
eristicorum jam inde a Protàgora eorum principe
constant. deliria. B. Ambrosius in eumdem Apostoli
locum omnes ratiocinationes eorumdem circa ele-
menta, mores, nuimeros, etc., cavendas monet, cum
verisimilibus rebus et commentitiis causis constent,
neque evadant facile, qui semel inciderint inanita-
tum istarum casses. B. Hieronymus in eumdem 1o-
€um seusus οἱ sermonis philosophize veritatema con-
vellere laborantes non solum non timendos, sed
eiiam stultitie depulandos praecipit, Et in psal-
mum CXV eos deceptiones suas ex propria arte
bausisse autumat, seduetrice nempe per verborum
pic, quales sunt ill& quas ibi memorat dictum

sale Regis, Omnis homo mendaz, iu. suam pro-
priam ignominiam intricantes, non evertentes, Quod
de inepta illa toltilequentia et rationis irretitrice
capiendum, sola tamen : nam vers philosophiae wi-
niue contemptrix est scriptura, utpote quam idem

ov λευχὸν xai C totam in Isaia proplieta contineri Procnio in ipsum

testetur; quam ipsum esse Christianismum asseve-
rai B. Augustinus Contra academicos aureolis libellis
et epistula 56 ad Dioscorum de curiosis quastioui-
bus. Estque verisimilis conjectura ejusdem cap. 4
libri De vera religione, illos veteres philosophorum
duces, si Christiana luce manifestata reviviscerent,
ultro Christianis accessuros, vocilerautes hane eam
esse doctrinam, quam ipsi populo persuadere nou
fuerint ausi. Quod de Platouicis his nostris praecipue
dictum, quos plerosque, paucis verbis et sententiis
mulatis, eodem suo tempore Christianos cupide
factos ibidem idem testatur; quorum tamen nwnero
in lib. x, 28 De civitate Dei eximit Porphyrium
3tque alios ejusdem arrogantie sectatores. Sed de
veris hzc. Caeteros. illos. litigatores nostros idem
alibi non semel perduelles Christi et idololatrarum
principes nuucupat, De istis pulchre Eusebius, ora-
tione Constantini ad sanctorum catum, eap. 9 : Τὸ
γάρ τοι πιθανὸν τῶν ἐν τοῖς διαλόγοις γινομένων
ἀπάγει τὸ πλεῖστον ἡμῶν ἀπὸ τῆς τῶν ὄντων ἀλη-
θείας, ὃ δὴ καὶ πολλοῖς τῶν φιλοσόφων συμδέθηχεν,
ἀδολεσχοῦσι περὶ τοὺς λόγου, xai τὴν τῆς φύσεως
τῶν ὄντων ἐξέτασιν ὁυσάχις γὰρ ἂν τὸ μέγεθο; τῶν
πραγμάτων τῆς ἐξετάσεως αὐτῶν ἐπιχρατῆσῃ, δια-
φύροις τισὶ μευόδοις τὸ ἀληθὲς ἀποχρύπτονται" συμ-
θαίνει δὴ αὐτοῖς ἐναντία δοξάζειν χαὶ μάχεσθαι τοῖς
ἀλλήλων δόγμασι, καὶ ταῦτα σοφοῖς εἶναι προτποιου-
μένοις. Quaeque ibi sequuntur Awmond. hujus
mores stirpitus. exprimentia, Totum. hioc. genus
ματαιόπονον, neque quidquani recti bonique iu vita
potuisse expedire unquam notat B. — Athanas.
quest, 95 Parabol. Scriptura, Abusiohem rationis
nou uno loco in iisdem vituperat Basilius Maguus,
nimium nimirum el dedita opera altercando verita-
teu arnitientibus. Quam incousulti ceterarum rerum
sslimandi qui de mundi coustitutione inter. sese
digladientur, belle extulit. Philo Judaeus libro be

92
Digitized by Google
