1007

ZACHARLE MITYLENES EPISCOPI

1068

CHBIST. Respondi, Quoniam ad operandum ra- A.— XPIETIANOZ. Ὡς ἔχων, ἣν δ᾽ ἐγὼ, τοὺς δημιουρ-

tioues intra. se perpetuo habet Deus, semper est
opifex. Quemadmodum et medicus apud se liabeus
medendi rationes, medicus est et dicitur. Quod eo-
dem modo sentiendum de fabro malteriario, de
aedium struetore, de rlietore. Num id tibi videtur?

MEDICUS DOCTOR. Maxime, sed an medicum
appellabimus nominabimusve eum qui non sanat?
Materiarium fabrum aut. $dium fabricatorem cos
qui artem fabricandi aclu. non exercent? Uti neque
musicum eum qui fidium pulsu musicam non ostendit,
273 neque concentuum harmonia mulcet. audicn-
tium animos, neque illorum aures titillat. Sed ncc
rhetorem dicimus, qui neque orat, neque in foro
judicibus, vel in senatu. senatoribus, vel in con-

γικοὺς λόγους ἐν ἑαυτῷ, ἀεὶ δημιουργὸς ὁ Θεός.
“Ὥσπερ καὶ ὁ ἰατρὺς ἔχων τοὺς ἰατριχοὺς λόγους ἐν
ἑαυτῷ, ἰατρὸς; ἐστί τε καὶ λέγεται. "Ἔτι δ᾽ αὖ καὶ
6 τεχτονιχὸς, xat ὁ οἰχοδομιχὸς, xaY ὁ ῥητοριχός "
ἢ σοι οὐ φαίνονται;

ΙΑΤΡΟΣΟΦΙΣΤ. Πάνυ γε. ᾿Αλλ' οὐκ àv, ἦ δ᾽ ὃς, la-
πρὸν χαλέσαιμεν f] ὀνομάδαιμεν τὸν μὴ ὑγιάζοντα ;
Οὐδ᾽ αὖ τεχτονιχὸν f| οἰχοδομικὸν τὸν μὴ τὴν τεκτονικὴν
3| οἰχοδομιχὴν τῇ ἐνεργείᾳ προάγοντα ; “Ὥσπερ οὐδὲ
μουσιχὸν τὸν μὴ τοῖς χρούμασι δεικνύντα τὴν μουσι-
χὴν, καὶ τῇ τῶν χρουμάτων ἀρμονίᾳ θέλγοντα τὰς
τῶν ἑἐπαϊόντων ψυχὰς, xaX χαταχηλοῦντα τούτων τὰς
ἀχοάς. ᾿Αλλὰ μὴν οὔτε ῥητοριχὸν λέγομεν τὸν μὴτε
πανηγυρίζοντα (00), μῆτε τοῖς λόγοις πείθοντα ἐν

cione coneionatoribus fidem verbis facit. Non igitur B δικαστηρίῳ δικαστὰς, καὶ ἐν βουλευτηρίῳ βουλευτὰς,

opifex erit, qui actu niliil operatur, €t rationes
operandi quas habet, in apertum non profert, et
informem materiam in formam et speciem nou ad-
ducit et aptat.

CHIUST. Recte, Sed audi, mi philosophe, quam
apte de Deo disseramus et opinemur, Dicimus enim
Dcum semper fuisse opificem, utpote habentem in se
*lficiendi rationes, et quandocunque velit producen-
tm, Neque enim inerti Deum ullo modo accusa-
wus, neque cum nihil efficit, opificis nomen ei de-
wabimus; sed ex iis qui effecta sunt, opificein
aguoscentes, ab omni habitudine, el necessitate, et

tyrannide, quippe qui Deus, et unum sit, liberum
esse arbitramur. Beata enim et. soluta natura non €
agit necessitate, neque quando non agil, sive inor-
dinate, sive simul omnia, jain. etiam ponetur cxtra
epificis naturam. Nonne tibi valde absurdum, mi
püilosophe, videtur, confitendum, esse medicum,
qui instructus est arte medica, ean habitu possidet,
et in se ipso circumfert, unum autem aut alterum
corpore laborantem et periclitantem, ne eleinento-
rum compage dissolvatur, medicz Írtis beneflcio
.
nemque majorum, ejus. communionem. indissolubili
sorietate ad hac wsque tempora. servemus, tamen

id obsecramus. Inter ejus singulares cultus habeba-
tur frequentia cousecrandarum Deo virginum copia,

xai ἐν ἐχχλησίᾳ ἐχχλησιαστάς. Οὐχοῦν οὔτε δη-
μιουργὸς ἂν εἴη ὁ μὴ τῇ ἐνεργείᾳ δημιουργῶν, καὶ
ποὺς λόγους οὖς ἔχει εἰς τοὐμφανὲς προφέρων " καὶ
τὴν ἀνείδεον ὕλην εἰς εἶδος xat σχῆμα μετασχευάζων
τε χαὶ μεθαρμόττων.

XPIZT. Καλῶς, ἣν δ᾽ ἐγώ. ᾿Αλλ᾽ ἄκουε, ὦ μαχάριε,
ὅπως ὀρθότατα τοῦ Θεοῦ πέρι διαλαμδάνομεν καὶ
δοξάζομεν. Φαμὲν γὰρ τὸν Θεὸν ἀεὶ δημιουργὸν, ὡς
ἔχοντα τοὺς δημιουργιχοὺς λόγους ἐν ἑαυτῷ, xzi
ὅταν ἐθέλῃ προάγοντα. Οὐ γὰρ ἀργίαν καθόλου τοῦ
Θεοῦ κατηγοροῦμεν, οὔτ᾽ ἐπειδή ποτε μὴ δημιουρ-
γεῖ, δημιουργὸν εἶναι τοῦτον ἀρνούμεθα " ἀλλ᾽ Ex τῶν
γεγονότων δημιουργὸν ἐπιστάμενοι, πάσης σχέσεως
αὐτὸν καὶ ἀνάγχης καὶ τυραννίδος, ὡς Θεὸν ὄντα,
χαὶ ἕν, ἐλεύθερον εἶναι ὑποτοπάζομεν. Οὐ γὰρ ἀνάγχῃ
δημιουργεῖ ἡ ἐλευθέρα καὶ μαχαρία φύσις, οὔτ᾽
ἐπειδή ποτε μὴ δημιουργεῖ, μηδὲ ἀτάχτως, μηδὲ
ἅμα πάντα, ἤδη καὶ τοῦ εἶναι δημιουργὸς ἔξω χεί-
σεται. Ἢ οὐχ ἐπιειχῶς ἄτοπόν σοι, ὦ φίλος, κατα-
φαίνεται, ἰατρὸν ἐχεῖνον εἰδένας καὶ ὁμολογεῖν τὸν
τῆς ἰατρικῆς ἐπειλημμένον τέχνης, xa ἐν ἕξει ταύ-
τῆς γεγονότα, xai ταύτην ἐν ἑαυτῷ περιφέροντα *
ἕνα δὲ που j| δεύτερον τὸ σῶμα χαμόντα xat χινδυ-

copus, post tertium Epbesinum consilium , et mi-
tram recepit et Pap:ze sibi appellationem vindicavit,

el universi orbis {μοι habitus est, si fides tradi-
tionibus ejusdem Nicephori lib. xiv, c. δά, p. 180.

4:5 tauta quotannis erat, ut aliorum locorum nu- Ὁ Ba.

merum longe exsuperaret. Áuclor trium librorum
De virginibus, eidem Awbrosio ascriptorum, lib. nt:
Si quis putat. conservatione. virginum minui genus
humanum, consideret quia, ubi pauce virgines , ibi
etiam pauciores homines ; ubi virginitatis studia cre-
briora , ibi numerum quoque hominum esse majorem.
Discite quantas. Alexandrina. totiusque. Orientis. εἰ
Africana Ecclesia sacrare quotannis consweverint. :
pauciores. hic homines prodeunt, quam illic virgiues
consecrantur. Ro an quidem Écclesi:e Alexandrina
usque ad gloriationem conjungebatur. Beatus Hiero-
nyimnus, epist. 68 : Tu scito nobis nihil esse antiquius
quam Chrisii jura servare, nec patrum (vans[erre tev-
minus, sed semper meminisse Romanam fidem. Aposto-
lico ore laudatam, cujus se. esse parlicipem. Alezan-
drina Ecclesia gloriatur. l'eculiares ejusdem Eccle-
sin consuetudines , ut sedentem episcopum audisse
legi Evangelia eumque solum concionari consuevisse
uot. Nicephorus Callistus, lib. xu, e. 55. [s epi-

(60) Μήτε πανηγυρίζοντα. ln. cotibus non per-
orantem. ἴω conventibus populorum per civitates
artem suam exercebant rhetores, variis motis a
quelibet quastionibus. Sic somniorum doctrinam
et judicia per panegyres Gracis sese explorasse et
libris postea mandasse scribit Artemidorus Proc-
mio : Τοῦτο δὲ καὶ σφόδρα διαδεύλημένων τῶν ἐν
ἀγορᾷ μάντεων, οὗς δὴ προῖχτας τε xal γόητας xax
βωμολόχους καλοῦσιν οἱ σεμνοπροσωποῦντες χα! τὰς
ὁφρῦ; ἀνεσπαχότες, χαταφρονήσας τῆς δισθδολῆς,
ἔτεσι πολλοῖς ὡμίλησα, καὶ ἐν Ἑλλάδι κατὰ πόλεις
καὶ πανηγύρεις, χαὶ ἐν ᾿Ασίᾳ, χαὶ ἐν Ἰταλίᾳ καὶ
τῶν νήσων ταῖς μεγίσταις χαὶ πολυανθρωποτάταις,
ὑπομένων ἀχούειν παλαιοὺς ὀνείρους καὶ τούτων τὰς
ἀποθάσεις. Mulia loca hue pertinent, hincque lucem
capiunt, oratorum Graecorum sub Romaro imperio,
priipue Luciani. Varía autem siguilicatio verbi;
p»am recte et festa et spectacula et laudes ipsas
panegyrin complecti notat doctissimus flesychius. B4.

Digitized by Google
