983

KNEE GAZEI

98i

pecudibus quas innumeras habent, loca propria de- A νῦν ὕει μὲν ὁ Θεός’ μυρία δὲ xat δένδρα καὶ βοτά-

sünare : nempe οἱ et eas ipsi facile discernant, et
ille quam minimum inter sese perturbentur. Jam
vero cum pluat ipse Deus, eum mult sint arbores
et plante; cum una aqua : juxta tàmen cujusque
illorum omnium caus, illa unam eamdemque
aquam in suam ipsius propriam formam trahit :
tum confert colorem , magnitudinem , dulcorem,
amarorem, calorem , frigus , aut bonum aut malum
odorem. Atque hac res homines sapientes nun-

vat (64), ἕν δὲ τὸ ὕδωρ᾽ ἀλλ᾽ ὅμως ἑκάστου λόγος
τὸ αὐτὸ ὕδωρ ἕλκων (65), πρὸς τὸ οἰκεῖον μετέθαλεν
εἶδος, καὶ σχῆμα καὶ χρῶμα, καὶ μέγεθος, καὶ ἠδὺ
xai πιχρὸν, καὶ θερμὸν καὶ ψυχρὸν, xal εὐῶδες xat
οὐχ εὐῶδες. Καὶ ἀεὶ μὲν παράδοξον τὸ γιγνόμενον,
ἀλλ᾽ ὅμω; οὐ διετάραξε τοὺς σοφούς" εἰ δὲ τοῦ Δη-
μιουργοῦ προῆλθε τὸ χήρυγμα, καὶ ἡ ἀθάνατος ψυχῆ
μεμνημένη τὸ οἰχεῖον εἶδος ἐπέγνω xat ἀνέλαδε,
πρὸς τοῦτο μόνον ἀποροῦσι καὶ διαμάχονται.

quam ρειρίοχος fecit : sin opificis edicto flat ut anima qux est. alias. immortalis, suam ipsius reco-
leus formam agnoscat ac recipiat : solum id est et videtur illis. ejusmodi, ut de eo dubitent ac secum

spsi pugnent.

Btatuenduim est igitur, formam , qualis initio
prodiit, talem prorsus mansisse : materiam autem,
quoniam subjecta est et ad suscipiendam quamlibet
formam facta, eam quz melior est. et prestantior
omnino suscipere, Veluti ponas ob oculos Achillis
statuuin zream: is erens Achilles temporis vetu-
&tate consumatur : zsque illud abjectum aliqui sibi
tumant, atque in frusta minutissima sectum , pas-
sin. disseminent : ibi. tum peritus aliquis artifex,
seris materia ut ad artem aptissima collaudata, zs
illud omne conquirat atque. inveniat : ac deinceps
conflatum et expurgatuim arte et. facultate quadam
sua, ipsum zs in aurum convertat, eique Achillis
formam inducat : erit. profecto et. videbitur aureus
idem ille Achilles, qui prius fuerat zreus. Eodem
modo corporum) materia, procu! ab se remotis

pondere et situ et mortalitate, supremi Conditoris c

659 arte et sumina gratia, pura et levis et immortalis
evadit. Oportebat enim eain, quoniam ad immor-
talem anima societatem facta. fuit , imiportalitate
eujus antea quoque gustum aliquem sive fructum
ceperat, aliquando potiri. Alias enim, ut sxpe

Τὸ μὲν οὖν εἶδος οἵον τὸ πρῶτον προῆλθε, τοιοῦτο

B διέμεινεν’ fj δὲ ὕλη (ὑπόκειται γὰρ πάσῃ ποιότητι)

δεξαμενῆ τις οὖσα μεταθολὴν ὑποδέχεται. Οἰονεὶ (66)
᾿Αχυλεὺς εἴη χαλχοῦς, λυθείη δὲ (07) χρόνῳ οὗτος
ὁ ᾿Αχιλλεὺς, xal τινες τὸν χαλχὸν ἢμελημένον λα-
θόντες, καὶ καταχερματίσαντες, πανταχοῦ διασπεί-
ρωσιν" ὁ δὲ σοφὸς δημιουργὸς (68) , ἐπαινέσας τοῦ
χαλχοῦ τὴν ὕλην ὡς ἐπιτηδείαν τῇ τέχνῃ, xaX ya).-
χοῦν συλλέγων τὸν ὅλον ἐξεύρῃ (69), συγχωνεύσας,
xaX ἐχχαθάρας, xa σοφίᾳ τινὶ καὶ δυνάμει τὸν χαλ-
xbv εἰς χρυσὸν μεταθαλὼν (10), τοῦ ᾿Αχιλλέως ἐπάγοι
«b εἶδος, ὀφθείη ἂν χρυσοῦς ὃ πάλα: χαλχοῦς (ii)
᾿Αχιλλεὺς μέντοι. Οὕτω τῶν σωμάτων ἡ ὕλη τὸ βαρὺ
xaX χεχυμένον καὶ θνητὸν διαφυγυῦσα, τῇ τοῦ Δη-
μιουργοῦ φιλοτιμίᾳ καὶ τέχνῃ, καθαρὰ xal χούφη
χαὶ ἀθάνατος γίγνεται. Ἔδει γὰρ αὐτὴν mph; τὸ
ἀθάνατον τῆς ψυχῆς κοινωνίαν πεποιημένην, ἀθανα-
σαν (72) ποτὲ μεταλαμδάνειν, ἧς xai τὸ πρῶτον
ἀπήλαυσεν ἄν. Εἰ μὴ [διὸ πολλάχις εἴρηται (75) }
χρόνον τινὰ τεθνάναι συνεχωρήθη, καὶ ὡς ἂν ἡ χαχία
διαχοπῇ (74), ἢ καὶ αὐτὴ ἑαυτῇ τὴν τιμωρίαν
ἐξεύροι.

diclum est, obiisse nonnunquam profuit; nenipe ut malitia aut. amputetur , aut ipsa sibi poenam in-

veniat. .

Ceterum si nostra corpora omnino rediguntur ín
nihilum, quamobrem eis tanta virtus iuscdit, uii
&rpulceris condita plus possint, quam olim, cum

(64) Μυρίω». Μυρία pro infinitis dicit euam su-
pra p. 63, 7 : ποῦ τοίνυν τὸ στέλεχος ἐχρύπτετο ; ποῦ
τὰ μυρία φύλλα; ltem alibi. Hesychius : μυρία"
πολλά. BA. Ümissa vox est in Grzeco. Ambrosius. :
Et vero cum imbribus Deus irriget terram, innume-
veque sint εἰ arbores et herbe , et aqua una, cujus-
que tamen ratio eamdem aquam in suam speciem el
figuram transfert. lia et recentior interpres. Exeidit
ergo vox δένδρα. Sed ego malim legere : μυρία δὲ
xai διάφορα φυτὰ xai βοτάναι. Nam. generatim de
ounibus loquitur, quibus per pluviam dat incremen-
tum Deus. Ba. CC. P. μυρία δὲ xai διάφορα δένδρα
xat φυτὰ xat Bovávat.

(65) CU. P. ἀλλ᾽ ὅμ. ὁ £x., ὁ vb 05.

(66) CC. P. οἷον εἰ "Ay. σταίη.

(67) CC. P. et C. A. τῷ.

(68) CC. P. διασπείρουσιν, σοφὸς δὲ τις ἤδη δημι.

(69) CC. P. τὸ ὅλον ἐξεύροι, εἶτα ovvx. .

(70) Εἰς χρυσὸν uerq6aAcr. Dicas metallorum
in aurum transigendorum fuisse gnarum lione scri-
ptorem, Certe nec improbabiliter omnino nosiro
svo profundissimiam. antiquitatem huic vipdicant

^

Εἰ γὰρ εἰς τὰ μηδὲν «à σώματα διελύετο, τί ποτε
ἄρα τοσοῦτον ἰσχύος αὑτοῖς ἐναπέμενεν, ὥστε μεῖξον
ἰσχύειν ἐν θήκαις χαθιδρυμένα, ἣ ὅτε πανταχοῦ γῆς

negotio, el AEgyptiorum inventa calluisse Anean
nostrum docet palam iste dialogus. Multa in vetustis
admodum membranis videre memini ad hanc artem

D spectantia, inter qu:e Ausonii poete, si diis placet,

ehrysoposiam, quam laudat etiam in Orphei Ciceroni
pueriliter ascripti editione homo lialus Julius Czr-
sar Glusianus Squarzia jureconsnltus. Eodem perti-
net quod de transimutatione metallorum ait iufra. B4.

4) CC. P. et C. A. χαλκοῦς ᾿Αχιλλεὺς, ᾿Αχιλλεὺς

ἕντοι.

(12) CC. P. ἀθανασίας ποτὲ μεταλαγχάνειν...
ἀπήλανεν ἂν, εἰ μὴ δι᾽ ὃ πολ.

(75) Nee h:c carent. contaminatione, Ambrosius
quadam hic omittit, et transponit seqnentia de pa-
gina decima tertia ad vicesima quartam, alium
codicem seculus; quapropter ejus etiam translatio-
iei). edendam cum nostra recensione jussi, cum
nec illius ordo sit penitus aspernandus. Omnino
autem integriore codice opus habebit, qui elegan-
tissimum et doctissimum hunc scriptorem in legi-
timtim &uuim ordinem redigere volet. Ba.

(74) CC. P. δισχοπείη, καὶ αὐτὴ ἑαυτῇ.

Digitized by Google
