1012

DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO.

1514

Πρὸς ταῦτα σχοτοδινιάσας καὶ συμπεδηθεὶς, πάμμε- A clores facitis. His persuwiclus et captus medicus

γά τι xaX ἐξαίσιον ἀνεθόησεν ὁ Ἰατροποφιστής.

ΙΑΤ. Ὡς ἄτοπος εἶ (78), ὦ ἐταῖρΞ, τὰς τῶν πα-
λαιῶν δόξας μελετῶν ἀνασχευάξειν xat ἀνατρέπειν"
, καὶ οὐδεμία oz αἰδὼς ἢ λόγος εἰσέρχεται τῆς τῶν
μαχαρίων ἐχείνων χαὶ σοφῶν παρὰ πᾶσιν, ὅσοι
φιλολογίας μεταποιοῦνται (75), δόξης vs xal περι-
φανείας;

XPIXT. Οὐ γὰρ, f$» δ᾽ ἐγώ" ἐπειδὴ τὰ παλαιὰ
τιμᾶσθαι θέμις, ἡνίκα xal τὴν ἀλήθειαν ἔχει ἐπαν-
ροῦταν τῷ χρόνῳ (74). “Ὅτε δὲ μῦθος τηνάλλως ἧ,
χεχαλλιεπημένος ὀνόματι, καὶ τῷ γλαφυρῷ τῆς εὖ-
επίας γοητεύων τὴν ἀχοὴν, τότε δὴ, τότε τὸν χτρὸν
τοῖς ὠσὶν ἐπιτίθεμεν τὸν Ὁμηρικόν (T9) οὕτω τε
τὴν ὀλέθριον ᾧδὴν τῶν θανατηφόρων Σειρήνων ἀπο-
φυγγάνομεν * τοῦ δηλητηρίου (76) τὴν κύλικα μέλιτι
παραρτυθεῖσαν χαὶ περιχρισθεῖσαν (11) ἐπιγινώσχον-
ses. Ἢ οὕτω γοῦν τοὺς Ὁμηριχοὺς περὶ θεῶν μό-
θους, οὖς χαὶ αὐτὸς ὁ Πλάτων τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ συντε-
θείσης πολιτείας (78) ἀποπέμπεται, τὸν τούτων

(12) 'ῶς ἄτοπος eT. Similia in Theophrasto. Ve-
tustatem satanicz idololatrize pro argrimento habet,
uesciens origines veramque earum doctrinam, vel
»aue non inscius. dissimulans. Similia vociferatur
in edicto de. non recipiendo Athanasio, quem ipse
uon urbe ea solum, sed tota /Egypto, ejiceret, ad
Alexaudiinos Parabates nequissimus, epistola hodie
51, qua novas, ut loquitur doemoniacus nebulo, Jesu
dissertaliones antiquis s:pientum scitis: preferri
peti nequit : Τὰ δὲ χοινῇ καθ᾽ ἡμέραν οὐχ ἀνθρώ-
ποῖς ὀλίγοις, οὐδὲ ἐνὶ γένει, οὐδὲ μιᾷ πόλει, παντὶ
ξὲ ὁμοῦ τῷ χόσμῳ παρὰ τῶν ἐπιφανῶν θεῶν δΞ:δο-
μένα, πῶς ὑμεῖς οὐχ ἴστε; μόνοι τῆς ἐξ ἡλίου κατ τ
ιοὐτῆς αὐγῇ: ἀναισθήτως ἔχετε" μόνο! θέρος οὐχ
ἴ5πε xai χειμῶνα παρ᾽ αὐτοῦ γινόμενον " μόνυι ζωο-
γονούμενα χαὶ φυόμενα παρ᾽ αὐτοῦ τὰ πάντα’ τὴν
δὲ ἐξ αὐτοῦ xal παρ' αὐτοῦ δημιουργὸν τῶν ὅλων
σελήνην οὖσαν οὐχ αἰσθάνεσῦθς πόσων ἀγαθῶν αἰτία
τῇ πόλει γίνεται" καὶ τούτων μὲν τῶν θεῶν οὐδένα
προσχυνεῖν τολμᾶτε" ὃν δὲ οὔτ- ὑμεῖς, οὔτε οἱ πα-
τέρες ὑμῶν ἑωράκασιν, ᾿Ιησοῦν οἴεσθε Θεὸν Λόγον
ὑπάρχειν' ὅν δὲ ἐξ αἰῶνος ἄπαν ὁρᾷ τὸ τῶν ἀνθρώπων
vé. xaX βλέπες xa σέδεται, καὶ σεδόμενον εὖ
πράττει, τὸν μέγαν Ἥλιον λέγω, τὸ ζῶν ἄγαλμα xay
ἔμψυχον καὶ ἔννουν xal ἀγαθοεργὸν τοῦ νοητοῦ πλ-
τούς, Nota sententia reliqua, etsi deficiant. verba.
Es uos jam tzedet impiissiu maliguitatis, Qui enim
vi0do Hebreos prxtulit Christianis, quantum abest
ut cognitionem illorum antiquitatis sese habuisse
confiteatur ! Hoc si verum, quomodo nescire potuit
Miolorum vanitatem? sed turpissima bellua etium
pro argumento seduclionis habel plures aunos
Uhristianisimum coluisse, ut inde resiliens ad Sata-
nam ducat secum miseros suos cives. Sic euim lo-
quitur paulo. post : Οὐχ ἁμαρτήσεσθε τῆς ópÜT
ὁδοῦ πειθόμενοι τῷ πορευθέντι χἀχείνη» τὴν ὁδὸν
ἄχρις ἑτῶν εἴχοσι, χαὶ ταύτην ἰδοὺ σὺν θεοῖς πορευ-
ομένῳ δωδέχατον ἔτος. Quod nisi vegrande menda-
«ium est, diu coxit honio pessimus privatim , quo
princeps factus semel propalavit, Quod sane et seu-
tiunt Patrum non. pauci. Ba.

(73) diAo.loy(ac. Rationis et elegantis duetrinze
Litulos hie philologia complectitur; imp totum
studium cujusvis docirin:ze. De eo alibi, Siv omne
lumanau liberalemque doctrinam hoc nomine cen-
set Capella. Qua saue summa auetoritate floruerunt
homines, de quibus isthic sermo est, Ba.

(1) ᾿Αιἰήθειαν ἐπαγυοῦσαν" τῷ χρόνῳ. litio
euin non compareus , cum tempore tandem. elll;-

C

doctor mirum in. modum vocem extulit.

MED. Quau inepte, inquit, mi homo, veterum
senter tias moliris destruere et cvertere! Nullus
ne pudor aui ratio glorie et dignitatis beatorum
illorum, et sapientum apud omnes qui quidem eru-
ditionem amant, te subit?

CHRIST. Minime, inquam. Siquidem antiqva
tum. honorare fas est, cum veritatem continent
tempore efflorescentem. Cum autem. fabulam ina-
niter fucatam nominibus, et ornatu verborum de-
mulcentem aures, tunc sane ceram Homericam
»uribus apponimus. Sic exitiosum cautum perni-
ciosarum Sirenum evadimus, cient: poculum melte
conditum et oblitum agnoscentes. Aul sic igitnr
Homericas de diis fabulas, quas etiam ipse Plato a
republica sua ejicit, illarum poetam ungens perinda
unguento, quemadmodum feminz hirundines, am-
plectemur et suscipiemus. Quanquam ipse Plato

rescit veritas; nugs contra florent in speciem
primo, effloreut vero. dum spectantur ; non enim
radice ulla nituntur, Plato ipse veritatem, si quando
superventura sit, suis. scitis preferendam .sancit :
Καὶ Πλάτωνι συνδοχεῖ τοῖς αὑτοῦ πείθεσθαι, ἕως ἂν
θειότερος ἄνθρωπος αὐτοῦ ἀναφανεὶς αὐτῷ τἀληθὲς
ἐχδιδάσχοι, d προσήχει πᾶσι συνέπεσθαι, Thoo-
plirastus apud AEneam. Huic ut auscultent, neque
antiqua majorum deliria ab auctoritate temporis
magnifaciant, pariter gentiles monet. Justinus Mar-
tyr Parzuetico : ᾿Αρχόμενος τῆς πρὸς ὑμᾶς mapat-

νέσεως, ὦ ἄνδρες Ἕλληνες, εὔχομαι τῷ Θεῷ ἐμοὶ μὲν
ὑπάρξαι τὰ δέουτα πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν" ὑμᾶς δὲ, τῆς

προτέρας ἀφεμένους φιλονειχίας καὶ τῆς τῶν προ-
γόνων πλάνης ἀπαλλαγέντας, ἐλέσθαι τὰ λυσιτελοῦντα
vuvt, οὐδὲν οἰομένου; περὶ τοὺς προγόνους ὑμῶν
ἔσεσθαι πλημμελὲς παρ᾽ ὑμῶν, εἰ τἀναντία νυνὶ τῶ»
πρότερον μὴ καλῶς δοξάντων αὐτοῖς χρήσιμα φαΐνοιτο
παρ᾽ at ἡ γὰρ τῶν πραγμάτων ἀχριδὴς ἐξέτασις
χαὶ τὰ δόξαντα καλῶς ἔχειν πολλάχις ἀλλοιότερα
δείκνυσιν, ἀχριδεστέρα πείρα τἀληθὲς Bacavisaca.

A.

(15) Knpóv 'Opmerixór. Odyss. M, Ἐξείης δ᾽
ἑτάροισιν ἐπ᾽ οὔασι πᾶτιν ἄλειψα, TAR. Σειρήνων.
Pulchre acuteque iu bis lusit Claudianus ; ad cujus
Epigramma in re vulgari non plane vulgaria nostca
secunda editio. Ba.

(76) Hesychius : δηλητήριον" φάρμακον, βοτάνη
θανάσιμος. Ba.

(Ti) Μέλιτι... περιχρισθεῖσαν. Oras ei pocula
circum Contingunt melíis dulci [lavoque liquore. Tan.

(38) Plato lib iu De rep. 457: "Avópa δὴ
δυνάμενον ὑπὸ σοφίας παντοδαπὸν γίγνεσθαι xot
μιμεῖσθαι πάντα χρήματα, εἰ ἡμῖν ἀφίχοιτο εἰς τὴν
πόλιν αὐτός τε χαὶ τὰ ποιήμαξα βουλόμενος: ixt-
δείξασθαι, προσχυνοῖμεν ἂν αὐτὸν ὡς ἱερὸν xal θαυ-
μαστὸν χαὶ ἡδὺν, εἴποιμεν δ᾽ àv ὅτι αὐχ ἔστι τοιοῦτος
ἀνὴρ ἐν τῇ πόλε: παρ᾽ ἡμῖν, οὔτε θέμις ἐγγενέσθαι"
ἀποπέμποιμέν τε ἂν εἰς ἄλλην πόλιν, μύρον χατὰ
τῆς χεφαλῆς χαταχέαντες χαὶ ἐρίῳ στέψαντες " Si
quis ergo iu. nostram urbem venerit, qui animi sa-
pieniia in omnes possit sese veriere formas... lanaque
coronantes. Vide Proclum in Commentario, et
Maxünum Tyrium orat. 7. Due. — Ποιλιτείας. De
hae quid dicam scio; sed non est necesse irritare
crabrones. lllud. certum nequaquam ex usu. homi-
num fore talem institutionem. Quod censuisse etian
puto amicos ae consiliarios Galieni, alioquin imi-
nime prudentiosinti 5. ἽΝ pene impcua-

Digitized by οος ς
