E

KNEE GAZEI

980

una eem junco defodiunt : uec multo post, ad nu- A xal πρὸς μέτρου τῶν χεγχραμίδων (90) auxat κατὰ

merum seminum fleus arbores eodem ordine sitze
apparent. Atqui semen quam parva, propeque indi-
vidua, et. pancti similis res est : et tamen protri-
wm postquam fuit, adeo msgnam arhorem parit.
Et palma arbor licet osse durissimo orla , usque in
sublimem aerem exaltatur. llis adde et humanam
illam artem eujus paulo ante meminimus, qux apes
facit. Quomodo vero apes lee. facit ? Solent apum
producendarum studiosi, taurum fustibus mactatum
ae mortuum, ín aliqua casa, pauca terra, dum 10-
t3 consumatur ac. computrescat, defossum aceu-
rate claudere. Ibi tum prier omtium spem, unius
tauri corruptio οἱ putrefactio, plurinrarum apuar
emus vitaque exsistit, Et pheenix. avis fertnr in
quingentos annos vitam producere : !um deinde
mortua totaque consumpta reviviscere. Suceurrit
etiam ingeas animalium copia, qute ex aliorum ani-
mantium interitu generatur. Sed horum uihil Theo-
phirastus admiratur : solumque bominis corpus
reviviscere et admirandum et non credeudum api-
patur. : qui tamen Atheniensibus indigonas se esse
dicentibus (idem habet, Sed naturam hanc ad. ere-
dendum adeo difficilem, conditor eo ipso jam antea
sustulit, quod 1anta miracula huic ipsi affinia dedit,
ui illud deinceps incredibile videri nequaquam pos-
εἰς. Etenim telluri. iiandat, ut multas producat. et
plantas et bestias , ipse interea ad uberiorem par-
( innumera semina praparaus, ut ne novum ei

στίχον χείμεναι διεφάνησαν. Καίτοι μιχρόν τι voi

τομὴν χαὶ οἷον σημεῖον ἡ κεγχραμίς' ἀλλ᾽ ὅμως προ-
διαφθαρεῖσα, τί (51) μέγα δένδρον ὠδίνει ; Καὶ τὸ
δένδρον ὁ φοῖνιξ εἰς ἀέρα μετεωρίζεται, ἀλλ᾽ ὁστέον
ἀπεσνληχὸς τῆς γενέσεως ἡ πρόφασις. "Ett δὲ xai
ἀνθρωπεία τέχνη ἧς xaX πρότερον ἐμνήσθημεν, ἣ
μελίσσας ἐργάζεται. Πῶς οὖν ἐργάξεται;; ταῦρον
ἀνελόντες οἱ τῶν μελισσῶν ἐρασταὶ, καὶ νεχρὸν ἐν
οἴχῳ καταχώσαντες μετρίως, καὶ συγχλείσαντες
ἀχριθῶς, ἕως (55) διαφθείρεσθαι καὶ χατασήπεσθαι.
Καὶ τὸ παράδοξον, fj τοῦ ἑνὸς φῆορὰ (54) xaX σῆψις,
μυρίων μελισσῶν γένεσις καὶ ζωὴ χαὶ βίος ἐγένετο
Καὶ τὸ ὄρνεον ὁ φοῖνιξ εἰς πενταχόσια ἔτη βιῶναι
λέγεται - τελευτήτας δὲ χαλ ὅλως διαχυθεὶς, αὖθις

B ἀνεθίωτε. Καὶ ἐπιῤῥεῖ πλῆθος ξώων ἐκ φθορᾶς λα-

χόντων τὴν γένεσιν. ᾿Αλλὰ τούτων μὲν οὐδὲν ὁ Θεό-
φραστος θαυμάζει.} ΕἸ δ᾽ ἀναδιῴη τοῦ ἀνθρώπου τὸ
σῶμα, τοῦτο τεθαύμοαχε xal ἀπιστεῖ, ὁ τοὺς προγό-
vous ᾿Αθηναίους αὐτόχθονας (55) εἶναι πειθόμενος.
Καὶ μὴν ταύτην τὴν ἀπιστίαν (26) προανελὼν ὁ Δη-
μιουργὸς, τοσαῦτα θαύματα παραπλήσια δίδωσιν,
ὡς ἂν μηδ᾽ ἐκεῖνο ὕστερον ἄπιστον ὀφθείη, Καὶ τὴν
γῆν ἐξάγειν κελεύει, πολλὰ μὲν ζῷα, πολλὰ δὲ φυτά.
μυρία δὲ σπέρματα προγυμνάζων εἰς τόχον; ὡς ἂν
μὴ καινὸν (58) αὐτῇ δόξῃ τὸ πρόσταγμα. Εἰ γὰρ
ζῶντα σώματα καὶ ἔμψυχα δίδωσιν, οὐκ ἂν ἔτι ξένον
ὀφθείη, αὐτὰ μόνα τῶν ἀνθρώπων ἀποδιδόναι τὰ
σώματα.

videatur hoc deinceps imperium. Nau si viva atque animata cerpora dederit, mon erit deinceps
novum quidquam, si h»c eadem hominum corpora solum reddat.

THEOPH. Licet hoc mihi persuadeas : sed δἱ — GEO. Ἔστιν, ἢ πείθεις (59). ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν τὸ σῶμα

corpus in ea quam nunc habet forma perduraret ,
haud ineredibile mihi videretur, animam ilerum
iu id ipsum quasi quamdam slatuam subire. Sin
autem sit multis jam annis hee corporis constitu-
tio proportioque soluta , quo pacto hoc ipso iterum
uteiur?

AKGYPT. At certe nostra corpora facile revivi-
scent, quando Jacent belle condita, atque ad susci-
piendam animam preparata.

AXITH. Quam lepidus est Zgyptus!

Theophrastus autem nondum animadvertit parvi
referre, diffusumae sit cadaver, an adbuc compa-
cuin : eque enim in ambobus compago compositio-
que membrorum soluta est. Neque enit a corporc

(50) Πρὸς μέτρον cav x&vyp. Singulis grauis sc-
minis singulas enasci ficus iraditur agriculturae
scriptoribus. Vide Petrum Crescentium libro n,
cap. 3. Cetera nemini ignota sunt, BA.

(91) Τό. ᾿

(39) CC. P. ἔστι δὲ καί.

(55) CC. P. ἐῶσι.

(34) CC. P. ἡ τοῦ ἑνὸς ἀναίρεσις xai φθορά.
(δὶ ᾿Ἀθηγαίους αὐτόχθονας. Lege. "Thucydidis
primum [e. 2]. Athenis quod esset oriundus μέγα
φρονέοντα et initio introduxit suum liunc Platonic:e
sapientie histriouem. Ba. .

(96) "Aseo tar. Occasionem ipsi non credendi
o^ anfiuun rei fidem conditioneinque. Quare melius
veteris , eredeudi difficultatem. BA. Vevtezat ipse ;

μεμορφωμένον διέμεινεν, οὐκ ἀπίθανον fi» αὖθις
ὥσπερ εἰς ἄγαλμα τὴν ψυχὴν ὑποδῦναι. Ἐξ δὲ πολλῶν
ἐτῶν ἡ τοῦ σώματος ἁρμονία λέλυται, πῶς ἂν ὕστε-
pov αὐτῷ χρήσεται ἔτι (40);

AIFYHT. Ἧπου ἄρα τὰ παρ᾽ ἡμῖν σώματα (M)
ῥαδίως ἀναδιώσεται" κεῖται γὰρ τεταριχευμένα, καὶ
πρὸς ὑποδοχὴν ψυχῆς ἕτοιμα.

ΑΞΙΘ. Ὡς εὔχαρις (42) ὁ Αἴγυπτος 1

Ὃ δὲ Θεόφραστος οὕπω χατενόησεν ὡς οὐδὲν δια-
φέρει νεχρὸς διαχυθεὶς xal ἔτι συμπεπηγώς " ὁμοίως
γὰρ ἐν ἀμφοτέροις ἡ ἁρμονία διαλέλυται. Οὐ γὰρ

Ὁ ἂν ἀποσταίη σώματος ἡ ψυχὴ, μὴ τῆς ἁρμονίας

el incredulitatem.

(57) CC. P. θεάματα.

(58) CC. P. κενόν.

(39) Varii varie legunt : Ἔστιν fj 5. ἔστιν ἧ met-
θεις ἔστω ἀπ.

(40) CC. P. Χρήσαιτο.

(M) Τὰ παρ᾽ ἡμῖν σώματα. Aámirandam illam
nunc etiom /Egyptiorum condituram  cadoverum
jactat homo Alexandrinus. Eom descriptam vide
apud ira otium (u, 86) et Diodorum Sicnlum
1, 90). B4.

( (42) Ὡς εὔχαρις. Ut delicias facit! Sermo nola
howinem , per jocum ista loquentem, non esse vu-
dem veritatis doctrinam. Ba.

Digitized by Google
