1021

CHR. Sae.

AMM. Quo igitur pacto. pulchrum non est sim-
piternum ? Nam δὶ in tempore procrcata est hoec
uunisersitas, el secunda exsistit a suo opifice, non
quidem dignitate (istud enim etiam nos profitemur),
sed tempore, Deus penitentia quadam ductus. ad
illius effectionem processisse videtur , qui illam vel
ignoratione pulchri vel invidia non antea condiderit
δι utrumque abhorret a beata illa divinaque natura,
Deus enim semper cognoscit pulchrum, semperque
bonus est. Attende przterea ad istud.

CHHMST. Quid illud?

AMM. Providentiane adininistratur hoc univer-
sum?

CIIR. Ceriüissime.

AMM., Unde igitur admittit interitum ? Consilione
Dei, an preter cousilinm ? Si przter cousilium et vo-
luntatem, non potest igitur Deus succurrere, etiam si
conservare cupiat : si voluntate et consilio, quam ob
causam perdit id quod inter res procrealas est pr:e-
stantissimum ?Àn ut przstantius quidpiam cfficiai? At
id fleri non potest. An ut deteriuz? at. nefas, Án ut
simile et par? atqui puerorum is lusus esl qui in lit-
tore ludunt, ex arena domunculas identidem compo-
nunt et diruunt. Quis enim adeo sui operis negligens
stultusque artifex, ut sua opera quz semel preclare
construxerit, muiet? Conficitur igitur ez. iis quie

(68) CC. P. ἐπεισφρητέον.͵

ZACHARLE MITYLENES EPISCOPI
Α

(69) DAixóperoc. Gupieus valle. Inde Romanum C

gliscere.. Argumeuium autem. hic iraclatum lege
. apud auctoreu libri de mundo, qui Philonis Judixi
operibus adjungitur, confutatum in sermone quarto
herapeutic. Theodoreti, qui De matería et mundo
inscribiter, Multa. apud. Proclum et Philoponum
huc spectantia. Ba.

(70) ᾿Απόλιλυσι. Errant in hoc magnopere mun-
danz zteruiiatis assertures. Non enim abolitio hac
tollit quod semel fuit, sel renovat, recreat, ex hu-
mili facit. splendidum, ex obnoxio mortalitati. im-
morlale. Quo eodem respexisse Platonem puto,
€um imnortalem a se conditum esse mundum di-
centem Deum inducit, sed immortalitate se euin do-
natura, quia placeat. eum non. abolere. Eadem
doctrina — ÁristoteliS.— Chaleidius. in — Timenum,
cap. 281 : Aristoteles sine. genitura et sine interitu
dicit mundum esse, divina | Providentia. perpetuitati
pro agatum ; cnjus sententia cum sit preclara el uo-
bilis et ad. l'latonici dogmatis considerationem. satis
accommodata, non oiose pratereunda est, Platonis
verba nota. ex eodem Dialogo. Ea respicit Stobaeus
Physicorum liv. 1, xx), 412 eum ait : Πλάτων φθαρτὸν
μὲν τὸν xóspov ὅσον ἐπὶ τῇ φύσει, αἰσθητὸν γὰρ
εἶναι, διότε χαὶ σωματιχὸν, οὐ μὴν φθαρησόμενόν γε
προνοίᾳ καὶ συνοχῇ θεοῦ. Eidem sententie Pytha-
goram, cujus dogiala. pleraque transtulisse iti sua
Scripta ei sermonis polite connnendasse Platonem
wemo nescire debet, ascribit Plutarchus 'Apsox.,
lib. 11, cap. 4: Πυθαγόρας xai Πλάτων γενητὸν ὑπὸ
Θεοῦ τὸν χόσμον, xai φθαρτὸν μὲν, ὅσον ἐπὶ τῇ φύσε:,
αἰσθητὸν γὰρ εἶναι διὰ τὸ σωματικὸν, οὐ μὴν φθα-
ρησόμενόν γε, προνοίᾳ xat συνοχῇ Θεοῦ. Qua trans-
cripsit. Stobieus, nt. corrigeret, puto. Libellus enim
ile Plutareho ascriptus adinodum | iueuriosus. est
scitorum, et. Plutarchici operis epitome videtur. Da.

(71) Infra hoc libro : Οὕτω συντόμως χαὶ ἁπλῶς
τὴν £x ψάμμου οἰχοδομίαν τῶν παραλογισμῶν ὑμῶν
διαλύσομεν. Eneas Theophrasto. Nemesius aurcolo,

I

€

1052

XPIZT. Nai.

AMM. Πῶς τοίνυν μὴ ἐς ἀεὶ τὸ χαλόν ; Ei γὰρ ἐν
χρόνῳ γέγονε τόδε τὸ πᾶν, καὶ δεύτερόν ἔστι τοῦ
Δημιουργοῦ, οὐ τῇ ἀξία (τοῦτο γὰρ καὶ ἡμεῖς
συνομολογοῦμεν ), ἀλλὰ τῷ χρόνῳ, ὡς Ex μεταμε-
λείας ὁ θεὸς ἐπὶ τὴν τούτου δημιουργίαν ὁδεύσας
φαίνεται * ἢ ἀγνοίᾳ τοῦ καλοῦ, ἢ φθόνῳ μὴ ἀνέχα-
θεν δημιονργήσας * ἑκάτερον δὲ ἀλλότριον τῆς μα-
χαρίας ἐχείνης φύσεως * εἴπερ καὶ ἐπιστήμων ἀεὶ
τοῦ καλοῦ xol ἀγαθὸς ὁ Θεός. Ἄθρει δὲ xal τοῦτο.

ΧΡΙ͂ΣΤ. Τὸ ποῖον φής;
AMM. Προνοίᾳ διοικεῖται τόδε τὸ πᾶν ;

XPIZT. Ναί.΄

AMM. Πόθεν οὖν εἰσφρητέον (68) αὐτῷ τὴν c0o-
ράν; Ἤτοι γὰρ κατὰ γνώμην τοῦ Θεοῦ, ἣ παρὰ
γνώμην; Εἰ μὲν οὖν παρὰ γνώμην, ἀδύνατος por-
θεῖν, φυλόττειν γλιχόμενος 169): εἰ δὲ χατὰ γνώμην,
ὅτου χάριν ἀπόλλυσι (70) τὸ ἄριστον τῶν γεγονός
τῶν ; Ἴτοι γὰρ καλλίονα ποιήσων ; Καὶ οὐ δυνατόν.
Ἢ χείρονα; καὶ οὗ θέμις. Ἢ ὅμοιον ; ᾿Αλλὰ παιδι-
χὸν ἄθυρμα τοῦτό γε, παρ᾽ ἢϊόνα παιξόντων, χαὶ ix
ψάμμου οἴχους συντιθέντων xal λυόντων (71) τίς
γὰρ οὕτω ματαιόπονος (12) τεχνίτης, ὡς ἐναλλάτ-
πεῖν ἑαυτοῦ τὰ χαλῶς τῶν ἔργων γεγονότα (59);
Συνάγεται τοίνυν &x τῶν τεθέντων, ἣ ἀδύνατον (14)

imo omni auro potiore libro De llomine, quem
vulgo falso Gregorio Nysseno aseribunt cap. n, 107
Κομιδῇ γὰρ νηπίων παίδων ὁ τρόπος οὗτος ἐν ψάμμῳ
τῆς παιδιᾶς, εὐθὺς μετὰ τὸ πληρῶσαι συγχεόντων τὰ
γενόμενα πράγματα. Λθυρμα au:em ludus prarcipue
puerilis, nullius. pretii aut. ponderis res. gerens.
Scholiastes Aristophanis in Nebulas : ᾿Αθύρματα,
παίγνια καὶ οὐδὲν ἀξιόπιστα. Plene Suifas, ἄθυρμα,
παΐγνιον. Ἰώσηπος... Hesvchiws : ἀθύρματα παΐ-
γνια" ἀθύρει, παίζει... ἀθύρων, παίζων, Quibus siu-
g"lis glossis ille optimorum auctorum insiguiora
ioca explieavit; quorum nomina et verba maguo
posteritatis damno thesauro Wle priscee eruditionis
exempta sunt, Ba.

(12) Mararozóvoc. ἴῃ vacuum laborans, laboris
incensulius. Ba.

(75) Τὰ καλῶς γεγονότα. Vide Aristotelem, sive
qiueunque tandem. anctor. est, cap. 5. De mundo,
Que meliora fieri. non. possint. Frustra enim hoc
sentiunt hac in disputatione sophist». Perfectus
quidem mundus, sed non ut perfectior ab artifice
omnipotente fieri nou possit, qui in hoc iortalem
fecit, ut immortalitate mox gloriosius indueret, quod
scite in corpore uuiversi et hominis edisserit el ob
oculos ponit Zueas Gazieus. Ita. Platonici intelligi-
bilem muidunm agnoscunt, intellectualium | tantum
rerum ordine constantem, sensuali longe przstan-
tiorem, quem et generatum a supremo Numine, non
conditum. dixerunt, Vide Marsilii Ficini compeu-
dium in Tüóneum. c. 9. Qui. ipsi tamen. aliter. de
sensuali etiam. ratiocinantur : causativamn nimirum
ejus originem esse, uon temporariam ; itaque licet
corporeus sit et seusibilis, ztermuin tamen esse
quoniam. ἃ Deo sit faetus. et. institutus. De. quo
Chaleidius in Timawum pp. 9& 95. B4. .

(44) ᾿Αδύνατον. dmpotentem, qui nou possit
qui velit, Pulehre Cyritius glossographus:: ᾿Αδύνα-
τος, impotems, mon' potens, impossibilis, invali-
dits, BA,

Digitized by Google
