1059
interfuerani disputationi, eum etiam ipsi essent A
exercitati in apodiclicis rationibus, el modis, et
versati circa varios ratiocinationum labyrinthos,
spirarent etiam frequenter Aristotelem, tuas. deli-
eias, et Platonem, atque admirarentur, nostris ver-
bis adh:serunt et suffragati supt, aut potius veri-
tatis sacre que Christianorum est familiaris. Do-
mum itaque discesserunt. Christianas demonstratio-
nes admirati, et valde aventes s»pius veritatis
sermones audire, Postridie discipulorum prestan-
tissimus Gessius, qui nunc Hi ppocratis Coi et Galeni
Pergameni scientia gloriatur, et medicine studio-
sorum doctor ad Nilum prasidet, postulabat eum-
dem congressum et colloquium repeti, quasi ipse
, posset plura quam  proceptor dicere, Àc meam

ZACHARLE MITYLENES EPISCOPI

1060

τηνικαῦτα συλλόγου οἵ xai ἐτύγχανον ἐπαῖΐοντες «fic
διαλέξεως * ὄντες xal αὐτοὶ τῶν περὶ τὰς ἀποδειχτι-
χὰς μεθόδους καὶ τοὺς ποιχίλους τῶν συλλογισμῶν
λαθυρίνθους στρεφομένων, καὶ τὸν ᾿Αριστοτέλην, τὰ
σὰ παιδιχὰ xa Πλάτωνα (53) θαμὰ πνεόντων καὶ
ἀγαμένων (54), τοῖς ἑμετέροις ἔθεντο xal ἐπεψηφέ-
ζοντο λόγοις * μᾶλλον δὲ τοῖς τῆς ἱερᾶς xai φίλης
Χριστιανοῖς ἀληθείας. Καὶ ἀνεχώρουν οἴχαδε θαυ-
μάζοντες τὰς Χριστιανιχὰς ἀποδείξεις, xat διαφερόν-
τῶς γλιχόμενος (55) θαμὰ τῶν τῆς ἀληθείας λόγων
ἐπαίειν. Τῇ δὲ ὑστεραίᾳ, τῶν φοιτητῶν ὁ χορυφαι-
ὁτατὸς xat Γέσσιος (56), ὃς νῦν αὐχεῖ τὴν Ἱπποχρά-
τοὺς τοῦ Κῴου xat Γαληνοῦ τοῦ £x Περγάμου σοφίαν,
xai τῶν ἰατριχὴν φιλοσοφούντων διδάσκαλος παρὰ
τὸν Νεῖλον (57) προχάθπται, ἠξίου τὴν αὐτὴν ἀνα-

qualem eum olim legit Photius, licetque sit. inter- B loseos Judaice. Medicinz autem tum. studium. phi-

polatus nonnullis posteriorum temporum locutioni-
bus, nobis tamen genuinus justini videtur, lidem
faciente genio ipso scriptionis et modo argueud'.
Aristotelem autem iu rebus. physicis maximi facie-
bant philosophi isti jam inde ab avo Plotini, Por-
phyrius hujas. Vita. : Ἐμμέμιχται δ᾽ ἐν τοῖς συγ-
γράμμασι χαὶ τὰ στωϊχὰ λανθάνοντα δόγματα χαὶ
Hi περιπατητιχά" καταπεπύχνωται δὲ xal ἡ μετὰ
τὰ φυσιχὰ τοῦ ᾿Αριστοτέλους πραγματεία. Da.

(53) Καὶ Πλάτωνα. |s enim. cum Platone Ari-
stotelem conciliabat, superiorem illum Ammonium
semulatus. Tag.

(54) πνεόντων καὶ ἀγαμένων. Ad fastum prius
verbum pertinet, Ejus exemplar proponit in docto-
τυ 8uo doctore Theophrasto Aneas Gazzus. Lo-
cutio est Homerica; ut lliade postrema: Μένεα
πνείοντας ᾿Αχαιούς. ll. B. : Mévea πνείοντες "A6av-
«tg. Odyssea X : Ἔνθα μένος πνείοντες ἐφέστασαν.
Interpres non perpeudit mentem verbi, qui suspi- (;
rane ver n. - Hesvchi

5 At Ot, Ἐπιθυμοῦντες’ — Hesychius,
BU λίαν ἔγκαθαι: Etymolog. 84. , ^

(56) Καὶ Γέσσιος. Non de alio aliquo simul 1o-
quitur, sed de solo Gessio, quare vel ὁ Γέσσιος, vel,
quod nos »liquando suspicabamur, Γάϊος ὁ l'écatoc,
vel Γάϊος Γέσσιος. De eo hzc Suidas quie integra
deseribam Γέσιος ἐπὶ Ζήνωνὸς ἣν λαμπρυνόμενος
ἐπὶ τέχνῃ ἰατριχῇ. Πετραῖος τὸ γένος ᾿ χαθελὼν δὲ
τὸν ἑαυτοῦ διδάσχαλον Δόμνον τὸν Ἰουδαῖον xat τοὺς
ἑταίρους πρὸ: ἑαυτὸν μεταστησάμενος ὀλίγου πάν-
πας, πανταχοῦ ἐγνωρίζετο, xdi μέγα χλέος ἔσχεν, οὐ

ὄνον ἰατριχῆς ἔνεχα παρασχευὴς τῆς τε διόασχα-
αιχῆς xai τῆς ἐργάτιδος, ἀλλὰ xat τῆς ἄλλης πάσης
παιδείας" φιλότιμος γὰρ xai φιλόπονος ὧν ὁ ἀνῆρ,
ἄλλην τὸ πολλὴν ἐν πολλῷ χρόνῳ μελέτῃ, xai οὐ
φύσει, προσπεριεθάλλετο δοξησοφίαν xai τὴν τῶν»
ἰατριχῶν ἔργων τε xal λόγων ἀχριθεστέραν τῶν χαθ᾽
ἑαυτὸν πάντων ἰατρῶν τε xax ἑατροσοφιστῶν χατ-
ὦρθωσε τέχνην " βραδέως δὲ ἀρξάμενος ἐπιδειχνύναι
δημοσίᾳ τὴν ἐπιστήμην, τα ως ἀνέδραμέ τε καὶ
εὐθήνησεν ἐπ᾽ αὐτῇ, πομπιχὸς ὧν xal ἐπιδειχτιχὸς,
φιλοσοφίας μὲν ἐπ᾽ ὀλίγον ἤχων, ἰατρικῆς δὲ ἐπὶ
πλεῖστον ᾿ 0Ucv χαὶ χρημάτων μεγάλων ἐγένετο χύ-
fioe xa Ῥωμαϊχῶν ἔτυχεν ἀξιωμάτων οὐ τῶν τυχόν-
των. ᾿Αποδέχομαι δὲ τὸ ἀνδρεῖον παράστημα τῆς
ἀγαθῆς ψυχῆ - τόν τε γὰρ 'Hppataxov ἐπιζητούμενον
ὑπὸ Ζήνωνος βασιλέως οἴχῳ τῷ ἰδίῳ χατέχρυψε, πα-
ραθαλλόμενος πρὸς τὸν χένδυνον " καὶ ἐπειδὴ, ἐν τῇ
φυγῇ νοσῆσας, ἀπηλλάγη ποῦ σώματος, εὖ τε περι.
στείλας καὶ τὰ νομιζόμενα θεραπεύσας. Ὃ δὲ ἀποστα-
^et, βασιλικὸς ᾿Αγάπιο» χαὶ τοὺς ἄλλους φιλοσόφους
χατασχὼν εἰς τὸ ἀρχεῖον ἀπήγαγε. Nemen ipsum 0 -
imanis non infrequens, ut Gessius Florus apud Jose-
phum lib. xx. Antiquitatis cap. ult, et in libris ila-.

losophis erat commendatissimum, ut videre est vel
in catalogo. familiarium maximi nominis quique

steris exemplum doctrine prebuit philosophi,

lotini, quos plerosque omnes utrique simul studio
addictos recenset Porphyrius in ejusdem Vita
[p. 5]. Gessius vero isve et medicus et magnarum
dignitatum. aliministrator sunul. fuit, more usitato
tum inter tales. Nau etZetnum Arabem talem idem
memorat eodem libro: Ἔσχε δὲ xai Ζῆθον ἑταῖρον...
ἦν δὲ χαὶ οὗτος ἱατριχὸς, καὶ σφόδρα πεφίλητο τῷ
Πλωτένῳ" πολιτικὸν δὲ ὄντα χαὶ ῥοπὰς ἔχοντα πο-
λιτικὰς ἀναστέλλειν ὁ Πλωτῖνος ἐπειρᾶτο. Quod
fere contra nostri aliorumque scculorum morem
est. Ba.

(57) Παρὰ τὸν Νεῖλον. Alexandriam , celeberri-
manm tum tolo terrarum orbe disciplinarum palze-
stram , per fluvium indicat, ut Zneas initio "Theo-
phrasti. De hujus urbis prestautia peculiares olim
libros scripserunt auctores non postremi nominis :
Callixenus Rliodius aliquot libris, laudatus ab Har-
pocradone in voce. Ἐγγυθήχη᾽ ὡς Καλλίξενός τε
ἐν τετάρτῃ περὶ ᾿Αλεξανδρείας ὑποσημαΐνει, xal
Δαΐμαχος ὁ Πλεχτάιεὺς ἐν δευτέρῳ περ: Ἱνδιχῆς.
Et s:epius Athenus, Item /Etus Dionysius. Vetus
criticus de Scylace Caryandeno verba facieus : Αἴ-
Atos Διονύσιος £v τῷ περὶ ᾿Αλεξανδρείας βιθλίῳ πρώτῳ
φησὶν ὅτ: Δαρείῳ προσεφώνησε Σκύλαξ τὸ φρόντισμα.
Dicebatur. speciatim propter excellentiam πόλις, ut
Roma Urbs. Epitomator Stephani : ᾿Αλεξάνδρεια ἡ
Αἰγυπτία, ἤτοι Λίδυσσα, ἐλέγετο xav ἐξοχὴν πόλις
xal πολῖται ἐξ αὐτῆς, ὡς ἄστυ αἱ ᾿Αθῆνα:... βούου-
σιν αἱ «yat. Et ad. difterentiam teeterarum dicitur
᾿Αλεξάνδρεια μεγάλῃ, ut in. Chronico quod Alexan-
drinum inseribitur, in recensione urbium secandum
septem. climata. Auctor. iücertus , qui rustico ser-
wwue memorabilia chorographica —couscripsit. :
Alexandria civitas est valde maxima εἰ eminens. in
dispositione et. abundans. omnibus bonis εἰ escis
dives. Medicine quidem ploria adeo florente, ut
ad summum in ea laudem fecerit, Alexandrie
quem operam. dedisse ei studio. Aunmianus Mar-
celliuus. lib. xxn: AMfedicine ita studia augentur
ín dies , ut licet opus ipsum redoleat, pro omni tamen
experimento sufficiat medico ad commendandam artis
auctoritatem , sí Alexandrie se dixerit eruditum. Sic
chirurgus quidam admirabilis Alexaudrinus cete-
bratur. B. Augusiino lib, xxu. De civ. Dei , c. 8:
Nec aliud occurrit fatigato lacrymis. ei (a jam ne-
cessitate consiricio, uisi ut adhiweret. Alexausrinum
quemdam, qui tum. chirurgus mirabilis. habebatur.
EL dneraut. curie. medicorum pene domibus ips:
numero pares, Fulgentius Prologo Mythol. Jnvenie-
bat animus quibus inter mala advidere:, uisi me etium
exinde bellis crudelior Galeni curia exciusisset, quu

Digitized by Google
