1917

DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO.

1018

«κἀς ἐν Αἰγύπτῳ χαταλιπὼν διατριδὰς χαὶ τὸν Νεῖ- A relictis ZEgypti sedibus , Nilo ipso atque preclara

λον (9), 6 vs μέγα τοῦ Maxsóóvo; &svo (10), ἐνθάδε
νῦν &azpl6ew (11) ;

B. Νόμων με, ὦ φίλος, ἔρως ἄγει παρὰ τὴν un
πέρα τῶν νόμων (12)* xai ἰδοὺ ᾿Ασιττοτέλη τἀμὰ
παιδιχὰ (15) χαταλιπὼν, xai τοὺς τῶν αὐτουρ-

(9) Τὸν Νεῖλον. Numen quoddam presens, cnjus
et potum ingeniosiores reddere bomines. credeba-
tur : dicimus ubertim alibi [ut infra. m. 457.] Coelo
delapsum flamen ja: fHomerns dixit Od. 4, 581, no-
tante libro xvn. Strabone, B4.

(10) Μέγα τοῦ Μακεδόνος ἄστυ. Sane maxima
urbium ejus tractus Alexandria; unde et speciatin
Πόλις. ut Urbs Koma. Epitomator Stephani : "AX:-
ξάνδρεια, ἡ Αἰγυπτία ἤτοι Λίῤυσσα, ἐλέγετο xav
ἐξοχὴν Πόλις, xa Πολῖται ἐξ αὑτῆς, ὡς "Aotu αἱ
᾿Αθῆναι xax ᾿Αστοὶ χαὶ ᾿Αστικοὶ οἱ ᾿Αθηναῖοι, ὡς xat
ἐπὶ ' Ῥώμης λέγεται Οὔρψ. Itaque Romi fere aqua-
batur. Herodianus lib. iv, T5; δὲ βασιλείᾳ τῇ αὐτοῦ
αὑτάρχη ἔσεσθαι ὑποδοχὴν ὁ l'éva; ἔλεγεν ἢ τὴν "Av-
τύχειαν ἣ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν, οὐ πολύ τι τῆς Ῥώμης,
ὡς το, μεγέθει ἀπολειπούσας. Idem libro vit, (vi,
2). Hinc μεγάλη πόλις. Gregorius Nyssenus contra
Apollinarium [iuitio] : Οὐ μόνης ἐστὶ τῆς χοσμικῖῆς
σοφίας εὔφορος fj μεγάλη τῶν ᾿Αλεξανδρέων πόλι."
ἀλλὰ xaX τῆς ἀληθινῆς, τῇ ὄντω; σοφίας παρ᾽ ὑμῖν
ἐξ ἀρχῆς βρύουτιν αἱ πηγαί. In. illam velut metro-
polim Musarum omnis philosopliize et πο οἴη stu-
diosa juvenius confluebat. ldem Vita. Thaumaiirgi
t. HI. p. 540: Οὔσης δὲ αὐτῷ τῆς διαγωγῆς tv Alyo-
πτῳ χατὰ τὴν μεγάλην τοῦ ᾿Αλεξάνδρου πόλιν, εἰς
ἣν καὶ ἡ πανταχόθεν συνέῤῥει νεότης τῶν περὶ φιλο-
σοφίαν τε καὶ ἰατρικὴν ἐσπουδαχότων. ᾿ἰΔάυ6 Noster
medici in ea presidentis celeberrimi meminit infra
p. 98.21; ubi forte alia. Arx eiiam huic civitati
insignis, edito loco imposita, quam describit
Aphthonius Progymn. 1, 105, stupenda: amenitatis
verbis : Τὴν μὲν ᾿Αθηναίων ἀχρόπολιν μέσο: 'A0n-
γῶν περιείληφε χῶρος" ἄχραν δὲ. ἣν ᾿Αλέξανδρος τῆς
οἰχείας τίθεται πόλεως, οἷς προσηγόρευσεν εἴργασται"
πρὸς ἄχρον γὰρ ἔστησε πόλεως, καὶ γνησιώτερον
᾿αὑτὴν ἐστὶ προτειπεῖν ἀχρόπολιν, f| ἐφ᾽ fj. φρονεῖν

᾿Αθηναῖοι παρέλαθον, etc. Da.

(11) Non alius est Theophrasti Dialogi appara-
tus: Platonicus uterque; hic vero, hominis τὸν
Πλάτωνα πάνν πεπωχότος. TAR.

(42) Et τῶν νόμων μητέρα ipsam bane ΠΟΓΥ ΠΏ
vocal Eunapius δήρυτον fj τοῖς τοιούτοις μήτηρ ὑπο-
χάθητλι παιδεύμασι. ΤΑΝ. Berytum. mtelligit, ubi
studia. legum summopere florebant; eratque nutrix
urbs vite tranquillioris. Nonnus lhb.xL:, 390 Dio-
πγ8.: Ῥώμῃ μὲν ζαθέῃ δωρήσεται Αὐσόνιος Ζεὺς
Κοιρανίην, Βερόῃ δὲ χαρίζεται ἡνία θεσμῶν. βηρυτὸς

τότοιο γαληναίοιο τιθήνη, Notat ibi Scholiastes (Fal-

enburg. p. 896), et jurecousultorum filii ad Justi-
nianum conceptione Digestorum Agaihias lib. :1,
54, ex terre motu. ruinam describens, plurimos
inibi nobiles periisse autumat, discendarum legum
nomine Beryti peregrinantes. Geographus rusticus;
Beryrus. civitas. valde deliciosa et auditoria legum
habens, per quam omnia judicia Romanorum, Inde
etium viri docti ín omnem orbem terrarum assident
judicibus, et scientes leges custodiunt provincias, qui-
bus nituntur legum ordinationes. Gregorius Thau-
maturgus Panegyrico Origenis. Ἐπεὶ yàp ἔξεπαι-
δευόμην ἐχὼν xai ἄχων τοὺς νόμους τούσδε, δεσμοὶ
μέν πως ἤδη κατεδέθληντο, xal αἰτία καὶ ἀφορμὴ
τῆς ἐπὶ τάδε ὁδοῦ ἡ τῶν Βηρυτίων πόλις" fj δὲ, οὐ

ἀχρὰν ἀποχέουσα [ἰτη0 ἀπέχουσα] τῶν ἐνταῦθα πό-
λις, Ῥωμαϊκωτέρα πως xal τῶν νόμων τούτων εἶναι
πιστιυθεῖσα παιδευτήριον, Neque. uno loco sopliistze
eorumdem temporum Libanius, Eunapius. Nou crat
procul Autioeliia ea. urbs, ut scribit Andronicus
Coustantinopolitanus. c. 44 Dial. contra Judieos. Da.

Macedonis civitate, hic nune couverseris ?

B. Legum studium et amor. me, amice, adduxit
ad legum pareutem urbem, Et ecce, Aristotele,
meis profecto deliciis, posthabito , itemque ipsa-

(15) Ἀριστοτέη τἀμὰ παιδικά. Aristotelem vi-
des magni fieri ab lioc scriptore. Minime ergo /Eness
liic, nec itle iste. In Theophrasto enim (p. 55) etiam
€um cachinno eadem bac de mundo tractatione se-
ponitur philosophus. Nec obstat isthic persona lo-
quentis, cum toti libro multa insint Áristorelis ,
eliam verbis ejus servatis, Oinsino ontiquior est
ise Zacharias. Quanti autem. Plotonicis veteribus
sanius sapiemibus Aristoteles fuerit docel vel unus
Cicero, qui eum rerum omnium vim et naturam vi-
disse testatur lib, 15, 53, 160 De oratore; rationis
inveniendi ct judicandi principem vocat. initio 'To-
picorum. Suavitate insuper et brevitate dicendi prio-
ribus omnibus prasiitisse; rhetoresque in unum
omnes se converlisse dicil initio lib. t1. $ 2, 6. De
inventione. Aristotelem pueris familiarem fuisse
vecte iustitatis hine colligas. Et pariter Themistius
Orat. in obitum patris Ka0irouc! σε παρὰ Σωχράτει
xai Πλάτωνι, ἀγαγόντες καὶ τὰ σὰ παιδικὰ τὸν θεῖον
᾿Δριστοτέλην, — Παιδιχά, Delicias, quibus a puero
assuetum se jaclot. Pollux lib. ni, cap. 7, genera-
lem usum vocis notat : Καὶ γυναῖχας δὲ ἐραστρίας
Εὔπολις εἴρηκε xai ἀνδρεράστριαν ᾿Αριστοφάνης"
ἐρώμενος δ᾽ ἂν φαίης xai ἐρωμένη, παιδικὰ στεργό-
μενος, στεργομένη. Sic Χυπορίιοη!! παιδιχοὶ λόγοιν
amatori sermones Pz:dia 1, 4, 27. Scholiastcs Ári-
stophanis Vespis Παιδικά" ἐπὶ θηλειῶν xat ἀῤῥένων
ἐρωμένων τάττεται ἡ λέξις, Mesychiva. maneus vi-
detur : Παιδικὰ, τὰ ἐρωτιχὰ καὶ ol ἐρώμενοι᾽ ἐπὶ τῆς
πρὸς γυναῖκας συνουσίας. Adde voculaw : Καὶ ἐπὶ
τῆς... Rarior enim usus ad rem mulierum. Genera-
lim tamen qu: amantur παιδιχὰ, ainore edam la-
scivo. Artemidorns Onirocr. lib. 1, cap. 1: flota
τῶν παθῶν προσανατρέχειν πέφυχε xat προσανα-
τάς:σειν ἑαυτὰ τῇ ψυχῇ καὶ τοὺς ὀνειρωγμοὺς ἀπο-
τελεῖν, οἷον ἀνάγκη τὸν ἐρῶντα ἅμα τοῖς παιδικοῖς
εἶναι δοχεῖν, Mox : οἷον ἐρῶντα δοχεῖν ὅμα τοῖς παι-
διχοῖς εἶναι" quia et femellze παιδία. Moschopulus
TI. oy. 137 : Πα’δίον, παρ᾽ ᾿Αττιχοῖς tb θυγάτριον.
Ia παιδισχάριον tam pueilutla. quam. pupus Cyrillo
Magistro. in Glossario. Honestam. usurpationein in-
dieat Suida : Τὺ παιδικά τινες ἐπ' ἀγαθοῦ ἔρωτος,
τινὲς δὲ ἐπ᾽ αἰσχροῦ λαμδάνουσι. Quz totidem vers
bis Scholiastes Thucydidis lib, 1, e. 152 Zacharias
noster infra. p. 105, 20 : Μηδαμοῦ τὰ χαλὰ παιδιχὰ
ὃ τε λόγος xai ἀλήθεια φαίνηται. Alioquin. παιδιχὰ
expresse puer fedus. Aristoteles 5 Polit. 10 : Πε:-
ρίανδρον συμπίνοντα μετὰ τῶν παιδιχῶν ἐρωτῆσαι
αὐτὸν εἰ fbr ἐξ αὑτοῦ χύει. Saepius iufandum illum
amorem dicunt. scriptores, Thucydides. ibidem :
"Avo Αρτίλιος παιδιχά ποτε ὧν αὐτοῦ xat πιστό-
τατος ἐχείνῳ. Clemens. ΑἹ, lib. t. Pedag. exp. 8
de sudumitiis : Μοιχεύοντες μὲν ἀδεῶς, περὶ τὰ παι-
“διχὰ ἐχμανῶς ἐπτοημένοι, Xiphilinus ex. Dione in
Galba : Ἐπεὶ ὅτι γε παιδιχὰ τοῦ Τιδερίου ἐγεγόνει,
xat ὅτι ἀχολούθως τῇ ἀπελγείᾳ ταύτῃ ἔζη. ÓMdem
Adriano de Antinoo : Παιδικὰ αὐτοῦ ἐγεγόνει καὶ ἐν
τῇ Αἰγύπτῳ ἐτελεύτησεν, Abinde Cyrillus. glosso-

raphus παιδιχὸν puerosum interpretatur, solitus
anna etiam. fingere Griecis proxima, nou tamen
sine charisiu. Ha:2vaX ipse infamis acius et quidem
utroque sexu. Minus fuit Sophronis hoe titulo, ex
quo citat Athenaeus bec verba, rite. quidem emen-
data preestantissimo: Casaubono, lib, vii, cap. xxt,
$25: Παιδικὰ ποιφύξεις, τριγόλᾳ δ᾽ ἐμπρόπθια, «pt-
γάλᾳ 9' ὀπίσθια. Noster suspicionem note. demit
cum infra ail; ἡ φιλοσοφία τὰ κοινὰ παιδικά. Da.

Digitized by Google
