951

THEOPHRASTUS

958

εἰπεῖν (27), ἀδαμαντένοις δέδεται. El δ᾽ ἐν χιλίσος A ceps unquain fore ut. in hanc vitam redeat anima ,

ἔτεσιν ἅπαξ, φησὶν ὁ τοῦ Φαίδρου Σωχράτης τὴν
ψυχὴν ἑχάστην σώματι χοινωνεῖν, xal εἰς μυριοστὴν
περίοδον τῶν ψυχῶν τὸ μέτρον ἐξαρχεῖν λέγεται,
ἡμεῖς ἐλαττόνων ψυχῶν δεησόμεθα, Οὐ γὰρ εἰς το-
σοῦτον χρόνον τὰ θνητὰ σώματά φαμεν παρατεῖνε-
οϑαι- ὥστε παρ᾽ ἐμοὶ μᾶλλον ἣ παρὰ σοὶ μέτρῳ τὰ"
ψυχὰς διορίζεσθαι.

nos longe minore numero animarum egebimus. Neque enim in tam

videlicet hic iterum victura : cum hec omnia sint
jam antea confutata, etsi quidem juvenili quodam
modo gloriari libeat, vinculis adamantinis ligata.
Jam si mille annis semel (ut ait in Phedro So-
crates ). unaquaque anima consuetudinem cum
corpore habeat, ei in decem milium annorum
ambitum modus animarum sufficere statuatur ,
longum tempus mortalia cor-

pora produci ipsi statuimus. Quo fit ut mihi potius animarum numerum atque modum (nitum sta-
uenti , quam tibi diversum existimanU, sit assentiendum.

ΘΕΟΦ. Ψυχῆς μὲν οὖν πέρι οὐδὲν ἀμφισδήτη-
σιν (38) ἀπολείπεις (49) - οἴει δὲ xai τὸν χόσμον
χρόνῳ ποτὲ διαλύεσθαι;

TUEOPIL, De anima quidem eullum mihi dubium
reliquisti ; sed putas ne fore aliquando ut mundus
hic dissolvatur ?

AZI8. Εἴπερ ἕνυλον γέγονεν, ὦ ἑταῖρε, xoi ph B. — AXITH. Sic sane : id.enim, cum mundos ipse sit

αὐτόματον τὸ χαλὸν τουτὶ θέαμα. Πῶς λέγεις; El
τῶν σωμάτων (39) ἡ γένεσις οἷα δὴ κίνησις οὗσα μέ-
γειν οὐχ ἐθέλει (50), ἀεὶ δὲ τοῦ δελείου καὶ ἑνὸς,
ὅθεν προῆλθεν, ὀρέγεται, καὶ πρὸς ἐκεῖνο σπεύ-
qst (51) καὶ ἐπείγεται ; Οὐ γὰρ μάτην d κίνησις,
οὐδέποτε ἄρα στήσεται ἕως ἂν τὸ ποθούμενον εὕροι"
εὑρήσει δὲ, ὅταν ὁ Δημιουργὸς αὑτὸς βούλοιτο (32) -
βουλήσεται δὲ, ὅταν ἐπιτήδειον ἢ. Μετὰ γὰρ τὴν τῶν
ψυχῶν δυχιμασίαν, xai τὸν προφανῇ τῆς χαχίας
ἔλεγχεν, τὸ αἰσθητὸν ὅλον ἐπὶ τὸ ἀθάνατον μεταλ-
λάξει" ὥστε συνάδειν τῇ τῶν ἀνθρώπων ἀθανασίᾳ "
χαὶ πάλιν οἰχεῖον γενέσθαι τὸν τόπον, τῇ τῶν οἱ-
χούντων εὐδαιμονίᾳ. "Ἔδει γὰρ θνητῷ χόσμῳ,, θνη-
τὸν ζῶον ἐνδιαιτᾶσθαι" ἀθανάτῳ δὲ τὸ ἀθάνατον "

μία γὰρ τοῦ παντὸς σύμπνοια, ἄταχτον οὐδὲν, οὐδὲ C

ἀσύμφωνον, ἀλλ᾽ (53). ἑχάστῳ φίλιόν τε xa ἐπιτή-
ἔξιον " χαὶ τὴν τοῦ Δημιουργοῦ βούλησιν πεποίηται
φύσιν (34) σοφοῦ δὲ οἶμα: καὶ δυνατοῦ τὰ αὐτὰ θνητὰ
xa ἀθάνατα μεταποιεῖν. "H, πόσης δυνάμεως καὶ
σοφίας (35) , μήτε τὸ θνῃτὸν ἡμᾶς ἀγνοεῖν. μήτε ἐν
αὐτῷ διαμένειν;

corporeus, et sua sponte atque ex se ipso minime
651 exsistat, facile est demonstratum. Quid enim
dicas?si corporum generatio. quie ipsa motus quidam
est videlicet, manere uno in loco nolit, ac potius ad
unum et illud perfectum ex quo provenit , princi-
pium tendat, properet atque etiam propellaturt
neque euim sine causa aliqua fit inotus, neque us -
niaw sistitur, antequam id quod desideratum esL,
inventum sit : invenietur vero , quando supremus.
ille rerum opifex voluerit , volet autem ille, cum
ei visum fuerit opportunum. Etenim facta jam api-
marum probatione, et perspicua atque omnibus nota
malitiz: reprehensione : hoc omne quod sensibus est
expositum , in id quod immortale est atque aeter-
num, converletur : quando conveniens est homi-
num immortalitati, ut locus aptus atque accommo-
dus fiat incolarum felicitati. Oportuit enim in eo
qui periturus est, mundo, mortale quoque seu pere
iiurum animans esse, ac rursus in illo aeterno zeter-
num atque immortale. Omnium enim rerum una
quzdam est concordia : nec est inordinatum, aut ab

bac concordia deflectens quidquam : sed singula singulis sunt amica, apta atque idonea. Atque lic
supremi Conditoris voluntas est ipsa natura, Nam et sapientis et. przpotentis esse puto, res easdem et
mortales facere et immortales. Quanta enim potentia et sapientia fit, etut mortalis nature non ex-

pertes atque ignorantes simus , et in illa ipsa jam etplorata non maneamus?

GEO. Ti δέ; οὐκ ἀγέννητος ὁ κόσμος καὶ &vap-
yos; f) πῶς Δημιουργὸς ὁ Δημιουργὸς, εἰ χρόνος ἦν
ὅτε μὴ τὰ αὑτοῦ εἰργάξετο;

ΑΞΙΘ. λχουε δὴ φαπὶ, μάλα καλοῦ λόγου (50)
Ὃ πάντων Βασιλεὺς ἐξ οὗ τὰ πάντα, ἡ τῶν ὄντων

(21) Νεαγικὸν εἰπεῖν, Jactantia juvenil Ada-
mantina vincula insolubilia, proverbio quod:un,
sunt, ob eum lapideu: omnium inetallorum ἔτι 5-
simum. Ba.

(28) €C. P. ἀμφισβητήσιμον.

(29) Ex CC. P. ἐὸν Eotfüce.

29) CC. P. verba. Πῶς λέγεις ; Theophrasto
εἰ τῶν συμ, Axitheo tribuunt.

(60) Ex CC. P. insereudum (ποία, γὰρ κίνησις
μένειν ἐθέλει ).

$1) CC. P. σπεύδει,

32) βούληται.

93) Ex CC P. supp. ἔχχστον.

THEOPII. Qxid vero? Anuon hic mundus et nun-
quam natus est, et principio omni caret? Aut quo-

p modo Opifex ille est Opifex , si quidem tewpus fuit
ullum, quo suarum rerum nihil peragebat?

AXITII. Id ipsum audias, quaso : reddunt. enim
rationem sane quam bonam. Supremus ille Rex

(34) Τὴν τοῦ δημιουργοῦ βούλησιν πεποίηται
φύσιν. Superius dixit voluntatem Conditoris essc
naturam ; hoc est ordinem omnium rerum viventium
istum ex sese semper esse urgenteui, quo generan-
lur servanturque omnia : Αὐτοῦ γὰρ τὸν ἀγῶνα τι-
θέντος χήρυγμα φύσις γίγνεται " et alibi. Possis ta-
men non inepte hec mutanda suspicari. Ba.

(33) CC. P. Πόσης σοφίας xai δυνάμεως.

(30) Ἄκουε δὴ, φασὶ, μάζα καλοῦ Aóyov. Fa-
bulatoris alicujus solemne exordium esse videtur.
Hic vero sermo palam incipit hominem Christiana
veritate imbuere. [taque merito- sermonem coui-
mendat pulehritudinis, si alum quemquam. ΒΑ.

Digitized by Google
