991

AENEA GAZ EI

992

mobilia prorsus Jacent : at. cum sint ad. ineundam cum anima  societotem apta, quam primum eadem
deinceps eis iterum obtigerit conjunctio, prompta profecto sunt et parata ad id, ut se foverí sinant ac
resurgant , ut suaviter ipsam sequantur, et ad immortalitatem recurrant.

Neque incredibile est materiam in meliorem sta- A. Kat οὐχ ἀπίθανος ἡ πρὸς τὸ xpstvtov μεταδολὴ

tum commutari. Nam et apud nos qui materie pe-
1itiam aliquam habent , ii sibi argentum et stannum
sumunt, priore meialli genere deleto, materiam
ipsam in augustius et pretiosius convertunt, atque
aurum pulcherrimum efficiunt. Pariter etiam arena
dispersa, et nitrum diffusum jacent : at ars humana,
nitrum ex lis novum et perspicuum ut fiat, excogi-
tavit. Plantarum autem mutationes vel agricolarum
pueri canunt. Quid igitur eum qui creavit homines,
hominibus ipsis imbecilliorem et rudiorem suspi-
eaiiur? Án. non debeat earum. quie. quotidie eve-
niunt rerum, seu fides seu certa ac (Irma persuasio,
668 ut ne de-futuris dubii perplexique essemus,
prohibere? Sed multa cum sini ante nostrum hoc
certamen exercitia, cur corum omnium obliti quasi
metu soluti cedimus? Si factus est mundus, quem-
admodum etiam liomo faclus est, et initio, quoad
corpus, terrigena prodiit (unde enim alias prodiis-
sel?) : annon est natura consentaneum, eumdem
eiiam e terra deinceps hominem pasci?

Quid igitur de rebus omnino veris et concessis

(5) GC. P. χαττίτερον.

(6) CC. P. inserendum συγχωνεύσαντες xax χρώ-
αάντες.

(7) lterum tangit, quam supra, artem transmu-
tandorum melallorum.  Duplicare. metallum hanc
eamdem rem dicit intelligens Manilius, cum ni-
inirum slannum, gratia exempli, argento sociatum

B

in lioc transit, utpote dignius; quem quaestum ha- C

bebant isti materiarii. Verba Manilii apponam, ut a
nola deletoria Jos. Scaligeri vindicem. Cum enim
ut de re nota /Eneas loquatur et clare idem dicat
Manilius, quare non credewus potius eo etiam xvo
notam hanc industriam fuisse , quam ut nec infor-
mem et loco maxime congruentem versum contra
omnium librorum vota ejiciamus immerentem, libro
quarto, 245 : Vesta (uos, Capricorne, fovet penetra-
libus ignes. [Hinc artes studiumque trahis : nam quid-
quid in usus [Ignis agit poscitque novas ad munera
flammas [Sub te censendum est : scrutari ceca. me-
talla [Depositas εἰ opes, terraque exurere venas,
| Materíamque manu certa. duplicarier arte, [Quid -
quid et argento [abricetur, quidquid et auro, [Manu
duplicari, labore augeri, certa accedente arte. Cer-
tam dicit, quod videatur plerisque res tam inusitati
exempli in natura rerum fleri non posse; ut nimi-
rum industria bumana efficiat quod solius videbatur
de cetero nature, Ne intellexerunt quidem versum
liunc doctissimi homines liactenus, quem ZEnez lo-
cus aperi tandem simul et asserit. Vir doctissimus
Antonius Delrio in Disquisitionibus magicis I, c. 5,
p. 69, retentum voluit versum ; sed de bracteariis
uon ad rem interpretatus est. Aliorum castigationes
non aitendimus ; non enim emendatione, sed expli-
€atione opus habebamus, — Non nimium peritum
vei fuisse neam oportet; aut vulgatior tum. ea
fuit, quam credere nunc possiut qui lanto tempore
tanfisque impeusis eam inquirunt. Sane aliquando
vulgatam artem fuisse docet, quod, pretium auro
inde decessuruin meiuens, libros docentes exusserit
Diocletianus. Suida : Χημεία, fj, τοῦ ἀργύρου xaX
χρυτοῦ κατασχενὴ, $; τὰ βιθλία διερευνησάμενο; ὁ
ὠιοχλητιανὸς ἔχαυσε διὰ τὰ νεωτερισθέντα Αἰγυ-
ποίοις. Idem in Diocletiano : Τούτοις ἀνημέρως καὶ

τῆς ὕλης. Ἐπεὶ χαὶ παρ᾽ ἡμῖν οἱ περὶ τὴν ὕλην σο-
φοὶ, ἄργυρον xal κασσίτερον (5) παραλαδόντες, xal
τὸ εἶδος ἀφανίσαντες (6), ἐπὶ τὸ σεμνότερον μετα-
βαλόντες τὴν ὕλην, χρυσὸν κάλλιστον ἐποίησαν (7).
Καὶ ἡ ψάμμος διεσχέδασται, xat τὸ νίτρον (8) δια-
χέχυται" ἀλλ᾽ ἀνθρωπεία τέχνη χαινήν τινα xol
διαφανῇ τὴν ὕελον (9) ἐκ τούτων ἐπενόησε. Τὴν δὲ
τῶν φυτῶν μεταδολὴν ἄδουσι τῶν γεωργῶν οἱ mai-
s; (10). Τί οὖν; ἀνθρώπων, τὸν τῶν ἀνθρώπων δη-
μιουργὸν ἀσθενέστερον καὶ ἀπειρότερον ὑπειλήφατε ;
xai οὐδὲ τῶν χαθ' ἑκάστην ἡμέραν γιγνομένων ἡ πί-
στις τὴν περὶ τῶν μελλόντων ἀπιστίαν ἐξήλασεν;
᾿Αλλὰ πολλὰ μὲν πρὸ τοῦ ἀγῶνος τὰ γυμνάσια, πρὸς
δὲ τὸν ἀγῶνα πάντων ἐπιλελησμένοι διαλύεσθε. Εἰ
γέγονεν ὁ κόσμος, ὡσπεροῦν (11) γέγονε γηγενὴς
χατὰ τὸ σῶμα τὸ πρῶτον ὁ ἄνθρωπος * πόθεν γὰρ
ἄλλοθεν ; οὐχοῦν χατὰ φύσιν ἀπὸ τῆς γῆς (19) ὅστε-
ρὸν γενέσθαι τὸν ἄνθρωπον;

Τί οὖν πρὸς τὰ ἀληθῆ, καὶ τὰ ὁμολογούμενα νεα-

φονικῶς ἐχρήσατο᾽ ὁ δὲ δὴ καὶ τὰ περὶ χημείας χρυ-
σοῦ xai ἀργύρου τοῖς παλαιοῖς γεγραμμένα βιθλία
διερευνησάμενος ἔκαυσε πρὸς τὸ μηχέτι πλοῦτον Al-
υυπτίοις £x τῆς τοιαύτης προσγίνεσθαι τέχνης, μηδὲ
χρημάτων αὐτοὺς θαῤῥοῦντας περιουσίᾳ τοῦ λοιποῦ

«palo ἀνταίρειν. Quibus verbis patet tam. ar-
gentium illos homines fecisse quam aurum. Unde
firmor in sententia jam concepta : nimirum locum
ístum ZEneze sanum omnino non esse. Nou enim ex
argento οἱ stanno aurum factum dixerit , nec hoc
ulla metamorphosis polliceatur. Sed distinetim
Scripsit addito stanno liomines eos argentum au-
xisse; alios, vel et eosdem, purum aurum potuisse
ex materia congrua ipsis nota producere. Opus erit
meliore exemplari quam fuit Augustanum, ul hic et
alii hujus auctoris loci constituantur. Nam conje-
eiuris solis postponent pauci, ut sunt hominum in-.
genia, lectionem editam, quam tamen defendere
nemo unquam poterit. Possis scribere: Kal οὐχ
ἀπίθανος ἡ πρὸς τὸ κρεῖττον μεταδολὴ τῆς ὕλης ἐπεὶ
xal παρ᾽ ἡμῖν οἱ περὶ τὴν ὕλην σοφοὶ ἄργυρον xai
χαττίτερον παραλαβόντες καὶ τούτου εἶδος ἀφανέσαν-
τες, ἐπὶ τὸ σεμνότερον μεταθάλλουσι τὴν ὕλην, χρυ"
σὸν ἄλλοι κάλλιστον ἐποίησαν. Prorsus persuasum
habeo ita neam nostrum scripsisse. Quod cou-
jecturas isti aspernantur, scire homines simplicio-

D res 2quo velim, quidquid. non. clarum legunt , pri-

mum indoctorum librariorum de prisca scriptura
eos legere conjectationes, deinde corum etiam qui
prasunt chaleographeis; ad quorum utrorumque
captum peccat quidquid in antiquis auctoribus men-
dosum legitur. Horum eos malle corrupirices quam
ingeniosi alicujus doetique hominis restitutrices
conjecturas de eadem est, quam modo innuebam.,
simplicitate, cujusque ego non audeo dicere ifoinen,

I

(8) Alii λίτρον.

(9) CC. P ὕαλον. uu

(10) Γεωργῶν οἱ παῖδες. Discipuli. Vide ad Za-
chariam scbolasticum, n. 45. Ba.

(11) CC. P. ὥσπερ οὖν.

(12) CC. P. ἐπὶ τῆς γῆς.

Digitized by Google
