1029

DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO.

1030

περ ol τοὺς χρησμοὺς ἐξηγούμενοι, τὴν ᾿Αριστοτέ- A cula, Aristotelis philosophiam et rerem  princi-

λους σοφίαν xai τὰς τῶν ὄντων ἀρχὰς, ἐν ὑψηλῷ
τινι βήματι σοφιστιχῶς μάλα καὶ σοδαρῶς (61) καθ-
ἡμενος ἀφηγεῖτό τε καὶ ἐσαφήνιζε, Καί τινο; λόγου
παραρυέντο; τοῦ οὐρανοῦ πέρι, εἴτε κατὰ σπουδὴν
αὑτοῦ, £Txe τῆς ἀχολουθίας τῶν λεγομένων xal τῆς
ἁρμονίας ἀπαιτούσης (οὐ γὰρ δὴ ἐπιμέμνημαι τοῦτό
γε) τοιαύτην τινὰ πρότασιν ἐποιεῖτο.

ΑΜΜΩΝΙΌΟΣ. Καλὸν ὁ οὐρανὸς χρῆμα καταφαί-
νεται, ἣ o0 ;

ΧΡΙΣΤΙΑΝΟΣ. Καλὸν, ἣν δ᾽ ἐγώ.

AMM. ᾿Αγαϑὸς δὲ xax ὁ τούτου Δημιουργός ;

XPIZT. Πῶς γὰρ οὔ ;

*AMM. Ei τοίνυν, 3,9 ὃς μὲν, ὁ οὐρανὸς, (62) ἀγαθὸς
δὲ χαὶ ὁ τοῦδε τοῦ παντὸς Πατὴρ καὶ Ποιητὴς, πῶς

pia, in sublimi quodam suggestu doctornm more
sedens magnifice enarrabat et explicabot. Cum au-
tem in sermonem de colo incidisset, sive ex ipsius
industria, sive ex eorum quie. disputabantür , cou-
sequentia , sive eliam id connexionis ratio postula-
ret ( non. enim satis memini) hanc propositionem

Aujecit. .

AMMONIUS. Pulchrumne colum videtur, a
non?

CHRISTIANUS. Pulchrum, respondi.

AMM. Hujusue. bonus opifex?

CHRIST. tlaud. dubie.

AMM. Si igitur. pulehrum calum; si preterea
bonus bujus universitatis parens et effector, cur

οὗ τὸ καλὸν τῷ ἀγαθῷ τὸν ἅπαντα αἰῶνα συνέπε- B nolunt Christiani pulchrum zvo sempiterno simu

σθαι καὶ συνεζεῦχθαι Χριστιανῶν βούλονται nal-
δὲς (05) ; Καὶ εἰ καλὸν (64), ὥσπερ οὖν ὡμολόγηται,
τόδε τὸ πᾶν, πῶς τὸ καλῶς ἔχον καὶ ἁρμοσθὲν εὖ,
λύειν ἐθέλειν, οὐ χαχοῦ (65) ; ὅπερ διανοεῖσθαι περὶ
τοῦ Πρώτου ἐκείνου οὔθ᾽ ὅλως (66) θέμις. Φθόνος
γὰρ ἔξω τἀγαθοῦ καὶ ἑνός (07): καὶ παντὸς δὲ θείου
χοροῦ. Ἢ οὐ φαίνεται ;

ΧΡΙ͂ΣΤ. Πάυνυ γε.

AMM. Καὶ τοῦτό γε ἄθρει.

XPIZT. Τὸ ποῖον 5f;

AMM. ᾿Αγαθὸν τὸν Θεὸν συνομολογοῦσι ;
ΧΡΙΣΤ. Πῶς γὰρ οὔ;

AMM. Καλὸν 6£ xa τὸ πᾶν ;

serm. 35 : Οὐδὲ γὰρ ὁ Αἰγύπτιος τῷ Νείλῳ θαῤῥεῖ €

μόνῳ, οὐδξ παραδίδωσιν αὐτῷ τὰ σπέρματα, πρὶν
ἢ τῷ ἀρότρῳ ζεύξῃ βοῦν, πρὶν τέμῃ αὔλακα, πρὶν
πονήϑῃ μαχρά" xai μετὰ τοῦτο ἤδη καλεῖ τὸν πο-
ταμὸν ἐπὶ τὰ αὐτοῦ ἔργα * αὕτη μίξις τοῦ ποταμοῦ
πρὺς γεωργίαν χαὶ ἐλπίδων πρὸς πόνους καὶ καρπῶν
πρὸς ταλαιπωρίαν. Cui de aratione. inundationem
praecedente contradicunt alii, Ba.

(61) Ἐν óyn4o vi βήματι σοφριστιχῶς μάλα
καὶ co6apóc. βὴμ., qui proprie θρόνος. Σοφιστι-
χῶς * nempe χουφολόγον οἱ σοφισταὶ χρῆμα xat ἀλα-
ζὼν ἡ τέχνῃ * Philosir. lib. νη, c. 8. Eosdem ταὼς
ποικίλους, δόξῃ xal μαθηταῖς ἐπαιρομένους ὡς mze-
fete * Dio Prus. orat, xi, 372, Sed quanwuilacuinque
hac ad Platonem et Isocraiem. Tan. Arrogautissi-
mum bominum genus etiam de loco professionis su-
blimi quaerebant auctoritatem sibi. Parissime The-
niistius initio Philosophi Orat. 21. Tt ὃὲ συνέχεσθς
ὑπὸ θάμδους ; ὅτι που ὑμῖν χαινὸν xal ἀλλόχοτον
χαταφαίνεται ἄνδρα τοῦ φιλοσοφίας ὀνόματος ἀξιού -
μένον χθές τε ἀγείροντα ἑωρᾶσθαι χαὶ νῦν καθήμενον
ἐπὶ θρόνου τινὸς ὑψηλοῦ μάλα σοφιστιχῶς xat σο-
δαρῶς μέλλοντα ὑμᾶς προχαλέσασθαι. Vide elegan-
tissimum et doctissimum Cresollii Theatrum lib. n,
cap. 43. Σοφιστιχῶς. Persuasione sapientie sibi
soli placentem timidumque, qualem Theoplirastuin
$uum salse iudueit et erudit A2neas Gaz:zus Ba.

(62) C. P. 1054), El τοίνυν, fj, δ᾽ ὅς, καλὸν μὲν

ρῆμα ὁ οὐ.

(63) Fuerat. Christianus hie sophista; inde no-
verat doctrinam ipsorum, et scelerato animo ad
subvertendam procedebat, ut facile ex hoc opusculo
colligas. Non autem persona hzc Amuonium Sac-
cau cognomento ferre polest, ut nonnulli inconsi-
derate putant, Is enim, coguomentui a saccis suis
nactus, louge ante bujus scriptoris tempora vixit,

cum bono conversari et hzrere? Ac si pulchra hec
universitas , quemadinodum concessum est, quo
pacto pulelhire connexum apleque coagmentatum
solvere velle non est. improbum , quod profecto de
primo illo et solo universorum Deo cogitare plane
nefas. Nau non cadit invidia in id quod bonum est
unum, sed ab omni divino ceu. exsulat. Nonne id
tibi probatur?

CHR. Quidni ?

AMM. σι vero etiam considera,

CHR. Quid?

AMM. Douum esse Deum confitentur ?

CHR. Onnino.

A M.Et universitatem pulchra?

cum Zacharias noster velut de noto sibi etiamnum-
que superstite Ammonio loquatur, citetque hoc Dia-
logo Basilium et Gregorium, theologos longe etisim
Savca posteriores, qui :vo Commodi imperatoris
floruerit. Theodoretus Therapeut, lib. v1, 573 : Καὶ
Τίτο:, καὶ Δομετιανὺς, xai Νέρθας, xal Τραϊανὸς,
xai '᾿Αδριανὸ., xdi ᾿Αντωνῖνος ὁ πρῶτος, xat Βῆρος,
xai Κόμμοδος" ἐπὶ τούτο δὲ ᾿Αμμώνιος ὁ ἐπέκλῃν
Zaxxü;, τοὺς σάχχους καταλιπὼν οἷς μετέφερε τοὺς
πυροὺς, τὸν φιλόσορον ἢσπάσατο βίον" τούτῳ φοι-
τῆσαι φασὶ τὸν Ὠριγένην καὶ Πλωτῖνον. Vide et
Porphyrium Vita Ploiini, Alius fuit utroque ab
isto Aninonius ZEgyptius, Plutarchi uiagister, quem
celebrat procemio Varum Sopli isticarum Eunapius,
Poterit esse Ammonius, qui ὁ μικρὸς, ad differen-
tiam alterius, in libris editis et Hermias cognomi-
natur. Ba.

(65) Eadem apud /Eneam Gazzum nostrum. Est
alter alteri horum scriptorum simillimus, adeoque
id ut unum utriusque libri auetorem slatuerint ali-
qui. Quibus consentiremus, si potentiora contra
argumenta deessent, Ba.

(65) Πῶς τὸ xaJAàc... o0 κακοῦ. Ex Platonis Ti-
meo verbis totidem. Tan. — Ade &0£lsrv. Ex
invidia dicebant, aut. odio. Vide Aneam. Et hic
sequitur. Plotinus Ennead. 2, libro x, contra Gno-
sticos cap. 17 : Ὅτι μὴ θέμις φθόνον ἐν τοῖς θεοῖς
εἶναι. /Eneas ; ἀγαθῷ περὶ οὐδενὸς φθόνος οὐδείς.
Cujus de re ipsa multa loca produci possent, si id
ageretur, ut in molein haz: animadversiones exirent.
Legas Eclogas physicas Jo. Stobari. Ba,

(66) CC. P. Exclvou καὶ μόνου οὐθόλως θέμις.

(01) Καὶ ἐγός. Nou euim nisi in potiorem aul
parem cadit invidia; quorum neuter est ubi unus
est, in summa nimirum majestate. Sequentia cum
JEuea et Patribus qui super origines rerum scripse-
runt, committenda sunt. Ba. .

Digitized by Google
