4.3

THEOPHRASTUS.

974

Tj; φιλανθρωπίας xai νίχης (δ). Οἷδε τὴν φθορὰν A justitize, msnsuetndinis, propensze erga bamanum ge-

ταύτην ὁ Πλάτων, εἰ καὶ τὴν ἀθ χνασίαν τὴν μέλλου-
σᾶν ἠγνόησεν. Οὐ γὰρ τῆς γῆ: μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ
οὐρανοῦ φθορὰν σαφῶς ἐπεισάγει Τιμαίῳ, λέγων, Ex
πῆς: οἰχείας φθορᾶς τὸν οὐρανὸν τρέφεσθαι, El τοίνυν
προφὴ καὶ ἡ φθορὰ, ποῦ τὸ ἀθάνατον ; εἰ μὴ τὴν φθο-
ρὰν ὁ Δημιουργὸς μεταλλάξει τοῦ οὐρανοῦ xal τῆς
τῆς. τὸ ὅλον εἰς ἀθανασίαν ἀναδυσάμενος, μεθ᾽ ἣν
οὐκ ἔτι τελευτὴ, οὐδὲ κακίας ἐπανάστασις, οὐ (6)
θνητὸν οὐδέν ; Τοῖς bb ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἐδύχει, πολ-
Aáxig μὲν φθείρεσθαι τὸν οὐρανὸν xa τὴν γῖν, πολ-
λάχις 0b ἀνανεοῦσθαι. ᾿Αλλ᾽ εἰ πάλιν φθείρεσθαι
μέλλοι, μεταλλάττειν περίεργον. Οὔχουν ἄμεινον fj
εἰτάπαξ μεταδολῆ, μεῦ" ἣν οὐχέτι μεταθολή,; χαὶ ὁ
ἄνθρωπος ἀναθιώσεται, οὐχ ὥστε πάλιν τεθνάνχι.

nus voluntatis, atque etiam victoriz. Hoc autem cor-
ruptionis genus eiiam Plato vidit, licet immurtali-
tatem foturam ignoravit. Neque enim terre solum,
verum etiam coeli interitum satis claris et apertis in
Timeo verbis introduxit, dicens, ccelum ex sua ip-
sius propria corruptione quasi quodammodo nutriri.
Ergo si corruptio quzdam nutritio conservatioque
est : ubi locorum erit immortalitas, nisi Creator eor-
rupüonem coli terrzeque sic prorsus omnem con-
vertat, sicque induat immortalitate, ut eam nulla
amplius mors, nulla malitiz insultatio, nihil denique
mortale consequatur? Stoicis autem caelum simul ac
terra Sepe interire swpeque renovari videbantur.
Sed si sunt iterum interitura, inutilis eis erit et su-

Οὐδὲν γὰρ ἔσται θνητόν, ᾿Αλλὰ πάντα χαινὰ xal &Ud- B pervacauea mutatio. Àn non praestaret ejusdem se-

γατα, xat ὁ πᾶς οὗτος κόσμος xal ὁ ἄνθρωπος.

mel fieri matationem, quam mutatio alia nalla con-

sequatur? Estque omnino sic revicturus homo, ul non iterum moriatur. Nihil enim | eril io eo mortale:
Sed et homo, et totus hic mundus, et omnino omnia fient nova atque zeteraa.

ΘΕΟΦ. Πότερον δὲ μετὰ τοῦ σώματος ὁ ἄνθρωπος;
ἀναδιώσεται, ἢ οὐ μετὰ τοῦ σώματος ;

AZIO. Ἧπερ (7) ἄνθρωπος, ψυχῇ λογιχὴ (8) σώ-
past χρωμένη;

ΘΕΟΦ, Ποίου δὲ σώματο;, τοῦ αὐτοειδοῦς (9:, ἣ
ποῦ ἀΞερύγους, ἣ τοῦ ὀστρεώδους ; Τοιούτων γὰρ xal
πηοσούτων ἡ Ψυχὴ σωμάτων ἐμπίπλαται, δι᾽ ὅσων καὶ
οἵων χωρίων παρέρχεται.

ΑΞΙΘ. Ποικίλων σωμάτων φορτίον (10) λέγεις τὴν
Ψυχὴν περιφέρειν. Καὶ ὥσπερ τὰ μιχρὰ ζῶα τοῖς
ἀραχνίοις ἐμπεσόντα εὐθὺς περιδάλλετχι xai τεθῆ-
ραται" οὕτως, ὡς ἔοικεν, ἢ ἀνθρωπεία ψυχὴ προῦπε-
λάξουτα σώματι, χἂν διάφορα ἧ, ταχέως ἐνδύεται
xal ἁλίσχεται " x3» τὸν οὐρανὸν διαδαίνῃ, οὐράνιον
πὸ σῶμα παρτσπάσατο" εἰ δὲ διὰ τῶν ἄστρων,
ἀστροΞξιδές" εἰ δὲ διὰ αἰθέρος ἢ πάροδος, αἰθερίῳ
σώματι περι στοιχίζεται " χἂν εἰς ἀέρα χαταδῇ, τῷ
ἀερώδει περιαιρεῖται (11) * εἰ δ᾽ ἐπὶ τῆς γῆς ὀφθείη,
τήνον αὐτῇ τὸ σῶμα συμπήγνυται, El τοίνυν τῶν
ἄλλων στοιχείων οὕτω ῥᾳδίως ἐμπίπλαται, τί χωλύει
χἂν εἰς πῦρ ἐμπέσοι, πυρίνῳ σώματι περιλάμπε-
σθαι; χἂν ὑπὸ θαλάττης χατακχλύζοιτο, ὑδάτιον (12)
ἀνιλᾶπθαι τὸ σῶμα; βούλει τῶν τοιούτων σωμάτων
πεῖρα) λαμδάνειν, ὦ Αἴγυπτε (15);

AWYIT. Οὐχ
ὑφ᾽ ὑδάτων ἀποπνίγετθαι.

X
τοῦτ

(5) CC. P. non habent xal νίκης.

(6) CC. P. οὐδὲ 0v. οὐ.

(1) CC. P. verha μετὰ τοῦ σώματος. Axilheo
tribuunt, AZ[0. Μετὰ τοῦ σώματος, εἴπερ ὁ ἄνθ.

(8) CC. P. ὀργανιχῷ stu.

(9) CC. P. aj102:909;. Potest ut tam mira fiugen-
tis Socraticze sapientie hic aliquid. innuatur, quod
nos non iuquirimus ; nou enim scribimus commen-
taríos vulgo. At scribi melius video posse, ἀστροει-
δοῦς. Sic enim mox : Κἂν τὸν οὐρανὸν διαδαίη, οὐρά-
νον τὸ σῶμα παρεππάσατο᾽ εἰ δὲ διὰ τῶν ἄστρων,
ἀπτροειδές" εἰ δὲ διὰ αἰθέρος ἢ πάροδος, αἰθερίῳ σώ-
ματι περιστοιχίζεται, Sane ergo sic scribatur, et
itt nos (raduxins, spretis interpretibus. Nam
Ambrosius, loco hoc multis retro. pagiuis col-
locato. in. folium — nimirum: dieimum ἃς vicesimo

C

THEOPB. Sed utrum cum corpore reviviscet lio-
m0, an siue corpore?

AXITII. Siquidem integer est hono : anima ratio-
uem halens corporique conjuncta?

TIIEOPH. Quali vero corpore? huicne simili,
aerio, aut ostrci simili? Ejusmodi enim corporibus
conjuncta est anima, per quie qualiaque loca venit.

AXITH. Dicis tu quidem anium multorum et va-
riorum. corporum onus ferre. Ac quemadmodum
parva illa animalcula in aranearum telas illapsa,
statim involvuntur et capiuntur : sic tu statuis ani-
mam humanam, ubi corpori licet multum diverso
appropinquaveril, co ipso statim indui et eapi, ut si
per astra habeat iter, astrorum simili : si per athera,
ieilierco corpore vestialur : sin descendat iu aerem,
circumdetur aerio : sin vero im terris sit, cum ter-
reno corpore conjungatur. Si igitur aliis elementis
adeo facile conjungitur, quid prohibet, quin si in
iguem jtüciderii, igneo corpore amiciatur; sique
maris undis obruatur, aqueum sibi corpus hauriat?
Visne, /£gypte, hujusmodi corporum experimentum
sumere ?

t μοι σχολὴ καταχαίεσθαι, οὐδὲ Ὁ AG YPT. Mihi non est otii tantum, ut vel ignibus

comburi velim, vel aquis suffocari.

quario, ita. vertit, ut non intellexisse vocem
fateatur, vel certe, exemplari vitiato, legere non
potuisse. Sie enim ait : Cujus modi corpore, queso ;
ejusdem speciei, an reo, vel alterius cujuslibet gene-
ris. Wolfius autem : ostrei. siinilem audacter suam
istam animam fecit. Ba.

(10) Φορτίον. Cyrillus Magister in Glossis : qop-
πίον" onus, fascis, merces, merz, sarcina. Non in-
eleganter mercem wwaduxeris. Ba.

(11) CC. P. περιῤῥεῖται,

(12) CC. P. ὑδάτινον. . .

(15) ὯὮ Αἴγυπτε. Ridiculi velut gratia hominem
compellat, Et nomen sane corsum fictum videtur,
cum religionem ridiculosissimis fictionibus AEgyptia
gens cfluderit ; de quibus. affatim scripsimus alibi.
Pa.

Digitized by Google
