1015

ZACHARIJE MITYLENES EPISCOPI

1016

eà& illi ad Zachariam scholastieum | detulerunt, A τιθέσεις * οἱ δὲ ταύτας Ζαχαρίᾳ (2) τῷ σχολαστιχγῷ

el confutationes atque responsa scriptis man-
dare postularunt. (llic enim jam olim A:exan-
drizt cum Ammonio philosopho οἰ Gesio medicine
doctores multas de iis dispatitiones habuerat.) Col-
loquii sive Dialogi personz sunt hz. Zacharias per
literam A indicatur. Discipulus qui materiam
et argumentum Dialogo prxbuit, per litteram
B. repraesentatur. Reliqua est. Ammonii, deinde
Gesii mediciuz doctoris. At cum in se invicem jam
omnes congrediuntur et disserunt, Zacharix» perso-
nam Christiani nomen designat. Ad extremum dis-
putationis curaüm prima persowe colloquuntur, et
predictis elewentis exprimuntur. Universa dispo-
sitio Platoniea est, quantum ad locorum qui illinc,

ut e floridis pratis carpguntur , phrasim stylumque B

pertinet.

À. Quid uovi accidit, sociorum amicissime, ut

tea : Ἐτύγχανον γὰρ xai ποιαύτην τινὰ σφαῖραν
ἐργαζόμενος "Emi τῷ σχολαστιλῷ, ἀνδρὶ ἀξιθλό.
Y ὁμοῦ xal φιλομαθεῖ. ἴω scholasticis multis scri-
bit Isidorus Pelusiota, adeo quidem honorabili ti-
tulo, ut et presbyteris cenveniat ; velut lib. iv, epist.
205: Ὀλυμπίῳ πρεσδυτέρῳ σχολαστιχῷ. Et libro
quinto multis seribit. scholasticis simul presbyte-
risque, et in una persona, licet [non 2] uno forte
tempore, episcopis. Sed et szcularis eminentize
magne scholastici ; ut Domitianum alloquitur Sy-
nesiws, epist, 155 et 156, patronum cogualae sug
potentibus adversariis opponendum, si non prorsus
judicem aut magistratum insignem gerentem. Hiuc
scholasticus, severitatis honos, cui opponitur levi-
tas quavis, ut mimus apud Lacianiium , lib. vii,
cap. 12 : Que sententia. deliri hominis quoniam ri-
dicula, εἰ mimo dignior quam scholastico fuit, ne
refelli quidem serio debuit. lta euim scripti codices
ἐὺ loco. Proprie nonuunquam eliam scholastici fo-
rensium rerum disceplatores ; unde scholares ma-
ierie B. Hilario lib. 1 De Trinitate : Cum jam beue
Iuserint. bella milituturi, in militiam protrahantur ;
att. cum f2renses lites scholares materie tentacerint,
tunc mitiantur ad. tribunalium. pugnas. Generatim
docti supra vulgum, quibus rustici oppouuntur ; et
ruslicari, qui sermove utitur non. scholastico. Ar-
nulfos. eremita in epist. Peiri Mauritij lib. vs, epist,
91 : Ünum quod conceperam mente. comprimere non
potui, et, licet oppressus, stylo rustico rudis exj.tessi.
Cogitoaus Vita Brigitta, Canis. Lectt, t. l, p. 416 :
loa quod memoria εἰ mediocritas e rusticus sermo
ingenioli mei tanti muneris. officium explere vuleat,
Eugelliardus in Vita Mexhuldis Canis. Lectt. Antiqq.
V. Hl, p. 551: ἔσο rusticandi studiosus vitam. ag-
grediar [emino beate scribere. luralis sermo scho-
1astico oppositus apud Dynawium Patricium. Sclo-
Jasticisstmi, $crmonis artiumque siudio clarissimi.
Fortunatus, vir prudens et acholasticissimus, lilduino
abbati ad Ludowicum Pium, Sidonius, omnium yra-
sulum. scholasticissimus, Wiperto, sive Sigeberio
Geiiblacensi in Historia Hierosolyunitana. Curistiaui
sane auctores lioc titulo, modesuz ergo, pliluso-
phos sese dicere volueruut, perpetuos. discipulos
Widicantes, eliawsi omnem. doctrine operam. im-
penderent ; longe alieno nomine a pagauorum scho-
lasticis, quorum juventus sub eo petulantize omni
vacabat, circumscribens pra:ceptores etiam factione
inita pretio institutiouis, ut vides apud Augusuuum
libto quinto. Confessionum, P«tet ergo. binc. quis
fuerit Scholastici luscriptione Zacharias uoster, Nam

διαπορθμεύσαντες (ἔτυχε γὰρ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ πρὸς
᾿Αμμώνιον xal Γέσιον τὸν ἰατροσοφιστὴν πολλὰς περὶ
τούτων διαλέξεις ποιησάμενος") ἥτησαν γραφῇ ταύ-
τας παραδοθῆναι, Ἔστιν οὖν τὰ τῆς διαλέξεως (5)
πρόσωπα ταῦτα" τὸ μὲν ἔχον τὸ ἄλφα προτεταγμέ
vov, τοῦ Zayaplou (4), Τὸ δὲ ἔχον τὸ βῆτα, ἐχείνου
τοῦ δεδωχότος τὴν ὑπόθεσιν (5) διαλόγῳ. Καὶ λοιπὸν
τὸ ᾿Αμμωνίου, εἶτα τὸ Γεσίου τοῦ ἰατροσοφιστοῦ *
ἐν μέντοι ταῖς πρὸς αὐτοὺς διαλέξεσι, τὸ τοῦ Ζαχα-
plo» (6) πρόσωπον, Χριστιανὸς ἐπιγέγραπται" ἐν
δὲ τῷ τέλει τῆς διαλέξεως (7), πάλιν τὰ πρῶτα πρόσ-
tra διαλέγεται, τὰ διὰ τῶν εἰρημένων στοιχείων
δηλούμενα. "Ett (8) δὲ ἡ πᾶσα διασχευὴ Πλατωνιχὴ,
ὅσον ἧκεν εἰς φράσιν xai τῶν ἐχεῖθεν λειμώνων.

Α. Τί νεώτερον γέγονεν, ὦ φίλε ἐταῖρε, ὅτι σὺ

quod de officio in ecclesia eanonico somniant alii,
somnium merum est. Neque antiqua res est, ut
neque Isidorus, neque Aumalarius Fortunatus in Of-
ficiis. ecclesiasticis meminerint; ut. Griecos. non
commemorem, Da. — Χριστιανοῦ. Quare puerile
$i, nomen hic dignitatis aut oflicii ecclesiastici
suspicari. illac enim eum nota a ceteris sejungi
umbraiilinm  declamationum | artificibus scholasti-
cis, quis non videt? Tan. — AMMÁNIOEZ. Ammo-
mius, qui celebris philosophi personam gerit, no-
stra opinione est Ammonius Hermeas, qui Vitam
Porphyrii scripsit. Nam alteri Saccze. prorsus ob-
stant tempora, cum Basilium et Gregorium citet
Zacharias noster, suum Aummonium ut priesentem
introducens ; Saccas autem iile Vero principe flo-
ruerit, Non longe vero a Porphyrio Noster vixit,
ut universa scriptio indicat, Ane Gaza imitata,
ut arbiwor, qui bunc. D.alogum pro exemplo scri-
bendi sui Theophrasti habuit, Vix enim persuadeor
ut illum Zachariam exisiimem de quinta syuodo
sub Justiniano celebrata. Librariogum error facilis.
Par enim sonus litterarum fere, ZEneas Gazseus et
Zacharias, ut necesse non sit unum de duobus fa-
ccre. Plura lib. cxxvi, cap. 2. Ba. De opificio mundi,
ut ostendat factum eum esse et periturum. Contra
docent mulii professi, Timaeus Locrus, Ocellus Lu4
canus et qui Philo inscribitur : precipueautem paulo
aule Proclus. Contra philosophos turgentes persua-
sione doctrivz: et multos seducentes. veritate. Hos
cum aperte εἰ testimoniis veritatis con(utarent chri-
sliani, negabant principia, bistoriam explodebant,
testes abjiciebunt. Itaque suis armis eos. adorieban-

D tur Dei aibletie, rationibus confundebaut, salsis di-

€tis ridendos proponebant, quod illi solebant, vt
vides iu scriptis maxime Juliaui. Apostatie, Libanii
Epistolis ad Basilium, etc., qui pari tamen aceto
perfunduntur à. Nazianzeno, Basilio, aliisque inti-
niis. Eodem modo totus. ironiis scatet hic Dialo-
gua, ut et Theophrastus Anci, idlatis hominibus
Cum sua vecordia productis, hono tamen. fine, ul
converterentur et vere saperent. Ba. .

(2) CC. P. ταύτας μοι δισπορθμεύσαντες, xal τῶν
λύσεων ἀκούταντες (ἔτυχον ἐν ᾿Αλεξ.)

(5) CC. P. τὰ τοὺ διαλόγου.

(4) CC. P. ἐμόν.

(5) €C. P. addunt τῷ.

(0) CC. P. ἐμόν.

(1) τοῦ διαλόγου.

(5) CU. P. ἔστι.

Digitized by Google
