943

ANE. GAZEI !

94

se praebuit, quzeomnes ejus leges servavit ; ut victri- 4 ἄνω χορείας ἠξίωσεν (55), ὅθεν ἐχπίπτειν οὐ θέμις,

cem 647 jam corona, nectare, honoribus, ceelitum
consortio dignatus est; unde fas non est eum un-
quam excidere. Inertem autem, οἱ ignavam, οἱ sto-
lidam, et futilem : itemque et theatrum turbare, et
leges confundere solitam, slatim ut vinculis corpo-
ris soluta fuit exsecratus, in poenarum carcerem
demisit : unde fas non est unquam elfugere.

THEOPH. Unde ergo tot certatores accersit, cum
tam longis temporibus, adeo multi jam antea e pa-
lestra excesserint? non enim dicis, opinor, eosdem
onmes fuisse.

AXITH. Nequaquam.

THEOPH. Upde ergo, dic sodes.

AXITH. Deus omnia quz quidem procreantur, ipse

Τὴν δὲ ῥάθυμον, καὶ ἄνανδρον (56), xal ἀνόητον, xa
λάλον, καὶ διαταράττουσαν μὲν τὸ θέατρον, τοὺς δὲ
νόμους συγχέουσαν, μισήσας εὐθὺς, Ex τῆς φρουρᾶς
εἰς τὸ τῆς τίσπεως δεσμωτήριον ἀπέπεμψεν, ὅθεν
ἀποδιδράσχειν οὐ θέμις.

ΘΕΟΦ. Πόθεν οὖν εἰσκαλεῖται τοὺς πολλοὺς τού-
τους ἀγωνιστὰς τοσούτων ἐν τῷ μαχρῷ χρόνῳ mpe-
ἐξεληλυθότων ; οὐ γὰρ τοὺς αὐτοὺς λέγεις.

ASI8, Οὐμενοῦν (57).
GEOP. Οὐχοῦν πόθεν, εἰπέ μοι (58);
AZIO. Θεὸς μένων ὅπερ ἐστὶ, ποιεῖται (59) τὰ

nihilominus boc ipsum quod est permanens, facit: B γιγνόμενα " ob γὰρ ἄλλα ποιῶν ἐλαττοῦται, οὐδὲ

peque alia cum facit, in substantiam alíam ipse
mutatur : neque multa cum promit, ipse consumi-
tur. Sed eo magis totus integer manet, quod subinde
majorem rerum copiam facit. Nam ei, non ex sin-
gulis iis quae nascuntur, verum ex hoc ipso quod re-
rum Conditor alias est , opilicis nomen datur. Quem-
admodum etiam in hominum rebus atque negotiis,
architectus non in ea qux& facit zedificia dividitur :
nec propterea quod mulia facit, ideo vel de ejus
auima, vel de tota ejus scientia quidquam decedit :
licet jam delubra, jam aedes, modo naves fabricet.
fgitur manet primus rerum Conditor, manent etiam
qua sunt ab eo procreata, eaque ipsa ab ejus nutu
ei providentia pendent. Omitte ergo, quod quire-

πολλὰ προδαλλόμενος ἀναλίσχεται, ᾿Αλλ᾽ ἔτι μᾶλλον
ὅλος μένει, ὅσῳ μᾶλλον πλῆθος ἐργάζεται. Οὐ γὰρ
ἐχ τῶν καθέχαστον γινομένων (40), ἀλλὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ
Δημ:ιουργὸς 6 Δημιουργός. Ἐπεὶ xai παρὰ ἀνθρώ-
ποῖς οὐχ ὁ τεχτονιχὸς εἰς ἃ δημιουργεῖ διαμεμέ-
ρισται, οὐδέ τι τῆς ψυχῆς, οὐδὲ τῆς ὅλης ἐπιστήμης
ἀφήρηται, οὐδὲ (41) εἰ νῦν μὲν ἱερὰ, νῦν δὲ οἰχίας,
νῦν δὲ νεώρια τεχταίνεται. ᾿Αλλὰ πρῶτος μὲν 6 Δη-
pioopybc, μένει δὲ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ γιγνόμενα τῆς αὖ»
τοῦ (43) προνοίας δεόμενα. ᾿Αναθέμενος οὖν τὸ πόθεν
(περὶ ἐμὲ γὰρ καὶ σὲ τοῦτο), ταῖς δὲ γυναιξὶ πειθό-
μενος, ὅτι τῷ Δημιουργῷ τῶν ὅλων οὐδὲν τῶν ὅλων
ἀδύνατον, μὴ ζήτει (A3) τοὺς ἀεὶ καταδαίνοντας
ἀγωνιστὰς ὅθεν ἐπεισέρχονται" αὐτὸς γὰρ ὁ τὸν

bas, unde sit hzc in theatrum prodeuntium tanta C ἀγῶνα τιθεὶς, slaxaAsivat* χαὶ τὸ χήρυγμα φύσις

copia : quando de nobis ipsis hoc potius quam de
summo rerum Conditore quari posset : quodque re-
rum omnium Opifex prastare et efficere possit om-
nia, vel mulieribus asseverantibus crede. Quid enim
unde venianl, qui in theatrum intrant ceriatores

(55) Gracis festivitatibus niliil fere commendatum
sine saltatione ; unde choreas etiawm celestibus gau-
diis intulerunt. Sic tamn et Scriptura, Ba.

(96) CC. P. “Ανανδρον xat ῥάθυμον

(57) CC. P. Οὔμενουν.

(38) CC. P. Πόθεν ; οὐχοῦν εἰπέ μοι.

(39) CC. P. Ποιεῖ.

40) CC. P. Γιγνομένων".

41) CC. P. Ei vov μὲν ἱερά.

42) CC. P. Τῆς παρ᾽ αὐτοῦ.

(43) Indignam uti rem quaestione, unde sit tanta
$nimarum oriunda copia, inler nos ventilanda,
omitiens, credensque jam mulieribus, qui omnia
condere potuil, ei impossibile nihil omnino esse.
Est tamen impeditior locus, quam αἱ sanum ego
esse eum exislimeu. Neuter interpres assecutus
est sensum sequentium verborum. Non enim ait ex
animabus ipsis quzrendum unde veniant. Ad mu-
lieres autem quiestionem rejicit, quod, cum ipse
pariant homines vita'que introducant, nesciant
tamen ipsemet unde veniant animae. Anibigua est
sententia et verba ascripta omnino abesse possunt,
Exspectemus meliores libros, cum uni tantum edi-
tio Greca debeatur. Legebam aliquando : 'Ava0£-
μένοι οὖν tb πόθεν τοῦτο ταῖς γυναιξὶ πείθομεν ὡς
περὶ ἐμὲ χαὶ σὲ, ὥστε τῶν ὅλων δημιουργῷ

2)0tv τῶν ὅλων αὐύνατον. Sed codices Grecos
€xspectate oimiino comsuliius. Ad se ipsos quidein

γίγνεται (44). Οὕτω βονληθεὶς (45) τὰς νοερὰς δυνά--
μεῖς ὑπέστησε, καὶ οὐδεμία πόθεν ἐρωτᾷν (46) ἐπὴρ-
θη. Οὕτω τὸν οὐρανὸν xol τὴν γὴν ἐποίει " xol
πὸν μὲν, τοῖς ἄστροις, τὴν δὲ, τοῖς φυτοῖς διεχό-
σπες (41). Ὁρᾷς δέ Tou καὶ τὰ φυτὰ νῦν ἤδη βρί-

suaque initia homines remittit eliam paulo post
uarrator, cum ail : Οὐχ ἐξ ἑνὸς δημιουργοῦ τὰ
πάντα xai ix μιᾶς ἀρχῆς πᾶσσ λογιχὴ καὶ νοερὰ
δύναμις καὶ οὐσία προῆλθε καὶ ὅτι πρόεισι μὴ ἀπι-
στήσετε, εἰς ὁμᾶς αὑτοὺς νεωστὶ φυομένους ἀποδλέ-
ποντες. Suggeritur alia lectio. Scribendum . τοῖς δὲ
Σύροις πειθόμενος. Qus, si ex libro est aliquo, vera
est existimanda. Εἰ δὶς eam expressimus, BA. Unde de
me ei: te Syris credamus quod, Barthius, sed temere,

(44) Illa vocatio vita est ect creatio rerum voca-

D oram. Sane et universa natura hinc exordium

ordinemqne habet. B4.

(45) Οὕτω βουληθείς. Sola voluntate. Deo enin
voluntas eifectum facit. Martianus Capella, τ, p. 9 :
| Auxia cum trepidis nutat sententia rebus, | Fluciuat
incertis aut. sors ignota. futuris, [Consultat. mortale
genus, quod id indaga veri [Cura facit dubium wel
spes incerta faugat, [At prascire deis vacuum. est,
cunctatio nulla est : [Quod superivoluere liquet, de
pectore βαὶε [reoptare carent ; si quod placet, atque
necesse est. Ba.

(A6) Πόθεν ἐρωτᾷν. Hine vides aversari bomi-
nem istam quiestionem, ut qua curiosior sit quam
majestas creatoris fere ferat , propendere ad tradu-
cem, quod ex subjectis exemplis ep iret: Bs.

(41) Διεκόσμει: Pari. ratione. Unde etiam; fleves
coeli vocantur sidera, Ba.

Digitized by Google
