1081

ZACHARLAE MITYLENES EPISCOPI

1038

lud vicissim opponam , et vestras vobis ineptias Α βλασφημία περιφανὴς (39); Οὕτω μὲν οὖν τὸ παράτ

ostendam. Qua. enim ratione dicitis nihil LeJi ad
epus ducem, sic sane et Deus nihil nox aut
damni patietur ut sil opifex et bonus, cum hunc
mundum transformabit δὲ mutabit et. corrumpet :
uon enim hunc in ziernum transformabit : neque
rursum si ah zteruo ipsum non effecerit (faciebat
enim. intellectualem ) : sic. nou. in. otio permansit
Deus ante rerum qua. sub sensum cadunt, consti-
tationem , sed recto ordine procreat, Nam. quod
inordinatum est, non proficiscitur a Deo, sed a for-
tina ; et dum destruit hunc sensibilem et speciatum
mundum, bonus est, permanetque in bonitate, Non
enim peuitus delet, neque perfecto exitio addicithane
universitatem, sed in melius alterat et commutat, ct
przstautiorem efficit. Novos enim celos et novam ter-
ram commemorant divina oracula *. (uod autem opor-
teat perire lianc universitatem, vel ex ejus partibus
qui quotidie intereunt, intelligere est perfacile. Cujus
eniu partes intereunt , illius totum necessario tan-
dem iisdem affectionibus quibus partes ipse, subji-
cietur uti. docet Basilius egregius et divinus. Suf-
fragautur autem huic rationi etiam Stoici, Et ista

ratio de mundi interitu est. et necessaria et inelu- *

ctabilis : geometricisque necessitatibus et vinculis,
uti proverbio fertur, implicamini, dum non potestis
firmitatem et vim demousirationum atque rationum

1 Isa, Lxv, 17 ; ll Petr. 1i, 15.

(59) Μὴ xal λῆρος ἢ καὶ βλασφ. Tmpia nugaci-
128 et bla-pliema siultitia. In versione Tarini negatio
neglecta est. Ba.

(10) "Aváouoczov, incongruum, BA.

(41) "H.4tior. e-ychius ; Mázotov, ἀναίσθητον,
μωρὸν, áv^ntov , ἄφρονα, Uua voce pulchre reididit
Cyrillus glossographus, órutum. Ba.

(42) E «dem. eniin ratione — qua. affirmmatis non
prievari: arí officio suo imperatorem , easdem neque
Deus traducetar aut eilpabitur, quin sit et conditor
et hoous , alterans et iu aliam formam trausferens
mondam, imo et. perdens. Non enim in zieruum
eum transfgurabit,ut neque ab zeterno eum condidit,
Mie est aceuratus horunf. verborum seusus, quem
ob.ubilarunt nonnibil, alter etiam pene exstinxit,
interpretes, Rationem. vero istam. non. admodium
capitale.» esse docet ereatio animarum et spirituum
iu mundo, qui sane immortales creati sunt, ut sa-
nior tlieologia docet ; quamvis non. ignorem Arno-
bium et alios secus esse arbitratos. De quo suo
leo. Ba.

(43) 'Εποίει γὰρ τὸν νοητόν. Woec perspicue men-
cosa suni, neque rationem Zacharie propositam
tuentur aut absolvunt. Allirmat enim nou ab icterno
amt in ternum durationem mundum a Deo 6558
constitutum ;. transformare igitur eum et. peuitus
»bolere non esse eontra ordinationem divinam, sod
eum conclusisse trausfigurandum eumden e mortali
quandoque in. immortalem. Hanc necessariam sen-
tentiam reddes optimo auctori, mutata una voce
jegendo : ποιῆσει γάρ. Sed et alteram recte muta-
bis : ποιήσει γὰρ αὐτὸν vortóv. Vide omnino se-
sjuentia mox, fia.

(44) Μετὰ τάξεω;, servato constituto sibi ordine,
ut jam diximus, Δημιουργεῖ, operatur; servat ordi-
uei el prosequitur, quem iu creatione. prima con-
$iltuil ; non otiatur. Ba.

(43, Οὔτε,.. πάμπαν καταδικάζει, Secundum

δειγμα καθόλου ἀνάρμοστον (40) κα! ἀνοίκειον. Ἐγὼ δὲ
ὑμῖν τοῦτό γε ἀντιπεριτρέψω, καὶ τὸ ὑμέτερον tAl-
voy (41) ἡμῖν προθαλοῦμαι. "Q γὰρ λόγῳ φατὲ (42)
ὡς οὐδὲν ἠδίκηται πρὸς τὸ ἔργον ὁ στρατηγὸς. οὔτω
δὴ καὶ ὁ Θεὸς οὐ λωδήσεται ἣ ζημιωθήσετα! τὸ εἶναι
δημ'ουργὸς χαὶ ἀγαθὸς, τόνδε τὸν χόσμον μεταποιῶν
xai μετασχευάζων xal φθείρων, οὐχ ἐς ἀΐδιον με-
ταπχηματίσει γὰρ τοῦτον. Οὐδ᾽ αὖ ἐξ ἀϊδίου μὴ ón- :
μιουργῶν αὐτόν * ἐποίει γὰρ τὸν νοητόν (A5). Οὕτως
οὐχ ἐν ἀργίᾳ διέμενεν ὁ Θεὸς, πρὸ τῆς τῶν αἰσθητῶν
διαχοσμήσεως, ἀλλὰ μετὰ τάξεως (64) δημιουργεῖ.
T^ γὰρ ἄταχτον οὐ Θεοῦ, ἀλλὰ τοῦ αὐτομάτον " χαὶ
φθείρων ὃξ τὸν αἰσθητὸν τοῦτον χαὶ ὁρώμενον χό-
σμον, ἐστὶν ἀγαθὸς xaX διαμένει ἐν ἀγαθότητι. Οὐ
B γὰρ ἄρξην ἀφανίζει, οὔτε ἀναιρέσει πάμπαν xaza-
δικάζει (45) τόδε τὸ πᾶν, ἀλλὰ τὴν πρὸς τὸ χρεῖττον
ἀλλοίωσιν καὶ μεταθολὴν ἐργάζεται " xai μετασχη-
ματισμὸν ἀμείνονα ποιεῖται (46). Καινοὺς γὰο οὖ-
ρανοὺς καὶ χαινὴν γῆν φησι τὰ θεῖα λόγια. “Ὅτι δὲ
ἀνάγχη φθαρῆναι τόδε τὸ πᾶν, xal Ex τῶν τούτου
μερῶν. ὁσημέραι φθειρομένων, ἔστι ῥᾳδίως καταμα-
θεῖν. Οὗ γὰρ τὰ μέρη φθείρεται, τούτου xal τὸ ὅλον
ἀνάγχη ποτὲ τὰ αὐτὰ παθήματα τοῖς οἰκείοις μέρδ-
σιν ὑποστῆναι, ὥς φησι μὲν Βασίλειος ὁ χλεινὸς χαὶ
θεσπέσιος (47). Τίθενται δὲ τῷ λόγῳ xal οἱ ἀπὸ τῆς
Στοᾶ; (48). Καὶ οὗτος ὁ λόγος τῆς τοῦ κόσμου φθο-

doctrinam rationis et Pauli apostolicam. Eadem
4Eneas noster. Ba.

(46) intellectualem. nempe mundum faciet pro
sensibili, lioe dicebat supra. Exsdem apud. /Eneam
ad finem Dialogi, qui ex argento et stanno aurum
sua :e1ale pro:uci potuisse, iu exemplum in melius
τα ποθι! a deo mundi, memorat. B4.

(41) Βασίλειος ὁ κιϊεινὸς καὶ θεσπέσιος. lu
Wexaem. homil. 4, c. 2, Οὗ τὰ μέρη φθοραῖς καὶ
ἀλλοιώσεσιν ὑπόχειται, τούτου xal τὸ ὅλον, elc., uli
Supra, Tag. Aduotavit lócum Basilii Montacutius ex
hom. 1 in Hexaen, : Μηδὲ τοσοῦτον δυνηθέντες ἐν-
νοηθῆναι, ὅτι οὗ τὰ μέρη φθοραῖς xal ἀλλοιώδσεσιν
ὑπόχειται, τούτου καὶ τὸ ὅλον ἀνάγχῃ ποτὲ τὰ αὐτὰ
παθήματα τοῖς οἰκείοις μέρεσιν ὑποστῆναι - Sed nec
tentum. intelligentie habuerunt , wt. antmadverterent
quod ipsum totum, cujus partes corruptioni mutatio-
nique subjiciuntur, easdem affectiones, quibus ei ipse
partes. afficiuntur, subire tandem necessarium xi.
Duc. Κλεινὸς καὶ θεσπέσιος, inclytus et. venerabilis.
Mirum cur alios titulos Basilio dederint interpretes.

D Citat vero hunc et infra p. 139, 15, μέγαν ἀληθείας

διδάσχαλον nuncupaus, ut et Gregorium Nazianzes,
num, τὸν ἡμέτερον θεολόγον vocans p. 150, 18 ; iteur
p. 142, 26, uhi pariter μέγαν ἀληθείας διδάσχαλον
appellat ; ne videlicet inuus glorie alteri ex duobus
contubernalibus tribueret, quos. ambos, adjuncto
Chrysostomo et duobus aliis Gregoriis, fere incom-
parabiles doctores Ecclesia Graeca habuit. BA.—
(48) Τίθενται δὲ τῷ Aóqq οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς.
Idem Montaeutius et testem laudat Ciceronem lib. ἢ
Acad. quast., de Stoicorum sententia de mundi in-
terilu : Erit persuasum eiiam solem, lunam, stellas
omnes, terram, mure, deos esse, quod quadum anima-
lis. intelligentia per omnia illa permeet et transeat ;
fore tamen aliquando ut. omnts hic mundus ardore
deflagrzt. Mine lux Justino Martyri, apud. quem in
Apolog. 2, Stoici aflirmantur docere Deum igne να»

Digitized by Google
