1}

THEOPHRASTUS.

$42

ξέκατος θεὸς (25) πὰρ ᾿Αθηναίοις ἀνηγορεύετο, A der autem decimus tertius deus apud Alhenienses

᾿Αλλὰ πολλάχις τραυματίας γενόμενος καὶ νοσήσας,
χαὶ ἐπειδὴ ἀπέθανεν, ἐγνώσθη τὴν φύσιν θνητὸς
ὑπάρχων, ὁ τέως εἰς τοὺς θεοὺς ἀναγεγραμμένος (30).
Οὕτω καλὰ τοῖς ἀνθρώποις μαθήματα, τὰ τῶν καλῶν
-ταθήματα γίγνεται (27).

ΘθΕΟΦ. Εὖ λέγειν μοι δοκεῖς. Καὶ οὐ χαλὸν (28),
ὡς ἔοικε, μετατίθεσθαι, Οὐ γὰρ ἔτι μετὰ τῶν ἐν-
ταῦθα γιγνομένων οὐδὲν ἐχδιάξεται προδεδιωχέναι
τὴν ψυχὴν ὁμολογεῖν.

ΑΞΙΘ. Καλῶς γε ποιῶν (20), ὦ ἑταῖρε. Οὐ γὰρ
ἐθελήσει (50) Xóyto χρωμένη ψυχὴ μετὰ τὴν πεῖραν
τοσοῦτον χίνδυνον αὖθις ἀνατλῆναι. Οὐδὲ ἔξ:στιν

ἡμῖν δεύτερον ἀγωνίξεσθαι, Ἰχανὸς γὰρ ὁ παυγὼν B

βίος πρὸς ἐπίδειξιν. Εὐθύς τε γὰρ ix παιδὸς ἡ τῆς
ψυχῆς δύναμις τῷ ἀγωνοθετοῦντι διαδείχνυται. Εὐ-
sbia τε xal χαχεξία πρὸ τῶν παλαισμάτων γνωρί-
ζετα!, τὰ δὲ ὕστερον ἐπιτηδεύματα χαὶ προαιρέσεις
xa πράξεις, οὐδὲ τοὺς θεατὰς λανθάνει, μήτοιγε τὸν
κριτὴν (51). Διόπερ οὐχ ἀναμένουσι (92) δεύτερον
βίον οὐδ᾽ ἑτέραν δοχιμασίαν - ὥσπερ οἱ τὰ παρόντα
μὴ διαγινώσχοντες, μηδὲ τὰ μέλλοντα προγινώ-
σχόντες (55). ᾿Αλλὰ τὴν μὲν διαχοσμήσασαν τόνδε
τὸν ἀγῶνα, xal εὐξξίαν καὶ τέχνην ἐπιδείξαμένην,
καὶ πᾶσιν (34) τοῖς αὐτοῦ νόμοις ἐμμένουσαν, ὡς
νιχῶσαν ἐστεφάνωσε, μέκταρός τε xal τιμῆς, xal τῆς

factum etiam Theodoretus, securus jam Christiano-
rum principum, de cztero infinitis et gentilibus et
fidelibus scriptor doctior. Therapevt. 3: Οὐχοῦν οὐ
ποὺς ἀγαθόν τι δεδραχότας μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς
ἀπελγεστάτους ἄνδρας xxi γυναῖκας ἐθξοποίησαν
“Ἕλληνες " ταῦτα xai Ῥωμαῖοι παρὰ τούτων μεμα-
θηχότες τοὺς στετέ ou; βασιλέας μετὰ τὸ *épuá
τοῦ βίου θεοποιίας ἠξίουν, χαὶ οὐ μόνους: τοὺς ἐννό-
ue βεδασιλευχότας xa τοῦ διχαίου πεφριντιχότας,
ἀλχὰ val τοὺς τυραννιχῶς τε χαὶ ἀδίχως xal παρανό-
Box, ἰθύναντας τὴν ἀρχήν᾽ xaX γὰρ Νέρωνα, πᾶσαν
ἰδέαν ἀχολασίας xai παρανομίας χαταχόρω; pe
εληλυθότα, xal Δομετιανὲν xal Κόμοδον, xaX μέντοι
xal ἄλλου; μιαιφόνους ἄνδρας χαὶ λαγνισνάτους τῷ
τῶν σφετέρων θεῶν καταλόγῳ ξυνέταξαν. Ba.

(35) Τρισκαιδέκατος θεός. Honor eo tempore
summis principibus habitus. Sic Alexandri pater
Philippus referebatur in catalogum Duodeeim Deo-
Tum a 89 /Egis, Macedonize oppido, praesentibus
etiam Atbeniensium eorumdem legalis et corenam
auream offerentibus, paulo antequam occideretur.
Diodorus Siculus lib, Xvi, c. 92: Τέλος δὲ τοῦ πότου
διαλυθέντος, χαὶ τῶν ἀγώνων χατὰ τὴν ὑστεραίαν τὴν
ἀρχὴν λαμδανόντων, τὸ μὲν πλῆθος ἔτι νυχτὸς οὔσης
συνέτρεχεν εἰς τὸ θέατρον, ἅμα δ' ἡμέρᾳ τῆς πομπῆς
Twvopévne σὺν ταῖς ἄλλαις ταῖς μεγαλοπρεπέσι
χατασχεναῖς, εἴδωλα τῶν δώδεχα θεῶν ἐπόμπενε,
ταῖς τε δημιουργίαις περιττῶς εἰργασμένα, χαὶ τῇ
λαμπρότητι τοῦ πλούτου θχυμαστῶς χΧεχοσμημένα"
3»v δὲ τούτοις αὐτοῦ τοῦ Φιλίτιπου τρισχαιδέχατον
ἐπόμπευε θεοπρεπὲς εἴδωλον, σύνθρονον ἑαυτὸν ἀπο-
ὑξικνύντος τοῦ βασιλέως τοῖς δώδεχα θεοῖς, Demetrio
:1 Antigono eundem honorem ab iisdem Atbenien-
ibus tributum | indicat Plutarehus, cum nomina
"orum cum deorum intexta peplo dicit. Βα.

(26) Alexandri rerum nota sunt historiz. De di
'ujiate ei vulneribus lege Commentarium Pluiarchi
le virtite ei fortaua ejus. Ba.

(21) Ex CC. P. μὲς iuseredumn : Καὶ τὸ ὅλον, ἢ γὰρ

numeratur. AL ille sepe Saucius, sepe Tger, de-
mum vita defunctus, qui nihil humana natura
haberet majus, explorate cognitus est et de-
prehensus homo, et tamen in numerum deorum
relatus. Ergo. virorum illustrium g?rumue prazclara
$unt howinibus et illustria documenta,

THEOPH. Recte mihi quidem tu videris bac
docere. Nec mihi probatur amplius illa transui-
gratio. Neque enim eoruin que facta jam suni,
quidquam cogit, ut animam antca vixisse con(i-
teaimur,

AXITH. Recte sane facis, amice. Neque enin
volet ratione przdita aníma, ad tanta qua jam autea
est experta, pericula denuo sustinenda redire, Nec
concessum est etiam nobis in certamen illud ite-
rum prodire. Su(ficit enim presens hec viia, ad
cujusque virtutis demonstrationem. Et. certaminis
hujus magistro, vel etiam in puero statim. animi
vis ostenditur : ac sive bonus sive malus sit animi
habitus, prius quam ad certamen veniatur, innote-
BCiL; quaeque post sequuntur studia, consilia, facta,
non modo non judicem, sed neque spectatores qui-
dem ipsos latere possunt. Quamobrem nec vitam,
nec probationem alteram exspectant : ut qui nec
dignoscunt presentia, nee praesciunt futura. Judex
*utém eam animam quz virtute sua lüctam hane
ornavit, quc bon: indolis atque artis specimen de
πρὸς ἐπίδειξιν ἀρετῆς πάθοι ἂν καχῶς ὁ ἄνθρωπος,
ἢ πρὸς παῦλᾶν χαχίας. Εἰ οὐ παύεται, πρὸς
παράδειγμα τοῖς ἄλλοις ἡ τιμωρία. Καὶ σεισμοὶ χαὶ
αὐχμοὶ καὶ ἐπιχλύσειῴ, xal ἡ λοιμώδης νόσος, καὶ οἱ
ἀήθεις ἀστέρες, καὶ καρπῶν ἀφορίαι, καὶ χεραυνῶν
φοραὶ, ἀνθρώπων χαχίαν ἐξείργουτιν ἐχχεομένην -
τὴν γὰρ πάνδημον ὕδριν δημοσία μάστιξ παι ευέτω,
πὸ μέρος ἐχτέμνουσα, ὡς ἂν τὸ ὅλον So" οἷον
ἰατρὸς ἄριστος, «09 πάθους ἐπιθρίσαντος; χαὶ ἐπῖινεω
μομένου, τὸ σχέλος τοῖς διακόπτειν τεταγμένοις πα-
βαδίδωσιν, ὡς ἂν τῷ λοιπῷ σώματι ὑγιὴς ὁ ἄνθρω-
πος ἧ, Σὺ δὲ τὸν ἰατ V, ὁ τὴν νόσον χαχίξεις, ἣν
δι ἀπιστίαν xai λήθην ὧν ὁ ἰατρὺς προηγόρευς,
συνέδη γενέσθαι.

(28) CC. P. καὶ χαλόν.

29) CC. P. Ποιεῖς,

30) CC. P. ἡ Xóy.

(31) CC. p tl y& 5. xp.

52) CC. P. ἀναμένει,

,(93) Vitiata baec esse Sermonis impeditio osten
dit. Scribam :,.. οὐδὲ ἑτέραν Dox.,., ut de judice,

Ὁ sive deo lise dicantur, qui non egeat altera demo;-

Siralione virtulis. anime, sive in pravum sive in
bonum, ut. eam proinde aui honoret aut puniat,
velut opus sit iis qui nec dignoscant prieseu-
Ua, neque presentiant futura, Vetus interpres
ἀναμένουσι legisse videtur, quem expressit etiam
alter. Hervetius, Verterunt. enim : Quocirca ne-
ue vita secuuda neque. altera probatione | opus
abent, ut ii 9gui nec presentia dignoscunt, nec
presciunt futura. Nostram auiem opinionem σον
firmat quod sequitur, τοῖς αὐτοῦ νόμοις, qua illu.l
ἀναμένειν τοῦ Χριτοῦ diserte respiciunt, Αὐτοῦ
autem titulo ἁπλῶς eiim alibi deum inteiligit ; ux
Supra p. 52, 24 : 05 YXp ἔδει πολλὰ παρὰ φύσιν
συγχωρεῖν γίγνεσθαι, ὡς ἂν μὴ συνταραχθείη φύσις
ἣν αὐτὸς ἔταξεν, Non enim proxime deuu nomita«
vit. Ba.

($4) CC. P. Καὶ πᾶσι δέ,

Digitized by Google

^
