955

ANEE. GAZEI.

956

ex quibus ipsum constabat , inlereant : sane totum A «gov ταῖς ψυχαῖς ἡ ypsla * xal τὸ μέτρον ἐνδέοντι (8)

illud cum suis ex quibus compositum fuerat, parti-

διορίζεται.

bus una pereai necesse est, usque dum immortelitatem puram accipiat. Omne vero tempus Deo qui-
dem breve est, hominibus contra longum. lgitur si corpora aliquo usque finita sunt ac terminis
suis circumscripta, non certe committendum. est ul aüjtas in immensum producamus. Sed ibi sistelur
animarum motus, ubi corporum animas ipsas suscipientiumn numerus gradum sistit, Quo fit ut. animabus.
is sit prscriptus numerus ac modus, quem earum usus. postularit : isque ipse modus.in eo qui anima

aliqua eget, gradum sistit.

Mirum sit autem cum Apollinem fama ferai, ὁπ)"
nem arenam in numerato habere : et supremum
illum Opificem animarum quas ipse procreavit , nu-
merum nescire. Atque earum qua sunt intelligentia
prediis facullatum plenum est totum celum :,ple-
nus etiam zther angelorum atque demonum : item-
que plenus aer , plena terra, plenum mare, plena
denique quie sub terra sunt omuia. Ac quemadmo
dum ait quidam sapientium nostratum, adeo nibil
est in rerum nalura vacuum , υἱ ne sit etiam quo
eapillum injicias, Sed etsi mortalibus.in decies mil-
lenes aBnos hzc externis sensibus exposita vita
producatur, nunquam tamen, opinor, tanti? angelo-
rum atque d:emonum multitüdini, humanarum ani-
inarum numerus par erit : ac quemadmodnm. nunc
ferunt, in hac quoque vita fiet, ut hzc animarum
copia omnis cesset atque deficiat, Hac enim durante
el permanente vita , boni qnidem in. campum Ely-
sium evecti ibidem agent sempilerna convivia, sem-
perque erunt pleni nectare, qux et ipsa Platonis in
civitate lex est : mali vero in tartara delapsi, ex
quibus nunquam sunt egressuri ; ipsi quidem non
ainplius proficiunt,sed exemplum justitiz facti xter-
num isthic jacebunt. Quod in Plhedone ei Gorgia
Socrates constanter affirmabat. Animarum igitur
numero tantopere diminuto, ipse vitam hanc quasi
destitutam desertamque relinquent. Nec dices dein-

(8) CC. P. ἐν δέοντι...

(9) Ex oraculo quodam. Vide et Hymnographos.
D« Deo optimo maximo eadem loquitur sacra Seri-
μην. Pro daemone autem hoc loco Apollinem habet
Axitheus, qui et *pse se in. oraculis eo uomine cen-
suit, licet epitheta minime vera adjiciens. Ba,

10) Ipse animarum conditor ignorabit numerum,
quem ipse producit ? Au.

(14) CC. P. ὑμῖν.

(42) “οσόν αἰθέρα. Ineptissima lectio, quan ta-
men noluit animadvertere recentior interpres.
licet Ambrosius iudicaverit  interpretalione 8.2
veritatem. Seribe : Κενὸν οὐδὲν, οὐδ᾽ ὅσον ἀχέ-
στραν ἣ τρίχα βαλεῖν, vel ὅσον ῥαφίδα xax τρ. βαλ.
Ambrosius : Ne tantum. quidem, quantum vel acus
pungere, vel capillus capere injectum possit, Da.

a» CC. P. ἐθελήσειεν. .

(44^ Ὡς δὲ νῦν λέγεται. Puto hioc dicere : ut
vero nune quidam statuunt, etiam in lianc vitant
cerio ones numero venient anim, nullis deinceps
addendis, inodo verum sit. vitam hanc tum talem
permansuram. Finem rerum mortalium et genera-
tionis hominum innuit ex opinione nonnullorum,
qui post resurrectionem omnes homines in terra
aliquandiu victuros sunt dicere ausi. Vide Lactan-
tium lib. vit, cip. 14, et ad eum doctissima com.
mentaria Xysti Betuleii; Q. Julium Hilarionem in
füne, Justini, si est, Dialogum cum Tryphone
$80.....; aliosque qui de Chiliastis scripserunt.

Ἧ ᾿Απόλλων͵ μὲν. τῆς ψάμμον, πάσης εἰδέναι τὸν.
ἀριθμὸν ἐπαγγέλλεται (9), αὐτὸς ὁ Δημιουργὸς τῶν
Ψυχῶν ἀγνοήσει τὸν ἀριθμὰν ὧν αὐτὸς προδάλλε-.
ται (10); Καὶ μὴν νοερῶν δυνάμεων μεστὸς ὅλος ὁ.
οὐρανὸς, μεστὸς δὲ ὃ αἰθὴρ ἀγγέλων τε χαὶ δαιμό-
νων. πλήρης μὲν ὁ ho, πλήρης δὲ καὶ ἡ γῆ, χαὶ ἡ
θάλαττα, χαὶ τὰ ὑπὸ γὴν πάντα, Καὶ ὡς ἔφη τις τῶν.

P παρ᾽ ἡμῖν (13) σοφῶν. χεγὸν o90bv οὐδ᾽ ὅσον al-

θέμα (12) καὶ τρίχα βαλεῖν. "Ὥστε xXv εἰ θελῆ-
ae:ev (15) εἰς μνρία ἔτη τὸν αἰσθητὸν βίον ἀνθρώποις
ἐπεχτείνειν, οὐκ ἂν οἶμα: τῇ τῶν ἀγγέλων καὶ δαι-
μόνων πολυπληθείᾳ τῶν ἀνθρώπων αἱ ψυχαὶ γέ-.
νοιντ᾽ ἂν ἰσάριθμοι, Ὡς δὲ νῦν λέγεται ([4),. mav-
τελὴς ψυχῶν ἐπίλειψις (15) γένοιτ᾽ ἂν τῷδε τῷ βίῳ"
εἰ γὰρ αὐτὸς (16) τοιοῦτος διαμένει (17), xal οἱ μὲν.
ἀγαθοὶ εἰς τὸ Ἠλύσιον. ἀναδραμόντες, ἀθάνατα.
συμποσιάτουσιν (18), ἀεὶ τοῦ νέχταρος ἐμπιπλά-.
μβένοι" νόμος γὰρ καὶ οὗτος τῆς Πλάτωνος πολιτείας *
οἱ δὲ xaxoi εἰς τάρταρον ἐμπεσόντες, ὅθεν οὔ ποτε
ἐχθήσονται, αὐτοὶ μὲν οὐχ. ἕτι ὀνίνανται." παρά».
δειγμα (19) δὲ τῆς δίχης γενόμενοι, εἰς (30) ἀεὶ;

ς κείσονται, Ταῦτα γὰρ ἐν. Φαίδωνι xat Γοργίᾳ (21)

Σῳχράτης διισχυρίζετο (33). 'Ex τοῦ μέτρου τοσοῦ-
«ov ἀφῃρημένον (25: λάθοιεν ἄν. ποτε (34) ἔρημον
τῶν ἀνθρώπων τὸν βίον καταλιπόντες. Καὶ οὐχ ἔτι.
φήσει (23) ὡς τόγδε τὸν βίον αὖθις ἡ ψυχὴ βιώσεται *-
ταῦτα γὰρ ἐξελήλεγχται" xai, εἰ νεανίσκον. (26).

Aliud quid. qui hoc. loco. intelligere volet, per me.
suo utatur sensu. Potest el. illud innuere, quod ex.
Platone. refert Eusebius, lib. w Prepar., exacto,
tempore defeclurum genus humanum cum muudi,
magna concussione ; qui ne plane intereat, priuci-.
pem Deum ejus gubernationem suscepturum, eum-
que juventa perpetua donaturum. Ba.

(15) Ut cerio numero expleto, earum cesset io.
$ceulum intromissio. Tu.

(16) Ex CC. P. Supp. ἀεί.

(47) Dicere vult ; quanquam potior sententia ipsam.
tunc hanc vitam sublatum iri deüniat. Notat obitet
Chiliastas ipsos. Ba.

(18) Suaviter sese aptat hominis intellectui, Play
tonicam doctrinam Christiane jungeus. Suaviter
lime etiam faciunt, qux ex Chiliastarum somuiis.
sevibit idem Laetanüus cap. 8 Epitomes. Divin.
lustit., et auctor Dialogi cum Tryphone Judeo, qui,
si Justinus est, etiam hic tale quid sensit, Ba.

(90) CC. P. παραδείγματα.

20) CC. P- ἐς.

(24) Ἐν Φαίδωνι xal Γοργίᾳ. Loca Platonis.
obvia sunt; nec nobis tantum otii, ut chartas ver«
bis expleames, quorum sensus isthic ponitur. Ba..

92) CC. P. διισχυρίζεται.
25) CC. P. Τοσούτων ἀφῃρημένων.

(24) €C. P. Παντελῶς,

(25) CC. P. φήσεις.

(26) CC. P. νεανιχόν.

Digitized by Google
