959

THEOPHRASTUS.

9:0

παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ γενόμενον παντελῶς Üvn- A essent. Neque enim quidquam est a Creatore (a-

sóv* (88) οὐχοῦν διαμένει θνητόν * πεποίηκε (89) δὲ
τὸ αἰσθητὸν χαὶ ἔνυλον χρόνον τινὰ γένεσιν καὶ φθο-
ρὰν ὑποδέχεσθαι, μεῖζον ἀγαθὸν προνοούμενος. "Aua
μὲν ταῖς ἰδέαις xai τῷ ποιχίλῳ τῶν εἰδῶν κάλλει
χώραν διδοὺς, ὥφτε τῇ φθορᾷ καὶ τῇ γενέσει πολ-
Aáxtg ἐντυποῦσθαι (90), καὶ τῇ συνεχείᾳ τῆς μετα-
δολῆς τὰ χαλὰ τῆς μορφῆς σχήματα ἐν τῇ ὕλῃ γυ-
μνάζεσθαι, καὶ τοὺς περὶ τῶν εἰδῶν λόγους μελέτῃ
βεθαιοῦσθαι, χαὶ τῇ χινήσει διαδείχνυσθαι ὥστε τῇ
ποικιλίᾳ τῶν ἔξω θαυμάζειν τὰς περὶ αὐτῶν (91)
ἕνδον νοήσεις, Οἷον εἴ τις ζωγράφος καλοῦ γε ὄντος
τοῦ ἀρχετύπου πολλὰς τοῦ αὐτοῦ εἰκόνας ἐξεργά-
σαιτο, ὡς μηδὲν τοῦ κάλλου; διαλαθεῖν, xal πᾶν-
παχοῦ διαφαίνεσθαι, xal σεμνοτέραν δειχνύναι τὴν

ctum, quod usquequaque sit mortale ; eaque de causa
corruptio seu interitus rerum vim suam non semper
obtinebit . Hoc autem fecit, ut id quod sensum mo-
vet e£ esi corporeum, aliquantisper sui ipsius ortum
interitumque susciperet : idque alicujus quod cogi-
tabat, boni majoris causa. Simul et formis earuni-
que multitudini et varietati et pulchritudini locum
dedit: voluitque eas sui ipsarum interitu atque
ortu subiude iterum atque iterum imprimi, et con-
tinaata illa. mutatione, liec pulchra formarum ge-
Rera, in materia quasi detecta ac nudata. ob oculos
ponere : voluit etjam eas qua insunt formis, rationcs
sive causas etudie quodam confirmari motuque de-
Tienstrari : uiuirum ul externa illa varietate ducti

τέχτην. "Apa δὲ xa ταῖς λογικαῖς οὐσίαις ἐνδειχνύ- B internas illas rationes sive causas admiremur. Vel-

μῖνος ὅτι μὴ δι᾽ ἀνάγχην, ἀλλὰ χατὰ δωρεὰν τὴν
ἀθανασίαν αὐτῆς χαρίζεται, καὶ ἐν τοῖς πρώτοις
ἐχοντι θήσειν (92), οὐ τῶν δευτέρων ἀπορίᾳ (9).

uli si quis pictor alicujus pulchri simulacri multas
imagines fingat, ut nulla pulebritudinis pars lateat,
Sed ea τοία undequaque appareat, arteuque elliciat

augustiorem. Sed et productis iis qux ratione sunt praditze substantiis simul ostendit, se non necessi-
tate ulla, veram sua. liberali voluntate. ductum, immortalitatis munus — eis. concessisse, eaeque loco
priore, magis quod vellet, quam quod posteriora nulla liaberet, collocasse.

Kol ὡς δεῖ τὰ πρῶτα τῶν δευτέρων ἐπιμά-
λεσθαι, xal μηδὲν αὐτῶν ἐμπίπλασθα:, ἀλλὰ τῶν
ἐσχάτων ἐφάπτεσθαι, χαὶ τῆς ἀρχῇς ἐξηρτῆσδαι,
xxi πρὸς αὐτὴν ἀεὶ βλέπειν (94), xoi ποιεῖν τὸ
κελευόμενον, xai ἄρχεσθαι μᾶλλον, ἢ ἄρχει» βού-
Asoüat, Ἐλευθερία γὰρ καὶ ὡς ἀληθῶς δύναμις

Est igitur eorum officium, ut ipsi, quoniam pri-
ya» sint, secundis inserviant , easque petius curent,
quam pra se contemnant, multoque magis iHas ul-
timas etiam amplectantur : tum ad primum princi-
pium semper respiciant, et imperata faciant, ma-
lintque parere quam dominari, Vera enim est et

C:esaribus [p. 307] : Θύων ὁ Ῥωμύλος; τὰ Κρόνια C tatem, species. gignenio decedentibus perpetuo

πάντας ἐκάλει τοὺς θεοὺς, xai δὴ xal αὐτοὺς τοὺς
Καίσαρας" κλῖναι δὲ ἐτύγχανον παρεσχευνασμέναι volg
tbv θεοῖς ἄνω xaz' αὐτὸ, φησὶν, οὐρανοῦ τὸ μετέωρον
« Οὔλυμπόνδ᾽, ὅθι φασὶ θεῶν ἔδης ἀσφαλὲς αἱεί. ν
Dieius ἂν Olympo przalto monte Macedonis, diis
grecipse sacro. Scholiastes Homeri iade À, 383 :
Ὀλύμπιος" ὁ τὸν "OXupmow χατοιχῶν Ζεύς ὁ δὲ
“Ὄλυμπος ὅρος Μαχεδονίας ἱερὸν οἰκητήριον τών
θεῶν, ἀλληγοριχῶς δὲ ὁ οὐρανός. Idem ad principium
hujas libri (18) : Ὅλνμπος, χατὰ μὲν “Ὅμηρον, ὄρος
τῆς Μαχεδονίας μέγιστον, ἱερὸν τῶν θεῶν, χατὰ δὲ
ἀλληγορίαν, θλυμπός ἐστιν ὁ οὐρανὸς παρὰ τὸ ὁλο-
λαμπὴς εἶναι. Pro beatorum sedibus ubique poeta-
vum exstat. Ipsum. etiam Jovem hoe. nomine cen-

sent quaudoque. Manilius de ara, quam fecerat diis:

supretais, si qui forent,cum adversus Gigaritas profi-
«iscereiur : Áraque divorum cui votum solvit Olympus,
Ba. — “ἔσται τοιοῦτον, uimirum soluto islo elc-

sufliciens. Plato in Convivio, p. 206, € : 'H γὰρ
ἀνδρὸς xal γυναιχὸς συνουσία tóxog ἐστίν ἔστι bk
ποῦτο θέζον τὸ πρᾶγμα καὶ τοῦτο ἐν θνητῷ ὄντι τῷ
ζώῳ ἀδάνατόν ἐστιν, ἡ χύησις καὶ ἡ γένεσις. Et
post pauca, p. 207, € : Μὴ θαύμαζε ἐνταῦθα γὰρ
πὸν αὐτὸν ἐκείνῳ λόγον ἡ θνητὴ φύσις ζητεῖ κατὰ τὸ
δυνατὸν ἀεί τε εἶναι xat ἀθάνατος * δύναται δὲ ταύτῃ
μόνον τῇ γενέσει, ὅτι del χαταλείπει ἕτερον νέον ἀντὶ
ποῦ παλαιοῦ. Malim autem in Nostro legere ἔχτυ-
ποῦσθαι, et vertere exprimantur, Cum rein expen-
ies ; queeessaeiam fere h:uc correctionem cxistima-

is. Da.

(91) CC. P. τῶν.

(99) CC. P. ἐχὼν τίθησιν.

(93) Kal ὡς δεῖ τὰ πρῶτα τῶν δευτέρων ἀπὸ-
φίᾳ. ι pareat. potiora illustrari minorsm defecti-

us. Sensus ambiguus est; nam et vertere possis
aliter. Mea autem sententia illa xal ὡς δ᾽ ἐπιμέλε-

meutari undo. Cum enim, beatis hominibus talem f) σθαι sana salis non sunt ; et scripsit, sí fides pro-

tribuant sedem, iis omnibus suscitatis e mortis vin-
«ulis, necesse videbatur totum etiam universum
beata forma tali iudueudum. Potest speciatim allu-
sisse nomen Elysiorum camporum. Didymus in
Oysseam 1v, 503 : Ἠλύσιον πεδίον, τὸ τῶν ἡρώων
ἐνδιαίτημα, χεχλημένον ἀπὸ Ἠλυσίου τοῦ Ἐλευθῆ-

€, εὐσεδεστάτον γενομένου" ἣ παρὰ τὸ ἄλυτα ἐν
αὐτῷ μένειν τὰ σώματα " ὁ 6k τόπος ἐν ταῖς καλου-
μέναι; Μαχάρων νήσοις. Ba.

(88) Παντειῶς ἀνητόν. Zacharias De wundo,
πρῶτον μὲν ὁ δημιουργὸς, ἵνα μηδὲν τῶν πρὸς
αὐτοῦ γεγονότων ὑπὸ θανάτου καὶ φορᾶς χρα-
τοῖτο διηνεχῶς elvat. γὰρ τὰ πάντα βούλεται, xal
εὖ εἶναι xot ἀεὶ εἶναι. DA.

(0) CC. P. συγχωρεῖ.

90) ᾿Εντυποῦσθαι. Ut varie nimirum forma
anhnaplium generentur el formarum species. Et
bac enim formarum continuatio excludtt. mortali-

ParRoL. Cn. LXXXV.

babili admodum conjectationi, Aucas noster : Οὐ
πΞῶν δευτέρων ἀπορίᾳ καὶ ὡς δεῖ τὰ πρῶτα τῶν δευ-
τέρων ἀπορίᾳ δικαίως ἐπιμέλεσθαι xal μηδὲν αὐτῶν
ἐμπέπλασθαι. Vere ita scripsit πη 685, et iInterpre-
tatio ad hanc emendationem constituenda est. Con-
fer omnia et antecedentia. et censequentia ; nihil
videbis fieri posse convenieut.us, Ba.

(94) Πρὸς αὑτὴν ἀεὶ μβιλέπειν. Ad sunmunm,
perfectissimum , unicumque principium respicere ,
ut, iuveato illic quantum ipsis desit, miuorum etiam
curam agere ex jure aquiiatis adigantur. Omnia
pendent ex voce διχαίως. Elegantisstme hec verit
Ambrosius, in quo boinine. fuit pulchra: utriusque
lingusm peritia, si potuisset libris emendatis uti,
idem de Laertio ejus judicamus, in quo plurima
melius interpretatus est, quam quemlibet nosui
zvi facturum puto fuisse, si in eos codices inci-
disset. Βα.

31
Digitized by Google
