1981

DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO,

1053

IAT. Καλῶς λέγεις " ἀλλ᾽, ὦ paxápis, T, 0 ὃς, «LA — MED. Ρερείονα : sed fortuuate vir, οἱ omne quod

πᾶν τὸ γινόμενον ἐν χρόνῳ γίνεται " χρόνος δὲ ἅμα
οὐρανῷ" καὶ οὐρανὸς ἅμα χρόνῳ ἔσται, καὶ ὁ χρό-
νος γενητὸς ἅμα οὐρανῷ. Μέτρο, γὰρ οὗτος (δ) τῆς
ποῦ χύσμου περιστροφῖις τε καὶ περιδινήσεως * ὁμοῦ
δὲ τῷ μέτρῳ τὸ μετρούμενον (0) εἶναι ἀνάγχη * ἐπεὶ
πρός τι (1), xai ἅμα τῇ φύσει, τὰ πρός τι. Εἰ δὲ
γέγονεν ὁ χρόνος" πᾶν δὲ τὸ γενόμενον, ἐν χρόνῳ "
ὁχρόνος ἄρα ἐν χρόνῳ (B) γέγονεν " xaX ἦν χρόνος,
ἵνα ὑπάρξῃ. Χρόνος ἣν ἄρα χαὶ πρὸ τοῦ εἶναι τὸν
κότον (9): ὅπερ ἀδύνατον, Εἰ δὲ τοῦτο ἄτοπον,
ἀγένητος ἄρα ὁ χρόνος καὶ ὅδε ὁ χόσμος " ἐπεὶ πᾶν
τὸ γινόμενον ἐν χρόνῳ γίνεται,

ΧΡΙΣΤ. Καλῶς, ὦ ἑταῖρε, ἦν δ᾽ ἐγὼ, τοῦ σοφοῦ

Πλάτωνος τὰς δόξας ἀνασχευάξειν (10) ὑμεῖς μεμα- B

Ofxa:s* χαίτοι γε μαθητιᾷν αὐτῷ ἐπαγγελλόμε-
vot, xai ΠἊὋλατωνιχοὶ προσονομάξεσθαι πρὸς τῶν
ἀνθρώπων γλιχόμενοι (11). Ἢ οὐχ ἐκείνου ταῦτα;
« Χρόνος ἅμα (19) οὐρανῷ γέγονεν, ἵν᾽ ἅμα
Ὑενόμενα ἅμα καὶ διαλυγῶσιν- ἥνπερ ἄρα λύσις;
αὐτῶν γένηται ». Ἵνα οὖν τῇ τε ἀλτθείᾳ καὶ τούτῳ
τῷ λόγῳ συμμαχήτωμεν ἡμεῖς, οὕτω συντόμως xal
ἁπλῶς τὴν Ex ψάμμου οἰκοδοιχίαν ([5) zv παραλο-
γισμῶν (14) ὑμῶν διαλύτομευν, Φαμὲν γὰρ ὡς οὐχ
ἁληθὲ; τὸ πρῶτον λημμάτιον (13), ὅτι πᾶν τὸ γινό-
μένον ἐν χρόνῳ γίνεται,

IAT. Ἐν τίνι οὖν ὁ χρόνος, ἧ δ᾽ ὅς, γενήσεται xal
ὁ οὐρανὸς, εἰ μὴ ἐν χρόνῳ ;

XPIZT. 'Ev alovit», μαχάρις (16): εἰχὼν τούτου
γὰρ ὁ χρόνος * οὐχ ἄρα ἀνάγχη τὸν χρόνον ἐν χρόνῳ
γίνεσθαι, ἢ ζητηθήσεται γελοίως xal γριφοειξῶς
χρόνος ἄχρονος (Vi), tva ὑπάρξῃ ὁ γρόνος.

JAT. Καλῶς λέγεις " ἀλλά uot τοῦτο φάθι, T, δ᾽ δ;,
πῶς τὸν Θεὸν ἀγαθὺν εἶναι ὁλολογῶ», xai τοῦτον
ἀγαθότητι (18) τόδε τὸ πᾶν πεποιτικέναι λέγων, χαὶ
ταύτην αἰτίαν φάμενος τῆς τῶν ὄντων διαχοσμήσεως,
φθείρεσθαι φὴς τόνδς τὸν χόσμον, πρὸς ἀγαθοῦ
γεγονότα καλὸν ὄντα" ἐπειδὴ τ᾽ ἀγαθὸν, πάντα

afürmo. Et potest servari altera seutentia, ut. ren
etam lam lenmuem uon patiatur. veram videri in
verbis adversarii. Et legas. simplicius ; Οὐδεμία
τούτων ἀδιχφορίχ. Ba.

I Μέτρον γὰρ οὗτος. Videndus Aristoteles in 1v
Physic. A1 Plato ipsam τὴν τοῦ οὐρανοῦ φορὰν yoó-
yo» videtur. «ppellare. 'TAn.. Ue tepore vide uon-
nulla A dversariorum lib. Levin, c. 5. Da.

(9?) Τὸ μετρούμενον. Quod metiri potest et me
recipi. Ba.

(7) 1508. c. 7. Tan.

(8) 'O χρόνος ἄρα ἐν’ χρόνῳ. Aristotelis ha sunt
argutize e, 5 lib. 1v et t De calo, ἐν χούνῳ πάντα γί-
νεται xat οὐείρεται. Tan.

(9) CC. P. εἶναι ὁ χόσμο:.

(19) Aracxevátew, retractare, evertere, Ba.

(41) 21. 1ἰχόμενοι, Mesyehius : γλιχόμενο;, ἔπι:
θυμῶν. Non tamen sale caret hire vox. Vade idem :
γλιχὸς, πολυπράγμων, περίεργος. Ἐχόμενος ὑπὲρ
τὸ δέον - auctor, Etymologiei. Ba.

(12) “ἥνπερ ἄρα «ύσις. Nou vult expresse sta-
teere solubilitatem, ut ita loqiamur, tam. mundi
quam temporis. Vide infra p. 112. Ba.

(13) Dv structura ex arena /Eneas et alii. Notum

fit, in tempore tlt ; tempus autem simul cum coelo ;
et calum 976 simul cum tempore erit, et tempus
factum simul «un eclo. Meusura enin est conver-
sionis mundi et mulus z simul autem cum mensura,
quod mensuratur, esse necesse est ; quaudoqnidem
relaia sunt : et relata. sont. Simul natura, Quod. si
factum est tempus; omne autem quod. fit, in tente
pore est : tempus igitur in tempore factum est; et
fnit tempus, ut. lempis. exsisteret, Tempus ergo
eral etiam antequam esset. hie mmudns z quod fieri
non potest, Que si absurda sont, erit igitur tem-
pus el mundus increatus : quandoquidem omne
quod fit, in tempore efficitur.

CHRIST, Egregie, mi amice, sapientis Platonis
sententiam subvertere. vos. didicistis, tametsi. ipsi
polliceamini vos ipsius disciplinam secutnros, et
expetatis Platonici ab liomiuib»s cognominari. Nonue
hec illius suut? « Tempus simul cum. colo faetim
est, ut quie simul effecta sunt, simol etiam dissol-
vantur ; si quidem ipsorum fiat dissolitio, ». Ut igi-
tur veritati et huic orationi opem feramus uos, sic
concise et. simpliciter zdifieationem vestrarum. ea-
ptionum ex arena constantem. diluemus. D.cimus
igiiur. primas sumptionem non esse veram,
tiempe omue quod fit, fieri in tempore,

MED. In quo ergo tempus. efficletur ei mundus,
Si uou in tempore?

CHRIST. In. 2vo, mi medice. Imago euim ejus
e«t tempas : sicque. non. necesse est. tempus fieri
it tempore, aut joculariter οἱ eaptiose tempus ex-
pers temporis quiretur, ut tempis. sulisistat,

MED. Eleganter : sed mibi istud. narra, cum fa-
learis. Deum esse bonum, οἱ illum bonitate hauc
universitatem condidisse affinues , louitatemque
solam causam dicas rerum constitutionis ; quo pa»
cto corrumpi ais huuc mundum cum sit effectus a
bono, et cum pulcher sit? bonum quippe omnia

proverbium, ἐξ ἄμμου σχοινίον πλέκειν, apud Sai -
dam. Columella. Pra. lib. X : Eadem. 1am exigua
sunt, wt, quod aiunt Graci, ἐς incomprehensibilé
partitate arend funis effici non possit. Ba.

(14) Παρωϊλογισμῶν, circumventionwm ,. dece-

D ptionnm , ut. interpretantur. Glossze. Cyrillo ascri-

yr, Ba.

᾿ (15) Λημμάτιον, acceptionem, acceptiunculam,
interpreteris-cum codem | glossographo. Interpretes
Tarinus et Genebrardus sumptionem verterunt, Ego
susceptionem dixerim, Ba.

(16) "Ev αἰωνίῳ, iu aternitate. Maxapíoug sese
invicem vocant hi collocutores, non siue ironia qua-
dam Grxcus; at serio Christianus, quia felicitatem
veram ei aternam vovet suo discipulo. Ba,

(17) Vel zuigmatice et ridicule quzretur tempus
temporis expers, ut flat tempus, δὶς vertendum
γρόνος &ypovo;. Utraque versio vitiose vulgo edilur.

n Geuebrardi lege : Aut. quaretur. joculariter. εἰ
inutiose ; in Tarini : tempus sine tempore quareiur.

A.

(18) Ἀγαθότητι, per bonitatem, eausante boni-
tare, lllud pre interpretis parum commodum bic
est. DA,

Digitized by Google
