1023

ZACHARLE MITYLENES EPISCOPI

1924

duco, Ubi primum structuras ejus spectata dignis- ἃ τέμενος (93) τοῦ Θεοῦ. Καὶ πρῶτόν σε ξεναγῆσας

simas libi ostendero (es enim spectandi cupidus),
et ubi ejus omuia sigillatim tibi monstravero ,
nostram postea disputationem placide tranquilleque
narrabo.

B. 5i id egeris, mihi rem feceris gratissimam.
Rumor enim est creber, qui nirum quanium meas
aures affecit, illic que unquam faeta sint sumptuo-
sissima ostendi. Nam distinctum variatumque opus
mirifica omuis geucris materia , prodigiosaque esse
pulchritudine dicitur fidem omnem superante, cu-
jus contemplatione spectantium nullus soleat sa-
tiari : tantam illi pulehritudinem opificis ars el pe-
ritia contulit et ponti(icis Eustathii magnificentia;
quem et. huic operi imaxine studuisse sermo 6.1.

Δ. Vera quidem sunt hzc, sed unde. rescivisti?

B. Audivi qui ita commemorarent.
A. Verum non jam audi , sed oculis usurpa.

B. Papzo sapientiam opificis, amice! O spectacu-
lum ejegantissimum ! Qualis haec. forma , quanta
proportio, quam przelaram harmoniam palatium
istud Dei babet! Quanta mole denz?. columnie. sur-
guut et solidantur! Ut e materia una optat sunt,
ut unam eamdem inter se speciem et forman ser-
vant. et retinent 1 Candidze cuncta , lxves, candore

᾿

(53) Τέμενος, templum, fanum, idem optimus
utriusque lingua: enarrator glossographus Cyrillus,

Pollux lib, 1, cap. 4 : Οἱ δ᾽ ἀνειμένοι θεοῖς τόποι, C

ἄλση τε xal τεμένη καὶ ἔρχη, καὶ ὁ περὶ αὐτὰ κύκλος,
περίδολος. Περίδολον ἰϊὰ pro templi aut fani septo
eape apud Cebetem. initio Tabu; non enim de
quovis ibi sermo est. De usu liujus nostrie vocis
vide qup ex. Eustothio aliisque notarunt. docti ad
Lysietratam Aristoplianis Biset. ad Lys. 484. Ba.

(24) Συγουσίαν. Colloquium. Sic supra modo :
Ἐμὴν τε xa αὐτοῦ συνουσίαν διηγήσομαί σοι.
Inter πράγματα sophistarum recenset Pollux lib. tv,
esp. vi, 44, μάθησιν, φοίτησιν, ἑταιρίαν, συνουσίαν,
ὁμιλίαν, ἀκρόασιν, χορείαν, σπουδὴν, χατοχὴν" sci-
J;cet quia hominum eloquentiz et sapientie opinione
turgidorum nulla congressio sine mutua disserta-
tione. Ba.

(55) Χαρίζῃ τοῦτο ποιῶν. Magna me gratia tibi

devincis hzc facessens. Blandientis est locutio, co-
mice ab interprete reddita BA. Amas we tam prolixa
humanitate,

(56) Templum nobile Beryti intelligit. Videtur
templum. dicere dicatum auditoriis legalibus, ubi
schol juridicze ; ex quibus auditoriis viros doctos
in omneu terrarum orbein depromptos scribit ehoro-
graphus incertus sub Constantio et Constante, nuper
rustico veteri sermone Latino. promulgatus, ZEdifi-
cia legalium. exereitiorum studiis dicata post ever-
sionem iu ea urbe «celebrat et Agathias lib. n. Hac
δευτήριον νόμων  Berytus. Gregorio. Thaumaturgo
verbis supra po:itis. Romanam coloniam. celebrat
Mieronymus, epistol. 86; Da.

(97) CC. P.sine Εὐσταθίου.---Εὐσταθίου. Glossema
est id commode interpositum. Beryteno concilio cum
Phorio Tyri priefuit et subscripsit : Εὐστάθιος ἐπίσχο-
πος τῆ: Βηρυτίων χαλλιπόλεω; ἐπέκρινα. Et Εὐστά-
Oto, εὐλαδέστατο: ἐπίσχοπος, passim in Actis cou-
ciii edit, Reg. 1. M, 504. Ejus perhonorifico mentio
Nicephoro iu 1». Tan. Dubio procul is est archiprae-

πρὸς θέαν τοῦ ἱεροῦ, φιλοθεάμων γὰρ εἴ, xat ἱστο-
(sat καλῶς παρχσχευάσας, τότε γε ἀφηγήσομαί
σοι ἡσυχῆ τε xal ἠρέμα τὴν συνουσίαν (34).

B. ᾿Αλλά μοι χαρίζῃ τοῦτο ποιῶν (55), ὦ μαχάριε"
ὑπερφυῶς γάρ μου τὰ ὦτα διατεθρύλληται, ὡς τῶν
πώποτε γεγονότων θεαμάτων τιμαλφέστατον κατα-
φαίνεται" χαταπεποίχιλται γὰρ, φασὶν, ἀτεχνῶς ὕλαις
παντοδαπαῖς xal δαιμονίαις, xal τὸ χάλλος εἶναι
ἀμήχανον (36), ὡς μηδένα ἄν ποτε τῶν φιλοθεα ό-
γων, χόρον λαθεῖν τῆς αὐτοῦ θέας " τοσοῦτον αὐτῷ
χάλλος ἡ τοῦ δημιουργοῦ τέχνη καὶ σοφία περιέθηχε,
xa ἡ τοῦ ἀρχιερέω: Εὐσταθίου (37) &xelvou φιλοτι-
μία * ὃν φασιν ἐσπουδαχέναι τοῦτο περὶ τὸ φιλοτέ-

B χνημα (38).

A. ᾿Αληθῆ λέγεις. Kal πόθεν sot οὕτω Óruryo-
ρεῖν (39) ;

B. Πυνθάνομαι ταῦθ᾽ οὕτως ἔχειν, ὦ μακάριε.

A. ᾿Αλλὰ γὰρ μηχέτι πυνθάνου, ἀλλὰ καὶ ἄθρει
ταὐτά γε.

B. Βαθαὶ τῆς δοφίας τοῦ δημιονργοῦ, ὦ φιλότης,
xal τῆς παγχάλου ταύτης ἱστορίας ({0}} Ὡς ἔχει κάλ-
λους καὶ ἀναλογίας τῆς ἁρμονίας τὸ ἀνάχτορον τοῦ
Θεοῦ (4M)! "Ὅπως τε μέγεθος τοσοῦτον δὶς πέντε χίοτιν
ἀνέχει τε καὶ ἐρήρεισται. Καὶ ὡς ix μιᾶς ὕλης εἰσὶν
οὗτοι ἐχχεκολλαμμένοι, καὶ τὴν αὐτὴν διασώζουσι
T€ ἑαυτοὺς ἰδέαν τε xal ξυγγένειαν! Λευχοὶ γὰρ

sul, quem interpres adnotavit, Nomen oelebre inter
antistiles el sophistas, usque 3d Thessaloniceusem
illum largissimi oris hominem. De singulis nos
alibi. B4.

(58) Φιιλοτέχνημα. Gratum et amabile artificium :
Descriptionuni boc genus uberes atticiste ineliuan-
tium temporum : Aristides, Dio Chrysostomus, Sy-
nesius, Eunapius, Themistius, Julianus, Eustathius,
Libanius, Aphthonius, Theon, Lougus, Achilles
Tatius, lleliodoras, Ba.

(39) Kal πόθεν σοι. Wductio est admirantis ve-
lut : et. unde tibi talium narratio ? Ut inducat mox
cupidiorem ad spectaculum rei qui auditu miracu-
losa erat. B4.

(40) 'Iccopíac. Omnia enim. congruunt, ut de-
seriptiones rerwu varize in unam historiam. Pictu-
re, historie oculorum. Potest et res geslas depictas
indicare ex sacra nempe historia. Sic quoque libros
Moysis depietos in templo ah sese exortato agnoscit
B. Paulinus Nat4li nouo Felicis p. 613 : Nunc volo
picturas. fucatis. agmine. longo. [Porticibus videas,
paulumque supina [atiges [Colla , reclinato dum per-
legis omnia vultu. [Qui videt. heec vacuis agnoscens
vera figuris, [Non vacua fidam sibi pascit imagine
mentem ; | Omnia namque tenet. serie pictura fideli,
[Qua semor scripsit. per. quinque volumina Mo-
$805, eic. Ba.

(M) ᾿Ανάκτορον τοῦ Θεοῦ. Pollux t. 9. Εἰ μέν-
τοὶ καί τι χωρίον ἄβατον εἴη τοῦ ἱεροῦ, τοῦτο καὶ
ἄδντον εἴποις ἂν καὶ ἄψαυστον xal ἀψαυστούμενον
χαὶ ἀθέατον, καὶ ἀνάκτορον. Et (memate περὶ gave
τείων xax μαυντικῶν τόπων (1, 17): Τὸ δὲ πᾶν χωρίον
μαντεῖον xat χρηστήριον καὶ ἀνάχτορον. Ovigo apud
Selioliastem  Aristoplinnis Avibus 182: ΓἌναχτας,
τοὺς θεούς" ὅθεν καὶ ἀνάχτορα, tà ἱερά. Sic magui-
lica templa basilice, quas Latini regias transferunt.
De basiliea Pauli Papinius in Equo Maximo Silv.
y, 1, 99. Hinc Julia templa tuentur ;. llinc belligeri
sublimis regia l'auli,. Ba.

Digitized by Google

