967

NER GAZEI

963

crevit. Ez. his enim illud sequitur : Si oculus et di- A Εἰ ὀφθαλμὸς xal δάχτυλος xal μέρος Éxactov πω»

itus, et unumquodque corporis membrum aliquid
mali pati possunt , non erit a malis immune corpus,
sed ipsum totum idem feret quod partes. Porro si
interitum πόδα membrorum dissolutio toti corpori
importet, ipsum quidem solvere est aliepum a ra-

θεῖν δύναται, οὐχ ἀπαθὲς (79) τὸ ὅλον τοῖς μέρεσι
ταυτὸν πείσεται. “Ἔπειτα εἰ μὲν dj λύσις φθορὰν
εἰσῆγε τῷ παντὶ, λύειν ἀνόητον ἦν. El δὲ τὴν φθορὰν
αὐτὴν ἡ λύσις καταλύσει, μεγάλης σοφίας χαὶ ἀφά-
που δυνάμεως τὰ θνητὰ ποιεῖν ἀθάνατα

tione et prudentia ; sed si interitum sive mortem hec partium dissolutio frangat ac solvat ipsa; πι3-
gus est profecto sapientie et immense polentie, qua mortalia fuerant, immortalia efficere.

THEOPH. Cur igitur non initio hoc feeit ? Utrum
nop potuit, aut noluit?

AXITH. Dei voluntatem null: anquam vires de-
ficiunt. Voluit igitur illeea que mentem habent,
esse sempiterna : non item ea» quae sensum tantum
babent.

TUEOPH. Invidiane, an alía aliqua causa?

AXITH. Penes eum qui summum bonum est,
nulla prorsus est erga quemquam invidia. Sed si si-
milia essent omnia, nihil essent, cum unum essent.
Jam vero mente et. ratione przditas substantias, et
6545 illum mente praditarum facultatum mundum
Omnino ompem immortalitate donavit : nec est ulla
invidia. Secundo ordine sensum habentia , eaque
mortalia collocavit : quze pulehra quidem sunt et
magna, sed primis illis longe minora. Non ergo
quod secnnda primis adjunxit ; sed aliquid polcher-
rimarum illarum rerum, quod quidem procreare
poterat , infectum pritermittere, fuisset invidiz ;
Et immortalia pariter ac mortalia creare, poten-

GEO. Tt οὖν μὴ τὴν ἀρχὴν πεποίηχε ; πότερον
οὐχ ἠδύνατο, ἢ οὐχ ἠδούλετο;

ΑΞΙΘ. Τῆς τοῦ Θεοῦ βουλήσεως οὐχ ἀπολείπεται
δύναμις. Βουληθεὶς γοῦν τὰ νοητὰ πάντα πεποίηχει
ἀθάνατα" τὰ δὲ αἰσθητὰ οὐχ ᾿δούλετο (80)

ΘΕΟΦ. Διὰ φθόνον, ἣ τί;

ΑΞΙΘ. ᾿Αγαθῷ περὶ οὐδενὸς φθόνος οὐδείς (81).
"AXY εἰ πάντα ὅμοια ἦν, οὐδὲν ἣν" ἕν γὰρ ἦν. Nov
δὲ λογιχὰς νοερὰς καὶ οὐσίας xal ἁπλῶς τῶν νοῆ-
τῶν τὸν κόσμον (82) ὅλον ἀθάνατον προνδάλλετο "
xai φθόνος οὐδείς. Δεύτερα δὲ αἰσθητὰ (85) xal
θνητὰ προσέθηχε * καλὰ μὲν ὄντα καὶ μεγάλα, τῶν
δὲ πρώτων ἐλάττονα. Οὐχ ἄρα τὸ δεύτερα προπθεῖνα:
φθονοῦντος ἦν" ἀλλὰ τί τῶν καλῶν παραλιπεῖν (84)
ὧν ποιεῖν ἠδύνατο (88). Καὶ ἀθάνατα xot θνητὰ
δημιουργεῖν, αἴτια δυνάμεως ἦν, οὐκ ἀσθενείας.
Τελείου γὰρ Λόγου καὶ δημιουργοῦ, μὴ μόνον διάφορα
ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ ἀλλήλοις ἐναντία " οἷον λευχὸν
καὶ μέλαν, xai θερμὸν xal ψυχρὸν, καὶ ἀθάνατα

tie potius est quam imbecilitatis. Divitis enim (; xol θνητά ἃ 5v ὑπερθολὴν δυνάμεως, ἀθάνατα με-

illius et omnipotentis Verbi atque opificis est,
non modo res diversas, verum etiam inter so
contrarias procreare, ut album et nigrum, cali-
dum et frigidum, mortalia δὲ immortalia; qu»

ταποιήσει. Διὸ δὴ προκατέσπειρε xàv τοῖς θνητοῖς τὸ
ἀθάνατον" ὃ xal βλαστήσει ποτὲ, καὶ χρατῆσει, xat
τὸ ἔλαττον ἐχτρίψει, xat πρὸς ἑαυτὸ μετασχενάσει,
χαὶ ἀειθαλεῖς ἕξει τοὺς χαρπούς.

tamen ipsa quoque pro sua summa atque excellenti potentia, deinceps immortalitate donavit. Qua
de causa jam antea quoque mortalibus rebus immortalitatis semen aliquod injecerit, quod aliquando
germinabit et superabit, et quod minus est, absumei sibique accommodabit, zeternuuique florentes

fructus feret.

Estque bujus rei minime leve argumentum, quod
illa purissima cceli terrzeque pars, vel jam ab inte-
ritu salva atque immunis conservatur. Quibus sane
Olympi, et Fortunatarum insularum, et campi Ely-
sii nomen veleres attribuerunt : nempe ut osten-
derent fore ut caslum totum terroque tota ejusmodi

. (19) Ex CC. P. supp. o. ἀπ. τὸ σῶμα, ἀλλὰ τὸ
ὅλον ^, μ. τοῦτο πείσεται.

(80) CC. P. τὰ δὲ αἰσθητὰ οἷα xol μετατίθεσθαι,

(81) Pulchre Η]γοοίθϑ in Aurei Carininis primum
versum ubi et ordineni rerum conditarum pariter ex-
sequar : Alcia γὰρ τῆς τῶν πάντων ποιήσεως αὑτῷ
οὐδεμία ἄλλη πρόσεστιν εὔλογος, πλὴν τῆς κατ᾽ οὐσίαν
ἀγαθότητο; " ἀγαθὸς γὰρ ἣν φύσει " ἀγαθῷ δὲ οὐδεὶς
περὶ οὐδενὸς οὐδέποτε ἐγγίνεται φθόνος" αἱ γὰρ
παρὰ τὴν ἀγαθότητα λεγόμεναι (γινόμεναι) αἰτίαι
τῆς δημιουργίας τοῦδε τοῦ παντὸς ἀνθρωπίναις μᾶλ-
λὸν περιστάσεσιν ἡ τῷ θεῷ πρέπουσιν * ἀγαθὸς δὲ
ὧν τὴν φύσιν ὁ θεὸς τὰ μάλιστα ὡμοιωμένα αὑτῷ
πρῶτα φύσει παρήγαγε, χαὶ δεύτερα τὰ τὴν spé
ὁμοιότητα mph; αὑτὸν χεχτημένα, τρίτα xai
ἔσχατα πάντων τῶν ἐοιχότων αὐτῷ τὰ πρὸς τὴν
θείαν ἐμοίωσιν μάλιστα ὑφειμένα " τῇ δὲ οὐσίᾳ τῶν
γενομένων σύνδρομο; ἣν ἡ τάξις ὥστε τὸ φύσει

Καὶ παράδειγμα τόδε (86) τοῦ λόγου οὐκ ἐλά"
χιστον, ὅτι τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς τὸ ἀχραιφνέστα-
τὸν καὶ ἀθάνατον νῦν διασώζετας, Ὃ δὴ “θΟλυμπόν τε
xai Μαχάρων νήσους, καὶ Ἠλύσιον πολλάχις ὀνο»
μάζει τὰ λόγια, εἰς ἀπόδειξιν ὅτε τὸ ὅλον τοῦ οὐ-
ρανοῦ χαὶ τῆς γῆς ἔσται τοιοῦτον (87). Οὐδὲν γὰρ

κρεῖττον προτεταγμένον εἶναι τοῦ καταδεεστέρου, ἕν
πε τοῖς ὅλοις γένεσιν, Ev τε τοῖς χαθ᾽ ἕκαστον γένος
τὴν κατ᾽ εἶδος ὑπόστασιν χκεχτημένοις * οὐ γὰρ τύ»
χαις ἐχληροῦτο τὴν τάξιν τὰ πάντα, οὐδὲ προαι-
ρέσεως μεταδολαῖς * ἀλλὰ νόμοις δημιουργικοῖς διά-
φορα προΐγετο xai τὴν τάξιν dvd yov ταῖς τῶν
φύσεων ἀξίαις ἐλάγχανε. Quie sane sunt. e myrothe-
ciis celestis hausta sapientie dociriumque , cum
hisce nostri. Ba,

(82) CC. P. τὸν νοητὸν xóc.

(85) CC. P. τὰ αἰσθητά.

84) CC. P. μὴ παραλείπειν,

(e) CC. P. xaX τὸ bngvvpysly οὐχ ἁρωμένην
xa

ὁ ἐνὴν εὐταξίαν.

8) CC. T. τοῦδε τοῦ λ, οὐχ διαλ. ἐστι. τοῦ.

87) Olympus peculiaris c«li locus, in quo deorum
ipsorum supreumua concilium degere et provideu-
te sede esse. statuunt. sapiertes prisci. Julianus

Digitized by Google
