1019

ZACHARLE MITYLENES EPISCOPI

1020

ram initiatiosum ministris, iu Phanicia peregri- A γιῶν (14) μυσταγωγοὺς (15), τῇ Φοινέχῃ ἐπιδημῶ,,

nor, sicubi possim discere legum jurisque lhomaui
prudentiam. Aveo enim jus civile cognoscere.

À. Recte quidem, amice. Nam sat mihi videris
philosophia initiis et sacris non inscite imbutus ,
nee indoctus, nec mente ab liis mysteriis aliena :
quin etiam civilis scientiz cupidus es.

B. Sie est.

A. Sed mihi $677 narrato, adimirande vir, qui Pla-
tonicarum οἱ Aristotelicarum sententiarum insignis
ille interpres valet : qui quidem desertis Athenis a
Proclo discedens, imo vero a philosophi:x atque
adeo sapienti: experte, qui nunc sibi sapientize ti-

(44) 66. P. τοὺς τῶν αὐτουργιῶν.

(£5) Non alio magis tempore de philosophia velut
re sacra locuti ejus cultores, quam quo veritas di-
vinitus. inclarnit. Sic mysteria, sacras doctrinas,
divina initia , infinitis locis legas in Plotino, Euna-
pio, Jaiblicho, ejusque ceusus ccterls. Αὐτουργιῶν
won sine nola etiam dixisse videtur, [psi enim in-
ventores erant. eorum quibus nomina divina inde-

bant, quorumque doctrinam velut coelo delapsam

venerabantur. Sic infra p. 109. 8, Platonis et Ari-
stotelis scita per contemptum ἀντὶ δογμάτων δοξά-
σματα vocat. Ba.

(16) εἴ που fecimus ex ἥπου. Tan.

(17) Δίκαιον, θεμιτὸν, νομιχόν. Pollux lib. vur,
eap. 1. Hie δίχατον uon. aliud. quam δύναμις, Nam
εἰδέναι νόμους ἐστὶν οὐ τὸ γινώσχειν τὰ ῥήματα, ἀλλὰ
τὴν δύναμιν αὐτῶν" lib. «s Dasilic. tit, 1, xc. Dice-
rem ei τὸν λογισμὸν, uisi eodem tit. 2" caveretur :
οὗ δυνατὸν πάντων τῶν νόμων ἀποδιδόναι λογισμόν *

οὐ δεῖ οὖν αὐτῶν ζητεῖν λογισμόν. Tan. Áuimam (Q

legis, non ipsam solum scriptam; quie est ratio
justiiie ek aequitatis : vires uitirum platouiez vir-
tutis et vitii, quas docendas legumlatoribus et cu-
stodibus docet De legg. lib. xit ut 964 : Τούτων δὴ
πέρι, τοὺς ἐξηγητάς, τοὺς διδασχάλους, τοὺς vo-
μοθέτας, τῶν ἄλλων τοὺς φύλαχας, τῷ δεομένῳ
γνῶναί τε χαὶ εἰδέναι, f] τῷ δεομένῳ χολάζεσθαί vs
xai ἐπιπλῆξαι ἁμαρτάνοντι, πότερον οὐ δεῖ διδά-
σχοντα ἣν δύναμιν ἔχει καχία τε καὶ ἀρετὴ, χαὶ πάν-
τῶς δηλοῦντα, διαφέρειν τῶν ἄλλων ; Justiiiam et
suilatem $e dicit velut artem disciturum Phiani-
€jum venisse, quae inmmiabilis et scripta lege po-
(ior : vide Aristotelem. Rhetor. lib. t, eap. 15, qui
hoc sensu ait, ὅτι βελτίονο: ἀνδρὸς τὸ τοῖς ἀγράφοις
3| τοῖς γεγραμμένοις χρῆσθαι χαὶ ἐμμένειν’ doctrine
nimirum justitie animo. impress. Magna autem
legum, ito perpetua, cum ratione juslitic alfinitas ;
quam e vocibus Graecis. νόος et νόμος etiam eodem
Iibro docet lito 957 et retulit Stobzus serm, xtv
tit. 46, 10&. Eadem mente jureconsultos veros sa-
cerdotes justitie dicit Ulpianus, Digest. lib. t, dt. 1
auminis nimirum ejus mysteriorum gnaros et com-
potes arcanaque. docentes, ne quià scriptorum tau-
tum) apicum wediastiuos. argutari possit. — Leges
novisse omnium erat ; nec philosophico, sed gram-
matico quodam moo aot adeo causidicinz inhianti
8uidio, earum scientia: incumbendum eral, ut vulgo
incumbebatur.. [ste autem justitiam earum discere
aderat, docendus. animam et fundamentum earum.
Qui enim justus esse. vult, nonnisi scieutia justus
fieri potest, ut demonstrat auctor dialogi De justo
Platoni. ascripti ; nedum. qui juri. dicundo. operam
aliquaido daturus. — Δίχαιον. Wationem | justiti:e
licet appellare, ut causam discuti et pro justitie ra-
Voue sententiam. proferri mandant Dioelctiauus οἱ
Maximianus, severi justique, nisi quoad Christi1-

εἴ που (16) δυναίμην μαθεῖν ὅπως νομίζουσι τῶν
Ῥωμαίων οἱ νομοθέται. Βούλομαι γὰρ xai τὸ τοῦ
νόμου δέκαιον (17) πυθέσθαι.

A. Καλῶς γε ποιεῖς, ὦ ἑταῖρε. Ἱχανῶς γάρ μοι δο-
κεῖς μυεῖσθαι τῶν τῆς φιλοσοφίας ὀργίων, καὶ μὴ
εἶναι ἅμουσός τις ἣ τὴν ψυχὴν ἀτέλεστος τοιαύτης
ἁγιστείας ἢ τοιούτων ἀκουσμάτων (18) , πρὸς δὲ χαὶ
πολιτιχὸς εἶναι βούλει (9).

B. Καλῶς λέγεις.

. A. ᾿Αλλά μοι φράζε, ὦ δαιμόνιε (20) , ὅπως ἔχει
ὁ τῶν Πλάτωνος xai ᾿Αριττοτέλους δοξασμάτων ἐξ-
ηγητῆς" ὁ τὰς ᾿Αθήνας μὲν χαταλιπὼν, ἤχων δὲ παρὰ
τοῦ Πρόχλου (21), μᾶλλον δὲ ἀφιλοσόφον τε xal ἀσό-
φου (22): καὶ νῦν βρενθυόμενος εἶναι σοφὸς παρὰ

DB nos, principes, I. 40. C. De liberali causa; ratio-

nem :zequitatis cum. Justiniano 1. ult, De fideicom-
missis ; juris, secundum Galienum οἱ Valerianum
l. $, Vectigalia nova. institui. non posse. Pari sensu
jus ab »quitate separant jureconsulti. Ba. .

(18) Αγιστείας... ἀκουσμάτων, Quiecunque phi-
losophiz: musieeque nomine venit, His enim no-
miuibus cyclopzdiain sapientize, quam humaniorem
vocant οἱ in sola contemplatione collocant, com-

rehendit, Absurde veterior. interpres. [(Gentianus

ervelus?] philosophie initiis ei actionibus ; nisi
mendose editum, quod puto, pro auditionibus, Me-
lius legas, παντοίης ἀγιστείας ἣ παντοίων &xovspá-
των. Ba.

(19) Πρὸς δὲ καὶ πολιτικὸς εἶναι βούλει. Πρὸς
δὲ, encalypticus sermo notissimus, πρὸς δὲ xai
τὸ πολιτιχὸν εἶναι. Vel simpliciter, πρὸς, pre-
terea. Πρὸς οἷς dicit Apollonius Alexandrinus lib. &
Syntax. Plato, ν De republ. Ὅτι χοινῇ στρατεύ-
covtat xal πρός Ys ἄξουσι τῶν παίδων εἰς τὸν
πόλεμον ὅποι ἀδροΐ. Notavit in. compositis multis
vindex primus gracias venerabilis Gulielmus
Budeus, quem.quasi jure suo grammatici concipi-
lant. Noster infra p. 87, 2: πρὸς δὲ xaX οὐ χρεών...

tdem : πρὸς δὲ xai ἡ φιλοσοφία... EL sxpius —

(si sapiebant, imbibitis philosophorum placitis, ut
reipublice prodesse possent, Berytum ad discen-
dam legum noiiliam ibant: more sophistis uon
valle probato, ut videre potes apud Libanium,
decl.an. 26. Da.

(20) Δαιμόνιδ. Blanditi: eolemnes  Grzeeze, nec
sine ironia Socrate, Admirationem enim. cum
illusione przefert. δαιμονίως, παρσδόξως, ὑπερφνῶς,
Suid. Hesychius contraria componit : δαιμόνις, μα-
xápie, κακόδαιμον. Sic, euim legendum. Quamvis
malim librario tribuere et scribere, ἀγαθόδαιμον.
Nisi inseras voculam : δαιμόνιε, μαχάριε * δαίμων
χαχοδαίμων. Ba. . . .

(21) HpóxAov. 15. fuit. Ammonii magister, qui
θεωρῆμασι πολλάκις τοῦ μακαρίου Διονυσίου χέ-

pntat et αὐταῖς δὲ ταῖς ξηραῖς λέξεσι | ut est apud

Suidam in Avv. ὁ "Apsoz., Lyl, p. 1014 Gaisf. |,
Lycius, Syriaui et Plutarchi: Nestorii. discipulus,
Donnini condiscipulus, ᾿Αφιλοσόφον. Qui decem et
octo adversus christianos. Epicherematis mundum
ἀγέννητον et ἄφθαρτον esse contendit, quibus Joan-
nes Philoponus rescripsit, Tan. CC. P. map. τοῦ
φιλοσόφου. .

(22) Ἀφριμοσόξου καὶ ἀσόφρου. Ob inpugnatam ve-
ritatem, ut recte notat doctissunus interpres. Suida:
Πρόκλος ὁ Λύχιος, μαθητὴς Συριανοῦ, χαὶ αὐτὸς φι-
λόσοφος Πλατωνιχός οὗτος πργέστη τῆς ἐν ᾿Αθήναις
φιλοσόφου GyoMj;' ἔγραψε πάνυ πολλὰ φιλόσοφά τ
καὶ γραμματιχά... Ἐπιχειρήματα κατὰ Χριστιανῶν
wc οὗτός ἔστι [Γρόχκλος, ὁ δεύτερος μετὰ {Π0ρ-
φύριον κατὰ Χριστιανῶν τὴν μιαρὰν καὶ ἐφύθριστον

Digitized by Google
