1039

ZACHARLE MITYLENES EPISCOPI

1040

siiouem respondeo, ct ad tua diluenda Christo solo A φυσικὸν διαφαίνεται κάλλος" xal ol λόγοι τοῖς mpá-

duce et Deo fretus venio. Dicebatur a te : Si bonus
est Deus, si pulchra lec universitas, tanquam boui
Uei opificium, quo pacto non necessarium, ut. pul-
ehrum opns opificem suum perpetuum cormitetur?
quo pacto a bono proficisci potest tam pulchri
operia tamque apte coagmenlati dissolutio ? Duo-
rumque alterum necessario sequi, ul aut ignora-
tioue pulchri, nut invidia pulchrum bonus Deus non
condiderit, Utrumque autem colligebas alienum a
summi boni natura, Nunquid liec a te dicebantur ?
xal à; οὐ πρὸς ἀγαθοῦ τὸ χαλῶς ἔχον xat ἁρμοσθὲν
καλοῦ τὸ καλὸν οὐκ ἐδημιούργει ὁ ἀγαθὸς, ἢ φθόνῳ"
οὗ ταῦτα ἐλέγετο;

AMM. Maxime.

CHRIST. Àn igitur, fortunate vir, Socratem, Pla-
ionem et singulos homines, pulchram rem esse
censes necne? 1n confesso etiam est Dei esse opi-
ficium et effectiones. ἢ

AMM. Quidni ?

CHRIST. Cur igitur Socrates, cur Plato, cur sin-
guli homines non exsistunt perpetuo? (Quamnam ob
causam in tempore fiunt, et intereunt? An non mor-
1uus Socrates, mortuns Plato? annon. sínguli bo-
tuines quotidie migrant ex hac vita?

AMM. Certe.

CHRIST. Et his morientibus atque intereuntibus
bonus est Deus ?

AMM. Vera vileris dicere.

CHRIST. Et pulchri habet scientiam licel hiec in C

tempore fiant et. desinant?

AMM. Est omnino necessarium.

CHRIST. Et invidi: morbum non attribuimus
(propterea) Deo bono?

γος, εὐτράπελος τῷ λόγ. σπτομύλλεσθαι, τρανῶς
λαλῆσαι στωμυλῶν λαλῶν : cujus postrema voeula
corrupta est; addenda enim vocula, ἡδὺ λαλῶν
vel εὖ λαλῶν. Pollux, lib. 11, cap. 4 : Στομώδη, τὰ
εὔστομα xa* εὔφημα " lib. v, cap. 45: Κομψῶς, xa-
ριέντω;, στωμύλως, Quamquam στωμυλίαι etiam
φλυαρίαι, Vide Scholiasten Aristopbanis. Utique
tamen recte. corrigitur Hesychius, sine adjectioue
omnem loquelam huic voci perperani adaptans ; aut
enim in bonam aub malam partem expresse sumi-
^ tur. Suidas amborum exempla producit. Ba.

(95) 'Yyuérepa φροῦδα. Hesychius : $go20a*
ἀφανῇ, ἄφαντα, φρυγανώδη. Suidas : φροῦδα "
ἀφανῆ, ἄφαντα... Etymolozicon : Φροῦδοι - παντε-
Ae, ἀφανεῖς, ἔρημοι, οἷον ἀπεληλυθότες, ἔχδη μοι"
Xat φροῦδα, τὰ ἀφανῆ xal ἄφαντα. frivola ve-
stra dicam Latini, Ba. ᾿

(94) Μηδὲν τῶν ἀραχγείων ὑφασμάτων διαφε-
ἐούσας, Ad liunc modum Aristo τοὺς λόγους δια-
ἁεχτιχών τοῖς τῶν ἀραχνίων ὑφάσμασιν εἴχαξεν͵
οὐδὲν μὲν χρησίμους, λίαν δὲ τεχνιχούς, ut Za-
leucus. leges. Tan. — Proverbialis locutio. super
rebus maxime tenuibus et vilibus. Virgilius de
€ulicis poemate, v. 2 : [Atque nt araneoli. tenue
[orimavimus orsum.. Suida : "Apáyvetovy visa, καὶ
ἀράχνειο; μίτος " περὶ τῶν λεπτοτάτων. Sc sacer
Cogex in iibro Jobi cap. viu : Non ei placebit ve-
cordia ua, et. sicut. tela arancarum , fiducia. ejus.
Martialis lib, vin, epigr. 95, calalogo rerum ie-
nuium : [Nec vaga tam tenui discursat aranea tela :
| Tam feve nec bombysz pendulus urget opus, Ba.

γμασι συμθαίνουσι " xal τὰ ὑμέτερα φροῦδα (95) o[-

χεται πάντα. ᾽Δλλ᾽ ἵνα μὴ με ἐξαγώνιόν τινα λόγον
ποιεῖσθαι ὑποτοπήσῃς, τὰς ὑμετέρας προτάσεις ἀπο-
φυγγάνοντα, μηδὲν τῶν ἀραχνείων ὑφασμάτων διαφε-
ρούσας (94), ἤδη πρὸς τὴν ἀπορίαν ἀποχρινοῦμαι
τὴν σὴν, καὶ τὰ σὰ καταλύσων ἀφῖγμαι, Χριστῷ τῷ
μόνῳ χαθηγεμόνι τε xal Θεῷ πεποιθώ:. Ἐλέγετο
παρὰ σοῦ, ὡς εἰ ἀγαθὸς μὲν ὁ Θεὸς, χαλὸν δὲ χαὶ
τόδε τὸ πᾶν, ὡς τοῦ ἀγαθοῦ δημιούργημα ; πῶς οὐ
τὸ χαλὺν ποίημα, τῷ ποιητῇ συνέπεσθαι (95) θέμις;
εὖ, λύειν (96); Καὶ ὡς δυοῖν θάτερον " fj ἀγνοίᾳ τοῦ
καὶ ἀμφότερα συνήγετο, ἀλλότρια εἶναι τἀγαθοῦ. Ἢ

B ΑΜΜ. Πάόνυγε.

ΧΡΙΣΤ. "Ap' οὖν, ὦ μαχάριε, Σωχράτη xal Πλά-
τωνα xai τοὺ; κατὰ μέρος ἀνθρώπους καλόν τι χρῆμα
φὴς εἶναι, f] o0; Συνωμολόγησας (97) καὶ Θεοῦ ó7,.-

μιουργήματα xat ποιήματα.

AMM. Πῶς γὰρ o6;

XPIZT. Πῶς τοίνυν οὐκ ἀεὶ Σωχράτης καὶ Πλάτων
xa οἱ χατὰ μέρος ἄνθρωποι; διὸ τί δὲ ἐν χρόνῳ γί-
νονται, xat ἀπόλλυνται; Ἢ οὐχ ἐτελεύτα μὲν Σω-
χράτης, ἐτελεύτα καὶ Πλάτων, καὶ οἱ χατὰ μέρος
ὁσημέραι τελευτῶσι τὸν βίον ἄνθρωποι ;

AMM. Φαένονται.

XPIZT. Καὶ τούτων τελευτώντων΄ xal φθειρομέ-
voy, ἀγαθὸς ὁ Θεός ;

AMM. Κινδυνεύεις ἀληθῇ λέγειν.

ΧΡΙΣΤ. Καὶ ἐπιστέμων τοῦ χαλοῦ (98), τούτων ἐν
χρόνῳ (99) γινομένων καὶ ἀπογινομένων ; ᾿

AMM. Πᾶσα ἀνάγχη. .

ΧΡΙΣΤ. Καὶ φθόνου πάθος (1) οὐ χατηγοροῦμεν
πἀγαθοῦ;

(85) Συνέπεσθαι. Velut alüzum ipsi. Szpe hoe
verbo utitur et abutitur Nonnus, Ba.

(96) Οὐ πρὸς ἀγαθοῦ τὸ... ἁρμοσθὲν εὖ Acew.
Eadem sunt in Theophrasto /Euexe, Non autem exi-

entur e nobis axe rationes, hoe quidem opusculo,

eierum. scita habes in Stobwi Eclogis physicis

et ipsis philosophis maguaciis eortmque interpreti-
* bus. Ba.

(97) C. P. (1054) f| οὐ συνωμολόγησας.

(98) ᾿Επιστήμων τοῦ καλοῦ. Perfectam notitiain
ejus quod sit omuium opuwum ipsumque Deum
uaxime deceat τὸ ἐπιστήμων sinu gerit, potentem
Scieutiam et scieutem optima potentiam. Ba.

(99) Ἐν χρόνῳ. In ordige et modo, ad quem
omnia mundana sunt. constituta. Tempus enim cum
undo cepit, cumque mundus peribit, nee jam ip-
sum supererit. Intelligit simul $u«cessiones et de-
ceasiones creaturarum , statuto singulis tempore.
Sic loquuntur eum energia quadam sacrie Liuterz ;
et philosophi Christiani sapius gceulkm in ore
habent. B4, 7

(1) Φθόνου πάθος. lu beuam naturam non cad t
tetecrima labes invidie, quam peuetrat, humauitate
expellit et jn. diabolicam | transmutat, scito. beati
Chrysostomi. In Nostri seuteutiam pul: bre Galenus,
lib. 3, De usu. partium : ᾿Αγαθῷ οὐδενὶ περὶ οὐ-
δενὸς φήόνος. Et Plutarchus, libro De fato. De Ueo
Plato ju. Timeo. ᾿Αγαθῷ δὲ οὐδεὶς περὶ οὐδενὸς
οὐδέποτε φθόνος " τούτου δ᾽ ἐχτὸς ὧν, πάντα ὅτι μά-
λιστα ἐδουλήθη γενέσθαι παραπλήσια ἑαυτῷ, Quam
sententiam. iunuit et repetit Philo. Zzoubatov εἶναι

Digitized by Google
