985

THEOPHRASTUS.

986

περιΐει (15); ᾿Αχούεις τὸν Οἰδίπουν ὡς ἐν Κολωνῷ A terra tota oberrarent ? Audis (Edipum, ut Colonis

χείμενος (76), ἐν Σχύρῳ κεῖσθαι τοῖς ᾿Αθηναίοις
ἐδόχει; Λέγεται δὲ ᾿Αθηναίοις, ἐπειδὴ ἐνόσουν, τὸν
᾿Απόλλω χρῆσαι, Θησέα τὸν Αἰγέως ἐπὶ τὰς ᾿Αθήνας
μεταδιδάζειν (ἐν Σχύρῳ δὲ χκατορώρυκτο᾽" ἐκεῖ γὰρ
δολοφονηθεὶς ἐτελεύτησεν), ὑπειπόντα οὐχ εἶναι τῶν
ποθημάτων λύσιν, πρὶν ἂν τοῖς ᾿Αθηναίοις χατα-
πεθνηχὼς (17) ὁ Θησεὺς συνοιχισθείη (78)* ἅμα τε
τἧς ᾿Αττιχῆς τοῦ Θησέως τὸ λειπόμενον ἐπέδη, καὶ
ὁ λοιμὸς οὐκ ἔτι fiv. Ἢ οὕπω μεμάθηχας ὅτι (79) ὁ

Ὀρέστης ἐν σορῷ παρὰ τοῖς ᾿Αρχάσιν ἔχρύπτετο;

συχνῷ δὲ χρόνῳ μετὰ τὴν Ὀρέστου τελευτὴν οἱ Λαχε-
δαιμόνιοι τοὺς ἄλλους πολέμους εὖ πράττοντες, ἀπὸ
τῶν ᾿Αρκάδων οὐχ ὡς; ἤθελον ἀπηλλάττοντο. Ὡς δὲ
«9x εἶχον οἴτινες γένωνται, 6 τι χρὴ ποιεῖν, ἐρωτῶσι

τὸν ᾿Απόλλωνα " ὁ δὲ αὐτοῖς ἀνεῖλεν, οὐχ ὁπλίτας B

παρακαλεῖν, οὐδὲ ἱππέας συλλέγειν, ἀλλ᾽ ἕνα νεκρὸν
ἄνθρωπον εἰς συμμαχίαν εὑρίσκειν (80). Καὶ ἐδίδα-
σχὲν ἀσαφῶς μὲν, ἀλλ᾽ ὅμως ἐδίδασχεν, ὡς ἐν Χαλ-

(15) CC. P. π. γῆς fiet σεμνῶς.

(16) Pro magna re disceptatum ait de sepulcro
O£dipi, quem vivum nemo inortalium inagnifecerat,
propter summam iufelicitatem. De sepulcro et morte
OEdipi jam olim diversa a Sophocle et Homero
seripta notat Pausanias 1, 98, 7; 1, 30, 4. Sed fa-
Vlulas fabulatoribus, pabulum suum, relinquamus.
Mihi autem ex iis, qu:& de eodem OEdipo pagina
sequente dícuntur, locus iste mendosus videlur, et
Colone sepultum Atheniensibus prodesse OEdipum
creditum hoc sermone scriptum reliquisse neam
nostrum, Ait enim : El τοίνυν Οἰδίπους ὁ τῇ μητρὶ
συγγενόμενος, καὶ Ὀρέστης ὁ τὴν μητέρα ἀπεχτο-
νὼς, καὶ θησεὺς ὁ σωφρονοῦντα τὸν παῖδα ταῖς ἀραῖς
χατασύρων, ὑπὸ γῆν ὄντες, τὴν γῆν διασώζειν λέ-
γονται. Quir να] utique huc alludunt , nisi parem
sententiam hic reliquit. Zineas uoster. Scribam :
᾿Αχούεις τὸν Οἰδίπουν, ὡς ἐν Κολωνῷ χείμενος εἰς
χυρίαν χεῖσθαι τοῖς ᾿Αθηναίοις ἐδόχει ; ipsorum ν]-
delicet. Atlieniensium dominationem. Hoc enim fa-
tale OEdipo responderat Apollo : qua: inortem obitu-
rum Lerra repelleret infelicem, fortunatam futuram
quie sepulcro susciperet, Olidipus ip:e apud Soplio-
clem in se Colouzo, v. 89 : Ταύτην ἔλεξε παῦλαν ἐν
χρόνῳ μαχρῷ" Ἐλθόντι χώραν τερμίαν ὅπου Θεῶν
Σεμνῶν ἕδραν λάδοιμι xal ξενόστασιν: Ἐνταῦθα
χκάμψειν τὸν ταλαίπωρον βίον, Κέρδη μὲν οἰχήσαντα
τοῖς δεδεγμένοις, ἔλτην δὲ τοῖς πέμψασιν οἵ μ᾽ ἀπ-
ἦλασαν. Et v. 291, idem miserrimus mortalium ait:
“Ἤχω γὰρ ἱερὸς εὐσεδὴς τε xai φέρων νησιν ἀστοῖς
ποἴσδε. lnibideu v. 582 oraculum memorat lsmene
OEdipo patri de Thebanis : Σὲ τοῖς &xel ζητητὸν &v-
Ope mot; ποτὲ Θανόντ᾽ ἔσεσθαι ζῶντά τ᾽ εὐνοίας
χάριν. Scholiastes, ad v. 981 : Οἱ ὑπομνηματισάμς-
vot γράφουσιν οὕτω * χρησμὸς τοιοῦτος γέγονεν" ὁπο-
χέρῳ ἂν ὁ Οἰδέπους πρόσθηται, τοῦτον χρατήσειν *
xai χωρὶς χατὰ χοινὸν τοῖς Θηδαίοις, ὅτι ἔσται αὐὖ-
τοῖς μεγάλων χαχῶν αἴτιος, ἐὰν μὴ θάψωσιν αὐτὸν
ἐπὶ τῆς χώρας. Qui rem ἃ Sophoclo fictam iunuit,
nullum oraculo lirinando auctorem aut poetam pro-
duci indignabundus, Et Pausanias Homero contra
Sopbocleii. asseutitur, Thebis videlicet. sepultum
esse OEdipum. Et ipse OEdipus Atleniensibus se
mortuum fore servatorem pollicetur , ubi fuerit vi-
vus receptus v. 450 : Ἐὰν γὰρ ὑμεῖς, ὦ ξένοι, θέ-
^nté μου Σὼν ταῖσι ταῖς σεμναῖσι δημούχοις θεαῖς
'Αλχὴν ποιεῖσθαι, τὴὸς μὲν πόλει μέγαν Xeno
ἀρεῖσθε, τοῖς δ᾽ ἐμοῖς ἐχθροῖς πόνους, Scholiastes :
χρησμὸς γὰρ fiv, ὡς, ἣν οἱ ᾿Αθηναῖοι τοῦ τάφου τοῦ
ὐδίπου ἐγκρατεῖς γένωνται, ἔσοιτο αὐτοῖς ποτε 30

jacens, Atheniensibus sit visus in. Scyro sepultus
esse. Fertur etiam, Atheniensibus, cum peste pre-
merentur, Apollinem consultum respondisse, ut
Theseum ZEgei filium Athenas transferrent. lu Seyro
autem sepultus fuerat, in qua etiam dolo oppressus
obierat. Monebat igitur Apollo, finem morborum
nulium prius fore, quam apud Athenienses Theseus
jam defunetus conderetur: ac postquam in Atti-
cam regionem Thesei reliqui; sunt deportate, pe-
8115 etiam illa cessavit. An vero non boc etiam co-
gnovisti, ut Orestes quadam apud Arcades urna
delituerit : longo vero post ejus mortem tempore
Lacedzemonii, cum bella prius omnia feliciter ges-
sissent, ab Arcadibus, contra ac cogitarant, victi
sunt et profligati * Cum vero rerum suarum incerti
prorsus essent, Apollinem, quid facto opus esset,
rogarunt. ls vero respondit, non armatos milites
advocandos, non cogendos equites : sed unum jam

τἣρ- πολιορκουμένοις ὑπὸ Θηδαίων, εἴτε κατὰ τὸν
Πελοποννητιαχὸν πόλεμον, εἴτε καθ᾽ ἕτερον. Et jam
moriturus apprecatur Theseun. OEdipus ibidem v.
1512 : Τοῦτον δὲ φράζε μὴ mot! ἀνθρώπων τινὶ,
M10' οὗ χέχευθε, μήτ᾽ ἐν οἷς χεῖται τόποι;, Ὥς σοι
πρὸ πολλῶν ἀσπίδων ἀλχὴν ὅδε Δορός τ᾽ ἐπαχτοῦ
γειτόνων ἀεὶ τιθῇ. Hac preter morem prolixius huc
ascripsi , ut ostenderein omnino veram me senteu-
tiam Ene» reduxisse. Verborum tamen. emenda-
tionem a codice aliquo manu exarato integriorc
constituendam auguror exspectandam. Colone au.

C tem notus locus. Attice. Scyri mentio ex. sequenti»

bus perperam illata, Emendatio aliorum est ; 'Á-
χούεις tbv Οἰδίπουν ὡς ἐν Κολωνῷ κείμενος ἐν ἄχρῳ
θέσθα: τοὺς ᾿Αθηναίους ἐδόχει, Qua scriplura fatua
non est, si ἃ libro aliquo est. Ba.

(71) CC. P. xax se?vnxos.

(18) Plutarehus Cimone [c. 8] : Πυνθανόμενος δὲ
(ὁ Κίμων) τὸν παλαιὸν Θησέα τὸν Αἰγέως φυγόντα

iv ἐξ ᾿Αθηνῶν εἰς Σχῦρον, αὑτοῦ δ᾽ ἀποθανόντα
όλῳ διὰ φόθον ὑπὸ Λυκομήδους τοῦ βασιλέως, ἐσπού-
Bast τὸν τάφον ἀνευρεῖν" καὶ γὰρ ἦν χρησμὸς ᾿Αθη-
ναίοις τὰ Θησέως λείψανα χελεύων ἀναχομίζειν εἰς
ἄστυ, χαὶ τιμᾷν ὡς ἥρωχ πρεπόντω;" ἀλλ' ἠγνόουν
ὅπου χεῖται, Σχυρίων οὐχ ὁμολογούντων οὐδ᾽ ἐώντων
ἀναζητεῖν. Τότε πολλῇ φιλοτιμίᾳ τοῦ σηχοῦ μόγις
ἐξευρεθέντος, ἐνθέμενο; ὁ Κίμων εἰς τὴν αὐτοῦ
τριήρη τὰ ὁστᾶ καὶ τἄλλα χοσμήσα:ς μεγαλοπρεπῶς,
xai Ya cv εἰς τὴν αὐτοῦ GU ἐτῶν σχεδὸν τετραχοσίων.
Vide eumdem "Theseo (c. 56]; Pausaniam Auiea,
11, 6 ; alios.

(79) CC. P. μεμάθηχας ὡς ὅλος Ὁρέστης.

(80) Pausanias libro nt, et fine libri vii. Uteam-
que de Tlieseo et Oreste historiam ex ejusdem
Laconicis [c. 5, 5] hausisse Noster videtur. Verba
Pausaniz ascripsi : Ἐπὶ τούτων βασιλευόντων Aaxz-
δαιμόνιοι προσέπταιον ἐν τῷ πρὸς Τεγεάτας πολέμῳ
πὰ πλείονα * ἐπὶ δὲ ᾿Αναξανδρίδου τοῦ Λέοντος ἐπι-
xpaz£aze pot Τεγεατῶν γίγνονται τῷ πολέμῳ ᾿ γίγνον-
ται δὲ οὕτως ᾿Ανῇρ Λαχεδαιμόνιος Λίχας ὄνομα
ἀφίχετο ἐς Ἰέγεαν' τηνιχαῦτα δὲ αἱ πόλεις ἄγουσαι
σπονδὰς ἔτυχον. ᾿Αφιχομένου δὲ τοῦ Λίχα, Ὀρέστου
τὰ ὀστὰ ἀνεζήτουν" ἀνεζήτουν δὲ αὐτὰ &x Ürompo-
πίου Σπαρτιᾶται, Συνῆχεν οὖν 6 Aiyag ὡς ἔστι χατα-
χείμενα ἐν οἰκίᾳ χαλχέως" auvrxs Ob οὕτως" Ὁ πόσα
ἐν τῇ τοῦ χαλκέως ἑώρα, παρέθαλεν αὐτὰ πρὸς τὸ
ix Δελφῶν μάντευμα, ἀνέμοις μὲν τοῦ χαλκέως εἰ-
χάξζων τὰς φύσας, ὅτι xat αὐταὶ βίαιον πνεῦμα
ἠφίεσαν, τύπον Ck τὴν σφύραν xaX τὸν ἄχμονα ἀν-
τίτυπην ταύτη, πῆρα ὃὲ εἰχότως ἀνθρώπῳ τὸν σίδη-

Digitized by Google
