1049
σχήματος xal ποσοῦ xal τῶν ofa σώματος xol μὴν
γινόμενον xal ἀλλοιούμενον, τροπῶν τε xat ἐχλείψεων
ὁτη μέραι δοῦλον, ὄντως δὲ οὐδέποτς ὅν (24) ;

commutationibus subditum, conversionibus et defectionibus

videntur?

AMM., Φαίνεται.

XPIZT. Τὸ δὲ οὕτως ἔχον, οὔτε αὕταρχες, οὔτ
τέλειον, ὡς ὑφ᾽ ἑτέρου γεγονὸς, καὶ ἢοτημένον τῆς
ἐρ:ξένου προνοίας, χἀχείνου δεόμενον πρὸς τὸ εἶναί
πὶ xal ὑφεστάναι.

ÀAMM. Καλῶς λέγεις.

XPIZT. Ἵχιστα ὃξ δημιουργὸν ἣ Θεὸν τὸν τοιοῦ
το, ὑποτοπαστέον,

AMM. "Eotxzv.

XPIXT. Ἴθι δὴ οὖν ἀνακεφαλαιωσώμεθα τὰς προ-
τάτσεις, Καὶ δὶς γάρ τοι xal τρὶς χαλόν (25) φασιν
εἶναι τὰ καλὰ λέγειν τε xal ἐπισχοπεῖσθαι τὸν Θεὸν
vospóv τι χρῆμα xal ἀσώματον ὡμολογήσαμεν.

AMM. Ναί, ᾿

ΧΡΙΣΤ, "Ἔτι δ᾽ αὖ ἀνώλεθρον xa ἀθάνατον xai
ἀεξὶ ὡσαύτω; ἔχον, ὡς ἁπλοῦν xal ἀσύνθετον xal
ἕν, xai παντὸς ἐλεύθεοον δεσμοῦ xai περιγραφῆς
καὶ σχέσεως. ᾿

AMM. Ἐλέγομεν.

ΧΡΙΣΤ. Πρὸς δὲ τέλειον καὶ αὔταρκες xai ἀγέ-
νητον (90).

AMM, Συνωμολόγησε.

ΧΡΙΣΤ, Τὸν δὲ ἥλιον ἂν (27) αἰσθητὸν ὡς σῶμα
καὶ γενητόν * ᾧ ἕπεται τὸ φθαρτὸν εἶναι τοῦτον, καὶ
διαλύεσθαι ὡς σύνθετον" ἔτι δ᾽ αὖ περιγραπτὸν τε xat
ἐσχηματισμένον, ὡς ὑφ᾽ ἑτέρου γεγονότα, χἀχείνου
δεόμενον.

AMM. Καὶ τοῦτο ἐλέγετο.

XPIXT. Ἥχιστα δὲ τέλειον f] αὕὔταρχες τὸ οὕτως
ἔχον, ὡμολογεῖτο,

AMM. Κινδυνεύεις ἀληθῇ λέγειν.

XPIZT. Κἀχεῖνο δὲ συνωμολογεῖτο,

AMM. Τὸ ποῖον 55;

XPIZT. Τὸ μὴ τὸν τοιοῦτον ὑποτοπάζειν Or, μιουργὸν
3) Θεὸν ὡς τοῦ τελείου μὴ ἐφαπτόμενον. Ἔξω γὰρ

(24) Ὄντως δὲ οὐδέποτε ὅν. Quod ita vertit vir
doctissimus Jo. Tarinus : Et revera nunquam eodem
modo se habere. Sic aute addendum esset ὡσαύτως

0st ὄν. Montaeutius mavult auctorem de sole loqui

latonico more, quippe quod non esset Deus quein
$0lum ὄντως ὄντα agnoscit Plato, ut in loco illo
Timai infra p. wm, 22 : γιγνόμενον xal ἀπολλύμε-
vov, ὄντως δὲ οὐδέποτε bv. Quod efficitur el interit,
revera autem. nunquam exsistit, Paulo post owisit
interpres illud χἀχεένου δεόμενον ilaque scriben-
dui : pendens, eoque indigens sive ut. exsistat, sive ut
subaistat, Duc. Dubito au is sensus 511, quei do-
clissimus interpres transtulit, videlicet nunquam
nou vario statu esse. Dei solius est ὄντως esse ; el
sic Theopbilus ad Autolyeum, aliique. Christiani
doctores, nempe quia ille substantialiter per se, ex
8e, et. secum exsisleus, nec tempus, hec modum
ullum, nec varationem incipiendi , permanendi,
perennandi admitteret, lloc soli negat, et. merito
exque re ipsa qüidem, Zacharias nosler, Sed prae-
cedentia, cum ail τροπῶν ze xal ἐχλείγεων δοῦλον,

DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO.

1050
A etitur euiur. ipsum calestis sidereaque natura : ue-
Que rursus concretione et guia. et quantitate, cor-
poreis affectionibus esse solutmu , sed. laetum, et
quodidie servientem, Num vera. hwe tibi

AMM. Videntur.

CIIUST. Cum. vero talis sil. natur; sol, neque
sibi sufficit, neqne perfectis. est, quippe ab alio ef
fectus, et. ab illius providentia pendens, sive ratione
essenlik, sive ratione subsistentigs,

AMM. Przeclare.

CHRIST. Sel nec. existimaudus. est opifex, uec
Deus.

AMM. Probabile.

B^ CHRIST. Nonc ergo summstim propositiones re-
texamus, Bis enim. aique ter. pulchrum aiunt ease,
pulchra dicere et contemplari, Deum  intelligentem
esse, et incorporeum concessimus :

AMM. Ita. .

CHRIST. Preterea interitus expertem ,. immor-
talem, similiter semper se talem habentein, velut
simplicem et compositionis vacuum alque. unum, —
iem. ab omni vinculo, cireumscriptioue εἰ habitu
liberum.

AMM. HW asseverabamus.

CHRIST Praterea perfectum, sibi suilicientem,
increatum.

AMM. Assensi samus,

, CHRIST. Solem autem sensu percipi velut cor-

C pus οἱ ereatum; ex quo consequitur posse eum in-
lerire et dissolvi, tanquam compositum. Preterea
-Cirenmscriptum esse et figuratum, ut qui ab alio sit
effectus, eoque indigeat.

AMM. Istud etiam asseverabator.

CHRIST. Minime vero, quod sic se baberet,
perfectum exsistere sibive sufficere, in coufesso
erat,

AMM. Videris vera dieere.

CIRIST. lllud quoque in concessis habebatur.

AMM. Quid illud porro? '

CHRIST. Eum qui talis esset, non esse censere
dum opificem aut Deum, ut. qui perfectionem non

faciunt ut. minime aspernemur emendationem no-
stram, ὄντως δὲ οὐδέποθ᾽ ἐόν * nunquam totum et
constanter sui arbitrii, utpote alterius servum. Sic
plana res est. Eodem ducunt qus sequuniur :
Ἧρτημεένον τῆς ἐκείνου προνοίας, χἀχείνου δεόμενον
np τὸ εἶναί τε καὶ ὑφεαστάναι. Littera una omnia
wrbarat. B4.

(35) Alc γάρ τοι xal τρὶς καλόν... Platonicum,
ut tota compositio et locutio. Repetitionis hujus
usum ipse indicat pulchre, p. 128, 7, τὸν αὐτὸν
αὖθις γυμνάσωμεν λόγον... De sole autem tantum
laboris sibi sumit Zacharias ex usu seculi illius
vhilosophiz. Hujus enim antistites usque adeo su-
lem pro deo habebant, ut pro unico cuilibet sermoni
inferrent. Videbis intinita exempla apud. Julianum
Apostatam, Heliodorum, Proclum, Zosimuim, et id
genus alios. ΒΑ.

(26) C. P. (1051) ἀγέννητον * συνγωμολόγησε Àw-
monio communiter datur.

(91) CC. P. sine &y.

b

Digitized by Google
