1325

DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO

1026

πάντες xat λεῖοι, καὶ τῇ λευχότητι καὶ λειότττι μάλα A et levore quam pulchre fulgent ? Eamdem figuram ,

πως τυγχάνουσιν ὄντες (42). κατηγλαϊσμένοι. Καὶ
πὸ αὐτὸ σχῆμά τε xal εἶδος ἐμφαίνουσιν. "Αγαμαι
δὲ xal τὴν γραφὴν τοῦ ζωγράφον xal τὰ ποιχίλα
θεάματα χαὶ χαρίεντα, καὶ τὰ παντοδαπὰ χάλλη τῆς
ζωγραφίας καὶ τῶν ὑλῶν τὸ εὔχαρέ τε καὶ γλαφυρὸν,
χαὶ τὰς εὐχροίας. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐς αὖθις ἐπισχε-
ψόμεθα (45). Σὺ δέ μοι φράζε τοῦ φιλοσόφον τὴν συν-
ουσίαν, xai τοὺς παγχάλους ἐκείνους λόγους" μηδὲν
ἐπικρύψας τῶν παρ᾽ &xslvov λεγομένων τε χαὶ προτει-
νομένων' ὅπως μὴ ἀχέφαλος (&1) ἡμῖν ἡ τοῦ προθλή-
pato; ζήτησις ἧ. Οὐ γὰρ θέμις ἀνδρὶ φιλοσοφίαν
προϊσχομένῳ ἀδικεῖν μὲν ἀλήθειαν, ἀδιχεῖν δὲ xal φι-
λίαν (45),εἴπερ μεγίστη ἀδιχιῶν τυγχάνει οὖσα ψευδὴς
δόξα περὶ Θεοῦ xal τῶν θείων (46) ἐν ψυχῇ συνιστα-
μένη, Πρὸς δὲ xal οὐ χρεὼν πανταχόθεν θηρᾶσθαι
νίχην τινὰ Καδμείαν (47) φασὶν οἱ παροιμιαζόμενοι "
καθάπερ ἐν τοῖς διχαστηρίοις, τῶν γενναίων, (48) οἱ
παῖδες, ἣ περὶ τοὺς ἐριστιχοὺς ἐνδιατρίδοντες λό-
vo»« (49).

(42) Τυγχάνουσιν ὄντες. Forte melius leges
ὄντως : Ut. ex una inatería sint velut. prognato et
innatus iis verus sit et ingenuas. splendor. Tam
paucis verbis frustra tale quid describere conetar
romanus stylus. Sed cum inconcinnior sit sermo,
nihil mutamus. Sie mox, μεγίστη ἀδικιῶν τυγχάνει
οὖσα ψευδὴς δόξα, ete. S:epissime Procopius. Ba.

(43) Ταῦτα μὲν ἐσαῦϑις ἐπισκεψόμεθα. VA
videatur sermonis. appetentior quam etiam tam in-
usilatas pulchritudinis spectaculi, interrumpit lioc et
ilimn desiderat. Reguant in. hoc genere fictionum et
palpationum oratoriarum atticiste, adeo quidem ut
nimii, certe cum profundioris :evi auctoribus com-
parati, isthie sint, Transitio sequens vebementiam
habet : Tu vero mihi narra. Quam non attendit eru-
ditissimus translator, Ba. '

(44) 'AxégaAoc. Quid si biulca in medio aut
manca in fine, licet de capite ipso repetita ? Exei-
disse dicas vocem, aut scriptum. Zaeharie : Ὅπως
μὴ ἀκέφαλος ἢ μείουρος τοῦ προδλήματος ἡ ζήτησις

. B4.
a (45) ᾿Αδικεῖν μὲν ἀλήθειαν, ἀδικεῖν δὲ καὶ gi-
Alav. Elegans repetitio verbi. Veritas in Deo, omi-
citis jus im homine injuria hoc crimine aflticitur.
De Deo enim falsa narrantur ; homini falsa pro veris
in re omnium maxima inseruntur. Ba.

(46) Turbatze voces. Scribe : θεοῦ περὶ καὶ τ. 0.,
aut τῶν τε 0. Ba.

(41) NGmv παδμείαν. ;euobius Centur. 4, Adag.
43 : "bri ταύτη; τῆς παροιμίας ἄλλοι ἄλλως λέγου-
σιν’ ἀποδιδόασι vi ταύτην ἐπὶ τῆς ἀλυσιτελοῦς νέχης,
οἱ μὲν ὅτι ἐπεὶ ᾿Ετεοχλῆς xa Πολυνείχης μόνομα-
χοῦντες ἀμφότεροι ἀπώλοντο" οἱ δὲ ὅτι Καδμεῖοι
νικήσαντες τοὺς ᾿Αργείους τοὺς μετ᾽ ᾿Λδράπτου
στρατεύσαντα: δίχην ἔδοσαν ἐχανὴν τοῖς ἀπογόνοις
αὐτῶν " ἄλλοι ὅτι τὸ Σφιγγὸς αἴνιγμα συνεὶς Οἰδίπους
xat γιχήσας αὐτὴν, ἀγνοῶν ἔγημε τὴν ἑαντοῦ μητέρα,
εἶτα ἐξετύφλωσεν ἑαυτὸν, ὥστε μὴ λυσιτελῆσαι τὴν
"χὴν αὐτῷ᾽ ἄλλοι δέ τινες ὅτι τὰ ἐχ Φοινίχης γράμ-
μᾶτα βουλόμενος διαδοθῆναι voi; "Elknot Κάδμος
ἀνεῖλε Alvoy xai αὐτὸν ἴδια γράμματα ἐπιδειχνύμε-
νον, ὃν ἀπεδίωξαν οἱ πολῖται " διὰ τὸ μὴ λυσιτελῇσαι
τοίνυν αὐτῷ τὴν νίχην λέγεσθαι τὴν τοιαύτην παρ-
οὐμλίαν, Vides wugas grammaticorum. comientari
orsurum. Melius paucis Diogenianus Cen. 5, Adag.
94 : Καδμεία νίκη, ἐπὶ τῶν ἀλυσιτελῶς νιχώντων, ὧν
ἡ ἱστορία δήλη. Alia affert Suidas. Auctorum co-
piam, qui hoc proverbio usi, ad suos hos scripto-
res docuss. notat Schottus. Adde Apostol. 10, 79 et

similitudinem et formam ostentant penitus, Admni-
ror etiam pictoris lineas varias, species et élegau-
tissimas, omnis generis insignia picture lumina,
materie decus. et pulchritudinem , postremo vivos
ipsos colores. Sed hxc quidem postea planius con-
templabimur. Nunc mihi menora philosophi dispu-
tationem speciososque illos sermones : omnia obse-
ero nullis preteritis, quae ille dixerit aut proposue-
rit explicare, ne manca quzstionis investigatio
videatur. Nefas enim est ut vir philosophiam pro-
fessus, veritatem ledat vel amicitiam : siquidem est
injuria maxima $68 falsam opiticnem de Deo et
divinis rebus alterius animo inserere. Sed nec un-
dique victoriam quamdam Cadmeam, ut. proverbio

B ferur, venari oportet, sicuti in foro oratores fa-

C

ciunt, et omnes qui in perpetua verborum conten-
tioue versantur.

colleetanea ex Tharreo et. Didyn:o ab Aldo olim
edita, quie eadem tamen cum. Zenobio πρὸς λέξιν
dicunt. Nos ad Papinium. Vide Pausan, lib. ix. Ba.

(48) CC. P. γεν. ῥητόρων παῖδες. Suavis illusio,
solemnis hoc verbo outaibus Grazcis scriptoribus.
Sophiste vero speciatim s ve rlietores quanta in.-
poteutia, hoc pra:cipue Zacharie nostri ivo, prin-
cipatum omnium — scientiarum δ᾽} vindicaverint
subque flores affectate eloqueutiz rapere conuisi
sint, docemus ubertim in Dubiorum scriptorum
commeutariis ; et videre est quas in Theatro eorum-
dem notavit vir eruditissimus Cresollius [5, 2).
Οἱ παῖδες * totam. sectam dicil, cum magistris di-
scipulos. Et sic frequenter optimi scriptores. Noster
infra : πῶς οὐ... Χριστιανῶν βούλονται παῖδες - el
TufSum) : xal τῶν γραμματιστῶν οἱ παῖδες... Sic
JEneas Gazieus noster agricolarum filius agnoscit.
Juliauus imp. epist. 1 : Εὐδαίμονες, ἔλεγον, τῶν Al-
γυπτίων ol παῖδες " Qui /Egyptiacam sapientiam se-
quuntur ; δὶς Achivorum, Ipsorgun paries secuti in
bello Quintus. Suyrueus hb. x, 547 Πσραλειπ. :
Ὅπως; τε μὲν υἷες ᾿Αχαιῶν Ἤμελλον μάρψαντες ἐν
ὑψηλοῖσιν ὄρεσσι. là. wiedicorum pueri sive filii
spud. B. Aunbrosiumn epist. 66, rerbt gratia, misceri
mulieri. quibusdam. volustas. est; medicorum pueri
eliam corporibus. ute [τς lPululire. Pascasius
Ratberius lib. x in B. Matuiseum. Bibl, Patr. Lugdun.
xiv, 627 : Unusquisque usitatissime filius ejus dicuur
eujus opera [acit, sicque dicuntur fiii perditionis et
filii hujus secoli, Musicorum, Merinogeni lib. 1 De

D icis, cap. 2: Καὶ τάχα ἂν ἡμῖν παῖδες μουσιχῶν

ἀμφισθητήσειαν, εἰ μὴ καὶ πρὸ τῆς ἐννοίας θετέον
αὐτά, Platouicorum ; Joaunes Diaconus Scholiis in
lHiesiodi Theogoniam. Πλατωνιχῶν ὃξ παῖδες, τὴν
δόξαν ταύτην σφετερισάμενοι θρυλλοῦσιν ἄνω καὶ
κάτω ὡς; διά *uva ἁμαρτίαν ἐς τὸ σῶμα καταχέχρι-
t2. ἐμπεσ.ῖν ἡ ψυχή. Ba. :

(49) Futilles. disceplatores dicit, nihil bonarum
Terum Uractantes, ineptiis. inirugiferis et inamduis
syllosisticationum | deditos ; quibus hominibus si
cerebrum ullum inesset, non inanitates ipsi meras
blatereut, quas scite ἐριστιχκοὺς λόγους vocat, omnem
suam Sapientiam liticulis absolventes, aerem. ver-
berantes vacuis captiunculis. Quanto odio hos. veri
plilosoplhi merentes scmper siut. prosece- 0, non
atünet. disserere. Platonis, Cicerouis, Seneca,
Aniotnini et Juliaui imperatorum, Epiciet, Luciani,
BWierocl s, Gellii, slioruniique. ce e.bntcis; Tevtul-
liani, Origenis, Hieronymi, Augustini, infinitorum

Digitized by Google
