1905

DISPUTATIO DE MUNDI UPIFICIO.,

1906

JATPOXOSIZTHE. Πῶς δημιουργὸς ὁ θεὸς, $& A — MEDICUS DOCTOR. Qua tandem raUone Deus

ἑταῖρε, εἰ μὴ ἀεὶ δημιουργεῖ (59);

[claris urb. m : (Tertia Phobee lauri domus, Antio-
chea [Vellet Alexandri si quarta colonia poni. [Am-
barum locus unus, et has (uror ambitionis [In cer-
lamen. agit. Visorum turbida. vulgo [Utraque, et
amentis pojuli male sana tumullu. Socrates, fIistor.
Eccles, lb. viu, c. 15: Populus Alexandrinus pre-
ter ca'teros gedition:bus delectatur, in quibus, si quando
illarum. conflaudarum occasio, scelera eduntur prope
intolerabilia, Οὐ: repeiit. Nicephorus Callistus, lib.
.xwmQ cap, P4, et causam. idoneam adjecit lib. xv,
cap. 16, quod plebs illa ex diversissimis nationibus
covfiixerit unde ad rebelliones illis impetus dzmo-
niacus  assigualur. Porro perfidia Alexandrina
peremit Pompeium : Seneca, De brevitate vite, c.
44. Qui ide:» ounia Alexandriz licere dicit iu Ludo
Claudii Evagrius , Hist. Eccles. lib. wi, c. 8: Εὐέξ-
απτὸν γάρ τι χρῆμα πρὸς ὀργὴν ὁ δῆμος, xai τὰς
τυχούσας ἀφορμὰς ὑπέχχαυμα τῶν ὑορύδων ἔχων"
οὐχ ἥκιστα δὲ πάντων ὁ τῆς ᾿Αλεξάνδρου, πλήθει τε
πολλῷ χομῶν καὶ μάλιστα ἀφανεῖ τε xai συγγλύδῳ,
χαὶ παραλόγῳ θρασεῖ τὰς ὁρμὰς γαυρούμενος, cl
qua sequuntur. Vagabantur noetu. per vicos ΕἸ ju-
cessebant obvios dicteriis : Plutarchus. Autonio ;
ubi idewu eum facere aggressum | popularitatis lau-
datum ait, Adulationis a natura erant docti, ut
omuis levitatis, Philo. Legatione ad Caíum. Ὁ δὲ
Γάϊος ἑαυτὸν ἐξετύφωσεν, « οὐ λέγων μόνον, ἀλλὰ
xaX οἰόμενος εἶναι θεὸς, εἶτα οὐδένας εὗρεν οὔτε
Ἕλλήνων οὔτε Βαρδάρων ἐπιτηδειοτέρους ᾽Αλεξαν-
δρέων εἰς τὴν τῆς ἀμέτρου καὶ ὑπὲρ φύσιν ἀνθρωπί-
γὴν ἐπιθυμία: βεδαίωσιν' δεινοὶ γάρ εἰσιν τὰς χολα-
κείας καὶ γοητείας xal ὑποχρίσει;, παρεσχευχσμένοι
μὲν θῶπας λόγους, ἀνειμένοις δὲ στόμασι χαὶ ἀχαλί-
vote πάντα φύροντες. Acerbissini ullores illatarum
contuimeliarum erant Alexandrini : Gregorius Naz.
orat, 2. Nature locique doua alia egregia habebat
hac urbs s ut Alexaudriti panes, cumito regio con-
diti, celebrantur Plinio lib. xx. c. 15; laurus, lib. xv,
€. $0; vitis, lib. xiv, c. 2 ; pira, lib. xv, c.15; ficus,
lib. eodem , ὁ. 18. Marmora Alexandrina : Seneca,
epist. 86. Inventiones etiam celebrantur : vestis po-
lymitos eiuem Plivio, lib. vm, c. 48. Cierulea co-
lorum teiperatioues, Vitruvius, lib. vu, c. 11. Sa-
lubritatem. ei serenitatein cceli. perpetuam. faudat
Ammiauus, lib. xxi : Alexandria. est, iaquit, verter
omuium civitatum, quam multa nobilitant , et. ma-
gnificentia conditoris altissimi, εἰ architecti. solertia
Dinocratis. 4nibi aure — salubriter spirantes, aer
tranquillus οἱ clewens ; atque, ut periculum docuit
per varias collecium atates, nullo pene die incolentes
hauc urbem solem serenum non vident, Locus auris
εἰ salutari temperamento perflabilis, ita. ut. exira
mundum nostrum morari se quisquam arbitretur in
illis tractibus agens, cum sepe aprico spiritu inumur-
murantes audierit ventos, Solerlia. Alexandri sic
construcian, ut etesim. vicatini urbem peiflarent ;
scribit Diodorus Siculus, lib. xvir; illud adjiciens:
quo ipse tempore illic fuerit, uelura trecenta nullia
liberorum capita infuisse autumat. Apud eum de
spatio et. regia alia lege, quorum pars mendo non
vacat, Ipsum. Alexaudrbm urbem ut. nobiliora fu-
wra ejus loca atque iedilicia peiescripsisse arcbite-
cüsscribit etiam. Arrianus iniuo. libri i. Deusius
tamen ibi coelum quam in Hala notat Cora, Cilsus,
hb. nm, c. 22 : Opus est, si vires patiuntur, longa
nutigalione, cai mutatione, sic πὶ densius, quam id
esl ex quo discedit e'ger, peiatur; ideoque aptissime
Alexandriam ex dHtalia. itur. Non cidunt ibi nives,
Seueca, Quest, Nat. lib. 1v, e. 4. AMexuntrie quo-
(xe, qug ionge ab. hujusmodi caloribus est posita,
mes non. cadunt, Prestuntior urbium, id esi noli-
tissima, dicitnr Martiano Capelle, lib. vr; qui idem
Lpro nouo. [p. 914] ex. antiquioribus ocriptoribus

Parnor. Gn. LXXXV.

n

€

D

est opifez; mi Christiane si semper non operatur?

tradit stagnum Alexandrim esse in quo pisces ere-
pitu. detineantur, Znsidioso accessu esse scribit iti-
dem ex aliis Isidorus Originum, Lib. xx, c. 10;
difficili exitu. Cicero. Pro rege Dejotaro. Omnibus
Augustis honoratam urbem tradit Philo, Legatione
9d Coium. Regiones potiores habebat quinque, qua-
rum; dus, florentibus corum rebus, Judieis habita-
bantur. dde, in Flaceum : Πέντε μοῖραι τῆς πό-
λεώς εἰσιν, ἐπώνυμοι τῶν πρώτων στοιχείων τῆς ἐγ-
γραμμάτου φωνῆς * τούτων δύο Ἰουδαϊκαὶ λέγονται,
διὰ τὸ πλείστους ᾿Ιουδαίους ἐν ταύταις κατοιχεῖν.
Quinta pars regize jam Δ a conditore dicata erat,
Plinius, lib. v, c. 10. Alexandriam metatus est Di-
nochares ad effigiem Macedonicee chlamydis orbe gg-
rato laciniatam, dextra levaque anguloso procursu;
Jam tun tamen quinta situs parte regit dicata, Si-
tus erat talis, «t diiidia Africie, dimidia Asie
ascribi posset. Oppius [vel Hirtius]. lib. De bello
Cesaris Alexandrino , cap. 44 : Erant inter duas
classes vaa transi. angusto , quie pertinent ad. re-
gionem Africe : sic euim predicant partem esse Alee
aandrie dimidiam A[rice. Conditam septimo. Ale-
ΧΙ Τὶ anno, olympiade 412 notat. Cyrillus lib. t
Contra. Juliauum. Circensium adeo erat. studiosa,
ut ssepe in lippodromo liomines eliderentur : scri-
bit Pnilostratus, lib. v Vitae Apollonii, Deliciis et
sabbus difflaxit, Homa. imperante , ut notum, Αἱ
$uo dvo barbariem in ea morum notasse Polybium
adnotavit, hb. xvii, Strabo, Postremo Romauo avo
quanta {πον indicat. Georgius. Elnacenus , lib. 1
Hiit, Sarac, verbis Amri Alasidie, qui eam ltouanis -
extorsit. Cepi, inquit, urbem. occidentis. neque nor-
rare possum , quid in ea sii, nisi quod contineat 4UQO
baluea, 19000. olores vendeutes olus. viride, 400} -
Judqmos solveutes tributum ei 400 mimos. Sed numeri
illi postremi corrupti suit apud eum scripiorem. Ex
AgaMhiia quod supra dietum, terrae mois inaudituai
fuisse. Alexaudrints infortunium , fideu suam refc-
rat δῷ auctores, Nos scimus ingenti tali sub Gra-
tiano eadem urbem ita concussam, ut multa mil-
lia mortalium interierim. Georgius Ce.lreunus. Ἐπὶ
Γρατιανοῦ σεισμὸς ἐν ᾿λλεξανδρείᾳ γέγονεν ἐπὶ to-
σοῦτουν, ὡς ἐπὶ πολὺ ὑποχωρῆσαι τὴν θάλασσαν xai
τὰ πλοῖα ἐπὶ ξηρᾶς ἐστάνα:" πλήθους δὲ πολλοὺ ἐπὶ
τῷ παραδόξῳ θεάματι συνδεδραμηκχότο;, τῶν ὑδάτων
ἀυρόως ἐχδραμόντων, πέντε μυριάδες ἀνθρώπων
κατεποντίσθησαν, Alium post describit Georgius Pa-
chyineres, lib. tt, qui terrai motus Rhodum, Al-xan-
dria, Pelopounesum, et multa insignia Creti loca
prostraverit, Ad. auctoritatem. quod. attinet , scien-
dum Alexandriwe civitati; nou. solum. Zgyptum
omuenm, sed et bonam partem Libye et "Eheoaidis
principatum detulisse. Tücodoretus. initiu. Historia
ecclesiastica , vap. 2; ᾿Αλεξανδρεία πόλις ἐστὶ με-
γίστη xai πολνάνυρωπος, οὐκ Αἰγυπτίων μόνον, ἀλλὰ
xai ϑΘηύαίων xai Διθύων τῶν πρὺς Διγύπτῳ τὴν
ἡγεμονίαν πεπιστευμένη, Notavi supra Alexandrini
F.eciesiie post lRomanain magnam fuisse auctoritas
tem apad «vum prius. Confirmarur ea res illo, quod
Occiuentis. Eccle ia. maxuni. fecit. comantuiouenm
ejesdeu el consuetadines servavil. Sie enim.scribit
iu gestis concilii Aquileiensis sub Gratiauo, Valen-
Uunano et Theodosio. habiti, :quievus auctor, Aur
brosius vulgo inscriptus : Petimus. vos , ctementis-
simi el christiani principes, ut et Alexandrie sacer»
doti cathocorum. omnta. concilia fieri. cenaeatis ,
qui inter. se. plenius. tructent. atque definiaut quibus
vnpertiendu coninunio, quibusque obserunda su; nam
cist. Alexandrie Icclesue semper díspos. tioueut or
diueciique tenuerimus, et, juxia. morem consuetudi-
nenque
(39) El μὴ ἀεὶ δημιουργεῖ. Nusquam cessaus cune
dee, Sunlia du Ane, Ma.

34
Digitized by Google :
