9:7

/ENEE GAZ EE

948

adhuc creat, videlicet indicium ipsius potentie, et A ὕὑπηργμέναις οὐσίαις ὁμοίως ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν βαδί-

documentum jam olim procreatarum facultatum ori-
ginis : quam hz seu ratione, seu mente et intelli-
gentia predite facultates el substantiz, ex eodem
omnes opifice, atque ex eodem omnes pricipio tra-
hant. Ac quod hinc ille quoque provenerint, facile
credetis, si in vos ipsos recens creatos animos con-
verteritis : quippe qui perinde ut ille jam olim facte
substantiz, supra murtalium rerum curam in ipsum
celum contenditis, atque etiam ad principium pri-
mlm usque ascenditis. Quod certe in coelestibus
corporibus itidem fecit. Solam enim ex omni side-
rum numero lunam, voluit lucem suam modo mi-
muere et remiltere, modo restaurare, quasique ad

ζετε, καὶ μέχρι τῆς πρώτης ἀρχῆς ἀναθαίνετε" οἷον
ἀμέλει x&v τοῖς οὐρανίοις σώμασι πεποίηχε. Τὴν
σελήνην μόνην ἀστέρων παρῆκε φθίνειν καὶ ἀφιέναι
τὸ φῶς, καὶ πάλιν ἄρχεσθαι, xat νεωτέραν γίγνεσθαι" .
ὡς ἂν μηδὲν τῶν ἄνω σωμάτων ἀγέννητον ὑπονοῇ-.
σαντες, ὑπ᾽ ἀλογίας τι πάθοιμεν " ὥσπερ οὖν ἐχ τοῦ
ἐσχάτου τῶν ἀστέρων ἄρτι φανέντος χαὶ ἀφανιζομέ-
νου, καὶ τὸ ἀνωτέρω (60) γενέσθαι παιδευόμεθα,
οὕτως ix τῆς τελευταίας λογιχῆς οὐσίας τῆς ἀνθρω-
πείας Ψυχῆς νεωστὶ κροδαλλομένης, καὶ τὰς πρὸ
αὑτῆς λογικὰς δυνάμεις Ex τοῦ Δημιουργοῦ τὴν ἀρ-
χὴν εἰληφέναι καλῶς ὁ λόγος κατείληφεν. Οὐδὲν γὰρ
ἀργὸν, οὐδὲ περιττὸν, οὐδὲ μάτην ἐργάζεται.

juventam denuo reverti. Nempe ut cogitarent homines superiorum illorum corporum nullum prorsus
esse quod non sit natum, quodve suapte sponte exsistat: bocque absurdo errore abstineremus; ac po-
tius ex infimo illo sidere, quod etiamnum modo magis, modo minus lucere cernimus, superiora quoque
ílla facta esse colligeremus. Eodem modo, ex anima humana, illa videlicet ultima ac nuper procreata,
qs rationls est particeps, etiam ipsa substantia, eas etiam quie sunt. ante ipsam create , ralione prae

diias facultates, ex eodem opifice exortas esse, ut
sum, nihil superfluum, nihil frustra facit.

€olligamus, ipsa ratio suadet. Nihil enim ille otio-

Sin demus, cum unus homo fuisset, unam etiam B — El δὲ ἑνὸς (61) ὄντος τοῦ ἀνθρώπου τὴν μίαν ψυ-.

animam jam ante exstitisse, corpus autem longo
post tempore effictum : otiosa profecto fuit anima,
prius quam fn corpus desceuderet; et tam diu su-
perflua, seu frustra condita, nec potuit vires sus
exserere, neque quid quantumve posset, ipsa scire :
qua omnia, postquam descenderit, demum acqui-
rit. Ea vero, quam vos incorruptam ac recens effe-
ctam appellatis, otiosa potius erit quam bona :
quando corporis usum prius non est experta, sed
jam primum nata vivit : cujusmodi Bacchi atque
Herculis Thebis fuisse ferunt. Sed si qu:e apud su-
peros aptea versata, aliquid isthic egit, past ubi de-
scenderlt, vacuam, desertam et ii otio sedem suam
reliquerit, necesse est, Reliqua enim facultates, ut
primum prodiere, et quo loco oportuit, collocata
sunt, et suum quaque munus obire et ministrare
ot subservire et curare jussz. Humanam autem ani-

(60) CC. P. Τοὺς ἀνωτέρω.

(d ὡς n ENS ἑνός.

(62) (6, P. ᾿Αργή τις.

(65) CC. P. «ἀδιάφορον.

61) ᾿Επειράθη σώματος. Quod non esse eredep-
dum supra probavit, et nihil huc pertinet ; etiamsi
dealio quam prasente corpore ceperis. Nam de
primo omnium sermo est, ante quod animam ipsam
exstilisse dixerint. DA.

(65) lucorrupübilis scilicel atque recens facta.
Non video tamen usum verborum horum lic, et
facile persuadear aliunde esse intrusa. Dicas ita,
waunspositis verbis, scripsisse neam : εἰ δ᾽ ἄνω
τις διωρισμένη αὐτῇ προειργάζετο, οἷάπερ ἃ
ποῦ Διονύσου xal 'Hpaxicou, ἐν Θήδαις λέγεται
γενέσθαι * ὕστερον ἐπειδή... Tamen nec istliic ido-
meus sensus suberit. Jovis sane soboles hz dug
anime Thebanis censebantur, solis eam gloriam
&deptis, ut in ea civitate deos pepereriut femins
mortales, Sophocles apud Dic:archum in Vita Gre-
eim : Θήθας λέγεις μοι τὰς πύλας ἑπταστόμους. Οὗ
δὴ μόνον τίχτουσιν αἱ θνηταὶ θεούς, Mihi videntur
aliunde verba intrusa esse, et commodum locandis
locum querendum. lufra meminit eorum, qui vivi
Wrraru orbem peragrarunt, post. mortem poten-

χὴν npoUnápyexw, πολλῷ δ᾽ ὕστερον τὸ σῶμα συμπε-
πλᾶσθαι φήσομεν, ἀργῆ τις (63) ἣν πρὶν καταθῆναι
καὶ περιττὴ χρόνον τοσοῦτον ἡ ψυχὴ, xal οὐκ ἔδειξεν.
ἐνεργείᾳ τὴν δύναμιν, οὐδὲ ἔγνω ὅπερ εἶχε ταῦτα
γὰρ κατιοῦσα χερδαίνει. ᾿Αργοτέρα ὃξ μᾶλλον d,
ἀρίστη, ἣν ὑμεῖς ἀδιάφθορον (65) καὶ νεοτελῇ χα-
λεῖτε, ἢ μὴ πρότερον ἐπειράθη σώματος (64), ἀλλὰ
πρώτην γένεσιν τῇδε βιοτεύει" οἷάπερ (05) ἡ τοῦ,
Διονύσου xai Ἡραχλέους; ἐν Θήδαις λέγεται γενέ-
σθαι. Εἰ δ᾽ ἄνω τις διωρισμένη αὐτὴ (60) προειρ-
γάζετο, ὕστερον, ἐπειδὴ χατέδη, χενὴν καὶ ἔρημον͵
xai ἐν ἀργείᾳ (67) τὴν ἑαυτῆς χώραν καταλέλοιπεν.
Αἱ μὲν γὰρ ἄλλαι δυνάμεις, ἅμα τε προῆλθον xal
ἐτάχθησαν οὗ δεῖ ἑκάστην" xal ὅτι χρὴ λειτουργεῖν

C χαὶ διακονεῖν xal ὑπηρετεῖν, καὶ φυλάττειν" τὴν δὲ.

ἀνθρωπίνην Ψυχὴν μακρόν τινα χρόνον ἐν ἀργίᾳ
xafiazvtee, ὀψέ ποτε δεσμῶτιν εἰς σῆμα τὸ σῶμα (68)

tiore corporibus vi prediü; sed illuc non satis
etiam congruit. Quam vero trajectionibus macula-
tus sit aureolus hic liber, vel Ambrosii translatio.
docet ; ut et in textu isto una res frustatim variis.
locis intrusa. Bacchus autem et. Hercules, non ob
patriam tantum communem, $ed et virtutis paritale,
jungi possunt. Herculem notum mulias regiones
circumvectum, ut terrarum orbem malis hominibus
exoneraret, ldem de Baccho seribitur. Diodorus
Siculus libro 1v, c. 2 : Περιάγεσθαι δ᾽ αὐτὸν xal
στρατόπεδον οὐ μόνον ἀνδρῶν, ἀλλὰ xal γυναιχῶν,
ᾧ τοὺς ἀδίχους xai ἀσεθδεῖς τῶν ἀνθρώπων χολά-
ley. Da. Sed minus recte. Epir. CC. P. οἷα περὶ τ.
D 4 (66) CC. P. Ei δ᾽ ἄνω τι διωρισμένον αὐτῇ.
61) CC. P. ἀργίᾳ. -

(65) Εἰς σῆμα τὸ σῶμα. Plato ia Cratylo, is
Hen. ἀλλὰ τὸ μετὰ τοῦτο πῶς φῶμεν ἔχειν ; .
τὸ σῶμαλέγεις; Hen. Not. Soca. Πολλαχῆ μοι δοχεῖ
τοῦτό γε, ἂν μὲν xoi σμιχρόν τις παραχλίνῃ xax
πάνυ" xxi γὰρ σῆῃμά τινές φασιν αὐτὸ εἶναι τῆς ψυχῆς
ὡς τεθαμμένης ἐν τῷ νῦν παρόντι, καὶ διότι αὖ toU-
τῷ σημαίνει ἃ ἂν σημήνῃ ἡ ψυχὴ, καὶ ταύτῃ ὀρθῶς
σῆμα χαλεῖσθαι. De appeltationibus corporis huo
facientibus multas alibi collegimus, BA.

Digitized by Google
