1071

DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO

1078

ὕλην (85) συναπογεννήσας. Οὐσιῶν γὰρ τὸν Θεὸν A per generationem adhibet. Substantiarum enim

ποιητὴν sival φάμεν, οὗ γὰρ δὴ μόνον σχημάτων,
κατὰ δὲ τὸν ὑμέτερον λόγον δημιουργός ἔστιν ὁ τὴν
ἀσχημάτιστον καὶ ἀνείδεον ὕλην εἰς εἶδος xal σχῆμα
μεταπλάττων * xal τῆς προτέρας ἀπαλλάττων ἀμορ-
φίας xai ταραχῆς, καὶ τοῦ ἐνόντος φυρμοῦ, Οὗτος
μὲν ὁ τοῦ δημιουργοῦ χατ' ἄμφω τὰς δόξας ὄρος
καὶ λόγος. Τὸ δὲ συνέχειν καὶ προνοεῖσθαι, ἕτερόν τι
παρὰ τὸ δημιουργεῖν ἂν εἴη. Συνέχειν γάρ ἔστι, τὸ
τὰ ὄντα χαὶ γεγενημένα περισφίγγειν τε καὶ φυλάτ-
«ety * προνοεῖσθαι δὲ, τὸ τοῖς οὖσέ τε xal γεγενη-
μένοις φροντίδα τινὰ νέμειν.

lAT. Εὖ λέγεις “ τί δέ σοι συνάγεται, fj δ᾽ ὃς, ix
τοῦ νῦν δημιουργεῖν τὸν Θεὸν, ἡδέως ἄν σου πυθοί-
un.

XPIZT. Φημὶ δέ,

IAT Φάθι.

XPIZT. Εἰ μὴ νῦν δημιουργεῖ, ἦν δ᾽ ἐγώ" δημιουρ-
qhv δὲ εἶναι φῆς, διὰ τὸ ἤδη δεδημιουργηχέναι " οὐ
Ὑὰρ ἀνάγχη, τοῦτον ἀεὶ δημιουργεῖν * τῷ αὐτῷ λόγῳ
ἔσται δημιουργὸς ἐξ ἑαυτοῦ, χαὶ μηδέπω τὰ ὄντα
δημιουργήσας (86), ὡς μηδενὸς δεόμενος. ᾿Αλλὰ
γὰρ ἔχων τοὺς δημιουργιχοὺς λόγους ἐν ἑαυτῷ, xal
μέλλων καὶ ἐνεργείᾳ δημιουργεῖν. Οὐ γὰρ ἀνάγχη
«by δημιουργὸν ἀεὶ δημιουργεῖν, ὡς ὁ λόγος ἀπ-
ἐδειξε. Πρὸς δὲ, χἀχεῖνο ἄθρει.

JAT. Τὸ ποῖον δὴ (87);

ΧΡΙΣΤ, Ei συναΐδιον τῷ Θεῷ τὸν κόσμον εἶναι
φήσομεν, ἔσται που πάντως κατά γε τοῦτο xal
ὁμότιμος (88) αὐτῷ. Οὗ τί ἂν γένοιτο πρὸς ἀσέδειαν
μεῖζον, εἰ τὸν περιγεγραμμένον καὶ ὁρατὸν τὸ ἀπτὸν,
xaX σῶμα ἔχοντα ὑλικὸν, ἐς ταὐτὸν δόξης χαὶ τιμῆς
τῇ ἀπεριλήπτῳ χαὶ ἀνωτάτῳ πασῶν ἀναγάγωμεν
φύσει;

ΙΑΤ. Οὐ ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, ἧ δ᾽ ὅς, καὶ εἰ βούλει,
παραδείγματί πὲ τινι τῶν γνωρίμων ξεναγήσω (89)

πρὸς τὸ ζητούμενον. Φασὶ γὰρ ὅτι, καθάπερ αἴτιον τὸ-

σῶμα τὰς ἐχάστου σχιᾶς (90) γίνεται, ὁμόχρονος (91)
δὲ τῷ σώματι ἡ σχιὰ καὶ οὐχ ὁμότιμος - οὕτω δὲ
xai ὅδε ὁ χόσμο: παρακολούθημά ἔστι τοῦ Θεοῦ, ai-
τίου ὄντος αὐτῷ τοῦ εἶναι - καὶ συναΐδιός ἔστι τῷ
Θεῷ, οὐχέτι δὲ xaX ὁμότιμος.

ΧΡΙΣΤ, Εἶτα οὐ συνορᾷς ὅλως γε, ἣν δ᾽ ἐγὼ, τὴν
ἀτοπίαν τῶν λεγομένων, Πρῶτον μὲν δὴ ἀπροαίρετον

(86) ᾿Αρμόττουσαν ÜAqv. Que congrua sit. for-
mis enm materia simul conditis. Seponit opiuionem

plurium insignium philosophorum de :eternitate.

waleri, seu silve, cui formas tantum. indurerit
conditor universi deus. Etiam Ovidius cum uno suo
Nature vultu eain persuasionem secutus est, Vide
libros Hegt &peoxóvtov Plutarcho ascriptos, qui
nee integri, nec diligenter collecti, nec magni
omnino ponderis sunt. Ποιητῆς mox melius facior,
quam effector vraducitur. Da.

(86) Μηδέπω τὰ ὄντα δημιουργήσας. Eadem
Aneas noster, si salis memini.

(87) Sustinet artificiose audientem sophista, uj
attentionem reddat, interrogare hominem faciens,
suspeuso paulum sermone, Idque sxpius Christianus
per Dialogum hunc facit, notabili arüficio. latro-
sophista, tmedicus-philosophus Latine erit traducen-
dus. Sophiste enjux co tempore qui prioribus phi-

Deum effectorem esse dicimus, nec vero lantum
formarum. Ut vos autem censetis, opifex est qui in-
forinem 97 Καὶ et speciei expertem materiam in speciem
el formam reíingit, et a priore deformitate et con-
turbatiune et. iusita permistione vindicat. Ista igi-
tur est opillcis juxia otrorumque sententias definitio
atque ratio. Contiuere autem el providere aliud
certe est, quam efficere. Nam continere, est res
qua exsistunt quzeque factae sunt, tueri atque con-
servare : providere autem, de rebus que exstant
queque facte sunt, curam habere.

MED. Recte sentis : sed quid ex eo colligitur,
quod Deus nunc aliquid efficiat, aut non efficiat, li-
bentius ex te quasierim.

B^ CHRIST. Dicam

MED. Age.

CHRIST. Si hoo temporis articulo non efficit,
effeciorem autem esse ais, quod jam effecerit, (ne-
que enim necesse est illum semper efficere), eadem
ratione erit effector ex sese, etiamsi noudum res
qu:e sunt, effecerit, ut nuHius egens. Etenim habet
efficiendi rationes in semetipso, et actu effecturus.
Nam non necesse est effectorem semyer efficere, ut
sermo docuit. Praeterea istud inspice.

MED. Quidnam?

CHRIST. Mundus, si eum cozvum Deo esse di-
camus, ipsi erit honore par. Quo quid esse possit
magis impium, si eireumscriptum, et aspectabilem,
el tractabilem, et corpore materiato prieditum ad
eamdein gloriam et honorem enm incircumsceripto
et inaspectabili, et omuibus naturis superiore eve-
hamus?

MED. Non hzc sic se habent. Ac si vis exemplo
aliquo familiari te manu ducam ad id quod quzri-
tur. Áiunt enim quod quemadmodum corpus quideu)
causa exsistit uniuscujusque umbrz, ct tamen um-
bra par est tempore corpori, non autem houore;
sic sane hic mundus consectarium quiddam est Dei,
quippe qui ipsi causam, ut sil, praebent. Et vero
cozvius est Deo, non tamen honore xqualis.

CHRIST. Atqui non cernis absurditatem eorum
qui dicuntur. Primum quidem electionis expertem

Ὁ losophi. Βα.

(88) Ὁμότιμος collegam interpretotur. Cyrillus
magister. Atticus. irridebat Acistotelem, qui quem
Corpus esse videbat, mundum diceret. tamen 816 Γ-
num, et parem incorporeo conditori deo. Vile
JEuneam. BA,

(89) Ξενγαγήσω. Tanquam hospitem. duoaim., Es-
ναγῶν, ὁδηγῶν xa ἄγων τοὺς ξένους llesychius.
Nagnificum se facit illa sua similitudine sophista.

(90) De umbra pariter multis Eneas noster. Ba.

(91) 'Opuóxypovoc. lueplissimum effatum. Cum
enim in tenebris corpus, ubi umbra? Et totum hoc
de umbra piusquam umbraticum est, et merito paulo
post exagitatur. Vide eruditissium lusum amici
olim nostri Jo. Woweri qui vel solo boc ingenii
sui sublimitatem et eruditionem anini osteudit. Ba.

Digitized by Google
