1027

ZACHARLE MITYLENES EPISCOPI

1028

A. Me recte mones , admirande vir, hisque ver- A — A. ᾿Ατεχνῶς με τοῖς λόγοις τούτοις 95s (50)

bis demulces et mitigas, o fortunate. Nam sat scio,
veritas tibi est curze et rectae sententiis, quibus ho-
mini prudenti nihil beatius videtur, nihil pretiosius.
Przterea philosophia, communes utriusque noslrum
delicize, hoc postulat, quod universa felicitas vitae-
que beatitudo in eo ait constituta. Audi igitur, audi,
bone vir, veritatem ipsam quz his sermonibus prz-
sidet. Quod si aliquid videar przetermitterre ( quod
me invito fiet), tuum erit in medium proferre atque
proponere. Neque enim apud illum qui illius ignoret
dogmata, in presenti verba facio.

B. Narra igitur. .

A. Audiebamus aliquando ego et quidam alii ip-
sius discipuli intus in gympasio literario physicam
Aristotelis auditionem zstatis tempore zephyro ju-
eundum aliquid et suave flante, cum Nilus fluvius
maximus pro fluctus &ui consuetudine se /Egypto
superfundit, restaguansque /Egyptiorum arva irri-
gat. lpse autem nobis, velut ii qui exponunt ora-

aliorum, testimonia a nobis producta et dilatata
sunt in Commentationibus Characterum, uon uni
jam doctorum bonminun visis. Ba.

(50) CC. P. θέλγεις.

(54) KaraxnAstc. Hesychius : χαταχηλούμενοι,
ἐξοιστρούμενοι, χαταθελγόμενοι. Pollux lib. 1v, c. 6,
inter effectus sophistic:e orationis. B4.

(52) Τῆς ρίζης ἀληθείας. Veri studiosus omnis
philosophize auditor. Pulchre Plato 6 De republ. :
Οἰχειότερον σοφίᾳ ἀληθείας οὐδὲν ἂν εὕροις. Et a
veritatis. studio ογάἀϊεη μον | omnem | disciplinam
docet ibidem : Τὸν ἄρα τῷ ὄντι φιλομαθῆ πάσης
ἀληθείας δεῖ εὐθὺς ἐχ νέου ὅτι μάλιστα ὀρέγεσθαι.
Ducem omnis bonitatis bonz:eque uaturie. veritatem
ibidem ponit et saneit : ᾿Αχούωμεν δὴ καὶ λέγωμεν,
ἐχεῖθεν ἀναμνησθέντες ὅθεν διήειμεν, τὴν φύσιν olov
ἀνάγκη φῦναι τὺν καλόν τε χἀγαθὸν ἐσόμενον * ἡγεῖτο
δ᾽ αὐτῷ, εἰ νῷ ἔχεις, πρῶτον μὲν ἀλήθεια, ἣν διώ-
χεῖιν αὑτὸν πάντως xal πάντη ἔδει, ἣ ἀλαζόνι ὄντι
μηδαμῆ μετεῖναι φιλοσοφίας ἀληθινῇ τ... ἡγουμένης
δὴ ἀληθείας οὐκ ἄν ποτε, οἶμαι, φαῖμεν αὐτῇ χορὸν
χαχῶν ἀχολουθῆσαι, ἀλλ᾽ ὑγιές τε καὶ μέτριον ἦθος.
Eamdem captam atque adamatam | immortalitatem
tribuere mox idem philosophus docet. Vide eumdem
ouinto De legibus. Φίλην dicil Noster, ob suavita-
t2  eognitz? incomparabilem. Vide eumdem et
rono De republica. DA.

(85) ρθῶν δοξασμάτων, Reclorum et in ve-
ritate fundatorum.  Ounino christianismum hic
innuit. Cztera enin philosophia cum fundamentis
ipsis 8uis undique atque ubique est incerta et dis-
putabilis. BA.

(954) Maxapubrepov. Aspexit ad id Dlatonis,
lib. v De legg. p. 150 : ἧς (de veritate agit) ὁ γε-
νήσεσθαι μέλλων μακάριός τε xal εὐδαίμων, ἐξ ἀρ-
χῆς εὐθὺς μέτοχος εἴη. Sed. minuti sit laboris, cuu
ἃ Platone pleraque sint omnia, pauca de multis ad
Platonem velle revocare, TAR.

(55) CC. P. ὦ μακάριε. .

(50) Πρὸς ἀγνοοῦντα cáxesivov. ignarum docirinze
Auimeonit. "TAR. Ammonium recte inseruit interpres.
Non enim scitius sua poterat ejus confutator iu-
ferre, quam adversarii doctrinam alio suggerente,
«um yropriz ipse esset expediussimus. Da.

(97) “Εγδον ἐν τῷ φροντιστηρίῳ. Senotus a
vulgo vulgarium discipulorum, Nota — Aristotelis
docendi secretim meliora ratio ; qui, cum illa ar-
cauiora publicasse visus esset, ab Alexandro rege
reprehensus, respondit : Ἴσθι τοῦ, ἀκχρυατιχοὺς λό-

xal χαταχηλεῖς (54), ὦ δαιμόνιε" μανθάνω γὰρ ὡς
μέλει got τῆς φίλης ἀληθείας (52) χαὶ τῶν ὀρθῶν
δοξασμάτων (53) , ὧν οὐδὲν ἀνδρὶ σωφρονοῦντι μα-
χαριώτερον (54) καὶ τιμαλφέστερον χαταφαίνεται.
Πρὸς δὲ xa ἡ φιλοσοφία, τὰ κοινὰ παιδιχὰ,, τοῦτο
βούλεται, ὡς πάδης εὐδαιμονίας καὶ εὐζωΐας ἐν τούτῳ
συνισταμένης. "Axoue οὖν, ἄχουε, μακάριε (55),
ἀληθείας διχαζούσης τοῖς λόγοις " χαὶ αὐτὸς δὲ εἴ τι
παραλιμπάνειν δοχῶ,, οὔτι ἐχὼν, φέρων εἰς μέσον
προτίθει. Οὐ γὰρ πρὸς ἀγνοοῦντα τἀχείνου (56) ἐς
τὸ παρὸν τόνδε ποιοῦμαι τὸν λόγον.

B, Φάθι.

À. Ἐτυγχάνομέν ποτε ἐγώ τε καὶ ἄλλοι τινὲς τῶν
αὐτοῦ προφητῶν, τῆς φυσιχῇς ἀχροάσεως ἀἁπαΐοντες

B ἔνδον ἐν τῷ φροντιστηρίῳ (57), ὥρᾳ θέρους, ὅτε δὴ

ζέφυρος πνεῖ ἡδύ τι μάλα χαὶ λιγυρὸν, χαὶ ὁ μέγι-
στὸς ποταμὸς (58) ἐπιεικῶς τοῖς ῥεύμασιν ἐπιχλύ-
ζει (59) τὴν Αἴγυπτον, καὶ τὰς Αἰγυπτίας ἀρού-
ρας (60) ἄρδει περιλιμνάζων. Αὐτὸς δὲ ἡμῖν, καθά-

γους καὶ ἐχδεδομένους xal μὴ ἐχδεδομένους. Gellium
vide, l. xx, c. 5. Ba.

(88) Μέγιστος ποταμός. Nilum dicit, longe tamen
spatio multis minorem, Arrianus Indum et Gangem
singulos Nilo et [stro junctis. imajores facit ludivis
sive lib. vit, c. 5, 9 : Ποταμοὶ δὲ τοσοίδε εἰσὶν ἐν
τῇ Ἰνδῶν γῇ ὅσοι οὐδ᾽ ἐν τῇ πάσῃ "Asin" μέγιστοι
μὲν 6 Γάγγης τε καὶ ὁ Ἰνδὸς, ὅτου καὶ ἡ γῆ ἐπώνυ-
μοξ, ἄμφω τοῦ τε Νείλου τοῦ Αἰγυπτίου καὶ τοῦ
Ἴστρου τοῦ Σκχυθιχοῦ, xai εἰ ἐς ταὐτὸ συνέλθοι αὐ-
ποῖσι τὸ ὕδωρ, μέζονες, Lem mox de Acesine: Δο-
χέειν δὲ ἔμοιγε, χαὶ ὁ ᾿Αχεσίνης μέζων ἐστὶ τοῦ τε
“Ἴστοον καὶ τοῦ Νείλου, ἵναπερ, παραλαδὼν ἅμα τόν τε
Ὑδάσπεα καὶ τὸν Ὑδραώτεα xal τὸν Ὕφασιν, ἐμδάλλει
ἐς τὸν Ἰνδὸν, ὡς καὶ τριάχοντα αὐτῷ στάδια τὸ πλάτος
ταύτῃ εἶναι, Vide ejus inibi sequentia ubi Gangeu,
qua augustissimus. fluat, centum explere stadia
asseverat, At. Nilum, qui liodie jam viderunt, ubi
latissimus fluit, williare Germanum | nog excedere
autumant, Eustathius ad Dionysium primam Gangi,
secundam amplitudinem Indo, tertiam. et quartati
dat Nilo et lstro. De instagnatione quz sequitur
consule qui dedita opera hauc illustrarunt J. Bapt.
Scortiam et Marcum. Wendelinum ; etiani nos ad
Claudianum. Ba.

(59) Ἐπιεικῶς ἐπιχλύξει, Μετὰ bx.etxelag κιὶ
χρηστότητος, μετρίως, ἱκανῶς " Suida. Pulchre ren
describunt Horodotus n, 19... Diodorus 1, δῦ ;
Suabo xvii, 188... Heliodorus i, 28, et alii. Sciie
Aristides Hymno in Jovem : Ποταμῶν τε ὁ χάλλιστος
xai ἀξιολογώτατος xai αὐτὸς ἄρα διιπετὴς Νεῖλος
ἦν, ἅτε δὴ μιμούμενος τὸν πατέρα xat οἷον ὕπαρχος
ὑπ᾽ αὐτοῦ τῶν xaz' Αἴγυπτον τεταγμένος, ἀντὶ τῶν
Διὸς ὅμδρων αὐτὸς ἔπεισι xal πληροῖ τὴν γῆν. Non
tamen semper ad normam beat. eulia. Nilus. Abui--
dantior enim veniens, luxuria aquarum mnoxius ,
parcior, defectu est infructuosus : ut memorat Àm-
mianus lib. xxu, 247. Quin aliquando absentivus
fuit emansitque totus. Quo reterendos puto sub
Josepho septem sterilitatis in Zgypto annos. Quiu-
quennio emansisse ante hos. 400 annos scribit. in
historia itineris Byzantimi/ Gunterus — llelvetius
cap. 6; novensio multis ante szculis Apollodorus
lib. 1 De diis, Adde qua ex Philone et. Plutarcho
juniore notauus ad Claudiani Epigranimata iterata
quidem editione 1025. Sub Galieno imperatore l -
nilus exaruisse Nilum auctor est Nicephorus. Ba.

(00) 'Apoópac. Notatum tamen et δια aratione
opus haberc /Egyptios agros. Maximus Tyrus

Digitized by Google
