959

JENE/£ GAZEEI

90

omnium ex quo omnia promanant : rerum omnium Α ἀρχὴ (27) καὶ γονή (55) οὐ γὰρ ἄγονος πηγή"

principium αἱ origo, in primisque fecundus fons
est : quippe qui sit summum bonum, sapienti Pa-
ter, rerum omnium Conditor. s non tempore aliquo
cepit habere generationis vim atque facultatem :
sed semper Verbi et Sapientiz Pater exsistit, Neque
vero passus est quidquam generando : quippe qui
nec aliqua necessitatis vi, nec assumpto generatio-
nis consorte (quanquam mon esset quisquam alius)
neque exhausta per hoc sua potentia, generavit,
Semper enim in se eum genuit quem totum in toto,
repletum habet. Solus ipse Pater esse voluit. Nec
propterea est superflua illa soboles : alioquin enim
non haberet eum in se, qui et ipse esset. ejusdem
nalure atque substantie. Jam qui compositum in

€o non est quidquam , ideo Verbum naturaliter, B

aut, ut sic dicun , substantialiter genuit : nempe ut
substantiam et virtutem Patris enarret : qui ipee est
Verbum, quique ipse est mens , et mente in unum
ounia cogit, omniaque per ipsum Pater facit. Sa-
pientia enim hoc quidquid est, solo potuit effici.
Atque una cum Filio, qui naturz est ejusdem, Spi-
ritum sanctum etiam produxit, non vi certe ulla
8digente, sed virtutis sux facultate. Unde οἱ quia
voluit, et quia potuit, eum produxit. Quo spiritu
Deus omnia mente et sensu przdita solet afflare, et
virtute replere, et complecti, et ad sese pertrabere.
Semper enim Spiritus ad Patrem se convertit, eo-
que etiam quidquid contigerit, prorsus trahit. Atque
ejusmodi est perennià hzc. magna Patris sapientia
et virus , qua est. unitas et. divina Trinitas , nec
majus nec minus quidquam in se recipiens. Est

αὐτὸ τὸ ἀγαθὸν, ὁ τῆς σοφίας Πατὴρ, xal τῶν ὕλων
Δημιουογός. Οὐ χρόνῳ τῆς τόχου δυνάμεως xal &vep-
γείας ἤρξατο. ᾿Αεὶ γὰρ τοῦ Λόγου καὶ σοφίας Πα-
τὴρ᾽ οὐ πάθει γεννήσας, οὐ γὰρ ἐξ ἀνάγχης, οὐδὲ
συναίτιον τῆς γεννήσεως λαθών (29) o) γὰρ ἣν
ἄλλο " οὐδὲ ἑαυτὸν τῆς δυνάμεως χενώσας. ᾿Αεὶ γὰρ
ἐν ἑαυτῷ, ὅν τέτοχεν, ἔχει, ὅλον ἐν ὅλῳ πληροῦντα
χαὶ πληρούμενον. Μόνον (40) γὰρ Πατὴρ εἶναι μόνος
ἢδούλετο. Καὶ οὐ περιττὸν τὸ γέννημα " οὐ γὰρ εἶχεν
ἐν ἑαυτῷ χαὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας " οὐ γὰρ σύνθεσις ἐν
αὐτῷ. Διὰ τοῦτο τὸν Λόγον οὐσιωδῶς τέτοχεν, ἕνα
τὴν ὑπόστασιν, καὶ (41) τοῦ Πατρὸς δύναμιν διηγῆ-
σηται αὐτὸς Λόγος (42) ὧν, αὐτὸς νοῦς καὶ τῷ vot (A3)
ἅπαντα συναθροίσας. Πάντα δι' αὐτοῦ ὁ Πατὴρ δη-
μιουργεῖ- σοφία γὰρ ἔδει (44) τόδε τὸ πᾶν ἐργάζε-
σθαι" χαὶ ἅμα τῷ τόχῳ τῆς αὑτῆς οὐσίας, ἅγιον
Πνεῦμα προσήνεγχς (45) * οὐ βίᾳ, φησὶν (46), ἀλλ᾽
ἐξουσίᾳ δυνάμεως. Διὸ δὴ καὶ τέτοχε βουλόμενος,
xat προήγαγε δυνάμενος (47) , καὶ τούτῳ τῷ Πνεύ-
μᾶτι τά τε νοητὰ xal αἰσθητὰ ἐμπνέων, δυνάμεως
πληροῖ, xai συνέχει καὶ πρὸς ἑαυτὸν ἕλχει. Ἐπι-
στρέφει γὰρ ἀεὶ πρὸς τὸν Πατέρα τὸ Πνεῦμα, χαὶ
πᾶν ἀνέλχει, οὗ ἂν ἐφάψεται (48). Οὕτως ἄχρονος
ἡ μεγάλη τοῦ Πατρὸς σοφία xai δύναμις, dj μο-
vk, ἡ θεία Τριὰς, οὐ τὸ μᾶλλον xal ἧττον ἐπι-
δεχομένη " οὐσία γὰρ μία, καὶ τὰς νοερὰς οὐσίας (49)
συνέταττε, xal πεποίηχεν (50). Ἠδούλετο γὰρ ἔχειν
οὗς ἂν εὖ ποιῇ. Διὰ τοῦτο τὰς ἄνω δυνάμεις προ-
βάλλεται τοῦ ἀγαθοῦ, xal τῆς πρώτης εὐεργεσίας
ἱκανῶς ἀπολαύει (54)* ἀγαθῷ γὰρ οὐδεὶς περὶ οὐδε-
νὸς, φθόνος.

enim una substantia, qué mentem habente$ substantias constituit ae fecit : quando voluit habere
quibus benefaceret : ideoque superas illas facultates produxit : nempe ut ipso bono primaque sua bene.
flcentia abunde fruerentur, Nullus enim in bono invidiz est locus.

Atque sic quidem Conditor antequam hzc. ipsa
659 qus sensibus sunt exposita, procreasset, mini-
we otiosus fuit. Colum autem a quo tempus initium
sumpsit, et terram , el aerem, et mare, his jain pro-
creatis effecit. Alias etiam aliud, pro sua summa

(97) Ἐξ οὗ τὰ πάγτα, ἡ των πάντων ἀρχή.
Repetitio rei arduz potest οἱ sit auctoris; nobis
tamen errore exscriptoris iterata verba videntur.
Possis correctiuncula adesse : βασιλεὺς ob ἐστιν «à
πάντα, ἢ τῶν ὄντων ἀρχή. Et ita arbitror neam
scripsisse. Que sequuntur dé Deo optimo maximo
εἰ generatione ejus ingenti commentario deduci
possint ex. scriptoribus qui de Trinitate contra Ju-
dxo0s, Arianos, Saracenos, scripserunt, si id agere-
tur. Semina enim hic sunt quadam innumerabilium
dispuiariomum et Pipertionums; Βα.

(38) CC. P. «ny

(39) CC. P. παραλαδών

(40) CC. P. μόνου.

(41; Ex CC. P. supp. τήν.

(42) CC. P. δηλώξσῃ, αὐτολόγος, αὐτονοῦς,

45) CC. P. νοεῖν.

p ce P s

CC. P. προήγαγεν.

46) CC. P. Bia φύσεως.
41) Caute hzc intelligenda sunt, ne ex solo Pa-
tre. procedere Spiritum sanctum dicere videatur;
qua fuit non incelebris olim baresis. Verba sin-

Οὕτως οὐχ ἐν ἀργίᾳ πρὸ τῶν αἰσθητῶν διέμεινεν.
Οὐρανὸν δὲ, ὄθεν ὁ χρόνος ἄρχεται, καὶ γῆν, χαὶ
ἀέρα, καὶ θάλατταν, μετὰ τὰ πρῶτα δημιουργεῖ.
Ἄλλοτε γὰρ ἄλλο κατ᾽ ἐξουσίαν ἐργάζεται " αὐτὸς δὲ
ἀεὶ ἐργάζεται" αὐτὸς (63) καὶ τὴν ὕλην χορηγεῖ τῷ

gula hxc singulos poscant commentarios. Ba.

48) CC. P. ἐφάψηται. . -

49) Ex CC. É hic inserendum Προτοῦ χρόνον
πεποίηχε, xol auvés.

(50) Legendum arbitror, addita voce : xat πεποίη-
xtv τὰς λογιχάς. De ambabus enim bis loqui de-
bent sequentia. Et ita jungit angelos calestesque
potestates. rationabili creature, homini scilicet ,
supra p. 47. Nec obstat quod celum subjungit, quod
homine prius conditum est, cum de iis qui hene-
ficia Dei agnoscere possent sermo bic sil, non de
tempore creationis, Alioquin manifeste tamen sta-
tuit angelos ante omnia alia conditos; quz fuil
multorum opinio , ut notavit vir doctissimus, Lan-
bertus Danzus, tractatione De angelis. Non perten-
dimus tamen hac nota, et asterisco eam 800 nota-
vimus, cum sequentia solum de angelis hoc dictum.
intelligi jubeant. Omnino nihili est, Zuvétavrs ad
ordinem hierarchiarum  decantatisaummun | Graecae
Ecclesi& pertinet, eui illustrando iugentia volu-
mina conscripta sunt. ΒΑ,

(B1) CC. P. ἱκανῶς ἀπολαύειν.

(52) CC. P. ἀεὶ δὲ ἐργάζεται αὐτὸς, καὶ.

Digitized by Google
