1903

KNEE GAZ/EI THEOPHRASTUS.

1004

AXITII. Jani quoniam isthuc. venimus, »aciili- A — ASI. "AXX ἐπιιδὴ πεπείχαμεν, χαριστήρια τῷ

cium gratiarum actionis Deo offeramus : non heca-
tomben, ut apud Athenienses, Minervae : nec for-
micam, ut in. 1sthmo, Soli et Neptuno : sed per-
purgata mente, quo Deo similes evadamus. Impu-

ris enim quae pura sunt, attingere nefas existima- ὁ

tur.

O Rex, et Pater, et Conditor omnium, o prima
Sapientia Patris et Verbum, per quod is omnia
produxit. (Qua enim re alia quam sapientia et
Verbo Deus omnia creat?) Ὁ Spiritus saucte, per
quem Deus omuibus aspirat, omnía comprehendit
ἃς conservat, et ad suam perfectionem adducit : O
divina Trinitas et sancta unitas : des nobis su-
perna illius pulchritudinis memoriam, des omni-
bus eteruitatem. Sed jam s2tig precati sumus. lta-
que hinc eamus.

ἂν οὕτω μόνως διισχυριζοίμεθα * τό γε μὴν eb;
ἡμῖν εἰρῆσθαι καὶ νῦν χαὶ ἔτι μᾶλλον ἀνασχοποῦσι
διαχινδυνευτέον φάναι, χαὶ πεφάσθω. Εἰ alibi non
uno loco. Ba.

(62) Μύρμηκα. Ob augurium videlicet tempesta-
tum, Ambrosius Hexaemer. lib. vt, cap. 4: Novit
etiam. formica explorare serenitatis tempora; nam
cum auimadverterit madidatos. imbre [ructus. suos
humescere, explorato. diligentius aere quando jugem
00ssil servare temperiem , acervos reserat suos et de
cavernis foras suis humeris exportat , ut. jugi sole
propria. [rumenta siccentur.. Denique haudquaquam
illis diebus omnibus rumpi de nubibus imbres videris,
nisi cum (ruges suas horreis propriis formica revo-
caverit. Quin fueruut. qui rationem et colloquia tri-

Θεῷ θύσωμεν " οὐχ ἑκατόμθην ὡς παρὰ ᾿Αθηναίοις
τῇ 'A0rvd, οὐδὲ μύρμηχα (62), ὥσπερ ἐν Ἰσθμῷ
Ἡλίῳ καὶ Ποσειδῶνι (05)" ἀλλὰ τὸν νοῦν ἐχκαθαί-
ρύντες, ὡς; αὐτῷ τῷ Θεῷ προσεικάζεσθαι. Μὴ θε-
μιτῷ (04) γὰρ καθαροῦ ἐφάπτεσθαι οὐ θεμιτὸν εἶναι
νομίζεται,

Ὦ Βασιλεῦ, καὶ Πάτερ (65), καὶ Δημιουργὲ τῶν
ὅλων ὦ πρώτη σοφία τοῦ Πατρὸς xal Λόγε, δι᾽ οὗ
τὰ πάντα προήγαγε. [Τίνι γὰρ ὁ Gsbc ἣ Σοφίᾳ καὶ
Λόγῳ δημιουργεῖ; "Q Πνεῦμα ἅγιον, δι' οὗ ὁ Θεὸς
ἅπασιν ἐμπνέων, συνέχει καὶ διασώζει, καὶ ἐπὶ τὸ
τέλειον ἄγει " ὦ θεία Τριὰς, xal μονὰς ἁγία, δοίης
ἡμῖν τοῦ ἄνω χάλλους τὴν μνήμην, δοίης δὲ τῷ
παντὶ (00) τὴν ἀθανασίαν, Ἱκανῶς ἡμῖν ηὗχται.

Buy ἴωμεν.

nam (orat. 1, 2, 5, extr.), ete, Ba.

(66) Acínc δὲ τῷ παντί. Pro pulcherrimo isto se-
cundum voluntatem Dei opilicio universo orat, Neu-
tet interpretum id animadvertit, Ultima verba ea-
dem ponit Zacharias, sed longe plenius christiano
voto : Δοίης δέ γε διαφυγεῖν τὸν χατάλογον τῶν xo-
λάσεων... ἰχανῶς ἡμῖν ηὗχται " ἀλλ’ Ιωμεν. Sane et
lioc ar amete sit. eunidem esse scriptorem , quod
nounulli voluerunt ; sed temporum ratio omnino id
non patur. Possunt tamen , imo censenda suut
ficta tempora; cum citet B. Basilium Zacbarias
p. 900 et Gregorium Naziauzenum, p. 551. Zaebarias
enin scripsit vivo adhue, ut ex ipsomet illo Dialogo
Clarin, Ammonio ; Ammonius autem sub Commodo
fuit preceptor Origenis. Theodoretus serm. 6 Grec.

buerent formicis, velut Celsus epicureus apud Ori- C Curationum : Kat Βῆρος xai Κόμμοδος" ἐπὶ τούτον

geuem lib. iv, ei Philocali» cap. 19. Maxima autem
€t minima sacrificia conjuncuim ponit neas. B4.

(65) Ex CC. P. et C. À. hic inserendum, οὐδὲ τὸν
υἱὸν, χαθάπερ ὁ Κρέων Μενοιχέα, οὐδὲ τὴν παῖδα,
καθάπερ ὁ Λεὼς τὴν Πραξιθέαν, οὐδ᾽ ὅλως ἄνθρωπον
ὥσπερ ἐν ᾿Αρχαδίᾳ τῷ Κρόνῳ.

(64) CC. P, Μὴ χαθαρῷ.

(05) Rem divinam Dei invocatione claudit. Za-
charias (ine sux» diatribe : Πεπλήρωται ἡμῖν τὰ
«ἧς διαλέξεως * νῦν δὴ χαιρὸς, εἰς εὐχὴν τὸν νοῦν
τρέψαντας, ὑμνεῖν τὸν τοῦδε τοῦ παντὸς ποιητὴν καὶ
δημιουργόν. Pariter et aliorum operum conditores
pagani, ut Velleius fine historiz ; Cicero in Catili-

δὲ ᾿Αμμώνιος ὁ ἐπίκλην Xaxxüg, τοὺς σάχχους χα-
ταλιπὼν οἷς μετέφερε τοὺς πυροὺς, τὸν φιλόσοφον
ἡσπάσατο βίον * τούτῳ φοιτῆσαι φασὶ xat Ὡριγένην
τὸν ἡμέτερον καὶ Πλωτῖνον τουτονί" τῆς δὲ Πλωτίνου
διδασχαλία: τετύχηχεν ὁ Πορφύριος. Et Plotinum un-
decim annos audiisse Ammonium in ejus Vita &cri-
bit Prophyrius. Vide qux de aate Biouvi supra
notavimus ad p. 12. Jaw imer eam ztatem et visos
Constantinopoli confessores linguis exsectis loquemn-
tes lamen tantum interest spatii, ut neutiquam vivo
possit Theophrasti istius auctor in vivis luisse Am-
monio. Ba.

Digitized by Google
