1093

IAT. Nat.

XPIXT. Ὁ δὲ χόσμος αἰσθητὸς ἐφάνη xal γενητὸς,
σύνθετός τε οἷα ἐξ ὕλης xai εἴδους xal τῶν τεσσά-
pov στοιχείων συγχείμενος, χατὰ Πλάτωνα, καὶ διὰ
τοῦτο διαλύεσθαι πεφυχώς (64).

ΙΑΤ. Ἐφάνη.

ΧΡΙΣΤ. Εἰ οὖν, ὦ paxápte, ὁ μὲν θεὸς οὐχ οὕτως,
ὁ δὲ κόσμος οὕτως * οὐχ ἄρα Θεὸς ὅδε χόσμος. Εἰ δὲ
μὴ θεὸς οὗτο;, οὔτε τι τῶν τούτον μερῶν " οὔχουν
ἄρα Θεὸς ὁ ἥλιος, οὔτε ἡ σελήνη, οὔτε τι τῶν xaz'
οὐρανὸν κινουμένων * μέρη γὰρ ταῦτα τοῦ παντὸς
xai δημιουργήματα τοῦ Θεοῦ (63).

IAT. Εὖ λέγεις.

XPIZT. Εἰ τοίνυν μέρη ταῦτα τοῦ παντὸς, ἀπ-
εδείχθη δὲ τὸ πᾶν γενητὸν xai διαλύεσθαι πεφυχὸς,,
ὡς σύνθετον ὃν χαὶ γενητὸν, τὸ δὲ οὕτως ἔχον ἔξω
xou κεῖσθαι τῆς μακαρίας τοῦ Θεοῦ φύσεως δίχαιον
ἐφάνη οὐχ ἄρα θεολογητέον οὔτε τὸν ἥλιον, οὔτε
πὴν σελήνην, οὔτε τῶν ἄλλων πλανητῶν οὐδένα.

IAT. Οὐ γάρ.

ΧΡΙΣΤ. Συναπεδείχθη οὖν ἄρα τὸ μὴ τὸν fiov
τινος εἶναι δημιουργὸν, εἴπερ μὴ Θεὸς ὁμολογεῖται *
δημιούργημα δὲ Θεοῦ, Μόνος γὰρ ὁ θεὸς δημιουργὸς,
ὡς οὐ πρὸς ἑτέρου δημιουργηθείς.

ΙΑΤ. Καλῶς λέγεις " ἀλλὰ τοῦτό μοι τὸ ἀπό-
ρημα (66) λῦσον.

XPIZT. Τὸ ποῖον δή;

ΙΑΤ. Εἰ οὐχ ἦν ὁ κόσμος ποτὲ, πῶς ἦν ὁ θεὸς ἐν
πῷ ἑαυτοῦ κατὰ τρόπον ἤθει (67); πῶς δὲ χωρὶς τοῦ
παντὸς εἶναι δύναται ; πῶς δ᾽ ἂν εἴη εὐεργέτης, μὴ
δίτων τῶν εὐεργετουμένων ; τίνος δὲ καὶ εἴη θεὸς ὁ
Θεός;

XPIZT. "Εοιχάς μοι, ὦ μαχάριε, ἦν δ᾽ ἐγὼ, ὥσ-
περ ἐξ ὕπνου διαναστὰς (68) ἐπιλελῆσθαι μὲν ὧν
πρώην ἐλέγομεν (09); τὸν δὲ χολοφῶνα (70) ὥσπερ
οἴει τῶν ζητημάτων σὺν ἡμῖν διαφερόντως προῖσχε-
σθαι" xat οὐ λογίζῃ ὅτι Θεὸς εὐεργετῶν, οὐχ ἀνάγχῃ
εὐεργετεῖ, καθάπερ οὔτε δημιουργεῖν (11) ἀναγχά-
ζεται, ὥσπερ ἐλέγομεν (72). Μόνη γὰρ ἡ θεία φύσις
ἀνάγκης ἐστὶν ἐλευθέρα. Ὑμεῖς δέ μοι τὸν Θεὸν οὐχ

(64) Ara.téec0at πεφυκώς, conditus ul dissolve-
retur, Eam sententiam melius Tarino expressit Ge-
nebrardus. Tarinus debebat meminisse ejus quod
paulo ante recte reddidit : Πᾶν γὰρ σύνθετον mé-
φυχε διαλύεσθαι : Omne enim compositum dissolvi
natum est. Peccat sic et paulo. post. Ba. Ad disso-
Iutionem a natura comparatus. GeNEs.. Dissolutioni
obnoxium. Tan.

(65) Non concludit hoc quod auctor dictum vo-
luit. Etsi enim opifieia Dei, tamen poterant immor.
talia esse, ut. sunt. anima, spirilusque humani et
angelici Sed ideo dicit mortalia esse, quia partes
sunt hujus a Deo conditae mortalis machinie. Red-
dideris veram homini sententiam reponendo, δη-
μιουργήματος, quam sane veram esse scripturam
existimo. Consentiunt sequentia, Ba. .

(66) 'Azxdpnua, dubitationem, | incertitudinem.
Astum. elegantius Latini dicunt. Ba. .

(07) Ἐν τῷ ἑαυτοῦ κατὰ τρόπον ἤθει. Scri-
pui erat ἑαυτῷ [id nullibi scriptum reperil. Κατὰ
πρόπον" Deus apud se habitabat, apud se. habitat ;
apud se erat; apud se est : Augustinus in psal. cxxi.

«Καθάπερ γὰρ ἀνδρὸς ἑστία, xai vov λόγο; ἐνδιαίτη-
μα. Deum in λόγῳ habitare credit Philo περὶ ázo:-

DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO.

1094

A MED. Fateor.

CIRUIST. Hic autem mundus sensibilis vjdetur, et
facius, concretusque e materia, ac forma et quataor
elementis compositus, Platonis judicio, et idcirco
od dissolutionem natura comparatus.

MED. Videtur,

CURIST. Si igitur, mi medice, Deus aliter est ef-
fectus, aliter mundus : non igitur Deus est iste
mundus, Quod si non est Deus, ueque aliqua ulla
ejus pars : ueque ergo sol Deus' est, neque luna, ne-
que quidquam eorum qua in celo moventur : bic
enim sunt universi partes, bxc Dei opilicia.

MED. Recte.

CIIRIST. Si igitur hzec sunt partes universi , re-
cteque demonstratum universum factum esseet natum

B ad dissolutionem, utpote concretum et factum : quod
vero sic se habet, ut collocetur extra beatam Dei natu-
ram, 279 justum videtur : soligitur non est iu deos re-
ferendus, neque luna, neque aliorum planetarum ullus.

MED. Minime. ἷ

CHRIST. Itaque simul demonstratum est solem
alicujus rei non esse effectorem, si quidem Deus
non concedatur, sed Dei opificiam. Solus quippe
Deus opifex est, ut non productus ab alio.

MED. Przclare loqueris, sed mihi istam dubita-
tionem solve.

CHRIST. Quamnam?

MED. Si aliquo tempore non fuit mundus, quo
pacto erat Deus in suo pro more domicilio? Quo
pacto seorsum ab universo esse potest? quo pacto
erit beneficus, ubi non erunt ea erga qua benelicen-
tiam exerceat? przterea cujusnam erit Deust

CHRIST. Videris milii, mi medice, velut e somno
espergefactus, oblitus eorum esse qux» modo di-
cebamus, colophonemique quaestionum nobiscum,
veluti putas, te egregie proponere; nec cogitas be-
nelicum numen non necessario bene facere, quem-
admodum neque efficere cogitur, sicuti docuimus.
Sola enim divina natnra soluta est necessitate, Vos
autem Deum sibi ipsi sufficientem, nullius indigum

κίας, Τρόπον * forte τόπον : ἐπεὶ αὐτὸς ἑαυτῷ τόπος
xai αὐτὸς ἑαυτοῦ πλήρης καὶ ἱκανὸς αὐτὸς ἑαυτῷ ὁ
θεός " idem De legis allegoriis. Tan. Dociissimus
Tarinus τόπον maluerit legere. Ego duas voculas
p κατὰ τρόπον ex glossa marginis aut. interlineari in
seriem orationis correpsisse existimo. Ἐν τῷ ἑαυ-
τοῦ ἤθει, iu naturali sua consuetudine aut. perpe-
tuitate ejusdem moris etl constantis, designat.
Tózov tamen legit, et domicilium vertit etiam Ge-
nebrardus ; nec est homine idolulatra indigna ea vox,
Meo tamen animo utraque vox melius aberit, Da.

(08) Ἐξ ὕπγου διαναστάς, Paronnia. Ba.

(09) Qui. nuper dicta suut omnium. oblivionem
habere. Ebrietatem. quamdam homini, et eam se-
cutum crassum somnum | insimula ei. Ba.

(10) KoAogóva. Summam , τὸ τέλος xal πέρας
τοῦ πράγματος " llesychius. lnfra p. 126, 26;
131, 15. Βα.

(71) Δημιουργεῖν, operari. Ba.

(72) Ὥσπερ &Aérogey. Sic ut statim dicebamus.
Tan. Ut diximüs. Non bene vocula statim de re prz-
terita usum puto Tarinum,.— Etsi enim concedamus
aliquem ex veteribus sic ea. aliquando usum, ut
insolens tamen aures radit, Da.

Digitized by Google
