815

THEOPHRASTUS. 918

θοντα tol; χαρποῖς " τοὺς δὲ μήπω γενομένους ὧδί- A quieras : cum is ipse qul ceriamen lioc instituit, eos

vota. Ὅταν δὲ πάλιν χαιρὸς καλῇ (A8), πείθεται τῷ
κηρύγματι, xal ἐξάγει xoi ὑπεχφαίνει, xat ὅλως
τελέους ἀποδίδωσι τοὺς καρποὺς, τῆς δυνάμεως δι᾽
ἧς τὸ πρῶων (49) ἀπεγέννησεν ἔνδον μενούσης, χαὶ
πάλιν καὶ πολλάχις τῶν χαρπῶν ἀφθονία" τῆς δὲ
ῥίζης οὐδὲν ἀλίσχεται, ὅτι μὴ καὶ βεθαιοτέρα γί-
νεται. Τί οὖν ἔτι θαυμάζομεν εἰ ὁ Δημιουργὸς
ἅπαντα περιείληφε τὰ γενόμενα (50) χαὶ τὰ μέλλοντα
ἔσεσθαι; ἕχαστον δὲ οἷον ἐθέλει xat ὅτε προσήχει,
xaX ὡς ἂν χάλλιστα ἔχοι, σορίᾳ xa τέχνῃ (B1) προ-
φέρει,

omnes accersat, hocque ejus edictum opus natura
statim fiat? Eodem consilio superas illas mente et
intelligentia przeditas facultates produxit, neque ea-
rum ulla, undenam esset, ausa est sciscitari. Eudem
modo eclum pariter ac terram fecit : quorum illud
astris, hanc plantis ornavit. Vides etiam plantas,
partim enatis jam fructibus gravatas, partim non-
dum natos parturire : tum ubi tempus fuerit , huic
iterum edicto obsequi, eL flores protrudere, et vi-
rere, et tandem perfectos fructus edere : vi illa fa«
cultateque naturali, qua przedite primum geuueraut,

intus maneute, szepeque et iterum fructuum. copiam suppeditante, ita. ul radix non modo non corrumpa-
tur, verum etiam lirmior ac validior fiat, Quid igitur mirum, si supremus ille. rerum Opifex , omnia qua
et futura sunt, et jam olim facta, comprehendat:et eorum unumquodque, qualecunque vult, quoque
tempore convenit, quaque forma pulcherrimum est, arte et sapientia sua profert?

ΘΕΟΦ. ᾿Αλλὰ τί δήποτε τὰς μὲν ἄλλας λογιχὰς B — TIEOPH. Qua vero de causa Deus illas alteras .

δυνάμεις xai προυπέστησεν (52) ὁ Θεὸς xaX διώρισε"
τὰς δὲ τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς λογιχὰς οὔσας ἔτι xol
νῦν προθάλλεται;

ΑΞΙΘ. Ὁ ἀγαθὸς νομοθέτης (55) οὐκ ἀναμένει
πάντ᾽ ἀνθρώπων τὰ πάθη " δικαστοῦ (54) γὰρ ἤδη
τοῦτό Ye* ἀλλὰ μόνον (55) τὴν ἀρχὴν γενέσθαι προ-
λέγει, Ἐπεὶ καὶ τὰς πόας, χαὶ τὰ πολλὰ φάρμαχα,
xaY ἰάσεις πρὸ τῶν νοσημάτων τῇ γῇ προευτρεπίζειν
κελεύει. Καὶ γῦν προεῖδεν ὁ Θεὸς ὅτι τὰς λογικὰς
δυνάμεις θαυμάσαντες ἄνθρωποι ἀνάρχους τε xol
ἀγεννητους νομίσαντες, xal πολλὰς ἀρχὰς xat μυ-
Ρίους θεοὺς ποιοῦντες, δημοχρατίαν ἄτακτον ἀντὶ
τῆς τεταγμένης μοναρχίας εἰσοίσουτιν, “οἱ xal τὸν
αἰσθητὸν χόσμον ἐπαινέσαντες, χαὶ ἐν αὑτῷ στάντες
Θεὸν ἄναρχον καὶ ἀγέννητον εἶναι (56) " χαὶ οἱ πάνυ
φιλοσοφίᾳ σφριγῶντες, εἰς φαντασίαν ἄλογον ἐξώκει-
λαν. Διά τοι τοῦτο τὰς ἡμετέρας ψυχὰς λογικὰς οὔσας,
Ext xax νῦν προδάλλεται παράδειγμα τῆς αὐτοῦ δυ-
νάμεως, καὶ διδασχαλίαν τῶν προὔφεστηγχότων (57),
ὡς ἐξ ἑνὸς Δημιουργοῦ πάντα, καὶ ἐκ μιᾶς ἀρχῆς
πᾶσα λογικὴ xal νοερὰ δύναμις καὶ οὐσία προῆλθε,
xa ὅτι (58) πρόεισι (59). Μὴ ἀπιστήσητε εἰς ὑμᾶς
αὐτοὺς νεωστὶ φυομένους ἀποδλέποντες, οἵ ταῖς προ»

(48) Καιρὸς καλῇ. Melius forte καιρόν. Nam cum
hoc omnium perfectionem et productionem provo-
«at Deus, Nihil tamen muto, Ba. Nec quidquam
wielias mutandum videtur. EpiT.

(49) Forte πρῶτον.

(50) Ex CC. P. hic inserendum xat τὰ γιγνόμενα, p

(51) CC. P. Σ»φίᾳ ἀεὶ καὶ τέχνῃ.
(B roa r^ u ὅπ. x
. P. Νομ, ἐπιστήμῃ, οὐκ ἐμπειρίᾳ, mpov:-
νώσχει τῶν ἀνθρώπων τὰ πάθη, pun b. τον
ἐνέσθαι,

(54) Judicis est exspectare quid acturus sit per
omnia lonio, et ita imminere ejus rebus, At bexi-
gnus legislator peccata etiam illius nonnulla avertit,
ue fiant unquam, occasionem erroribus przecidendo,
antequam impingere in illos mortalium labor pos-
sit. Ba.

(55) CC. P. Μηδέ.

56) C. P. addit "Egacav.

57) CC. P. Προῦφεστώτων.

(58) CC. P. Καὶ ἔτι.

(59) Καὶ ὅτι πρόεισι. Nec hic satis facilia sunt.

mente et ratione przditas facultates, et initio pro-
creavit, et cerio numero definivit : humanas autem
animas, qux el ipsz mentis sunt eL rationis cow-
potes, subinde adhuc producit?

AXITH. Optimus ille legislator, non omnes ho-
minum morbos, dum erumpant, exspectat : ho
enim esset ejus, qui solummodo judicis fungitur οἱ -
ficio : tantum autem principium ortüs eorum prz-
dicit, Nam et herbas, et multa pharmaca, et reme-
dia, autequam ulli essent morbi, tero ut proferre,
mandavit, Equidem pr:vidit Deus, quod deinceps
accidit, wt homines illas ipsas ratione pr:editas facul-
tates admirari, et nullam sui principium habere, ΟἹ
nunquam natas esse existimarent : itemque multa prin-
cipia et innumeros deos statuerent, eoque ipso demo-
€ratiam quamdam $448 inordinatam introducerent ,
illa videlicet optime instituta monarchia repudiata.
Qui etiam hunc ipsum qui nostris est expositus et
percipitur sensibus, mundum diviuis Jaudibus cele-
brarunt, et Deum qui sit ab zterno, nec unquam ex
quoquam natus, esse statuerunt ; unde et qui in phi-
losophia plurimum pollebant, in opiniones sane quam
absurdas impegerunt. Qua de causa nostras animas,
etsi rationis compotes essent, nihilominus quotidie

Inde ortas atque ex uno fonte omnes illas potesta-
tes oriundas esse, neminem videlicet ullau priu-
cipio carere, exinde videre potestis, quod anima
vesirx:: pariter illis ad prima pervenire principia
cogitando possint ; quas tamen, in lianc vitam. cum
nitluntur, orlum suur indipisci cuique sua testi-
monium dicere cogitur. Sensus tamen et hic esse
possit : neve statueritis inconsulto prius esse animas
quam corpora ingredereutur, quas vidercetis traug
omnia immortalitatem intelligere posse. — Παρά-
δεῖγμα μὴ ἀπιστήσετε ὅτι πρόεισι, Sententia etiam
esse potest : documentum etiam ne credere uolitis
priores animabus vestris creatas. iilas esse potesta-
tes , cum paria facere illas his posse videritis, Ei
rei data est origo anime in hac sua cuique vita agno-
scenda, Vel scriptor ipse, more optimorum, parcit
nimis interdum verbis; vel librarii, de consuetudine
pessimorum, omiserunt nonnunquam facientia ad
sententia claritatem, Potest et τὸ πρόξισι ad totum
sequens comma protendi. Sequere nostram tra-
ductionem, Ba.

Digitized by Google
