<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1013 DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,60,480,940">
    μενος. Οὗτος ἤρξατό τισι τῶν ταίρων τὰς λληνι-
    κὰς τοῦ διδασκάλου περὶ τοῦ κόσμου προτείνειν ἀν-
    ac celeberrimi theologi Parisiensis et regii profes-
    soris Gilberti Genebrardi interpretis; sed cum ad
    eam utraque lingua publici juris faciendam auxilia
    undique conquirerentur, missum est ad Parisienses
    bibliopolas manuscriptum apographum ex Anglia,
    in quod et varias lectiones et conjecturas suas viri
    docti congesserant, quibus regionum codicum auc-
    toritas fidesque confirmari posset et omnis gene-
    ris testium patrocinio fulciri. Cum vero tardiora
    sint grandiorum ejusmodi editionum molimina, præ-
    venit hæc nostram altera diligentior, et cum Ori-
    genis Philocalia Zachariæ quoque Disputationem ex
    libris regiis cum interpretatione sua curavit excudi
    vir doctissimus Joannes Tarinus Andegavus, qui et
    notas suas attexuit. Quamobrem cum Gallicis An-
    glicisque codicibus conferendam nobis duximus an-
    tiquiorem interpretationem; quam utpote a charis-
    simo socio et collega suo elaboratam libenter præ-
    exteris omnibus amplexurum fuisse Margaritum Bi-
    gnæum existimari par est; et eorum quæ a nobis
    immutata vel addita sunt rationem in notis hisce
    reddendam. Quod ad nomen et auctoritatem attinet
    scriptoris hujus ecclesiastici, cum non modo scho-
    lasticus in titulo dicatur Christianus, sed etiam epi-
    scopus Mitylenes, id simul digitum intendit ad tem-
    pus quo eum floruisse possumus suspicari, cum in
    synodo Constantinopolitana, sub Mena Patriarcha
    habita, actione 1, reperiatur, post apo-tolicæ sedis
    Romanæ legatos, Petrus Justinianopolis metropolis
    secundæ provinciæ Cappadociæ, et Zacharias Mity-
    lenæorum metropolitanus, Harduin. t. II, p. 1188.
    Porro coacta est Synodus illa Constantinopoli ex
    vicinioribus episcopis, aut iis qui tum in ea urbe
    versabantur, imperatori Justiniani temporibus, hoc
    est anno Christi 534, si Onuphrium Panvinium se-
    quamur, vel 536, si Baronium cardinalem. Verum
    hæc synodus quinta non fuit, ut perperam a non-
    nullis appellatur, neque œcumenica, sed particularis,
    ut recte admonet Bellarminus cardinalis lib. I
    De conciliis, c. 5. Antecessit autem œcumenicam
    quintam, cujus tempus in annum Christi rejicitur
    553, communi chronologorum consensu, et sub eo-
    dem imperatore Justiniano ac pontifice Vigilio con-
    venit. Est et aliud indicium temporis, quod ipsa
    nobis series disputationis suppeditat. Sic enim ait
    p. 83 Zacharias de adversario suo quocum disputat
    Ammonio : "Ἤκων παρὰ τοῦ φιλοσόφου, μᾶλλον δ'
    ἀφιλοσόφου τε καὶ ἀσόφου. Quo in loco per philoso-
    phum illum intelligi, ut scriptum fuit ad oram co-
    dicis Genebrardi et Anglici, Proclum Lycium insi-
    gnem mathematicum et philosophum, contra quem
    scripsit de hoc ipso argumento, mundi nimirum
    æternitate, Philoponus Bibl. Gr. t. X, p. 644. At
    Proclus florebat sub Anastasio imperatore, cui Ju-
    stinus successit, et Justino Justinianus. At regius
    liber Procli nomen ex margine in textum transtulit,
    quem editio Tarini secuta est. Porro Scholasticus
    Christianus appellatur Zacharias; qua voce desi-
    gnari advocatum et causarum in foro patronum
    constat ex Zonara in Commentario in canonem 10
    synodi Sardicensis p. 374, 1 : Κἂν σχολαστικός,
    τοῦτέστι περὶ λόγους σχολάζων· quamvis scholasticus
    sit, hoc est dicendi studio operam impendens; et in
    can. 96 [108, p. 486] Carthagin. : Τοῦ καταστσαι
    ἐκδίκους σχολαστικούς· constituere litium defensores
    scholasticos. Augustinus in Joannem c. 1, tract. 7,
    11 : Qui habent causam et volunt supplicare impe-
    ratori, quærunt aliquem scholasticum jurispreritum,
    a quo sibi preces componantur. Sed eo nomine desi-
    gnati sunt primum rhetores, ut Corn. Tacitus no-
    tat in lib. De oratoribus, c. 15, et declamatores cau-
    sarum fictarum. Deinde a fictis litibus transiit ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,940,940">
    retur. Is cum cœpisset quibusdām familiaribus pa-
    ganas Ammonii de mundo antitheses proponere,
    versas : Plinius lib. II, epist. 3 : Adhuc scholasticus
    tantum est; quo genere hominum nihil aut simplicius
    aut sincerius. Confirmat hoc etiam Jac. Cujacius
    leges codicis Theodosiani citans et scribens in No-
    vellam 70. Dictus est etiam scholasticus vir eloquens
    quivis, etsi nec causas fictas ageret, ut declamator,
    nec veras, ut advocatus; talisque dicitur a Wala-
    frido Strabo De rebus ecclesiasticis c. 25, ut recte
    observat R. P. Heribertus Rosweidus ordinis nostri
    theologus in Onomastico ad Vitas Patrum, p. 1040.
    Ita Serapion apud Hieronymum in Catalogo scri-
    ptorum eccles. c. 99 : Serapion ob elegantiam in-
    genii cognomen scholastici meruit. Paschasius l. VII
    De vitis Patrum, c. 19, num. 3 : Hic Eulogius scho-
    lasticus erat, sæcularibus litteris eruditus. Palladius
    c. 26 Hist. Laus. c. 27 : Οὗτος  Εὐλόγιος σχολα-
    στικὸς ὑπῆρχεν ἐκ τῶν ἐγκυκλίων παιδευμάτων, ὃς
    ἔρωτι θείῳ πληγείς· Hic Eulogius fuit disciplinarum
    liberalium scholasticus, qui divino amore sauciatus.
    Ut igitur philosophi dicebantur inter gentiles et
    Græcos qui philosophi erant disciplinis exculti,
    sic scholastici qui oratoriæ facultatis et politiorum
    litterarum studiis eruditi. Quam ob causam, ut Athe-
    nagoræ Legatio dicitur Ἀθηναγόρου Ἀθηναίου φι-
    λοσόφου Χριστιανοῦ Πρεσβεία περὶ Χριστιανῶν. Athe-
    nagoræ Atheniensis philosophi Christiani Legatio
    pro christianis; sic Zachariæ Disputatio, Ζαχαρίου
    σχολαστικοῦ Χριστιανοῦ τοῦ γενομένου μετὰ ταῦτα
    ἐπισκόπου Μιτυλήνης ὁ διάλογος. Zachariæ schola-
    stici Christiani, postea episcopi Mitylenes, Disputa-
    tio. Posteriori quoque dicti sunt ævo scholastici
    inter canonicos, qui scholis episcopalibus præerant
    et erudiendæ juventutis curam gerebant; ut videre
    est in historicis rerum Alemannicarum. Et in eccle-
    siis cathedralibus hodieque nomen est ecclesiasticæ
    dignitatis. Duc. — ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΟΥ. Scholastici ro-
    manis moribus exercentes eloquentiam in scholis
    rhetorum, unde, velut ex umbra in lucem, prodi-
    rent in forum, causarum patroni, quo patrocinio ad
    summos honores aditus constabat; eloquentia om-
    nem politicam doctrinam complectente. Exempla
    obvia, et docuerunt nonnihil doctorum diatribæ ad
    Petronium, Quintilianum, Ciceronem, Senecam
    Christianis doctrinæ titulus, ut qui quotidie ut do-
    ctior fieret laboraret, neque sibi videretur tamen
    excellere, scholasticus diceretur, forum adhuc no-
    lens et salutis doctrinæ totus devotus, quam in
    ecclesia erudienda demum defendendaque sistebat.
    Sic ubi sermo elegans cultum animi stipat, scho-
    lasticos perhibere scriptores dictatoresve videbis.
    Nam scholastica doctrina accessoria salutari. Ex
    eruditione humana B. Paulinus ad S. Severum,
    epist. 9, p. 115 : Si ille hiantis historiæ causas non
    eviderit, qui et scholasticis et salutaribus litteris
    Græce juxta ac Latine dives est, vereor ne apud alium
    in his regionibus frustra requiramur. Gennadius
    c. 45 Catalogi de Juliano Capuano, post hæretico :
    Julianus, episcopus Capuanus, vir acer ingenio, in
    divinis Scripturis doctus, Græca et Latina lingua
    scholasticus : prius ergo quam impietatem Pelagii in
    se aperiret, clarus in doctoribus Ecclesiæ fuit. Idem
    de Musæo Massiliensi, cap. 79 : Musæus, Massilien-
    sis Ecclesiæ presbyter, vir in divinis Scripturis do-
    ctus, et in earum sensibus subtilissima exercitatione
    limatus, lingua quoque scholasticus. Et de Prospero,
    cap. 84 : Prosper, homo Aquitaniæ regionis, ser-
    mone scholasticus, et assertionibus nervosus. Elegan-
    tiæ ingenii titulum hunc agnoscit tribuitum B. Hie-
    ronymus Catal. cap. 99 : Serapion, Thmneos Ægy-
    pti urbis episcopus, qui ob elegantiam ingenii cogno-
    men scholastici meruit. Scholasticus, homo probus,
    cordatus, in studiis assiduus, Leontio Sphera Aca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,280,515,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,515,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,720,515,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>