943.

THEOPHRASTUS.

959

πέμπουσι" χαΐτοι τὴν γῆν διαχκοσμεῖν αὐτῇ προστέ- A mam illi postquam constituere longum tempus in

ταχται, ἐπεὶ οὐδὲ ἄνθρωπος εἴη, κἂν παύσῃ (69) τὰ
τοῦ Θεοῦ χηρύττειν ὄργια (10), ὡς μηδένα τόπον
ἄθεον (71) παρεωρᾶσθαι. Οὐκοῦν ἄμεινον ἅμα τῷ
προελθεῖν τὸ προσταττόμενον ἐχτελεῖν, ἢ ἄγονον καὶ
ἀτελῆ τοσοῦτον διαμένειν, καὶ τῷ μὴ (12) τὴν ἀρ-
χὴν ἐνεργεῖν (15), τὴν ἑαυτῆς δύναμιν. παντελῶς
ἀγνοεῖν; ἘἙπίδειξις γὰρ καὶ γνῶσις δωνάμεως ἡ ἐν-
ἐργεῖα.

otio, sero tandem vinctam im sepulcrum, nempe
Corpus mittunt. Equidem ei injunctum- hoc est, ut
lerram ornet ac juvet : minimeque liominis easet ,
si cessaret quz ad Dei cultum pertinent, przdicare,
et ut nullus Deo vacuus sit locus, efficere. An ergo
non przstst. eam, ut primum prodierit, commissum
sibi munus obire, quam perinde ac si nondum esset
nata atque perfecta, adeo diu cuuctari, eoque ipso

quod initio nibil agat, suam | ipsius vim facultatemque prorsus omnem ignorare? Actio enim quid aliud
est, quam quzdam cogpitic demonstratioque virtutis?

GEO. 'AXX εἰ χρόνῳ προσέρχεται, πῶς à04-
γατος;

AEI8. Οὐκ ἄλλος τὰς ἄνω δυνάμεις, ἄλλος δὲ τὴν
τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν δημιουργεῖ, ἀλλ᾽ ὁ αὐτὸς ἐχεῖ-
νός (74) τε xal ταύτην προδάλλεται, Εἰ δὲ ὁ αὐτὸς,
χαινὸν οὐδὲν, εἰ μία δύναμις καὶ ἐπιστήμη μία τότε
χαὶ νῦν ταύτην ἐργάζεται, Οὐ γὰρ χρόνῳ ἡ τοῦ Δη-
μιουργοῦ δύναμις ἐναπομαραΐνεται, οὐδὲ ἐπιστήμη
μέχρι τοῦ διορίζεται, Ἢ τοίνυν μηδ᾽ ἐχείνας ἀθα-
νάτους εἶναι συγχωρήσωμεν, ἢ xat ταύτην ἀνάγχη
τοιαύτην εἶναι πείθεσθαι " ἀναδαίνει γὰρ μέχρ! τῆς
πρώτης ἀρχῆς ὥσπερ ἐχεῖναι" οὐδεμίαν γε λογικὴν
οὐσίαν θνητὴν πεποίηχε, Πῶς οὖν τὴν ἡμετέραν ψυ-
χὴν δημιουργῶν, τὸν ἑαυτοῦ παρέθαινε νόμον, fv
ὁμοούσιον μὲν οὐ πεπρίηχεν (75), ὁμοίαν δὲ xal οἷον
εἰκόνα, xaX εἰ (76) φιλοσοφοίη, τῷ Θεῷ προσεικά-
ζεσθαι; Τὸ δὲ τῷ ἀθανάτῳ προσόμοιον, καὶ ἀθάνα-
τὸν (17): τὸ γὰρ θνητὸν ἀθανάτῳ (78) οὐχ ὅμοιον,
ἀλλ᾽ ἐναντίον. Σὺ δὲ ὁ τὸν Πλάτωνα χαταπιὼν, λέγεις
πᾶν γενόμενον (79) πάντως εἶναι θνητὸν, καὶ φθεί-
ρεσθαι, xal διαλύεσθαι (80). ᾿Αναμνήσω δέ σε Τι-
μαΐίον, καὶ τῆς τοῦ δημιουργοῦ δημηγορίας, ἧς τὸ
προοίμιον, ὡς ἐγὼ μέμνημαι, « Θεοὶ θεῶν (81), ὧν

(69) CC. P. ἐπεὶ οὐδ᾽ ἀνθρώπου εἴη, χἀν ταύτῃ.

(70) Κηρύττειν ὄργια. Officio suo fungendo. Com-
monstrat simul bis verhis quale illud sit, quas pro-
pterea ita expressimus (Dei pradicare laudes et my-
steria). "Opyta. autem alioquin θεοῦ χηρύττει omnia
statione sua rite fwngentia. Harmonia enim uni-
versi ab omni ejus parte juvatur, eaque-el tota οἱ
per partes deum laudat. Da.

71) Μηδένα τόπον ἄθεον. Deus enim ubique, et
ubique vim suam ostendit el laudum suarum beni-

gnam suppeditat materiam. lofinita congeres, si id.

commenteris, Ba.

(12) CC. P. Μηδὲν τὴν ἀρ.

(15) Dum noa operatur a primordio sui, sed par-
lem temporis sui ignave otioseque transigit ; dum
mon Operatur ezerilque vim. suam. Absurdum est
talem creaturam vel momento ignavi | addicere,
eum quidem suam. vim possit ostendere, quod
utique aote corpus potuit inelius, si fuit, quam se-
pulero tam incommodo irretita. Ba.

us CC. P; Ἐχεῖνος.

19) CC. P. Ilugé6atvs νόμον, ἣν &x μὲν τῆς ἰδίας
οὐσίας οὐ πεποίηκεν, ἐμ.

(16) CC. P. Τῇ φιλοσοφίᾳ.

en Τὸ δὲ τῷ ἀθαγάτῳ προσόμοιον xal áüára-
τον. Longe euim immensius intervallum est inter
immortalitatem. et mortalitatem, quam. ut. aliquid
hujas ili simile esse possit, Vide  Cassiodorum
cap. tibri De anima, Plura ad Claudianum Mamer-
tuin. Da.

THEOPR. Sed si tempore certo et definito prodit,
qui potest esse immortalis?

AXITII. Non alius est qui superiores illas facul-

p (ates. creat, et alius rursus qui bominis animam

condit : sed unus idemque et illas et hane ipsan
producit. Quod si idem sit, non erit aovumaut rarum
quiddam, quod una facultas, una scientia, et olim et
etiamnum hanc efficiat. Ejusmodi G4 enim est
supremus ille rerum Opifex , ut neque ejus potentia
consenescat, neque ejus scientia limitibus ullis eir-
eumscribi concludique possit. Quamobrem aut ne
illas quidem immortales esse fateamur, aut etiam
lianc immortalem esse concedamus necesse est. Hc
enim perinde ut illa, ad principium primum usque
ascendit, Et certe Deus, nullam eorum qus» sunt
Tationis compotes, substantiarum mortalem fecit.
Qui igitur factum esset, ut suam hanc legeto trans-
grederetur, cum nostram animam crearet ; quam
etsi non communi secum substantia donavit, simi-
lem tamen quasique quamdam sui ipsius imaginem
facit? Ac si quidem ei philosophari libeat, Dei simi-
lis evadit. At id quod immortali simile est, ipsum
fuoque sit immortale necesse est : quando id quo:

(78) CC. P. Τῷ ἀθαν.

(79) Λέγεις πᾶν revágsror. Moc cnim interro-
g»tio magistri inferi bac pagina supra : El χρόνῳ
προσέρχεται dj ψυχῇ, πῶς ἀθάνατος; que verha
pessime Axitbeo-ascribit vulgatus textus. Ambrosius
Cainaldulensis, interpres veterior, loco corum verbo-
rum biiec locat Latina, alio codice utique usus : Nihil
dici verius potest...... immortales fore. Sane pevierunt
nobis Greca /uew verba ista, siquidem ista aucto-
ris sunt, non interpretis, qdi minime tamen solet tan-
las paraphrases conmmentari, Et vero ad. ista re-

D spoucet Áxithei dissertatio, quam nunc istbie tracta-

mus. Penitius rem intuenti. interpretis verbia Sunt,
brevem istam interrogaiiouem — voletiis. explicaze,
Greca velim inquiri; ambigua enim nobis res est, Ba.

(80), Δια.ἰύεσϑωι. Hinc vel finxit Aaibrosius sua,
vel confatantur. verba 'Theophrasu. Ba

(81) Θεοὶ θεῶν. Chalcidius, $27, liec ita. reddi-
di: Dii deorum, quorum opifes idemque pater ego ;
opera siquidem vos mea, dissolubilia quidem natura,
me (amen ita volente, indissolubilia. Cujus vide et
commentarium, $137. BA. —'"Agáracot μὲν κἀμπαν
οὐκ ἐστέ. Nen conditas immorlales, neque naiura
tales ingerit. animas, sed beneficio Dei eximi mor-
talitati. ln qua sententia. Christiani eliam. auctores
non postrema note fuerunt. Tatianus Contra Crie-
cos c. 15 : Οὐχ ἔστιν ἀθάνατος, ἄνδρες Ἕλληνες, ἢ
ψυχὴ χαθ᾽ ἑαυτὴν, θνττὴ δέ" ἀλλὰ δύναται ἡ αὐτὴ
χαὶ μὴ ἀποθνήσχειν' ὑνήσχει μὲν γὰρ καὶ λύεται
μετὰ τοῦ σύμττος. μὴ Ttva 4923 τῆν, ἀλήθειαν"

Digitized by Google
