1051

ZACHARLE MITYLENES EPISCOPI

1052

attingeret. Quod. enim. imperfectum est, alienum A τῆς θείας φύσεως xaX τοῦ μαχαρίου Θεοῦ τὸ ἀτελές.

€st a divina natura et beata.

AMM. Pulchre.

CHRIST. Si igitur hzc se habere sermo demon-
stravit, quo pacto sol singularium liominum exsistit
opifex? Quod si enim istud corcessum fuerit, juxta
eorum qui ista opinantur, liberam sententiam et
erroneam et plurimam insaniam, corporum opifi-
cem esse solem atque omnino deum ; quomodo non
eadem quzsiio rursum emerget? Necessarium euim
est uL qui solem deum esse fabulantur, et. gigan-
tum more insaniunt, deum faciant et bonum eum
confiteantur, et cujuslibet pulchri effectorem atque
opificem. Quomodo igitur, mirabilem vestram et

preclaram dubitationem effugere poteritis, etiam--

si solem nobis comminiscentes derepeste Deum
obtrudatis, quemadmodum ii plebeium szpe regem
in theatro. faciunt? Etenim hic quoque invidia, et
ignorantia pulchri, et propter poenitentiam creatio,
itemque rei pulchre se habentis apteque coagmen-
tate dissolutio sequetur, sed et alize atultze et fatuze
vestrarum sententiarum quastiones ac dubitatio-
nes. Ceterum quis erit qui animas corporibus col-
ligaverit? Neque enim hoc in solem referendum
δεῖ ; etiamsi qui omuia miscent et turbant, sur-

(28) Αὐτογομίαν. Quidlibet statuendi quam sibi
arrogant lieenliam, arrogantiam. Αὐτονομίαν et
πλάνην jungit alibi etiam Gregorius Theologus, Ba.

(29) ᾿Αγάγχῃ γὰρ δήπου. lronia aut sarcasmus.
Quis enit Lum stolidus, ut convictus in sententia
1amen aut opinione permanere velit, velut. neces-
sSiate aliqua cosctus. RReapse tamen corruptum
etiam. quod in Zacharia hoc loci delitescere exi-
stimo. Μυθολογοῦντες : innata libidine fabulas com-
miniscendi. — Γιγαντιῶντες : Dei naturam op-
pugnantes, dum illi eam ascribitis, qui Deus,
etiam vobis paulo. ante confitentibus, minime esse
potest, Oumis impietas in Deum gigautea improbi-
tate. indicatur. Mendosus est hac voce Hesychius :
Γιγαντία, ἡλικία τὸ πρότερον. Scribendum : Γιγαν-
vía, ἡ Auxaovía. ὕ!τ δρυὰ Eustathium | commenta-
rio in Dionysium Periegeten : Ἰστέον ὅτι ἀπὸ 'Ap-
xábo; ὠνόμασται ἡ ᾿Αρχαδία, καὶ ὅτι xat Πελασγία
ποτὲ ἐχλήθη καὶ Παῤῥασία xaX Αὐχαονία καὶ Γιγαν-
πὶς καὶ ᾿Αζανία, Emendandus pariter. Etymologici
Magni collector : Γιγαντία, ἡ Αὐχία : Αυχαονία.
Εἰγιποι Cigantis a terra. ductum, ^ut. Orphei. versi-
Dus ex ociavo libro sacri Sermonis docet idein
Etymologus : Obg χαλέουσι Γίγαντας ἐπώνυμον ἐν
μαχάρεσσιν, θὕνεκα γῆς ἐγένοντο xat αἵματος οὐρω-
wow, -- Ὁμοιλυγεῖν τε. Owniuno scribendum cuin
doctiss, Tarimo ὁμολογεῖτε, quod series sermonis
facile indicavit, Ba.

(29) ᾿Επεισφρήσητε. --- Harpocration : εἰσφρή-
getv, εἰσάξειν, εἰσδέξασθαι. ᾿Αντιφῶν xal Δημοσθέ-
vns ἐν Φιλιππιχῷ, Πολὺ δὲ τοὔνομα ἐν τῇ ἀρχαίᾳ
χωμῳξίᾳ. Ba.

(30) Τὸν ἰδιώτην x. βασιϊέα. Ut habiles ad su-
stinendam personam liomines, non ut digni aut no-
biles. Similia multa in. scriptoribus. Petronius :
| Grex agit in scena mimum ; pater ille vocatur, |Fi-
lius hic, nomen divitis iste tenet : [Mox ubi ridendas
ἐπεί πιο! pagina partes, | Vera redit. facies, dissimu-
luta perit. lloc est regia persona deserit imendicum ho-
minem, erudita idiotam. Vincentius Lirinensis Com-
monitorio : Cum actor tragicus sacerdotem effingit
aut regem, sacerdos aut rex non. est; nam, desi-
nente actu, simul et. ea, quam susceperat, persona

B

b

AMM. Καλῶς λέγεις.

XPIZT. Εἰ τοίνυν, ἣν δ᾽ ἐγὼ, ταῦτα οὕτως ἔχειν
ὁ λόγος ἀπέδειξε, πῶς δημιουργὴς τῶν κατὰ μέρος
ἀνθρώπων ὁ ἥλιος; El δὲ xal τοῦτο συγχωρηθείη
χατὰ τὴν τῶν τὰ τοιάδε δοξαξόντων αὐτονομίαν (28)
καὶ πλάνην καὶ τὴν πολλὴν ταύτην ἀδελτηρίαν, τὸ,
σωμάτων εἶναι δημιουργὸν τὸν ἥλιον xat ὅλως Θεὸν,
πῶς οὐχ ἡ αὐτὴ ζήτησις ἐσαῦθις ἀναφανήσεται;
᾿Ανάγχῃ γὰρ δήπον (29) τὸν Θεὸν xal τὸν ἥλιον μυθο-
λογοῦντες, καὶ γιγαντιῶντες Θεὸν ποιεῖτε᾽ καὶ ἀγαθὸν
ὁμολογεῖν τε καὶ παντὸς χαλοῦ ποιητὴν καὶ δημτουρ-
γόν. Πῶς τοίνυν τὴν θαυμασίαν ὑμῶν καὶ γενναίαν
ἀπορίαν ἀποφυγγάνειν ἕξετε; κἂν τὸν ἥλιον ἡμῖν
Θεὸν αὐτοσχεδιάζοηντες ἐπεισφρήσετε (29), καθάπερ
οἱ ἐπὶ σχηνῆς τὸν ἰδιώτην πολλάχις βασιλέα (50)
ποιοῦντες * χἀνταῦθα γὰρ ὁ φθόνος xal ἣ ἄγνο:α τοῦ
καλοῦ xa ἡ ix μεταμελείας δημιουργία (51), καὶ ἡ
τοῦ χαλῶς ἔχοντος xal ἁρμοσθέντος εὖ, λύσις ἀχο-
λουθήσει, xaX τ᾽ ἄλλα σοφὰ καὶ ἡλίθια τῶν ὑμετέρων
προθλημάτων ἀπορήματα. Τίς δὲ ὁ τὰς ψυχὰς τοῖς
σώμασι συνδεσμῶν ; οὐ γὰρ δὴ χαὶ τοῦτο τῷ ἡλίῳ
ἀναθετέον (52): x&v οἱ τὰ πάντα χυκλῶντε: χαὶ χορυ-
θαντιῶντες (23) ἄνω xal χάτω τὰ ὄντα στρέφωσιν,

desistit. Seneca, epist. 76 ^ Qua, favente fortuna,
ín unam cungesia. sunt, dominis suis incumbunt gra-
via οἱ illos semper premunt, aliquando εἴ elidunt.
Neno, ez istis. quos purpuratos vides, feliz est, non
uagis quam ex illis quibus sceplrum. et chlamydem
in sceua. fabule assignant, cum, prasente. populo,
elati incesserunt et coihurnati; simul exierunt, excal-
ceantur. et ad staturam suam redeunt. Nemo eorum,
quos diviti honoresque in altiore fastigio ponunt,
maguus est. Magnus non est pumilio, licet. in monte
constiterit, Luciauius Apologia pro mercede coudu-
ctis, c. δ : ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν τοῖς τραγιχοῖς ὑποχριταῖς
εἰχάπουσίν σε, ol ἐπὶ μὲν τῆς σχηνῆς ᾿Αγαμέμνων
ἔχαστος αὐτῶν f) Κρέων dj αὐτὸς Ἡραχλῆς εἰσιν,
ἔξω δὲ Πὦλος ἣ ᾿Αριστόδημος * ἀποθέμενοι τὰ προσ-
ωὠπεῖα, γίγνονται ὑπόμισθοι τραγῳδοῦντες, ἐχπέ-
πτοντες καὶ συριττόμενοι, ἐνίοτε δὲ μαστιγούμενοξ
τινες αὐτῶν, ὡς ἂν τῷ θεάτρῳ δοχῇ. Ba.

(51) Ἐκ μεταμελείας δημιουργία. Quw. affiuge-
bani et exprobrabant, ut in alLernitatem | mundi
concessis, astruerent Deo inepti fatuique. illi so-
plis. Tanguutur eadem in Theophrasto Zune
Gazei. Difficilis autem hujus intellectus, et traus-
positis terminationibus duarum vocum fortassis
scribendum, xaX ἐκ δημιουργίας μεταμέλεια. Arbi-
trentur docti : verisimilis enim res est. Ba.

(32) Τῷ ἡλίῳ. Dicebant tamen animas spargere
solem. Julianus imp. orat. 4: Ῥυχαὶ δὲ οὐχ ἀπ’ αὐτοῦ
μόνον, ἀλλὰ xal παρὰ τῶν ἄλλων θεῶν σπείρειν εἰς
γῆν ^ ἐφ᾽ ὅ τι δὲ χρῆμα δηλοῦσιν αὐταὶ τοῖς βίοις οὖς
προαιροῦνται. Da.

($3) Κορυδαντιῶγτες. Furentes instar Coryoan-
tum Matris deum, quorum furor. notissimus: He-
sychius : Κορυδαντιώσης * μαινομένης. Indicat au-
tem gesticulationem eum furore hoc verbum, ut qui
Saltareut [urentes, Eiyinologus : Κορυδαντιᾷ * ual-
νεται, ὀρχεῖται. Sunt et dasmones Corybautes, talem
furorem afflantes. Scholiastes Aristophanis in Ve-
spas : xopu6avttd; - μαίνῃ " παρότον οὗτοι oi Bal-
μονες μανία: xai ἐχθειασμοῦ εἰσιν ἐμποιγτιχοέ,
Cultos tn Samothraeia docct idein ad Pacem. Pur-
gationum et expiationum priesides erant isti due-
iones ; unde χυρυθαντισμοὺς καθαρισμοὺς expouit

Digitized by Google

