1091

ZACHARLE MITYLENES EPISCOPI

1092

certe omne vinctum solvi potest. » Et. rürsum : A ποιεῖ" « Θεοὶ θεῶν ὧν ἐγὼ δημιουργὸς, ἄλυτοϊ ἔστε,

« Proinde quia facti estis , non estis ininortales,
neque indissolubiles penitus. Attamen nou dissol-
veinini, neque conseqvenipi morüs fatum ; quippe
meam voluntatem, majus vinculum οἱ potentius ade-
pii, quam vinculum illorum qnibus cum efficeremin,
colligati constrictique estis.» Te ne, mi medice, his
verbis medicamur, et tandem persuademus potabili
oratione falsum auditam ut expurges ? Tuisne au-
ribus oportet plura insusurrare? Cerne enlm ut ipse
Plato ortum norit ccelum, et quatenus ortum disso-
lutioui et interitui obnoxium : quod necessario dis-
solutio compositionem subsequatur. Omne enim
compositum dissolvi etiam natura solet. Nil vero te
conturbet, quod adjecit Plato : « Si quidem eorum
aliqua fiat dissolutio ; » et iterum : « Non conseque-
mini mortis fatum ; » cum prasertim dixerit : « ἃς
quidem certe omne vinctum solvi potest :» el rursum:
« Non estis penitus indissolubiles. » Quin et e sua
tabe caelum docet ali, dum cum Timo disputans,
ratura omnes istiusmodi res interitui obnoxias agno-
scit atque dissolutionis participes, quippe qu:e effe-
cue sint. Quod si voluntate Opilicis immortalia haec
esse asserat, nimirum commotus liec dixerit, sibi-
que loqueus contraria, et tanquam in nocturna di-
micatione secum pugnans. Humana quippe sapientia
pauci est facienda , atque ideo nihili : etenim paulo
ante natira sua. posse interire, quod effecta essent,
testatus est. Nonne?
MED. Videtur.

ἐμοῦ γε ἐθέλοντος" τὸ μὲν δὴ δεθὲν πᾶν λυτόν. »
Καὶ πάλιν" « Διὸ ἐπείπερ ἐγένεσθε, οὐχ ἀθάνατο:
μέν ἔστε - οὐδὲ ἄλυτοι τοπάμπαν, οὔτε γε μὴν λν-
θήσεσθε, οὐδὲ τεύξεσθε θανάτου μοῖρας, τῆς ἐμτις
βουλήσεως, μείζονος ἕτι δεσμοῦ xal χυριωτέρας
λαχόντες ἐχείνων οἷς ὅτε ἐγγίνεσθε (55), συνεδεῖσθε. »
" Apá as χαταφαρμαχεύομεν (56), ὦ φίλος, τοῖς λόγοις
τούτοι;, xal ὀψὲ πείθομεν ποτίμῳ λόγῳ ἁλμυρὰν
ἀκοὴν ἀποχλύσασθαι (57) ; f) δεῖ σου χατεπάδειν (58)
μαχρότερα; ὅρα γὰρ ὅπως αὐτὸς ὁ Πλάτων xat γέ-'
νητὸν οἷδε τὸν οὐρανὸν, καὶ εἰ (59) γέγονε, λυόμενόν
τε xai φθειρόμενον, λύσεως ἐξ ἀνάγχης τῇ συνθέσει
παρεπομένης. Πᾶν γὰρ σύνθετον χαὶ διαλύεσθαι
πέφυκε. Μὴ δή σε μορμολυττέτω (60) λέγων, ε "Av-

B περ ἄρα λύσις αὐτῶν γένηται. » Καὶ ὡς « Οὐ τεύ-

ξεσθε θανάτου μοίρας. » Ἔφη γὰρ, « Τὸ μὲν δὴ πᾶν
δεθὲν λυτόν. » Καὶ ὡς « Οὐ πάμπαν ἄλυτοι ἔσεσθε. »
Καὶ ἐχ τῆς οἰκείας δὲ φθορᾶς τὸν οὐρανόν φησι
«ρέφεσθαι αὐτῷ Τιμαίῳ προδιαλεγόμενος (61), φύσει
τε φθαρτὰ χρήματα πάντα ταῦτα γινώσχει, xai
δεχτιχὰ λύσεως οἶδεν, ἐπειδὴ καὶ γέγονεν. Εἰ δὲ
βουλήσει τοῦ Δημιουργοῦ ἀθάνατα ταῦτα elvat φησιν,
ἀσχάλλων ὅτι καὶ φήσειεν ἐναντιολογῶν τὲ xal χα-
θάπερ ἐν νυχτομαχίᾳ μαχόμενος (62) ἑαυτῷ. Ἡ 3e
ἀνθρωπίνη σοφία, ὀλίγον τινός ἐστιν ἀξία xat οὐδε
νὸς (05), τέως τῇ φύσει αὐτῶν προσμεμαρτύρπκχε x
δύναπθαι φθαρῆναι, ἐπειδὴ xaX γέγονεν. "H οὔ,

ΙΑΤ. Φαίνεται.

CHRIST. Si igitur hzc naturaliter interitui ob- C ΧΡΙΣ, Εἰ δὴ φύσει φθαρτὰ ταῦτα, σχολῇ γ᾽ àv τοὺς

noxia sunt, nullatenus eos qui natura interire pos-
sunt, deos suspicari oportet. Án tibi videtur iste
mundus Deus esse, cum sit factus et natura interi-
iui obnoxius, quemadmodum ratio demonstrat, et
Plato tradidit?

MED. Quid debeam dicere nescio,

CHRIST. Progrediamur ergo oratione ad leges
ratiocinandi accommodatius : stude autem assequi.
Nam te istud facere, eum vir sis doctus et philoso-
phus, cupio, Fateris nc igitur Deum incorporeum,
increotum, incorruptum, a tabe alienum, a concre-
tione liberum? :

(58) Sic vulgo ἐγγίνεσθε. Forte certe. ἐγίνεσθς,

AR.

(50) Kacagapyaxeboper. Mludit professioni ho-
winis medici, qui Sit instar mente capti, et habeat
necesse simul potionibus et sermonibus curari, Ba.

M 1) ᾿Αλμυρὰν ἀκοὴν ἀπολύσασθαι" Wesychiius :
᾿Αλμυρὰ, χαλεπὰ, πικρά“ a wari. ldem. ἁλμυρὸν
ἁλιχὸν exponit, qua voce mari vicini aut accola: fio-
mines iu Peloponneso dicebantur, Κυρίως τίθεται fj
λέξις ἐπὶ τῶν εἰς ἄλα μυρομένων ποταμῶν, 6 ἔστιν
ἐχχεομένων᾽ Auctor Etymol. : Koivzty χυμοὺς ὀξεῖς,
δοιμεῖς, ὀδαξιστιχοὺς, πιχροὺς, ἀλμυροὺς, ἁλυχούς.
Πλάτων γὰρ καὶ τῷ ἁλυχῷ ὀνόματι ἐν Tipaiq χέ-
χρῆται. ΛΩΝ sequitur lioc loco. Zacharias, "Azo-
κλύσασθαι, abluere, eluere. Ba.

($8) Κατεπάδειν. Manet in. homine insanix exa-
gitando, alludens et medicorum ineptias , qui multa
cantando curari credebant; de quo ex. antiquitatis
omnibus fere conditoriis alibi. De verbo κατεπ-
ἀδειν llesychius, Pollux lib. ww, c. ὁ, Suidas. Gene-

φύσει φθαρτοὺς θεοὺς ὑποτοπητέον" ἢ σοι δοχεῖ xó-
σμος Θεὸς εἶναι, γενητὸς ὧν xai φύσει φθαρτός “ ὡς
ὁ λόγος ἀπέδειξε, χαὶ ὁ Πλάτων τίθεται;

IAT. Οὐκ οἶδα 6 τι φῶ.

ΧΡΙΣ. Οὐχοῦν φέρε συλλογιττιχώτερον τῷ λόγῳ
προΐωμεν. Προθυμήθητι δὲ τούτῳ παραχολουθῇσαι "
τοῦτο γάρ σε ποιεῖν λόγιον ὄντα χαὶ φίλιον γλέχο-
μαι. Τὸν Θεὸν ἀσώματον καὶ ἀγένητον, ἄφθαρτόν τε
xaX ἀνώλεθρον, xaX συνθέσεως ἐλεύθερον ὁμολογεῖς,
ἢ οὔ;

D brardus hic intricatius. vertit altero. Ba. Tuisne

auribus oporlet plura insusurrare? GExEs, In pluri-
bus iucantandus es? Tan. :

(59) CU. P. $, f, vel ἡ. GENEB.

(00) Μορμ., absterreat. Hesychius : μορμολύττει,
φοθερίζει" μόρμοι, qó60t. À larvis Ürayicorum.. Vide
eumdem et Eiymologum. Nos supra. B4.

(01) neas Gazzus : Πλάτω, οὐ τῆς γῆς μόνον,
ἀλλὰ xal τοῦ οὐρανοῦ φθορὰν σαφῶς ἐπεισάγει Τι-
paio, λέγων Ex τῆς οἰχείας φθορᾶς τὸν οὐρανὸν τρέ-
φεσθαι" sl τοίνυν τροφὴ xaX φθορὰ, ποῦ τὸ ἀθάνατον,
Βα. CC. PP. προσδ.

(02) Ἐν γυκτομαχιᾳ μαχόμενος. Proverbium.
Laiiut dicunt, Andabatarum more pugnare. De quo
vide doctiss. Lipsium lib. n Saturnal. c. 12. Ba.

(65) Nou sunt omnino sana hzc verba. Scribe, εἰ
pA οὐδεγός. Pulchre autem ista. concluduntur, ut
anino exigatur vel deum vel aliquid deo simile
esse mundum, Ba.

Digitized by Google
