$15

AXITH. Ac omne corpus ait Theophrastus animx
perinde ae vesteni convenire : quamquam eam vel
triplam vel quadruplam esse, nos hactenus latuit.

656 TIIEOPH. Rides tu quidem, Axithee,
^ prisca inysteria.

AXITII. Tu vero, Theophraste, serio doces hzc :
minimeque ridiculum videtur tibi incorporeum quid-
dam cum quocunque corpore eonjungi, aliudque ali
ei coalescere et consui, multaque corpora eodem
vestimento tegi. Sin autem animata sint. corpota,
tu multa animalia unam animam quasi quemdam
cognatorum pecorum gregem dicis impellere, et or-
diuem in sese ascendentium animalium simul tra-
here.

THEOPII. Absurda quidem videntur hec esse,
nihilque ipse nen confutatum reliquisti. Sed annon
audis etiam circa sepulcra videri umbras ac spectra,
qua profecto suut illa aeria animarum corpora, qua
simulacra vocant ?

AXITII. Numquid hoc ignoras, qui cognita habes
omnia, hzc specira esse mala damnonia, humanas
animas representantia ; quodque ii qui incantatio-
nibus operam navant, seque posse profitentur, jam
olim defunctum evocare : non hominem carminibus
suis attrahunt, sed daemonium aliquod malum, quod
simulacrum hominis effingat, atque ut imponat, mi-
racula simul ac bumanam vocem edat? Quod tamen
spectrum orlo sole statim evanescit : cum verisi-
mile sit ipsum, si esset hominis anima, eliam inter-
diu, quos cbarissimos liabet, suaviter allocuturum ,
unaque futurum.

TIEOPIL. Quem igitur anima in modum crucia-
tus ullos sentiet aLque feret, si corpus aerium e me-
dio tollamus? Neque enim cruciatus ullos sentíel
corporc destituta.

AXITU. Recte quidem hzc dicis, illam sine cor-
poro sentire dolores nullos posse. Sed corpus suum
ipsius repetet, quo jam antea publice atque in con-
spectu hominum est usa : idque tunc fiet, cum deli-
nitum judicii tempus postularit. Neque enim (iet, ut
cum alio voluptatem ceperit, cum alio vero dolorem
communem capiat : neque corpus aliud anim:e sub-
servierit, aliud rursus vocetur ín judicium.

THEOPIL Àa ergo terrenum lioc corpus resusci-
tatuui iri putas? at id miraculi simile fuerit : quan-

(14) CC. P. ὁτωοῦν.
(45) Ex CC. P. suppl. πάντως δὲ ἔμψυχα ψυχῆς
&p τὰ σώματα, m. ζῶα etc.

(16) Eiów.la. Spectra. De diemonum censu lege
commentarium Michaelis Pselli, a prxstantis do-
cuing viro Gilberto Gaulmino nuper promulgatum.
Εἴόδωλα larvas proprie Latine interpretere, sicut uo-
bis ποῖαι Cyrillus glossographorum  wagister. B4.
CC. P. χαλεῖται.

(17) Ὃ πάντα μαθών. lronia, quam non iliben-
ter tanien, etiam sentieus, in. suam arrogantis lau-
dem traxerit Theoplirastus aliquis lmjusmodi. BA.

18) Ὥς.

{Ὁ "EvvJa, Non pura, sed concretum aliquid
elementare tralentia, Vide Psellum. Animas homi-
μων eodeni amodo. vitiis deditas inquinari docent

KNEE GAZJEI

916

A ΑΞΙΘ. ᾿Αλλὰ πᾶν σῶμα φησὶν ὁ Θεόφραστος ἀρ-
μόδιον εἶναι ψυχῇ, χαθάπερ ἱμάτιον" χαὶ τριπλοῦς
τις ὧν xal τετραπλοῦς ἡμᾶς ἐλάνθανε,

ΘΕΟΦ. Παΐζεις, σὺ ᾿Αξίθεε, τὰ τῶν παλαιῶν
ἀπόῤῥητα.

ΑΞΙΘ. Σὺ δὲ σπουδάζει:, ὦ Θεόφραστε, καὶ οὗ
γελοῖον εἶναί σοι δοκεῖ τὸ ἀσώματον ὁτιοῦν (44) σώ-
μᾶτι ῥᾳδίως συμπλέχεσθαι, καὶ ἐπισυνάπτειν xal
συῤῥάπιειν ἄλλο ἄλλῳ, χαὶ πολλὰ ἅμα σώματα
ἀπενδύεσθαι; Εἰ Ob xai ἔμψυχα τὰ σώματα ([ὅ),
πολλὰ ζῶα τὴν μίαν ψυχὴν, ὥσπερ ἀγέλην συμπε-
φυχότων βοσχημάτων φὴς ἐλαύνειν, xal ὁρμαθὸν ἀλ-
λήλοις ἐμδεθηκότων ζώων συναίρειν.

ΘΕΟΦ, "Eoxxs μὲν ἄτοπα ταῦτα εἶναι, καὶ οὐδὲν

B ἐᾷς ἀνέλεγχτον, ᾿Αλλ' ἀχούεις οἷα τὰ περὶ τὰ μνῆ-

pata σχιοειδῇ φαντάσματα ; ταῦτά ἐστι τὰ ἀερώδη
τῶν ψυχῶν σώματα, ἃ δὴ εἴδωλα χαλοῦσιν (10);

ΑΞΙΘ. θύπω μεμάθηχας ὁ πάντα μαθὼν (17),
ὅτι (18) δαιμόνια χακόεργα xal ἔνυλα τὰς ἀνθρωπί-
γὰς ψυχὰς ὑποχρίνεται" καὶ ol γοητεύειν σοφιζό-
psvot, xaX τὸν πάλαι τεθνηχότα χαλεῖν ἐπαγγελλό-
μένοι, οὐχ ἄνθρωπον ταῖς ἐπῳδίαις ἕλχουσιν, ἀλλά τι
δαιμόνιον, ὃ τοῦ ἀνθρώπου τὴν εἰχόνα τὸ εἴδωλον
σχηματίζεται, xal. τι πρὸς ἀπάτην τεραπεύεται xal
φθέγγεται ; ᾿Αλλ᾽ ὁ ἥλιος ἀνίσχει (19), καὶ τὸ φάσμα
διαλέλυται" εἰ δὲ ἣν ἀνθρωπίνη ψυχὴ, καὶ ἐν ἡμέρᾳ
τοῖς φιλτάτοις (20) μάλα ἡδέως προσδιελέγετο, καὶ
συνδιῆγε (21).

ΘΕΟΦ. Πῶς; οὖν ἀλγήσει ψυχὴ τιμωρουμένη,
εἰ τὸ ἀέριον ἀνέλοιμεν σῶμα ; οὐ γὰρ ἄνευ σώματος
ἀλγήσει.

ΑΞΙΘ. Ἦ καλῶς λέγεις, οὐκ ἄνευ σώματος.
᾿Αλλὸ τὸ οἰχεῖον ἀναλήψεται, χαὶ ᾧ φανερῶς ἐχρή-
σατο, ὅταν ὁ τεταγμένος τῆς χρίσεως χρόνος χα-
λοίη. Οὐ γὰρ ἄλλο μὲν ἤσθη, ἄλλο δὲ ἀλγήσει " οὐδ᾽
ἄλλο μὲν διηχόνει, ἄλλο ὃὲ πρὸς χρίσιν ὑπάγε-
«at (22).

E09. Τὸ γήϊνον λέγεις; μέγα θαῦμα * xal μὴν

p διαλέλυται καὶ διεσχέδασται" xal τὸ μὲν, ὑπὸ τῶν

Platonici. "Ενυλον "materialem interpretatur. Ouo-
smasticon priscum. ᾿Ανύλους angelos sepius appel-
lat Joannes presul Euchaitensis. Ba. Ex CU. i.
hie locus sic restituitur : ἀλλ᾽ ὁ ἥλιος ἄνω προσε-
λαύνων τὴν χάτω στενὴν διαλύει.

(20) Nociu adesse animas charorum et visere co-
gnatos credebant veteres. De statua Domitiani ip-
sius vicem, Papinius Equo M., Silv. 1, 4, 94 : [Hnc
et sub. nocte. silenti, [Cum superis terrena placem ,
tua. (urba relicto [Labetur calo, miscebitque osculn
juxta; [Ibit in amplexus. natus Árateroue paterque
[Et soror; una. locum. cervix. dabit, omnibus. as-
tris. Ba.

(21) Ex CC. P. hic inserendum.

(22) CC. P. ἀπάγεται,

Digitized by Google
