953

THEOPHRASTUS,

95

οὐχ ἐθέλουσι (95) συγχωρεῖν, ἃ τοῖς σώμασι ῥᾳδίως A servandus, quaudo quod uti queat, non ideo prorsus

χαρίζονται,

comburi possit. Jam Platonem commendant, licet

asserat corpora faeta quidem esse, non autem dissolvi : contra animabus nolunt tribui, quod corpo-

ribus facile concedunt,

E09. Οὐχ ἔστιν μὴ οὐχὶ τούτοις συνέπεσθαι"
ἣν δὲ ἡμᾶς παρέδραμεν, ὅτι τὰς μὲν ἄλλας νοερὰς
χαὶ λογικὰς οὐσίας μέτρῳ διωρίσθαι λέγομεν " τὰς
δὲ ἀνθρωπίνας εἰς ἀμετρίαν ἐξάγεσθα:. Εἰ μὴ τὴν
αὑτὴν ψυχὴν ἐπὶ πολλὰ σώματα μεταδαΐίνειν συν-
ἐχώρησεν ὁ λόγος.

ΑΞΙΘ. Τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν τὸ πλῆθος πρὸς
ἡρᾶς μὲν ἄπειρον " τῷ δὲ Δημιουργῷ πεπερασμένον,
ὥσπερ καὶ ἄλλαι τῶν λογιχῶν οὐσίαι, "Ac σὺ μὲν
οὐχ ἀριθμήσεις, Θεὸς δὲ (96) ὅσα τε περιείληφεν,
ἡμῖν μὲν ἀόριστα, τῷ δὲ περιλαδόντι διωρισμένα.
Καὶ αὐτὸς αὐτοῖς μέτρον γίνεται (97), ὧν περιέλα-
δεν (98). "Ev δὲ ταῖς ἀύλοις xai λογικαῖς οὐσίαις,
οὐ στενοχωρία τὸ πλῖθος ἕν γὰρ τὰ πάντα " xai
ἕχαστον ὅλον ἐπλήρωσε (99), χαὶ πάντα τὸ ὅλον
ὑποδέχεται" xal οὐκ ἐμπόδιον ἄλλο ἄλλῳ, χαθάπερ
τὰ ἔνυλα σώματα. Ἐπεὶ x&v τοῖς φυτοῖς τῶν νῦν
λεγομένων εἴδωλα φαίνεται. Ἐξ ἑνὸς γὰρ δένδρου
βλαστήματα μὲν μυρία τέμνεται, ἕχαστον δὲ τῶν
ἀποτεμνομένων, τὸ ὅλον τῆς ζωῆς ἔχει" ὦ; τῇ γῇ
δοθὲν βλαστάνειν χαὶ τῆς ζωῆς τὸ ὅλον τῷ μεγάλῳ
δένδρῳ ὁμοίως ἐμμεμένηκε" κἀξ ἑνὸς ἄπειρα τὰ
γιγνόμενα, καὶ ἕν πάντα, xal τῶν ἐξ αὐτοῦ γενο-
μένων οὐδὲν (1) ἐχεῖνο (2) ἐξ οὗ τὰ γενόμενα.
Κἂν (5) εἰς ἀπειρίαν ἡμῖν προδαίνειν δοχῇ (4), καὶ
ἀόριστον οὐδέν. Πρὸς δὲ τούτοις, πᾶν ἐξ ἀνομοίων
σύνθετον, χρόνιν ποτὲ xai διαλύεται, Τοιοῦτος xal
ὃ αἰσθητὸς χόσμος " xat οὗ τὰ μέρη φθείρεται ἐξ
ὧν τὸ ὅλον (5), ἀνάγκη τὸ ὅλον τοῖς μέρεσιν ἐξ ὧν
συνετέθη, ταῦτα πείσεσθαι, ἕως ἂν τὸ ἀθάνατον χα-
θαρῶς λάθοι. Πᾶς δὲ χρόνος Θεῷ μὲν βραχύς " θνη-
τοῖς δὲ μαχρότατος. Οὐχοῦν, εἰ μέχρι τούτου (6)
€&à (7) σώματα διορίζεται, οὐχ εἰς ἀπειρίαν τὰς ψυ-
χὰς ἐξάγομεν " ἀλλὰ στήσεται τῶν ψυχῶν fj φορὰ,
διαν στῇ τὸ δεόμενον, καὶ ὑποδεχόμενον. Ὥστε μέ-

(95) In verbis ab Ambrosio interpretatis in hoc
codice preteritis. Ba.

96) Ex CC. P. hic locus sic restituendus : Θεὸς δὲ
ἠρέθμησεν. "07a.

(97) Kal αὐτοῖς μέτρον γίνεται. Quia voluntate
ejus definitns est. iis numerus. [iaque ipse est iis
loco numeri, qui numerum earum «ua. volun-
taie. comprehendit, Ambrosius vertit : Nobis qui-
dem infinila. illi autem comprehensa atque defi-
mila aunt; isque. illis modus. efficitur quem jubet. is
qui eas comprehendit, Quse interpretatio. deficere
aliqua arguit textum nostrum Graecum. Non, puto,
melius ex facili verleris, quam uostra sonat Lrans-
latio. B4.

(98) CC. P. ὧν περ.

(99) "Exacror ὅλον ἐπιήρωσςξ. Mira sane ra-
tioni res, οἱ tamen vera. Specimen dederit anima
etiam humana, que, eum in corpore sit, ubi in 30
$it non potest dici, nisi dicas quod tota est in toto et

, Ata itidem in quolibet ejus loco; qua ex re divini-
latis. similitudo in ea clarissime conspici potest.

THEOPH. Non possumus non has rationes sequi.
Sed unum nos adhuc fugit, quod cum ceteras ra-
tione atque intelligentia preditas substantias certo
quodam modo numeroque circumscriplas assera-
mus :*humanas autem animas dicimus , extra mo-
dui. numernmque omnem provenire : nisi eam-
dem animam in mulla corpora commigrare con-
Cedanits.

AXITH. Animarum humanarum multitudo om-
nis, nobis quidem in immensum excrescit : at ea

B penes ipsum opificem :eque est finita ac certa, aique

aliarum rationem. habentium substantiarum. Eas
ipse quidem minime facile numeraveris : Deus au-
tem facillime. Et qu:zecunque ipse comprehenderit,
ea nobis quidem in(nita sunt omnia : ipsi vero
complectenti illa Deo prorsus finita. Hicque est eis
modus, quem vult qui comprehendit. In incorporeis
autem et rationem habentibus substantiis mulutudo
non facit, ut in ipsis substantiis aliqua accidat an-
gustia. Unum enim sunt omnia , et siugula totum
explent , et omnia totum suscipiunt : nec inipellitur
aut premitur alterum ab altero, quemadmodum cor-
pora alia aliis impedimento esse possunt. Nam et in
plantis, eorum 856 qu» jam dicta sunt, quasi quz
dam simulacra cernuntur. Amputantur enim ex una
aliqua arbore surculi prope innumeri, qui tamen
jam amputati, vitam in setotam quique liabent :
ita ut terre mandati germinept , eoque ipso osten-
dant sibi non minus quam magna arbori vitam
intus adfuisse. Atque ex uno illo germine flunt in-
numera, et unum omnia , et eorum qux ex eo sunt
nata, nullum est. id ipsum ex quo suDt enatz. Ac
quanquam nobis hzc in infinitum deduci videan-
tur, tunen infinitum eorum est nullum, His adde,
quod qua ex imparibus composita suut, tempore
suo dissolvantur necesse est, Atque ejusmodi mun-
dus hic est. qui cernitur. Si quid sit cujus partes

D Anastasius Sinaita, libro jam s:xpius memorato :

Ζωοποιὸς xai συστατιχὴ καὶ προνοητιχὴ 5j dux
ὑπάρχει τῆς τετραστοίχου τοῦ σώματος φύσεως, χατ
εἰκόνα θεοῦ τοῦ προνοητιχκοῦ πάσης τῆς τετραπερά-
τοῦ χαὶ τῆς ἄνω χτίσεως * διόπερ οὐδὲ τὸν τοῦ θεοῦ
τόπον ἔγνωμεν ἔνθα κατοιχεῖ, ἀλλὰ μόνον πιστεύομεν
ὅτι πάντη ἐστίν * οὔτε μὴν τὸν τόπον τῆς ψυχῆς ἔνθα
οἰκεῖ ἐν σώματι ἐπιστάμεθα, ἀλλὰ μόνον οἴδαμεν ὅτι
ἐν τῷ παντὶ σώματί ἐστι xat ἐνεργεῖ, εἰς. De Dei
hae ratione videas Victorini rhetoris et dialectici
eum primis nobilis libros contra Arrium; et Ploti-.
num Enneadis 6, lib. v, peculiari hue ecripto. Ba.

4) Ex CC. P. Supp. ; ἀπεοιχός.

(3) CC. P. ἐχείνῳ.

5) CC. P. xat.

(4) CC. P. δοχεῖ. , .

(5) Τὰ μέρη c0. ἐξ ὧν τὸ ὅλον, Essentiales
partes dicunt scholastici. Ba.

(6) CC. P: τοῦ.

(7) CC. P. add. θνητά.

Digitized by Google
