1041

AMM. Οὐδαμῶς.

XPIZT. E! τοίνυν ἀγαθὸς ὁ Θεὸς, x&Y ποιητὴς (2)
Σωχράτους καὶ Πλάτωνο;, καὶ τῶν κατὰ μέρος ἀν-
θρώπων χαλῶν ὄντων xat ἐν χρόνῳ γινομένων xax
ἀπογινομένων" καὶ οὐδὲν ὁ τῇ: ἀγαθότητος τοῦ Θεοῦ
βλάπτεται λόγος (5) " τούτων οὕτως ἐχόντων, πῶς οὐχ
ἀγαθὸς xai τόδε τὸ πᾶν δημιουργῶν" χἂν ὅτε βού-
ληται δημιουργῇ (4), καὶ λύων xai μετασχευάζων
ὅπη αὐτῷ δοχεῖ, χαὶ ὡς ἂν αὐτῷ παρασταίη xai
μόνῳ (5) ; Ἢ οὐχ αἰσθάνῃ, ὦ δαιμόνιε, ὡς ὁ τὰ μέρη
φθείρεσθαι συγχωρῶν, καὶ τὸ ὅλον τὰ αὐτὰ παθήματα
τοῖς οἰχείοις μέρεσιν ὑποστῆναι βούλεται; Οἵα γὰρ
ἂν fj τὰ μέρη τοῦ ὅλον, τοιοῦτον εἶναι καὶ τὸ ὅλον,
οὗ τὰ μέρη, ἀνάγκη (θ).

ΑΜΜ. Οὐκ οἷδα ὄντινά μοι τρόπον δοχεῖς εὖ λέ-

γεῖν" πέπονθα δέ τι περὶ τὸ ὑμέτερον δόξασμα - xal B

οὐ πάνυ σοι πείθομαι (7y ἀλλ᾽ ἐπαναλαμδάνων,
φημί’ ὡς οὐ δημιουργὸς Σωχράτους χαὶ Πλάτωνος
xal τῶν κατὰ μέρος ἀνθρώπων ὁ Θεός - ἀλλ᾽ ὁ χαθ-
ἐχαστον πατήρ τε καὶ ἥλιος (8).

ΧΡΙΣΤ, Εἴεν, £» δ' ἐγώ " καινοὶ ἄρα δημιουργοὶ
πεφήνατι καθ᾽ ὑμᾶ: πατήρ τε xa ἥλιος “ χρεὼν οὖν
ἕχαστον τὸν αὑτοῦ πατέρα θεολογεῖν, αὐτοῦ μόνου
δημιουργοῦ xal ποιητοῦ τῶν ὅλων.

AMM. Οὐ τοῦτό γέ φημι ἀλλ᾽ ὅτι ὁ καθέκαστον
πατέρα (9) αἴτιος τῆς ἐχάστου γενέσεως διὰ τῆς τοῦ
σπέρματος χαταθολῇς γίνεται,

XPIZT. ᾿Αλλ᾽, ὦ μαχάριε, ἣν δ᾽ ἐγὼ, οὐ τοῦτο νῦν
σχεπτέον᾽ ὅτι δὴ ὀργάνοις χέχρηται τοῖς πατράσιν
6 θεὸς, διὰ τούτων ἐργαζόμενος τὰς πρώτας ἀρχὰς
καὶ τὸ σπέρμα τῆς γενέσεως χαταδάλλων * ἀλλὰ τίς
τὸ καταδαλλλόμενον διὰ τῆς ἀλλοιωτιχῆς δυνάμεως
ἐμόρφωσς, xai εἰς εἶδος ἤγαγε; τίς δὲ ὁ τὴν τῶν
μορίων ἐνθεὶς ἀναλογίαν xai ἁρμονίαν: ὃς ἐξ ὀστέων
καὶ νεύρων xa φλεδῶν xal σαρχὸς τῆς καθέχαστον
συμπνοίας, καὶ εὐαρμοστίας, καὶ συμφωνίας, συνηῃρ-

ἐλεύθερον. Ἐπειδὴ δὲ, χατὰ τὸν λιγυρώτατον Πλά-
τωνα, φθόνος ἔξω θείου χοροῦ ἴσταται, θειότατόν τε
xal χοινωνιχώτατον σοφία συγχλείει οὐδέποτε τὸ
ἑαυτῆς φροντιστήριον. Notanda diverbialis locutio :
ἄφθονοι al τῶν Μουσῶν θύραι. Ba.

(2) Ποιητής. Nen est opus vitari Latinam. vocein
factoris, cum ea utatur Tertullianus Ajolog. cap. 11 :
Ceterum si nemo esset qui deos faceret, [rustra prae-
sumitis deos factos awferendo factorem. Prudentii,
Prosperi, Sedulii, Alcimi Aviti, Fortunati, loca no-

tavit ἃ. Fabriciug ad poetas Cliristianos, M b

in Glossario : Ποιητὴς, ὁ χατασχευαστῆς, [actor.
Onoimasticon vetus . Factor, ποιητής. Fl. Corippus
lib. 1 (Sed factor solis postquam sub sole videri |Se
voluit. Prudentius : Haudquaquam soli datur α΄ [a-
ctore potestas. Utuntur quinimo Cato, lib. De re ru-
stica, et Palladius ut notatum Adversar. lib. xxxix,
cap. 8. B4.

(5) Λόγος. Ratio sive tenor diving bonitatis. Sic
enim ratio ordinem etiam, scrieni, denotat, Sic
ralio, Epicuri doctringe omnis ordo, Lucretio. Ba.

(4) Κἂν ὅτε βούζηται δημιουργῇ. Àd oram libri
Regii : Φησὶ xat ὁ ἅγιος Μάξιμος " Ἔξ ἀϊδίου δημιουρ-
γὺς ὑπάρχων ὁ Θεὸς, ὅτε βούλεται, δημιουργεῖ, λόγῳ
ὁμοουσίῳ καὶ πνεύματι" xai μὴ εἴπῃς, Dive λόγῳ
νῦν ἐδημιούργησεν ὁ Θεὸς ἀεὶ ἀγαθὸς ὑπάρχων ; Sed
hanc quiestionem nemo est fere de antiquitate Pa-
trum qui non disceptarit. Tan. Ad oram regii libri
aseribebaltur lioc. scliolium, cujus interpretatio jan

DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO.
ÀA  AMM. Minime,

CHRIST. Si igiiur. bonus Deus, et. effector So-
eratis et Platonis et. singulorum hominum, qui et
pulchri sunt, et in fempore facti, et mortui, neque
quidquam bonitatis Dei ratio leditur; si hiec, in-
quam, omnia sic se habent, quo pacto non bonus
existimabitur, quatenus hanc 97Q universitatem fa-
hrieavit, quamvis eum ipsi et quidem soli videbitur,
eam solvat, et diruat ? Annon. sentis, przclare vir,
quod qui partes interire concedit, etiam totum
iisdem affectionibus obnoxium esse vult? Quales
enim fuerint partes totius, (ale essc totum cujus
sunt partes necesse est.

AMM. Nescio qui mihi recte dicere videaris : ali-
quid autem patior circa vestram opinionem, nec
valde tibi assentior; sed resunmpto sermone, re-
spondeo Deum non esse opificem Socratis, Platonis
singulorumque hominum, sed uniuscujusque patrem
et solem.

CHRIST. Sitita sane, inquam ego : novi opifi-
ces monstrantur vestra opinione pater ct sol : debet

"igitur unusquisque Patrem suum Deum referre

loco solius opificis et universorum effectoris.
AMM. Non id aio, sed singulos parentes per 5e-
minis emissionem causam esse cur unusquisque
oriatur.
CIRIST. Atqui, o vir fortunate, non istud hoc
tempore verbi iuspiciendum et considerandum qua»
titur. Sit ita saue : instrumentorum vice, parefi-

C (bus utitur Deus, per hos efliciens prima principia,

et semen ortus jaciens : sed quis est, qui jactum
semen per commutandi vim et facultatem formavil,
et ad speciem deduxit? Quis. preterea ille, qui par-
tium proportionem posuit, constituit et harmoniam :
quiex ossibus et nervis, οἱ venis et carne, et sin-

in Latina editione prodiit : Φησὶ δὲ καὶ ὁ ἅγιος
M... δημιουργεῖ λόγῳ σὺν ὁμοουσίῳ.... Doc.

(5) Καὶ μόνῳ. Ut solius voluntatis sus merito
rationem habeat, nullius egeat consilio. Vitiata
tamen vocula xai videatur. ΒΑ.

(6) C. P. (10354) πᾶσα ἀνάγχη.
(7) CC. P. τὸ ἡμέτερον. Sermo est invito animo
concedentis narrationi parum sibi gratz. Distinctio
sie collocanda est, ut nos hic scripsimus : Nescio
uo, aliquo lamen modo mihi bene ratiocinari vide-
ris, Πέπονθά τι * aliqua tuu ista doctrina commoveor;
xai ob πάνυ σοι πείθομαι. Scribendum, adjecta
una littera, existimo : xa οὐ πάνυ σοι πείθομαι.
Scite hominem fastuosum sic loquentem inducit, ut
persuaderi etiam persuasus nolit, neque fateatur se
ab eo doceri, quem longe ut sua eruditionem infe-
riorem coutempserat hactenus et tum quoque con-
temnebat, D4.

(8) Πατήρ τε xal ὁ ἥλιος. Per patrem Pater, per
solem Effector aut Conditor. Sie enim enarrantur
h:c per sequentia, et. suit stolidissima, uec digna
quibus exigendis in temet abeas. Simpliciter sensus
sil : Patrem et solem singulis hominibus suos esse
opifices, uon illum omnium creatorem Deum, nisi
remota. causa, Julianus imp. Hymno solis ; Ἡγοῦ-
pat, εἴπερ χρὴ πείθεσθαι τοῖς σοφοῖς, ἁπάντων &v-
ὑρώπων εἶναι τοῖτον χρινὸν πατέρα" λέγετα: γὰρ
ὁρθῷς" ἄνθρωπος ἄνθρωπον γεννᾷ, xa ἥλιος, etc. Da

(Ὁ) C. P. καθ᾽ ἔχαττον πατῆρ.

Digitized by Google
