1037

DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO.

1038

κεχαλλιεπημένοις λόγοις, xal ῥημάτων χομψείαις, A cent auditorum aures verarum demonstrationum

xa ᾿Αττιχῶ" ὀνομάτων ἁρμονίᾳ ve καὶ συνθήχῃ (85),
χαὶ τῷ γλαφυρῷ τῆς φράσεως γοητεύουσι (86) τῶν
ἀχροωμένων τὰς ἀχοὰς ἀληθῶν ἀποδείξεων ἀπο-
pix (81): ὥσπερ ὁ ὑμέτερος Πλάτων (88) xai οἱ λοι-
ποὶ ὅσοι τῶν ὑμετέρων πέρι γεγράφασι θεῶν " μᾶλ-
λον δὲ πονηρῶν δαιμόνων τὰς Σειρῆνας (89) μιμού-
μενοι τὰς Ὁμηριχὰς, τῇ τῆς μουσιχῇς ἡδονῇ, τῶν
φιλαχροαμόνων καταχηλούσας τὰ ὦτα, καὶ θανάτῳ
ζημιούσας τοὺς πειθομένους. Ὅθεν ἐπαινῶ τε χαὶ
ἄγαμαι τὸν Ἰθακήσιον ἐχεῖνον στρατιώτην μηδὲν
ἀγενὲς παθόντα, φρονήσει δὲ μᾶλλον (90) νενιχηχότα
τὰς τούτων ἐπιθουλάς. Οὐ τοίνυν τὰ παρ᾽ ἡμῖν τοιαῦ-
42. Καὶ γὰρ ὅτε Σωτὴρ ὁ ἡμέτεροί, καὶ οἱ θεσπέσιοι
τούτου φοιτηταὶ, καὶ οἱ πάλαι προφῆται τὰ περὶ αὖ-

inopia, quemadmodum vester Plato, οἱ esteri. qui ^
de vestris diis scripserunt, imo vero de scelestis
dzmonibus, sirenas »emulati Homericas, qua τη»
sien voluptate aures eupidorum auditorum delinie-
bant, et obtemperantes morte multabaut. Proinde
laudo, atque etiam admiror Ithacensem illum mili-
tem, qui nihil sua nobilitate indignum passus est,
sed potius prudentia ipsarum insidias superavit.
Non igitur nostra sunt. ejusmodi. Etenim Salvator
noster. ipsiusque divi discipuli et veteres prophete,
quse ad ipsum spectabant oraculis fundentes, non
varietate vérborum, tanquam fucis condita, sed nu-
datam omni przetextu et artificio et garrulitate ve-
ritatem proposuerunt. Sic naturalis pulchritudo ap-

τοῦ χρησμῳδοῦντες, οὐ ποιχιλίᾳ λόγων καθάπερ B paret. Sic oratio rebus congruit, vestraque omnis

χομμωτιχῆς ὑποδιεσχεδασμένῃ " ἀλλὰ γυμνὴν παντὸς
προχκαλύμματος (91), καὶ πάσης ἐπιτεχνήσεως, xat
στωμυλίας (92), προτιθέασι τὴν ἀλήθειαν. Καὶ τὸ

(85) Αττιχῶν ὀνομάτων ἁρμονίᾳ. Omnibus
&vculis celebrata , cujus exempla dant diversi inter
sese, inimitabili autem suavitate conspirantes illi
veteres admirandi heroes, Plato, Aristoteles, Ari-
stophanes , Xenophon, Thucydides, et pauci alii;

norum gratias sequentibus szculis imitati attieistce
doribus peue obruerunt virilitatem. Vise de com-
meudatione attic? eloquentize eos iu suis sibi sedi-
bus scriptores, quos laudamus adversariorum lib.
€xxxi, cap. 13. Ba.

(86) Γοητεύουσε. Incantant. veluti, Quo sensu
Stoici respuerunt studia. rhetorices ardeniiora , pro
blandimenmis nimirum a solid: sapientie studio
mentes seducentibus. Sic gratulatur sibi M. Anto-
minus imperatorum sapientissimus didicisse, παρὰ
Ῥουστίχου τὸ λαθεῖν φαντασίαν τοῦ χρήζειν διορ-
θώσεως καὶ θεραπείας τοῦ ἤθους, xat τὸ μὴ ἔχτρα-
πῆναι εἰς ζῆλον σοφιστιχὸν, μηδὲ τοῦ συγγράφειν
περὶ τῶν θεωρημάτων f) προτρεπτικὰ λογάρια δια-
λέγεσθαι, fj φαντασιοπλήχτως τὸν ἀσχητιχὸν ἢ τὸν
εὐεργετικὸν ἄνδρα ἐπιδείχνυσθαι, xaX τὸ ἀποστῆναι
ῥητορικῆς καὶ ποιητιχῆς καὶ ἀστειολογίας. Noster
inira : ὅτε δὴ μῦθος τηνάλλως f] χεχαλλιεπημέ-
νος ὀνόμασι xal τῷ γλαφυρῷ τῆς εὐξπείας γοη-
πεύων τὴν ἀχοήν... Pulchre Clemens Alexandrinus,
Stromat, i, c. 10, 41 : Τὴν δὲ ἐριστικὴν τε καὶ σο-
φιστιχὴν τέχνην παραιτητέον παντελῶς, ἐπεὶ χαὶ
αἱ λέξεις αὐταὺ τῶν σοφιστῶν οὗ μόνον γοητεύουσαι
κλέπτουσι τοὺς πολλοὺς, βιαζόμεναι δ᾽ ἔσθ᾽ ὅτε Kab-
μείαν νίχην ἀπηνέγκαντο. B. Basilius Homil. 24 rhe-
loricam περὶ τὸ ψεύδεσθα: τέχνην appellat, et Vir-
gius in Catslectis. rhetorum chorum | integrum
cymbalon inanis juventutis, Huc facientia suo exeim-
plo B. Augustinus in. Confessionibus. Ba.

(81) ᾿Αμηθῶν ἀποδείξεων dzxopía Moc crat
Omuc artilieium ejus temporis sophistarum; uou
enim dignis argumentis irradiantem veritatem pote-
rant obtenebrare. Seducebant ergo ad sophistiva
verborum delinimenta juventutem , sine ullis do-
€irin suie assertionibus idoneis. Exemplum dat de
proximo Theophrastus /Enez Gazai, meras nugas
magua discipulorum fre. uentia el admiratione pro-
fessus, quem totum. uno colloquio evertit Christia-
nus auditor. Ba.

(88) ᾿Υμέτερος HAdcow. Etiam ἡμέτερο: dicere
poterat. HKecie. enim. expensa. Platonis dociriua
multum. veritati consonabat, etiam ad mysteriorum
nirificam traditionem , ut super priacipio Evangelii
secunduui B. Joannem ; nou tamen ut mortem pro
howine peruuri Dei redemptoris ea philusoptra

perit vanitas. Sed ne me extra rem verba facere
suspiceris, vesttaque argumenta qux nihil ab ara-
nearum telis differunt, refugere, jain ad tuam quee

assequeretur. Vide B. Augustini Confessionum lib.
vit, cap, 9. Alia proponere non est hujus operze. Ba.

(89) Σειρῆνας. Noue fabute. Harum ad dece-
ptrices animorum cantilenas creberrima translatio,
ut cum Musas ipsas Seirenum convitio incessit con-
solatrix philosophia apud Boethium. Abite, Seirenes
usque in exitium. dulces, meisque eum mtisis curan-
dum sanandumque relinquite. Pulchre Nicolaus Cle-
mengius epistola 1 ; [n mari magno et spatioso mundi
hujus cantu Seirenum dulcisono delectati, obdorimisci-
mus , hoc est, si quis metaphoram intelligit, dum re-
rum temporalium blanda et fallaci suavitate nimium
capimur alque. illicimur, in tisque, patrie obliti, re-
quiem quarimus, quasi in molli strato languido iner-
tique olio torpescimus, et qui vigili ad patriam cursu
tendere debueramus ,| duiciaque Seirenum. carmina
perniciose blandientia, surda velut aure, vitare atque
declinare , illis capti atque. consopiti, tum patriam
fugimus, tum in periculum exitiale protrahimur. lu,
laudem tamen etiam venit comparatio cum Sireuis.
Petronius de formosissima muliere : Tanta gratia
conciliubat vocein loquentis, tam dulcis sonus tempe-
ratum mulcebat aera, wt pulares inter auras canere
Sirenun. concordiam. Sic enim legendum in eo ;
male vulgo pertentatum mulcebat aera, 1n quo sen-
$us nullus est. Epitaphium priscum Hoioudsx, Ἢ
πολὺ Σειρήνων λιγυρωτέρη, ἡ παρὰ Báxyo Καὶ
θιάσοις αὐτῆς χρυσοτέρη Κύπριδος. Sic el illud
epigramma emaculaudum, cum inscile vulgo cir-
cumferatur xal θοίναις Δ ας lib. xn, cap. 1
Hist. Var., de Aspasia : Φώνημα εἶχεν ἡδὺ καὶ ἀπα-

D λόν" εἶπεν ἄν τις, λαλούσης αὑτῆς, ἀχούειν Σειρῆνος.

'H τῶν Σειρήνων μουσιχὴ proverbium habet apud
Aschinem contra Ctesiphioutem. Historiam soli-
dius enarramus recensita conuentalione δὰ Epi-
grammata Claudiani. Ba.

(80) Φρογήσεε δὲ μᾶ.1.1ο». Minime vi aut armis.
Astutiam agnoscit Hyginus cap. 141 : Ulysses astu-
tia sua cum. pralernavigavissel scopulos. in quibus
morabantur, pricipitarunt se in. mare. Vide Qdys-
seam, M. Ba.

(91) Γυμγὴν παντὸς προχαλύμματος. Cyrillus
Giossario : προχάλυμμα᾽ praltex.um , vrastigium ,
velamenium. Ba.

(92) Στωμνάίας. Mem : Στωμυλίαι" orgutuE.
Στωμύλος" facundus, lepidus, dicaxz,. "Theophilus
lib. 1 Contra. Autol : Στωμύλον μὲν οὖν στόμα xal
φράσις εὐεπῆς τέρψιν παρέχει wax ἔπαινον πρὸς xe-
νὴν δόξαν ἀθλίοι: ἀνυρώποις ἔχουσι τὸν νοῦν χατ-
ἐφθαρμένον. llesychio στωμύλος, ὁ λάλος, πιθανολό-

Digitized by Google
