»

1395 ZACHARLE X;TYLENES EPISCOPI 1036

atque perfectum non arbitramini, minimeque aliquo A αὐτάρχη slvat of:c0s , xai ἀνενδεᾶ καὶ τέλειον, καὶ

eorum quie produxit, egentem. Nam si non potest
exsistere seorsum ab hoc universo, maximam par-
tem, aut fortasse totam ipsam exsistendi rationem
hxc universitas ipsius subsistentie largitur : atque
hac ratione universitas ipsius est causa, non autem
ipse universitatis. (Quod enim altero indiget ad cou-
stitutionem , illius est effectus, et non causa. Quo
igitur modo ipse constituit hanc universitatem? Nam
si eam constituit, ut inquit Plato, priusquam consti-
tueretur (illa) non erat, Neque animadvertit, quo
pacto dicere, quod propter s-ipsum suzeque utili-
talis causa eam constituit, tollat alteram propositio-
nem , nempe universilotem Dei bonitate esse cousli-
tutam? Quod vestra oratio. sursum deorsum movet
aique coustruit. Si quidem seorsum ab hoc universo
esse uon poterat, Si autem cum esset bonus, volnit
res exsistere, ipsis nos egens. ut exsisteret (antece-
debat enim ea ut perfectus , nulloque indigens) : ipse
cum sit uuiversa sufficientia, non est profecto ne-
cesse ut effectum sit comvum effectori. Nam oportet
elfeciorem antiquiorem esse elfectu, et opificiis opi-
ficew. Siquidem id quod fit, secundum est ab eo
quod ellicit, eausa et tempore, nisi causa futura sit
involuntaria, el non. ratione consilioque przedita ;
queuulimodum umbrae corpus. et splendoris id quod
lucet, Quomodo euim summus opifex essct opifex,
Disi volens id efficeret, quod facit? Sin minus, quem-
addodum corpus umbra, «ic omnino opificem seque«
retur haec universitas subsistens fortuito et casu.
Er4 autem Deus benelicus, etiamsi nondum consi-
siant ea quibus sit benefaciendum , velut habens in
$ese ea quibus benelicia trausferenda sint, etiam
zntequam ad subsistentiam veniant, et uccedant ea
quibus bene fieri oportet. Exempli gratia, geuimina
dirimus ea qux àd gignendum nota suut, quamvis
ea quie gigountur, nowdum ezsistant, Nam sie opi-
ficem ein dicebamus esse Deum, tametsi opiticia
nulla exsiarent, quod in se haberet effectrices ra-
liones, el paratus esset actu. eflicere.. Quippe apud
Deum beatum et perfectum, qui et. perpetuo solus
exsistit, eL bonus, ea qua nondum sunt neque cffo-
cia sunt, quod [utura sint, velut qui jam exsistant

(13) Χαρίζεται, indulget ipsi. Ba.

(14) Kal οὐκ αἴτεον Οὐχ pro οὐ ascivimus, Tan.
-— Verte 5:0 : Quod. eniti ad subsisieniiau suam

'ulieu us. indiget, factura ipsius. erit quam factor,
Causatum. dicas. eum echolasucis doctoribus. Fa-
cieram tum abi dicunt, vum μοι christiaui. Factor
40 iisdem u-urpatir, et 3 soluto numeris, perpetuo
tamen. alioquin poeta, Tertulliano, Onomasucon
vetus, quod aii Glossas Servii voeant: Factor, 70:7
τῆς : Faciura, ποίησις. Ba. »

(79) "Errosi. Lege ἐννοεὶς. Tan.

(160; Araxvxg. lMesychius : διαχυχῶσιν, διατα-

ἄττουσι, lia,

(17, ΕἸ δ᾽ ἀγαθὸς ὧν. Neque lec satis sana
sunt, Malin. legere, εἶτα áq206;... quo recepto
mclius connecteur senieutia, Ba.

(28) Πᾶσα αὐτάρκεια. Sui in sese. perfectio et
fbsolutio, Ba. Ipse. cuim sit. universa. sullicieutia,
Tan. Qui est ipsa bonorum Qumnium se. coatenta

ἧχιστά τινος τῶν πρὸς αὐτοῦ γεγονότων δεόμενον.
Εἰ γὰρ μὴ δύναται χωρὶς εἶναι τοῦξς τοῦ παντὸς,
μεγίστην αὐτοῦ μοῖραν τῇ ὑπάρξει, 3) τέχα τὸ ὅλον
χαὶ αὐτὸ τὸ εἶναι τόδε τὸ πᾶν χαρίζεται (75) " xal
αὐτοῦ τούτῳ γε τῷ λόγῳ τὸ πᾶν αἴτιον, xal οὐχ
αὑτὸς τοῦ παντός, Τὸ γάρ τινος δεόμενον πρὸς σύ-
στασιν, ἐχείνου ἂν εἴη αἰτιατὸν, xai οὐχ αἴτιον (14).
Πῶς τοίνυν αὐτὸς συνεστήσατο τόδε τὸ πᾶν; El γὰρ
συνεστήσατο αὐτὸ, ὥ; qrstv ὁ Ηλάτων, πρὶν συστῖ,-
vat οὐχ fjv. Οὐχ ἐννοεῖ (73) δὲ ὅτι ἀναιρεῖ τὸ δι᾽
ἀγαθότττα τοῦ Θεοῦ συ:τῆναι, τὸ λέγειν ὡς δι᾽ ἑχυ-
τὸν καὶ χρείας ἕνεχεν οἰχείας τοῦτο συνεστήσατο.
Ὅπερ ὁ ὑμέτερος ἄνω καὶ κάτω χατασχενάζει xal
διαχυχᾷ (10) λόγος, εἴπερ χωρὶς τοῦδε τοῦ παντὸς

B εἶναι οὐχ ofóv sx ἦν. Εἰ δ᾽ ἀγαθὸς ὧν (77), ἐδουλέθη

εἶναι τὰ ὄντα, οὐ δεόμενος αὑτῶν πρὸς τὸ εἶναι
(ἦν γὰρ πρὸς τούτων ὡς τέλειος καὶ οὐδενὸς δεό-
μενος), αὐτὸς ὧν ἡ πᾶσα (78) αὐτάρχειχ, οὐχ ἄρα
ἀνάγχη cuvaiótoy εἶναι τῷ πεποιηκότι τὸ ποίημα,
Δεῖ γὰρ πρεσδύτερον εἶναι τοῦ ποιήματος τὸν ποιη-
τὴν, καὶ τῶν δημιουργημάτων τὸν δημιονργὸν, εἴπερ
τὸ ποιούμενον δεύτερόν ἔστι τοῦ ποιοῦντος, αἰτίᾳ καὶ
χρόνῳ, εἰ μέλλε: μὴ ἀθούλητος αἰτία τυγχάνειν χαὶ
οὐ λελογισμένη * ὥτπερ τῆς σχιᾶς τὸ σῶμα χαὶ τῆς
λαμπηδόνος τὸ ἀπαυγάζον (70). Πῶς γὰρ ἂν εἴη δη-
μιουργὸς ὁ δημιουργὸς. εἰ μὴ βουλόμενος ὃ πεποίη-
x&v εἴη δημιουργὸς ; Ἢ εἰ ὥσπερ τῷ σώματι ἡ σχιὰ
οὕτως ἁπλῶς καὶ τῷ δημιουργῷ παρηχολούθησεν £x
ταντομάτον παρυποστὰν τόδε τὸ πᾶν. Ex δ᾽ ἂν ὁ
Θεὸς εὐεργέτης xal μηδέπω ὑφεστώτων τῶν εὐεργε-
τουμένων, ὡς ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὰ εὐεργετεῖσθαι μὲλ-
λοντα, xai πρὶν ἢ πρὸ; ὕπαρξιν ἐλθεῖν xal αὐτὰ τὰ
εὐεργετούμενα " ὥσπερ γέννημα (80) λέγομεν τὰ πε’
φυχότα γεννᾷν, xàv μηδέπω Tj τὰ γεννώμενα (81).
Οὕτω γὰρ καὶ δημιουργὸν ἐλέγομεν εἶναι τὸν Θεὸν,
xai μὴ ὄντων τῶν δημιουργημάτων, ὥς ἔχοντα τοὺς
δημιουργιχοὺς λόγους (82) ἐν ἑαυτῷ καὶ ἐνεργείᾳ
δημιουργεῖν μέλλοντα, Παρὰ γὰρ τῷ μαχαρίῳ θεῷ
χαὶ τελείῳ, χαὶ ἀεὶ ὄντι μόνῳ χαὶ ἀγαθῷ τὰ μηδέπω
ὄντα μηδὲ γεγονότα τῷ μέλλειν ἔσεσθαι ὡς ὄντα χαὶ
γεγονότα λογίζεται" xai τῷ δύνασθαι τοῦτον ἐν

τιγμῇ χρόνυυ καὶ ἀκαριαίᾳ ῥοπῇ (83) πάντα πιρά-

Ὁ afflaentia. GExED.

(79) Basibus cod, Kal αἴτιον μὲν αὐτοῦ ὁμολο-
19931 τὸ» Θεὸν, αἴτιον δὲ ἀπροαιρέτως, ὡς τῆς σχιᾶς
τὸ σῶμα xal τῆς λαμπτδόνος τὸ ἀπαυγάζον. TAR.

(80) Forte γόνιμα. Tan. — Senibe cum Tariuo,
ὥσπερ γόνιμα : wb genitiva dicimus, vel ut generan-
tia, fecunda. Quibus vis generandi inest dicuutur
fecunda, vel. geuitiva. etiam priusqua:m genercent,
cum solum generare sint habilia aut potentia. Sic
γόνιμα [ecunda exponit Cyrillus, et γόνιμον εὔχαρ-
mov lesychiu-. Prolificum uon male etiam dicas.
Male genimina interpretatur εἰ accepit Genebrardus.
Ba. CC. P. γέννημα,

(81) Τὰ γεννώμενα, que ex ipsis progiguenda
sunt. B4.

(82) Δημιουργικοὺς Ad yovc, potentiam creandi. Ba.

(83) ᾿Αχαριαίᾳ ῥοπῇ " momento tam exiguo, ut
dividi ultra non possit ; extreuxe exiguitatis spatio,
quo brevius ulli nec cogitari possit. Da.

Digitized by Google

