1:89

DISPUTATIO DÉ MUNDI OPIFICIO.

199)

ρᾶς ἀῤῥαγὴς τε καὶ ἀναγχαστικὺς xal ἄφυχτος " καὶ A effugere. Caeterum. ut te non tantum ratione arcte-

γεωμετρικαῖς ἀνάγκαις (49) καὶ δεσμοῖς, ὃ δὴ λέγε-
παι, περιελίττεσθε, μὴ δυνάμενοι τὸ ἀραφὸς xol
ἰσχυρὸν τῶν ἀποδείξεων xal τοῦ λόγου &mopovyá-
νειν. Ἵνα δέ σε μὴ μόνον τῷ λόγῳ ἄγχωμεν, καὶ
ἐπὶ τὰ σὰ παιδιχὰ δραμούμεθα, Ἰδοὺ γάρ cot τὴν
Ἠλάτωνος (50) τοῦ σοφοῦ ἐχθήσομαι δόξαν, ὃς τὸν
Τίμαιον συντιθεὶς, οὕτω ποῦ φησι τοῦ Θεοῦ περὶ
xaX τοῦδε τοῦ παντός. « Τί τὸ ὃν μὲν ἀεὶ, γένεσιν δὲ
οὐχ ἔχον * xaX τί τὸ γιγνόμενον μὲν, ὃν δὲ οὐδέποτε ;
Τὸ μὲν δὴ νοήσει μετὰ λόγον περιληπτὸν, ἀεὶ χατὰ
πὰ αὑτὰ bv * τὸ δ' αὖ αἰσθήσει ἀλόγῳ δοξαστὸν, γι-
γνόβενον xax ἀποϊλύμενον, ὄντως δὲ οὐδέποτε ὅν (51).»
Πάλιν δὲ περὶ τοῦ Δημιουργοῦ φησι (52) * « Τὸν μὲν
οὖν πατέρα καὶ ποιητὴν τοῦδς τοῦ παντὸς, εὑρεῖν τε
ἔργον * χαὶ εὑρόντα, εἰς πάντας ἐξειπεῖν, ἀδύνα-
πον (53). ν» Καὶ αὖθις; τοῦ οὐρανοῦ πέρι (54):
« Πότερον ἦν ἀεὶ, γενέπεω; ἀρχὴν ἔχων οὐδεμίαν, ἣ
γέγονεν ἀπ᾽ ἀρχῆς τινος ἀρξάμενος ; Γέγονεν. 'Opa-
τός τε γὰρ xal ἀπτός ἔστι xal σῶμα ἔχων πάντα
δὲ τὰ τοιαῦτα γενητὰ ἐφάνη. » Καὶ πάλιν" « Χρό-
νὸς ἅμα τῷ οὐρανῷ γέγονεν, ἵν᾽ ἅμα γενόμενα, ἅμα
καὶ διαλυθῶσιν, ἄνπερ ἄρα λύσις αὐτῶν γέντται. ν
Καὶ αὖθις, τῶν πάντων βασιλέα πρὸς τοὺς ἄλλους,
οὖς θεοὺς ὑποτοπάζετε, οὕτω που δημηγοροῦντα

kutum iri: Οἱ λεγόμενος δὲ στωιχοὶ φιλόσοφοι xat
αὐτὸν τὸν Θεὸν εἰς πῦρ ἀναλύεσθαι δογματίζουσι,
hoc est mandum , quem pro Deo reputabant. Epi.
phanius Anacephal. Στωϊχοὶ σῶμα τὸ πᾶν δογμα-.
τίζοντες χαὶ τὸν αἰσθητὸν τοῦτον χόσμον θεὸν νομί-
ζοντες * Stoici corpus wniversum | esse definiunt. et
aspectabilem unc mundum deum esse statuunt. Theo-
dores. lib.- v De curat. Grac. : Ecoixol τὴν loyu-
ροτέραν ψυχὴν ζῇν ἔφασαν μέχρι τῆς τοῦ παντὸς
εἐχπυρώσεως" Stoici validiores animas perdarare diae-
runt usque ad. mundi con[lagrationem, Duc. Seneca,
Nat. quest, fine lib. in : Peracto exitio generis hu-
mani exstnctisque pariter feris, in quarum ingenia
homines transierant , antiquus ordo revocabitur; omne
ex integro animal generabitur, dabiturque terris homo
wiscius scelerum εἰ melioribus auspiciis. Plura idem
epist. 7t. Vide doctissimi Lipsii 5toica. Ba.

(49) Γεωμεερικαὶς ἀνάγκαις. Quie ut oculis ob-
jecta, refutari non possuut. Cicero, Acad. iv : Geo-
uere provideant, qui se profitentur uon persuadere,
sed cogere, οἱ qui ouwnia nobis, qua describunt, pro-
tant, Seueca, Natur, l|. 4, c. 4 : flationes, qug non
persuadent, sed cogunt, a geometris afferuntur, Sy-
nesius, epist. 130. »ed vide Sextum, lib. 111 Contra
mathematicos, BA.

(50) Πλάτωνος τοῦ σοφοῦ. Sophi titulus magi-
stris sectarum datur. Sie Christianos doctores ve-
ritatis τοὺς xa0' ἡμᾶς σοφοὺ: vocat p. 142, 4 : Ἧ
φησί τις τῶν καθ᾽ ἡμᾶς σοφῶν, Et sapieus Basilius
p. 122, 6 : fi φησι Βασίλειος ὁ σοφός. [τ Calasiris
σοφὸς spud Meliodorum, quem sanctum et. doctum
praecipue vult. Platonis Tiueaus ejusque mterpre-
ves omnibus sunt in manibus, uec nos philosophice
liunc tractare sumpsimus. Ba.

(91) Bectituimus liunc locum ex. interprete. Pla-
tonis in Timeo, cum legeretur antea 2 Cum semper
in lisdem versetur, hioc vero rursum sensu γα θεῖ ex-
perte opinabile efficit. Sed haee Grzce aliter leguntur
apud Platonem : Τὸ δ᾽ αὖ δόξῃ μετ’ αἰσυήπτω, ἀλό-
γου δοξαστὸν, γιγνόμενον xal ἀπολλύμενον ὄντως; δὲ
αὐδέποτε Óv' liuc. opinione. per irrationalem sensum
eun gigualur ei intereat, neque vero uuquam οἷν Duc.

(92) Sequentem: etiain. lucum. ex codem Tino

B

C

mus, ad tuas etiam delicias currimus. Ecce enim
Platonis sapientis tibi exponemus sententiam, qui Ti-
meum conscribens, sic alicubi de Deo et hac univer-
sitate pronuntiat : « Quidnam cst 978 quod semper
exsistit, nanquam autem ortum liabet: ac quidnam
quod sit quidem, nunquam vero essistit, lllud qui-
dem sane intelligentia cum ratione comprehenditur,
cum semper eodem modo se habeat: boc vero rur-
sus quod opinione attingitur per sensnm rationis
expertem, efficitur , atque interit, revera antem
nunquam exsistit. » Rursum de opifice hzc pouit :
« Porentem quidem et effectorem hujus universi
invenire arduum est, et ubi inveneris, in vulgus
indicare impossibile. » Et rursum de eclo : « Utrum
nullum unquam liabuit. ortus. principium, an effe-
eium est ab aliquo incipiens principio? Effectum
e»t. Aspectabile enim est , tractabile, et corpus lia«
bet; oinnia vero qua talia. sunt, facta videntur. »
Et rursus : « Tempus simul cum ccelo effectum est,
ut simul facta, simul etiam dissolvantur, si quide
eorum aliqua fiat dissolutio. » Et. rursum omnium
regem alios quos deos suspioamini, sic sane affan-
tem indücit: « Dii. deorum quorum ego opifex, in-
dissolubiles estis, me quidem volente, ἃς quidem

prolatum exscripsit et Theodoretus lib. iv Grecar.
affect. curat. p. 02, ubi legit : Τὸν μὲν οὖν ποιητὴν
xai δημιουργὸν co90s τοῦ παντός... Sed apud. Pla-
tonem p. 526 edituni est ; Τὸν μὲν οὖν ποιητὴν xal
πατέρα τοῦδε τοῦ παντός“ apud Zachariam, τὸν μὲν
οὖν πατέρα xai ποιητήν. Gregorius. Nazianz, ora,
94, p. 558 : Θεὺν νοῆσαι μὲν χαλεπὸν, φράσαι δὲ
ἀδύνατον, ὥς τις τῶν παρ᾽ "EXxnac θεολόγων ἐφιλο-
σόφησεν" Deum intelleetu μογοίρενε difficile exi ; εἰοη μὲ
autem impossibile, ut. pro[anorum theologorum qui-
dam docuit. Duc.

(93) ᾿Εξειπεῖ» ἀδύνατον. Apuleius, Doym. Pla-
tonis, Plato hec de Deo sentit, quoi sit incorporeus ;
is wnus, ait, ἀπερίμετρος, rerumque genitor, omnium
extortor, beaius et beatificus, optununs, niliil. indiqi tts,
ipse conferens. cuncia, quem quide culesem pro-
nuntiat, indictum, innomiuabilem, el. ut ait ipse, αὐ -
£n 0v, ἀχατωνόμαστον , cujus naturam mvenire diffi
cile est; st inventa. sit, in mullos eum enunt.ari ugm
posse. Allenagoras Legatione : Ὅτι μὴ μόνοι εἰς
μονάδα τὸν θεὸν καταχλείομεν, ἐπὶ τὰς δόξας éxpa-
πόμιην' φησὶν οὖν ὁ Πλάτων, τὸν μὲν ποιητὴν xai
πατέρα τοὺῦδξ τοῦ παντὸς εὑρεῖν τε ἔργον xai εὑ-
ρόντα εἰς πάντας ἀδύνατον λέγειν. Ehas Creveosis

p !n orat. 1 Gregorii Theol, Gregorius ostendit. quo-

nain pacto in niinerosa multitudine de Deo seimonem
habere difficile sit : id autem probat a menus tmve-
cillitate, qua recte. illuminari ac tante rei [orum
explicare nequiverit ; tum ab inierpretis sermonis in-
firmitate, qui id quod unimo conceptum [ueru. exyli

care ae perspicue declarare minime potuerit ; Deum
emm, ut Plato ait, cogitare quidem difficile est, eto-
qui aulem, ut dignum est, impossibile. δ εἴων Feliz
Ociavio : Platoni in Tino Deus est 1pso suo nomine
mundi parens, artifex anime, cotlestium terrenorum
que [ubricator, quem et invenire difficile prie nimia et
tncredibili po:estate , ei, cum inveneris, in publicunr
dicere impossibile pre[Atur, Ba.

(84) AEneas G.zeus : 'Opazóg τΞ γάρ ἔστιν &ztóz
αἰ ἔστι" τοῦ οὐρανοῦ τὸ χαριέστατον ol ἀστέρες. Sie
legenda verba optimi aucioris. Idem postea : ὀρχτὸν
γὰρ ὄντα wax ἁπτὸν xo πάντη σωματοξιδῇ, ἀμῆχα-
νον ἦν ἀγένητον εἶναι, Ba.

Digitized by Google
