1035

ZACIARI.E MITYLENES EPISCOPI

106

eiores lerrere ac sibi subripere cogitatis, magui- A διδατχαλίας προφέρουτες λόγους, μορμολύττειν (SU)

fico quzdam et superba et artificiose confecta ver-
hà contexentes, arbitrati Christianam religionem
$ola commuuiri flde, et non prxterea inviciis ra-
lionibus et necessariis demonstrationibus gaudere
atque gloriari; ut una. hxc sit religio, qux bona
fide et sinceris incorruptisque rationibus et verbo-
rum ac rerum documentis floreat exornataque slt.
Non enim nostri theologi pigmentatis verbis, et
verborum luxurie, et Auicarum vocum harmonia
et compositione, et vario eloculionis apparatu mul-

lemulentia Mes : Καὶ τῶν λεγομένων φιλοσόφων fj
πληθὺς, τὸ ἐν τοῖς οὖσι σαφὲς καὶ ἀψευδὲς ἐπιμορφά-
Qousa θηρᾷν, κατὰ στίφη xai λόχους διαχέχριται,

ὑποτοπάζετε τοὺς ἁπλουστέρους xal ὑποσυλᾷν, μεγα-
ληγόρους τινὰς καὶ ἀλαζόνας xai τετεχνασμένους (81)
ὑφαίνοντες λόγους " οἰόμενοι τὸν Χριστιανισμὸν μόνῳ
τῷ πιστεύειν (82) τειχίζεσθαι, xaX μὴ πρὸς τούτῳ,
λόγοις ἀφύχτοις xal ἀποδειχτικαῖς ἀνάγκαις (85)
ἐπιγαννύσχεσθαί τε xal ἀδρύνεσθαι" ὡς μόνην εἶναι
ταύτην εὐσέδειαν τὴν πίστει ἀγαθῇ καὶ λογισμοῖς
ἀχιδδήλοις xal ἀποδείξεσι ταῖς διὰ τῶν λόγων καὶ
ταῖς Ov αὐτῶν τῶν πραγμάτων ἐπανθοῦσάν τε καὶ
καλλ[υν]ομένην, Οὐ γὰρ δὴ οἱ παρ᾽ ἣμῖν θεολόγοι (84),

Arnobium libro secundo. Rationem fidei pulchre
euarrat ab agricolis et. onini fere vitam speciaute
negotio Theophilus, lib. 1 Ad Autolycum. Quz fuu-

xai δόγματα ἀσύμφωνα, πολλάκις δὲ xat ἐναντία, οὐ B damenta fidei ultra Verbum Dei, miracula nimirum

“Ξρὶ Évó; τίθενται τοῦ τυχόντος, ἀλλὰ σχεδὸν περὶ
πάντων μικρῶν τε xai μεγάλων ἐν οἷς αἱ ζητήσεις
συνέσταται" οἱ v.p ἄπειρον τὸ πᾶν εἰσηγούμενοι
toi; πεπερσσμένον εἶναι λέγουσιν, ἢ οἱ τὸν χόσμον
ἀγέννητον τοῖς γεννητὸν ἀποφαινομένοις, ἣ οἱ, χωρὶς
ἐπιστάτου χαὶ ἡγεμόνος, ἀλόγου καὶ ἀπαυτοματιζού-
σης ἐξάψαντες φορᾶς τοῖς ὑπολαμδάνουσι πρόνοιαν
xat ἐπιμέλειαν ὅλον xal τῶν μερῶν θαυμαστήν τινα
εἶναι, ἡνιοχοῦντος καὶ χυθερνῶντος ἀπταίστως καὶ σω-
τηρίως Θεοῦ, πῶς ἂν δύναιντο τὰς αὐτὰς χαταλήψεις
τῶν ὑποχειμένων ποιεῖσθαι πραγμάτων ; Vide cw-
tera. Applicat enim his Lothum ignorantem filiabus
propriis concubantem. Τὰς τῶν φιλοσόφων ἔνμμο-
ρίας «um nugacibus poetis atheismi damnat Theo-
deretus Therapeut. lib. t1 initio, Diagorze, Theodoro,
Evhemero impietatis ejusdem inultos dans socios.
Ob has incertitudines omnium ratiociuationum et
conclusiouum erant qui penitus diaboli inventum

negari non. valenta et iun omnium oculis patrata,
deducit pulchre in fine Theophrasti neas, et latius
iu libris Civitatis diving, xxu, 8... Augustinus no-
ster. Móvip τῷ πιστεύειν * saue vero, sed in euim fide
qui fallere nesciat, veritatem nimirum ipsam, qu;e
est deus. Duomodo. etiam mortallum negotiorum
sine fide nibil incipiatur, utque files vera soli Deo
tribuatur, pulchre docet. Autolycum suum sodalem
libro », $ 8 Theophilus : Οὐχ οἶδας, inquit, ὅτι
ἁπάντων πραγμάτων ἡ πίστις προηγεῖται * τές γὰρ
δύναται θερίσαι γεωργὸς, ἐὰν μὴ πρῶτον πιστεύσῃ
τὸ σπέρμα τῇ γῇ; εἰ quie sequuntur, Scile autem
beatus Augustinus sciscil fide omuino opus es-e
bomini Christiano ante intellectum. In Joannem c. 7,
tract. 29, 6 : (Noli, inquit, intelligere, ut credas; sed
crede, ut intelligas : intellectus entm merces est fidei.
Et pulchre fidem. deünit Petrus Chrysologus esse
perceptionem. veritatis rerum sine causarum coe

philosophiam perhiberent ; quos egregie et more suo (ΟΣ giitioue, Hxc my-teria Christianismi cum won in-

nervosissime confutat. Clemens Álex., Varro Chri-
stiani uoninis et Aristarchus omnis doctrinz, l. vi
Sirom. Ei non dissimilis profunda eruditione auctor
Arnobius pbilosophos non nominatos his laudat
notis velut. decretoriis libro n, 48: Sed sapientibus
(inquit. εἰρωνεύων) vos viris omnibusque insiructis
disciplinarum | generibus creditis : nempe illis. qui
nihil sciscunt. nec pronuntiant. unum, qui pro suis
sententiis bella cum. adversantibus conserunt et per-
vicacia semper digladiantur hostili; qui, dum alter
alterius labe[actani, desiruuni, convelluntque decreta,
«uncta incerta. fecerunt, nec posse. aliquid. sciri ex
ipsa defeusione monstrarunt. Quz omnino ipsa ve-
ritas sunt. Mores el docirinz χαχοζηλίαν tanguut
qua de iisdem in fine Dialogi sui pronuntiat. Min.
Felix : Philosophorum supercilia Christiani contem-
nimus, quos corruplores εἰ adulleros novimus et
tyrannos ei semper adversus sua vitia facundos ; nos
qui non habitu sapientiam, sed mente prrferimus, non
efoquimur magna, sed. vivimus ; gloriamur nos con-
secutos quod illi summa. intentione. quesiverant. nec
inveuire potuerunt. Pulchre damnationi et eommen-
dationi philosophiz ethuicie intervenit bindorus
Pelusiota, qui Christiano dogwati. junctam | ani-
ptectendam, adversante.s abjiciendam sciscit, lib. iu,
epist. 64 ; Ei μὲν τῇ ἀληθείᾳ χαλλωπίζονται, πο-
θεινὰ ὀφείλουσιν εἶναι τοῖς ἐχέφροσιν᾽ εἰ δὲ κατ᾽
αὐτὴς ὁπλίζοιντο, ἀτιμάζεσθαι εἰσὶ δίκαια. “νυ scio
excursionem, uon prier. rei. lamen. factam, si-
sumus, Ba.

(80) Mopyto.lórcew. Te riculamentis quibus.lun

exterrere, coufundere. Ba.

(81) Τετεχνασμένους. Ex arte compositos. Ar-
tem autem. rhetoricam dicit , cujus notilia sophista
capita super omnes mortales erigebant, Vise vel
Yutas Éunzpii; videbis et indignaberis super tumi-
darum larvarum fastus. Iia.

(82) Mer τῷ πιστεύειν, Calumnia pagana. Vide

telligerent, perliui isti pagani, calumniabartur in
501} persuasione eredendi consistere totum. *taque
auilibus prorsus fabulis exzquabant. Uberant tali-
bus libri paganisnum  destruentium, quales 3unt
,Atlenagoras, Justinus, Clemens, Tertuilianus, Ar-
nobius, Lactantius, Minutius , oL ali. Ad swltam
Miam de stulta persuasioue opinionem pertinet quod
sit Antoninus imperator lib. n, $ 5 : Τὸ δὲ £cotuev
τοῦτο, ἵνα ἀπὸ ἰδιχῆς χρίσεως ἔρχηται, μὴ xarà
ψιλὴν παράταξιν, ὡς οἱ Χριστιανοὶ, ἀλλὰ λελυγ;σιλέ-
wa xai σεμνῶς. (uos utinam magnus ille vir pro-
pius cognitos habuisset, Ba.

(85) ᾿Αποδεικτικαῖς ἀνάγκαις. Quilis praecipua
est morluorum resuscitatio. Etiam Eneas Gozxus
ceteris preponit eam  apódixin, et revera nemo
diffüebitur rem omnino talem esse, ut indubitabi-
lem Christianismo veritatem assiguet. Verba Znez,
νῦν γὰρ ἔτι παρὰ τοῖς Σύροις... οὐκ ἀμφίθολος
&xpoathe. Addit deinde rem sibi ipsi visam, cogni-
tati , pro testimouio confirmandam, Snnt apud nos
nondum editz couciones decem super Lazar resus-
ciiatione, auctoris incerti, antiqui tamen, et miuime
snperstitiosi , qui miraculis ounibus cam efferunt,
et hanc mecessilatem credendi miris wodis insi-
nuant atque. urgeut, B4.

(84) Οἱ παρ' ἡμῖν θεοϊόγοι. Rationem. pulelire
reddit Origenes sub finem. primi Contra Celsum et
Philocali cap. 18 : Ὅτι τοῖς δυναμένοις φρονίμως
καὶ εὐγνωμόνως ἐξετάζειν τὰ περὶ τοὺς ἀποστόλους
τοῦ Ἰησοῦ φαίνεται ὅτι δυνάμει θείᾳ ἐδίδασχον οὗτοι
τὸν Χριστιανισμὸν xal ἐπετύγχανον ὑπάγοντες ToU;
ἀνθρώπους τῷ λόγῳ τοῦ Θεοὺ o) γὰρ ἡ εἰς τὸ λέ-
γξιν δύναμις xal τάξις ἀπαγγελίας χατὰ τὰς Ἑλλὴ-
νων διαλεκτιχὰς f| ῥητορικὰς τέχνας fjv ἐν αὐτοῖς
ὑπαγομένη τοὺς ἀκούοντας " quique multis ibi se-
quuntur. Vide scriptorum veterumque magnam
copiam, qui comra Judzos proque Christianae reli-
gionis fundamentis scripserunt. Ba

Digitized by Google
