993

THEOPHRASTUS.

994

νιχῶς διαμάχεσθε (15) , οἱ τὰ ἀφανῆ xat τὰ ἄτοπα A pueriliter disceptatis , preserlim qui et obscura et

μάλα ἡδέως προσιέμενοι ; Ὑμεῖς γὰρ εἰ τὸν Γλαῦχον
τὸν Μίνωος ἀποπνιγέντα τῷ μέλιτι, Πολύδειος (14),
ὁ μάντις ἐξ "Apyou; εἰς Κρήτην ἀφιχόμενος,, ἀνά-
στῆσαι λέγοιτο, παρὰ τοῦ δράχοντος τὴν πόαν μα-
θὼν (45), ἀδασανίστως δέχεσθε" καὶ ὅτι τὸν "In-
πόλυτον ὁ ᾿Ασχληπιὸς, ἢ τὸν Τυνδάρειον' λέγεται
γὰρ καὶ τοῦτο" xal ὡς τὴν "Alxno:ty Ἡραχλῆς,
χαὶ τὸν Θησέα, καὶ Τίμωνα, xax Λυδὸν (16), xax Τι-
μοσθένην τὸν ᾿Αθηναῖον, Εὐδόξῳ (17) τὰ τοιαῦτα
συγγράφοντι πείθεσθε, Πίνδαρος δὲ ὁ 8n6alog , xal
Ἥρόξοτος ᾿Αλικαρνασσεὺς, ᾿Αριστέα (18) φασὶ τὸν
Προχοννήσιον εἰσελθόντα παρὰ τὸν χναφέα ἐν Προ-
κοννήσῳ, ἐκεῖ καὶ τεθνάναι " καὶ ἀφανισθέντα Κυξι-
χηνοῖς φανερῶς διαλέγεσθαι" καὶ διαχοσίοις ὕστερον
ἔτεσι καὶ τεσσαράχοντα ἐν Ἰταλίᾳ Μεταποντίνοις
ὀφθῆνα:, καὶ χελεύειν ἑαυτὸν θυσίαις τιμᾷν, καὶ τὸν
᾿Απόλλωνα * « συνείπετο (19) γὰρ, ἔφη, τῷ ᾿Απόλ-
λων: τότε χόραξ, ὑπάρχων ὁ νῦν ᾿Αριστεύς (20). »
Καὶ τοὺς Μεταποντίνους πέμψαντα: εἰς Δελφοὺς
ἐρωτᾷν (21) τὸν ᾿Απόλλωνα, εἰ χρὴ τῷ ᾿Αριστέϊ πεί-
θεσθαι " καὶ τὴν Πυθίαν χρῆσαι ὡς πειθομένοις ἄμει"
νον ἔσται. Καὶ νῦν ἀνδριὰς ἔστηχεν ἐπωνυμίᾳ 'Apt-
στεὺς, παρ᾽ αὐτῷ τῷ ἀγάλματι τοῦ ᾿Απόλλωνος. Καὶ
ὡς θεοῖς ἀμφοτέροις ἡ θυτία χοινὴ νομίζεται (22).
Ka τούτοις ἀπερισχέπτως συνέπεσθε, χαθάπερ πρὸς
θαλὸν (25) τὰ θρέμματα, καὶ ἀλλήλοις συνήδεσθε
κορυδαντιῶντες (24). Οὐδεὶς γὰρ (25) τἀναντία γρά-
qety ἀντῆρεν (26).

absurda tam libenter admittitis? Vos enim quod
Glaucum Minois filium , eum qni melle suffocatus
erat, Polydius vates Argis in Cretam profectus fer-
lur suscitasse, berba videlicet per draconem co-
gnita, nulla alia rei probatione requisita recipilis.
Et quod itidem fertur, Hippolytum atque unura
Tyndari filium AEsculapius, quodque Hercules Al-
cestem, Theseum, Timonei, Lydum, Timosthenem
Atheuiensein suscitarint, Eudoxo res ejusmodi cou-
scribenti fidem habetis. Pindarus et Herodotus Ila-
licaruasseus, Aristeum illum Proconnesium aiunt
ia ipsa Proconneso ad fullonem quemdam ingres-
sum isthic mortem obiisse: cumque, aliquantisper
latuisset, Cyzicenis deinceps oppressis, verbis 1o-

B cutum esse : tum ducentis posthac quadraginta

annis in ltolia Metapontinis apparuisse : iisque jus-
sisse, uti ipsum et Apollinem simul sacrificiis lio -
noribusque divinis prosequerentur. Erat enim, in-
quit, tunc corvus, et sequebatur Apollinem, qui
nune ilerum est Aristeus. Ubi vero Metapoutini
Delphos misissent qui consulerent Apollinem ,
utrum Árísteo fidem habendam censeret, Apolli-
nem, si quidem verbis ejus fidem habuissent atque
obtemperassent, saluti id fore, respondisse. Quo
factum est, ut statua Aristei nomen habens, pone
simulaerum Apolliuis erecta jam videotur, quod-
que ut diis, ambobus victima communis decerna-
tur. Átque hac vos 9mnia, nulla rerum habita ra-

tione, perinde sequhnini, ut [rutüicem pecudes, vobisque invicem instar Corybantum insanieutium
applauditis, Nec contra quisquam unquam scripsit.
Εἰ δὲ αὐτὸς ὁ Δημιουργὸς ἀθανάτῳ ψυχῇ ἀθάνατον. Caeterum si. Conditor immortali anim:e corpus

αὐτῆς xai τὸ σῶμα ποιεῖν ἐπαγγέλλεται, πρὸς τοῦ-
στὸν ἄσπονδον πόλεμον xaX ἀχήρυχτον (27) διεγείρειν
ἀλλήλοις παραχελεύεσθε. Καίτοι χαὶ Πλάτων τῷ
σώματι τὸν ᾿Αρμόνιον (28) ἐξ ἄδου πρὸς τοὺς ζῶντας

(43) CC. P. ἀντιμάχεσθε.

(14) Claudianus Bello Getico : [Cretaque , si verax
narratur fabula, vidit (Minouu rupio puerum prodire
zepulcro, | Quem senior vates avium clangore repertum
[Gramine restituit; mire nam munere sortis | Dulcia
mella necem, vitam dedit horridus anguis. Vide Pa-
lepiiatum cap. 27, Hyginum Fab. 156, Apollodorum
cum primis libro i11, (5, 1; 10, 3). Reliquas fabulas
excutere auimus non est. Mirum vero, ignorasse
plerasque liyginum , qui caput 251 hinc poterat sibi
Suum auclius ponere. Zue» summa eruditio jam
hine apparet, qui intimas etiam et vulgo paruin
vitas fabellas noverit producere, Ba.

(15) CC. P. μαθὼν τὴν πόαν.

(16) CC. P. καὶ Τύμωνα Λυδόν.

A7) De Eudoxo Laertius, viu, 90, alii. Ba.

(18) CC. P. ᾿Αριστέαν,

(49) CC. P. Συνέπομαι.

(30) CU. P. ᾿Αριστέας. ^

(21) CC. P. ἐπερωτᾷν.

(32) Vile Herodotuin 1v, 14; Plutarchum Ro-
nulo, c. 28; Apollonium Mirabil. c. 2; etc. Poetain
bunc liominem fuisse discimus ex Atticis Pausania,
c. 24, 6, cariniua cjus de gryphum historia comme-
moraniis. Ba.

(25) CC. P. Κυθάπερ πρὸ; θαλλὸν τὰ θρέμ.

(24) Κορυδαντιῶγτες. lFurentes. Schol astes Ari-
Stophanis Vesp.s8; Suidas, Hesychius, Plinius, lib. iw,

etiam immortale se facturum polliceatur, adversus
eum atrox et subitum bellum αἱ moveatur, alii
alios incilatis. Atque Plato fertur Hlarmonium ex
inleris uua cuta corpore reduxisse. Zoroastres au-

cap. 54. B4.

(23) CC. P. οὐδεὶς γοῦν.

(26) CC. P. ἀνταίρει.

(21) “Ασπογδον zóAspov. Hesychius : ἄσπονδοι"
ἄγριοι, ἐχθροὶ, xat μὴ μνημονεύοντες φιλίας ἣ δια»
θέσεως, ἀδιάλλαχτοι Suida. — "'Axripuxcor. Sane
secus censeas, Nam ex professo velut bellum indi-
cium gerebant sophiste hoc deo. Forte mclius, àx£-
potov, quod μέγα xax ἀδιάλλακτον idem Hesychius
interpretatur. Sed ἀχήρυχτον etiam legauones non
adimnittens. Ba.

(28) Non mirum de Platone hec fingi, quem
eiiam in deorum numerum (imo semideorum ; vide
Augustin,, De civit. Dei, αὶ, 14; 8, 15) relatum ex
Labeoue scribit B. Augustinus, cum uulla non
secta maxima certatiin quxque de suo mentita Sil
principe. Vide quxe de Pythagora lamblichus, alii;
de sophistis suis paraurageediatur Eunapius. Plato-
nem e deo etiam. genitum credidere, αἱ testantur
Hesychius Mlustwis, Diogenes Laertius, Apuleius.
Mira vero fabula , quam de Christiano. quodam
Platonem conviciari solito refert. Sinaità. Ána-
stasius, si is est, quist. 141, quie cum Christo
resurrexisse philosophum docere vult. Nequaquam,
inquit, diris deoovebis hominem. ante Christi adven-
tum de[unctum ; nam et ad inferos predicatio Salva-
toris pervenit, Fertur. antiqua traditio de scholg t:co
quodam, qui multa probra. in. l'atonein philosopiumn

Digitized by Google
