7"

THEOPHRASTUS.

918

ἰχθύων διατέμνεται" τὸ δὲ, ὑπὸ τῶν ὀρνέων διασπα- A doquidem diífluit et dispersum est : et aliud. quidem

páttetat* xal ταῦτα ὑφ᾽ ἑτέρων ἁἀλίσχεται καὶ
διόλλυται" ὡς μηδὲν εἶναι τοῦ ἀνθρωπίνου σώματος
γνώρισμα (23).

AEI8. Μορμολύττῃ (24) ὦ γενναῖε * μαθὼν δὲ ἡμέ-

ρώτερος ἔσῃ. ᾿Αλλ᾽ ἀπόχρινον, τὸ ἀνθρώπινον σῶμα, .

πότερον ἁπλοῦν ἣ σύνθετον ;

GEO. Δηλονότι σύνθετον.

ΑΞΙΘ. "Ex τίνων δὲ ἡ σύνθεσις ; ix τεττάρων
φής;

GEO09. Στοιχείων φημί (25).

ΑΞΙΘ. Διαλυόμενον δὲ τὸ σύνθετον, οὐχ εἰς ταῦτα
πάλιν ἀναχωρεῖ ἐξ ὧν συνετέθη ;

ΘθΕΟΦ. Πάνυ μενοῦν,

ΑΞΙΘ. Οὐχοῦν τοῦ ἀνθρώπου τὸ σῶμα και ὁ ἰχ-
θὺς, καὶ τὸ ὄρνεον, xal τὸ θηρίον εἰς τὰ στοιχεῖα
πάλιν ἀνέδραμε" καὶ ἕχαστον ὅθεν συνῆλθεν, εἰς
ἐχεῖνο διαλύεται ;

θΕΟΦ. Πάννγε (26).

ΑΞΙΘ. Εἰ τοίνυν στοιχεῖα διασώζεται, xa ἡ
τοῦ ἡμετέρου σώματος ἀφορμὴ συνδιασώξεται " xal
ὅταν ὁ Δημιουργὸς καλῇ, πάντα πανταχόθεν συλ-
λέγεται. Εἰ γὰρ τὴν ἀρχὴν μιχρά τις καὶ ἀνείδεος
ὑγρότης (80) ὅλον ἄνθρωπον ἀπεχύησεν, οὐκ ἂν ἔτι
θαυμάτσομαι (27) εἰ ὅλον τοῦ ἀνθρώπου τὸ σῶμα τοῖς
στοιχείοις χατασπαρὲν, οὐ πλέον ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ μέτρον
ἀπέδωκεν. Εἶδον ἔγωγε πολλήν τε καὶ καλὴν ἀμφι-
λαφῆ τε xal σύσχιον ἄμπελον, fj τὴν ἐμὴν οἰκίαν δι-
εἐχόσμει, οὐχ ὑπὸ γεωργοῦ πεφυτευμένην, οὐδ᾽ ὑπὸ
βλαστήματος ἀνατετραμμένην " (28) ἀλλὰ γίγαρτον
χατασαπὲν ὅλην ἐχορήγησε. Ποῦ τοίνυν τὸ στέλεχος
ἐχρύπτετο; Ποῦ δὲ τὰ μυρία φύλλα; 'O δὲ χαρ-
Thg ποῦ διελάνθανεν ; Οἱ δὲ γεωργεῖν δεινοὶ σῦχον
σχοινίῳ προττρίψαντες (29) , καὶ χεγχραμίδων ἐμ-
πλήσαντες, κατέχωταν τὸ σχοινίον, Χρόνος βραχὺς,

(23) De argumentis pro resurrectione, utque ex
elementis corporis particule reparandz, lege ele-
gantissimum librum Athenagore $ 4... ; item Ter-
tulliani, Apol. c. 48; Chrysostomi , Theodoreti,
Epbezmi , sermones; Damascenum lib. 1, c. 38;
Rufinum Expositione Symboli, $ 42... ; Lactantium
libro vin, c. 25; Augustinum lib. xxu De cicitate
Dei ; Minucium Felicem Octavio , cum nota Élmeuh.
Ambrosium sermone Je fide resurrectionis; Cyvil-
lum. Catechesi 14; Justinum | Martyrem ,. quist.
109 ; etc. B4.

(24) Μορμοιλύττῃ. Virumque desigoare potest
quod interpretatio. nostra. agnoscit. IHesychius
Mépym, χαλεπὴ, ἐχπληχτικὴ  μορμολυχεῖα, τὰ τῶν
τραγῳδῶν πρόσωπα μορμολύξασθαι, Exqofinsat *
μορμολύττει, φοϑερίζει" μορμολύττεται, φοβεῖται.
Vide Pollucem [10, 101|, Suidam, alios. Da.

(25) Ex CC. P. EYE. 'Ex v. 6. ἢ σύνθετις, ἐκ
τῶν τεττάρων φὴς στοιχείων ; GEOP. Pru. '

(26) Mixpá τις καὶ ἀνείδεος ὑγρότης. Zacha-
ri»s Dialozo supra citato :... Τουτὶ τὸ σπέρμα τὸ
ἀνθρώπινον τὸ ἐν τῇ μήτρα τῆς γυναιχὸ: χαταύαλ-
λόμενον, ἄρα οὐ ῥανίδα πινὸς ὑγρότητος φὴς εἶναι...
Idem non longe a principio Dialpgi : "Iva μιχρὰ ῥανὶς
ὑγρότητος χαταθληθεῖσα ἐν τῷ τῆς φύπεω; ἔργα-

a piscibus laniatum, aliud autem ab avibus discer-
ptum est : eaque animalia deinceps ab aliis capta,
sic absumpta sunt, ut ne vestigium quidem humax;i
corporis ullum amplius exsistat.

AXITII. Terres tà. me quidem, o generose vir :
sed hac re plenius ac melius cognita, prorsus eris
mausuetior. Verum dic mihi : estne corpas liuma-
num simples, an compositum?

TUEOPH. Omnino compositum ἢ

AXITH. Quibus igitur ex parübus compositum
putas? ex quatuor dicis?

THEOPH. Elements, inquam.

AXITH. Jaw vero si id quod compositum est, dis-
solvitur :-annon in res eas redit, ex quibus compo-

B situm fuit?

C

D

THEOPH. Omnino.

AXITII. An igitur non humanura corpus, et pi-
8Cis, et avis, el fera in elementa recurrunt : et upum-
quodque in id ex quo collectum fuerit, redit?

TIIEOPH. Omnino.

AXITH. Jam si elementa conservantur, ei una
corporis nostri causa conservantur , consequens est
fore, ut omnia, cum supremus Opifex vocarit, unde-
cunque 657 colligantur. Si euim in principio parva
quedam, eaque inforaiis atque humida materia, to-
tum hominem concepit : non mirabor ipse amplius,
$i totius hominia corpus in elementa disseminatum,
non amplius aut majus , sed priori par reddiderit.
Vidi ego grandem , pulchram, amplam , umbrosam
vitem : qui? meas ipsius aedes ornabat, non ab ullo
vinitore plantata, neque ab ullo sureulo nutrita :
sed etiam mihi quidam acinuf ὅπ fundum lapsus)
tolam porrexit. Ubi igitur truneus seu ramus ille
latitavit? Ubi tot folia? ltemque fructus ubi deli-
tuit? Qui vero rei rustic sedulam operam navant,
ii ficum junco perforatam et seminibus replent, et

στηρίῳ ζῶο» λογικὸν θνητὸν ἀποτελεσθείη... Ba.

(21) CC. P. θαυμάσαιμι.

(28) CC. P. ἀνατεθραμμένην.

(25) Xéxor σχοινίῳ προστρίφαντες.] ewm quam
intelligit dicas esse in. Varrone lib. 1 De re rustica,
eap. 41 : In seminariis surculos de ficeto, quam grana
de fico expedit obruere, prater ai aliter nequeas z ut si
quando quis trans. mare semina mittere aut inde pe-
lere vull : tum. enim resticulas per ficos quas edimus
maluras perserunt, et eas cum inaruerunt complica
ac quo volunt mittunt, ubi obrute in. seminario pa-
tian, Sic genera ficorum tranemarina in. [taliam per-
lata. Eamdem innuere Didymum Geopouicon lib. xx,
cap. A3 : Ficus, inquit, plantatur alio. modo : si
quis enim ficus maceret easque. funiculo. circum-
litas et cum eodem riget. plantatas, multe plante
inascentur, quas tranaplantare | convenit. Zune
tamen narratio aliorsum — abit. Et forsan, pro
χατέχωταν τὸ σχοινίον, scripsit κατέχωσαν τῷ dyot-
νίῳ. Nam solam restem defodere credibile non ar-
bitramur. Ad verbum locus ila sonat : ficium. fune
a[fricantes et. seminio implentes , obruunt aut. defo-
diunt funem. Quod sit miraculosius. Tamen locus
su-pectus est; et utique eadem res cum Varronis et
Didymi, Ba.

Digitized by Google
