1085

DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO.

1056

XPIZT. ᾿Αλλά μοι χαρίσῃ (38) τοῦτο ποιῶν, Ó A — CIIRIST. Mihi si id praestes, gratissimum feceris,

μακάριε. Ὡς εὖ ἴσθι, μὴ ἄλλο τί μοι χαριούμενος
«0t09709, φίλῳ γε ὄντι, ἢ πλάνης τὴν ἐμὴν ψυχὴν
ἀπαλλάττων xal δοξασμάτων οὐχ ἀληθῶν, Ὁπότε-
gos δ᾽ ἂν ἡμῶν τοῦτο ποιῶν θατέρῳ, τὰ μέγιστα
χαριεῖται, fj οὐ σοὶ δοχεΐ ;

IAT. Πάνν qs.

XPIXT. φάθι τοίνυν 6 τι καὶ βούλει.

IAT. Καθάπερ ὁ στρατηγὸς, f, δ᾽ ὃς, ἔχων ὑφ᾽
ἑαυτὸν τριάκοντα ἣ ἑχατὸν στρατιώτας (29-50),
γυμνάζοι τούτους πρὸς πόλεμον, xal παιδ cóo τὰ τα -
χτιχά᾽ εἰ δέ πού τις τούτων ἀποθάνοι, ἕτερον προσ-
εἴθησι τῷ καταλόγῳ, καὶ οὕτως οὐδεμίαν τὸ ἔργον
τῶν τριάκοντα (24) fj τῶν ἑκατὸν καὶ ἡ πᾶσα ἔργα-
σία (52) λώδην ἣ ἀργίαν ὑπομένει * ἀντεισαγομένου
τοῦ λιπόντος (35) τῇ ἐπινοίᾳ τοῦ στρατηγοῦ, καὶ τοῦ
ἀριθμοῦ ἀρτίου μένοντος " οὕτω δὴ καὶ ὁ θεὸς, ἀντὶ
κῶν χατὰ μέρος τελευτώντων ἑτέρους δημιουργῶν,
οὐδεμίαν πρὸς τὴν πᾶσαν τοῦ παντὸς ἁρμονίαν xat
σύστασιν βλάδην ὑπομένει" οὕτω τε διαμένει ἐν ἀγα-
θότητι, χαὶ τῶν κατὰ μέρος ἐν χρόνῳ γινομένων
«τελευτώντων τε xai φθειρομένων.

XPIXT. Βαθαὶ, ἣν δ᾽ ἐγὼ, τῆς τοῦ παραδείγμα-
τος: ἀγχινοίας χαὶ τῆς περιττῆς ταύτης καὶ δαιμονίας
soola;. Οὐ γὰρ δὴ ὑπὸ ἀδελτηρίας χαὶ βαναυ-
σίας (54) αἰσθάνεσθε τῶν λεγομένων, οὐδὲ τὴν vpl-
χα (58) τῶν πονηρῶν καὶ ἀθέων δοξασμάτων, καὶ

«ἧς συντρόφου πλάνης, ἣν χατὰ τὴν Ψυχὴν περι-.

φέρετε, λήμην (56) ὥσπερ τινὰ τῶν τῆς διανοίας

ὁμμάτων (31), ἀποχεῖραι βούλεσθε. Ὁ γὰρ στρατη- ς

γὸς ὁ σὸς, ὦ μαχάριε, ἐθούλετο ἂν μὴ ἀποθανεῖν
ἐχείνους τοὺς πρώτους στρατιώτας " ἀδουλήτως δὲ
τούτους καὶ ἀχουσίως ἀπολέτας (οὐ γὰρ δὴ ἀθα-
"ἄτους ποιεῖν ἠδύνατο), δεύτερον πλοῦν (58) ποιεῖ-
«αι, τὸ δὴ λεγόμενον * ἑτέρους ἀντεισάγων ἀντὶ τῶν
τετελευτυχότων, χαὶ δι᾽ ἄλλων ἀναπληρῶν τῶν χε-
νωθέντων τῶν ἀριθλὸν, οὕτω τε τοῦτον ἄρτιον δια-
φυλάττων, χαὶ τῇ προυσθήχῃ τῶν ὑπεξελθόντων δια -
σώζων τὴν χρείαν. Τοῦτο δὲ ἐπὶ Θεοῦ τοῦ ἀθάνατα
δημιουργεῖν δυναμένου λέγειν, μὴ καὶ λῆρος Tj xal

(38) 'A.L1d μοι χαρίζῃ, Denmereberis me: gratam
mihi rem facies. Male idem "l'arinus : amabis me,
Sed τὸ ἀ.1.1ὰ nihil buc facit, Scribe, μάλα μοι yag.,
valle mihi gratificaberis. Ba.

(89.50) Τριάκοντα ἣ ἑκατὸν στρατιώτας. Mira
owissio inter hos numerorum, uec satis eoncinna,
Scribas fortasse ἐνενήχοντα ἣ ἑκατόν, Sed. subjun-
gitur mox eadem scriptura, uL. tales manipuli vel
scar tum fuerint in usu. Ba.

31) Τὸ ἔργον τῶν rtpidxorca. Geuebrardi ver-
sio aliquid. de millibus gannit, Sed. iu ea militum
vox carrapta est et vox uua exeidit. Lege : Quod si
eorum aliquis intereat ,. alterum conscribit catalogo,
atque ita. opus triginta. centumve militum [ est mi-
litum, uon millium iu editione Ducana ], «t et um:
versa actio, detrimentum. aut. vacationem. nullam
sustinet. Quam bene autein. Latine loquatur is howo,
dicere non attinet, Ba.

(32) Ἐργασία, expeditionem, bellum quod prz
manibus sit, indicat ; ἀργίαν, prolongationem, in-
pedimentum, Ba.

(83) CC. P. λιπόντος εἰ λείποντος.

(54) Hesychius : Bavausíag , ἰδιωτίας f| ἀλογίας,
Dicas fiue locum respexisse llesychium. Nam in

0 bone. 977 Nam sat scis niliil perinde milii amico
iuo gratum esse, quam si errore aut falsis opinio-
nibus meum animum liberes. Uter autem nostrum
istud alteri. fecerit, nonne maxime gratificabitur?
Quid tibi videtur?

MED. Maxime.

CHRIST. Narra igitur quod vis.

MED. Quemadmodum dux qui suo se habet tri-
ginta. aut centum milites, exercet eos ad bellum et
ad acies ordinandas : quod si eorum aliquis inter-
eat, alterum conscribit catalogo , atque ita opus
irigiuta. militum aut centum, uL el universa aclio
nullum detrimentum aut vacationem — sustinet :
quod prudeutia ducis substitualur alius in. locum
pereuntis, numerusque perfectus maneat : sic
certe, Deus loco eorum qui sigillatim quotidie mo-
riuntur, alios dum procreat, nullam adversus uni-
versam uuiversitatis harmoniam et constitutionem,
noxam sustine! nec patitur; sicque permanet in bo-
nitate, etiam. si pereant et corrumpantur quotquot
sigillatim in tempore procreautar.,

CHRIST. Papz , quanta est. exempli subtilitas ,
quam eximia et mirabilis haec sapiential Non euim
pri amentia et soliditate seniitis ea quae dicuntur,
neque pilum pravarum et impiarum opinionum, et
domestici erroris quem animo circumfertis, velut
quamdam oculorum mentis lippitudinem expurgare
vultis, Etenim dux ille tuus, mi medice, vellet qui-
dem illos primos wilites non iuterire, sed preter
voluntatem et consilium eos perdidit : cuuique non
posset eos facere imiortales, alteram. navigatio -
nem instituit, uL proverbio dicitur. Nam alios in
mortuorum. vicem inducit, et per alios numerum
eorum qui desiderabantur, supplet ; sicque ille per-
fectum servat, et supplemento eorum qui demortui
suuni, usum tuetur, Id. vero de Deo qui immortalia
eflicere potest, sentire nonne nugamentum est el
insignis blasphemia? ltaque exemplum tuum plane
ineptum est et dissentaneum. Ac sane ego vobis il-

eo non pauca sunt, qua ad loca etiam recentiorum
auctorum respiciant, Etyuologus τὸν ἀπάνθρωπον
xai ὑπερήφανον exponit ; Cyrillus glossographus
arrogantium, BA.

(35) Οὐδὲ τὴν» τρίχα. Notissimum de minutissina
re proverbium. Catullus : non facere pili , etc. Ci-
cero ad Atticum lib. v, ep. 20. Et alibi, Ba.

(90) λήμην ὥσπερ τινά. Lippitudo, oculorum
vitiem, Laiinos glumam dixisse docet jam lauda-
wm Cyrilli Glossavium. Δήμη λέγεται τὸ συνιστάμε-
voy ἐν τῷ ὀφθαλμῷ λευχὸν ὑγρὸν xai ἀμόλυώττειν
παραπχευάζον, Ἡρακλείδης δὲ ὁ Σωρανὸς λέγει
λημᾷν λέγεσθαι τὸ ἀπολαυνστιχῶς βλέπειν, παρὰ τὸ
λάει», ὅ ἐστιν ἀπολαύςξιν, Scholiastes. Aristoplianis
Pluto : Λήμη ἐστὶ τὸ πεπηγὸς 0ixpuov ὅπερ &xtxa-
θεζόμενον βλάπτει τοὺς ὀφθαλμούς " οἱ τὰς λήμας
ἔχοντες τῶν ὀφθαλμῶν ἑυποξίζονται τὰς ὄψεις, Ba.

(51) Τῶν τῆς διαγοίας ὀμμάτων. De his singu-
lari tractatione in Adversaciorumm Commentariis. DA.

(38) Δεύτερον nobr. Sccundam navigationem
facere, proverbium Graecis nou rarum, Vide doctis-
sium. olim amicum nostrum Andr. Schottum ad
Proverbia Suidae cent, 9, adag. δ... Ba,

Digitized by Google
