1011

ZAGBARLAE& MITYLENES EPISCOPI

1012

CHRIST. Si Deus non egt opifex, propterea quod ἃ ΧΡΙΣΤ. El ἐπειδὴ ἐξ οὗπέρ ἔστιν ὁ Θεὸς, ἐξ ἀϊ.

non condebal ab eo xvi puncto ex quo exstitit,
exstitit autem ab seterno, sic nou est prxterea be-
neficus, et bonus, et qui non semper operatur,
quid nunc igitur operatur? Non enim alios mundos
respondebis, cum hic mundus sit anigenitus Plato-
nis sententia.

MED. flunc mundum etiam nunc conficit.

CHRIST. Ausculta, obsecro, quam a vestris de-
«rectis hzec propositio et sententia 9744 »sbliorreat,

MED. Ostende,

CHRIST, Res perfectas. effecit ἃ principio, au
Wnperfectas quasdam reliquit? Si. perfectas, quis
dubitat esse supervacaneum circa ea quie perfecte

se habent, Jamque coagmeutata sunt, oceupori et B

operam ponere? Sin imperfectas, aut invidia addu-
€lus initio non perficiebat, aut perfectionis igno-
ratione, Atqui utrumque alienissimum est a Deo,
et indignissimum ab ea natura que sola scientia et
bonitate viget. Ac quonai modo effugiet tui. inge-
uii dexteritas, nobiles vestrorum sapientum et bea-

δίου δέ ἐστιν, οὐχ ἐδημιούργει, οὐχ ἔστι δημιουργός"
πρὸς δὲ xal εὐεργέτης καὶ ἀγαθὸς, ὡς μὴ ἀεὶ δη-
μιουργῶν τί νῦν ἄρα δημιουργεῖ; Οὐ γὰρ δὴ κόσμους
ὁτέρους φήσεις " εἴπερ μονογενὴς ὅδε χόσμος χατὰ
τὸν Πλάτωνα. ᾿

JAT. Τοῦτον τὸν κόσμον χαὶ νῦν δημιουργεῖ.

ΧΡΙΣΤ. "Axous οὖν, ἦν δ' ἐγὼ, ὡς ἀσύμδατος τοῖς
ὑμετέροις δοξάσμασιν dj τοιάδε θέσις τε xal ὁμο-
λογία.

JAT. Φάθι.

XPIZT. Tà ὄντα τέλεια πεποίηχεν, ἢ ἐξ ἀρχῆς
ἀτελῆ τινα χαταλέλοιπεν; ΕἸ μὲν οὖν τέλεια, παρέλχον
ἂν efr, fj περὶ τὰ τελείως ἔχοντα χαὶ ἀοτίως &ppo-
σθέντα ἀσχολία τε xal ἐνέργεια * εἰ δὲ ἀτελῆ, ἢ φθόνῳ
τὴν ἀρχὴν οὐχ ἐποίει τέλεια, ἢ ἀγνοίᾳ τοῦ τελείου.
Ἑκάτερον δὲ Θεοῦ ἀλλότριον χαὶ ἀνάξιον τοῦ μόνου
ἐπιστήμονος x' ἀγαθοῦ (65). Καὶ πῶς ἀποφεύξῃ (06)
τὸ σὼν περιδέξιον καὶ τὰ: γενναίας ὑμῶν τῶν σοφῶν
xal μαχαρίων ἀντιθέσεις καὶ ἀπορίας; 1j οὐχ ἄτοπον
ὅλως τὸ Θεοῦ πέρι ταῦτα διανοεῖσθαι;

torum oppositiones alque dubitationes et quastiones? Nonne absurdum ewmnino de Dee ista co-

gitaret?

MED. Sane quidem.

CHRIST. Ergo non est necesse bonum perpetuo
condere, aut propterea non est benelicus et sapieus
et gnarus praclari et perfecti, quod iu tempore
agal, Ceterum. quo pacto hunc etiam mundum
sunc temporis conficit? Quanquam, ut quidem di-
cere soletis, neque animas nunc efficit, ueque cor-
pora, Auimas enim non nunc effici dicitis, cum
finitas ipsas 3 principio Deum condidisse vest;a
declaret oratio : atque vitam egisse ante corpora,
ei deinde multa cofpora induere vicissim , tum
brutorum, tuin hominum, vana quadam et sordida
»apientia el artificio Pythagoras, et Plato apud
vos sopientiz nomine clari somniant, hane de
mutatione corporum fabulam ab Jgyptiorum sa-
pientibus accipientes, et cum illis delirantes, Scd
neque hominum qui sigillatim nascuntar, opificem
esse Deum conceditis. Pareutes euim et solem au-

e

lAT. Πῶς τὰρ οὔ;

ΧΡΙΣΤ. Οὐχ ἄρα ἀνάγχη τὸν ἀγαθὸν ἀεὶ 6r μιουρ-
iU. ἢ παρὰ τοῦτο οὐχ εὐεργέτης ὁ ἀγαθὸς καὶ σοφὸς
χαὶ ἐπιστήμων τοῦ χαλοῦ χαὶ τελείον, ἣν ἐν χρόνῳδη-
μιουργῇ (67). Πῶς δὲ ἄρα καὶ τοῦτον τὸν χόσμον ἐς τὸ
παρὸν ποιεῖ ; Καίτοι κατὰ τὸν ὑμέτερον λόγον, οὔτε
ψυχὰς νῦν δημιουργεῖ, οὔτε σώματα * τὰς γὰρ ψυχὰς
οὗ νῦν δημιουργεῖσθαΐξ φατε" πεπερασμένας (68) γὰρ
αὐτὰς ἐξ ἀρχῆς τὸν Θεὸν δεδημιουργηχέναι ὁ ὑμέτε-
pos πρεσθεύει λόγος " προδιῶναί (69) τε αὐτὰς τῶν
σωμάτων " καὶ πολλὰ μεταμπίσχεσθαι σώματα, ζώων
τε ἀλόγων xat ἀνθρώπων ὑπό τινος περιττῆς σοφίας
xat βαναυσίας, Πυθαγόρας (70) καὶ Πλάτων οἱ sap"
ὑμῖν σοφοὶ ὀνεερώττουσι, τὸν τῆς μετενσωματώσεως
μῦθον παρὰ τῶν σοφῶν Αἰγυπτίων (71) λαθόντες "
καὶ μετ᾽ ἐχείνων παραληρήσαντες. ᾿Αλλ᾽ οὔτε τῶν
χατὰ μέρος τικτομένων ἀνθρώπων εἶναι τὸν δημιουρ-
γὸν συνεχωρήσατε" πατέρας γὰρ αἰτιᾶσθς καὶ ἥλιον,

(65) Τοῦ μόνον. ἐπιστήμονος κἀγαθοῦ. Qui et D omnes τυτηραῖ, B4.

scieus et bonus solus est, Owissum hac illatione
quod dici poterat : sponte, ut esset quod supplendo
εἰ perüciendo semper operaretur, imperfectum
mundum prima conditione Deo relictum Ba.

(06) ᾿Ἀποφεύξει. Boiss.

(67) Δημιουργῇ rescribendum fuit pro δημιουρ-
vel. TA.

(08) Pro πεπερασμένα restitutum. Tan.—J/Eneas
φὰς : Τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν τὸ πλῆθος πρὸς ἡμᾶ;
μὲν ἄπειρον, τῷ δὲ Δημιουργῷ πεπερασμένον, ὥσπερ
χαὶ ἄλλαι τῶν λογιχῶν οὐσίαι, ἃς σὺ μὲν οὐκ ἀριθμή-
σεις, θεὸς δέ... Hiec Christianus. Paria Platonici. Ba.

(69) Προδιῶναι. Vide eumdem ab initio Dia-
logi. Ba.

(10) De Pythagora, eujus philosophia sub impe-
ratoribus Romanis platonicze se infudit, omnia nota
Metempsychosis pulchre ab eodem /Euea vefutaiur,
mille locis irridciur Luciano, qui vix alii de priscis
a»piturientibus. infestior. offenditur, cum salibus

(71) Παρὰ τῶν σοφῶν Αἰγυπτίων. At horum esse
veritais sermones clamat omnis antiquitas gentilis ;
ea ore velut communi eorum chorographus rusucus.
Viris sapientibus pre omni mundo abundat gyptus.
Apud metropolim ejus Alexandriam invenies omnem
gentem philosophorum omnemque doctrinam. (taque,
«aliquando certamine facto Agyptiorum et Grecorum
quis eorum musium acciperet , argutiores inventi el
per[eciiores Egypti, et vicerunt, et wusium iis adja-
dicatum est. Et impossibile es , in quacunque re vo-
fueris , invenire sapientem. quomodo gyotium. Fi
ideo omnes philosophi et sapleniiam literarum sciea-
tes, qui ibi semper morat. sunt, meliores. [ueruut.
Non eni:t. est. αὐ eos ulla. impostura ;. sed singuli
eorum quod pollicentur certo sciunt. Propter quod.
non omnes omnium , sed quisque aua per suam disct-
plinam. ornans , perficit negotium. Et fuit barbarus.
iste scriptor ZEgyptius. Ba.

Digitized by Google
