1045

CLACHAZRLE MITYLENES EPISCOPI

1018

hac vita, neque fugere eum. qui vinxit neque. car- A σας, μήτε φεύγειν τὸν δεσμώτην xai τὸ δεσμωτέ-

«erem, sed exspeclare ut is qui hujus colligationis
est auctor, solvat, nullibi solis meminit. ltaque
o ter. damus solem neque Deum esse, neque oyi-
ficem hominum singularium.

AMM. 11 exsequeie.

CHRIST. Dcumne. intelligentem et. incorporeum
eeuses ?

AMM. Censeo.,

CHRIST. Eumdemne — interi non. obnoxium,
immortalem, perenniter eodem modo se habentem,
et ah omni cireumseriptione liberum ἢ

AMM. Maxine.

CIIBUST. Praeterea simplicem, compositionis ex-
pertem, non ingredientem corporum  mistionem,
alienum ab omni vínculo tanquam beatum, et l:x-
sionis et noxz expertem, sibi sufficientem, perfe-
€tum, inereatum, ab omnibus differente, que vel
gignuntur vel intereunt?

 AMM. Vera dicere mihi videris,

CHRIST, Sed et invisibilem, non figurabilem,
intractabilem, et individuum, ab omui denique
mole et qualitaübus, el quantitate secretum tan-
quam incorporeum ?

AMM. Sane.

CHRIST. Quid autem solem dicis? nonne sub sen-
sud cadere tanquam corpus, et creatum esse, ut cor-
pus preterea interitui obnoxium, velat ereatum,
weque 2. circumseriplione esse liberum?  comple-

ριον (19), ἀλλ᾽ ἀναμένειν τὸν συνδήσαντα ἵνα xai
λύσῃ, οὐδαμοῦ τοῦ ἡλίου ἐπιμέμνηται. Ἴθι δὴ οὖν
ἀποδειχνύωμεν, ὡς οὔτε Θεὸς ὁ ἥλιος, οὔτε δημιουρ-
γὸς τῶν κατὰ μέρος ἀνθρώπων.

ΑΜΜ, ᾿Αλλὰ τοῦτο ποίξι.

ΧΡΙΣΎ. Τὸν Θεὸν νοερόν τι χρῆμα (20) καὶ ἀσώ-
ματὸν οἴει;

AMM. Ναί.

XPIXT. "Ext δ᾽ αὖ ἀνώλεθρόν τε xat ἀθάνατον καὶ
ἀεὶ ὠταύτως ἔχον, καὶ περιγραφῆς πάσης ἐλεύθε-
ρον (21);

ΑΜΜ. Πάνυ γε.

XPIZT. Πρὸς δὲ καὶ ἁπλοῦν καὶ ἀσύνθετον xal
σώμασιν ἀμιγὲς (22), χαὶ ἀλλότριον παντὸς δεσμοῦ,
ὡς μαχάριον καὶ ἀπήμαντον χαὶ ἀἁλώζητον᾽ αὗταρ-
χές τε xal τέλειον καὶ ἀγένητον καὶ πάντων διαφέ-
pov (35) τῶν ὑπὸ γένεσιν καὶ φθοράν;

ΑΜΜ. Κινδυνεΐεις ἀληθῆ λέγειν.

XPIZT. Ναὶ μὲν ἀόρατον καὶ ἀσχημάτιστον, ἀν»
αφές τε xat ἀμερὲς, καὶ παντὸς ὄγχου χαὶ ποιοτήτων
xat ποσοῦ χεχωρισμένον ὡς ἀσώματον ;

AMM. Πάνυ γε.

ΧΡΙΣΤ. Τί δὲ τὸν ἥλιον q^; οὐχ αἰσθητὸν ὡς
σῶμα, καὶ γενητὸν, ὅτι σῶμα ἔτι δ᾽ αὖ φθαρτὸν ὡς
γενητὸν, xal οὐχ ἀπηλλαγμένον περιγραφῆς; περι-
ἐχει γὰρ τοῦτον 6 οὐρανός " οὐδ᾽ αὖ συνθέσεως xal

Deo de[uyisse videamur: Qui tameu secus in exem- C sed in eo. mazime permanendum.,  l'rofert eumdem

plo Catonis libro 1 De officiis, etc. Detestabile scelus
|1alem. exdem populis habitam docent paeme, ut
carnificis convitium. Festus : Carnificis loco habe-
batur, is qui se vulnerasset, ut moreretur. In. crucem
ucta cadavera, Plinius, lib. xxxv1, c. 45. Et ex
Servio Scaliger ad Festum. Isidorus Pelusiota tib.
v, epist. 287 : Ὁ τὴν ψυχὴν βιαίως γωρίζων ἀπὸ τοῦ
σώματος, xat ἣ ἀγχόνῃ ἑαυτὸν παραδιδοὺς 1) σφαγῇ,
πῶς συγγνωσθήσεται ; τοὺς τοιούτους γοῦν xal ἐπ-
αράτους χαὶ ἀτίμους xal μετὰ θάνατον οἱ παλαιοὶ
ἡγοῦντο' xai τὴν χεῖρα ἀποκόψαντες τοῦ ἑαυτὸν χει-
ξυσαμένον, ἔξω mou τοῦ ἄλλου σώματος χαὶ μαχρὰν
θαπτον, οὐχ ὅσιον εἶναι νομίζοντες τὴν διαχονησας
μένην τῷ φόνῳ τῷ λοιπῷ σώματι συνοσιοῦν * εἰ δὲ ἣ
χεὶρ παρὰ ἀνθρώποις δίχην xal μετὰ θάνατον ἀπ-
ητήθη, ἢ Ψυχὴ, fj xa! τὴν χεῖρα παρορμήσασα, ποίας
“εὐξεται συγγνώμης ; Auctor Isidoro /schines, cu-
jus baec sunt verba Contra. Clesiphontem : Καὶ yàp

λίθους xat τὸν σίδηρον, τὰ ἄφωνα xai «à ἀγνώμονα,

locum Flatonis Theodoretus, lib. vit. De curatione
Gracar. affect, : Ἵνα μὴ τις εὐαγὲς ὑπολάδῃ τὸ pig
τινὶ καὶ ἀνάγχῃ ἑαυτὸν ἐντεῦθεν ἐξαγαγεῖν " ne quis
equum sanctumque. existimet, violentas sibi manus
tnferendo, seipsum ex hac viia ezirudere, Duc.

(20) Νοερόν τι χρῆμω. Wntelleciuale aliquid. Non
vertaum cuin interprete. Stoicis Deus σῶμα νοερὸν
xai νοῦς ἐν ὕλῃ, teste Laertio ; Posidonio πνεῦμα
νοερὸν xal πυρῶδες, οὐχ ἔχον μορφήν. Democrito

Ψυχὴ τοῦ χόσμου ἐν πυρὶ νοερῷ xal σφαιροειδεῖ,

Cujus generis multa ex placitis. veterum theologo-
rum, philosophorum, poelarum, constipari nullo ne-
gotio possunt. Ipse infra ἄῦλον xal μαχάριον φῶς
dicit p. 92, 21. B4. . .
(31) Περιγραφῆς πάσης ἐλεύθερον. Nulla linea
cireumduci valentem. Quod pulchre pradicium
Prudentio nostro Apotheosi : [Deus iugens [Atque
super(usus trans omnia, nil habet in se TEziremum,

virtus, cui linea desit. Ultima, | Quam spatium. non

ἂν εἴη δεινὸν, ὦ ᾿Αθηναῖοι, εἰ τὰ μὲν ξύλα xat τοὺς p) ut claudi valeat sensuve teneri. i mcomprensa manet

ἐάν τινα ἐμπεσόντα ἀποχτείνῃ, ὑπερορίζομεν, καὶ,
ἐάν τις αὑτὸν διαχρήσηται, τὴν χεῖρα τὴν τοῦτο πρά-
ξασαν χωρὶς τοῦ σώματος θάπτομεν. Ba. .
(19) Φεύγειν τὸν δεσμώτην xal có δεσμωτή-
fior. δεσμώτης viuctum significal, non eum qui
vinxit ; nisi forte τὸν δεσπότην scripsit Zacharias,
hoc est dominum, Nam et Plato, in Pledone, p. 551,
ita loquitur : Ὥς ἕν τινι φρουρᾷ ἐσμὲν οἱ ἄνθρωποι,
καὶ οὐ δεῖ δὴ ἑαυτὸν Ex ταύτης λύξιν οὐδ᾽ ἀποδιδρά-
σχεῖν’ ἀλλ᾽ ἀνόητος μὲν ἄνθρωπος τάχ᾽ ἂν οἰΐθη
«αὔτα φευκτέον εἶναι ἀπὸ τοῦ Δεσπότου, xal οὐχ ἂν
λογίζοιτο ὅτι οὐ δεῖ ἀπό γε τοῦ ἀγαθοῦ φεύγειν, ἀλλ᾽
ὅτε μάλιστα παραμένειν: No» homines. sumus in
quadam custodia, neque decet quemquam ex hac se
'ipsum solvere neque aufugere; sed. demens. aliquis
forsitan. id putaret, [fugiendum scilicel a Domino, ue-
ttc coi'arct non esse id quod bonum est [ugienduin,

mensurabile tendit, Ausonius : | Principio exiremo-
que carens, antiquior avo [Quod fuit aut veniet,
cujus [formamque modumque [Nec wen». complecti
poterit nec lingua profari, De Deo qua porro lic
dicuntur, si exemplis diducerentur, longe. amplio-
rem Zacharie Dialogo comiweutarium — conficé-
rent. Bà

(22) Σώμασιν djuyéc. Vox σώμασιν nou placct
boe loco. Quivis eaim spiritus et. quievis creatura
σώμασιν ἀμιγὴς aliquo modo diei possit, Praeterea
de Deo sequitur : xal παντὸς ὄγχου xal ποιοτήτων
Xal ποσοῦ χεχωρισμένον, ὡς ἀσώματον. Non mulo
tamen. De incorporeo Deo mira plulosophaui Ter-
tullianus quet secutum Faustum Reieusem refutat
Claudianus. Mainertus ; iu. quo scriptore plus philo-
sophie est quam illi saeculo accredas. Ba;

(23) C, P. (1051) ἀτέννητον διαφέρον.

Digitized by Google
