1021

DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO.

1022

τὴν ᾿Αλεξάνδρου, καὶ τοὺς ἄλλους σοφοὺς ἐμμελῶς Α tulum. arrogans, in Alexandri urbe. alios etiam sa-

ποιεῖν ἐπαγγελλόμενος, ὅσο! ἐς αὑτοῦ φοιτῶσι, καὶ
τὰ ὦτα αὐτῷ παρέχουσι.

B. ᾿Αμμωνίου (23) πέρι πυνθάνεσθαΐ μοι δοχεῖς, ὦ
μαχάριε,, τοιούτοις γὰρ αὐτὸν λόγοις εἴωθας ἀπο-
σχώπτειν.

Α. Καὶ γὰρ οὕτως ἔχει (34). Φράζε δὴ οὖν ὅπως
αὐτῷ τὸ φροντιστήριον ἔχει, xal ὁ τῶν ἀχροατῶν
σύλλογος, καὶ εἰ φοιτῶσιν ἐς αὐτοῦ τανῦν νέοι τινὲς
ἀγαθοί τε xa χαλοὶ καὶ τὴν ψυχὴν ἄσυλοι (25).

Καὶ γάρ με δέος ἴσχει ἀχήριον ἀγωνιῶντα (230) μὴ

ἐμπλήσῃ τῆς αὐτοῦ ἀδολεσχίας τοὺς νέους. Δεινὸς
γὰρ ὁ ἀνὴρ (27) διαφθεῖραι νέων ψυχὰς, ἀφιστῶν
Θεοῦ καὶ τῆς ἀληθείας.

B. Πῶς τοῦτο, εἰπέ ;

À. Οὐκ οἶσθα, συγγέγονας γὰρ τῷ ἀνδρὶ χαὶ τῆς αὐ-
τοῦ συνουσίας ἱχανῶς μετείληφας, ὅπως δοξάζει τοῦ
οὐρανοῦ πέρι καὶ τοῦ θεοῦ; Ὡς ἀναδιθάξει πρὸς τὴν
αὐτὴν τῷ Θεῷ ἀξίαν, εἰς τὸν οὐρανόν (28) ; Γεγενῆσθαι
μὲν λέγων, κατ᾽ αἰτίαν δὲ μόνον, συναΐδιον εἶναι τῷ
πεποιηχότι (29) , xat οὐχ ἄν ποτε φθαρῆναι τόδε τὸ
πᾶν.

B. Μανθάνω τε χαὶ ἀληθῇ λέγεις xal ἡδέως
ἄν σε ἐροίμην, εἰ μὴ τοῦτο οὕτως ἔχει. Δοχεῖς γάρ
pot πιθανῶς χαὶ οὐχ ἀχόμψως ἐπιχειρεῖν (50).

A. Βούλει οὖν, ὦ ἑταῖρε, ἐμὴν τε καὶ αὐτοῦ συνου -
σίαν διηγήσομαί (31) σοι πέρυσι γεγενημένην (33);
χαὶ τίνες μὲν οἱ παρ᾽ ἐχείνου, τίνες δὲ οἱ map! ἐμοῦ
πρὸς ἐχεῖνον ἐτύγχανον λόγοι, πυθέσθαι ;

B. Λέγε δῆ. Ἡδέως γὰρ ἂν ἀχούσαιμι.
Α. ᾿Αλλ’ ὅπως μὴ τις ἐλθὼν ἐχχόπτῃ uou τὸν λό-
᾿ γον, δεῦρό σου τῆς χειρὸς λαθόμενος ἀπάγω παρὰ τὸ

αὑτοῦ γλῶσσαν xtvfoag* πρὸς ὃν ἔγραψεν Ἰωάννης ó
ἐπιχληθεὶς Φιλόπονος, πάνυ θαυμασίως ὑπαντήσας
χατὰ τῶν τη Ἐπιχειρημάτων αὐτοῦ xal δείξας αὖ-
τὸν x&v τοῖς Ἑλληνιχοῖς, ἐφ᾽ οἷς μέγα ἐφρόνει,
ἀμαθῇ χαὶ ἀνόητον. Eadem sententia Zachariw, nec
iminerente calumníatore, Ex interprete altero ve-
tere. cognoscimus nomen Procli non serinoni Za-
chari, sed interlineati spatio. incertum in mem-
branis repertum, scriptumque : ἥχων δὲ παρὰ τοῦ
φιλοσόφον, μᾶλλον δὲ ἀφιλοσόφον, Que lectio citra
ΟἸ ΘΠ controversiam genuina est et. reducenda.
Philosophus enim xaz' ἐξοχὴν Proclus, quia summi
philosophi locum tenebat, quem ἀφιλόσοφον et &co-
€0ov dicere sane erat wagna de se promittere. Da.

(29) ᾿Αμμωνίου. 'Apquoviou μιχροῦ τοῦ "Eppeiou,
aliis. 18. Joannis grammatici doctor, cujus (imo, qui
hujus) ex colloquiis suos in Poster. Analyt. com-
mentarios confecisse proüitetur. Tan.

44) Nili mutes.

35) Τὴν ψυχὴν ἄσυ.ϊιοι. Nondum  inquinati
dxmonum doctrina ex. sophisticis argumentationi-
bus; quales venabantur illi corrüptores  auimo-
run. Da.

(26) ᾿Αγω»ιῶντα. Laborem suum. contra indicat
mientis, Satagere, ita exponit Cyrillus glossogra-
phus. Sepe utitur hioc verbo Justinus Martyr. Ba.

(21) δεινὸς γὰρ ὁ ἀνήρ. Locutio de sui generis
honmjnibus sophistica ; quam illustramus alibi. Vir

pientes prolixe se effecturum pollicetur , quotquot
ad se discendi gratia venerint, ei aures sibi patien-
ter accommodaverint.

B. De Amnionio percontari mihi videris, beate
vir : ejusmodi enim verbis hominem ridere sols,

À. Sic res habet. Dic igitur, qui. ipsa schola, et
auditorum conventus valet. Anne ad ipsum nunc
adolescentes probi, honesti, animo intemerati ven-
titant ? Valde. enim timeo, neque id sine magna
animi cruce , ne suis ineptiis juvenum mentes im-
buat. Homo euim iste ad corrumpendos juventutis
animos, dum a Deo atque veritate procul eos ab
ducit, magnam vim habet.

B. Quo illud pacto?

Δ. Nescin' tu, qui familiarissime diu cum eo es
versatus atque ipsius congressu przcipue usus,

,quid de celo, quid de Deo sentiat ? Ut eveliat ca-

lum ad eamdem cum Deo dignitatem? Factum qui-
dem ipsum affirmat, sel ratione tantum cause,
adeo ut illud ::que ac Deum sempiternum consti-
tuat, neque banc universitatem unquam interituram
putet.

B. Intelligo, ac vera sunt quz przdicas. Te tamen
libeus rogarim, Num hae ita se habere censes?
Mihi enim probabilis, non inepia aut dissentanea
ejus videtur ratiocinatio.

A. Vis igitur, amice, meam et ipsius de ea re
congressionem , anno superiore inter nos habitam
me tibi commemorare ? Vis etiam , qnos ultro ci-
troque sermones inter nos olim instituimus , co-
gnoscere?

B. Age, libenter enim istud audierim.,

Δ. Verum ne quis adventapns nostrum sermouem
interpellet, te prehensa manu ad Dei templum ad-

ilis aliquid bomine majus sonat; bic εἰρωνιχῶς
quodam modo usurpatur. B4.

(28) Suspecia tria verba εἰς τ. obp., et pro glos-
semate abesse poterunt ; saltem vocula εἰς turbat
facilitatem. Ba. CC. P. xai τὸν obpavóv.... aiv. δὲ

vnv.

(29) Πρὸς τὴν αὐτὴν τῷ Θεῷ ἀξίων». Krrore
platenicorum auctori 2equantium opus : vide Theo-
phrastum | /Enesw et qua sequuntur in Nostro.
Argumenta eidem rei apud Ocellum Lucanum in Jo.
διουιοὶ Physicis Xuvatàtov τῷ «em. Satis pulchre
hiec. confutat. ZEneas noster, Da.

(30) Οὐκ ἀκόμψως ἐπιχειρεῖν. Vides quo studio
sermonis ornatus requiratur. ᾿Ἐπιχειρεῖν conari,
affectare, exponit Cyrillus in Glossario ; ἐρωτᾷν xal
συλλογίζεσθαι, unde ἐπιχείρημα διαλεχτικὸν clvas
συλλογισμόν, Suidas. δίς ἐπιχείρησις, argumentatio ;
ἐπιχειρούμενον, argumentis astructum ; προδλήμα-
τα εὐεπιχείρητα xal δυσεπιχείρητα, ἀνὴρ ἐπιχειρη-
ματιχός, liomo argumentandi artifex ; ut ex Aimno-
nio, Philone, Aristotele pridem notavit graecitatis
instaurator non postremus inter primos Gul. Budaus
Comment. ling. Grec. 532. Da.

(91) ltectius forte διηγήσωμαι.

(32) Πέρυσι γεγενημένην. Anno preterito. que
contigit : Cyrillus ; qui περυσινόν aunotinum inter-
pretatur, Anio dicunt Plautus et alii pauci. Ba.

Digitized by Google
