1043

ZACHARLE MITYLENES EPISCOPI ^

1044

gula conspiratione el consonantia et temperationc A μόσατο τόδε τὸ ζῶον xal συνεστήσατο ; τίς δὲ ὁ τὴν

coagmen'avit hoe animal atque. composuit? Quis
ille qui animam formato corpori. colligavit, con-
struxit, ut exigua humoris gutta. in. natur offici-
mam conjecta animal rationis particeps mortale
conficeretur, mentis et scienti: capax? hoc certe
proeclarum opus, homo? Neque enim solem quis
dixerit : nam etiam ipse opificium Dei est, si qua
in re Platoui fides debet adhiberi. An tibi videtur
eum qui ab alio effectus est, qui natura Deus. non
est, posse aliquid condere?

AMM. Non.

CH ST. Deum autem putas esse solem?

AMM. Equidem puto, nisi aliud doces.

CURIST. Age igitur, primum contemplemur soi-
ne exstat. Deus. Ac si hoc semel fuerit concessum,
€oucedemus etiam eum corporum esse opi(icem.
Nou tamen conjuuctionis causam dicewus animi
cum corpore. Neque enim ipse Plato concederet, in
Phedone doceus non oportere ut impleamur cor-
porís natura, sed uL potius ab ipso expurgeimur,

(10) Μικρὰ ῥαγὶς ὑγρότητος. Principium homi-
mis, a cujus consideratione in iueffabilem gloriam
Dei velut. ccelu demissis gradibus ascendere possu-
nius. Demonstramus humane. insipienti:e ad tante
sapienti:e considerationem imbecillitatem peculiari
opere alibi. Hoc autem principium hominis pariter
proposuerunt alii, ante et post istum Zachariam,
scriptores. Grasdes illos omnibusque notissimos
won producam nunc. Zacharias nuster infra hoc
opere : Τουτὶ τὸ σπέρμα «b ἀνθρώπινον, τὸ ἐν τῇ
μήτρᾳ τῆς γυναιχὸς χαταδαλλόμενον, ἄρα οὐ ῥανίδα
τινὸς ὑγρότητος φὴς εἶναι... Aness Gazaus in Theo-
phrasto ; Tbeophilus, lib. 1 ad Autolycum : Καὶ
Exlací σε ἐξ ὑγρᾶς οὐσίας μιχρᾶς xat ἐλαχίστης
ῥανίδο:, ἥτις οὐδὲ αὑτὴ Tv ποτε, καὶ mpofjyavé σε ὁ
θεὸς εἰς τόνδε τὸν βίον. Spectant ad guttae liujus sime
plicitatem Athenagorie etiam. verba De resur. mor-
torum : Ἧς γάρ ἔστι δυνάμεως xat τὴν παρ᾽ αὖ-
τοῖς νενομισμένην ἄμορφον οὖσαν μορφῶσαι χαὶ τὴν
ἀνείδεον καὶ ἀδιαχόσμητον πολλοῖς χαὶ διαφόροις εἴ-
ὄεσι χοσμῆσαι χαὶ τὰ μέρη τῶν στοιχείων εἰς &y auv-
ἀγαγεῖν, xal τὸ σπέρμα Ev ὃν χαὶ ἁπλοῦν εἰς πολλὰ
διελεῖν, xal τὸ ἀδιάρθρωτον διαρθρῶσαι, xat τῷ μὴ
ζῶντι δοῦναι ζωὴν, τῆς αὐτῆς ἔστι xal τὸ διαλελυ-
μένον ἐνῶσαι xat τὸ χείμενον ἀναστῆφαι. Ad eam-
dem euim omnuipoteetis sapientia: admirabilem con-
sideralionem pertinent, ut et. quod in. Judzorum
commentariis legimus, in. Pirkhe Abhoth, ubi Ma-
haleelis filius Akibua ait : O homo, couemplare
animo (riu, et a peccando. abstinebis. mare unde
veneris, quo sis abiturus, et ad cujus tribunal die-
vum uorum rationem redditurus. Uude venisti in
vitam? ez [etente guttula. Quorsum recedes? ad. pul-
verem et. vermes. À quo. censeberis? a Rege regum,

ui est. Deus benedictus, Eadem sentit Hugo Sancti
ietoris in Claustro anime lib. 1 : Nihil aliud est
caro, cum qua tonta. est. societas, nisi spuma caro
[acta, fragiti decore vestita; sed erit quandoque ca-
daver miserum et putrudum. et. cibus vermium. ltem

Abidem ;. Nil aliud est liomo quam sperma [etidum, -

saccus siercorum, cibus vermium : post hominem,
vermis; post. vermes, [εἰ0} et. horror, eic, Qua
rhytbinica medii vi carmina repetiit ex Hugoue isto
Macabrus iu Clorea mortis, Plura nos abbi. Hem
lysam de orlu, generatione corporis, anite , intra
uteri mialteruun ex tenui bunoris gutta a patre
ejecta, viue latius exactam. apud fratrem B. Grego-
τ Nozianzeui Ciesarium, quastone 78, earum

Ψυχὴν μορφωθέντι τῷ σώματι δεσμῶν ^ ἵνα μικρὰ
ῥανὶς ὑγρότητος (10) χαταδληθεῖσα ἐν τῷ τῆς φύσεως
ἐργαστηρίῳ, ζῶον λογικὸν θνητὸν ἀποτελεσθείη, νοῦ
χαὶ ἐπιστήμης δεχτιχὸν, τοῦτο δὴ τὸ μέγα, ὁ ἄν-
θρωπος (12); Οὐ γὰρ τὸν ἥλιον ἂν εἴποι τις " xat αὖ-
τὸς γὰ δημιούργημα ὃν τυγχάνει Θεοῦ (15), εἴ τι
Πλάτωνι πειστέον. Ἤ σοι φαίνεται τὸν ὑφ᾽ ἑτέρου
γεγονότα, ἣ μὴ κατὰ φύσιν Θεὸν ὄνια, δύνασθα! τι
δημιου φγεῖν ;

AMM. Οὔ.

XPIZT, θεὸν ὃὲξ οἴει τὸν ἥλιον;

AMM. Ἐγῷμαι (14): εἰ μὴ ἄλλο τι ofi;

ΧΡΙΣΤ, "I0. δὴ οὖν πρῶτον ἐπισχεψιώμεθα, εἰ

B θεὸς ὁ ἥλιος (15) * καὶ εἰ ὁμολογηθείη τοῦτό γε, καὶ

τὸ εἶναι: αὐτὸν τῶν σωμάτων δημιουργὸν συγχωρῆπο-
μεν" οὐ δῆπου δὲ καὶ τοῦ δεσμοῦ αἰτιασόμεθα τῆς
ψυχῆς πρὸς τὸ σῶμα. Οὔτε γὰρ αὐτὸς συγχωρήσοιτο
Πλάτων, ἐν τῷ Φαίδονι διδάσχων, ὡς οὐ δεζ ἀνα-
πίμπλασθαι τῆς τοῦ σώματος φύσεως (16), ἀλλὰ

quas nuper viri docij Augustm Vindelicorum in
lucem protuleruut, Ba.

(11) Ἐν τῷ τῆς φύσεως ἐργαστηρίῳ. Matricem
lioc ütulo cobonestat. Ejus descriptionem, post ma-
jores medic rei conditores, liabes apud. Aelium
lib. xv, cap. 1. Sed veterum observationes nuge
sunl, pr:e iis que recentes animadverterunt , 480»
rum ultimus cum primis, nisi 5i ante omues, cen-
sendus est Caspar Baulinus , amicus olim noster,
eujus Theatri anatowici librum primum consu-
las. Ba. .

(19) Τοῦτο δὴ τὸ μέγα, ὁ ἄγθρωπος. Nihil ele-
g^utius libro Nemesii Üe howmine, quem malunt
pest constitutum auctorem Casaubonus et alii Nys-
seno Gregorio ascribere perperam, ut nobis alibi
demonstratur. Ad rem faciunt etiam Theophili Pro-
lospatbarii et Ruti Ephesii libelli, cum infinitis me-
dicorum commentariis, Sententias et scila veterum
conferunt gnomologi, qui sua. diligentia suspectos
nos faciunt exscriptiouum, nisi ad eos lectores re-
miserimus. Ba.

(13) Δημιούργημα ὃν τυγχάνει Θεοῦ. Tantum-
dein foret, si dixisset ἐστὶ Θεοῦ. Εἰ sic Plato 58:06,
lnitio Phedonis : Ταῦτα δὴ πάντα προθυμήθητι ὡς
σαφέστατα ἡμῖν ἀπαγγεῖλαι, εἰ μὴ τί, σοι ἀσχολία
τυγχάνει οὖσα. Abusione talium locutionum agna-
Scilur cadens alas. Vix alius crebrior. Procopio,
quem non sine fastidio legas, tam necessariutu alio-
quin scriptorem. Ba. ,

(14) C. P. ἡγοῦμαι. - !

(45) El Θεὸς ὁ ἥμιος. Magnie partis terrarum or-
bis persuasio, adeoque totius olim orienlis ; nec sine
causa plane. Oculis enim et sensibus nibil divinus
sole incurrit, ubi ratio obcaecata suis miomeulis uli
non potest. Dux siderum, elementorum priuceps,
venieus reduciL, aliens removet omnia, ipsun spl-
ritum, si plane absit. Ratio conia ministerium in
poenam et praemium agnoscit, nec suo arbitrio iguem
ignium pnncipem constare, sed ad prasseriptos li-
mites, lege cieterorum caelestium, uuineris, Spatiis,
modis, regulis definitis contineri. Hymnos soli scri-

serunt aliquot. Grieci poete; inter. Latinos unum

fartianus Capella, quos si exigere atque. illustrare

volueris, mirifice amplam malteriaos Ccommeutaudi

illusurandique ejus oflici invenies. DA. ,
(16) Ἀναπίμπλασθωε τῆς τοῦ σώματος φύ-

"c&uc. Puram a corporeis aflectibus δὲ curts anima

continere, quoad sumum ope miti possis. Platouis

Digitized by Google
