1015

ZACHARLE MITYLENES EPISCOPI

1016

nullam habens rationem temporis el. antiquitatis, A ποιητὴν ἀλείψας μύρῳ, χαθάπερ αἱ γυναῖκες τὰς

neque eloquentis ipsius, magnificenssime poetam
e sua civitate exlerminal quasi juvenes corrumpen-
tem, si quidem eas illis communicet. Nulla igitur
apud nos erit ratio temporis, si mendacium nobis
negotium facessat : neque nobis erunt pulchrae ullze
delici, si quando ratio et veritas appareat.

χελιδόνας (19), ἀγασθέντες παραδεξόμεθα. Καέτοι

Ὑε αὐτὸς ὁ Πλάτων μηδεμίαν φροντίδα θέμενος τοῦ

χρόνου καὶ τῆ; ἀρχαιότητας, μήτε τῆς εὐεκίας αὐτῆς,
μάλα σεμνῶς τὸν ποιητὴν ἔξω τῆς αὐτοῦ πολι-
“εἴας (80) τίθησιν, ὡς διαφθεροῦντά ve τοὺς νέους (81),
εἰ ταύτας αὐτοῖς μεταδοθείη. Οὐ τοίνυν καὶ ἡμῖν

μελήσε: τοῦ χρόνου ἕως ἂν τὸ φεῦδος παρενοχλῇ " xat μηδαμοῦ τὰ χαλὰ παιδιχὰ, ὅτε λόγος καὶ J| ἀλήθεια

φαίνεται (82).

MED. Quorsum ísta concionaris, quasi vero ra-
to et ei cognata demonstratio nobis desit, idque
circa potissimas sententias?

CHRIST. Rationi ergo, inquam, inest necessitas
quam sequamur, Nihil quippe eorum qus preclara

sunt, ut ipse nosti, nihil sanctius et illustrius vi- B

detur quam istud.

MED. Dicito igitur, quo pacto sit nunc opifex
Deus, quidque operetur ῖ

CHRIST. Dum continet ea qus sunt, et iis pro-
videi, efficit. Sed nou istud. fuerit efficere, subjeci
ego. Nam opifex est, nostra quidem sententia, qui
substantiam ipsam e nihilo, quod nullo modo exsi-
stebat, producit, et forms congrueuteg materiam

verat Plotinus ut desertam quamdam in Cam-
pania civitatem restituere liceret , Platonicis insti-
tutis regendam. Sed amici, ut dictum, imperatoris
rem impediverunt, bono, ut ego existimo, exemplo,
ne eum auctoritate aliqua. iu. vulgum irent noxice
ilie nugis. Porphyrius rem tradit in Vita Plotini,
iuvidiam tamen purpuratorum falso incesseus, meo

IAT. ᾿Αλλὰ τί ταῦτα δημηγορεῖς, ἧ δ᾽ 0;, ὡς ἡμῶν
λόγου χαὶ τῆς συντρόφου ἀποδείξεως ἀπορούντων,
καὶ τοῦτο περὶ τὰ χυριώτατα τῶν δοξασμάτων;

XPIZT. Οὐχοῦν, ἣν δ᾽ ἐγὼ, τῷ λόγῳ ἀνάγχη,
ἧπερ ἂν ἑπώμεθα (82): ὡς εὖ ἴσθι, μηδέν μοι τῶν
καλῶν ἀπάντων τιμαλφέστερον xal &y«otepov xal
σεμνότερον καταφαίνεται τοῦτό γε.

IAT. Φάθι τοίνυν πῶς νῦν δημιουργὸς ὁ Θεὺς, καὶ
τί δημιουργεῖ;

ΧΡΙΣΤ. Τῷ συνέχειν, ἢ δ᾽ ὃς, τὰ ὄντα χαὶ προνο-
εἶσθαι δημιουργεῖ. ᾿Αλλ᾽ οὐ τοῦτο, ἣν δ᾽ ἐγὼ, ἂν εἴη
τὸ δημιουργεῖν. Εἴπερ δημιουργός ἔστι καθ᾽ ἡμᾶς
μὲν ὁ τὴν oücízy αὐτὴν ἐκ μηδαμοῦ μηδαμῶς 5v-
τος (8}) παραγαγὼν, καὶ τῷ εἴδει τὴν ἁρμόττουσαν

θεῶν ἐντίθησι δόξας, καὶ ἀπαλοῖς ἔτι οὖσι μαθήματα
πονηρὰ καὶ διεφθαρμένα ἐνίησι. Sane οἱ aliam cau-
88in muliebris hujus perunctionis licet adjicere : ne
videlicet redireut, sic deungi solitas hirundines.
Cujus nos rei efficax apud nobilem Argentinam olim
experimentum fecimus. Meminerunt multi elimina-
tiouis hujus llomericze ; pauci eontra divini ejus

quidem animo : LAM δὲ τὸν Πλωτῖνον μάλιστα C lonoris, quem ἃ Piolemzo Philopatore habuit,

xa ἐσέφθησαν Γαλέηνός τε ὁ αὐτοχράτωρ xoi d
τούτου γυνὴ Σαλωνίνα" ὃ τῇ φιλίᾳ τῇ τούτων χατα-
χρώμενος, φιλοσόφων τινὰ πόλιν χατὰ τὴν Καμπανίαν
γεγενῆσθαι λεγομένην, ἄλλως δὲ χκατερειπομένην,
ἠξίου ἀνεγεέρειν, xal τὴν πέριξ χώραν χαρίσασθαι
οἰκισθείσῃ τῇ πόλει, νόμοις δὲ χρῆσθαι τοὺς χατοι-
χεῖν μέλλοντας τοῖς Πλάτωνος, xat τὴν προσηγορίαν
αὐτῇ Πλατωνόπολιν θέσθαι" ἐχεῖ τε αὐτὸς μετὰ τῶν
ἑταίρων ἀναχωρήσειν ὑπισχνεῖτο. Καὶ ἐγόνετ' ἂν τὸ
βούλημα kx τοῦ ῥάπτου τῷ φιλοσόφῳ, εἰ μή τινες
«ὧν συνόντων τῷ βασιλεῖ, φθονοῦντες ἣ νεμεσῶντες,
f δι᾽ ἄλλην τινὰ αἰτίαν μοχθηρὰν, ἐνεπόδισαν. Fgre-
sia same futura erat horum legum cum Romanis,
concordia, Ba.

(19). Al γυναῖκες τὰς χελιδόνας. Vetus et no-
tem dictum. Plutarch. Tan. — Mos fuit talis Grz-
earum mulierum hirundiues instar loquaciutp, inu-
tilium de cieiero, avium domibus ejicere, unguento
!omen perfusas, ne loquacitas scilicet irata*male-
dictis sese nleisceretur. Quo pacto cavendum, ne
poctam aliquem quis inimicum habeat, suadet. So-
«rates apud Platonem extremo Minoe : Διὸ xal σὺ,
ὦ βέλτιστε, ἐὰν σωφρονῇς, εὐλαδήσῃ καὶ ἄλλος πᾶς
ἀνὴρ ὅτῳ μέλει τοῦ εὐδόχιμον εἶναι, μηδέποτε
ἀπεχθάνεσθαι ἀνδρὶ ποιητιχῷ μηδενέ" ob γὰρ ποιηταὶ
μέγα δύνανται εἰς δόξαν, ἐφ᾽ ὁπότερ᾽ ἂν ποιῶσιν
εἰς τοὺς; ἀνθρώπους, εὐλογοῦντες T] χατηγοροῦντες.
Ue Homero δὲ avieula pariter ejectis Theodoretus
"Therapeut. αὶ : Οὐδὲ μὴν ἐχεῖνο ξυνορῶσιν ὡς τῆς
αληθείας οὐ πάντως t εὐγλωττία διδάσκαλος" τί γὰρ
τῆς Ὁμήρου ποιήσεως ἥδιον; τί δὲ τῆς εὐεπείας
ἐχείνης Ὑλυχερώτερον; ᾿Αλλ᾽ ὅμως τοῦτον τῶν φιλο--
οαόφων ὁ ἄριστος, μύρῳ γε ἀλείψας, καθάπερ αἱ
γυναῖχες τὰς χελιδόνας, ἐχ τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ συντε-
θείσης ἀπέπεμψε πόλεως, ἀχολασίας καλέσας xai
δυσσοεδείας διδάσκαλον " βλασφημεῖν γὰρ, φησὶν, εχ-
παιδεύεις τοὺς νέους, xai πονηρὰ; αὐτοῖ; περὶ τῶν

templo instar numinis eultus. Zlianus Var. lib. si,
c, 92 : Πτολεμαῖος ὁ Φιλοπάτωρ κατασχευάσας
Ὁμήρῳ νεὼν, αὐτὸν μὲν καλῶς ἐχάθισε" χύχλῳ δὲ
τὰς πόλεις περιέστησε τοῦ ἀγάλματος, ὅσαι ἀντιποι-
αὖνται τοῦ Ὁμήρου, Refero eodem verba Luciani
ex Encomio Demosthenis : Τῇ χειρὶ τὸν “Ὅμηρον
ἐπιδείξας" ἴστε δήπου τὸν ἐν ἐκ τοῦ τῶν Πτολε-
μαίων νεὼ τὸν καθειμένον τὰς χόμας. Ubi demissus
capillus vaticinantis effigiem denotat, velut apud
Plautum. Ba.

(80) Lib. x De leg. TR.

(81) Διαρθεροῦντά γ8 c. νέους. Platonis verba
ex Tleodoreto modo. protulimus; quibus consonat
longa ejusdem disseriuio lib. n De republ., ubi
figmenta de diis lHlomeri ct Hesiodi exagitat : Οὐδὲ
λεχτέον νέῳ ἀχούοντι ὡς, ἀδιχῶν τὰ ἔσχατα, οὐδὲν
ἂν θαυμαστὸν ποιῇ, οὐδ' αὖ ἀδιχοῦντα πατέρα χο-
λάζων παντὶ τρόπῳ, ἀλλὰ δρῴη ἂν ὅπερ θεῶν οἱ

Ὁ πρῶτοΐ τε xai μέγιστοι " quaque ibi ad finem 565

quontur, una cum ipso tertio. Non auteai sequimur
interpretem. qui sententiam philosophi imumaniter
auget, natum ad. eorrumpendos juvenes dicens Ilu-
inerum, cujus alioquin laudes multe apud eumdetn
philosophum. Ba. E sua civitate ejecit, quasi natuui
ad juvenum mores corrumpendos. Taux,

(82) Ita ediderat Latine. interpres : Nihil iguur
tempus Laniisper dum conturbat : nunquamue. pra-
dari voluptas ratio εἰ veritas tibi videtur? Sensum
auctoris expressimus, qui non vult haberi rationem
antiquiratis, si falsitati daudus sit locus. Duc.

(85) Pro illis verbis, τῷ λόγῳ ἀνάγκη, legebatur
in apographo Anglico εἴπερ ἀνέλχῃ ἐπώμεθα. Uude
conjiciebat scribeudum Moutacutius : οὐχοῦν, ἣν δ᾽
ἐγὼ, οὗπερ ἂν ὁ λόγος ἕλχῃ, ἐπώμεθα quo nos tra-
hu ratio sequamur, Duc.

(84) Ἐξ μηδαμοῦ μηδαμῶς ὄντος. Ex nihilo,
cujus nulla dari polest exsistentia. DA.

Digitized by Google
