1053

DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO.

1054

ἀγνοίᾳ καὶ πλάνῃ τοῦ ἑνὸς καὶ μόνου δημιουργοῦ, cl; A sum deorsumque res vertant, ignoratione et errore

θεῶν δῆμον χατασυρόμενοι xal πίπτοντες, καὶ σειρὰς
ἡμῖν δημιουργῶν, ξένων τε καὶ ὀθνείων τῆς καταδη-
μιουργίας (54) καὶ τῆς ποιήσεως ἀναπλαττόμενοι"
ὥσπερ καὶ δαιμόνων τινῶν μοχθηρῶν καὶ πλάνων εἰς
ὁῤμαθοὺς θεῶν παρειλήφασι, μηδαμοῦ πρὸς τὴν
Ὁμηρικὴν (55) ἐπιστραφέντες σοφίαν, Οὐχ ἀγαθὸν
zoJvxoipavin , νομοθετοῦσαν, εἷς χοίραγος (56)
ἔστω, εἷς βασιλεύς" δημοκρατίαν δὲ τὴν ἄτακτον (57)
χαὶ αἰσχίστην τῶν πολιτειῶν χαὶ πεφυρμένην ἀεὶ
xai στασιάξουσαν, χατὰ τῶν θείων (58) κατηγο-
ροῦντες “ τὸ δὲ χάλλος τῆς μοναρχίας (59) ἀθρῆσαι
ph δυνηθέντες, μηδὲ ὀριγνώμενοι τοῦ ἀΐλου καὶ
μαχαρίου ταύτης φωτός. Ἰλιγγιῶντες (40) γὰρ περὶ

unius soliusque conditoris, in deorum multitudinem
pertracti et prolapsi vel procipitati : atque. nobis
externorum et alienorum pravi operis el effectionis
opificum catenas comminiscentes : quemadmodum
et d:emoues quosdam scelestos et errones in deorum
ordinem ascripseruut, nusquam ad Homericam con-
versi sapientiam, qua sancit : Multorum nocet im-
perium, unus. princeps, rex unicus. esto : principz-
ium autem. popularem. inconditum et turpissiuam
omnium reipubliee formarum, itemque  mistam
semper et tumultuantem de divinis euuntiantes ;
formam autem et pulehritudinem monarchie in-
tueri non valentes, neque expetentes immateria-

Hesychius. Corybantem deum, ut ne irascatur et B spiciens , de rebus divinis splendores sibi arrogat.

diras pliantasias. ioferat, hymno deprecatur Or-
pheus : Χαλεπὴν δ᾽ ἀποπέμπεο μῆνιν, Παύων φαν-
πασίας ψυχῆς ἐχπλήχτου ἀνάγχης. Pariter de suis
egregiis disputatoribus loquitur neas Gaz:xus. ΒΑ.

(54) CC. P. τῆς δημιουργίας.

(55) Hom. Iliad. I", 204.

(36) Εἷς κοίρανος. Utuntnr ad. unitatem in. es-
sentia divina laudandam hoc versu etiam alii Patres.
De ipsa dedita opera Justinus Cohortatione ad Grz-
cos et libello De monarchia Dei, Atienagoras L^-
gatione pro Christianis. Supra ipsam unitatem Deum
esse sententia est Clementis Alexandrini lib. 1
Paedagog. c. 8. Ἕν δὲ ὁ Θεὸς xal ἐπέχεινα τοῦ ἑνὸς
xai ὑπὲρ αὐτὴν μονάδα A quo scriptore, longe
onnium Christianorum eruditissimo antiquitatis
humanz, verum est ceu fonte perenni plurima in
suos rivos duxisse omnes, qui post ipsum contra
gentilitatem libros instituerunt. Etiam gentiles οἱ
Cliristianis hostes scriptores Deum ipsam esse uni-
tatem dicunt. Julianus imp. Orat. in solem de su-
premo Deo : Διὰ cv πάντων βασιλέα, περὶ ὃν
πάντα ἐστίν " οὗτος τοίνυν, εἴτε τὸ ἐπέχεινα τοῦ νοῦ
χαλεῖν αὐτὸν θέμις, εἴτε ἰδέαν τῶν ὄντων, ὃ δῆ φημι
τὸ νοητὸν σύμπαν, εἴτε ἕν, ἐπειδὴ πάντων τὸ ἕν δο-
χεῖ ὡς πρεσδύτατον' αὐτὴ δὴ οὖν ἡ μονοειδὴς τῶν ὅλων
αἰτία, eic. Vide Nostrum infra p. 100, 2. B4.

(31) Δημοχρατίαν δὲ τὴν ἄτακτον. Nam in
orlilocratiam illico degenerat, cum [Procaz libertas
civitatem miscuit, [Frenumque solvit. pristinum (i-
centia, Tan. — 4

(38) C. P. (1054) Habet in margine τοῦ Θεοῦ.

(59) Τὸ xd.ldoc τῆς μοναρχίας. Quod. sapienter
Ostanes apud Herodotum τριῶν προχειμένων,
xai πάντων τῶν λέγω ἀρίστων ἐόντων, δήμου τε
ἀρίστου χαὶ ὀλιγαρχίης χαὶ μουνάρχου, πολλῷ τοῦτο
προέχειν λέγω, etc. Plato monarchiam plane aperte-
que de[endit. Videndus Isocrates in Nicocle ; Aristo-
teles 3 Polit. ; Lactant. lib. 1. Tag.

(40) ᾿1Διγγιῶντες. Vertigine capti. Onomasticon :
vertigo, Uy&. AU incoustantia et. circumactione
per tot opiniones scite boc dicit. Non enim stanti-
bus, sed circumrotautilius se contingit hoc. malum.
Et quare id? Cassiusiatrosophista, quaest. 27 :Ῥητέον

τι αἱ μὲν ἐπ᾽ εὐθείας γενόμεναι χινήσεις οὐ χω-
λύονσι γίνεσθαι τὴν διαπνοὴν τῆς ὕλης, αἱ δὲ χυχλι-
xat οὐχ ἐῶσι γίνεσθαι τὴν διαπνοῆν, σφοδρότερον
προσπίτιτοντος τοῦ ἀέρος καὶ χωλύοντος γίνεσθα:
ταύτην" ὁμοίως δὲ τῇ γενομένῃ χινήσει συμὄαέξνει
xa τὰς ἐν ἡμῖν ὕλας χινεῖσθαι χυχλιχῶς * συμφερό-
ὅέναι γὰρ τῷ σώματι χαὶ μὴ δυνάμεναι διαπνεῖσθαι

ιὰ τὴν εἰρη μένην αἰτίαν, xat, παυσαμένου τοῦ τῆς
χινήσεως αἰτίου, αἱ ὕλαι κινοῦνται χυχλιχῶς, elc,
Conveniunt stultividis his sophistis φι vertiginia
malum iufert. Inter enim crassas tenebras videntur
sibi videre miriticos quosdam spléndores vertiginosi,
uL istud genus, qui ante pedes sunl. iniuime con-

Aretzus Tardar. jib. p cap. 9 : Σχοτώματος δὲ
ἰδέα, βάρος τῆς χεφαλῆς, ὀφθαλμῶν μαρμαρυγαὶ
ἐπὶ πολλῷ τῷ σχοτώδει, ἀγνωσίη ἑωυτέων τε καὶ
τῶν πέλας. Eos splendores marmorum maculis red-
dit Celius Aurelianus, lib. 1 Tard. cap. 2 : In pas-
sione constitutos repentina visus (enebratio atque
nebula cum capitis vertigine consequitur, ut omnia
secum moveri existiment : item ante oculos quosdam
sentiunt. marmorum maculis. similes «ractus, quos
marmarygas Greci vocant, cum tamen. conversis
oculis omni ex parte non deserant visum. Que. sane
mira est interpretatio. Ultima autem Coelii verba
corrupta sunt, idem enim utique dicere voluerunt,
quod ab Areizo scriptum est. Seribe : Cum tamen
conversis oculis omni ex parte (per vertiginem vide-
licet oculis circeumrotantibus) condeserant visum :
condeserant ex omni simul parte. Sed et mirifica
illa Grac vocis twanslatio forlassis librariorum
est, ut infinita loca omni lectioni utilissimi hujus
auctoris. Quid enim marmorum maculis cum niar-
marygis Grxecorum ἃ luce, non marmore descen-
denübus? Scripsit forte : Quosdam sentiunt
armorum jaculis similes tractus. Alii. aranearum
telas dicunt talium oculis per ipsas tenebras obver-
sari quod sane sopliistis istis nugivendis admodum
etiam accomniodabile, Auctor vetus, sed mirifice
interpolatus, et ἃ Garimponto in fascem ex variis
unum compactus, lib. 1, cap. ὅ : Conspiciunt quasi
omnia secum moveri; quosdam transitus lano vel
aranearum texturas. ante oculos. iransire putant, εἰ
eu qui vident quasi duplicia sunt, Si catalogis bi-
bliothecarum Cantabrigiensium apud Anglos fides,
Warwnipots quidam cum nonnullis clericis  vetu-
sliores vel unum vel plures auctores in hoc compen-
dium redegit. Sed nobis Garimponti titulus in aliis
libris antiquis repertus minime de nihilo esse vide-
tur, cuim inenioria suggerat Petrum Dainianum

D medici sui :evi przestantis, cujus id fuerit vocabulum,

mentionein facere. Étsane talexvum epitomator aut
corrector iste veterioris operis habuit, palam docente
ignoratione Grecorum. verborum et ad eoruin tem-
porum usum interpretatione. — Verba Petri illius
sanciissimi et qua licuit per regnum dominantis
barbarie, eruditissimi viri, sunt libro v, epi-
stola 16, ut eas disposuit Constantinus Caetanus :
Dicam quod mihi Guarimpolus senex, vir videlicet
houestissimus, apprime litteris eruditus medicus, re-
tulit. Sie scriptum est in. recenti. editione modo
dicti. Constantini. Δι veterior Margarini Bignzi iu
Appendice Bibliothecie Parisiensis editionis prim,
p. 527, Guaripontum eun vocat. Unde non vana
suspiciu eumdew illum Waripotum esse quem. ca-
talogi Anglicaui afferunt. Notum. enim quam ex
liter: in. Waltero et Gualtero, in Wilhelino et Guil-
lhelina, aliisque unum negotium faciaut. Ba.

Digitized by Google
