951
est moriale, ei quod immortale est, non simile sed
contrarium est. Tu vero qui Platonem ipsum towm
ebibisti, dicis, omne quod natum sit, prorsus esse
mortale, et interire, et solvi. At ego Τί πρὶ memo-
riam tibi renovabo, et orationis illius egregize quam
conditor ipse habet, cujus exordii memini : « O vos,

NEA GAZEI

953
ἐγὼ πατήρ τε καὶ δημιουργὸς, ἀθάνατοι μὲν πάμπαν
οὐχ ἐστὲ, ἐπείπερ εἰ γένεσθε (82), οὗτοί γε (85)
μὴν λυθήσεσθε, τῆς ἐμῆῇς βουλήσεως χρείττονος
θανάτου, λαχόντες. » ᾿Αμφότερα γοῦν ἅμα (84), καὶ
πεποιῆσθαι, xal μὴ διαλύεσθαι xal γενέσθαι, καὶ τοῦ
θανάτου χρεέντους «ίνεσθαι.

inquit, dii deorum, quorum ego et pater sum et procreator: immortales quidem omnino vos baud qua-
quam estis, quia procreati estis : neque tamen solvemini, hoc videlicel consecuti ex mea qui mortem
superat, voluntate. » Quibus verbis hsec ambo introducit, eL faclum esse, et nunquam interire z et

natum esse, et morte superiorem evasisse.

Ergo liominis anima principio sic facta prodiit ,
αἱ sit substantia rationem habens, qux semper mo-
veatur, sitque sui juris ac libera: que vitam ex
se habeat suam , eamque possit etiam corpori im-
pertire. Quibus bonis eorum quz mortalia sunt,
nullum est przditum : sed sunt hzc extra contro-
versiam , vera ac certa immortalitatis argumenta.
Et certe miraberis vim illam intus in anima laten-
tem , si rerum quas foris agit, varietatem noris.
Omnis enim ars , omnis scientia , itemque actio et
contemplatio satis superque docere possunt, auimam
liominis esse immortalem. Qui enim eis suum illud
esse dedit, ille ipse etiam perpetuum ut essent,.hoc
eis donum dedit ; idque donum est ipsa jam natura.
Platoni vero videtur etiam mundus hic totus et fa-
etus olim fuisse, el mortalis esse, et perpetuo con-

ἀνίσταται δὲ εἰς ὕστερον ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ κόσμου
σὺν τῷ σώματι, θάνατον διὰ τιμωρίας ἐν ἀθανασίᾳ
λαμθάνουσα. Qui ita tamen loquitur ut aliqua ratio-

me erroris excusari possit. At palam dictam sen- (1

tentiam profitetur Arnobius lib. 9. Contra aliis
visum nihil omnino a Deo conditum penitus aboleri
posse. Zacharias Scholasticus. De creatione mundi
conira philosophos, in fine disputationis : "Axoue δὰ
λοιπὸν χαὶ τὸ εὔλογον..... BA.

(83) CC. P. Ἐπείπερ ἐγένεσθε.

(85) CC. P. Οὔ «le.

(84) Ex CC. P. hic inserendum συνάγει.

(8) Quod ex se ipso vitam habet, immortale
est. Talis autem anima. Gregorius 'Thaumaturgus,
De anima, p. 442 : Πᾶν τὸ Ex τινος χινούμενον οὐχ
ἐξ ἑαυτοῦ ἔχον τὸ ζωτιχὸν, ἀλλ’ ἐχ τοῦ χινοῦντος,
«οσοῦτον διαμένει, ὅσον ὑπὸ τῆς ἐνεργούσης ἐν
αὑτῷ διακχρατεῖται δυνάμεως " ἐπειδὰν δὲ παύσηται
«b ἐνεργοῦν, διαλείπει χαὶ αὐτὸ τὸ ἐξ αὐτοῦ τὴν
γίνησιν ἔχον * ἡ δὲ ψυχὴ, αὐτοχίνητος οὖσα, οὐδέ-
ποτε τοῦ εἶναι διαλείπει * ἀχολουθεῖ γὰρ τῷ αὐτο-
χινήτῳ vb ἀεὶ χινητὸν εἶναι" τὸ δὲ ἀειχίνητον ἅπαυ-
στόν ἔστι, τὸ δὲ ἄπαυστον ἀτελεύτητον, τὸ δὲ ἀτελεύ-
χητον ἄφθαρτον, τὸ δὲ ἄφθαρτον ἀθάνατον" εἰ τοίνυν
ἢ ψυχὴ αὐτοχίνητος, ὡς ἀνωτέρω ἀπεδείχθη, ἔσται

φθαρτος χαὶ ἀθάνατος, χατὰ τὸν προτεθέντα συλ-
λογισμόν. Lactantius, De epificio Dei, cap. 17 ; Cas-
aiodorus, De anima, cap. 8, alii. ΒΑ.

86) Ex CG, P. ὀργανιχῷ supplendum.

87) CC. P. "Ἔλαχεν.

(88) Τὴν ὄνδον δύναμιν, Auima humana inter-
nis suis donis tam est formosa, ut spiritibus cor-
pore liberis longe sit dotatior, et inde invidia ah
iis appetatur et amore suspiciatur; incomprehen-
sibilis sibi ipsi, ut vere Dei imaginem sortita appa-
reat. Anastasius Sinaita, De imagine Del in homine :
Διὸ καὶ σώμασι ἐνουμένη, xal ὡς xat' εἰχόνα θεοῦ
οὖσα, χαὶ τοῦτο ζωοποιοῦσα, ἀπαθὴς μένει, μὴτε
ἐρμηνευομένη, μήτε χαταλαμδανομένη τῇ φύσει,

Τοιαύτη προῆλθεν ἡ τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴ οὐσία
λογιχὴ, ἀειχένητος καὶ αὐτεξούσιος, ζωὴν ἐξ αὖ-
τῆς ἔχουσα (85), xal (86) σώματι χορηγεῖν δυνα-
μένη " ἃ θνητὸν οὐδὲν ἔλαθεν (87), ἀλλὰ πάντα ταῦτα

Β τῆς ἀθανασίας ἀτεχνῶς γνωρίσματα" καὶ θαυμά-
cat; ἂν τὴν ἔνδον τῆς ψυχῆς δύναμιν (88) ἀπὸ τῆς
ποικιλίας τῶν ἔξω (89) χαταμαθών. Πᾶσα γὰρ τέχνη
xai ἐπιστήμη, καὶ πρᾶξις, xal θεωρία, ἑκανὸν (90)
τὸ τῆς ψυχῆς ἑρμηνεύειν ἀθάνατον. Ὁ γὰρ τὸ slva:
δοὺς, χαὶ τὸ ἀεὶ τὰς ἡμετέρας ψυχὰς εἶναι, δῶρον
παρέσχε. Kal τὸ δῶρον φύσις fjv. Πλάτωνι δὲ δοχεῖ
καὶ τὸν ὅλον χόσμον τουτονὶ (91) xal γενέσθαι, καὶ
θνητὸν εἶναι " ἀθάνατον διασώζεσθαι (99). Οὐ γὰρ τὸ
ἐνδεχόμενον καίεσθαι, πάντως (95) καίεται (94).
Εἴτα Πλάτωνα μὲν ἐπαινοῦσι, χἂν λέγοι τὰ σώ-
μᾶτα γενέσθαι καὶ μὴ διόλλυσθαι" ταῖς δὲ ψυχαῖς

οὔτε τῷ εἴδει, οὐ σχήματι, οὗ μορφῇ, οὗ ποιότητι,
οὐ ποσότητι, οὐ ὑπάρξει, οὗ uen οὐ χάλλει"
ὅθεν καί φησι τὴν ψυχὴν ἐν τῷ Συμποσίῳ ὁ Μεθό-
διος (Or. δ, ἀμήχανον xal ἀδιήγητον χάλλος ἔχειν,
χαὶ τούτου χάριν ὥσπερ ζηλοτυπεῖσθαι καὶ ἐρᾶσῦαι
αὐτὴν ὑπὸ τῶν ἐναντίων πνευμάτων ὡς χρείττονα
αὐτῶν τῶν νοερῶν περικειμένην ορφὴν πᾶσα δὲ
περὶ αὐτῆς ἀχαταληψία xat ἀσάφεια καὶ ἄδηλον
οὐδὲν ἕτερον αἰνίττεται, εἰ m τὸ χυρίως καὶ ἀλη:
θῶς εἰχόνα αὐτὴν εἶναι τοῦ ἀχαταλήπτου θεοῦ, Vid
multa apad Claudianum Mamertum, Sextum Empi-
ricum, Platonem, Piotinum, Aristotelem, Neme-
sium, Nazianzenum, Cassiodorum, Tertullianum,
Augustinum, Hugonem Eterianum, auctorem Ce-
lebrium opinionum a Joanne Tarino editum, alios
infinites. Da.

(89) Ποικιλίας τῶν ἔξω. Intus enim. animam
nemo perspicit preter Deum; sed, ut creatoris
ipsius, ab externis actionibus ejus mira vis couside-
rari valet. ldem Anastasius : Τὸ δὲ πάντων παραδο--
ξότερον τῶν ἐν ἡμῖν xaz' εἰχόνα ἐχεῖνό ἔστιν, ὅτι
οὔτε τῆς τοῦ θεοῦ ὑπάρξεως τοὺς λόγους ἀνθρώ-

D «wo; νοῦς καταλαδέσθαι δύναται, οὔτε μὴν τῆς
ἧς ἧς ἡμῶν οὐσίας, πῶς εἰς ὕπαρξιν πὲ-
τὰ pn rapa ivetax. ldem. : Ὅθεν πάντα τὰ
xaz' αὐτὴν ἀγνοοῦντες ix μόνων τῶν ἐν σώματι
παύτης ἐνεργειῶν τὴν ὕπαρξιν αὐτῆς πιστούμεθα,
χαθὰ xal τὸν θεὸν, ἐχ τῶν ἐν τ ὁρωμένῃ κτίσει
αὐτοῦ ἐνεργημάτων τὴν αὐτοῦ βεθαιούμεθα ὕπαρ-
Ev. Multa huc facientia collegit Claudianus Ma-
mertus. Ba.

90) CC. P. "Ixavóv.

91) CC. P. τοῦτον.

(92) CC. P. xai ἀθ. διασ

(93) CC. P. inserend. που, .

(94) Ut ab incendio conservari non possit. lioe
argumento plurima philosophorum deliria eliduu-
tur. BA.

Digitized by Google
