΄

1045

DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO.

1016

χαθαρεύειν ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἕω: ἂν αὐτὸς ὁ Θεὸς ἀπολύσῃ A donec ipse Deusnos laxaverit, Hic nusquam solem

ἡμᾶς" μηδαμοῦ τὸν ἥλιον εἶναι τὸν ἀπολύοντα φήσας"
ἀλλὰ τὸν Θεὸν αὐτὸν, σαφῶ; τῇ προσθήχῃ τοῦ, αὐ-
tóc, τὸν μόνον Θεὸν αἰνιττόμενο:, μᾶλλον δὲ φανότατα
παραδειχνύς * ὃς καὶ ἐν ὅλῃ τῇ συνουσίᾳ τὸ μὴ δεῖν
ἐξάγειν ἑαυτὸν (17) διὰ Σωχράτους ([8) φιλοσοφή-

verba et rationes omnibus in promptu sunt. Elegan-
ter Basilius Magnus similitudine libre : Ὥσπερ ἐν
ταῖς ῥοπαῖς τῶν ζυγῶν, ἐὰν μίαν χκαταθαρύνῃς
πλάστιγγα, χουφοτέβραν πάντως τὴν ἀντιχειμένην
ποιήσεις * οὕτω xal ἐπὶ σώματος xal ψυχῆς, ὁ τοῦ
ἑτέρου πλεονασμὸς ἀναγχαίαν ποιεῖ τὴν ἐλάττωτιν
τοῦ ἑτέρου. ᾿Αναπίμπλασθαι nimiam. sbundantiam
denotat quie. gravat animam. Ut Servator Opt. M.
in Evangelio una omnia complexus dicit Luc xxi,

eum esse dicit, qui laxat et solvit, sed Deum ipsam,
perspicue additamento pronominis, ipse, solum,
Deum innuens et designans, ino vero clarissime
ostendens : qui et iu tota oratione per Socratem
philosophatur, non oportere seipsum educere ex

ἁπάντων ψυχὰς, τιμωρίας χάριν, xac διείπασθαι τὸν
Θεὺν ὡς, εἰ μὴ μενοῦσιν ἐπὶ τούτοις ἕως ἂν ἐχὼν αὖ-
τοὺς λύσῃ, πλέοσι χαὶ μείζοσιν ἐμπεσοῦνται τότε λύ-
μαις διὸ πάντας, εὐλαδουμένους τὴν τῶν χυρίων
ἀνάτασιν, φοδεῖσθαι τοῦ ζῇν ἑχόντας ἐχδῆναι. Joan-
nes Sarisberiensis, De nugis curialium, lib. s, cap.
46 : Licet in eo erraverit, quod auctoritate propria
vito munus abjecit ; quod, non modo fidelium in-
atitutis, sed. constitutionibus gentium. et sapientissi-

v. 94: Προσέχετε ἑαυτοῖς, μήποτε βαρυνθῶσιν ων B morum edictis constat. esse prohibitum. Veteris qui-

αἱ καρδίας Ev χρα: πάλῃ xot μέθη xat μερίμναις βιω-
τικαῖς, Nihil non continetur his verbis corporis
ergo animam oppugnans, ΠΑ.

(17) Μὴ δεῖν ἐξάγειν ἑαυτόν». Multa huc perti-
nentia. M. Anto:inus De vita sua; Lactantius lib.
ni, cap. 48, lib. vt, eap. 17; Macrobius lib. 1 In
somnium Scipionis, cap. 15; Plato Phedone ; Na-
ziauzenus multis locis ; Cassianus Collat. lib, 11,
cap. 5; J. Stobzus, serm. 116 et Eclogis ethicis.
Piotini excerpta ex libro περὶ ἐξαγωγῆς nisi si illud
delicientis libri argumentum est ; Cicero
fucst. lib. 1; Valerius Maximus lib. 11, cap. 6,
Salvianus lib. vi ; Heliodorus, lib. 1i : Τὸ δὲ θεήλα-
τὸν τοῦ χαχοῦ μὴ φέρων, ἐμαυτὸν μὲν οὐχ ἐξάγω
τοῦ βίου, τοῖς θεολογοῦσιν ὡς ἀθέμιτον τὸ πρᾶγμα
πειθόμενος - ὑπεξάγω δὲ τῆς ἐνεγχούσης, xal τὴν
ἐρημίαν τῆς οἰκίας ἀποδιδράσχω, Zoroaster : Μὴ
Main. ἵνα μὴ ἐξιοῦσα ἔχῃ τι. Psellus in Commen-

Tusc. .

dem philosophie principes Pythagoras. et Plotinus
prohibitionis hujus non tam auctores sunt, quam pra-
cones ; omnino illicitum esse dicentes quemquam mi-
lite servientem a presidio el commíssa sibi statione
discedere, citra ducis vel principis jussionem. Plane
eleganti exemplo usi sunt , eo. quod. militia est vita
hominis super terram. Quid si contra jubeant. ora-
cula vatum vel responsa Pylkonis ? procul dubio mi-
nime audiendi sunt, quia cum periculo innocentie
nemo cuiquam debet. fidem. Apuleius Doguiate Pla-
tonis sap;ens corpus non relinquet, invito Deo ; nam,
etsi in ejus manu est mortis facultas, et quamvis sciat
46 lerrenis relictis conseculurum esse meliora , nisi
necessario perpeliendum esse istud. lex divina decre-
verit, accersire tamen eum mortem non debere. Ea-
dem sententia est summi philosophi Morci impera-
toris, qui nequaquam patrandam sibi mortem con-
cedit, vovendam vero multis locis ingerit, ne scili-

Vario : Μὴ ἑξάξῃς γὰρ, φησὶν, ἵνα μὴ ἐξίῃ ἔχουσά τι" ( cet vel delirio vel errore, vel denique malitia. quis.

τουτέστι μὴ προανέλῃς σαυτὸν τοῦ φυσιχοῦ θανά-
του, χἂν πάνν πεφιλοσόφηχας " οὔπιυ γὰρ τῆς τε-
λειοτάτης καθάρσεως ἔτυχες * ἔνθεν xal ἀφιπταμένη
Ψυχὴ τοῦ σώματος διὰ τῆς τοιαύτης ἐξαγωγῆς
χουσά τι τῆς θνητοειδοῦς ζωῆς ἔξεισιν " εἰ γὰρ καὶ
ὡς ἐν φρουρᾷ τῷ σώματί ἐσμεν οἱ ἄνθρωποι, ὥσπερ
δὴ χαὶ Πλάτων εἴρηχεν ἐν ἀποῤῥήτοις λόγοις ἄνωθεν
τὴν δόξαν μεμαθηχὼς, ἀλλ' οὐ δεῖ ἑαυτὸν &noxsel-
val τινα, πρὶν ἀνάγχην ὁ Θεὸς ἐπιπέμψῃ. Καὶ χρείτ-
&uv ἡ ἐξήγησις αὕτη τῆς προτέρας xal τῷ Χριστια-
νιχῷ λόγῳ συμθαίνουσα. Desperationem inanem ta-
lium bominum pulchre demonstrat Hierocles in Au-
rea Carmina : inelu. enim ultionis malorum scele-
rum cupiunt morte abolere ipsam animam; sed in
altiora sese hine mala precipitant : Εἰς αἴσθησιν
τῶν εἰργασμένων ὑπὸ τῆς συνειδήσεως ἑλχόμενον
στρεδλοῦσθαι τὴν φυχὴν, καὶ δειμαίνειν τὰ ἐν ᾷδου
χολαστήρια, χαὶ μόνην ἴασιν εὑρίσχειν τὴν εἰς τὸ μὴ
εἶναι καταφυγὴν, ὅθεν αὐτῷ παρίσταται κακῷ τὸ xa-
xbv ἰᾶσθαι, φθορᾷ τὴς ψυχῆς τὴν χαχίαν παραμυ-
θουμένῳ xot τὴν μετὰ θάνατον οὐδένειαν ἑαυτοῦ xa-
ταψητίζεσθαι φυγῇ τῶν τῆς κρίσεως πόνων" οὐ βού-
λετᾶι γὰρ ὁ καχὸς ἀθάνατον εἶναι τὴν αὑτοῦ ψυχὴν,
tva. μὴ ὑπομείνῃ τιμωρούμενος" xat φθάνει τὸν ἐχεῖ
δικαστὴν, θάνατον ἑαυτοῦ χαταψηφιζόμενος... Pha-
vorimus apud Stobz:eum : Theodorus Cythereus nul—
lam satis maguam causam sapienti esse dicebat ad
vitam finiendam, quod hac ratione probabat : istum
enim, qui casus humanos contemnit, vitam propter
€0s relinquere, quo modo non. contrarium fuerit iili,
qui nihil bonum. quam honestum. et solum. malum
turpe asseruit? Speusippum cruribus defecuin Dio-
ges hortabatur ut se ipsum vila privaret; cui ille :
Non cruribus, inquit, vivimus, sed mente. Poaenas
ias iuterorum, quas proposuit nobis modo Hiero-
cles, conármant etiam alii Pythagorici, u! Euxitheus
apud Atlieuieum lib. 1v : Βὐξέθεος ὁ Πνθαγορικὸς
ἔλεγεν ἐνδεδέσθαι τῷ σώματι καὶ τῷ δεῦρο βίῳ τὰς

816 excessum e vita se ἰρ50. indignum aliquid com-
mittat : lib. 1x : Ὁρᾷς ὅσος ὁ κόπος ἐν τῇ διαφωνίᾳ
τῆς συμδιώσεως, ὥστε εἰπεῖν - Θᾶττον ἔλθῃς, ὦ Θά-
νατε, μή που καὶ αὐτὸς ἐπιλάθωμαι ἐμαυτοῦ. Initio
lib. ὅ : οὐχὶ τοῦτο μόνον δεῖ λογίξεσθαι, óc: χαθ' ἐχά-
στὴν ἡμέραν ἀπαναλίσκεται ὁ βίος xal μέρος EXaztov:
αὐτοῦ χαταλείπεται᾽ ἀλλὰ χἀχεῖνο λογιστέον, ὅτι, εἰ
ἐπὶ πλέον βιῴη τις, ἐχεῖνό γε ἄδηλον, εἰ ἐξσρχέσει:
ὁμοία αὖθις ἡ Ἰιάνοια πρὸς τὴν σύνεσιν τῶν πρᾶγ-
μάτων καὶ τῆς θεωρίας τῆς συντεινούσης εἰς τὴν
ἐμπειρίαν τῶν τε θείων καὶ τῶν ἀνθρωπείων. Ἐὰν
γὰρ παραληρεῖν ἄρξηται, τὸ μὲν διαπνεῖσθαι χαὶ
τρέφεσθαι xaX φαντάζεσθαι xat ὁρμᾷν, καὶ ὅσα ἄλλα
τοιαῦτα οὐκ ἐνδείσει" τὸ δὲ ἑαυτῷ χρῆσθαι xal τοὺς
τοῦ χαθήχοντο: ἀριθμοὺς ἀχριδοῦν xal τὰ προφαι-.
νόμενα διαρθροῦν, καὶ περὶ αὐτοῦ τοῦ cl fbr ἐξ-
ἀκτέον αὑτὸν ἐφιστάνειν, καὶ ὅσα τοιαῦτα λογισμοῦ
συγγεγυμνασμένου πάνυ χρήζει, προαποσθέννυται.
Χρὴ οὖν ἐπείγεσθαι, οὐ μόνον τῷ ἐγγυτέρω τοῦ θα-
MAN ἑχάστοτε γίνεσθαι, ἀλλὰ xal διὰ τὺ «nv ὀννόη-
σιν τῶν πραγμάτων καὶ τὴν παραχολούθησιν προ-
ἀπολήγειν. Et alibi pluries, Sed haec nos ab instituta
sententia quodam modo seducunt. Epictetus. in
persona przceptoris assumpta, lib, 1 Dissert. cap. 9:
"Avüpu o, ἐνδέξασθε τὸν Θεόν ὅταν ἐχεῖνος σημή-
vf καὶ ἀπολύτῃ ὑμᾶς ταύτης τῆς ὑπηρεσίας, τότ᾽
ἀπολύεσθε πρὸς αὐτόν ’ ἐπὶ: δὲ τοῦ παρόντος ἀνά-
σχεσθε ἐνοιχοῦντες ταύτην τὴν χώραν εἰς ἣν ἐκεῖνος
ὑμᾶς ἔταξεν" ὀλίγος ἄρα χρόνος οὗὖνος ὁ τῆς olxij-
σεως, καὶ ῥάδιος τοῖς οὕτω διαχειμένοις" μείνατε, μὴ
ἀλογίστως ἀπέλθητε. Cicero, Somnio Scipionis : Piis
omnibus relinendus est animus in custodia corporis,
nec injussu ejus, a quo iile est vobis datus, ex homi-
num vita migrandum est, πὸ munus assignatum a
eo
(18) Διὰ Σωκράτους. In Phedone, ex Pythiagora
qui injussu. imperatoris, id est. Dei, de presidio et
statione vita decedere vetat. Cicero. Catone, TAn.

Digitized by Google
