<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,60,890,87">
1061                                      DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO.                                      1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="72,92,480,910">
κινεῖσθαι ἐμιλίαν καὶ συνουσίαν, ὡς δήτι τοῦ διδασκάλου πλέον λέγειν δυνάμενος. Καί μου τῆς δεξιᾶς λα-

pene cunctis Alexandriæ ita est inserta angiportis,
quo chirurgicæ carnificinæ laniola pluriora..... habitaculis numerentur. Qui idem omnium dogmatum,
ut loquitur, imbutamentis crebram eam urbem ibidem facit. Principes medicorum, qui ejus civitatis
doctoribus laudati. Et sic laudat Zenonem suum
Julianus Parabates, epist. 45 : Πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα
σοι μαρτυρεῖ καὶ τῆς ἰατρικῆς τέχνης εἰς τὰ πρῶτα
ἀνήκειν, καὶ ἥθους καὶ ἐπιεικείας καὶ βίου σωφρο-
σύνης συμφώνως πρὸς τὴν τέχνην ἔχειν· νῦν δὲ προσ-
ἤλθε τὸ κεφάλαιον τῆς μαρτυρίας· τὴν τῶν Ἀλε-
ξανδρέων πόλιν ἀπὼν ἐπιστρέφεις εἰς σεαυτόν· τοσοῦ-
τον αὐτῇ κέντρον καταλέλοιπας. Et alioquin Ægyptii
medicinæ laudibus celebres. Vopiscus in Saturnino :
Sunt Ægyptii liberi, novarum rerum usque cupientes,
versificatores, epigrammatarii, mathematici, aruspices, medici. Ita ut omnes pene essent medici. Diogenes Laertius, lib. iii, de Euripide : Ὅθεν καὶ εἰ-
πεῖν· Θάλασσα κλύζει πάντα τἀνθρώπων κακά· ἀλλὰ
καὶ καθ᾽ Ὅμηρον φάναι πάντας ἀνθρώπους Αἰγυ-
πτίους ἰατροὺς εἶναι. Itaque habebantur cum transferrentur ægrotantes pueruli per singulas domos.
Rufinus, Hist. eccles. lib. 1, cap. 10 : Moris apud
Ægyptios esse dicitur, ut, si puerulus ægrotet, circumferatur a matre per singulas domos, quo, si quis
aliquid experti remedii noverit, conferat id laboranti.
Fuisse priscis Ægyptiis ad singula membra humana
singulares medicos testatur Herodotus lib. ii, qui
plura de his, ut et Diodorus Siculus. Situm urbis
Alexandrinæ opportunissimum celebrat Philo Legatione ad Caium, 43, de eo : Ἄλεκτος γάρ τις αὐτὸν
ἔρως κατεῖχε τῆς Ἀλεξανδρείας, εἰς ἣν ἐπόθει
σπουδῇ πάσῃ παραγενέσθαι, νομίζων ταῖς ἄλλαις πα-
ράδειγμα γεγενῆσθαι τοῦ σεβασμοῦ, μεγίστην τε
οὖσαν καὶ ἐν καλῷ τῆς οἰκουμένης : aerem salubritate eximium Strabo libro v, ubi de Ravenna, cui perpetuæ paludes æst... non demunt. Ob amplitudinem dixi Romæ compositam.
Proxima illi ante Constantinopolim conditam habebatur. Aristides Encomio Romæ: Ὁ δὲ καὶ μόνον
ἄξιον τῆς ἑαυτοῦ φύσεως ἔργον καὶ μνημεῖον κατ-
έλιπε πρὸς Αἰγύπτῳ τὴν ἐπώνυμον πόλιν, ταύτην ε
ποιῶν ὑμῖν ἔκτισεν, ὅπως ἔχοιτε καὶ τῆς μεγίστης
μετὰ τὴν ὑμετέραν κρατοίητε. Neque alia mente isti
jungitur a Nemesio : Τόπος γάρ ἐστι πέρας τοῦ πε-
ριέχοντος, καθ᾽ ὃ περιέχει τὸ περιεχόμενον· εἰ δέ τις
εἴη, «Οὐκοῦν καὶ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ καὶ ἐν Ῥώμῃ
ἐστὶ καὶ πανταχοῦ ἡ ἐμὴ ψυχή», λανθάνει ἑαυτὸν
πάλιν τόπον λέγων. Ὑι κατ᾽ ἐξοχὴν πόλιν dictam.
Idem tradit Eustathius in Dionysium commentario,
ubi et lectu digna de ea alia non pauca : Λέγεται δὲ
καὶ πόλις ποτὲ κληθῆναι κατ᾽ ἐξοχήν, ὡς νῦν ἡ Κων-
σταντίνου πόλις, καὶ ὡς αἱ Ἀθῆναι ποτε ἄστυ. Etiam
secundæ sedis a Roma honorem episcopus olim habebat. Leo Magnus epistola 55 : Tanquam opportune
se tibi tempus obtulerit, quo secundi honoris pri-
vilegium sedes Alexandrina perdiderit et Antiochena
Ecclesia proprietatem tertiæ dignitatis amiserit. Quæ
verba repetit Facundus Hermianensis, Pro concilio
Chalcedonico, lib. v, cap. 4. Idem ex canonica
ordinatione tradit Petrus Damianus libro ii, epist.
16. Peculiaribus non raro verbis utebantur Alexandrini, ut videre est apud Hesychium in voce αἰών,
et alibi; adeo ut Attici sermonem eorum gratia rejecerint. Phrynichus. Τεθεληκέναι. Ἀλεξανδρεωτι-
κὸν τοὔνομα· διὸ ἀφετέον Ἀλεξανδρεῦσιν καὶ Αἰγυ-
πτίοις αὐτό· ἡμῖν δὲ ῥητέον Θεληκέναι. Idem ἐπιχει-
μάζεις σαυτὸν, Μένανδρος εἴρηκεν ἐπὶ τοῦ λυπεῖν,
καὶ Ἀλεξανδρεῖς ὁμοίως· πειστέον δὲ τοῖς δοκίμοις
τοῖς μηδ᾽ εἰδόσι τοὔνομα. Sermo erat delicatus, ut
proverbio locum etiam fecerit. Quintilianus lib. 1,
cap. 2 : Gaudemus si quid licentius (pueri) dixerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="482,92,892,910">
A dextram tenens abducit ad Musarum templum : quo
poetæ, rhetores, grammatici ventitantes, præbent
Verba nec Alexandrinis quidem permittenda deliciis
risu et osculo excipimus. Præcipuum urbis decus
templum Serapidis, quod, cum demolitum videre,
laudant et describunt Rufinus aliique ecclesiastici
historici. Idem laudat et barbaro-romanus chorographus : Et dii coluntur eminenter, et templum Serapis ibi est; unum est solum spectaculum novum in
omni mundo. Nusquam enim terræ aut ædificium,
aut dispositio templi aut religionis invenitur. Undique autem musium ei reddi
rite videatur. Emaculandum existimo; nam barbarum mire læsit barbarior librariorum stupor : Et dii tibi coluntur, et
eminenter templum Serapidis. Id est unum et solum
spectaculum novum in omni mundo. Nusquam enim
terræ aut ædificium aut dispositio templi aut religio
similis invenitur. Undique autem Musium ei reddi
rite videatur. De Musio doctissimus editor, amicus
noster. Commendabant Alexandriam ultra Pharus
illa nobilis, et totam civitatem innoxio flumine
subterfluens Nilus. Utrumque celebrat geographus
Arabs, nuper Latinitate donatus : Nilus, inquit ab
occidentali ipsius parte excurrens transit sub fornicibus omnium ipsius domorum, quarum quidem fundamenta sunt invicem connexa. Et urbs nihilominus
est non modo clara atque luminosa, verum etiam
firmiter structa. De Pharo copiosius idem quem lege,
ut et Benjaminum Tudelensem, qui de speculo Alexandri intrepide nugatur...] Ultra hæc charta etiam
ditabat et celebrabat hanc urbem; papyrus tamen
potius, cujus ubertatem modo dictus barbarus chorographus laudat : Possidet, inquit, cum omnibus,
quibus habet bonis, et unam rem, quæ nusquam nisi
in Alexandria et regione ejus fit, sine qua neque judicia neque privata negotia regi possunt, sed pene
per ipsam rem omnis hominum natura stare videtur.
Et quid est, quod sic a nobis laudatur? carta; quod
ipsa faciens et omni mundo emittens, utilem speciem
omnibus ostendit. Sola hoc supra omnes civitatesque
et provincias possidens, sed sine invidia præstans
suorum bonorum. Suo ævo quam aromatum specierumque mercatura fuerit frequentata, adeo ut plurimæ gentes suos ibi negotiatores ordinarios, fora
peculiaria conditoria et curias habuerint, quæ
nunc etiam maximam partem florent, multis tradit,
quem modo nominavi, Benjamin Tudelensis, commemorans etiam domum extra urbem studiis litterarum dicatam, quam olim Aristotelem coluisse
fabulatur; certum tamen est inde a Romano
ævo eam iis usibus inservisse. Extra urbem, inquit, ædificium visitur magnum et speciosum, quod
gymnasium fuisse dicitur Aristotelis, Alexandri
præceptoris, in quo viginti ipsæ scholæ sunt, totius
orbis olim hominibus frequentatæ, qui eo conveniebant Aristotelis philosophiam discendi causa, et
inter singulas marmoreæ erant columnæ. Porro maximum nomen hujus civitatis fuit florente Ægypto,
adeo ut tanti regni principes reges Alexandriam perhibeantur. Cicero Pro domo sua : Qui cum lege nefaria Ptolemæum regem Cypri, fratrem regis Alexandrini, causa incognita publicasses, bello gerendo
M. Catonem præfecisti. Curius Fortunatianus, lib. II
Rhetor schol.: In hypophoris quæ cavenda sunt? ne
plene et copiose ponantur, quod tamen aliquando facimus duabus ex causis aut irridendi adversarii gratia,
si hoc augeat, de quo nulla quæstio est, ut pro Cornlio majestatis aut si discrepans aliquid ostendatur,
ut de rege Alexandrino. Aristeas suo ævo scribit
omnium fuisse urbium opulentissimam et amplissimam, adjiciens tantam incolarum fuisse civilitatem,
ut agriculturam præ cultu neglexerint hospitalitatis;
reges coctos edicto sanxisse ne quis exterus ultra
unde 20 dies intra urbem commoraretur, utque res
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,95,480,115">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,425,480,447">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,760,480,782">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,850,480,872">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,966,800,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição organizada pela coluna esquerda e depois pela coluna direita. Os identificadores A, B, C e D foram mantidos em blocos marginais independentes. As reticências e lacunas visíveis foram preservadas.</notas>
</pagina>