989

THEOPHRASTUS.

990

νικώτατος Gv. Τὸ δὲ ἀληθέστερον, εἰς ἀθάνατον &va- A esset redeundum, [nanes autem et fabularum similes

Θιώσεται βίον, τοῖς μὲν ἀγαθοῖς πάλαι ποθούμενον,
φοδερὸν δὲ τοῖς οὐδὲν φοδουμένοις τὸν βίον (92).

esse rationes istas, jam antea satis 660 est de-
monstratum, Neque enim oblivisci illarum potuisti,

qui memoria polles maxima. lllud potius est verum, in vitam immortalem nos revicturos esse:
eamque bonis quidem jam dudum optatam, malis autém «ἰ iis qui dum — in vivis essent nullarum τὸ-
rut) metu coerceri poterant, omnino terribilem ac metuendam.

ΘΕΟΦΡ, Οὐχ ἀγεννῶς ἐπεξέρχῃ τῷ λόγῳ. ᾿Αλλ᾽ εἰ
τὰ σώματα διὰ τὴν τῆς ψυχῆς χοινωνίαν ἀπαθανατί-
ζεται, καὶ (95) τῶν ἀλόγων ζώων, ὡς ἔοιχεν, ἔσται
τοιαῦτα ' μετέσχε γὰρ κἀχεῖνα Ψυχῆς (94).

ΑΞΙΘ. ᾿Αλλὰ ἀλόγου xaX θνητῆς ὦ σοφώτατε, fj τῷ
δώματι συνεδιελύετο (05). El τοίνυν ἐχλέλοιπεν ἡ
ψυχὴ, περίεργον διεγείρειν τὸ σῶμα οὐ γὰρ ἑαυτῶν
ἕνεχα, ἀλλὰ πρὺς χάριν τῆς ψυχῆς τὰ σώματα διαν-
ἰσταται, Τοῖς μὲν οὖν ἀλόγοις οὐδὲν ἀθάνατον ἔγχατ-
ἐσπαρται" ἐπεὶ καὶ τῆς ἐχείνων ψυχῆς χρείττων ὁ
θάνατος. M δὲ ἡμετέρα ψυχὴ (ἀθάνατος γὰρ), εἰς ἕν
ἐλθοῦφα τῷ σώματι, ἀθανασίας αὑτῷ σπέρμα κατα-
λέλοιςς, Ka) τὸ μέγιστον, αὐτοῦ τοῦ δημιουργοῦ ὁ
ἄνθρωπος οἷον γέννημα καὶ ποίημα οὐδὲν οὖν ἀν-
θρωπίνης οὐσίας (90) παντελῶς θνητὸν διαμένειν
ἐδύνατο. Τῶν δὲ ἀλόγων ζῴων τὴν γένεσιν τοῖς στοι-
χείοις ἐξάγειν ἐξέταττεν xal τὸ πρόπταγμα, φύσις
ἣν καὶ δύναμις * οἷα δὴ ἐκ τοιούτων πατέρων προελ-
θύντα (98) παντελῶς διαλύεται. Οὐ γάρ ποτε τῆς
ἀϑανασίας ἐγεύσατο" τὸ δὲ ἀνθρώπειον sua ψυχῇ
συνεργαζόμενον ἀθανάτῳ παρετρέφετο, καὶ πρὸς πᾶ-
σαν τέχνην ἐπιτηδείως καὶ μάλα χαριέντως συγχινού-

μενον, ἀθανασίας τι παρεσπάσατο, καὶ τοῦ νέχταρος Cc

οὐ καντελῶς ἄγευστον" οὐχ ἄρα πετὸν (95) cisac
κείσεται, Εἰ γὰρ ἡλίου προσπίπτοντας ὕδατι ψυχρῷ,
θέρμη τε ἐπεγένετο, καὶ ἀπὸ τοῦ ὕδατος πῦρ ἀνῆκε (1)
χαὶ φλόγα, τίς ἂν ἀπιστήσειεν εἰ τοῦ ἀνθρώπου τὸ
σῶμα ψυχὴν ὅλην ἀθάνατο» εἰσδεξάμενον, δύναμιν
καὶ ἀκτῖνα τῆς ἀθανασίας ἐχτήσατο, Θἴον yr, πυρὼ-
θεῖσα τὸ θεῖον’ fj τέω; μὲν κεῖται ψυχρὰ τῷ &xzo-
μένῳ xa ἄτυφος" ἐπειδὰν δὲ πυρὸς ἐγγὺς γένηται (2),
«οὔτο ῥᾳδίως ἀνήρπασε, πρὸς ὃ τὸ πρῶτον (3) ἐλάν-
θανεν ἔχουσα, καὶ ταχέως ἐξήφθη, καὶ ἐνεργείᾳ τὴν
δύναμιν ἔδειξε, καὶ εἰς τὴν τοῦ πυρὸς τάξιν ἐπείγεται"
οὕτω δὴ τῶν ἀνθρώπων τὰ σώματα τῇ τῆς ψυχῆς
ἀθανασίᾳ συυμίξαντα, τὸν μὲν ἄλλον χρόνϑθν Ψυχρὰ
xai ἀχίνητα παντελῶς ἀπέῤῥιπται" ψυχῇ δὲ κοινω-
νεῖν ἐπιτήδεια, x&v ποτς αὖθις σύμμιξις (4), ἑτοίμως
περιθάλπεται καὶ διανέσταται, xay ἠδέως συνέπεται,
xai πρὸς ἀθανασίαν ἀνέδραμε.

THEOP. Egregie tu quidem hxc oratione. exiili-
casti. Bed si corporea ad tuendum snam cum auni-
mabus societatem zterna fiunt; videtur profecto,
brutorum animantium corpora, ipsa quoque sem-
piterna fere : quippe qux et ipsa suas animas ade-
pta siut.

AXITH. Animas quidem, eed rationis exper-
tes et mortales, et quie simul cum corporibus in-

B tereant. Jam si defecerit anima, supervacaneum

fuerit corpus saseitare, quando non sua ipsorum,
verum anim: gratia corpora suscitantur, Ergo
brutis animantibas nibil insttum est, quod sit im-
mortale. Nam et illonun animam mors superat :
nostra vero anima que est immortalis ipsa,
ubi in unàm cum corpore socielatem coiverit ,
immontalitatis ei semen quasi qaodammo«o infudit.
Ac quoniam homo supremi. illius Opificis maximum
quasi germen atque opus. sit: nec. eonvenfebat, nec
poterat fleri, ut humana substanti:e quidquam pror-
sus uibriale permaneret. Sed quoniam brutorum
animantium ortum ex elementis educi jussit, idque
ejus edictum sit jam ipsa nature vis et potenlia :
ea lalibus tamque fluxis rebus qsasi parentibus
orta , ipsa quoque dissolvantur atque intereant ne-
cesse est, Neque euim xternilatis sive gustum, sive
fructum ullum ceperunt: bumanum auiem corpus,
quoniam eum anima simul egit , inmortali quoque
alimento quasi nutriri ccpit, et ad omnem artem
apte et suaviter incitatuim est, hocque ipso sibi im-
mortalitatis sliquid jam attraxit, nec. parum iMius
neciaris gustavit: qua de causa collapsum non per-
pewo jacebit. Etenim 6i sole vi caloris sui iu frigi-
dam aquam agente, aqua ipsa calescit , atque ex se
quasi ignem flammainque emittit : quis uon credat,
humanum corpus , suscepta. anima 1012 Iuortali,
vim ignemve :ernítatis sibi quoque viudicasse?
Veluti sulphur quid est aliud quam terra quasi igne
succeusa; ea lamen jacet cstque et videtur ei qui
tangit, frigida et abjecta : al ignem quem occulia-
tum intra. se habet, adhibitum facile et extemplo
arripit, celeriterque succendit, vimque suam re

ipsa monstrat, atque in ordinem seu naturam ignis propere trangit, ἅ{0ς modo 810€ hominum corpora,
postquam eum anim: immortali natura. conjuncta fuerint. at que commista, alias. quidem frigida et im-

(93) CC. P. qo6spbv ὃξ tol; οὐ πρότερον πεφοδη-
μένοις xaxíav,

(93) CC. P. xaY «à τῶν à.

(94) Ψυχῆς. Repetendam vocem postremam arbi-
tror in responsioue Axithei : ψυχῆς. AXITH Woyz;-
ἀλλὰ ἀλόγου. Ha erigitur orauo ; et servavi ego in-
terpretatione iusertionem., Da,

93) CC. P. συνδιελύετο.

96) CC. P. οὐδὲν οὖν τῆς ἀνθ. οὐ.

97) CC. P. προσέταττε.
(08) Ex CC. I^. hie inserendum ἐχεῖνα pv.

(99) Πεσόν, Procumbens, cadeus, id est moriens.
Cadere enim mori, unde cadavera, Notavi plurimis
alibi, Advers, 7, 19; 44, 99, ex Tertulliano, De τὲς
surr. c. 18, aliisque. Ra.

(1) Hog ἀνῆκε. Fit hoc plurimis modis. Et sum-
mum cainrem polest flammam sive ignem ipsum
uominare,

(2) CC. P. γένοιτο,

(5) Ex CC. P, inserendum ἐπιτηδείως,

(4) CC. P. συμμίξῃ.

Digitized by Google
