1063

ZACHARTI.E MITYLENES EPISCOPI

106A

suorum ingeniorum specimina. lunc. autem. se - ἃ θύμενος, ἀπάγει παρὰ τὸ τέμενος τῶν Μουσῶν (58):
5 -

monem orsus est.

litigioeze intra sextum diem componeren'ur ; Τῶν δὲ
“«όλεων ὅσαι μέγεθος ἔχουσι xal τὴν ἀχόλουθον εὐδαι-
νίαν, ταύταις συμδέδηκεν εὐανδρεῖν, ἀμελεῖσθαι
b τὰς χώρας, πάντων ἐπὶ τὸ κατὰ ψυχὴν ἱλαροῦσθαι
νενευχότων, καὶ τῇ χατασχευῇ πάντας ἀνθρώπους
ἐπὶ τὰς ἡδονὰς εὐχαταφόρους εἶναι: τοῦτο δὲ ἐγένετο
ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν, ὑπερδάλλουσαν πάσας τῷ
μεγέθει xal εὐδαιμονίᾳ τὰς πόλεις" οἱ γὰρ ἀπὸ τῆς
γώρας εἰς αὑτὴν ἐπιξενούμενοι, καταμένοντες ἐφ᾽
las, εἰς ἐλάττωσιν ἦγον τὰ τῆς ἐργασίας" ὅθεν ὁ
βασιλεὺς, ἵνα μῇ καταμένωσι, προσέταξε μὴ πλέον
εἴκοσι ἡμερῶν παρεπιδημεῖν, καὶ τοῖς ἐπὶ τῶν χρειῶν
ὁμοίως δι ἐγγράπτων
χαῖον 3j κατακαλέσαι, διαχρίνειν ἐν ἡμέραις πέντε.
nde dicebatur μεγαλόπολις etiam florente utraque
Roma, altera certe. Auctor Catenz in D. Joannem :
Kal τοῦτο δὲ οὐχ αὐτονόμως ἐποίησα, ἀλλ᾽ ἀκολουθή-
σας τῷ ἁγιωτάτῳ ἡμῶν Πατρὶ, τῷ τῆς ᾿Αλεξάνδρου
φιλοχρίστου μεγαλοπόλεως ἀρχιεπισχόπῳ Κυρίλλῳ,
φήσαντι ἐν τῇ πρὸς Εὐλόγιον ἐπιστολῇ, etc. agui-
tidinem Romanze proximam ascribit Josephus lib.
jw. Halos, c. 11 : Εἰς δὲ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἀφιγμένῳ
τῷ Οὐεσπασιανῷ τὰ ἀπὸ τῆς Ῥώμης εὐαγγέλια fixe,
xai πρέσδεις ἐκ πάσης τῆς ἰδίας οἰχουμένης συνηδό-
μενοι" μεγίστη δὲ οὖσα μετὰ τὴν Ρώμην f πόλις
στενωτέρα τοῦ πλήδους ἠλέγχετο. Idem lib. n, c. 16
ejusdem operis tradit in longitudinem fecisse stadia
$0, in laütadinem. 10 : Αἴγυπτος τὴν Ῥωμαίων
ἡγεμονίαν οὐχ ἀδοξεῖ, χαίτοι πηλίχον ἀποστάσεως
κέντρον ἔχουσα τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν, πλέθους γε ἀνδρῶν
ἕνεχα καὶ πλούτου, πρὸς δὲ xal μεγέθους uxo; μέν

4s αὑτῆς τριάκοντα σταδίων, ebpoz δὲ οὐχ ἔλαττον αὶ

$£xa. Ubi memorabilem rem adjicit, tantum per
weusen vectigalium inferre Romanis, quantum vix
toto anno. possit Judza, et quatuor praterea men-
sium Mom annonam sufficere : ToS, δὲ ἐμιαυσίου
παρ᾽ ὑμῶν φόρου χαθ᾽ ἕνα μῆνα πλέον 'Ρωμαίοις
παρέχει, xat, ξῶν χρημάτων ἔξωθεν, πῇ Ῥώμῃ oi-
τον μηνῶν τεσσάριον, De spatio paulo aliter. Pltnius
lib. v, cap. 10. De salubritate Alexandrini aeris, de
geiniuis portubus, de mercibus pluribus ex quam
importatis, figura situs ad chlamydem accedente ,
vicis duobus jugeris singulis amplitudine patentibus,
fanis ei basilicis tertiam urbis partem occupau-
tibus, de Museo reditibus locupletibus ditato , de
Autirrhodo , teatro, aliisque in. tanta. memorabi-
libus, le;endus oculatus summaque et fidei. οἱ do-
cirin:e testis: Strabo lib. x«it.. Memorabilis etiam

Necropolis, peculiare mortuorum babitaculum ; me-:

moralaie Panium, Sarapium, oppidum Augusti vi-
cioriae monunentim , Nicopolis ; item. emporium
μέγιστον τῆς οἰχουμένης, celebrante eodem. Stra-
boue. Νῦν, inquit idem, xat στόλος μεγάλο: στέλλον-
ται μέχρι τῆς Ἰνδικῆς xai τῶν ἄκρων τῶν Αἰθιοπι-
Xv, ἐξ ὧν ὁ πολυτιμότατος κομίζετα: φόρτος εἰς τὴν
Αἴγυπτον, χἀντεῦθεν πάλιν εἰς τοὺς ἄλλους ἐχπέμ-
πεται τόπους, εἰς. Uude apparet ctiam ampliorem
quam nune est negotiationem Ronano imperio flo-
rente in hac urbe viguisse, quie qualis nostro 2vo
sit adinodum diligenter deseribitur a. Joanue [let-
ffico Lipsiensi, hbello Germanica lingua im. alias

educi non indigno. Notatum supra de medicine stu

diis florentibus : de legum Romanarum exemplo suo
testi» est Agatlvas libro it, ubi de terra inotu, alio-
quin Agypto incomperto : Ἅπαντες δὴ οὖν ol. ἐπι-
χώριοι xal μάλιστα οἱ σφόδρα γεγηραχότες ἐν θαύ-
μάτι μεγάλῳ τὸ ξυνενεχθὲν ἐποιοῦντο, ὡς οὔπω πρό-
τερον γεγενημένον, Épevé τε olxot ὅστις οὐδείς" ἀλλ᾽
ἀνὰ τὰς ἀξωψόρους τά πλέθη ξυνέῤῥει τῷ ἀπροσδο-
χήτω δῆπον καὶ παραδύζῳ τοῦ μετρίου καταπεπλη-

ιαστολὰς ἔδωχεν, ἐὰν ἀνα- D

ἔνθα ποιηταὶ xa ῥήτορες καὶ τῶν γραμματιστῶν ol
παῖδες φοιτῶντες, ποιοῦνται τὰς ἐπιδείξεις. “Ἄρχεται:
δὲ τοῦ λόγου ἐνθένδε

μένοι: ἐμοὶ δέ γέ xal αὐτῷ (ἐτύγχανον γὰρ αὐτοῦ
διατρίθων παιδείας ἕνεκα τῆς πρὸ τῶν νόμων)
δεδιέναι προσῇΐει, xai ταῦτα ἐπὶ λίαν σμιχρᾷ
τῇ χινήσει λογιζομένῳ ὅτι δὴ αὐτοῖς αἱ οἰχοδο-
μίαι οὐχ ἐσυραὶ, οὐδὲ εὑρεῖαι τυγχάνουσιν οὖσαι,
οὐδὲ οἷαι xai πρὸς βραχὺ ἀνατχέσϑαι δοχούμεναι,
ἀλλ' ἰσχναὶ ἄγαν χαὶ devel; ἐφ᾽ ἑνὶ γὰρ Dgalvov-
«at λίθῳ. Quae postrema iuscite sane traduxit do-
cius aliarum rerum interpres de simplici latere, cum
mens sit Agathe uno solo lapide uiti zedificia Ale-
xaudrina ; hoc est, fundamentum lapideum habere,
sed minime altum, unius tantum lapidis subjec-
tionc, cui de vili materia habitationes reliquas esse
ineedificatas , quas lext4$, non compactas dici.
Arcem. Alexandrinam stupendi operis ita. descr1-
bit, ut contemplandam  peue proponat Aphtbo-
nius in Progymuasmatis, licet interiorem is culium
non attigerit. Vitia Alexandrinis inuruntur a scri-
ptoribus , inconstantia , seditionum. Ausonius , De
claris
(58) Τὸ cáp. τ. Μουσῶν. Locus dedicatos exec
eitiis et doctrinis litterarue. ls dubio procul cujus
meminit Strabo, lib. xvn : Τῶν δὲ βασιλείων τῆς
᾿Αλεξανδρείας μέρος ἐστὶ xai τὸ Μουρεῖον, ἔχον
περίπατον καὶ ἐξέδραν, χαὶ οἶχον μέγαν, ἐν ᾧ τὸ
συσοίτιον τῶν μετεχόντων τοῦ Μουσείου φιλολόγων
ἀνδρῶν * ἔστι δὲ τῇ συνόδῳ ταύτῃ xal χρήματα χοινὰ
καὶ ἱερεὺς ὁ ἐπὶ τῷ Μουσείῳ τεταγμένος, τότε μὲν
ὑπὸ τῶν βασιλέων, νῦν δ᾽ ὑπὸ Καίσαρος. Qui paucis
verbis indicat nimirum Musarum sacerdotem pra:-
fectum collegio isti fuisse ; doctores inibi reditibus
a principibus destinatis pastos, et. commune ba-
buisse usum facultatuin ; etiam porticibus et deam-
bulaeris omnia egregie fuisse exornals, ut regiis
adnumeratum fuerit, egregio exemplo, Musarum
doinicilitin. Adde qua notata prasiantissimo Casau-
bono ad extremum librupi quintuiu Suetonii, Nam
a Claudio principe φιλολογωτάτῳ veteri Musio ad-
jecum est novum | ipsius nominis alterum. Sustu-
lisse cum aliis videtur, restitutum (amen postea,
Caracalla imperator ille Αὐσόνιος 01, oraculi cou-
vitio. Dionis Epitowa in illa bellua , ubi Alexandri-
norum capitalis clades meweratur: 'Ex δὲ τούτου
τάς τε θέας xal τὰ συσσίτια τῶν ᾿Αλεξανδρέων xata-
λύσας, τὴν πόλιν διατειχεισθῆναί τε καὶ φρουρίοις
διαληφθῆναι ἐχέλευσεν,͵ ὅπως μηχέτ᾽ ἀδεὼς παρ᾽
ἀλλήλους φοιτῷεν. Nisi tamen eversioni exemit hoc
coliegium Musarum etiam in illo diro pectore houos,
aut situs etiam. Nam extra urbem fuisse memorat,
qui non aliud intelligit, quamvis fabulis iuscitissi-
mig onmia. disperdeus, Benjamin Tudelensis, cujus
ναι et. eruditio exotica solum Aristotelis nomen
e tot piiilosophis philologisque antiquitatis noverat.
L'atra, inquit, urbem... column. Atque ut iste er-
rat in philosopho, sic in civitate ipsa P. Dellonius,
qui, iguoratione — anüquie. lectionis, lkomanorum
hauc academiam de Nile sublatam, οἱ diis. plac t,
ad Siuoenta aut. Scamandrum deportare volui, vic
alioquin tal.s ut scripta ejus exstare magni intersit :
eum vide lib. i1 Observationum, c. 19. Senece iocum
quem et explicat inepte et corrupte. adducit, salis
explanant quie ad eum notat. Nie. Faber. Porro, ut
ista laudem claudantar aliquo liue, de situ, priestan-
Va , moribus Alexaudrinis lege Dioris Chrysostomi
orationem 22; ubi tantam levitatem cjus populi in-
ler cetera. commemorat, ub. proverbium Jactatum
fuerit, panem ipsis dandum et equos ad spectacu-
laii, eittéTarum rerum. futuros iucuriosus. ᾿Αχοὰς
δεομένας ἀσεθῶν ῥημάτων xai χνηστιώσας ills
aseribit. Juliauus πμρογατοῦ, epist, 51. Da.

Digitized by Google
