1057

DISPUTATiIO DE MUNDI OPIFICIO.

1058

νῶν (δ᾽), ὡς ὑποτοπάζονσιν οἱ τοῦτον θεολογοῦντες, À animal rationis particeps, quemaimodum suspie

ἢ πρὸς τὰ δύστηνα τούτων δοξάρια (46) χεχηνότες,
ἐμμελῆ δὲ ποιούμενος τὴν χίνησιν καὶ ἐναρμόνιον,
καὶ μὴ ἐχξαίνων τοὺς τεθέντας ὄρους (47) ὑπὸ τοῦ
δημιουργοῦ, xat τὴν τάξιν ἣν ἔλαχϑεν, ἀλλὰ χηρύττων
μετὰ τοῦδε τοῦ παντὸς φιλίᾳ τε καὶ συμπνοίᾳ καὶ
εὐφωνίᾳ (48) τὸν δημιουργόν’ καθάπερ οἰχία χαλῶς
χατεσχευασμένη (49), καὶ πρὸς χάλλος ἠσχημένη,
τὸν οἰχοδόμον πολλάχις ἀπόντα xal οὐχ ὁρώμενον,
xat τὴν ἀξιάγαστον τοῦ τεχνίτου σοφίαν. Ὅθεν καλῶς
τῷ θεσπεσίῳ ᾿Αποστόλῳ (Παῦλος δὲ οὗτος ἦν) πεφιλο-
σόφηται τοῦ Θεοῦ πέρι xai τοῦ χόσμαν. Ἔφη γὰρ
ὥδε- Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ χτίσεως κόσμου
τοῖς ποιήμασι vooípsra καθορᾶται (50). Ναὶ μὴν
za Σολομῶνι τῷ σοφῷ, ὃς τὴν αὐτὴν διάνοιαν ἑτέροις
ὀνόμασι διεσάφησεν, ὧδέ πως λέγων * Ἐχ γὰρ μεγέ-
θους xal καλλονῆς κτισμάτων ἀναλόγως ὁ γεν-
γεσιουργὸς αὐτῶν καθορᾶται (51). Τοιαύτην τινὰ
διάλεξιν ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ποιησάμενοι, ἐγώ τε καὶ
ὁ φιλόσοφος διελυσάμεθα τὴν συνουσίαν. Τέλος γὰρ
εἶχε xal αὐτῷ τῶν προχειμένων ᾿Αριστοτέλους θεω-
ῥημάτων (52) ἡ ἀνάπτυξι'ς. Πολλοὶ δὲ τοῦ παρόντος

* Rom. 1, 30. * Sap. xin, 5.

ex illis sempiternis ignibus, que sidera .εἰ steilas
vocalis ; moz adjecit : Qua divinis animate menti-
bus : ut. per sempiternos ignes, corpus. stellarum,
per divinas vero mentes, earum animas manifesta
discreiione significel el ez illis in nostras venire ani-
mas vim menlis ostendat. Lege omnino Plotinum
lib. quarto. Emneadis iw, qui est ἸΙερὶ ψυχῆς
ἀποριῶν δεύτερος. Julianus, epist. 51, de sole:
Τὸν μέγαν ἥλιον λέγω, τὸ ζῶν ἄγαλμα xai ἔμψυ-

xov καὶ ἔννουν ναὶ ἀγαθοεργὸν τοῦ νοητοῦ πα- C

τρός. B.

(49) Τυγχάνων. At gentilis antiquitas non solum
rationem soli, sed et fidei et justitia patrocinium
vindictamque ünpietatis el lucem vite tribuit.
Orpheus in lndigitamentis, Εὐσεδέσιν χαθοδηγὲ
καλῶν, ζαμενὴς ἀσεδοῦσιν.... Δεῖχτα δικαιοσύνης,
φιλονάματε, δέσποτα χόσμον..... "Ὄμμα δικαιοσύ-
νῆς, ζωῆς φῶς... Πιστοφύλαξ, αἰεὶ πανυπέρτατε.
Regem vitalis fontis dicit Proclus el intelligibilis
sive intellectivi ignis. Κλῦθι, πυρὸς νοεροῦ βασιλεῦ,
γρυσήνις Τιτάν - Κλῦθι, φάους ταμία, ζωαρχέος ὦ

va πηγῆς, Et provideutiam sive pronguam mox
eidem ascribit : Πάντα τεῆς ἔπλησας éyepstvóoto
προνοίας * item fatorum omne imperium : Σοὶ
δ' ὑπὸ Μοιράων  yophg εἴχαθεν ἀστυφέλιχτος,
"Ay $& μεταστρωφώσιν ἀναγχαίης λίνον αἴσης,
Εὖτε θέλεις nip γὰο χρατέεις, περὶ δ᾽ Upc ἀνάσ-
σεις. δα. .

(46) Δύστηνα τούτων δοξάρια. lnfelices horum
opiuiunculas, Suida : δοξάριον, δόξα, ὑποχοριστι-
xtoc. lMeschius : δοξαρίοις, εὐτελέσι δύγμασιν ὑπ᾽
ἐνίων ὑποχοριστιχῶς, BA.

(41) Τεθέντας ὄρους. Ssepesic loquitur Seriptura,
eum qua iste stadio, Et sane omnis cetera eluquen-
tia prz» hujus vel scintillis putidie tramze sunt. Ba.

(48) C. P, καὶ ἐν ἀφωνίᾳ. — Εὐφωνίχ restitui-
mus, quod excluserat ἐν ἀφωνίᾳ. Tan. Sic restitu-
tum interpreti. Barde antea ἐν ἀφωνίᾳ. De harmonize
coelestis. cum lyra comparatione pulchre Plotinus
lib. iv Énneadis iv, cap, 41, et alibi. Ba. .

(49) Καθάπερ οἰκέα. Domus magna, bene ordi-
nala, composita, hoe. universum, Scite alii nrbem
dicunt. Marcus imperator hh, x : Ὀλίγον ἐστὶ τὸ
ὑπολειτόλενον τοῦτο ζῆστον ὡς ἐν ὅ51:" οὐδὲν v30

«antur, qui illum Deum przdicant, et ad. infelices
istorum opiniones obstupescunt. Assiduum autem
faciens reotum et modulatum, neque excedens ter-
minos sibi impositos ab opifice, et ordinem queta
náctig est, sed promulgans cum hae universitate,
amicitia et conspiratione et consonantia suum con-
ditorem, quemadmodum demus elegauter confecta
€t ad pulchritudinem composita, suuin architectum
sspe absentem neque visum, diguamque admira-
lione artificis sapientiam. Unde et praeclare a divo
spostole Paulo tractatum de Deo et mundo, dum sic
9it : Invisibilia enim ipsins a. creatione mundi ex
ipsius operibus. intellecta. conspiciuntur ". emque
etiam a sapiente Salomone, qui eamdem sententiam

B aliis vocabulis hunc ín modum declaravit : E ma-

gnitudine et elegantia rerum procreatarum, quadem
proportione ipsarum opifex cernitur*. Ubi istam dis-
putationem | illo die perfecissemus, ego et philoso-
phus conventum dimisimus, Finem enim etiau ha-
bebat speenlationum Aristotelis ab ipso proposita-
rum declaratio. Plurimi autem ex illo catu qui et

διαφέρει üxet ἢ ὧδε, ἐάν τις πανταχοῦ, ὡς ἐν πόλει
τῷ χόσμῳ, Idem lib. tv, : Παύου ποτέ" ἀλλὰ xat
τοῖς Ex τῶν ὅλων ἀπονεμομένοις δυσχεραίνεις ^ ἀνα-
νεωσάμενος τὸ διεζευγμένον, ἤτοι πρόνοια f] ἄτομον,
f| ἐξ ὅσων ἀπεδείχϑη, ὅτι ὁ κόσμος ὡσανεὶ πόλις.
Vbidem : El τὸ νοερὸν ἡμῖν χοινὸν, καὶ ὁ λόγος, χαθ᾽
ὃν λογιχοί ἐσμεν, χοινός * εἰ τοῦτο, καὶ ὁ προστακχτι-
xh τῶν ποιητέων, ἣ μὴ λόγος χόινός " εἰ τοῦτο, καὶ
ὁ νόμος χοιγνός " εἰ τοῦτο, πολῖταί ἐσμεν" εἰ τοῦτο,
πολιτεύματός τινος μετέχομεν" εἰ τοῦτο, ὁ χόσμος
ὡσανεὶ πόλις. Pulchre im eam sententiam Socrates,
el ex eo Musonius, apud Stobzmum sermone. de
essilio. Alíi mundam emplum esse deorum. aiunt,
ut Seneca lib. vi De beneficiis, c, 7; wii simula-
crum Dei, ut Plotinus adversus Gnosticos. cap. 8
Enneadis τὶ libro 1x. : Ἐπεὶ οὐδὲ τοῦ παντὸς τὴν
διοίκησιν ὀρθῶς ἄν τις μέμψαιτο" πρῶτον μὲν
ἐνδεικνυμένην τῆς νοητῆς φύσεως τὸ μέγεθος " εἰ
γὰρ οὕτως εἰς τὸ ζῇν παρελήλυθεν, ὡς μὴ ζωὴν
ἀδιόρθωτον ἔχειν, ὁποῖα τὰ σμιχρότερα τῶν ἐν αὐτῷ
ἃ τῇ πολλῇ ζωῇ τῇ ἐν αὑτῷ ἀεὶ νύχτωρ xal μεῦ᾽
ἡμέραν γεννᾶται, ἀλλ᾽ ἔστι συνεχὴς καὶ ἐναργὴς καὶ
πολλὴ xai πανταχοῦ ζωὴ, σοφίαν ἀμήχανον ἔνδε!:-

χνυμένη, πῶς οὐχ ἄν τις ἄγαλμα ἐναργὲς καὶ χαλὸν c
τῶν νοητῶν θεῶν eror; οἷς, Domus deorum. Ennio
Ausonius [dyllio 12 : (Unde Rudinus ait ;Σ Divum
domus altisonum cel. | Domus omnipotentis Olympi :
Nievius et Virgilius. dod vero domus hoc upiver-

D $um, et quomodo ad. domum componatur, peeu-

lieri libro in commentario Characterum adolesceus
vonmmeniari memini. Ba. :

(90) Ποιήμασι νοούμενα καθορᾶται. Theo-
philus lib. 1 contra Autolycum muitis per vue
ide

amico suo sensibilem Deum przligurat.
qui locum istum. l'auli commentariis. illustra-
runt. Ba.

(51) In editis Bibliis. θεωρεῖται.

(52) ᾿Αριστοτέιϊους θεωρημάτων. Πὰς discere
50.105 discipulos el docere doctores tum vigentis
philosophi: et sophistices, ut opponerent Clhirisiia-
norum. dogmatis, patet ex. Justino. Martyre ; qui,
quaatum ad Creatorem et ereatoram attinet, bonam,
$1 non maximam, eorum partem confutavit, uemno-
rabili sane opere. Qui liber, licet talis nou sit uune

Digitized by Google
