959

XENEJ£ GAZAT

1000

663 AXITHI. Atque μος quidem apud nos ita A ΑΞΙΘ. Ταῦτα μὲν παρ᾽ ἡμῖν. Γέγονε δὲ xal ἄλλ᾽

sunt facta : sed etiam ejusinodi multa, alibi cum facta
sunt olin, tum adbuc fient. Quod autem herí, et
quidem paulo anie factum est, id, opinor, ipse quo-
que vidisti.

THEOPHR., Quid id est, cedo?

AXITH. Magnam Lybiam dura premi tyrannide.
Àc quoniam tyrannis humanitatem sive benignita-
iem, et sanam atque veram de rebus sententiam
aduittit; sane tyrannus criminis in loco ducit eo-
rum «ui ipsius inperio subsunt, pietatem : jubet-
que, illud tam przclarum ac bonum dogma sacer-
doles abnegare : jis qui non obtemperant, proh
scelus, charam Deo linguam exscindit : Terei illius
de quo scriptum est in fabulis, exemplum imitatus,

ἄττα τοιαῦτα, καὶ γενήσεται (49). Τὸ δὲ χθὲς xai
πρώην γενόμενον, καὶ αὑτὸς, οἶμαι, τεθέασαι,

9E06. Τὸ ποῖον δὴ λέγεις;

ΑΞΙΘ. Τὴν μεγάλην Λιδύην πιχρὰ χατέχει «u-
ραννίς (50). "Απίστον 6k τυραννίδι φιλανθρωπία καὶ
ἀληθεῖς δόξαι (DA): ὀ᾽ γοῦν τύραννος ἔγχλημα ποιεῖται
τὴν τῶν ἀρχομένων εὐσέδειαν, xat τοῦτο (52) καλὸν
δόγμα τοὺς ἱερέας ἀρνεῖσθαι κελεύει" οὐ πειθομένων
δὲ͵, ὦ τῆς ἀσεδείας 1 θεοφιλῆ γλῶτταν ἐχτέμνει. Καθ-
ἀπερ ὁ τοῦ μύθου Τηρεὺς, βεδιασμένης παρθένου
προλνελεῖν χατηγορίαν οἰόμενος, τὴν γλῶτταν ἀπέ-
χειρεν. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν χόρη ἐνυφαίνει τῷ πέπλῳ τὸ

qui cum vim virgini fecisset, et accusationetn sce- B δρᾶμα, xoi ἑρμηνεύει τῇ τέχνῃ" οὐ γὰρ ἔτι λαλεῖν

leris declinare studeret, linguam exsecuit. Αἱ virgo
peplo facinus iniexit, et exponit arte, cum nalura
ut eloqueretur non daret, Illi vero de quibus nobis
esi oralio, nec peplo opus habent, sed ipsius
naturz: Conditorem implorant, qui recentiorer eis

(49) CC. ταῦτα μὲν παρ᾽ ἡμῖν γέγονε" xaX ἄλλοθι
ποιαῦτα πλεῖστα val γέγονε xal γεν.

(50) Tyrannidem Vandalicat notat, que, cum in
omnibus chrouologiis veterum annotata sit, zetatem
Ene: nostri, qui eam oculis contemplatum sese ait,
manifesto indicio prodit. De tyrannide ipsa pulchre
Victor Uticensis [Vitensis] eorumdem temporum
auctor. B4.

(50) CC. P. λόγοι.

(52) CC. P. τουτὶ τὸ xa3óv.

(955) "Arev γλώττης cagéccepor.. διαλέγεσθαι.
»dem de Romano martyre tradit Prudentius , poe-
mate in ejus martyrium longe pretiosissimo. De
eodem autem hoc negotio Victor Tunnunensis in
Chronico, p. 25; vel in Canisii Lectt. Antiqg. t. I,
P $24 : Zenone Augusto consule, Hunericus Vanda-
orum rez; perseculioni per totam Africam nimis in-
sislens,... jam non solum sacerdotes, et cuncti ordi-
nis clericos, sed et monachos atque laicos. quatuor
circiter millia exsiliis durioribus relegavit, et. con-
fessores ac martyres facit , confessoribusque linguas
abscidit, Quos confessores quod linguis abscissis per-
fecte finem ad. usque locuti. sunt , urbs Regia. aite-
statur, ubi eorum corpora jacent. Ita alii multi. Mira-
culum pr:sens etiam vidisse testatur. Marcellinus
comes; illud insuper addens inter eos fuisse na-
tura mutum, qui, post lingu:e exsectionem, demum
fuerit locnius. Verba sunt (p. 42) : Tunc idem rez
Hunericus unius catholici adolescentis vitam a nati-
vitate sua sine ullo sermone ducentis linguam pra-
cipit excidi ; idemque mutus quod sine humano auditu
Christo credens fide didicerat, mox praccisa sibi lin-
gua locutus est, gloriamque Deo in primo vocis sue
exordio dedit. Denique ex hoc fidelium contubernio
aliquantos ego religiosissimos viros pracisis linguis,
manibus. (runcatis , apud. Bysantium. integra. voce
conspezi loquentes. Aliud miraculum addit Proco-
pius , qul et ipse coram vidit bos coufessores By-
zauüi, 1. Vandalicorum, e, 8; p. 196 : Γέγονε

Ὁνώριχος ἐς τοὺς ἐν Λιόύῃ Χριστιανοὺς ὠμότατός τε

ὶ ἀδικώτατος ἀνθρώπων ἀπάντων' βιαζόμενος γὰρ
αὐτοὺς ἐς τὴν ᾿Αρειανῶν μετατίθεσθαι δόξαν, ὅσους
ἂν λάδοι οὐχ ἑτοίμους αὐτῷ εἴκοντας ἔχαιἐ τε xal
ἄλλαις θανάτου ἰδέαις διέφθειρε " πολλῶν δὲ xal τὰς
γλώσσας ἀπέτεμεν ἀπ᾽ αὐτῆς φάρυγγος, οἵ ἔτι xal
ἐς ἐμὲ περιόντες ἐν Βυζαντίῳ ἐχρῶντο ἀχραιφνεῖ τῇ
φωνῇ, οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν ταύτης δὴ τῆς τιμωρίας ἐπαι-
σθανόμενοι " ὧν δὴ δύο, ἐπειδὴ γυναιξὶν ἑτέραις πλη-

παρέσχεν f; φύσις. Οἱ δὲ, πέπλου καὶ τέχνης οὐδὲν
δεηθέντες, τὸν τῆς φύσεως χαλοῦσι Δημιουργόν᾽ ὁ δὲ
νεωτέραν αὐτοῖς φύσιν ἡμέρᾳ τρίτῃ χαρίζεται" οὐ
γλῶτταν ἑτέραν διδοὺς, ἀλλ᾽ ἄνευ γλώττης σαφέστε-
pov ἣ πρότερον διαλέγεσθαι (55). Ἐγὼ δ' ἐπειθόμην

σιάζειν ἔγνωσαν, οὐκέτι φθέγγεσθαι τὸ λοιπόν ἴσχυ-
σαν. Justinianus imperator [Cod.] I. 1 De offic. pre-
fecti prat. (Arice, tit. 27) se quoque bos homines
vidisse autumat : Vidimus venerabiles viros, qui ab-
scissis radicitus linguis penas suas miserabiliter lo-
quebantur. Quam legem innuens libro xvii, cap. 1]
(P 149, B) perperam Justino ascribit Nicephorus

allisti. Posse autem et aliter intelligi non nesci-

mus. Freculfus, t. II, lib. v, cap. 20 : Qua tempe-

C state. Hunericus rex Vandalorum Arianus catholicos

ecclesias clausit , plebem variis affecit suppliciis. Et
quidem innumeris manus abscindens ei linguas, nec
tamen loquelam catholice confessionis eripere potuit.
Vietor Uticensis [Viteusis] libro 11 : precepit ul
in medio foro , congregata illuc omni provincia, lin-
guas eis et manus dextras radicitus abscinderet. Quod
cum (actum. fuisset, Spiritu sancto presiante , ita
locuti sunt et tequuntur quomodo autea loquebantur.
Sed si quis incredulus esse. voluerit, pergat. nune
Constantinopolim , et ibi reperiet unum de illis sub-
diaconum Reparatum. | sermones. politos sine ulla o[-
fensione loquentem, Ob quam. causam. cenerabilis
nimium in palatio Zenonis. imperatoris habetur, ei
precipue regina mira eum reverentia veneratur. Ecce
testes. irrefragabiles, Gregorius Magnus, modo
litulo fides sit, libro 11 Dialogorum, cap. 53,
sese ipsum etiam novisse Constantinopoli tradit
seniorem episcopum , qui viderit audiveritque eos-
dem confessores sine linguis loquentes, addiique, sed
mutilum, Procopianum illud de uno ob libidinem
loquentia privato. Miraculum vero idem aliis quo-
que contigisse lectu observavimus ; ut Romano de
quo Prudentius. De eodem Eucherius (Serm. de S.
Romano) : Licet intrinsecus honorabite labiorum per-
terit. ornamentum , peragunt. tamen alienutn labia,
moderante Deo, servitium; sine pulsu solito. in
eloquium commovenlur; seque sine plectro — suo
Christum. resonare. mirantur... Ecce elinguis pra-
40 auctorem rerum, muto licet ore, non reticet,
Sie legenda elegontissimi auctoris verba, quae
bis vulgo sub nomiue Eusebii Emisseni vitiata
circumleruntur. De Aphrodisio commentariensi
milite Christi temporum, paria scribuut mar-
tyrologi. Notkerus (inter ΠΑΝ Lectt. Antig.
t. Hi, part. m, p. 171) in. Kalendis septembribus ;
Simul cum Longino coronatus est Aphrodisius com-. ^
meniariensis, qui, eliam post. abscissionem [i

Christum expedite loquebatur. Bi. lingue

Digitized by Google
