1083 ZACHARL& MITYLENES EPISCOPI

1084

pulchra conficit. An mutabitur bonus, et quod diclu A xaÀx δημιουργεῖ, "Apa τραπήσεται ὁ ἀγαθὸς, καὶ

est nefas, fiet ut qu:e pulchre faeta sunt, et recte
coagmentata, corrumpi velit ?

CHRIST. Minime. Non id de sumino bono, ne
per cogitationem quidem animo recipimus ; quippe
qui sit solus et unus semper exsistat, ortum non
habens, constanter semper permaneat et firmiter,
neque unquam suscipiat mutationem. Permansio
enim est immutabilitas, et quod permauet, firmum
est, el quod vere est, ipsum quoque unum est, et
omnis wodi libertas, et firmitas, summa beatitudo,
sempiterna, invidieque expers bonitas, ad quam
universa appetitio conteudit, ipsissinum bonum, et
ipsiusmet boni natura. "

MED. Qua ratione ergo iuterire hune mundum,
aut ab :terno non esse factum, οἱ (nibilominus)
perseverare Deum jn sua bonitate?

CHAIST. Tibi ego id quod etiam heri philosopho
talia interroganti respondi, dicam.

MED. Dicito : libenter enim audiam.

CHRIST. Dicam igitur.

MED. Dic age.

CHRIST. Socratem Sophronisci filium, et Plato«
nem Aristonis, et Alcibiadem Cliniz, et principem
Peripateticorum Aristotelem , et singulos viritim
liomines pulchrum ac aliquid esse ducis nec ne?

MED. Certe.

CHRIST. Et summi boni opificia?

MED. Opinor.

CHRIST. Quo pacto igitur. interiit Socrates, in-
terit et. Plato, et. puleber Alcibiades, et insignis
Peripatetieze disciplina dux. Aristoteles, intereunt
et singulares homines, cum Deus bonus sit, qui
et effecit in tempore pulchra (non enim ab zterno:
propria quippe Dei solius zteruitas, nec mundus
sibi ipsi istud attribuerit), et interire decrevit?
Sie enim oportebat, Ad utilitatem enim rerum crea-
Varum, et ad jd quod ipsis est commodum, beata
illa et invidia earens natura movetur.

MED. Ego tibi familiari aliquo exemplo hunc er-
rorem abstergam.

(19) Περὶ τἀγαθοῦ. Non de summo bono, scd p

de bonitate ipsa, seu ὄντως ἀγαθῷ, id est Deo ipso,
bonittis principio e& fundamento, hxc dicuntur,
ltaque τὸ summo de suo uterque interpres adjecit,
B :

"

(20) Ἡ μόνη γὰρ ἀτρεψίω : permansio enim est
immulabilitas, GENE. — Videtur legisse Genebrar-
dus : Ἢ μονὴ yàp ἀτρεψία, Editio Tarini et apo-
grapbum Anglicum : 'H μόνη γὰρ ἀτρεφία " immu-
labilis enim ratio solum permanens, litium, veri-
tas. Duc.

(21) Τἀγαθὸν xal ἡ φύσις τἀγαθοῦ. Iterun non
satis eircumspecte summum hic bono adjicit J. Ta-
rinus. Nam sententia auctoris est, solum louum et
unicum bonum bonique naturam ipsam esse deum,
preter queg bonum nullum sit, bonum nibil sit ;
won de qualitate aut quantitate boni loquitur, Me-
liis Genebrardus iu hoe, quamquam in exteris non
iem. Ba.

ὃ μὴ θέμις εἰπεῖν, γενήσεται, fva τὰ χαλῶς γεγε-
νημένα καὶ εὐαρμοοθέντα φθαρῆναι θελῆσοι ;
ΧΡΙΣΤ, Ἥκιστα, ἦν δ' ἐγώ" μὴ τοῦτο περὶ τ᾽
ἀγαθοῦ (19), μηδὲ μέχρι διανοήματος εἰσδεξαίμεθα
χατὰ τὴν Ψυχὴν " τοῦ μόνου xal ἑνὸς xai ὄντος μὲν
ἀεὶ, γένεσιν δὲ οὐκ ἔχοντος, ἀεί τε παγίως μένουτος
καὶ ἀραρότως, καὶ μηδέποτε δεξομένον μεταθολὴν.
Ἡ μόνη γὰρ ἀτρεψία (20), καὶ τὸ μόνιμον, xat τὸ
βέδαιον, χαὶ τὸ ὄντως ὄν, xal αὐτὸ τὸ ἕν, χαὶ ἡ πᾶσα
ἐλευθερία xaX ἑδραιότης, καὶ ἡ ἄκρα μαχαριότης,
xal ἡ ἄφθονης xai ἀΐδιος ἀγαθότης, εἰς ἣν πᾶσα
ἔφεσις σπεύδει, τἀγαθὸν καὶ ἡ φύσις τ᾽ ἀγαθοῦ (21).

IAT. Πῶς τοίνυν, ἢ δ᾽ ὅς, φθείρεσθαι qz τόνδε

B τὸν χόσμον" ἣ ἐξ ἀϊδίου μὴ γεγενῆσθαι, xat διαμέ-

νειν ἐν ἀναθότητι τὸν Θεόν;

XPIXT. Ἐγώ σοι, ἣν $' ἐγώ, 8 xai χθὲς τῷ
φιλοσόφῳ ταὐτά σοι ἐρομένῳ ἔλεγον, ἐρῶ.

IAT. Λέγε" ἡδέως γὰρ ἂν ἀχούσαιμι.

ΧΡΙΣΤ. Φημὶ δή.

JAT. Φάθι (22).

XPIXT. Σωχράτη τὸν Σωφρονίσχου, xai Πλάτωνα
τὸν ᾿Αρίστωνος, καὶ ᾿Αλχιδιάδην τὸν Κλεινίον xal
τὸν ἀρχηγέτην τοῦ Περιπάτον, ᾿Αριστοτέλη engl,
καὶ τοὺς χατὰ μέρος ἅπαντας ἀνθρώπους, χαλόν τι
φὴς εἶναι, ἣ o0 (35);

IAT. Nat.

XPIZT. Καὶ δημιουργήματα τ᾽ ἀγαθοῦ;

JAT. Φαίνεται (24).

XPIZT. Πῶς τοίνυν ἐτελεύτα μὲν Σωχράτης, &xe-
λεύτα δὲ καὶ Πλάτων, χαὶ μὴν χαὶ ᾿λλχιδιάδης ὁ
καλὸς, καὶ ὁ τοῦ σεμνοῦ Περιπάτον (25) χαθηγεμὼν
'Αριστοτέλης, καὶ οἱ κατὰ μέρος: δὲ τελευτῶσιν ἄν-
θρωποι, ἀγαθοῦ μὲν ὄντος τοῦ Θεοῦ, τοῦ χαὶ δη-
μιουργήσαντος ἐν χρόνῳ τὰ χαλὰ (οὐ γὰρ δὴ ἐξ
ἀϊδίου " ἴδιον γὰρ μόνον τοῦ Θεοῦ τὸ ἀΐδιον " χαὶ οὐχ
ἂν ὁ κόσμος αὐτῷ τοῦτο συνεπιμερίσαιτο), χαὶ
φθείρεσθαι ταῦτα νομοτεθήσαντος ; Ἐπειδὴ οὕτως
ἔδει (20): πρὸς τὸ συμφέρον γὰρ τῶν γεγονότων,
καὶ πρὸς τὸ συνοῖσον αὐτοῖς, fj μακαρία xal ἄφθονος
κινεῖται φύσις. ς ᾿

ΙΑΤ, Ἐγώ σοι (27), ἢ δ᾽ ὃς, παραδείγματί τινι
τῶν γνωρίμων τὴν πλάνην ἐχχαθαίρω.

(22) Jucundum erit audire, Nihil habet hic quod
agat τὸ merito Tarinianum. Ba. Age, libens merito
audiam. Taa.

(25) Καλόν τι φὴς εἶναι ἢ οὔ. Non. congruit
seutentii, quod interpretes ambo scripserant, necne?
Clare scribendum : an secus ? Ba.

(24) Φαίγεται. Apparet, paret, clarum est sic esse.
Male interpretes. Affirmat alter, alter opinatur :

cum rem per se claram esse auctor dicat. Da.
(25) Tov σεμνοῦ περιπάτου. Τὸ σεμνὸν ad sectam

pertinet ; idque male illi eripiunt, et Aristoteli tra-,.

dunt ambo traductores. Ba. [usignis Peripatetice

secte dux. GENEB. Gravis seclz perip.teticorum

dux. TAR. |

h (26) Οὕτως ἔδει" ita fleri opus erat. conveniebat.
^

(27) Mate τὸ col neglectum interpreti. Bene ratio-
neu ejus habuit Genebrardus. Ba.

Digitized by Google

