939

ἈΝΕ GAZXI

94

prosequuntur. Bacchum autem Semeles filium, et A ἀγαθοῖς ἀνδράσι λόχους καὶ ἐνέδρας χαθίξειν, καὶ

Alemena ilia natum Herculem, profecto deos esse,
quotquot hine usque ad columnas Herculis habi-

ἐξαίφνης ἐπιτίθεσθαι." χαθάπερ ἡ Ἥρα τῷ Δισ-
νύσῳ (17) xaX Ἡρακλεῖ.

Ν

tant, omnes asseverant. Quos tamen mortales fuisse natos Porphyrius convincit, eum scribit alicubi,
sceleratissimos demones optimis virís insidias tendere, eosque repente atque juprovisos adoriri:

veluti Bacchum atque Herculem, Juno.

Habitant in Thracia ad Jstri fluminis ripas Get,
qui Pythagore servum, Zamolxim, fugitivum, et
heri sui philosophiam profiteri ausum, solum esse
dcum autumant : eique puleherrimos atque optimos
quosque cx suis mactalos immortalitati: solent,
ut eorum fert opinio, consecrare. Protheus etiam

Οἰχοῦσι τὴν Θράχην ot Γέται δὲ ποταμῷ Ἴστρῳ (18)
παροιχοῦντες, οἵ τὸν τοῦ Πυθαγόρου θεράποντα
(Ζάλμοξις (49) ἦν), φυγάδα γενόμενον, xot τὴν τοῦ ᾿
δεσπότου φιλοσοφίαν ὑποχρινόμενον, μόνον θεὸν (20)
ἄγουσι. Καὶ τοὺς xaXoU; xa βελτίστους ἀποσφάτ-
τοντες αὐτῶν, ἀθανατίζουσιν, ὡς οἴονται" xol ὁ

JEgyptis videtur deus esse: atque ejus sacrorum Πρωτεὺς (21) θεὸς εἶναι τοῖς Αἰγυπτίοις νομίζεται.
Helena quam, qui sacris illis sunt initiati, Venerem Καὶ ἡ 'EXévr, (22) τῶν ἱερῶν αὐτῷ κοινωνεῖ" ἣν
Hospitam vocant, partem etiam ipsi capit. Et Itali B Ξένην ᾿Αφροδίτην ὀνομάζουσιν (23) ol τελούμενοι. Kat

priscos reges suos, quotquot ex annalibus colli-
gunt in numerum deorum omnes retulere. Alexan-

(47) Junonem igitur pro. malo. demonio habuit
Porpliyrius. Sane mec in fabulis frequentia suni
ipsius bora facinora. Ba.

(18) CC. P. l'ézat ποταμῷ τῷ

(19) CC. P. Ζάμολξις.

. (90) Μόνον θεόν. Scribendum suspiceris, Κρόνον.

Zamolxin enim hunc sacrificiis humanis veneraban-
tur Getz et Saturnum autumabant, Diogenes Laer-
tius, viii, 2 : ἔσχε δὲ (ὁ Πυθαγόρας) ἀδελφοὺς, πρε-
σδύτερον μὲν Εὔνομον, μέσον δὲ Τυῤῥηνὸν, χαὶ δοῦλον
Ζάμολξιν, ᾧ Γέται θύουσι, Κρόνον νομίζοντες. Incon-
cinnior quidem hzc lectio ; nec vulgata tamen vera
est. Nam Martem etiam severissime coluisse Getas
vel Jornandes, c. 21, p. 1586, evicerit. De cultu
hujus utque. multis annis Pythagora prior fueri!,
vide Herodotum lib. tv, c. 96. Hominem autem,
quem quotannis occidebant, Getze aiebant legatum
mittere ad Zamolxin. Clemens Alexandrinus Strom.
yv : Λέγεται δὲ ἔθνος βάρδαρον οὐκ ἄγευστον quio-
σοφίας “ πρεσδύτην αἱροῦνται πρὸς Ζάμολξιν ἥρωα
xat' ἔτος " ὁ δὲ DIET fiv τῶν Πυθαγόρου γνωρί-
μων" ἀποσφάττεται οὖν ὁ δοχιμώτατος χριθεὶς, ἀνιω-
μένων τῶν φιλοσοφησάντων μὲν, οὐχ αἱρεθέντων δὲ,
ὡς ἀποδεδοχιμασμένων εὐδαέμονος ὑπηρεσίας. Za-
molxin inter eos, qui extra Grxcos raciamque
philosophati sunt, recenset Theodoretus Therapeut.
primo. Quod autem vir doctissimus Jo. Wowerius,
ad Minutium Felicem, nez ascribit, servos Getas

Ἴστρῳ.

C

Ἰταλοὶ θεοῖς συναριθμοῦσι τοὺς βασιλέας ἅπαν-
τας (34) καταλέγοντες. Ὃ δὲ ᾿Αλέξανδρος, tpraxa:-

eultam, objecit modo noster. Ita et "'heodoretas,
Therapeut. $ : Kal τὴν Ἑλένην δὲ, μετὰ τὴν πολυ-
θρύλλῃητον xal παμπόλλην μοιχείαν, τοῦ Μενέλεω
χωρίσαντες, εἰς τὸν οὐρανὸν, f φησιν Εὐριπίδης,
ἀνήγαγον. At propter virtutem talem lionorew me-
ritam auctor est Dio Chrysostomus Troica, p. 511 -
Ἔτι δὲ οὐκ ἄξιον οἶμαι παριδεῖν οὐδὲ τὸ τῆς "EXé-
νης, 1, τοῦ Διὸς λεγομένη, διὰ μὲν τὴν ἄδικον φήμην
περιθόητος ἐπ᾽ αἰσχύνῃ γέγονε, διὰ δὲ τὴν αὐτῆς
αἰσχύνην θεὸς ἐνομίσθη παρὰ τοῖς Ἕλλησιν. Theo-
doreto εἰ — Nostro astipulatur Diodorus Siculus
lib. xvt, Helenes torquem sacrilegio raptum ges-
lantem perhibens mulierem in ejus mores inci-
disse, corpore nimirum libidini vulgivag:e prosti-
tto. Cami Proteo autem. culta Helena, quod cam
in. Egyptum cum Paride delatam isti eripuit rex
ille μυριόμορφος, cum quo Helena postea Ξείνης
᾿Αφροδίτης nomine est consecrata. Herodotus
lib. u, c. 142 : Ἔστι δὲ ἐν τῷ τεμένει τοῦ Πρὼω-
τέως ἱρὸν τὸ χαλέεται ξείνης ᾿Αφροδίτης " συμδάλλο-
μαι δὲ τοῦτο τὸ ἐρὸν εἶναι "EXévne τῇς Τυνδάρεω :
ubi sequentia vide Helenam, dum Troja oppugua-
tur, in /Egypto collocantia, Spectrum Helen: Paridi
substitutum, veram puellam a Proteo raptam tra»
dunt alii. Isacius in Lycophronem, 415 : Λέγουσι
γὰρ ὅτι, διερχομένῳ ᾿Αλεξάνδρῳ δι’ Αἰγύπτου ὁ
Πρωτεὺς ᾿Ελένην ἀφελόμενος εἴδωλον Ἑλένης αὐτῷ
δέδωχεν, ὥς φησι Στησίχορος" Τρῶες οἵ τότ᾽ ἔσαν "EAXd-

Zamolxi sacrificasse scribere eum, lapsus est me- νὴῆς εἴδωλον ἔχοντες. Vide Euripidis Helenam fabulam

mioriz. DA.

(21) Πρωτεύς. Rex quondam JEgyptiorum, post
inter deos. relatus. Notissimus ob varias species.
Quam. rem enarrat Diodorus Siculus lib. 1, c. 68 :

jucundissimam, Dio Chrysostomus, t. b. $61,
3bulosum iilud totum censet, quod unquam "Egyptum
Helena contigerit. ΒΑ.

(23) ξένην Ἀφροδίτην ὀνομάζουσιν. Gonjectura

Πασιλεὺς, ὃν Αἰγύπτιοι μὲν ὀνομάζουσι Κέτην, παρὰ D est Herodoti, n, 112; quam sequentia. ssecula pro

δὲ τοῖς "“λληῃσιν εἶναι δοχεῖ Πρωτεὺς, ὁ xatà τὸν
Ἰλιαχὸν γενόμενος πόλεμον * τούτου δὲ παραδεδομέ-
vou τῶν τὲ πνευμάτων ἔχειν ἐμπειρίαν, χαὶ τὴν
μορφὴν μεταδάλλειν ὁτὲ μὲν εἰς ζώων τύπους,
ὁτὲ δὲ εἰς δένδρων, πῦρ, fj τι τῶν ἄλλων, ὁμολο-
γούμενα συμθαΐνει xal τοὺς ἱερεῖς λέγειν περὶ αὐτοῦ"
ix μὲν γὰρ τῆς μετὰ τῶν ἀστρολόγων συμδιώσεω:,
ἂν ἐποιεῖτο συνεχῶς, ἐμπειρίαν ἐσχηκέναι τὸν Baot-
λέα τῶν το!οὐτων᾽ Ex δὲ τοῦ νομίμου τοῦ παραδεδομέ-
vov τοῖς βασιλεῦσι, τὸ περὶ τὰς μεταθολὰς τῆς ἰδέας
ανθολογηθῆναι παρὰ τοῖς Ἕλλησιν " ἐν ἔθει γὰρ εἶναι
^oi; xxv' Αἴγυπτον δυνάσταις περιτίθεσθαι περὶ τὴν
χεφαλὴν λεόντων καὶ ταύρων χαὶ δραχόντων πρότο-
μὰς, σημεῖα τῆς ἀρχῆς xai ποτὲ μὲν δένδρα, ποτὲ
δὲ πῦρ, ἔστι δὲ ὅτε χαὶ νμιαμάτων εὐωδῶν ἔχειν ἐπὶ
τῆς χεφαλῇς οὐχ ὀλίγα" καὶ διὰ τούτων ἅμα μὲν ξαυ-
τοὺς εἰς εὐπρέπειαν χοσμεῖν, ἅμα δὲ τοὺς ἄλλους
εἰς κατάπληξιν ἄγειν xal δεισιδαίμονα διάθεσιν, Ba.

(22) Helenam sceleribus infapem, tanien pro dea

veritate rei habuerunt. Id szpius eidem fabuloso
auctori. indultum, qui amiquitatem mythistoriis
infinitis adulteravit, ut demonswamus alibi. Ipse
quidem Herodotus tam plane lictiones suas non
diffiletur, ut etiam Musarum nomina libris suis
inseripserit, ipso titulo lectores poesin suam doctu-
rus. Si vera lizte, Helena utique ob formaw eximiam
Veneris titulum nacta. est : co. enim specierum
Speciosissima quaslibet censetur. Muswus de Ílero,
$5 :“Αλλη Κύπρις ἄνασσα. Idem, 66 : ᾿Ατρεχέω;
ἱέρειαν ἐπάξιον εὕρετο Κύπρις, Εἰ denuo, 68 : Κύ-

4 Ἔριδος ἀρήτειρα νέη διεφαίνετο Κύπρις. herum,

υδὸ : Κύπρι φίλη μετὰ Κύπριν, ᾿Αθηναίη μετ᾽
᾿Αθήνην. Ad quem plura, n. ad v. 55. Ba.

(24) Baciléac ἅπαντας. Recenset hos diligenter
Eutropius, quem eo fine historiolam suam instituisse
arbitreris. Etiam pessimos priucipes Rotnavi colue-
Tunt, semper exortis eorum similibus, scilicet ei
non vita exlera, at interiore affectu. id queritur

n -

Digitized by Go

ogle
