Y i67

ZACIARLE MITYLENES EPISCOPI

1168

Judei nobis similes fierent. Occidi autem, quos re- A liberorum intolerabiles letus, Mili ergo delibera-

peri, bis centum et octoginta sacerdotes : ZEthiopes
quoque, qui ecclesiam custodiebant, wua cum ipsis
e medio sustuli ; eorum vero ecclesiam in synago-
gam noslram convert. Tunc demum cum centum
δα viginti inillibus bominum ad Nagran regiam eo-
rum urbem castra movi : quam cum diebus aliquot
frustra oppuguasses, interposito jurejurando in-
columitatem pollicitus sum : animo tamen datam
Christianis hostibus meis fidem non observandi.
Quare deditione facla praecepi, ul aurum, argen-
tuin, et omnes opes suas. proferrent. Prolatas sus-
tuli, Mox Paulum eorum episcopum  quasivi :
quem cum illi e vivis jam excessisse affirnmassent,
haudquaquam ipsis (idem adbibui, donec tumulum
ejus mibi ostenderunt : ego vero ossa. inde extra-
cla cremavi. Ecclesiam quoque corum, et sacer-
dotes, et quotquot ad ecclesiam confugisse depre-
hendi, flaiamis. absumpsi. Reliquos vero. cogebam
Chiistum. crucemque ejura:e,. Quod. tamen illi 3e
eommissuros negarunt : illumque Deum esse, ct
Filium Benedicti testabantur; et mortem hanc ob
causam oppetitam vite. anteponendam affirmabant.
80} οἱ ipsorum priuceps multa effutiens, contuue-
lis probrisque nic incessere non verebatur. Omnes
itaque eorum proceres duci ad supplicium jussi
sunt. Interea feminas ut maritorum exitum animo
reputantes resij/scerent. hortabamur, si sibi suis-
que liberis ceusultum vellent. SeJ ille adeo nostris
adhortationibus coumotze non fuerunt, ut a virgi-
vibus, quas neci addixeramus, in eo praventas se
faisse conquererentur, et uliro in medium illarum
agmen irruiperent, atque à suis maritis se divul-
sas dolcvent.

Ais ergo ultimo sepplicio affectis, Rumam regis
ses gnati wxorem, datis ex nostro exercitu custo-
dibus, dimittendam putavimus, si forte. filiarum
commiseratiene capta, religionem. Cliristianam re-
pudiaret, et Judaicam. amplecteretur, filias, opes,
fortunas omnes receptira. AU ila. ut ἃ nostro sese
ronspectu proripuit, uudat caput, et. aperto vultu

prodit in publienm, mirante populo : siquidem ejus:

faciem ex quo faeta. erat. grandiuscula nemo in
foro conspexisset : atque per vicos urbis et compita
discurrens. clamare ac vociferari hune in modum
eapit. Mulieres Nagrauenses, quotquot adestis so-
dales, Christianz, Judae et gentiles, audite. Chri-
siianam me esse, et genus el proavos neos nostis,
et ingentem auri argentique copian,, patrimouium
quoque luculentum, ct servorum. catervas praesto
milit esse; Οἱ si modo, quoniita pro Cliisto mari
tua interiit, novas nuptias optare libeat, non defu-
turam dotem 1x. iwiilium aureorum, et prater opes
ab illo mihi relictas, mundum prope infinitum mo-
Liliam, geminarum, et; pretiosissimarum vestium :
perspeetumque vobis est, non falzo ista a me ja-
cari, sed nec illud. vos latere scio, nullam feminae
i^m oplabiliorem esse die nuptiarum : huic autem
succedere erumnas, paruum dolores, et in funere

b

D

Un est, his omnibus Éuem. dare, Priorum itaque
nuptiarum dies letissimos exegi : et nunc pari
cum animi νοὶ lenia filias virgines quinque
Christo despondi, Huc ergo ferte oculos, socip;
iutaemini sodalem vestram, vestrum in conspectui
eu secundo prodeuntem. Quandoquidem in priori
illa inearum nuptiarum pompa, vobis omnibus spe--
etantibus, sponsi prioris domum traducta sum : el
wune aperto similiter vultu ad. Christom Deum, et
meum  filiarumque mearum. Dominum propero,
quemadmodum, el ipse Christus ob suam in nos
charitatem ad. iios descendit, et pro salute nostra
passus est.

Meis ergo insistere vestigiis, vos etiam alque
etiam rogo, neve exduca oris forma. transversum
vos agi smatis : nec enim ego vobis minus formcesa
sum :sed eL ipsam hane qualemecunque formam
integram, e! Jadaicze perfidie. immunem ad. Cbri-
δι} deferam, ut. ipsa oris species Domino meo
fidem faciat, me ab illa. in iufidelitatis crimen ab-
duci nequaquam potuisse : et aurum, et argentum,
et ingentes opes astendent, uihil ipso ihi charius
fuis«e. Rex namque perduellis salutem incolumita-
temque, si Christum ejurarem, promisit, Sed hoc
avertat. Deus, sodales ; avertat, inquam, πὸ Chri-
βίαν Deum, ἐν quem credidi, nunc deseram : sed
quando ego, el filie in nomine Trinitatis bapti-
τοῖα fuimus, Christi crucem adorare, et pro ee
mortem cum vita. commutare, nna cum illis est rà-
tum mihi : siquidem et Christus pro nobis crucia-
tus, et mortem in sua carne perpessus est. Quare
res hasce caducas, quamvis modo oculos alli-
ciant, cerporique blandiantur quandoque tamea
casuras, sponte resigno , perennes et perpetuo mans
suras opes a Domino acceptura. Ὁ vos beatas, so-
dales, si dictis aures dederitis meis, οἱ veritati
manus, Christumque Dean dilexeiritis, pro quo
ego et filis morimur! Nunc autem picen, et trzu-
quilla tempora populo Dei precor : fratrum et so-
rorum im hac urbe pro Cliisio. interemptarum
cruor ipsi murus liat, si tamen Domino suo Curisto
perpetuo adh:zserit, En fidenter. urbe excedo, iu
qua velut in temporario quodam diversorio hacte-
nus versate sumus ego εἰ filie mei, illam. eivita-
ten zeteriam cogitantes, iu qua Sponsum, cui ipsas
wadidi, sunt inventurz, Orate pro ume, sodales, ut
l'ominus ineus Christus me suscipiat, et ignoscat
mihi, quandoquidem tiduam marito superstes vul.

Glisceniibus ergo ex urbe clamoribus conciti,
percoutalamur reduces, quos co legaveramus nun-
os, quienam tandem: insoliti. illius ejulalus. causa
esset, loi, que mox narrabamus, renuntiarunt :
Wumam videiicet, femiraraim: vulgus ad eos εἴπη
res concilasse : eustodum nempe segnitia socordia
que faetum fuerat, ut. tantum feminz liceret. Et in
eus quidem. ultimo sup;licio animadvertere ratum
erat, nisi in. nitiorem sententiam quorumdam pre-
(05 nos postea flexissent.

Digitized by Google
