111}

ZACIABRLE MITYLENES EPISCOPI

1112

rentur. Ego vero disputationi insistens, dicebam ei : A ἀναποισθεῖεν (58). Ἐγὼ δὲ τοῦ λόγου ἐχόμενος, ἔφην

kt vero istud, phílosophe, mihi responde.

AMM. Quidnam?

CHIUST. Ain' tu singulis rebus propriam esse
n0tam, qu:e soli conveniat ét semper, veluti homini
risus, euo hinnitus capacitas ?

AMM. Quidni ?

CUBRIST. Nonne igitur. necessarium investigare
quinam sit Dei maxime propria notatio, qua soli
«t singulariter ipsi conveniat et semper ? Jam vero
quinam fuerit dignior admiratione, et aptior beate
naturz, quam existimare eam ab zeterno exsistere,
et solam immutabilem, nullius egentem eorum quce
euffecta sunt, quod ipsa perfecta sit et per 56 effi:
ciens, sempiterueque eodem modo se habentem
simpliciter, et uniformiter, ct. neque principium
ullum habentem neque finem, eam autem. propter
*olam bonitatem condere, si condat: ccetera vero
g'nita esse el mutabilia, temporarium liabere prin-
cipium ; ita ut. solius Dei sit sempilernitas, anne-
»umque ipsi sit uniforimite" semper esse, et solum,
et immutabiliter. Nullum igitur Grxcorum, o philo-
sophia (impellor enim eam velut animatam affari)
quie natura obnoxia sunt. mutationibus οἱ varieta-
Ubus, et omni motui et. statui, Deo. ceceternnm
arbitreris. Sic. enim quod solum ipsius est pro-
prium, et singulariter, el semper, summam cjus
divinitatem non tollemus, fingentes communicare
eum ipso aliquid eorum qux nalura mutabilia sunt,
neque revera exsistunt, Verum, ut tibi, o admira-
bilis, ex tuis familiaribus et amicis demons!ratio-
nes afferam, interrogabo etiam istud, si milii ad
quisitum respondeas,

AMM. Istud certe faciam.

CHRIST. Tibine videntur qux simul sunt, alia
€x aliis causam habere posse effectricem ?

AMM. Nequaquam.

CHRIST, Dicis autem co:eterna esse, de iis quie
sunt simul ?

AMM. Dico.

CHRIST. Co:ternum antem. Deo esse mundum ?

AMM. Maxime.

CHRIST. Et effectorem mundi Deum ?

AMM. Quidni?

CHRIST. Considera igitur omnino quid sit quod
colligitur, Nam. si mundus coxternus est Deo, co-
e"erna autem sunt simul ;. quie autein. simul sunt,
ex se invicem causam habere nequeunt effectriceim :

158). CC. P. et Dac. ἀνα πειθεῖεν,

(59) Legendum μόνῳ. Et. sie legit uterque inter-
preunn. Πὰς

(40) Alii iZ:atzazov.

(41) Corrizunt Acgli quidam. referente Montacu-
tio, Μηδὲν οὖν, ὦ τῶν Ἑλλήνων θεὰ, φιλοσοςία, Mise
vero legi mavult ; Mr2iy οὖν τῶν ἄλλων, ὦ φίλοσο-
tia z Tu nullam cliam rem, o. philozophia, inter eas
que natura sua verdi et moveri possunt el quiescere,
cx Deo. coaternam yites, Judieet lector, οἱ re-
cptam Gr;eeie lectionis interpretationem. — expeu-

C

D

πρὸς αὑτόν " Kal τόδε μοι ἀπόχριναι, ὦ paxápte.

AMM. Τὸ ποῖον δή;

ΧΡΙΣΤ. Ph; ἑχάστῳ τῶν ὄντων ἴδιον elvat τι χα-
ρακτηριστιχὸν, ὃ μόνον (59) πρόσεστι xal ἀεῖ; οἷον,
ἀνλρώπῳ μὲν τὸ γελαστιχὸν, ἵππῳ δὲ, τὸ χρεμετι-
στιχόν;

AMM. Πῶς γὰρ o5 ;

XPIZT. Οὐχοῦν ἀνάγχη ζητεῖν, τί ἂν εἴη Θεοῦ
ἰδιώτατον (40) γνώρισμα, ὃ μόνῳ xaX μόνως αὐτῷ
πρόπεστι, χαὶ ἀεί; Τί δ᾽ ἂν εἴη ἀξιάγαστον xa) πρέ-
Toy τῇ μαχαρίχ φύσεις, ἢ τὸ ἀϊδίως δοξάζειν αὑτὴν
εἶναι καὶ μόνην Ev ἀτρεψία οὐξενὸ; δεομένην τῶν
γεγενημένων, διὰ τὸ τελείαν εἶναι καὶ αὐτάρχη, ἀεί
τε ὡσαύτως ἔχειν, ἀπλῶς xai ἑνοΞξιδῶς xai μῆτε
ἀρχξω ἔχειν οὐδεμίαν, prob αὖ τελευτὴν" δημιουρ-
γοῦσαν δὲ, δι᾽ ἀγαθότητα μόνην δημιουργεῖν" τἄλλα
Σ γενητὰ χαὶ τρεπτὰ, χρονιχὴν ἔχοντα τὴν ἀρχὴν
χαταφάτχειν" QUÉ μόνου Θεοῦ τὸ ἀΐδιον, συμπλεχο-

ὶ

-Me

. - ΟῚ “ - ν
τὸν ἐνητιῶ i, τοῦ ἀξί τε αὐτὸν εἴναι,,

τ εἶναι, Μηδὲν οὖν τῶν Ἔλ-

μένου περὶ αὐ

χαὶ μόνον, χαὶ

ΝΗ c Lus
λήνων, ὦ Φιλοτυθι

“αὐτῇ διολέγετλλι), τῶν πεφυχύτων τρέπεσθαι xal

μεταθάλλεσθαι, wal ὅλως χινεῖσθα!: xai ἡ ρεμεῖν, τ'

τὸν ὑπητοπίτης. Οὕτω γὰρ ἂν, τὸ μόνον
ἴδιον αὐτοῦ, χαὶ μόνως x3 δεὶ, χυλοφῶνα ὄντα τῶν
ἀξιυλάτω) τῶν αὐτοῦ, οὐ περιαιρίποιεν, χοινωνὸν

πεφυχότων τρέπεσθαι,

αὐτοσχγεριλζουτες αὐτῷ τῶν 1
χαὶ μὴ ὄντως ὄντων, "AX ἵνα σοι, ὦ θανμάσιε, καὶ
ἐχ τῶν ὑμῖν συνήθων χαὶ φῇων τὰς ἀποδείξεις ποιῆ-
€t, ἐρωτήτω καὶ τοῦτο, εἴ uot τὸ ἐρωτώμενον

ἀποκρίνῃ.

H

(12) ἔχειν δύνατθχι ποιγτιχῆν;

V. Οὐτα τι
ΡΙΣΤ, τς δὲ τῶν ἅμα, εἶναι τὰ συναΐδια;

AMM., ᾿Ανάγχη.

XPIXT. Συναῖδοον ὃὲ τῷ Θεῷ τὸν xóspov;

AMM. Πάνυ

XPIXT. Ἰ αὶ

AMM. Πῶς γὰ

XPIZT. "Aüo:t οὖν ὅλως τε τί συναγόμενον, Εἰ
γὰρ συναΐδιης ὁ κόσμος τῷ Θεῷ, τὰ δὲ συναΐδια τῶν
μα ἐστί" τὰ δὲ ἅμα ὄντα ἐξ ἀλλέλων αἰτίαν ἔχειν οὗ

δύναται ποιητικὴν" ὁ ἄρα χόσμος, Ex Θεοῦ ἔχειν αἱ.

v τοῦ χόσμου τὸν Θεόν;

4
&

da*, Dec. "Ed Urov. Wololatrarum. [ta infra :
Πλῆθος ἄλογον καὶ Ἑλληνικὸν θεῶν, Origenes
philocalia. ον. 18 : ὁποῖχ διθάσχει ἡ παρ᾽ "Ἕλλησι
πανοῦργος σοφιστεία πολλὴν ἔχουσα τὴν πιθανότητα
xai τῇ ὀξύτητα. Auctor Chronici Alexandrini dc
Allienaide, Heracliti philosophi filia : '"Exotfraz αὐτὴν
Χριπτιανὴν (ἦν γὰρ Ἕλλην!ς), καὶ μετωνόμασεν αὖ-
zLw Εὐδυχίχυ, Ei quid communius? Da.

(42) Alcíar... ποιητικήν. Causam ex sese imuluo
liabere posse efficiente, Fa.

Digitized by Google
