1185 IISTORIA CONCILII. NIC.ENI, — MONITUM. 1186

Tleognis Niczenus eum Ario faciens, n, 7, 12, A — Theonas, Cyzici episcopus, concilio Niezno sub-

22. Scripsit, ἢ, 27, 26.
Thcon, presbyter Marcotidis, n, 5. "Tryphon, diaconis Marcotidis, n, S.
Theouas, Marmaricee episcopus, faciens cum Tyrannus, presbyter Marcotidis, 1, 3.
krio, n, 7 Valeutinus Bicretieus. vejicitur, 11, 26.

ΓΕΛΑΣΙΟΥ͂ TOY KYZIKHNOY
TON KATA THN EN NIKAIA ZYNOAON IIPAXOENTON

ZYNTATMA.

GELASII CYZICENI
ACTORUM CONCILII. NICZENI ^

COMMENTARIUS.

ADMONITIO AD LECTOREM
EX ROMANA EDITIONE.

(Massi, Ampl. co'lect. Couc. gen., V. W, p. 755.)

Pene consilium fuerat hauc synodi Nice 1: Niraenl concilii) de Spiri sancto qeastio : iwm ver-
storiam (qux alioqui sno loco ioter ctera (jus- — bis sancti Basilii in epistola septnagesima octava,
dem synodi collectanea. reponi debuisset) , peu.tus.— quie fidei Nicienze confessionem continet ; Spiritus
mittere : quod. etsi in. Urbe non deerant. varía — sancti ratio, iuquit, in transcursu posila est, nullu
ejus exemplaria, ut. Vaticauum , ex quo m-gnam — d£igentia digna judica'a, propterea quod. nondam
Niceui concilii sui partem. exeerpsit. Alpho 518. mora esset hac questio, sed senientia «e ipso ia ani-
Pisanus, et Sfoitianum, quod. olim. fuit. Dessa-— mis credentium. nullas. adhuc. insidias sustinuisset.
rionis cardinalis, atque alia in aliis bibliothevis; — Praterea idem listorie hujus auctor hbro secundo,
omnia tameu auctoris nomiue carebat, et incerti — capite primo, Eusebium Cousariensem ab Δι νοὶ
2uctoris opus in lucem dare non plaeehat [lod πος suspicione diligenter purgare. nititur, cum. timen
que accedebat , quod nou pauca in hac MHisiori2 le. sanctus. Athanasius librum integrüm scripserit de
guntur, quie meliorum sciiptorum sententiis eua. — decretis Nicenw synodi adversus Vnsehloim: (δια
repuguent, illan falsitatis conrguere videaptur litio — rieusem Ariauum, et sauetus Üierony:mus libro se-
enim operis auctor affirinat, Arianos concilii Niewni— cundo Apologiae sdversus Ratfisnie, ἐπ πη δον Euse^
tempore nou solum. contra. Eiliuin εἰ, sed etiaim— biummodounon eatholieum, modo Airianum, al quando
contra Spiritum sanctum blasphemasse : et in libro C etam principem Arianorum nominaverit, Denique
secundo introducit disputatioues ce divinitate Spiri-— (ut alia leviora silesntur) bic ip«e autor Ebri se-
tus saneti in. eodeui concilio eum plilisophis hbabi- — cundi eapite tricesimo secundo scvilit svuodam Ni-
tas, AL id repugnare videtur verbis Epiphanii lirresi— cenam prohibere voluisse ne episcopi, preshiyteri,
seplnagesima quarta, qiie est Paeumatomachoram, — diaconi et subdiaconi cum uxoribus, quas itntea eua
qui in fiue sie ait ; Nin fuit xasc (64 est, tempore — laiei essent, duxissent, consuetudinem hahere pos-

(α) Confer cum his alia acta apud. Nicwam, seu.— Conthefisius. Grzece. edidit tom. ΠῚ DiM. p. 574 ex
verius coinpendios un rarrazioaeim veram gestaraur— Photio in Bibl. cod, 256. inp.
in causa Árii, sed. suspecti viris eru dius, quam

Digitized by Google
