e!

DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO.

1142

xe τῆς οἰκείας ἀθανασίας καὶ τῆς ἄνωθεν συγγενείας, A supernz coguationis, et imaginis illius prim: et

xat τῆς εἰχόνος ἐχείνης xat πρώτης xal ἀθολώτον (59),
μετὰ τῶν σωμάτων εἰς τὸ τῆς τίσεως ἱερὸν δεσμω-
τήριον ἰένσι (40), μεθ᾽ ὧν καὶ χαχῶς διεφθάρησαν,
χαὶ τοὺς Πυριφλεγέθοντας o0; ὁ Πλάτων (41) φησὶ,
xal τὸν Κωχυτὸν διανήξασθαι" ἃ δὴ καὶ τὰ Octa λό-
για ποταμὸν πυρὸς xai ἀχοίμητον σχώλῃκα xai
γέενναν, καὶ αἰσχύνη» αἰώνιον, xal φυλαχὴν, xai
κόλασιν, xal τὰ τοιαῦτα προσαγορεύει ;
B. Δίκαιον ἐφάνη καὶ τοῦτο.

A. Εἴεν, ὦ gaxápus* πεπλήρωται ἡμῖν τὰ τῆς
διαλέξεως. Νῦν δὴ καιρὸς εἰς εὐχὴν τὸν νοῦν τρέ-
ᾧψαντας, ὑμνεῖν τὸν τοῦδε τοῦ παντὸς Πηιητὴν xai
Δημιουργόν (42).

Ὦ Δέσποτα xal Δημιουργὲ τοῦδε τοῦ παντὸς, ὦ
Πάτερ, καὶ Λόγε, καὶ Πνεῦμα ἅγιον, ὦ θεία Τριὰς,
xai τρισσὴ καὶ ἁγία μονὰς. Πάτερ ἄναρχε καὶ ἀγέν-
vqte, Yl ἀνάρχως γεγεννημένε (47), Πνεῦμα
θεῖον, προελθὸν ἀνάρχως ἐκ Πατρὸς, Τριὰς ἀῤῥήτως
εἰς μονάδα ἀναχεφαλαιουμένη, μονὰς ἀνεχφράστως
ἕν Τριάδι προσχυνουμένη, καὶ μὴ χαταλαμθανο-
μένη, Τριὰς ἄχτιστε, ἀΐδιε καὶ ὁμοούσις, ἡ πρώτη
x9 μακαρία φύσις, χαὶ τῶν ὄντων ἀρχῇ, ἡ ἄφθονος
ἀγαθότης καὶ τὸ ὄντως "Ov, δοίης ἡμῖν καθᾶραι (44)
τὸν νοῦν, καὶ ἄξιον ποιῆσαι τῆς σῆς ἐλλάμφεως (45)
καὶ θεωρίας, ἵνα χαθαρῶς ὡς οἷόν τε, σοῦ τοῦ χαθα-
ροωτάτου ἐφαπτώμεθα, εἰ θέμις ἐστί" χαὶ τοὺς χα-
κοὺς χαραχτῆρας καὶ τύπους τῆς ψυχῆς (46), ἐξελά-
σαι, δεῖξαί τε τὴν εἰκόνα τὴν πρώτην ἀθόλωτον,
χαὶ μὴ εἰς μάτην ἡμῖν γενέσθαι τὴν μεγάλην σου
τοῦ τῆς Τριάδος ἑνὸς Θεοῦ χαὶ Λόγου ἐπιδημίαν καὶ
παρουσίαν, χαὶ τὰ σωτήρια καὶ ὑπερφνῇ παθήματα,
δι’ ὧν τῆς ἁμαρτίας λελύμεθα. Ποιήσειας δὲ τὰς
ἡμετέρας ψυχὰς, μὴ ἀμελετήτως ἔχειν πρὸς ἀρετὴν"
ἀλλὰ γὰρ μελετῆσαι τὴν λύσιν, πρὸ τῆς λύσεως τῶν
σωμάτων" ὡς ἂν μὴ ταραχθείημεν (417) λνομένων
ἡμῖν τῶν δεσμῶν, καὶ πυχνὰ στρεφώμεθα πρὸς τὰ
ὧδε, δυσχεραίνοντες τὴν διάζευξιν. Δοίης δέ γε διαφυ-
γεῖν τὸν χατάλογον τῶν κολάσεων (48), καὶ μὴ
πειραθῆναι πιχρᾶς τῆς ἐχδημίας, ἀλλ᾽ εἰς τὰς ἄνω
μονὰς συνάπποις xal συντάττοις, ἡνίκα σοι φίλον
ἣ, καὶ ἡμῖν ἔχοι διὰ τῆς μελέτης καλῶς, xoi τοῦ

* Dan. vi, 19, 5 Dan. xni, 2.

(59) Hesychius : "A0 Autor, καθαρόν, Ba.

(40) Εἰς τὸ τῆς τίσεως ἱερὸν δεσμωτήριον ἱέναι.
Sacrum poe carcerem, Quo epitheto liorreuda
ownia venire alibi centum ipsis exemplis deuon-
stratum est. Da.

(44) De inferorum diris fluviis Plato, Theodore-
tus, aliique ehrisiiani gentilesque. philosophi, ul
item alibi notatum. Ba.

(42) Precationem sequentem si quis dignis modis
illustrare velit, omnes thesauros veteris vecentisque
theologize haunriat et isihiuc comportet, Ds.

(A3) Scripsi γεγεννημένε, more Patrum. ὁμοδό-
ξων. Tan. .

(44) Καθᾶραι. Ab omni liumanarum reram el
operum et cogitationum cousortio. In. fali. enim
expurgatiene summum philosophie ponebant. phi-

incontaminatze, cum corporibus in supplicii sacrum
ergastülum pergant, cum quibus prave corrupte
sunt, et fluvios igue ardentes quos Plato coume-
morat, et Cocytum trajiciant : que. sacra. oracula
appellant fluvium ignis *, et vermem iusomnem et
gehennam et ignominiam perpetuam *, et. custo-
diam, et supplicium, et cxetera iid genus?

B. Etiam istud consentaneum videtur.

À. Expleta suut. quie nobis. in disputationem ve-
nerant, Proiude nunc tempus est ut mentem ad
precem convertamus, et celebremus liujus universi-
tatis Couditorem atque Opificem.

B pomine et Opifex bujus universi, Pater, Verbum

et Spiritus sancte, divina Trinitas, et triua. atque
sancta Unitas : Pater principii expers οἱ ingenite,
Fili sine principio genite, divine Spiritus procedens
eiwra principium a Patre, Trinitas ineffabiliter in
unitatem relata, Unitas inenarrabiliter in Trinitate
adorata neque comprehensáà, Trinitas increata,
sempiterna et consubstantialis, prima beataque na-
tura, et rerum principium, ab invidia. alienissima
bonitas et verum Ens, tribue nohis, ut purgata si-
mus menle, et dignam eam reddamus (π coelesti
illusiraüone et contemplatione, quo pure, quoad
fieri poterit, te purissimum attingamus, si quidem
fas est, et pravas noias el typos ex animo expella-
mus, ostendamusque imaginem primam inconta-
minaiam, neque supervacaneus nobis sit magnus
tuus, o Trias, unius Dei et Verbiadventus atque prz-
sentia, et salutares et supra vires nalurz passio-
ne:, qnarum gratia peccato soluti sumus. Sic prze-
terea ne anima. negligenter se babeant erga virtu-
tem, $993 sed meditentur dissolutionem, ante quam
dissolvantur corpora, nec conturbemur dum resol-
ventur nostri nexus et vincula, et crebro ad ista
caduca convertamur , moleste ferentes disjuneltio-
nem, Preterea concede, ut vitemus numerum supe
pliciorum, neve. experiamur acerbum vite exitum,
sed im superas mansiones cooptes et couscribas,
cum libi gratum erit, seque przeelare habeant nobis

Ὁ losophi, prazcipue Pythagorici, ut. multis ostend't

Hieroclis
rius. Ba.
(43) "E.Lidgnbeoc. Interna illuminatione. B4.

(40) Xapaxzüpac xal τύπους τῆς ψυχῆς. Fla-
tonicum. EL de characteribus notisque istis multis
locis suoque prxcipue commentario, alibi. Ba.

(47) Μὴ ταραχθείημεν. Conturbemur toti. Quot
necesse est accidere iis, quibus repens ex hac vila
recessus incubuerit, Merito igitur vovet εὐῆσνα-

iu Aurea. Carmina aureus commenta

«σίαν. Ba.

(48) Κοιάσεων.  Alernarum. josnarum pereuni-
tas altimuur monitum accipiendis doctrinas caelestis
el vitiorum relinquendorum. Pulchre. Theoplilus
noster fine lib. 1 ad Autolyeum suum ; οἷς, Da.

Digitized by Google
