150;

GELAS!I CYZICENI

1238

Domino , gloriose enim magnificatus est, equum eL A ὥλετο. "oss τὸν Giov ὅλον Ῥωμαίων, χαθά or-

ascensorem dejecit in. mare : adjutor e! protector
fartus est mibi ad salutem !? ; » et : « Quis. si-
milis tibi in diis, Domine? quis similis tibi, glorio-
aus in sanctis , adwirabilis in laudibus, faeiens pro-

*digia 51» Quibus μας (addit idem), aliaque iu-
super his similia et gerinana Constantinus omnium
ducem et victoriz auctorem Deum et unigenitum
ejus Filium Jesum Christum reipsa celebrans, Ro-
mam cum triumpho et celebri pompa ingreditur,
emnibus confertim , lam qui sematorio ordine,
quam qui aliis dignitatum ornamentis. illustres
erant, cum toto populo Homano, infantibus simul
et mulieribus, lx»to oculorum obtuto et libentibus
animis, tanquam liberatorem, servatorem et benc-
ficum patronum suum, cum faustis acclamationi-
bus ct insatiabili gaudio illum excipientibus. llle
vero insita in Deum pietate imbutus, applausu illo
strepituque populari nullo pacto elatus, sed auxilii
a Deo allati sibi probe conscius, statim salutaris
passionis tropzeum in manu proprie imaginis poni
jubet : et cum statuam ipsius dextra cricis signum
tenentem, Roma in loco populi frequentia maxime
€elebri eollocassent, hauc inscriptionem his ipsis
verbis Latino sermone in ca incidi mandavit : Hoc
salutari signo, vero fortitudinis indicio, civitatem
vestram tyrannidis jugo liberavi, et S. P. Q. R. in
libertatem vindicans, pristinz ainplitudini et splen-
dori restitui. Hzc Eusebius !'*.
πον xai τὸν δῆμον Ἱωμαίων τῇ
Εὐσέόδιος.

δρχαίᾳ

CAP. VII.

De Licinio a Constantino pio misso contra Iyrannum
qui in Oriente erat.

Rulfinus autem (sive Gelasius) sic ait: Post hzc
yogavit senatus Licinium Constantiz sororis Con-
stantini illius pii maritum, ut una cum Coustantino
regnaret : hunc statim in Orientem. contra tyran-
vum qui illie erat misit, salutem Christianorum qui
illic erant, procuraus. Pius enim imperator tantis
heneficiis a Deo affectus, bonam gratiam beuciico
rependere omni studio contendit. Ea erat Cliristia-
norum aíllietionem quiete aliqua et remissione le-
vare, et alies de exsilio reducere, quosdam e car-
cere et vinculis emittere, nonnullos cum bonis suis
publieatos, in integrum restituere, et ipsorum ec-
clesias instaurare : omnia vero. summa cum animi
alacritate fecit, ea qua Christi sunt sapiens inom-
nibus. Cum Christianus essel, omnia. tanquam
Christianus fecit, Dei quidem. ecclesias exstruens,
οἱ pretiosis ornans donariis ; gentilium vero templa
dirüi jubens et inceudi.
τοὺς Ελλήνων ναοὺς καθαιρεῖσθα:, xa

CAP. Vll.
De Maximini Orientis tyranni dementia.

Orientis autem tyrannus Dci Eccle ías interca de-

? ibi. 414.

Ἡ Exod. xv, 4. " Loco rit.

Y πυρὶ διαφθείρεσύα

σιν Εὐοέθιο; ὁ Παμφίλου, βοῆσαι λέγοντα * « Δσωμεν
τῷ Κυρίῳ, ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται, φησίν" ἵππον
xai ἀναθάτην ἔῤῥιψεν εἰς θάλασσαν. Βοτθὺς xav
σχεπαπτὴς ἐγένετό μοι εἰς σωτηρίαν. » Καί « Τί;
61015; Got ἐν θτοῖς, Κύριε ; τίς ὅμο"ός got, δεδοξασιαξ-
νος ἐν ἁγίοις, θαυμαστὸς ἐν δόξαις, ποιῶν τέρατα 5 »
Οἷς ἐπιλέγει ὁ αὑτὸς ταῦτα, χαὶ ὅτα τούτοις ἀδελτά
πε χαὶ ἐμφερῆ Κωνσταντῖνος τὸν πανηγεμόνα xa τῦ,ς
vixrs αἴτιον Θεὸν, xal τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Υἱὸν Ἴη-
σοὺν Χριστὸν αὑτοῖς ἔργοις ἀνυμνῆσας, ἐτὰ ᾿Ρώμτν
μετ᾽ ἐπινιχίων εἰσήλαυνε, πάντων ἀθρόως αὐτὸν
τῶν τε ἀπὸ τῆς συγχλήτου βουλῆς, χαὶ τῶν ἄλλω;
διασημοτάτων, σὺν παντὶ δήνρῳ Ῥωμαίων ἅμα
χομιδῇ νηπίοις xat γυναιξὶ, φαιδροῖς ὄμμασιν, αὐταῖς
ψυχαῖς, οἵα λυτρωτὴν, σωτῆρά τε καὶ εὐερτέττν
μετ᾽ εὐφημιῶν xal ἀπλήστου χαρᾶς ὑποδεχομένων,
Ὃ δὲ ἔμφυτον τὴν εἰς τὸν Θεὸν εὐσέθειαν χεχτημέ-
γος, μηδ᾽ ὅλως ἐπὶ ταῖς βοαῖς παρασαλευόμενος, εὖ
μάλα τῆς ix Θεοῦ συναισθόμενος βοηθείας, αὐτίχα
τὸ τοῦ σωτηρίου πάθους τρόπαιον ὑπὸ χεῖρα ἰδίας
εἰχόνος ἀνατεῦῆτιναι προστάττει. Καὶ δὴ; σταυροῦ ση-
μεῖον ἐν τῇ δεξιᾷ χατέχοντα αὑτὸν ἐν τῷ μάλιστα τῶν
ἐπὶ Ῥώμης δεδημοτιευμένων τύπῳ στήσαντες, αὖ-
τὴν δὴ, ταύτην προγραφὴν ἐνταχλῖναι [Ξγχαράξα:}
ῥήμασιν αὑτοῖ; ἐγχελεύεται, τῇ Ῥωμαίων quoi.
Τούτῳ τῷ σιυτηριώδει στμείῳ τῷ ἀληθινῷ ἐλέγχῳ

45$ ἀνδιρίσς, τῇ» πόλιν ὑκῶν ἀπὸ ζυγοῦ τῶν τυράν-
γων διασώσας ᾿λευθέρωσα * ἔτ: μὴν καὶ τὴν σύγχλῃ-

ἐπιφανείᾳ χαὶ λαμ πρότυτι ἐλευθερώσας ἀποκατέστησα. Τοσαῦτα

ΚΕΦΑΛ, Ζ'.

Περὶ Λικιγίου πεμπομέγον παρὰ τοῦ εὐσεζοῦς
Κωνσταντίνου κατὰ τοῦ ἐπ' ᾿Αγατολῆς τυ-
ράγγου.

"O γε μὴ» Ῥουρῖνος, ἤγουν Γελάσιος, ταῦτα
λέγει ὧδε" Μετὰ ταῦτα Λικίνιον γαμθρὺν τυγχά-
νουτα τοῦ θεοφιλοῦς Κωνσταντίνου ἐπὶ τῇ abri
Κωνσταντίᾳ, συμθασιλεύειν τῷ Κωνσταντίνῳ ἡ
Ῥωμαίων ἠτήσατο σύγχλητος “ ὄντινα αὖϑις ἐπὶ
c5» ἑῴαν ἐξέπεμψε κατὰ τοῦ ἐχεοῖσε τυράννου, τὴ»
σωτηρίαν τῶν» ἐχεῖδτε Χριστιαγῶν προμνηθούμενο;.
"Azo^ajsas γὰρ τῶν τηλιχούτων εὐεργεσιῶν τοῦ
Θεοῦ ὁ εὐσεδῃ; ΚΚωυσταυτῖνος, εὐχαριστήρια τῷ εὐερ-
γέττ, προσφέρειν ἐσπούδαζε, Ταῦτα δὲ ἣν τὸ ἀνεῖναι
ποὺς Χριστιανοὺς τοῦ διώχεσθαι, xal τοὺς ἐν ἐξορίᾳ
ὄντα; ἀναχαλεῖσθαι, τοὺς ἐν δεσμωτηρίοις ἀφίεσθαι,
xai ποῖ; δημευθεῖσι τὰς οὐσίας αὐτῶν ἀποχαθίστα-
σθαι, τά; τε Ἐχχλησίας αὐτῶν ἀνορθοῦσθαι " xat
πάντα ἐποίξι σὺν προθυμίᾳ πολλῇ, τὰ τοῦ Χριστοῦ
φρονῶν. Τὰ πάντα Χριστιαυὺς ὧν, ὡς Xpissiavo;

πάντα ἕπρατιεν, ἀνεγείρων τὰ; Ἐχχλησίας τοῦ
Θεοῦ, καὶ πολυτελέσι τιμῶν ἀναθήμασιν, ἔτι ὃ χαὶ
06:9 2307.

t πρ'
KEPAA. π΄.
Περὶ τῆς τοῦ κατὰ ἀνατοῖ!»" τυράννου Μαξιμίνου
ἄπογο de.
Ὃ μέντοι χατὰ τὴν ᾿Ανατυλὴν τύραννος τὰς τὸν

Digitized by Google
