1189

HISTORIA CONCILIE NIC.ENI. — MONITUM.

1198

Nicetas Choniates de oriliotoxa fide, lib. v, c. 6, A qui contra omniu vel majorum vel zqualinm suo-

Eusebius Pamphili lib. in de Vita Constantini it
peratoris, Constantinopulitanum quidem pontificem
a synodo Nieena abfuisse scribit propter senium ;
2! ponen ejus supprimit : eujus loco presbyteri qui-
dam comparuerint. At vero ex synoli actis * constat
Metrophanein Constantinopoleos id temporis epi-co-
pum fuisse, qui deerepitam ob :etatem in. synodo
considere non potuerit : cujus tamcn vicem Alexan-
der suppleverit presbyter, cujus ministerio synuodicc
liuer:e in. Europam transmittebantur.

"Ioárrnc ὁ Κυπαρισσιώτῃς δεκάδος 4, κεφ. 8.

Ἐν τῇ ἁγίᾳ πρώτῃ καὶ οἰκουμενικῇ συνόδῳ, ἀπὸ
τῆς δι᾽ Εὐσεδίον τῶν Πατέρων ἀποχρίσεως πρὸς τὸν
φιλάτοφον, φασί * Nonséov οὖν, ὅτι οὗτός ἔστιν ὁ Κύ-
ρος, ὁ κτίσας τὴν λογιατῳριὴν aogfav εἰς ἀρχὴν ὁδῶν
αὑτοῦ, ἣν ηὐτρέπισε τῷ κατ᾽ εἰχόνα ἀνθρώπῳ αὐτοῦ,

Joannes Cyparissiota decadis 5, cap. 4.

ln. prima et cecumeuica syno:o, ex respousione
Patrum ad. philosophum, quom Eusebius reddidit,
Advertendum , inquiunt *, est bunc esse dominum,
qui sapientiam ratiocinantem creavit. principiim
viarüm suarum, quam prazparavit bomini ad imagi-
mein suan a se creato.

Ὃ αὐτὸς δεκάδος v. κεφ. f.

᾿Απὸ τῆς πρὸς Φαίδιυνα τὸν φιλόσοφον διαλέξτως,
ἔχ τῆ; πρώτης συνόδου, Ἢ δὲ καθολικὴ πίστις μίαν
μόνην οἷδε θεότητα, καὶ ταύτην πρεσβεύει, Πατρὸς,
Υἱοῦ, χαὶ ἁγίου Πνεύματος * παρ᾽ ἣν οὐ λογισθήσε-
ται ἑτέρα.

]dem decadis 10, cap. 2.

Ex disputatione contra Phxdonem philosophum ,
que est in prima synodo. Fides, inquit *, eutholica
unam solam divinitatem novit, et lianc colit, Patris,
Filii, et Spiritus sancti. Przter hanc non reputabi-
tur altera.

—

De tempore * quo. celebratum fuit. concilium
Nicaenum.

Concilium Nicienum sub papa Silvestro celebra-
tum fuisse, el Latin: subscriptienes canonam et om-

nium veterum ?, qui de ea re scripserunt, uionu- p que

menta vel affirmant, vel significant, uno. excepto
Sozomeni δ᾽ depravato loco, quem Cassiodorus, Histo-
rie tipartiti conciniator, et alii recentiores secuti
suut. Inie oria est de tempore coucilii Niceni in-
genus apud posteros controversia, aliis ealeulum sub-
scripionam. Latinarum. et. auctoritatem. Eusebii ,
Hlierouyini, Socratis, Theodoreti et Gelasii Cyziceni,
qui omues illud vel diserte vel tacite ad ΒΘ νον
πήρην referunt, propanentibus ; aliis Sozouienum,

δ (ἔρον ταν eap. ὅν. * Lib. n, eap. 48. Τ Lib. n, cap. 32.

B

rum fidem, ipsum ad Julii pontificatum mendose
deprimit, opp mentibus. llhotius δ ut utramque par-
tem conciliet, οἱ Sozamenmn cum Gelasio Cyziceno
in euneordiamr reducat, sub Silvestro inceptum, sut.
lulio ab-olutum statuit, Keretici nostri s:reuli (quo-
m in omuibus studium est offiere ltonanz Ec-
clesie, que ut antiquiorem, ita saniorem sententiam
tuetur) Sozomeni corriptum locnm abripiunt, et sub
Julio celebratum fnisse importtne contendunt. Quo
falso fund mento. niti, meudumque manifestum. in
Sozomeni scriptione, esse, vel ex. marginali. al-
uiot«tione, quz in'textPm. irrepserit, vel. ex. voce,
πολιὸς, i| est seuex , eanns , venerandus , quie. vi-
tio scrilke in Ἰούλιος evaseril, sic ex Sozomeno
ipso deuonstratur. Primum, causa quam prtexit
Sozomenus, eur concilio Nicieno interfüerit Ronma-
nus pontifex, decrepitam scilicet senectutem, in Ju-
limn cadere nullo modo potost, qui juxta Socratem
et Sozomenum ipsum usque ad triginta fere annos
post concilium. Nicienum tatem. prodaxit, Tradit
enim Socrates !*, atque ex ipso Sozomenus "Ὁ, Con-
stnntium post tyrannos Magnentium, Silvangm ei
Gallum. esos, Sirmio Romam ad. rriunpliandum
profectum, ae eodem tempore concilium in ΠΡ
convocasse, dumque ad illud episcopi iter parajent,
Julium episcopum Romanum e vivis excessisse, M i-
gnentius autem exsus. fuit, juxta Sozomeonn **,
sul sexto coust'atu. Constantii; et secondo Galli,
qni aims a concilio Nieno 28 gameratur : Gallus
vero, juxta eumdem S-«z2menimn 9), sub septin 6 Cone
sulatu Constantii, et tertio sni ip-ins, qui aunus est
29 a concilio : et Silvauus, teste Aunano Marcel.
lino !*, post Gallum. Qui ergo ficri potuit, ut. qui
Ecclesiam Romanam, seeundum S: 20meuum, tricós
simo fere post concilium N'exnam anno vegehat, oh
graviorem :latem concilio Nico adesse nequives
rit? Preterea, Julii pontifieatum faisse viginti quin-
que annorum scribit Sozomenus", idque eiui incen
dose, t in x verso, ut. coustat ex Socrate !*, undo
Soaomenrs illa omaia fere de verho ai verbum exa
pressit, qui solos quindecim annos. J.lio tribuit,
Sed concedamus Julium annuis viginti quinque ea
clesiam rexisse : quamodo potuit qui viginti quins
annis iti. Sede vixit, et obiit trices nto fee posi
coucitinm Nieienum amio, tempore concilii Níiceni
pontificatum teunisse? Adde Sozomebi "ἢ ἐποχὴν qui
iu »rolegouenis concilii Nicxui, ut exordium Il sto4
rie sue temporis nota signaret, sic prxloeutus esti
Crispo et. Constantino. Ciesaribits. von-ulibus, Ro«
nane EcelesiÀe antistes duit Slvester, Fuis-e uten
tum eonsulatim Crispi et Coustautint trinm, ien
Sozomenus ita in. Prvfatione operis sui attesteur :
Sum vero lhistoriom exersng a Crispo ct Constantino

* Ex eadem Romana. editione. aani 1603

ἢ Fusen, m chron, uhi pro 22 M. ἡ siriptum est 2, leron. in Chron; Socr. lib. ti, eap. 97; Tin on. His.

Eccl. lib. i, cap. 5; Gelas. Cyzic, lib. 1.
Ecct, pb. n, cap. 27,
€i. 75 Loc. cit, !? Lib.t, c. 2.

7^ fist. Eccl. lib. v, eap. 16.
"Hist, Ecc. lib. iv, Cap. 7.

! Epist ad Mich. Bolg..— 1 His,
U7oqpüd.s C^ dob. xv. ΤΣ Lue

!"* ]hid. eap. 6.

Digitized by Google
