124

HISTORIA CONCILII NICJENI. —- LIB. II.

1213

τῶν ἀνθρώπων προήχθη, ὥστε τῆς τε ἑῴας, καὶ A vestigans, hoc sibi fieri diguum non esse arbitra-

τῶν πρὸς δύσιν κρηπίδων χατεψηφίσατο᾽ αὐτή τε ἡ
ὑπερδολὴ τῆς ἐναντίας δυνάμεως τὰς διανοίας τῶν
ἀνθρώπων κχατέλαδε xol ἡμαύρωσεν. Ἐν ᾧ μέντοι
προστάγματι ἅγιος καὶ ἀθάνατός ἔστι τοῦ τὰ πάντα
δυναμένου Θεοῦ ὁ ἀκάματος οἶχος. Πάσαις γὰρ ταῖς
ἡμέραις, καὶ τοῖς χρόνοις τοῖς παρεληλυθόσιν, ἀν-
αριθμήτους τῶν δήμων πολυπληϑείας ἀπὸ τοῦ βάρους
τούτου δι᾽ ἐμοῦ τοῦ αὐτοῦ θεράποντος ὁ Θεὸς δεδου-
λωμένας ἐλευθεροῖ, καὶ εἰς ἐντελῇ αἰωνίου φωτὸς
ἐξάξει λαμπρότητα. ᾿Απὸ τούτων τοιγαροῦν ἐγὼ,
ἀδελφοὶ ποθεινότατοι, οἰχειοτέρᾳ τινὶ προνοίᾳ χαὶ
ἐνδόξοις εὐεργεσίαις τοῦ ἀθανάτου xal ἡμετέρου
Θεοῦ, τὸ λοιπὸν ἐπισημότερος εἶναι τῇ πρὸς αὐτὸν
καθαρωτάτῃ πίστει πέποιθα. Δεξάσθω τοιγαροῦν με

tur, suadet tamen atque admonet. Et propri: qui-
dem verecundim frons omnium pulcberrimarum
virtutum sigillum extulit, portasque immortalitatis
cepit contingere, ipsasque pulsare : ut et vos cc-
pistis nostrze fraternitatis imprudentize veniam dare,
pacem fidei catholice respicientes. Hoc enim et
Deum decet, et Ecclesi: catholicz fidei convenit,
et reipublice negotiis utile est : ut pro divi-
nitus nobis concessa pretiosissima pace dignam
gratiarum actionem ejus gratiz largitori commu-
niter omnes referamus, Grave enim esset, imo vero
quam acerbum, hostibus jam profligatis, et. ne-
mine ex diverso se opponere audente, invicem se
oppugnare, et ltitiam inimicis atque adeo risum

ἡ ἁγιωτάτη σύνοδος τῆς ὑμετέρας ἁγιότητος, xot B prebere ; et presertim cum de rebus divinis dispu-

μὴ μοι τὴν σωφρονεστάτην Ἐκχχλησίαν, xai τῆς
ἁγνῆς γοινῆς καὶ πάντων ἡμῶν μητρὸς τὰς θύρας
ἀντιτεθῆναι ἀνάσχησθε. Εἰ καὶ τὰ μάλιστα χαὶ νῦν
ὁ λογισμὸς τῆς ἐμῆς ψυχῆς ἐντελῆ τὴν χαθαρότητα
τῆς χαθολιχῇς πίστεως ἐπιζητῶν, τοῦτο ἑαυτῷ γε-
νέσθαι οὖχ οἴεται εἶναι ἄξιον, ὅμως προτρέπει xal
ὑπομιμνήσχει, xal τὸ μέτωπον τῆς οἰχείας αἰδοῦς
πατῶν τῶν καλλίστων ἀρετῶν ἐξενήνοχε σφραγῖδα,

temus, babeamusque doctrinam sacratissimi Spi-
ritus, litterarum monumentis proditam. Nam libri
evangelistarum et apostolorum, quin etiam veterum
prophetarum oracula nos evidenter docent, quid de
divino numine sentiendum sit. Omni igitur sedi-
tíosa contentione depulsa, Litterarum divinitus in«
spiratarum testimoniis res in quzsionem adductas
dissolvamus.

καὶ τῶν πυλῶν τῆς ἀθανασίας ἤρξατο ἅπτεσθαι, xa τούτους κρούειν" ὅπως καὶ ὑμεῖς τῆς ἡμετέρας
ἀδελφότητος εὐθὺς συγχωρῆσαι τὴν ἄνοιαν xal εἰρήνην τῆς χαθολιχῆς εὔνοιαν πίστεως βλέψαντες.
Τοῦτο γὰρ τῷ Θεῷ πρεπῶδες, καὶ τῇ τῆς χαθολικῆς Ἐχχλησίας πίστει ἁρμόδιον, καὶ τῷ κοινῷ τῶν
πραγμάτων συμφέρον " ἵνα τῆς θεόθεν ἡμῖν παρασχεθείσης “ἐντιμοτάτης εἰρήνης ἀξίαν ἀἁμοιδὴν τῷ
ταύτην ἡμῖν χαρισαμένῳ χοινῶς ἅπαντες προσενέγκωμεν. Δεινὸν γὰρ ὡς ἀληθῶς ἂν εἴη, καὶ ἄγαν
δεινὸν καταλυθέντων τῶν πολεμίων, xal μηδενὸς ἀντιτείνειν ἔτι τολμῶντος, βάλλειν ἡμᾶς ἀλλήλους,
χαὶ τοῖς δυσμενέσιν ἡδονὴν xal γέλωτα προξενεῖν, ἄλλως τε δὲ καὶ περὶ θείων διαλεγομένους πραγμά-
«ων, xal τοῦ παναγίου πνεύματος τὴν διδασκαλίαν ἀνάγραπτον ἔχοντας. Εὐαγγελικαὶ γὰρ βίδλοι, καὶ
ἀποστολιχαὶ, καὶ τῶν παλαιῶν προφητῶν τὰ θεσπίσματα σαφῶς ἡμᾶς ἅπερ χρὴ περὶ τοῦ θείου φρονεῖν
ἐχπαιδεύουσι. Τὴν πολεμοποιὰν οὖν ἀπελάσαντες ἔριν, ἐκ τῶν θεοπνεύστων λόγων λάδωμεν τῶν ζη-

τουμένων τὴν λύσιν.

Ταῦτα καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια ὁ πάνσοφος βα- C
σιλεὺς, οἷα δὴ παῖς φιλοπάτωρ, τοῖς ἱερεῦσιν ὡς
Ἰιατράσι προσέφερε, τῶν ἀποστολιχῶν δογμάτων τὴν
συμφωνίαν πραγματευόμενος. Τῆς δὲ συνόδου τῶν
συνελθόντων ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐπισχόπων" τριαχόσιοι δὲ
fsav δέχα καὶ ὀκτώ" ἀλλ᾽ ol μὲν τριαχόσιοι καὶ
πρὸς τοῖς λεγομένοις ἐπείθοντο, χαὶ τὴν τε πρὸς ἀλ-
λήλους ὁμόνοιαν, τήν τε τῶν δογμάτων ὑγίειαν ἧσπά-
ζοντο, Οἱ δὲ λοιποὶ, καθὼς πάλαι εἰρήχαμεν, τοῖς
ἀποστολιχοῖς ἀντεμάχοντο δόγμασιν" οἵ τινες τὴν
τοῦ ᾿Αρείου δόξαν μεγαλοφυῶς συγχροτεῖν ἐσπού-
δάζον, δέχα xaX ἑπτὰ τὸν ἀριθμὸν ὄντες, Εὐσέδιός τε
ὁ Νικομηδεὺς, ὡς καὶ πρότερον εἴρηται, Θεόγνης
[Θεογόνιος] ὁ τῆς Νικαίας, Μάρης Χαλχηδόνος, 8có-
δωρος Ἡραχλείας Θράχης, Μηνόφαντο: ᾿Εφέσου,

Ista alíaque id genus sapientissimus imperalor,
dum doctrinz apostolic:e consensum stabilire mo-
liretur, tanquam fllius patris amantissimus, episco-
pis et sacerdotibus velut patribus proposuit, Erant
autem qui ad synodum simul convenerant, epi-
scopi trecenti. et octodecim : sed trecenti quidem
ante pradícta persuasi erant, et consensum ad in-
vicem ac dogmatum sanitatem amplectebantur :
reliqui. autem, ut jam pridem diximus, adversus
apostolica dogmata pugnabant, qui Arii sententiam
magnifice concelebrare studebant, numero septem-
decim : Eusebius scilicet Nicomediensis, cujus et
superius mentionem fecimus ; Theognis Nicanus,
Maris Chalcedonensis, Theodorus lleracle:e Thra-
cix, Menophantus Epliesi, Patrophilus Scytliopolis,

Πατρόφιλος Σχυθοπόλεως, Νάρχισσος Νερωνιάδος D Narcissus Neroniadis secuudze Cilicite, quam nunc :

Κιλικίας δευτέρας, ἣν νῦν Εἰρηνούπολιν ὀνομάζομεν,
Θεωνᾶς ὁ Μαρμαρίτης, Σεχοῦνδος Πτολεμαΐδος
Αἰγύπτου, xal σὺν αὐτοῖς ἕτεροι ὀχτὼ οἵτινες éav-
τοὺς τῷ τῶν τριαχοσίων ἁγίων χορῷ ἐπιμίξαντες,
ὡς δῆθεν ὀρθόδοξοι, τοῖς ἀποστολιχοῖς ἀντέπραττον
δόγμασιν, ᾿Αρείῳ συνηγοροῦντες * τούτοις γενναίως
ἀντηγωνίζοντο οἱ ἐν ἁγίοις Πατέρες ἡμῶν ᾿Αλέξαν-
ὅρος ὁ Κωνσταντινυνπόλεως τότε πρεσθύτερο; ὧν,

lIrenopolim appellamus, Theonas Marmariez, Se-
cundus Ptolemaidis Egypti, et cum eis alii octo,
qui seipsos, quasi essent orthodoxi, trecentorum
choro miscentes, apostolicis doginatis repugvabant,
Ario consentientes. Cum his generose decertabant
sancti Patres nostri, Alexander iunc presbyter
Constantinopolitanas, et. Athanasius arcliidiaconus
Ecclesie Alezaudriuorum. Quamobrem invidia con»

Digitized by Google
