73163

ZACHARLE MITYLENES EPISCOPI

115$

cerum consilio nt Para sdificaretur. Profectus eo A mansisse: simulque accuratas et firmas rationes

tempore. erat Philasimas, vir fortis et sapiens, pe-
euuize minime cupidus, sed equus, et erga operas
pauperesque benevolus. Dum itaque imperator bel-
Juti cuni Tamaritis aliisque hostibus gereret, cer-
:2m auri Summam Thoma episcopo dedit, pagi
(Dare) pretium qui Ecclesi: patrimonium erat;
eoque empto cunctos advenas ibi degentes dimisit
liberos, domibus singulorum areisque coemptis :
ad urbis vero zdificium multa centena auri pondo
suppeditavit, juratzmque fidem dedil se liberaliter
quidquid episcopus ezpendisset compensaturum, et
neminem mercede fraudatum iri : denique amplum
edictum proposuit de urbe ad nutum episcopi zdi-
canda, et de augeudis artificibus atque operis, et

de materia zdificii. undique convehenda, Misit in- !

super Scalptores multos atque artis murarize opifi-
ees, et lege cavit ut nemo laboris sui praeuio care-
get : bis quippe conditionibus urbem quantocius in
imperii finibus zedificatum iri intelligebat.

Porro episcopus, cuum Dei ope urbis zedificanda:
iniünm fecisset, prosides incorruptos operi pra-
posuit Cyrum, Adamum, atque Eutychianum pres-
byteros, diaconos antem. Papbnutium, Sergimn, et
Jjosnuem, aliosque ex Amidie clero: ipseque epi-
$copus sS;ipeloco aderat, eosque invisebat, atque
sbunde pecunia artificibus alque omnis opere
bominibus sine ulla fraude dabatur ; ita ul. singuli
in diem percipereni unum danek (qus est sexta
pars drachma) ; et qui jumentum. habebant, duos
danek. Ex hae urbis sedificatione multi divitias com-
pararunt; cumque operis et mercedis απο faa
pererebuisset, certatim ex orieule atque occasu
surarix artis opifices concurrebant, nee non ope-
vum profecti, qui suas crumenas cuncti. ini leve-
gunt ; merito el. favore episcopi, liberalis hominis,
€omis atque benigni, qui Cesaris justi. promissis
conlisus erat : quare intra bienniuin.— trierniumve
eonsummalo opere, urbs in imperii fioibus. veluti
germen quoddam, subito apparuit,

Ubi rei notitiam accepit Cavades, urbem evertere
nisus est ; sed frustra, validis enim muris vallata
erat ad incolarum propugoaculum. Regium quoque
balneum ei speciosa horrea adificata fuerunt, cum
aqueductu qui ad radices montis decurrit ; intra
urbem autem. piscinze mirabiles ad aqui recepta-
eulum. Oygerum vero exactores ac piasides prz-
claram. de episcopo famam ad Cxsarem. perferen-
dam  eurab4nt, videlicel. de ejus rectitudine ac
justitia : quare lioc homine Augustus. mirilice dele-
eiabautr,eique quantamcunque auri soummam peteuti
mittebat. Postrema calculus iuitus est pecunie uni.
verse. qua missa fuerat; responditque. Cicsari
episcopus, testem Deum invoeans, oumem ean pe-
ciiam do αὐ Ποίαν fuisse insumptam, wibilque
vel in. manu sua. vel ecelesie. sui devolumm: re-

(io) Capituli hujas Latinam | interpretaliouean — su

)]: 399.

E

C

perscripsit, quibus demonstrabat universum aurum
ad se missum in pago ad urbis formam dignita-
temque redigendo consumpsisse, Dara autem ab
imperatoris nomine Anastasiopolis dicta fuit.

Deinde Thomas Eutyebianum presbyterum urbis
primum episcopum consecravit, vigilantem virum,
et gereudarum. rerum peritum, eique pronomiam,
id est. ab Amidensi jurisdictione exemptionem, at-
tribuit. uic assiduus socius erat Joanues quidam,
Awmidie nutritus, quanquam gente Romanus, cui
tonsuram contulit. Eutychiauas »tque presbytera-
tun, fecilque syudicum, οἱ comitem itineris ad
imperii metropolim secum duxit. Caesare autem
conveuto, dotem 23b eo ecclesie suz reportavit,
lusuper Abrabamus. quidam Bar-Chili Telebranen-
sis, eo tempore notarius comite assumpto Eplrzmo
quedam Telensi, secutus est Eutychianum episco-
pom, a quo preshyter ordinatus, iissus fuit cura-
tor xedificii balneorum regiorum, et denique «xvo-
nomatum Ecclesie obtinuit. Crsar autem. Euty-
cbiano dona contulit, sacram uimirum $upellecti-
lem, etauri vim ad ingentis Ecclesiie aedifi αι,
cumque ex aula dimisit. Coeteroquin. parum fait
supersles hic episcopus; eique successit Thomas
Resinensis, Allia (ilfus, ortu Kos auus, qui Amie
era! ?economus. Hic navus vir erat, et negotiorum
gerendorum gnarus, cbarumque habebat magnopere
Joanuem syndicum, propter ejus :iquiiatenm ac τὸν
recundiam. Cum autem sede sua ob fidei zelum
pulsus fuit, secutus est eum fideliter hic Joannes,
quem ciam. corepiscopum fecit, Exsuliwit autem
Tüomas augis circiler 17, in fide sva constaus,
mortuusque est indictione tertia, «wo !empoere
Cosroes. Auiiochiam cepit. (auno Christi 540), se-
puliusque est in monasterio Tirensi, ubi semet cum
monachis congregaverat, qui Merdino ab hosium
conspectu fugezant ; et juxta episcopum ejus mo-
nasterii, qui ibi pariter .quiescebat, depositus est.

* — CAP. NI.
De Marino Apameensi (1).

Post Macedonium — Timotheus. Constantinopotis
episcopus factus est, vir orthodoxzus (impius seli-
cet. Eutychianus) , cujus uomini opera consentiunt :
honorans enim. Deum interpretatur. Ejus. diebus
Marinus quidam Apanceusis exstitit, vir. vigilaus,
dexter, operibus sagax, sapiens et doclus. lic or-
hiedoxain etiam fidem colebat, et imperatoris. ami-
ens, a secretis et consiliis erat : qni cum per vivos
ubis incederet, ant. aliculi. sederet, quidquid ob-
servatu dignum ja. mentem ipsi succurrebat, litte
(is imandari jubebat, Preterea. atriinentarium ad
lectilum, appensum tenebat, accensa juxia. pulvinat
luce wa, ut cogitationes suas in Charta describere
poR ow quas orto sole imperatori significabat,

tX. Assemani — Bibiarhieca — Orient. i. dd,

Digitized by Google
