1299

GELASII CYZICENI

1210

tudo quam ipsi fecerunt, dignum eorum conspectu A ἐνδοξοτάτου ὁσίου ὑπερφρονοῦντες, τὸ γήϊνον bmi-

miraculum exhibet. Quandoquidem autem talia fa-
cere videntur, manifeste intelligitur ipsos potissi-
mum, neque sensu, neque visu praeditos esse;
et arroganter in suis struciurís sese jactare con-
vincuntur. Qualis igitur, et quantus est omni-
potens Deus, non conspiciunt, omnium auctor et
judex ; quem quidem propri, ut opinantur, virtu-
tis persuasione latent. Ipsius enim dispositione
nostri corporis species debitam formam accepit, ut
harmonie vigorem haberemus : ipse.membrorum
omnium connexionem nervis fortissimis colligavit,
ut in omni nostre intentionis actione, propriz
harmouiz robur indefessum retineremus. His igi-
tur salubri dispositione absolutis spiritum etiam,
«qui hzc omnia movere ace roborare posset, ipspi-
ravit : visumque oculis nostris concessit, et. intel-
lectum capiti nostro indidit, et intra regionem hanc
totam nostra cogitationis rationem conclusit. Qua-
propter sí quis recte sapiens hujus dispositionis ra-
tionem consideret, omiLtat autem alia, quze neque
verbo, neque numero comprehendi possunt, celeri
attentione salutarem et zternam. immortalis Dei
potentiam videre atque intelligere poterit ; non po-
terit autem errore aliquo temere implicari , sed
manifeste contemplari licebit, atque videre omnia
Dei potentia facta esse, sicut ipse omnia hzc exsi-
stere voluit. Ut autem perspicere liceat, quod ali-
qua illicita io mundo eonversatio ignorationem Dei
apud bomines effecerit, post natum ex. illusione
inimici in. miseris infelicium hominum animis pri-
mum rationis peccatum, ex divina lege datur nobis
perspicuam hujus rei demonstrationem accipere.
Ab illo enim tempore quo à duobus illis in prio-
cipio creatis, convenienii diligentia divinum et
sanctum mandatum observatum non est, natus est
deinceps hujus appellationis , ignorationis scilicet
flos : faclus est. autem continuus ac magis auctus,
postquam przdicti duo illi voluntate divina repu-
diati sunt: eoque aulem materia illa miseri: hu-
mana provecta est, uL orientis et occidentis fun-
damenta damnaveril : ipsa etiam adversariz pote-
statis victoria mentes hominum circumvenit et ob-
scuravit. In. ipso nimirum priecepto est sancla et
immortalis et. infatigabilis Dei omnipotentis cle-
mentia; omnibus enim diebus et temporibus prze-
teritis innumeras populorum multitudines ab hoc
onere , cujus servituti addict fuerant, per me
servum suum Deus liberat, et in perfectum τ γι
luminis splendorem deducit. Post hzc igitur, fra-
tres desideratissimi, propinquiore quadam provi-
dentia, et illustribus immortalis Dei nostri benefi -
ciis insigniorem me ju posterum futurum, puris-
sima erga ipsum fide sum persuasus. Suscipiat
ergo me sincerissimum concilium sanctitatis ve-
sra, nec mihi sanctissimam Ecclesiam, et commu-
nis omnium nostrum castzeque matris portas opponi
sustineatis. Quamvis cnim nunc potissimum animi
mei raüo perfectam catholic fidej puritatem in-

ζητοῦσιν, οὐδεμίαν ἔχον ὑπόστασιν ἀληθείας, οὐδὲ
φαιδρότητα ἁγνῆς λαμπρότητος, οὐδὲ δυναστείαν
τῆς οὐρανίου θεότητος; Ὦ ἀναξίου δράματος 1 ἔτι
χαὶ νῦν μηδὲν ἐλλείποντες τῆς ἀσεδείας, μηδὲ πρὸς
τὸ δέον ἀφορῶντες [ἴσ΄. τὸν Θεὸν ἀφορῶντες), ὑπὸ
τῆς ἀθλίας πλάνης χκαταπίπτοντες οὐχ δρῶσι" καὶ
τοῖς ῥυπαροῖς τούτοις ἔργοις τοῖς τοῦ χόσμου τὴν
λαμπρότητα οὐ παύονται μιαίνοντες, δηλαδὴ ξύλον,
καὶ λίθον, καὶ χαλχὸν, χαὶ ἄργυρον, καὶ χρυσὸν, καὶ
ταύτας τὰς γηῖνας, εἰς τὸ προσχυνεῖν χαθιδρύντες,
καὶ ἀπὸ τούτων ἐλπίδα τῆς ζωῆς ἀπαγγελλόμενοι,
ναοὺς αὐτοῖς μετὰ ἐπισήμου χόσμου οἰχοδομοῦντες,
καὶ ἀπὸ τούτου οὕτως αὔξοντες αὐτῶν τῆς προσχυ-
νήσεως τὰς προσθήχας " ἐπειδήπερ τὸ μέγεθος τῶν
οἰχοδομη μάτων ὑπ᾽ αὐτῶν γενόμενον, ἄξιον τῆς ἐάν»
τῶν ὄψεως παρέχεται τὸ θαῦμα. Ὁπότε τοίνυν
καῦτα ποιεῖν δοχοῦσι, σαφῶς νοεῖται, εἰ χαὶ τὰ μά-
λιστα αὐτοὶ οὐχ αἰσθάνονται, οὐδὲ ὁρῶσιν, ὅτι τοῖς
ἑαυτῶν ἔργοις ὑπερηφάνως αὐχεῖν δοχοῦντες ἁλί-
αχονται. Ἡλίχος τοίνυν xai πόσος τε ὁ Θεός ἔστιν ὁ
παντοδυνάστης οὐχ ὁρώμενος, τίς [ἴσ΄. ὁρῶσι, τίς]
xai πάντων αὐθέντης ἐστὶ καὶ χριτὴς, ὄν τινες αὐτῇ
τῇ πεποιθήσει τῆς ἰδίας, ὡς νομίζουσιν, ἀρετῆς
λανθάνουσιν. Αὐτοῦ γὰρ τῇ διατυπώσει xal τὸ εἶδος.
τοῦ ἡμετέρου σώματος ἔλαδε τὸν ὀφειλόμενον τύ-
mov, καὶ ἵνα σχῶμεν τῆς ἁρμονίας τὴν ἀχμὴν, ὁ
αὐτὸς τῶν πάντων μελῶν τὴν σνξυγίαν ἰσχυροτάτοις
γεύροις συνέδησεν, ἵνα ἐν πάσῃ πράξει τῆς ἡμετέ-

C (as σπουδῆς ἀχάματον ἔχοιμεν τὴν ἀκμὴν τῆς ol-

χεία; ἁρμονίας. Τούτων τοίνυν σωτηριώδει διατυ»
πώσει τελεσιουργηθέντων, xal πνεῦμα ἡμῖν, ἵνα
ταῦτα πάντα χινεῖσθαι xal ἀκμάζειν δύναιτο, ἐν-
ἐπνευσξ, καὶ θέαν τοῖς ἡμετέροις ὀφθαλμοῖς συνεχώ-
ρησε, καὶ πρὸς [ἴσ΄. πρὸς τούτοις] σύνεσιν τῇ ἡμετέρᾳ
χεφαλῇ δέδωχε, καὶ εἴσω τῆς χώρας ταύτης, πάσης
«ἧς διανοίας τῆς ἡμετέρας τὸν λογισμὸν συνέχλεισς,
Τοιγαροῦν εἴ τις εὐφρονῶν ταύτης τῆς διατυπώσεως
τὸν λογισμὸν σχοπήσειε, τὰ δὴ λοιπὰ παύσειεν, ἃ
μήτε λόγῳ, μήτε ἀριθμῷ περιληφθῆναι δύναται,
ταχείᾳ ἐνθυμήσει καὶ ἰδεῖν χαὶ συνιέναι δυνήσεται
τὴν αἰώνιον καὶ σωτηριώδη τοῦ ἀθανάτου θεοῦ
ἐξουσίαν, καὶ οὐ δύναται ἐχεῖνον πλάνης τινὸς χωρὶς
ἄνθρωπος ἐνδῇσαι" σχέπτεσθαι σαφῶς αὐτῷ ἕξεστι,

D καὶ ἰδεῖν πάντα τὰ γεγονότα εἶναι δυνάμει τοῦ Θεοῦ,

ὡς αὐτὸς πάντα ταῦτα εἶναι βεδούληται.. Ἵνα δὲ εἴη
ἰδεῖν, ὅτι τίς ἀθέμιτος χόσμου πολιτεία τὴν τοῦ
Θεοῦ ἀγνωσίαν τοῖς ἀνθρώποις ἀπειργάσατο, λογι-
σμοῦ ἁμαρτήματος προτέρου τεχθέντος ἐκ πλάνης
τοῦ ἐχθροῦ ἐν ταῖς τῶν σκαιῶν ἀνθρώπων ἀθλίαις
ψυχαῖς, ἐκ τοῦ θείου νόμον λαθεῖν ἡμῶν [1σ΄. ἡμῖν]
ἕνεστι σαφῇ τὴν περὶ τούτου ἀπόδειξιν. Ἐξ ἐχείνου
γὰρ καιροῦ, ἐξ οὗ ὑπὸ τῶν δύο ἐχείνων, τῶν ἐν
ἀρχῇ κατασταθέντων, τὸ θεῖον καὶ ἅγιον πρόσταγμα
ἐτύχθη, μετὰ τῆς προσηχούσης ἐπιμελείας οὐχ ἔφυ»
λάχθη μετὰ ταῦτα τῆς προσηγορίας ταύτης τὸ ἄνθος"
γέγονε δὲ συνεχὲς, καὶ μᾶλλον ἐπηύξησεν, ἐξ οὗ xal
οἱ προειρημένοι δύο θείῳ νεύματι ἀπεθλήθησαν"
ἕως δὲ τοτούτον ἡ ὕλη αὐτὴ μετὰ τῆς σχαιότητος

Digitized by Google
