΄

1218

HISTORIA CONCILII NICEENI. — LIB. f. 21

4

γῶν καταστροτῆς διὰ τοῦ θεράποντος αὐτοῦ τοῦ θεοφι- A non est numerus !^; quj rerum opportiunitales et tem-

A09; Κωνσταντίνου τοῦ 2130 £0 ;* ἣν δι᾽ αὐτοῦ elpfivny
ἐπρυτάνευσε ταῖς χατὰ τὴν οἰχυυμένην αὐτοῦ Ἐχχλη-
siat; " «Ὁ μόνος μέγας Κύριος, ὁ ποιῶν θαυμάσιχ
μεγάλα μόνο; xai ἀνεξιχνίαστα, ὧν οὐχ ἔστιν ἀρι-
ὑμύς " ὁ ἀλλοιῶν καιροὺς καὶ χρόνους, μεθιστῶν 8α-
σιλεῖς s: καὶ καθιστῶν, ἐγείρων ἀπὸ γῆς πτωχὸν,
xai ἀπὸ χοπρίας ἀνυψῶν πένητα « χαθεῖλε δυνάστας
ἀπὸ θρόνων, xaX ὕψωσε ταπεινούς" πεινῶντας ἐν-
ἔπλησεν ἀγαθῶν", καὶ πλουτοῦντας ἐξαπέστειλε χε-
vous, χαὶ βραχίονας ὑπερηφάνων συνέτριψεν * » 6 θαυ-
ματουργὺς, ὁ μεγαλουργὸς, ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, ὁ
κοῦ σύμπαντος χύσμου δημιουργὸς, ὁ παντοχράτωρ, ὁ
πανάγαθος, ὁ εἷς xal μόνος Θεός * « "D τὸ χαινὸν ἄσμα
ἀναπέμπωμεν, προσυπαχούοντες τῷ ποιοῦντι θαυμά-
eux μεγάλα μόνῳ, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ "
κῷ πατάξαντι βαπιλεῖς μεγάλους, xal ἀποκτείναντι
βασιλεῖς χραταιούς * ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ "
ὅτι ἐν τῇ ταπεινώσει ἡ μῶν ἐμνήσθη ἡμῶν ὁ Κύριος.»
Ἐφ᾽ οἷς ἅπασιν ἀνυμνοῦντες μὴ διαλείψιυμεν τὸν
τῶν ὅλων Θεὸν, καὶ τὸν τούτου μονογενῆ Υἱὸν Ἴη-
βοῦν Χριστὸν τὸν Κύριον ἡμῶν, τὸν σὺν τῷ Πατρὶ
πάντων ἡμῖν τῶν ἀγαθῶν αἴτιον, τὸν τῇ ; θεογνωσίας
αὐτοῦ εἰσηγητὴν ἡμῶν, τὸν τῆς εἰς αὐτὸν εὐσεθείας
διδάσκαλον, τὸν τῶν ἀσεθῶν ὁλετῆρα, τὸν τυραν-
γυχτόνον, τὸν τοῦ βίου διορθωτὴν, τὸν τῶν ἀπεγνω-
σμένων Σωτῆρα Ἰησοῦν ἐν ἑνὶ στόματι: xal μιᾷ χαρ-
tía πάντες δοξάξωμεν" ὅτι δὴ μόνος, ofa παναγάθον
Πατρὸ; μονώτατος ὑπάρχων πανάγαθος Παῖς, ἐν
βουλῇ τῆς πατριχῆς, χαὶ ἑαυτοῦ, χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
μᾶτος φιλανθρωπίας, τῶν χάτω noU χειμένων ἐν
φθορᾷ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν προμηθούμενος, εὖ μάλα
προθύμως τὴν ἡμετέραν ὑποδὺς φύσιν, χαθάπερ τι;
ἄριστος ἰχτρὺς τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἀναλαξὼν, καὶ
τὰς νόσους φέρων, καὶ τόυς καὶ ἀεὶ σωτηρίαν καὶ
ζωὴν τῷ τῶν ἀνθρώπων κατειργάσατο γένει. Ὃς
th βατιλεὺς βασιλέων, καὶ τοῦ ἰδίου λαοῦ ἀεὶ προμὴ-
θυύμενος, τὸν αὐτῷ φίλον χαὶ θεράποντα ἴδιον Κων-

σταντῖνον τοῖς τῆς εἰς αὐτὸν εὐτεδείας xai πίστεω; ὅπλοις φράξας, κατὰ τῶν ἀσεβῶν
κατὰ Ῥώμην διαξευτίου, καὶ τοῦ μετὰ τὴν ᾿Ανατολὴν Μαξιμίνου ἀνεγήγερχεν " οὖς

pora commutat, qui deponit rezes et constituit !* ;
Suscitans a terra inopem et de stercore erigens pau-
perem *? : deposuit potentes de sede, et exaltavit hu-
wmi'es a lerra : esurientes implevit bonis, et di-
vites cimisit inanes *!, » et brachia superborum
contrivit : qu: est rerum admirabilium opifex, qui
magnarum architectus, qui. universorum Dominus,
qui totius mundi fabricator, qui omnipoteus, totus
bonus, unus et solus Deus, cui novum canticum
eantemus, illud addentes : « Ei qui facit mirabilia
magna solus, quoniam in seculum wisericordia
ejus : qui percussit reges magnos, et occidit reges
fortes, quoniam in sx:culum misericordia ejus : quia
in humilitate nostra recordatas est nostri Domi-

B qus**,, Ob hiec omnia nunquam desinamus cele-

brare universorum. Deum, unigenitum ejus Filium
Jesum Christum Dominum nostrum, illum cum Pa-
t-e omnium bonorum nobis auctorem, divin:e nobis
coguitioni3 doctorem, vers erga ipsum pietatis ma-
gistrum, impiorum eversorem,  interfectorem ty-
rannorum, vita nostr:e moderatorem, et nostrüin
omnium, cum rejectiet repidiati essemus, Salva-
torem Jesum, uno. omnes ore, unoque corde cele-
bremus: quod solus tanqnam optimi Patris unus
ipse optimus Filius, paterna, sua ipsius et Spiritus
etiam sancti clementia, saluti nostre, cum in pec-
catorum corruptione et sordibus jaceremus, prospi-
cieus, naturam nostram libenter induerit: et tan--
quam optimus medicus infirmitatem nostram susci-
piens, et morbos auferens, tuuc οἱ semper salutem
el vitam nostro generi restituerit, Qui rex regum
populi sui curam agens, dilectum servum. sunm
Constantinum pietatis erga se et fidei armis muni-
tum, in impios tyrannos, Maxentium Romze et Ma-
ximinum in Oriente, concitavit: quibus per illum e
medio sublatis, summam et tranquillam pacem po-
pulo suo reddidit.

τυράννων. Τοῦ τε
δι᾽ αὑτοῦ ἀνελὼν,

φαιδρὰν xa βαθεῖαν εἰρήνην τῷ οἰχείῳ λαῷ ἀποδέδωχεν.

͵ ΚΕΦΑΛ. ['.

Περὶ τῆς Auuviov κακοτροπίας.

CAP. X.
De pravis Licinii moribus,

Οὐκ ἣν δὲ ἄρα, φηδὶν ὁ Παμφίλου Εὐσέδιος, τῷ Ὁ Verum invidiz probitatis hosti (inquit. Eusebius

μ'σοκάλῳ φθόνῳ, τῷ τΞ φιλοπονή ῥρ'» δαίμονι φορητὸς
ἢ τῶν δρωμένων θέλ" ὥσπερ οὖν οὐδὲ Λιχινίῳ μετα-
πραπέντι ἐτύγχανεν αὐτάρχη πρὺς δώφρονα λογιτμὸν
τὰ τοῖς ἔκποοσθεν δεδυλυμένοις τυράννοις dup 6sGn-
χότα. "0; εὖ φερομένης αὐτῷ τῆς ἀρχῆς, τῆς paot-
λέως μεγάλον Kovyzzavtívon δευτερεύων τιμῆς, ἔπι-
νσαμθρίας s: xai συγγενεία ἡξιωμένης, μιμήσεως
μὲν τῆς τῶν χαλῶν ἀπελιμπάνετο, τῆς ὃὲ τῶν ἀσε-
δῶν τυράννων μοχθτρίας ἐξύλου τὴν χαχοτρηπίαν "
x20 ὧν τοῦ βίου τὴν χαταστροφὴν ἐπεῖδεν αὐτοῖς
ὀφθαλμοῖς, τούτων ἕπεσθαι τῇ γνώμῃ μᾶλλον, ἢ τῇ

17 Job. v, 9.

? Euseb, hib. v. Hist, eccles. eap. t.
τ, 18, 23.

$2 Lib. s, cap. 18.

Pawphili ?) omnisque impietatis fautori diabolo
nequaquam harum rerum spectaculum tolerandum
videbatur : neque itidem Licinio velut jam mutato,
ea quie tyrannis prioribus obtigerant, satis exempli
aJ modestiam et animi moderationem. excolendanr
dederunt, Qui cum linperio prospere. frueretur, et
secundas in honore post imperatorem Constantinum
Magnum obtineret, et. conjunctione atque affinitate
ejus dignus habitus esset : relicta tamen prieclaro«
rum bominum imitatione, perditos impiorum tyran-
norum mores zumulatus est : et quorour. miserum
*5 P4], cxx v, 4,

spo cxu, 7. ?! Lue. i, 32, 23.

Digitized by Google
