1:31

ZACHARLE MITYLENES EPISCOPI ,

172

largitate. Opificis esse immortales, 990) et neque A νοεραὶ φύσεις, ὅτι μὴ δι᾽ ἀνάγχην τῆς ἑαυτῶν φύ-

secunda sortis inopia in prima esse collocatas, ut iu
primum principium, et solum summum ipsum ho-
num et unum inluerentur,; ac nunquam saliaren-
tur contemplatione sui benefactoris, amarent regi
et illustratione divina perfrui, odioque haberent
anarchiam, Simul autem. excedens Dei potentia et
sapientia conspicitur, qui mortalia effecit immor-
Valia, nec concedit, ut nostram mortalitatem peui-
tus ignoremus, aut. ut ip ea permaneamus, quem-
admodum prodidit aliquis nostrorum sapientum.
Quare eorum qu: sensu percipiuntur, dissolutio
non perennem interitum universo affert, Sic enim
id quod (it, alterum. à Deo esset, neque à summo
bono precederet : sed. rationem invenit ingens illa
et varia Dei sapientia qua per dissolutionem buma-
norum corporum tolleret. interitum, quem malum
inuoduxit, et immortalitatem communicaret cuim
mortalibus, ut homines post experientiam interitus
ei dissolutionis, odio haberent causam dissolutio-
nis, quam malum esse dicebamus. Praeterea et
possent intelligere ex hujus, universi dissolutione,
et reformatione, e communiore atque frequeniiore
wutalione ipsum esse, qui principio condidit co-
rum qua cernuntur, magnitudines el species, ac
oportere horum contemplatione prestantissimuin
opificem suspicere et admirari, neque iis quie ab
ipso procreata sunt, divinitatem attribuere proptec
pulclicitudinem et consonantiam et concentum. ap-
prime congruentem. Sicque justissime puuiel eos
qui ipsius opificia consecrant et. dominationem
ipsius solam negaut, ac fabulantur mundum 6586
coxternum ei cui soli zternitas convenit, remque
procreatam opponunt Procreatori, quemadmodum
ait maguus ille veritatis assertor Gregorius.

B. Hecte narras, et ex comparatione summatim
omnia recensens, differentiam aperuisti opinionum,
et quantum lumen a tenebris differat, tantum in-
teresse inter vestras sententias el. fabulas paga-
nas, docuisti. Sed istud, fortunate homo, mihi
quoque declarari aveo et rogo.

litatem rerum przsentium nobis imaginaremur. Ba.
Legebatur antea. νοσῶμεν. Unde Genebrardus fide-
liter expresserat : ne perenniter a'grotaremus.. At
refecit νοῶμεν pro νοσῶμεν Tarinus, et commodius
legendum censuit supra p. 153, 6. Probibet tamen
€oustans codicum manuscriplorum consensus, regii
nimirum Henrici ll, et Anglici apographi, ne illis
assentiamur, qui utrobique legunt νοσῶμεν, ut ne
eternum cgrotaremus,  Sullragantur euam — huie
lectioni similes apud Epiphanium sententie [Ieresi
64, p. 545 : Ὅπως διὰ τῆς λύσεως τοῦ σώματος τὸ
ἐν αὐτῷ γεννηθὲν χαχὸν ἀποθάνῃ wi er corporis
dissolutioue. quidquid in eo mule productum | [uerat
inte moreretur. Et p. 547 : Ἵνα τοίνυν μὴ fj xaxov
ἀθάνατον ὁ ἄνθρωπος, ἣ ἀείξωον ἔχων Ev ἑαυτῷ τὴν
ἀμαρτίαν χρατιστεύουσαν, ὁ θεὸς αὐτὸν διὰ τοῦτο
ὑνητὸν ἀπεφήνατο νεχρότητι περιύαλών᾽ lgilur ne
immortale. quoddam. ac. sempiternum. malum. esset
homo ac peccati scipercivi in sese dominationem [o-
veret, propterea. mortalem. illum Deus esse voluit. ac
w:orie damuavit, Duc.

(3) Κατὰ δωρεὰν τοῦ Anjuovpyob. lta Arnobius

σξως, ἀλλὰ κατὰ δωρεὰν τοῦ Δημιουρτοῦ (5), ἀθά-
νατο! γεγόνασι, xal οὐχ ἀπορίᾳ δευτέρας μοίρας, ἐν
πῇ πρώτῃ ἐτάχθησαν, ὡς ἂν πρὸς τὴν πρώτην ἀρχὴν
xal μόνην αὐτὸ τ᾽ ἀγαθὸν καὶ τὸ ἕν βλέποιεν, xal
μηδέποτε κόρον λάθοιεν τῆς θεωρίας τοῦ εὐεργέτου,
ἀγαπῶσα: τὸ ἄρχεσθαι χαὶ τῆς ἐχλάμψεως ἀπολαύειν
ἐσαεὶ τ᾽ ἀγαθοῦ, καὶ μιτῶσι τὴν ἀναρχίαν. "Apa
δὲ, xaY περιουσία δυνάμεως xal σοφίας Θεοῦ χατα-
φαίνεται, τὰ θνητὰ ποιοῦντος ἀθάνατα, χαὶ uf
τὸ θνητὸν ἡ μᾶς ἀγνοεῖν, μῆτε ἐν αὐτῷ διαμένειν συγ-
χωροῦντος, f φησί τις τῶν xaü' ἡμᾶς σοφῶν. 'H
τοίνυν λύσις τῶν αἰσθητῶν, οὐ διηνεχῇ φθορὰν ilo-
άγει τῷ παντί" dj γὰρ àv, Θεοῦ ἀλλότριον Tv τὸ
γινόμενον, χαὶ οὐ πρὸς ἀγαθοῦ (6): ἀλλ᾽ ἐμηγανή-
σατο dj μεγάλη χαὶ παμποίκχιλος τοῦ Θεοῦ σοφία, διὰ
πῆς λύσεως τῶν ἀνθρωπίνων σωμάτων, χαταλῦσαι
«τὴν φθορὰν, ἂν εἰσενήνοχεν ἡ xaxía, χαὶ τῆς ἀθα-
νασίας μεταδοῦναι τοῖς θνητοῖς" ὡς ἂν οἱ ἄνθεωποι
μετὰ τὴν πεῖραν τῆς φθορᾶς xai τῆς διαλύσεως, μι-
σοῖεν τὴν αἰτίαν τῆς διαλύσεως * αἰτίαν ὃ: ταύτης τὴν
χαχίαν ἐλέγομεν. "Exc δ᾽ αὖ xai μανθάνειν ἔχοιμεν
διὰ τῆς τοῦδε τοῦ παντὸς λύτεὼς τε xol ἀναπλάσεως,
xal τῆς ἀμφιλαφεστέρας μεταθολῆς, ὡς αὐτὸς ἣν,
ὁ καὶ τὴν ἀρχὴν δη μιουργήσας τὰ μεγέθη καὶ χάλλη
τῶν ὁρωμένων" χαὶ ὡς ἔδει διὰ τῆς αὐτῶν θεωρίας,
τὸν ἀριστοτέχνην (7) ἀγασθῆναί τε xai θαυμάσα:,
χαὶ μὴ τοῖς πρὸς αὐτοῦ πεποιημένοις τὴν θεολυγίαν
ἀνάψαι διὰ τὸ χάλλος xal τὴν εὔρνῆμον συμφωνίαν
xai ἁρμονίαν. Οὕτω τε διχαιότατα χολάσε: τοὺς θεο-
λογοῦντας αὑτοῦ τὰ ποιήματα, χαὶ τὴν μόνην αὑτοῦ
δεσποτείαν ἀρνουμένους, xal συναΐδιον εἶναι τῷ μόνῳ
ἀϊδίῳ τὸν χόσμον μυθολογοῦντας, χαὶ τὴν χτίσιν
ἐπανιστάντας τῷ Κτίσαντι, f| φησιν ὁ μέγας τῆς
ἀληθείας διδάσχαλος Γρηγόριος.

B. Καλῶς λέγεις, xaX ἀνακεφαλαιωσάμενος Ex πα-
ραθέαεως, τὸ διάφορον ἔδειξας τῶν δοξασμάτων, xat
630v τὸ φῶς τοῦ σχότους διενήνοχε, τοσοῦτον τὰ
ὑμέτερα δοξάσματα τῶν ᾿'Ελληνιχῶν μυθολογημά-
τῶν (8). Τοῦτο δέ μοι, ὦ μαχάριε, σαφηνισθῆναι
γλίχομαι καὶ ἀντιθολῶ,

tradit, uon esse ab origine sua auimas inmortales,
sed dono dei; cui dogwati consentit Plato, Et sui
temporis homines traducit Lucianus, quod a eru-
cifixo Christo tale donum exspectarent. Locus Ar-
nobii est lib. i1 Platonis Timao, Luciani in. libio
de morte Peregrini, Ba.

(6) Οὐ πρὸς ἀγαθοῦ. Neque bono conveniens.
Sunt prorsus singularia hzc; sed ex majorum gen-
tium Grecis Patribus traducta, Ba,

QU) ᾿Αριστοτέχγην. Opimorum elaboratorem,
opificem, artilicean prastantissimarum rerum. Vo-
cem a Nozianzeno ex l'indaro mutuataim jam nota-
runt alii, Ba, -
. (8) ᾿Ελληνικῶν μυθοϊογημάτων. Nazianzenus
in Aporrhetis c. 4 : Εἰς Θεός" ὕλη δ᾽ αὖτε xai εἴδεα
μῦθος ἀφαυρὸς, [Ἰδλλήνων πινυτοῖσι νοούμενα ὡς
συνάναρχα" [Τῶν μὲν osa πλάσσουσι θεοὺς, opt
pasa σεπτὰ, [Οὐχ ἔσαν, ἀλλ᾽ ἐγένοντο, θεοῦ μεγάλοιο
θέλοντος. Scholiastes velus : Φέρε δὴ θχαυμασώμεῦ
xai τὴν μεγάλην τοῦ Θεοῦ χτίσιν, μαχόμενοι καὶ
ἐναντιούμενοι ταῖς ψευδέσι δόξαι: τῶν Ελλήνων "
εἰς Θεός" ἢ ὕλη δὲ xal τὰ εἴδη τοῖς συνετωτέροις τῶν

Digitized by Google
