1161

EX HISTORIA ECCLESIASTICA.

€
1103...

cum quingentis equitibus Amidam accessit, ecpit- A counditjones Persisjam debilitayis obtalit : quamobrem

que insidias struere Persis, qui pabulatum in pagos
wxibant, quos partim -oecidebat, partim gregibus
equisque spoliabat.

Per id tempus Pliarazmenem adiit vir callidus cui
omen Gadanas, e pago Acbedoruin, quem ego ipse
de facie novi, cepitque eum eo consilium dandi ope-
ram astu aliquo-et fraude ut Eglon Persarum dux
cum trecentis vel quadringentis equitibus eg urbe
prodiret. Clarus veuator erat. Gadunas silvestrium
"ferarum, perdicum et columbarum, eratque ei liber
2ccessu$ ad Eglonem, cui de suo venatu partes of-
ferebat, mensze quoque ejusdem. adhibitus; a quo
vicissim urbana officia haul cerle minoris pretii
impetrabat, Hie tandem Egloni dixit, Romanos pe-
dites vix square centeuarium uüumergm, eum quin-
gentis equitibus, septemque circiter passuum willi-
'bus ab urbe abesse in loco dieto TIabeto Rohen :
quare amice ei suadebat, wt ad priedanda armenta,
eccidendos Romanos, gloriamque sibi eonciliandam
prodiret. Misit 4amen. Eglon exploratores, qui re-
gressi paucos ltomanos equosque se vidisse dixe-
ταῦ! Tum aecinctus Eglon eum quadriugemtis equi-
Aibus exiit, ipsum*Gadanam mulo impositum ducens,
aquo in mediis Romanorum insidiis constitutus fuit :
etque ita Persas Romani occisione occiderunt, ca-
putque Eglonis in castellum tulerunt.

Ilic caedes filio Eglonis magnum moerorem irame
que injecit; priefecti autem cautiores redditi, civi-
bus obsessis laud — deinceps copiam faciebant
exeundi a nundinas, quie prope wuia flebant, quo
rustici vinum, triticum aliaque id genus e pagis de-
ferebaut, ut Persis aque ac civibus vendereut : nam
deleci equites obvisin faced, rusticos. excipiebaut,
atque in urbem deducebaut : nemoque, juxta lau-
dabilem Persarum legem (12), pagorum incolis quid-
quam eripere audebat; sed hi pro libito res suas
pretio vendebant, vicissimque in urlianis nuudinis
que sibi opus erant coemebanut.. Verumtamen ob
Eglonis ejusque armatorum cidem, be nundiie
desieruut, ei qui reliqui eraot in urbe optimates, et
hominum ferme decem millia in stadium quoddam
detrusi füerunt a wilitibus custoditum : qui alimo-
nia destituti mori ceperunt, postquam sua. calcea-
menta et stercora comederant, atque urinam bibe-
rant, postremo inter se moluo srvire caeperant,
donee prope omues consumpti sunt : qui autem in
stadio vivi superfucrant, tanquam mortui e sepulcris
prodeuntes ex urbe dimissi sunt. Femin:e quoque
Tawse efferatze viros passim fraude callida artificiis-
que circumventos occidebant eisque veseebontur ;
ita ut viri ultra quingentos a feininis vorati sint ;
tantaque fuit in hac urbe famis calamitas ut Sama-
ri: ac lHlierosolymz excidium, de quo in sua llistoria
Josephus, superaverit.

Ad extremum  Pharazmenes ad urbem progressus,

(12) De lac militari Persarum lege confer sis
fisguenta politica Peui magistri a me edita in Cul-

Parnor. Gn. LXXNXY.

c

D

sedentibus in urbis porta Romanorum Persarumque
ducibus, exibant sine armis Persa quidquid pote-
taut secum ferentes : qui auteam e civibus eos seque-
bantur, optio eis nominatim fiebat, ut si quidein
manere vellcat, liceret; secus libere cum Dess
abirent : atque ita ex urbe migratum fuit, Cavadi
tamen centum supra mille auri pondo data sunt pet
Celerem wmaghitrum , redempta urbis pacisque pre-
tium. Foederis conscripbe tabule regi ad subscribeu-
dum objatze fucrunt; qui interposito somno, per
visum admonitus est ne pacem componeret; quare
experrectus scriptum conscidit, et in Persidem, auro
secum ablato, recessit, Porro Plharazmenes urbi et
incolis administrandis remansit, qui tributo iinmu-
ues decreto C:esaris per septennium fuerunt; eos-
que benigne tractabat, et qui e captivitate redibant
beneficiis ornabat, cunctosque pro singulorum gradu
pacillce excipiebat : quamobrem civitas quiete et
tranquillitate frui corpit, atque edificia in manibus
augeri : ad eamque missus est episcopus Thomas
monachus, vir pacificus, comis atque misericors.
Insuper Dei providentia illuc adduxit de monasterio
Catarzorum Samuelem quemdam, virum justum,
et miraculorum operalorem, nodis (danonum) ex-
pediendis idoneum, qui suis precibus urbem con-
servarit, et quamlibet civibus opem przxstitit,

CAP. XI.
De urbe Dara condita.

Graviter admodum inerepuit Auastasins Caesar
f'omanos milites eorumque duces, qui ad imperii
metropolim post bellum Persicum | pervenerunt,
quia scilicet haud ex ejus sententia, quam Deo
placuisse sperabat, bellum prospere cum Persis
gessissenl, neque eos armis, sed auro a se misso,
Amida expulissent. lili contra se purgabant dicen"
te8. arduum fuisse bellum cum rege gerere, quem
licet Assyrium et hostem, Deus tamen in Romanam
diionem immiserat peccatorum causa puniendo-
rum, ut ipsemet Deus aflirinaverat; preter. quam
quod exercitu etiam valdemumeroso stipatus erat,
Ad Nisibin quod attinet, eam prorsus expugnari
nou polnisse, absente licet rege, deficientibus ido-
neis machinis, nulla quieti nocturne asylo, Roma-
nis castellis longe dissitis, et exercitui continenda
ineptis, prater annon eb aqua penuriam. Hiuc
imperatorem rogabant ut urbem ailtiuam propc
montem fabricari mandaret, quie exercitui perfu-
gium esset et statio, armorum officina, et regionis
Arabice prisidium adversus Persas latrones atque
Ismaelitas : porro alii Daraiu, al Amuiodiim adi Ὁ
ficaudam muiieudamve suadebat.

Ergo imperator. Thoace Anidiw episeupo nisil
epistolam eum archilectis ; qui. cu: urbis. future
graphide venit ad Cusareu, cui placuit. cuim pro-
Ject. Vat, t. MI, p. 595, ubi sermo est de ipso rego
Plieroze Cavadis decessore,

31

Digitized by Google
