12

GELASII CYZICENI

1.12

esset. /Estu porro intimas. adliuc. medullas. vehe- & ὑπολειφθῆναι * ὡς μηδὲν ἄλλο τι νομίζειν τοὺ; πᾶρ-

wmeutius perurente, exs:lierunt ei oculi, el e suis se-
dibus excidentes, ciecum reliquerunt : qui post l:ec
:gre spiritum ducens, Domino confitetur, mortem-
que invocat : ad extremum confessus se ista propter
amentiam, qua contra Christum usus fuerat, merito
perpeti, animam emittit,

ἀναπνέων, ἀνθημλολογούμενος τῷ Kuplo, θάνατον

ὀυτας, fj τάφον αὐτῷ τῆς ψυχῆς γεγονέναι τὸ σῶμα,
ἐν ἤδη νεχρῷ xai παντελῶς ἀποῤῥεύσαντι χατ-
ωὠρυγμένης σφοδρότερον δὲ Ext μᾶλλον τῆς θέρμης
αὐτὸν ix βάθηυ: uos χαταφλεγούτης, προπηδῶ-
σιν δὲ αὐτοῦ τὰ ὅλματα, xax τῆ; ἰδίας λήξεως ἀπο-
πεσόντα, πηρὺν αὐτὸν ἀφιᾶσιν. Ὃ 6b ἐπὶ τούτοις
ἐπεχαλεῖτο" χαὶ τὸ πανύστατον ἐνδίχως ταῦτα τῆς

χατὰ τοῦ Χριστοῦ παργινία; ἕνεχα πεπονθένα: ὁμολογήτα;, ἀφίησι τὴν ψυχῆν.

CAP. IX.
De ecclesiarum. instauratione.

Cum ad hune moduin Maximinus, inter. reliquos
pietatis hostes longe deterrimus, e medio sublatus
essel : Ecclesie, gratia Dei omuipotentis, ab ipsis
fundamentis erigebantur, et Christi verbum ad glo-
riam Dei rerum omnium woderatoris | efflorescens,
majori quam antea libertate priedicabatur, πο iu
nono libro ecclesiastice Hlistorize scripsit optimus
illo Eusebius Pamphili : ex. illius enim et aliorum
laboribus, ut supra dixi, summa capita decerpens,
presentem hunc libellum qua possum brevitate con-
texo, summo studio festinans sermonem deducere
ad sumoum illam, illustrem, sanctum el. divinum
montem apostolice illius et laudabilis synodi sacer-
dotum Dei, qux» Nicxz fuit : maxime cuin prophe-
tam velut. manu preheudentem- me et. bortantem
videam : «Venite, inquit, ascendamus ad montem
Domini, et ad domum Dei Jacob : et aununtiabit
nobis viam suam, et ambulabimus in ea, Ex Sion
euim exibit lex, et verbum Domini ex Jerusalem.»
Vere enim Sion et Jerusalem, et mons Domini. al-
tissimus, et domus Dei Jacob, est divinus ille ortho-
doxorum Dei sacerdotum cetus, qui in Spiritu
sancto perscrutati docuerunt per Scripturas pro-
pheticas, evangelicas et apostolicas, de verbo vitz,
hoe est, Filio Dei, quod vere increatus sit. secun-
dum naturam divinitatis, non creatus, quemadno-
dum contra illum blasphemavit Dei hostis et im-
pius ille Arius: quod ejusdem natura et substantiae
sil cum Potre qui eum ante omnia secula genuit:
quod denique et Spiritus sanctus ejusdem pariter
divinitatis et essentizx sit cum Patre et Filio, mani-
festissime ostenderunt. Et vere altus Dei mons,
qui uobis ab initio est, ut antea. declaravit sermo,
«hb ipso Domino per apostolos nobis tradita, et nunc
per ipsius sacerdotes Niczeze congregatos Scripture
testimoniis clare explicata veneranda illa et sancta
lidei regula, de qua clarius, juvante Deo, progre-
diente longius serinone a nobis disseretur. Sed ad
propositum ecclesiastica: historie argumentum re-
vertamur, repetentes ea, quibus Deus populo suo
subvenerit, et tyrannos e medio sustulerit per di-
lectum servum suum imperatorem Constantinum :
quam per eumdem pacem couciliaverit suis in. toto
orbe ecclesiis. « Solus magnus Dominus, qui facit
wirabilia magna solus '", et inscrutabilia, qucrum

M *dsa, ἢ, ὅν... U Paal, cxaxv, ἦν

ΚΕΦΑΛ. 9.
Περὶ τῆς τῶν ἐκκλησιῶν ἀναγεώσεως.

Οὐτω δῆτα Μαξιμίνου ἐχποδὼν γενομένου, ὃς
ἐπιλοίπων τῶν τῆς θεοσεθείας ἐχθρῶν ἀπάντων yet-
ρίστος ἀναπέφηνε, τὰ μὲν τῆς τῶν Ἐχχλησιῶν ἀνα-
νεώϑεως ἐκ θεμελίων χάριτι Θεοῦ τοῦ παντοχράτο-
pos ἡγΞέρετο * ὅ τε τοῦ Χριστοῦ λόγος εἰς δόξαν τοῦ
τῶν ὅλων Θεοῦ διαλάμπων, μείζονα τῆς ἔμ προῦῖθεν
ἀπελάμδανε παῤῥησίαν. Ταῦτα ἐν ἐννάτῳ τόμῳ τῆς
ἐχχλησιαστιχῆς Ἱστορίας ὁ πάντα ἄριστος συντέτα-
χεν ὁ Παμφῇλον Εὐσέδιος * τῶν γὰρ αὐτοῦ πόνων,
ὡς ἀνωτέρω μοι εἴρηται, χαὶ τῶν ἄλλων τὴν ἀνάλε-
ξιν ποιούμενος, τοῦ βιθλιδίου τούτου διὰ βραχέων
ἐγχαράττω τὴν σύνταξιν, πλείστη ὅσῃ σπουδῇ τὴν
πορείαν τοῦ λόγου ποιούμενος ἐπὶ τὸ ὑψηλὸν xai
λαμπροφανὲς ἅγιον xal θεῖον ὅρος τῆς κατὰ Nixa:av
ἀποστολικῆς καὶ ἐναρέτου τῶν τοῦ Θεοῦ ἱερέων
συνόδον * ὁρῶν μάλιστα τὸν προφήτην χρατοῦντά ps

n τῆς χειρὸς xat προτρέποντα" εδεῦτε, φησὶν, ἀναδῶμεν

εἰς τὸ ὄρος; τοῦ Κυρίου, καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ
Ἰαχώδ' καὶ ἀναγγελεῖ ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, χαὶ πο-
ρξυσόμεθα ἐν αὐτῇ. "Ex γὰρ Σιὼν ἐξελεύσεται vó-
μος, καὶ λόγος Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ. » ᾿Αληθῶς
γὰρ Σιὼν xai Ἱερουσαλὴμ, χαὶ ὄρος Κυρίου ὕψη-
λότατον, xaX οἶχος; τοῦ Θεοῦ Ἰαχὼό, ὁ θεῖος ἐχεῖνος
τῶν τοῦ Θεοῦ ὀρθοδόξων ἱερέων ὅμιλος, Πνεύματι
ἀγίῳ διασχεφψαμένων xal παραστησάντων διά τε
Γραφῶν πρηφητιχῶν, χαὶ εὐαγγελιχῶν, καὶ ἀποστο-
λιχῶν περὶ τοῦ Λόγου τῆς ζωῆς, τοῦτ᾽ ἔστι Υἱοῦ
ποῦ Θεοῦ, ὡς ἀληθῶς ἄχτιστος τῇ τῆς θεύτητος φύ-
σει, καὶ οὐ χτίσμα, χαθὼς ὁ θεομάχος xat &os6ista-
τὸς χατ᾽ αὑτοῦ ἐδλασφήμησεν "Apstog* καὶ ὅτι τῆς
αὐτῆς οὐσίας, ἧς καὶ ὁ γεννήσας αὐτὸν πρὸ τῶν

Ὁ αἰώνων ἁπάντων ὑπάρχει Πατὴρ, καὶ τοῦ αὐτοῦ

χρήματος" ὁμοίως δὲ χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῆς
αὐτῆς θεότητος xal οὐσίας, ἧς ὁ Πατὴρ χαὶ ὁ Υἱὸξν
σαφέστατα ἔδειξαν, Καὶ ἀληθῶς ὑψηλὸν ὅρος Θεοῦ,
ἄνωθεν ἡμῖν, καθὰ προεδήλωσεν ὁ λόγος παρ᾽ αὐτοῦ
ποῦ Κυρίου διὰ τῶν ἀποστόλων δοθεὶς, xat νῦν διὰ
τῶν αὑτοῦ ἱερέων κατὰ τὴν Νιχαέων Γραφιχαῖς
μαρτυρίαις τρανωθεὶς, ὁ προσχυνητὸς οἶτος xal
ἅγιος τῆς ἀμωμήτου πίστεως ὄρος " περὶ οὗ σαφέστε-
pos ἡμῖν συνεργίλ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος ovis)
ἀποδείξει ὁ λόγος. ᾽Δλλ᾽ ἐπὶ τὴν προχειμέντν ἡμῖν
πῆς ἐχχλησιαστιχῆς ἱστορίας ὑπόθεσιν ἐπανέλθωμεν,
ἐπαναλαδόντες τὰ περὶ τῆς τοῦ βασιλέως Θεοῦ εἰς τὸν
αὐτὸν [αὖτΉ2] λαδν ἀντιλήψτω;, χαὶ τῆς τῶν vopáy-

Digitized by Google
