1195

πεδον, "Ap οὖν ἀπ' ἀρχὴν τ'
Βασίλειος ὁ σοφὸς, κέντρῳ τινὶ xai διαττήμαχτι πι-
Οἰγράφων αὐτὸς

IATP. Πῶς γὰρ οὗ;

ΧΡΙΣΤ. Οὕτω δὴ δδε ὁ κόσμος, χλν oyfu2 3y21-
χὴν ἔχειν ὑποτοπάξζοιτο, ἀπ᾿ ἀρχῆς vio; ἤρξατο
γρον"κῆ τ᾽ καὶ πρὸ τοῦ δημιουργη vat, οὖν, Ἦν χαὶ
τέλος ἴσχει, ὅταν τῷ Av μιουργῷ δοχοῖη
τῇ φύσει ἐπιθεῖναι τῇ τούτου, Οὕτως ἢ ϑαχρὰ xa

διωλύγιος (20) ὑμῶν ἀθελτερία δόξειεν εἶνα! οὐδὲν,

. συμπέρασμα

πρὺς τοῦ λόγου, xai ἀποζείξεως φωραθεῖσα xoi δι-
εἰεγχομένη, Ὅτι γὰρ γενητὸς χαὶ φθαρτὸς ὧδε ὁ v5-
σμος, συμπροθυμήθητι παραχολουῦῆ, σας τῷ λόγῳ,
xai φανεροτερόν sot τουτὶ τὸ δόξασμα τῆς ἀληθείας
γενήσεται (21).

ΙΑΤΡ. Συνέπομαι.

ΧΡΙΣΤ. Εἴ τι ἀγένητάν ἐστι καὶ φθαρτὸν (22) ,
ἢ οὖ,
IATP. Φαίνεται.
ΧΡΙΣΤ. Καὶ εἴ τι ἄφθαρτον, &yévnzov ;

IATP. ᾿Ανάγχη

ΧΡΙΣΤ. Καὶ μέντοι τοὔμπαλιν, εἴ tt γενητὸν,
£x:lvo χαὶ φῆχρτὸν, xal εἴ τι φθαρτὸν, ἐχεῖνο γε-
νητόν;

JATP. Καλῶς λέγεις.

ΧΡΙΣΤ. Φθαρτὸς δὲ ὁ xósuo;, ὡς δείχνυσι τὰ
μέρη, ἄρα χαὶ γενητὸς ἐφάνη. Ἔτ' δ᾽ αὖ εἰ τὸ &z020-
πον, ἀγένητον ἐλέγομεν, χαὶ τὸ ἀγένητον ἄφθαρτον"
γενητὸς δὲ δὸς ὁ χότμος, ἐπεὶ πᾶν σῶμα γενττὸν"
xai φθαρτὸς ἄρα ὁ χόσμος. Καὶ πάλιν εἰ οὐδὲν τοῦ
ἀφθάρτου πέρι γράμμαπα (25) λέγεται, xol σχάφος
ἐν Διόύῃ (24) πρῶτον ναυπηγηθῆνα! φασι, καὶ οὐ-
δεὶς πόνος, τὸ τῶν ἐτῶν ἐξ ὅσου πέφηνεν ἔχαστος
τούτον γενεαλονεῖν καὶ διαριθμεῖν. ΕἸ τοίνυν μήτε
τὰ κοῦλα τῇ; γῆς συμπεπ
πῆ: θαλάττης ἐπιχεχράτη
οὗ τὰ μέρη φθαρτά" μήτε
ὠρισμέντο, ἔχον πὴν φύσιν"
χαὶ ἄνθρωποι ἀπ᾽

πλήρωται, pes: τὸ ἀλμυρὺν

ται, μήτε ἄφθαρτόν ἔστιν
ἄπασφπτον χαὶ ἄναρχον τὸ
ἐν ᾧ τέχναι
συ γέττη σαν" μήτε

áp: "m
εἶναι ἔχοντι " γέγονεν

“
πρόνοια τῷ μὴ παρ᾽ ἔχυτοῦ τὸ
ἄρα ὁ χόσμος. Εἰ δὲ τοῦτο, χαὶ φθαρήπεται" ἄμφω
τῇ φύσει συγχεχληρωμένα ἔχων, 2 γεσθαι xay τὸ
φθείρεσθαι, Γοιαύτη, vt; ἣν dj πρὸς τὸν αὐχοῦντα
τὴν» ἰχτριχὴν τέχνην διάλεξις"
βρενθύεται (25) xal γανύτχεται (20) παρὰ πάντας
ποὺς οἰκοῦντας τὸ Νεῖλον (2i).

DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO.

ινος ἄρχεται, ἦ qnot A liane in plano, Nonne ab aliquo princip'o incipit,

1100

quemadmodum inquit. sapiens ille Basilius, centro
aliquo et intervallo ipsum circumscribens ?

MED. Quiini?

CHIUST. Sic exae hic mundus etiamsi figuram
glebosam habere existimetur, ἃ principio quodam
teinporali coepit, et antequam conderetur, non erat ;
el fiuem habebit, eum Opifiei: videbitur extremum
nature dpsius jmponere. Sic summa et extrema
vestra dementia nibili facienda. videbitur, ratione
et demonstratione. depreliensa et. confutata.. Quod
cuim hic mundus facetus. sit, el. interitni. obnoxius
considera, et. rationi attentius. inhzre, tum übi
doctrina ista veritatis elarius. apparebit,

MED. Attenido.

CUIMST. Age, quod increatum cst, incorrupti-
bile est, an non? "

MED. Apparet.

CHRIST. Et quod incorruptitile est, increa-
tum est ?

MED. Necessario,

CHRIST. Et contra, quod est creatum, illudna
corruptibile? et quod corruptibile, uonne illud est
creatum?

MED. Pulchre.

CHRIST. Corruptibilis auteni mundus, ut osten-
dunt parles: igitur etiam creatus. demonstratus
est, ^ Pexterea, si. quod incorruptum esl, increa-
tum dicebamus, et increatum.—| incorruptum; mun-
dus autem si ereatus, quandoquidem omne corpus
creatum est: mundus igitur erit. corrnptibilis. Et
rursum : $i littere nibil de incorrupto. loquuntur,
et navigium in Libya primum compactum esse
aiunt, sullusque sit fabor quo quisque amicorum
tempore apparuit, recensere per stirpes et. enume-
rare. Si ergo nce concavitates lerra opplete sunt,
neque salsugo maris vieta est, neque incorruptum
est cujus partes corruptibiles, neque expers cessa-
tionis seu interitus et principii, quod. definitam lia-
bet naturam, neque sempiternum, in. 400 artes. et
homines ἃ temporis principio constituti. sunt, ne-
que provilentia οἱ qui non. habet ex seipso, ut
si : igitur mundus effectus 681, Si ita est, etiam

ὃς ἐπὶ coz ia πάσῃ p corrumpetur, uirumque natura auributam habens,

effici scilicet et interire. De hujusmodi fuit dispu-
tatio contra eum qui gloriabatur arte. medica, qui

sapienliae onnis generis nomine tumebat et. clarebat apud cos qui Nilam accolunt.

(200 Διωμύγιος. Wesychius : διωλύγιον, ἐχοῦν
ἐπὶ πηλὺ, μέγα xal σφοδρόν, Da.

(23) Ῥαγερώτερον σοι τουτὶ τὸ δίξπσμα τῆς
it ηθείας verrcezet, Proverbialis. Ιου, Sepe
in aliis rebus similiter loquitur Plautus, Bs. Tom
libi duetrina ista veritatis clarius apparebit, Duc.

(22) Legendum ἄφθαρτον. Tan. Heete doctiss.
Tarinus ἄφθαρτον. Bá.

(25) liter. ἀφθάρτου et
rari | Viqnet ex contextu,

34) Σχάφος ἐν AiCÓn. Ad illud est quod Cle-
mens lib. 1 Strom. : Καρχηδόνιοι πρῶτοι τετρέου
χατισχεύαπαν. "Tam. Exempli gratia. Sed valde

γράμματα multa deside-

ἀπροτδιόνυσα sunt hoc loco ista. Neque. quadrat
istud pro exemplo in mediis alienis rebus, Clemen-
εἰν locum Tarinus producit, ubi paria traduntur.
Ejus emendationes ad finem usque hujus libri pro-
biens, Ba.

(25) βρενθύεται, μεγαλοφρονεῖ, ὑπερν φανεύεται,
ἐπαίρεται" Bp:v02s392:, θυμοῦσθαι, ὀργίζεσθαι ὃυσ-
χεραξεσΊχι" φοτνηούμενοι, ἐναϑηουνόμενο!ι, τρὺ-
gerit Hecyeliius,

(26) Γανύσκεται. Vide eumdem et Etymologum.,
itelligitur lbilaris quedam aliorum irrisio. Da.

(267) Τοὺς οἰκοῦντας τὸν Neclor. Alexondrinos
omnes:e aos. Agyptius sapientes dicit. DA.

Digitized by Google

