1219

GELASII CYZICENI

᾿ 12:0

sui$ in Asiam iter inlendisse, patrem vero cum A κατὰ τοῦ ἀσεδοῦς τυράννου Opto. Ὁ μὲν οὖν υἱὸς

salellitibus suis per Europam viam confecisse. Tin-
purus. vero ille tyraunus, omni impietate pariter et
σοῖο pollutus, ex. Oriente exercitum. numerosum
duceus contra eos, οἱ magna spirans, Nicomediam
venit: et cum. probe sciret pium principem Con-
stantinum Dei sacerdotes magna observantia co-
lere, et summo in honore habere Eusebium Nico-
medie episcopum, qui jam antea illius partibus
adhieserat, contra religiosum imperatorem mercede
conducit, existimans per illum et illius socios ;
Constantinum | iuexpugnabilibus Dei armis muni-
tum e medio tollere. Societatem ergo cum Licinio
init admirandus ille Eusebius , multis. promissioni-
bus ab inpietatis socio inductus, Atque hxc ito
se habere, ex ipsius Christi amantis imperatoris
epistola, quam ad Nicomedienses niisit , comper-
tim esse potest, Sic enim in (ne illius epistole
ait 1*9) :

Kpiazo; ἐπὶ τὰ κατὰ τὴν ᾿Ασίαν μέρη σὺν τῇ αὖ-

. ποῦ στρατιᾷ τὴν πορείαν ποιούμενος" ὁ δὲ πατὴρ

Κωνσταντῖνος χατὰ τῆς Εὐρώπης τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν
δορυφόροις τὴν ὁδὸν διήνυεν. 'O δὲ μισύθεος, xat
πάτης ἀσεθδείας καὶ μιαιφονίας ἔμπλεος, ἐξ "Avaxo-
λῶν μετὰ πλείστου ὅσου στρατοῦ κατ᾽ αὐτῶν παρα-
ταττόμενος, χαὶ μεγαλαυχῶν ἤρχετο" φθάσας δὲ ἐν
τῇ Νικομηδέων, ἐγνωκὼς καὶ εἰδὼς τὴν τοῦ θεοφι-
λοῦ; Κωνσταντίνον ψυχὴν σέδουσαν τοὺς τοῦ Θεοῦ
ἱερεῖς, καὶ ὅτι διὰ πάσης ἄγοι τιμῆς, μισθοδοτεῖ τὸν
«ἧς Νιχομηδέων ἐπίσχοπον Εὐσέδιον, πάλαι πρόσ-
φυγὰ αὑτοῦ ὄντα, κατὰ τοῦ εὑσεθοῦς βασιλέως
Κωνσταντίνον, οἱόμενος δι᾽ αὐτοῦ xal τῶν ἀμφ᾽ αὖ-
τὸν ἀνελεῖν τὸν τοῖς τοῦ θεοῦ πεφραγμένον ἀχαταυαν

Β γήτοις ὅπλοις Κωνσταντῖνον. Συντίθεται οὖν αὐτῷ ὁ

θαυμαστὸς Εὐσέξιος, ἐπαγγελίαις λιπαρηθεὶς παρὰ
τοῦ συνασεθοῦς αὐτοῦ Αικχινίου. Ὅτι ταῦτα οὕτως
ἔχει. ἐξ αὑτῆς τοῦ φιλοχρίστου βασιλέως ἐπιστολῆς

ἕνεστι πληροφορηθῆναι, ἧς τοῖς Νιχομηδεῦσιν ἐπέστειλεν, ὧδέ πως λέγων πρὸς τῷ τέλει τῆς ime

στολῆς *

Quis innocentem multitudinem ista doeuit ? Eu-
sebius videlicel tyraunicze crudelitatis socius, Nam
quod excubarel et omnino vigilaret pro tyranno,
ex multis illius rebus gestis facile potest intelligi.
Siquidem istud episcoporum, eoruuue vere epi-

$coporum ciedes testantur ; istud crudelissima Chri--

stianorum persecutio palam clamat. Neque certe
de iis quie contra me egit, lioc loco verba faciam,
per quae adversariorum contra me coneursus
quantum fieri poterat maxime proecurabantur, qui
oculis tanquam  speculatoribus me observavit :
quin etiam ininisterio prope militari, quo tyranno
opem ferret, perfunctus. est, Ac nemo existimet
me imparatum, minusqne instructum esse etiam
ad istas res, si opus fuerit, certissimis argumentis
confirmandas ; verissime enim ostendi potest, tuin
presbyteros, tum. diaconos a me inanifesto depre-
hensos, qui Eusebium assidue stipabant. Sed hec
nou eo dicuntur » me, quod ipse ea graviter et
iniquo animo ferau, sed quo eos δι}: ipsorum pu-
deat insanize. Hlud solum metuo, illud animo verso,
qued vos video. in hujus criminis societatem το"
eari: nam iustitutione Eusebii οἱ conversatione,
conscientia vestra a veritate deflexit, Verum hujus
rei expedita est et facilis curatio, si modo episco-
pum fidelem et integrum nacti, oculos ad Deum
denuo converteritis, Quod quidem in praesentia est
in vesira situm potestate, quodque etiam. dudum
vestri arbitrii fuisset, nisi Eusebius ipse, de quo
dixi, pravo eorum qui eum juverunt. consilio huc
priesens ruisset, et rectum eligendi ordinem impu-
denter conturbasset. Sed quoniam mihi de hoc
ipso Eusebio pauca apud vos dicenda sunt, quiso,
libenter attendite, Nou. vos praeterit concilium Ni-
ce celebratum, cui ipse, sicut. consceientige mex
munus postulabat, interfui ; non alio. sane animo,

9 Apud Theodor. lib. à [Tist. cap. 20,

TU; ἐστιν ὁ ταῦτα διδάξας οὕτως xaxov πλῆθος;
Εὐσέξιος δηλαλὴ ὁ τῆς τυραννιχῆς ὠμότητος συμ-
μύστης. Ὅτι γὰρ πανταχοῦ τοῦ τυράννου γεγένηται
προσφύλαξ, πολλαχόθεν ἔστι συνορᾷν. Τοῦτο μὲν αἱ
τῶν ἐπισχόπων σφαγαὶ διαμαρτύρονται, ἀλλὰ τῶν
ἀληθῶς ἐπισχόπων" τοῦτο δὲ ἡ χαλεπωτάτη τῶν
Χριστιανῶν ἐχδίωξις διαῤῥήδην βοᾷ, Οὐδὲν γὰρ τῶν
εἰς ἐμὲ γεγενημένων παρ᾽ αὐτοῦ νῦν ἐρῶ, δι᾽ ὧν ὅτι

€ μάλιστα αἱ τῶν ἐναντίων μερῶν xaÜ' ἡμῶν ἐπραν-

γματεύοντο συνδρομαί " οὗτος xal ὀφθαλμοὺς χατα-
σχόπους ἔπεμπε κατ᾽ ἐμοῦ, xai μόνον oüx ἐνόπλους
τῷ τυράννῳ συνεισέφερεν ὑπουργίας. Μηδ’ ἐμέ τις
οἰέσθω εἶναι πρὸς τὴν τούτων ἀπόδειξιν ἀπαρά-
σχενον" ἔλεγχος γάρ ἐστιν ἀχριδὴς, ὅτι τοὺς πρε-
σθυτέρους xal τοὺς διαχόνους τοὺς Εὐσεδίῳ παρα-
πεμπομένους [napemopévouc] φανερῶς ὑπ᾽ ἐμοῦ συν-
διλῆφθαι, συνέστηχεν [παρέστηχεν]. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν παρ' ἡμῶν νῦν οὐκ ἀγαναχτήσεως ἕνεχεν, ἄλλ᾽
εἰς αἰσχύνην ἐκείνων προενένεχται, Ἐχεῖνο μόνον
δέδια, ἐχεῖνο διαλογίζομαι, ὅτι ὑμᾶς ὁρῶ πρὸς τὴν
τοῦ ἐγχλήματος χαλεῖσθαι χοινωνίαν " διὰ γὰρ τῆς
Εὐσεθίου διαγωγῆς τε χαὶ διαστροφῆς, συνείδησιν
χεχωρισμένην τῆς ἀληθείας εἰλήφατε. "AXA' ἔστιν οὐ

Ὁ βραδεῖα θεραπεία, εἴνε ἐπίσχοπον πιστόν τε xal ἀχὲ-

ρᾶιον νῦν γοῦν λαθόντες, πρὸς Θεὸν ἀπίδητε. Ὅπερ
ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐν ὑμῖν ἔστιν, ὃ xai πάλαι ἐχρῆν
τῆς ὑμετέρας χρίσεως ἢρτῆσθαι, εἰ μὴ ὁ προειρη"
μένος Εὐσέθιος δεινῇ τῶν τότε συλλαθομένων αὐτῷ
προαιρέσει ἐνταῦθα ἐληλύθει, xal τὴν τῆς τάξεως
ὀρθότητα ἀναισχύντως συνεπεπράχει [ἴσ΄. συνετετσ-
ράχει]. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ περὶ τοῦ αὐτοῦ Εὐσεθδίου πρὸς
τὴν ὑμετέραν ἀγάπην ὀλίγα προσῆγε φράσαι, μα-
χροθύμως ἀχούσατε. Μέμνηται ἡ ὑμετέρα ἀνεξιχα-
χία, ἐπὶ τῆς Νιχαέων πόλεως γεγενῆσθαι σύνοδον
ἐπισκόπων: ἧ καὶ αὐτὸς ἐγὼ πρεπόντως τῇ τῆς
ἐμῆς τυνειδήπεως λατρείᾳ παρήμην, οὐδὲν ἕτερον

Digitized by Google
