1237

HISTORIA CONCILII NICAENI. — LIB. II.

1238

ολεθρίου σχαιότητος, ἑρμηνείαν ποιεῖσθαι οὐχ ἀμφι- A neque. creasse, neque creare voluisse. Ó vocem

θάλλει" διὰ βραχέων εἰς ὅσον ἡ πίστις xax ἡ χαθ-
οπίωσις τῆς ψυχῆς τῆς ἐμῆς τοῦ λέγειν, εὐπορίαν
δαψιλεύεται, διηγήσασθαι πειράσομαι. Καὶ γὰρ αἱ
τούτων τῶν ἐθνῶν χαχόνοια! τοιοῦτον γένος εἰσάγει
[εἰσάγουσιν] ἀναισχυντίας, ὥστε ἀσεδεῖ στόματι μὴ
φοθηθῆναι εἰπεῖν, τὸν Θεὸν, τὸν παντοδυνάμενον,
πάντα τὰ τῷ θείῳ νόμῳ δηλούμενα μήτε πεποιηκέναι,
μὲτε ποιῆσαι βεθουλῇσθαι, Ὦ τῆς τοιαύτης ἀσεδοῦς
φωνῇς, τῆς xat' ἀξίαν ἅπασαν ὑπερδολὴν τιμωρίας
καθ᾽ ἑαυτῆς ἐπαιτούσης ! Οὕτως ἐμμανῶς xat τολ-
μηρῶς τῆς θείας ταύτης εὐεργεσίας τὴν δόξαν τὴν
μηδενὶ τῶν ἀνθρώπων περιληφθῆναι δυναμένην,
ἀφανὴ χαταστῆσαι ἐπιθυμεῖ, Τί γὰρ μᾶλλον f] ἀγνό-
τῆς ἄξιον τοῦ Θεοῦ ; ἥτις ἐκ τῆς ἁγιωτάτης ὁμι-
λίας μετὰ τῆς πηγῆς τῆς δικαιοσύνης προελήλνθε,
καὶ διὰ πάσης τῆς περιόδου τῆς οἰχουμένης ἐπλήμ-
μυρε, καὶ τὰς δυνάμεις σῶν ἁγιωτάτων ἀρετῶν τοῖς
ἀνθρώποις ἐπέδειξεν, ὥσπερ ἑαυτοῖς πρῶτον ἐχθρὰς
νομίσαντες πάθει τῶν ᾿Ασσυρίων " οἷς προηγουμένου
τοῦ φαύλου παραδείγματος, xa τὰ λοιπὰ ἔθνη
συνθέσθαι αὐτοῖς ἀνεπείσθη. Ἐν οἷς, ὥσπερ ἡμεῖς
ἰδίᾳ θεωρίᾳ δοχιμάζομεν, τὸν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Θεοῦ θεῖον ὁρῶμεν συνεργεῖν οἴχτον, ὁπότε χαὶ χαθ᾽
ἡμέραν καὶ χατὰ χρόνους πολλοὺς ἐξ αὐτῶν πυρώ-
δους [ἴσ'΄. πορώδη] μανίαν οἰστρουμένην, ὁ αὐτὸς εἰς
τὴν τοῦ σωτηριώδους ἰάματος ἀνεξιχαχίαν ἐχέλευσεν
ἀνήχειν, Καὶ οὐδὲ οὕτως τοῖς λοιποῖς τῆς τοιαύτης
εὐεργεσίας τὸ μέγεθος δύναται πρὸς χάριν ἐλθεῖν,

τὴν παρὰ ἀνθρώπων ἄγνοιαν τὴν θείαν δυναστείαν ς

δύνασθαι πάντα λόγον ὑψῶσαι, καὶ εἰς ὕψος ἀρθέντα
βεθαιώσασθαι, αὖθις καθελεῖν xal διαλῦσαι" ἀλλὰ
μᾶλλον τοῖς ἀνθρωπίνοις πράγμασιν ἐναντίως ἂν
ἀπέδη, εἰ ὁ Och; ὁ τὰ πάντα δυνάμενος σιωπηρῷ
τῆς αὐτοῦ θεότητος νεύματι πάντα πράττειν προ-
ἔθετο. Μᾶλλον γὰρ ἂν ἡ τῶν ἀνθρώπων μανία ἐγένετο
συχνὴ, xol ἡ ἀνθρωπεία οὐχ ἔχουσα πέρας ἂν τὰς
ψυχὰς ἐπόρθησεν οὐδὲ ἂν τὰ ἄλλα πλεῖστα ὄντα, ἅπερ
ἐν τῇ τοῦ χόσμου ἀναστροφῇ τὴν ἰδίαν λειτουργεῖ
τάξιν, ἀναφανῆναι δεδύνηται“ ἀλλ᾽ ὁμοῦ πάντα
μὲν τῆς [μεστά] ἀγνοίας τοῦ Θείου, ταχέως ἂν ἀπ-
ολώλει, τοῦ δὲ φθόνου καὶ τῆς βασχανίας τὸ ἄδικον
οὕτως ὀλίγοις [ὀλίγῳ] μεμενήκει, ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς ἂν
τιὺρέθη ταύτης τῆς βασκανίας ἀλλότριος, τῶν θρη-

: impiam, et que digne omnem supplicii exu-

berantiam in se postulat ! [tane insane ae audacter
divini hujus beneficii gloriam , quam nullus home
potest comprehendere, inanem reddere desiderat?
Quid enim puritate Deo dignius? qu: ex sanctis-
sima ejus conversatione cum fonte justitis. proma-
navit, et per totum orbis circuitum inundavit, et
sanclissimarum virtutum facultates hominibus de-
monslravit, quas Ássyriorum affectu sibi prius ini-
micas existimarunt : quorum malum exemplum.
antecedens, reliquas gentes se illis accommodare
persuasit. ]n quibus, ut nos proprio theoremate
comprobamus, Salvatoris nostri Dei divinam cle-
mentiam cooperari videmus ; quandoquidem et qua-

B didieet pluribus annis illorum insaniam ferventer

concitatam , in salutaris medicamenti tolerantiam
pervenire jussit. Neque sic tamen ad reliquos ejus
beneficii magnitudo in gratiam potesl pertingere,
ut omni eratione iuter homines puritatem el divi-
nam potentiam exaltare queant, et exaltatam in
sublime confirmare : imo ut iterum potius depoue-
rent, atque dissolverent, contigit; quamvis erat id
rebus humanis plane adversum. Etsi enim Deus
omnipotens tacito sux divinitatis nutu omnia facere
proposuit ; hominum tamen insania frequentior fa-
eia est : etsi humanitas iufinita omnes animas
Correxit, alia tamen plurima, qux in mundi con-
versatione in ordine proprio ministrant , emer-
gere non potuerunt : sed simul omnia post divinita-
tis ignorationem cito perierunt, et. invidie iniqui-
tas et ingratitudinis brevi excitata est. Alienus au-
tem a malignitate nemo inventus est, superstitio-
num generibus longe lateque in animos hominum
usque adeo diffusis, ut earum turpitudine hujus
nostri splendoris lumen dignis fuerit circeumfusum
lenebris, et ipsi semper luce privati. Nulla itaque
ratio poterit meam de pradictis fidem ex aninio
meo avellere, Nullo enim malo impediente succe-
dit perfecta potentia, et vivus serm veritatis, unus
omnipotens, omnium rerun y custos, et nostri 88-
lutis procurator. ]ta igitur videtur quodammodo
sanctissimi Verbi abundantia, ejus quem liberat
conversationem custodire, et Ineis splendorem no-

σχειῶν τὰ γένη εἰς τοσοῦτον μεγάλως τε xoi πλα- D bis prebere. Quam ob causam ergo gentium ow-

τέως tlg τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων διαχυθέντων,
ὡς ἀξίως τῇ τούτων αἰσχρότητι τὸ φῶς ταύτης τῆς
ἡμετέρας λαμπρότητος ἐπισχιασθὲν αὐτοῖς, ἀεὶ
ταύτης αὐτοὺς στερίσχεσθαι, Οὐδεὶς οὖν λόγος δυνῆ-
σεται τῶν εἰρημένων τὴν ἐμὴν πίστιν ἀπὸ τῆς ἐμῆς

ξέλχειν ψυχῆς. Ἕπεται γὰρ αὐτῇ, μηδενὸς φαύλου
ἐμποδὼν ὄντος, δύναμις τελεία, ὁ ζῶν τῆς ἀληθείας
λόγος, εἷς πάντα δυνάμενος, φύλαξ πάντων πραγ-
μάτων, τῆς ἡμετέρας σωτηρίας χηδεμών. Οὕτως
οὖν δοχεῖ τινι τρόπῳ τοῦ ἁγιωτάτου αὐτοῦ λόγου δα-
ψιλεύεσθαι τὴν ὁμιλίαν τοῦ ἐλευθεροῦντος διαφυ-
λάττειν, χαὶ τοῦ φωτὸς τὴν λαμπρότητα ἡμῖν παρ-
ἐχε'. Τίνος τοίνυν ἕνεχα χαὶ νῦν πάντων τῶν ἐθνῶν
οἵ δῆμοι, τὸ οὐράνιον μὴ καθορῶντες φῶς, xat τοῦ

nium populi coeleste Jumen non aspicientes, et no-
bilissimam pietatem contemnentes, quod de terra est
inquirunt, nullum habet. veritatis fundamentum,
neque puri splendoris claritatem, ncque coelestis
divinitatis potentiam ? O. indignum facinus! adhue
et nunc. cum nibil impium omittant, ncc in. Deum
respiciant, etin miserum errorem prolabantur, non
vident, eL sordidis his operibus mundi splendorem
coutaminare non eessant. Nempe lignum, lapidem,
$5, argentum, et aurum, et liujusmodi alia de terra
suniptà, ut adorentur proponentes, et ad ea vitae
Spem publice referentes, templa ipsis insigui or-
natu zdificant, et postea in. sux adorationis addi-
tamentis gloriantur ; sj. quidem structurae magui-

Digitized by Google
