1197

HISTORIA CONCILII NICENI. — LIB. I.

T

πέρατα τῆς oixougivme τὰ ῥήματα αὐτῶν. » "Ov- A Cujus acta omnia cum, ut supra dizi, cognovissem

κινα [MeQ^ ὄντινα] ópov καὶ τὴν προσχυνητὴν ταύτην
δωρεὰν, τὴν εἰς ἡμᾶς διὰ τῶν θείων ἀποστόλων
παρὰ τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ δεδομένην, μετὰ πλείστους
ὅσους [πλείστους] χαιροὺς παυσαμένου τοῦ κατὰ τῆς
Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ διωγμοῦ, δι᾽ ᾿Αρείου πάλιν ὁ
ἐχϑρὸς τῆς ἡμετέρας σωτηρίας κατὰ τῆς αὐτῆς ἁγίας
χαὶ ἀμωμήτου ὁπλίζεται πίστεως, ξένα τινὰ παρεισ-
φέρων κατὰ τοῦ Σωτῆρος βλάσφημα ῥήματα, δι᾿ ὧν
τὴν εἰς πᾶφαν τὴν οἰχουμένην Ἐκχχλησίαν τοῦ Κυ-
piov ἐτάραξεν. Οὗ χάριν καὶ τὴν πολυάνθρωπον ἐχεί-
νὴν ἐπὶ τὴν τῶν Νικαέων πόλιν ὁ πιστότατος βασι-
λεὺς Κωνσταντῖνος συνήγαγε σύνοδον, ἧς τὰ πε-
πραγμένα πάντα προεγνωχὼς, ὡς ἀνωτέρω ἔφην,
καὶ διερευνησάμενος, μόλις ἐδυνήθην εὑρεῖν φανερὰ
τῶν Exsiac ἐσχεμμένων xal ἐγγραφέντων παρά τισι
διαφόροις φιλομαθέσιν ἀνδράσιν, Ἰωάννῃ μέν τινι
πρεπθντέ ῳ ἀνδρὶ παλαιῷ, ἄγαν γὙραφιχῷ, ἐν τε-
τραδίοις παλαιοῖς λίαν, οὐ μὴν ὅλα. Καὶ ἐξ ἄλλων δὲ
συγγραφέων, Εὐσεδίου τοῦ Παμφίλον ἐπισχόπου
Καισαρείας, καὶ 'Pougivou πρεσδυτέρον Ῥώμης,
τῶν xal [καὶ τῶν] τῇ ἁγίᾳ ἐχείνῃ χοινωνησάντων
συνόδῳ, xal ἄλλων ἡλείστων ὅσων, Οὐ μὴν τὴν ἀχο-
λουθίαν «fj; ὅλης ἀρμονίας εὗρον χατὰ τὴν ἱερὰν
ἐχείνην βίόλον, T] προ[σ]ενέτυχον, ὡς ἀνωτέρω μοι ct-
ρηται. Μόνος γὰρ Εὐσέθιος ὁ θαυμάσιος ὁ αμφῖλεν
ἀτρεπτὶ τῇ λεωφόρῳ τῆς ἀληθείας ἀπὸ τῆς τοῦ Κυ-
ρίονυ παρονσίας ἕως τῶν τοῦ μεγάλον Κωνσταντίνου
χρόνων διώδενσεν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὰ ὅλα εὑρεῖν ἡδυνή-

θην, πλὴν ὅσα γνώριμά μοι xaX τῆς ἀληθείας ἴδια,"

prius, perquisivi : vix tamen invenire potui nou-

nulia ex iis qua: illic tractata et conscripta erant, ἡ
apud plures viros litterarum studiosos, ut apud

Joannem quemdam presbyterum, antiquum virum

et scribendi adinodum peritum, in quaternionibus 7
valde antiquis : neque tamen omnia inde habui,
sed ex aliis etiam ecriptoribus variis, ul ex Eusebio
Pamphili episcopo Casares, et ltuflino (5) presby-
tero Romano (4), qui etiam sanctae illi synodo in».
terfuerunt, aliisque plurimis, Neque iamen totius
harmoniz consequentiam inveni, ut in sacro illo
codice, in quem, ut supra dixi, prius incideram.
Bolus namque admirandus ille Eusebius Pamphili
constanter publicam veritati viam ab adventu Do-

B mini usque ad magni Constantini tempora ingressus

est. Sed neque omnia invenire potui, przeter nota
mihi et veritatis propria, ex eo libro quem prius
ego legeram. Cum autem ex utrisque aliqua col-
legissem, necessarium existimavi illa in hoc libro
describere ad communem utilitatem, atque coufir-
mationem eorum qui in hxc scripta inciderint.
Exordiemur deinceps sermonem nostrum (praeeunte
atque ducente nos Deo Verbo semper vivente) a
temporibus regui religiosissimi et christigeri regis
Constantini, qui synodum episcoporum in civitate
Nieza congregari jussit. In alio commentario, si
Deo placet, nativitatem ipsius Deo charissimi Cou-
stantini, ac statum temporum quibus pater ejus
regnavit, referam.

κατὰ τὴν προαναγνωσθεῖσάν po: βίδλον, εὗρον, Καὶ ἐξ ἑκατέρων ἀναλεξάμενο;, ἀναγκαῖον iion ἐγγράσ
ψαι τῷϑε τῷ βιδλίῳ πρὸς ὠφέλειαν χοινὴν, καὶ στήριγμα τῶν ἐντευξομένων τῷδε τῷ γράμματι. ΓΔρξε»
ται δὴ μοι λοιπὸν ὁ λόγος, προοδοποιοῦντός μοι χαὶ ποδηγοῦντος τοῦ det ζῶντος Θεοῦ Λόγου, ἀπὸ τῶν
χρένων τῆς βασιλείας τοῦ εὐσεδεστάτου xai Χριστοφόρου βασιλέως Κωνσταντίνου, τοῦ xai τὴν σύνοδον
τῶν ἐπισχόπων ἐν τῇ Νιχαέων συναθροισθῆναι προστάξαντος πόλει. Ἐν ἑτέρῳ yàp, εἰ τῷ Θεῷ oov,
τὰ τῆς γενέσεω; αὐτοῦ, xal τῶν χρόνων τῆς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Κωνσταντίνου τοῦ θεοφιλεστάτου [ἴσ΄,

Κωνσταυτίνου)] βατιλείας τὴν διαγωγὴν ἐντάξω συγγράμματι.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ,

€ Mità τὴν ἀπόθεσιν τῆς βασιλικῆς ἁλουργίδος
τῆς τῶν τυράννων Διοχλητιανοῦ χαὶ Μαξιμιανοῦ,
τὸν ἰδιωτιχὸν ἀπειληφότων αὐτῶν βίον, xaüá φη-
σιν Εὐσίθιος, χρόνου οὐ πλείστου μεταξὺ γενομένον,
βασιλεὺς Κωνσταντῖνος, (τὸν πάντα βίον πραότα-
toi), xal τοῖς ὑπηχόοις εὐνοϊχώτατος, τῷ τε θείῳ
λόγῳ προσφιλέστατον ἑαυτὸν διαθέμενος, παῖδα
γνήσιον Κωνσταντῖνον αὐτοχράτορα καὶ σεβαστὸν
ἀν" ἑαυτοῦ χαταλιπὼν, κοινῷ φύσεως νόμῳ τελευτᾷ
τὸν βίον. ᾿Απάσης μετὰ θάνατον, ὅση βασιλεῖ τις ἂν
ὠφείλετο, τιμῖς ἠξιωμένος, χρηστότατος, χαὶ t zuo-
τατος βασιλεὺς γεγονώς ὃς δὴ xai μόνος τῶν vaU'
ἡμᾶς; ἐπαξίως τῆς ἡγεμονίας τὸν πάντα τῆς ἀρχῖις
διατελέσας χρόνον, xaX τὰ ἄλλα τοῖς πᾶσι δεξιώτα-

* [Iist. lib. 1, 20.

(5) Ruffinus tamen. laudatur. ab. Mieronymo in
Chronico ad an. 577, longe post concilium Nicenum.,
Vide capul sequens, llanp.

(4) Et ex aliis, qui, ew., hahet Alfousi Pisani ver-
$i0, quam identidem interpolavit Balforeus sulsti-

CAPUT ΡΜ.

« Non multo post tempore (ut inquit. Eu-ebius*)
quam tyranni Diocletianus et. Maximianus deposita
regali purpura, privatam vitam elegerunt, impera-
tor Constantius (tota. vita clementissimus ) sub-
jectis. benevolentissimus, et erga. divinum Verbum
amicissime affectus, cum germanum filium suum
Constantinum imperatorem οἱ Augustum pro se
reliquissel, communi nature lege finem vivendi
feeit. Post mortem dignus habitus omui honore qui
hnperatori debebatur , quippe vir el optimus et
mausuelissimus fuit, quique solus inter imperato-
res nostr? memori», totum regni sui tempus, ut
imperii dignitas postulat, exegit : et cum in aliis
omuibus humanissimum et beneficentissimum 5058

tuitque ex iis qui sancta illi, etc. Romani veroeli^
το 5. ilis sublatis ct substituta particula eiiam ut
melius responderet Greco. textui, rem omnem ol-
scurarunt, dum. Rufinum non. seeus atque Euse-
biam concilio Nicieno prisentem insinuant,

Digitized by Google
