[122

GELASII CYZICENI

1760

Priberet, Ludabilem admodam et beotum vite Α τὸν χαὶ εὐτργετικώτατον παρασχὼν ἑαυτὸν, τέλος

exitum cousecutus est, Solus ex imperatoribus ob
filiu ingenuum, quem post se jn. imperio suvces-
soreim reliquit, principem in. omnibus wmodestissi-
mum et sascssimum, prospere ac gloriose exces-
sit e vita. Hujus filius Coustantinus, statim ἢ prin-
cipio imperator summus et Augustus cum ab. exer-
citibus, tum mulio ante ab ipso Deo summo omnium
imperatore declaratus, paternae pietatis erga reli-
gionem nostram zinulam sese et imitatorem preesti-
tit. ». Et post aliqua? : « Cum sie Constantinus
(quem imperatorem ex imperàtore, religiosum ex
religiosissimo patre et omnino modestissimo natum
diximus) prudentia et pietate ornatus, Dei impera-
toris omnium et Salvatoris instinctu, eontra iim-

piissimos tyrannos excitatus esset ; Ron: quidem, B

Deo opem ferente, Maxentius prater omnium opi-
nionem ab ipso devictus cadit ; qui vero in Oriente
erat tyrannus, non multo tempore illi Superstes, a
Licinio. nondum | insaniente (quem religiosissimus
imperator Constantinus eo contra illum miserat)
snperalus, Jurpissima morte vitam finiil. Constau-
liirus autem bonore et imperii gradu summus, prior
ipse eorum qui Rom tyrannide opprimebantor,
8nlea misertus, postquam Deum celi, Yerbumque
ejus Jesum Christum Salvatorem oinnium, adgjuto-
rem sibi precibus invocasset, Roman: cum omnibus
copiis proficiscitur, ut Romanis pristinam liberta-
tem, quam. à majoribus acceperunt, restitueret, »
lec Eusebius. ltullinus vero licet non ordine re-
rum omnem consequentiam, et veritatis liarmoniam
secutus, illustris illius Eusebii Pamphili historiam
exposueriL : lamen. ego quazcunque aflinia Euse-
biam historic invenero, cum in Rufliuo, tum in
scriptoribus aliis, colligens, ut supra dixi, huie
operi. inseram. llle vero sic ait (3) : « Postquam
l'iocletianus. et: Maximianus regni insignia depo-
Suissent, ac Constantius excessissel e vita, reliqui
Bomani imperii reges qui siiul imperabant, bi
erant. Coustanlinus in partem patris sui successit,
quie ab ea quie vocatur Europa incipiens, ad Danu-
bium usque protenditur, utramque Scythiam, Cel-
tas onines, Ellyrios, Sarmatas, et omnem Barbaro-
rum terram. qui ad Rhenum fluvium porrigitur,
atque. Macedouiam, οἱ vicinum mare complexa,
'P'hessaliam, et Ácliaiaut, et quacunque ad occiden-
lém solem vergentia, donio lerminaniur. mari.
Maxiwinus Diocletiani filius (ut ait Eusebius) omnes
3d Orientem. gentes ; Maxentius. vero Komam, et

quie ab BHtalia ad Oceanum proteuduntur, admini-
etrabani, »

CAP. 1l.

Postquam Constantinus patri legitime parentas-
ἢ Euseb. fib. ix, cap. 8.

(5) Ruffinum *unc alium esse oportet. ab eo, et
Cujus nunc. exstat versio Historie. ecclesiastice ab

εὐδόχεμον xa τριτμαχάριον ἀπείληφε τοῦ βίου, μό-
νος, ἐπὶ [fo πυρέιϊκει τὸ, ἐπὶ} τῆς αὐτοῦ βασιλείας
εὐμενῶς χαὶ ἐπιδόξως ἐπὶ διαδόχῳ γνησίω παιδὶ, τὰ
πάντα Ge ppovegzaz τε xat εὐσεδεστάτῳ, τελευ.-
τήσας, Τούτον παῖ; Kwvozavilvog εὐθὺς ἀρχόμενος,
βασιλεὺς τελειότατος καὶ σεδαστὸς πρὸς τῶν στρατο-
πέδων, xaY ἔτι πολὺ τούτων πρότερον παρ᾽ αὐτοῦ
τοῦ παμδασιλέω; Θεοῦ ἀναγορευθεὶ;, ζηλωτὴν ἕαυ-
τὸν τῆς πατριχῆς περὶ τὸν ἡμέτερον λόγον εὐσεδτείας
κατεστήσατο. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" « Οὕτω δὴ Κων-
σταντίνου, ὃν βασιλέα ix βασιλέως, εὐσεθὴ τς à;
εὐσεδεστάτου χαὶ τὰ πάντα σωφρονεστάτου γεγονέ-
ναι slpfixauev, συνέσει τε xai εὐσεβείᾳ τετιμη μένου,
παρὰ τοῦ παμδασιλέως Θεοῦ τῶν ὅλων χαὶ Σωτῇ-
p^s κατὰ τῶν δυσσεδεστάτων τυράννων ἀνεγηγερ-
βένου, Θεοῦ συμμαχοῦντος αὐτῷ, παραδοξότατα πί-
reb μὲν ἐπὶ Ῥώμης ὑπὸ Κωνσταντίνου Ma&évzto;.
Ὁ δ᾽ ἐπ᾽ ἀνατολῖς οὐ πολὺν ἐπιζήσας ἐχείνῳ χρό-
νον, αἰσχίστῳ χαὶ αὐτὸς θανάτῳ ὑπὸ Λικινίου, οὔπω
τότε μανέντος, πεμφθησομένου [ἴσ΄. περφθέντο,]) χατ᾽
αὑτοῦ ὑπὸ Κωνσταντίνου τοῦ θεοφιλεστάτου βασι-
λέως, καταστρέφει τὸν βίον. Πρότερός γε μὴν ὁ χαι
τιμῇ καὶ τάξει τῆς βασιλείας πρῶτος Κωνσταντῖνος
τῶν ἐπὶ Ῥώμης χκατατυραννουμένων φειδὼ λαδὼν,
Θεὸν τὸν οὐράνιον, τόν τε τούτου Λόγον, αὑτὸν δὴ τὸν
πάντων Σωτῆρα Ἰησοῦν Χριστὸν σύμμαχον Ov εὑ-
χῶν ἐπικαλεσάμενος, πρόεισι πανατρατιᾷ τὰ τῆς ix
προγόνων ἐλευθερίας Ῥωμαίοις προμνώμενος. B
Ταῦτα ὁ Εὐσέδιος. Ὃ δὲ Ῥουφῖνος, εἰ καὶ μὴ χατὰ
τάξιν τὴν ἀχολουθίαν xal τὴν τῆς ἀληθείας; ἁρμονίαν
Εὐσεδίου τοῦ πάνν τοῦ Παμφίλου τὴν ἱστορίαν
ἐνέθηχεν, ἀλλ᾽ ὅμως ὅσα συγγενῇ τῆς Εὐσεξίου πρα-
γματεία; εὕροιμι, Ex τοῦ αὐτοῦ Ῥουφίνου xai τῶν
ἄλλων συγγραφέων ἀναλεξάμενος ἐνθήσω, καθὰ àvu-
τέρω εἴρηκα, τῷδε τῷ βιθλίῳ. Λέγει δὲ xal οὗτος -
t Mitá γοῦν τοῦ Διοχλητιανοῦ xal Μαξιμιανοῦ ἀπό-
θεσιν, χαὶ τὴν τελευτὴν Κωνσταυντίνον, ὑπολείπονται
τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς ὁμόχρονοι βασιλεῖς οἵδε - Κων-
σταντῖνος μὲν τοῦ πατρὸς μοῖραν εἰληφώς" αὕτη üt
ἣν ἀπότε τῆς χαλουμένης Εὐρώπη ἀρχομένη, ἐπί
τε τὸν Ἴστρον διήχουσα, Σχυθίαν τε ἑχατέραν, χαὶ
Κελτοὺς ἅπαντας, Ἰλλυριούς τε xai Σαυρομάτας,
καὶ τὴν ἐπὶ τὸν 'ΡῬῆνον ποταμὸν χαθήχουσαν τῶν

Ὁ Βαρδάρων γῆν, τὴν τε Μαχεδονίαν, xaX τὴν πρὸς

αὑτὴν θάλασσαν, Θεσσαλίαν τε χαὶ ᾿Αχαῖαν, καὶ
ὅσα πρὸς ἥλιον δυόμενον ἐπιστρέφοντα, τὸ Ἰόνιον
ὁρίξει πέλαγος. Καὶ Μαξιμῖνος ὃὲ ὁ Διοχλητεανοῦ
παῖς, ἅπαντα τὰ κατὰ τὴν ᾿Ανατολὴν ἔθνη, χαθά cr-
σιν ὁ Εὐσέδιος. Μαξέντιός τε τὴν Ῥώμην, xai τὶ
ἀπὸ τῆς Ἰταλίας ei; αὑτὸν καθΐχοντα τὸν ὠχεανὸν,
διεῖπον. ν
ΚΈΕΦΑΛ. B'.

Κωνσταντῖνος οὖν μετὰ τὴν τοῦ πατρὸς ἔννουον

Eusebio Grece script, uam apud istum Latinum
scriptorem nihil hujusmodi legitur, lHlanb.

Digitized by Google
