1245

HISTORIA CONCILII NICANI, — LIB. 1t.

1216

συγχαλύψαι [&v] ἐν τῇ πορφυρίδι τὸ παρανόμως γι- A flagitium contecturuni, ne intuentium oculi facinore

νόμενον, ὡς ἂν μὴ βλάψαι τοὺς θεωμένους τῶν δρω-
μένων ἡ ὄψις. Τοσαύτη fj τοῦ βασιλέως θεοφιλὴς καὶ
ἀξιάγαστος σύνεσις. Ἐπὶ πολλὰς δὲ ἡμέρας, οὐ
μὴν δ᾽ ἀλλὰ χαὶ χαιροὺς ἐφεξῆς συνερχόμενος τοῖς
ἐπισχόποις ὁ βασιλεὺς, ἅμα αὑτοῖς τὰ περὶ τῆς
πίστεως διελάμθανε, τάς τε διαφόρους αὐτῶν γνώμας
ἀνελόγετο. Ἦσαν γὰρ, καθὼς πολλάκις εἰρήχαμεν,
ἐν αὐτοῖς τινὲς τοῖς ἀθεμίτοις ᾿Αρείου δόγμασι συμ-
φερόμενοι, xal τῷ πλήθει τῶν ἁγίων ἐπισχόπων,
τῶν τῆς ἀληθείας ὑπερμαχούντων, ἀντιπράττοντες.
᾿Αλλ’ οἱ ἄριστοι καὶ τὰ πάντα ἱερώτατοι ἸΙατέρες
ἡμῶν, τῷ τῆς ἀληθείας ὅπλῳ ἡσφαλισμένοι, τὴν
λαμπρὰν, καὶ ἀμώμητον πίστιν μετὰ παῤῥησίας
ἐχήρυττον" μεθ᾽ ὧν xal ὁμολογητῶν πολὺς ἀριθμὸς,
ἀνθισταμένων τοῖς ἐθέλουσι περιποιεῖσθαι τὰ μο-
χθηρὰ τοῦ ᾿Αρείου δόγματα.

KE4AA. Θ΄.
Περὶ τοῦ ἁγίου Παφνουτίου.

"Hv δὲ ἐν αὐτοῖς καὶ ὁ μέγας χαὶ ἅγιος Παφνού-
τιὸς τὸν τῶν ὁμολογητῶν xal ἐπισχόπων xavaxo-
σμῶν χορὸν, ἀνὴρ Αἰγύπτιος, Θεοῦ δὲ ἄνθρωπος,
ix τῆς ὁμηγύρεως ἐχείνης, οὗ Μαξιμῖνος ὁ βασι-
λεὺς τὸν δεξιὸν ἐξώρυξεν ὀφθαλμὸν, καὶ τὰς λαιὰς
ἐνευροχόπησεν ἀγχύλας παραδοὺς τοῖς μετάλλοις
συνέχεσθαι. Ἐν ᾧ τοσαύτη ἣν ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις,
ὥστε σημεῖα αὐτῶν ποιεῖν μηδὲν ἐλάττω τῶν πάλαι
ὑπὸ τῶν ἀποστόλων γεγενημένων. Λόγῳ γὰρ μόνῳ
ποὺς δαίμονας ἐφυγάδευε, καὶ εὐχῇ διαφόρους ἀσθε-
νοῦντας ἐθεράπευε, τυφλοῖς τε τὸ βλέπειν, τὸν
θεὸν ἐξαιτούμενος, παρείχετο " χαὶ παρεθέντας πρὸς
τὴν κατὰ φύσιν ἦγεν ἀκμὴν, τὰ μέλη ἐνεργεῖν ποιῶν
ὑγιῶς, Ὃν ὁ βασιλεὺς σφόδρα διὰ τιμῆς ἦγε, συν-
εχῶς τε ἐπὶ τὰ βασίλεια μετεπέμπετο, καὶ τὸν ἔξορυ-
Ὑμὸν κατεφίλει, τοσαύτη προσῆν τῷ εὐσεδεῖ βασιλεῖ
πρὸς τοὺς; ἁγίους πίστις,

ΚΈΕΦΑΛ. 1.
Περὶ τοῦ ἁγίον Σπυρίδωγος.

Καὶ δὴ καὶ Σπυρίδων Κύπριός τις ἀνὴρ ἐπίσημος
ἐν Κυρίῳ, καὶ τὴν £x παιδὸς ποιμενικὴν (10) πεῖραν
τῇ τοῦ Χριστοῦ ποίμνῃ χαθιερωμένος, προφητιχῷ
βίῳ διαγινόμενος ἐγνωρίζετο" ὃς καί γε διέπων τὴν
ἐπισχοπὴν, τοῦ ποιμένειν τὰ ἴδια mpófata οὐχ
ἐπαύετο, Οὕτω δὲ fjv χρηστὸς καὶ ἀνεξίχαχος, ὅτι
λῃστῶν ἐφόδου δόλῳ προσθαλόντων τῇ ποίμνῃ,
ἀοράτοις τε δεσμοῖς χρατουμένων χινηθῆναί τε μὴ
δυναμένων ἕως πρωΐ, ἐπιστὰς ὁ μαχάριος, δι᾽ εὐχῆς
ἀνεθῆναι αὐτοὺς τῆς συνοχῆς ποιεῖ " οὐ μὴν ἀλλὰ
xai τῶν χριῶν τὸν κράτιστον ἀποιχομένοις δίδωσιν,
εἰπών’ Λάδετε, ὦ νεανίσχοι, πρὸς ἀπόχρησιν τοῦτον,
pd ἄπρακτοι ἀπιόντες τῇ νυχτὶ ταύτῃ δι’ ἐμὲ τὴν
αἰτίαν τῆς ἀπορίας χαταμέμψησθε. Πολλὰ μὲν xal
ἄλλα θαύματα περὶ τοῦ ἁγίου τούτου ἀκηχόαμεν, Ev
δὲ £x πολλῶν παραθήσομεν.

95 Yide Socratem, ]. 1, c. 4.

ipso offenderentur : tanta erat imperatoris et tam
pia atque admirabilis prudeutia. Per plures postea
dies, imo vero et per menses plures cum episcopis
in vnum locum conveniebat, et una cum iis de fide
disceptabat, atque diversas eorum sententias Sup-
putabat. Erant enim, ul &epe jam diximus, intet
eos nonuulli qui nefariis Arii dogmatis suffraga-
bantur, et. multitudini sanctorum episcoporum ve-
ritatem propugnantium adversabantur sedulo. Alii
vero optimi et sanctissimi Patres nostri verita-
tis armis muniti, gloriosam et inculpatam fidem
magna cum libertate praedicabant : cum qui-
bus magnus etiam confessorum numerus erat, qui
volentibus perversa Arii dogmata defendere. stre-

B nue resistebant,

CAP. IX.
. De sancto Paphnutio.

Erat inter eos. magnus ille sanctusque Paphnu-
tius, confessorum et episcoporpm catui non parum
ornamenti afferens, genere Jgyptius, homo Dei,
ex illis quos Maximinus dextero oculo effosso, et
sinistro poplite succiso, ad metalla damnaverat.
Sed in hoc tanta Dei gratia elucebat, ut miracula
per eum fierent non minora his, qux» olim ab apo-
stolis facta sunt. Nam dzmonas solo verbo fuga-
lat, et zegros plures oratione curabat: sed et cx-
cis visum, fusis ad Deum precibus, tribuebat : et

C paralyticis naturalem firmitatem restituebat: efli-

ciens ut membra sana suis l'ungerentur officiis. lunc
imperator summo in honore habuit, et sepius eum
intra palatium evocatum complectebatur, et oculum
effossum subinde exosculabatur: tanta erat apud
pium imperatorem sanctorum virorum auctoritas
et gratia.
CAP. X.
De sancto Spyridone.

Spyridon etiam Cyprius vir insignis jn Domino?',
qui a pueritia pastoralis vite. rudimenta Christi
gregi devovens, el propheticam vitam agens inno-.
tuit : quique episcopatum etiam administrans, non
destitit oves suas pascere; adeo bonus erat et pa-

D tiens, ut ciim latrones quidam noct in ovile ejus

irrupissent, et occultis ac invisis quibusdam vincu-
lis detinerentur, nec inde movere sese usque ad au-
roram possent : superveniens beatus, obtinuit pre-
cibus αἱ solverentur vinculis: imo vero arietem
longe prestantissimum abeuntibus dedit, inquiens :
Accipite hunc, juvenes, ad usum vestrum, ne re in-
fecla discedentes, me liac nocte inopi vestra au-
etorem accusetis. Plura etiam alia mirabilia de
lioc sancto audivimus : unum autem ex. multis pro-
ponemus.

(10) Ms. Codex Bibl. Paris. Soc. Jesu. ποιμαινικήν, Hann.

Digitized by Google
