1:49 EX HISTORIA ECCLESIASTICA. 1150
quidem Martem vocat poeta, alterum Phoebum, propter ejus scilicet eruditionem :

Πόθεν ἦλθ: Φοῖδος ἄνδρες Ὁ δὲ Φοῖθος ἄλλος ἐγγὺς

Κράτος "Apto; χεράσσας; Πάλιν εἴχελος φαάνθη.
Porro ex his utrum alteruter evaserit historieus atque episcopus Melitinensis, an potius

neuter, definire non queo : sed certe uni ex his Procopium Gazeum scripsisse quas ego
edidi (5) epistolas, vix est dubitandum.

(8) Classic. AA. t. IV.

ZACHARLE RHETORIS

EPISCOPI MELITINENSIS

HISTORIAE ECCLESIASTIC JE
| BE CAPITA SELECTA

EX CODICE SYBIACO VATICANO (0).

CAPUT PRIMUM, A synodum invitabantur, iisque Nestorii et Dorothei
De Nestorii obitu. obitus siguificabatur. Porro cum episcopi undique
evocati synodum Nic:ez, prout primitus indictum
fuerat, celebraturi essent, mandavit postea impe-
rator ut. Chalcedone potius congregarentur ; ne vi-
delicet rebellium conventus Nicwm fieret. [Interim
Nestorii asseche imperatori persuaserunt, ut sy-
nodo przeses Theodoretus pra:ficeretur, cujus arbi-
rio cuncia deliairentur.

Mortuo fideli principe Theodosio, imperium ob-
Unuit Marcianus, qui instante apud eum uxorem-
que ejus Pulcheriam Leone Romano, congregari
jussit synodum, quz reapse coacta est Chalcedone,
anno Alexandri Macedonis 764, convenientibus ad
eam episcopis sexaginta quatuor supra quingentos,
Sed (amen Theodoretus Cyri episcopus Leonem
antea concitaverat ad scribeudum ad Flavianum De Dioscoro.
eaim epistolam, qu:e dogmatica dicitur, Eutychiana Apostolicus hic vir (9), apostolorum doctrin:e
doctrin:& adversantem, Scribens itaque Leo, Tleo- — assecla, ejusque profiteud: ritum ab.iufant. do-
doretum Marciano Augusto ejusque conjugi impense — clus, sede sua depositus fuit, et in exsilium pulsus,
commendavit : qui quidem Augustus Nestorii do- — quia personz unitatem in duabus naturis adorare
etrinam bauserat (7), ejusque dogmatibus adhzre- p renuit, prout, a Leone et a concilio Chalcedonensi
bat : quare et ipsum ex oaseno exsilio per Joan- — delinitum fuerat; et quia Theodoreti lb:eque par-
nem tribunum una cum Dorotheo Marciani ipsius — tes sequi noluit, qui ob suas blasphemias ejecti ab
populari, Nestorii socio , revocaverat (8). Porro — Ecclesia olim fuerant. Aiunt Dioscorum , cum
redux Nestorius sanctam Virginem Deiparam cc — Theodoretum haud pro more stantem sed seden-
pit his verbis irridere : quid est Maria? Adhuene — lem in concilio loqui vidisset; venia petita, et ceu
Mater Dei. vocatur? Moxque ei pena Dei vindex — ipse canonice de gradu sacerdotali depositus esset,
supervenit, veluti olim Ario, qui in Dei Filium — tlironum suum deseruisse diceutem : Von sedi cum
blasphemus fuit: eienim jumento dejectus Nesto- — impiis, neque cum stultis ingressus. sum. Quo viso,
vius, concisa liugua, alque ore vermibus abroso,  Theodoreti fautores ipsum sibimet dignitatens
in itinere exstinctus est; cum eoque simul Doro- — abrogasse exclamaverunt : reliqui contra. episcopi
Wlüeus socius obiit : quihus auditis, doluit impera- — vociferabantur fidem pessumdatum iri, si Theodo-
tor, neque hanc rem sine suspicione el cura trans-— retus Nestorianus admitteretur, quod perinde esset,
misit. luterim Joannes tribunus litteras imperatoris δὲ si nos quoque Cyrillum rejiceremus. Et paucis
Marciani Dioscoro et Juvenali tradidit, quibus ad — inierjectis. Postquam symbolum de duabus naturis

(6) Has nobiles Zachariz historici partes, Grece — lumniam affingebant.
ab auctore suo scriptas, deinde ab anonymo factas (8) Legebai hune Zachlariz locum | Evagrius,
Syriacas, mihi Latine scribenti. interpretabaniur ex — [Jist. eccl. lib. n, 2: Ζαχαρίας μὲν ἐμπαθῶς ὁ ῥή-
5yriaco idiomate perdocti duo Marouite Motthzeus τωρ xai Νεστόριον ἐχ τῆς ὑπερορίας μετάπεμπτον

Sciulian et Franciscus Mehaseb. γενέσθαι φησὶ (πρὸς σύνοζον). .
(1) Nimirum Eutycliani, quorum in numero [fuit (8) Zacharias haereticus Dioscurum laudat haeret

Z:charias, orthodoxis catholicis Nestorianismi ca- — cum.

Digitized by Google
