1.55

«Ὁ

δὰ imperium voluntate ejusdem assumplus est,
CAP. Vill.

De visione Joannis scholastici Amidensis, Donati cu-
jusdam fratris, circa Anastasii imperium.

Paucis antequam Anastasius purpuram sumeret
diebus, Joannes quidam, cognomento scholasticus,
Donati frater, Amidensis, vir illibata justitia, Dei
reverens, vitio omni alienus, eL in. suo scholastici
Ecclesie officio sponte ac libere perseverans, cun
ob patriz su. negotia Constantinopoli versaretur,
bis per visum cognovit fore ut Anastasius silenlia-
rius regnaret: quem ad se vocatum ita allocutus
est: Te quantocius regnaturum  vaticinor; cura
igitur ut pro. tua excellente animi virtute. sanclie
Dei voluntati acquiescas : pacifleum te, tranquillum,
bumilem, cunctis dolibus exornatum exhibe, ct
erga omnes mitem et comem, et tul generis omui-
bus fave. Neque hzec aio, quia tui sim indigus, vel
ut tibi blandiar. Jam vero quia hic Joannes satis
erat clarus, multisque ob actas vite rationem bene
cognitus, fidem ei Anastasius sine dubitatione ad-
hibuit, atque apad eum in Ecclesise vigiliis erat as-
siduus. Contigit autem ut ad regium fastigium
evecius gratiam rependere amico Suo Anastasius
satageret, iis videlicet rebus, quas mortales po-
tissimum appetere solent; sed enim Joannes nihil
omnino ab Augusto accipere passus est; cito insu-
per ex urbe regia in patriam suam discessit; hoc

ZACHARUE MITYLENES EPISCOPI
stam stipendia faciens, gratia ejus pollebat, donec A

B

uno contentis, quod. 80 Anastasio impetrasset, ut C

ea, quie Zeno pro. Christianis constituerat, firma
manereit.

CAP. IX.
De Amida a Persis expugnata.

Regnante apud. Persas. Pheroze, anno Anastasii
XUI, Hunni,viis locisque montanis, quos Perse
custodiebant , superatis, in Persidem incurrerunt:
quorum terrore Pherozes coaeto exercitu obviam
illis se obtulit, ut causam motus eorum atque in-
cursionis in Persidem exploraret: cui responderunt
illi, haud sibi ea stipendia &ufficere que tanquam
Barbaris Perse pendebant: Nos enim, aiebant, sub
dio titu ferarum vivimus in septentrionalibus, qux
ad occasum vergunt partibus ; arcu et gladio victum
quvrimus, atque omni carnium genere vescimur.
Praierea Romanorum imperator duplex nobis sti-
pendinm per legatos suos promisit, si cerle nostram
vobiscum, o Pers:e, societatem diremerimus. Hac
igitur causa est, cur accincti huc venerimus : quam-
obrem vel nobis , quantum Romani, oportet. de-
tis; vel si minus, bellum parate.

Mis auditis Hunnorum molitionibus Pherozes,
quanquam eos minore numero quam suas copias
. esse videret, nihilominus fallaci eos promissione
deeipere maluit. Interim. flunnorum duces cum
quadringentis arimotis processerunt, quibuscum
erat. Eustathius quidam Apamcensis mercator et

16
magus, cujus Hunni consilio utebantur. Vicissin
pro essit cum quadringentis viris Pherozes, simul-
que omnes conscenso monte, fedus inierunt, et
communicato convivio, mutuam sublatis in colum
monibus fidem jurarunt. Exin, discedentibus ad
sugm regionem Hunnis, preter aliquot. duces, qui
cum quadringentis illis exigendi stipendii causa re-
manserant; Pherozes'post decem dierum curricu-
lum fidem fregit, bellumque adversus Hunnos in-
struxit: qui sane cum illis quadringentis, suisque
ducibus, pedem jam referebant; nisi Eustathius
Hunnorum animos instaurasset, quominus etsi mi-
nore uumero extimescerent: interim vero, eodem
suadente Eustatbio, thus et muscum in quo loco ju-
ratum fuerat, Deo incenderunt, ut perjuros ulcisce-
retur. Deinde Pherozem bello aggressi cum ejus
universo exercitu occidione occiderunt, et Persidem
depopulati, in suas terras sese receperunt. Porro
Pherozis cadaver (quem in regione sua cognomento
mendacem appellabant) nusquam apparuit.

Qui autem huie successit in. imperio Cavades
ejusque proceres infensis adversus Romanos animis
erant, eosque ineusabant de Hunnorum incursu et
de patri sud) vastitate atque pernicie. Contrac-
tis itaque copiis Cavades Tieodosiopolim in Arme-
mia aggressus expugnavit; attamen ejus civibus
clementem se prebuit, quia nulla eum contumelia
leserant. Ceterum Constantinum urbis praefectum
secum abduxit, el imeuse Octobri ante. Amidara
constitit Mesopotamize urbem, eamque magno im-
petu sagiuis verberare ccpit atque arietibus, qui-
bus menia prosternere nitebatur. Pellibus enim,
ianquam tecto, machinas Perge protegentes, urbi
admovebant, eductoque excelso aggere, m«niis
€o:quabant: nihilominus quotidie pugnantes, ur-
bem haud expugnabant, miles autem varia opera
et prodiis magnopere atterebatur, Per id tempus
magna vi convieiorum et derisionum Cavadis aures
ab iis qui in. meniis consistebant. verberabantur ;
quibus ille summopere dolens, valde etiam animo
augebatur, proptera quod et rigida ingruebat biems,
et Persz laxis vestibus implicati languidiores vide-
bantur, et eorum arcus humido aere enerves ficbant,
(frontes denique arietum monia in cassum ferien-

p (68 nullo his detrimento erant, neque ullam ruinam

efficicbant: etenim defensores, juncorum fascibus
inter se connexis, ferientium arietum vim obtun-
debant, vel ἃ recto cursu, quominus monia diffin-
derent, dimovebaut.

Jam ubi machina consistebat, cives urbis murum
ab interiore parte perforantes, materiamque effos-
sam foras projicientes, loci cavitatem sarmentis
desub oppleverunt. Quo facto, quum in macbinam
quingenti circiter viri e Persis delecti eum armis
inscendissent, jamque trabes in monia protende-
reni, ul per eas. insilirent (rege ipso astaute cum
exercitu, et clamoribus animos adden'e, armis in-
super et sagittis opem ferente, et presentia aspec-
tuque suo eos. stimulante) defensores ervum cum

Digitized by Google
