1|

DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO.

1138

A. Αὐτῷ τῷ δημιουργῷ χάρις, ὦ Ὑγαθὲ, τῷ ταῦτα A Δ. Epsi. summo Opifici gratia, qui hzc dicere

λέγειν δεδωχότι, Προθυμήθητι οὖν xal τὸ δυνατὸν,
xat τὸ εὔλογον (24) τῆς ἀναστάσεως τῶν σωμάτων
πυθέσθαι.

B. Λέγε' ἡδέως γὰρ ἂν ἀκούσαιμι.

A. Τὰ τῶν ἀνθρώπων σώματα, ὦ ᾿γαθὲ, πρὸς
βραχὺ γὰρ φυσιολογεῖν ἀναγκαῖον, ix τίνων συγ-
xeia0a: φήσομεν (23) ;

B. "Ex τῶν τεσαάρων στοιχείων, xal ὁ τῶν quot-
χῶν λόγος φησὶ, καὶ ἡ ἀλήθεια δείχνυσι,

Α. Ταῦτα δὲ διαλυόμενα εἰς τί χωρεῖν λέγομεν;
" Ap' οὐχ εἰς ἐχεῖνα ἐξ ὧν καὶ συνετέθη (20) ;

Β. Πᾶσα ἀνάγχῃ.

Α. Τί τοίνυν θαυμαστὸν φαίνεται ἧ ξένον, εἰ ὁ
Δημιουργὸς, καὶ σοφὸς, καὶ δυνατὸς, χαὶ πάντων

τοὺς λόγους εἰδὼς, εἰς μυρία τμήματα xal μοίρας Β

καταχερματισθέντα (21) τῶν ἀνθρώπων τὰ σώματα,
ἐχ τῶν τεσσάρων στοιχείων αὖθις συνάγει πρὸς
&ppoviav ; Ὁ γὰρ ταῦτα πρότερον συναθροίσας τε
καὶ συναομόσας, xul τινα χρᾶσιν (28) ἀξιάγαστον
xai ἀξιοθέατον ix τῶν ἐναντίων ἁρμοσάμενος μόνῳ
τῷ βουληθῆναι, ὁ αὐτὸς διαλυθεῖσαν τὴν ἁρμονίαν
εἰς ἐχεῖνα ἐξ ὧν xai συνετέθη, αὖθις χαλέσει πρὸς
ἀδιάλυτον (29) συμφωνίαν. Ταῦτα δὲ πράξει τῷ με-
γάλῳ αὑτοῦ νεύματι (50), "IL οὐχὶ πάντα τὰ ὄντα,
τά τε ἄνω χαὶ χάτω χαὶ τὰ ἐν μέσῳ περιδέδραχται
ἡ θεία φύσις καὶ περιείληφε, καὶ ἕξω τοῦ παντός (91)
ἔστι xal ἐν τῷ παντὶ καὶ ὑπὲρ τὸ πᾶν, xal οὐδὲν
χενὸν τῆς θείας - δυνάμεως xal τῆς ὑπερουσίον
οὐσίας τῆς μόνης ἀπεράντου, xal περιορισμὸν οὐκ
ἀν:χομένης; ΓἌποσον γάρ τι θεότης καὶ ἀμέγεθες,
ὡς ἀσώματον.

Β. Πάνυ γε.

À. Εἰ τοίνυν τὰ πάντα πληροῖ, καὶ Πνεῦμα Κυρίου
πεπλήρωχε τὴν οἰχουμένην, f φησι τὰ θεῖα λόγια,
καὶ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς ποία δυσ-
χέρεια dj ποῖος πόνος τῷ μαχαρίῳ, τὰ ἐν τῇ χειρὶ
αὑτοῦ εἰδέναι ; Ἢ σὺ ἀγνοεῖς, ἄν τι τῇ χειρὶ msoc-
φέρῃς;

Β. Οὐδαμῶς.

ἃ. Οὔτε ὁ Δημιουργὸς ἄρα καὶ σοφὸς τοὺς λόγους
τῶν σωμάτων ἀγνοεῖ, ἢ τὴν ἐξ ἑκάστον ληφθεῖσαν
μοῖραν, καὶ εἰς αὑτὸ πάλιν ἀναλυθεῖσαν. Θὕτε μὴν

* Sap. 1, 7.

(24) Εὔλογον. Et bona ratione nitentem et faci-
lei perceptu. siiul dicit.

(25) Parumper enim ad disquirendam naturam
liac in. parte venire necessitas postulat ; ex quibus
compositam esse particulis dicemus. Ba.

(26) Num vero non iu ea ex quibus collatis sunt
constituta, Ba.

(27) Hesychius : χαταχερματίζε: * εἰς πολλὰ &va-
λίσχει" διατέμνει ἣ λεπτύνει ἢ μερίξει, Rem ipsam
habes Druribus apud Áthenagoram Zueam [p. 62],
alios, Ba.

(28) Κρᾶσιν. Cinnum. B4.
(29) ᾿Αδιάλυτον.  Viiose legebatur διάλυ-
τον, TaR.

(50) Scribendum puto τῷ μεγαλοδυνάτῳ νεύ-
ματι, Ba.
($1) Ἔξω τοῦ παντός, Supra, extra. et ultra

concessit : stude igitur (d quod fieri polest eonsen-
taneumque est, corporum resurrectionem cogno-
scere,

D. Age, libenter istud audierim.

À. Hominum corpora (paucis. enim philosophari
necesse est) e quibusnam componi dicemus ?

B. E quatuor elementis physicorum sermo et
veritas ostendit.

ἃ. Hzc autem dissoluta quam in rem abire di-
cimus? Nonne in ea ex quibus constabaut ?

B. Oumnino necessarium.

A. Quid igitur mirum videatur, quid stupen-
duin, si Opifex et sapiens et potens, qui et omnium
rationes tenet, in mille seginenta et partes dissipata
hominum corpora e quatuor elementis rursum re-
digit ad concentam ? Qui enim ea prius coagmeuta-
vit, congregavit el concinnavit, et aliquam tein-
perationem admiratu spectatuque dignam e con-
variis sola voluntate coapiavit; idem dissolutum
concentum in illa e quibus constabant, revocabit
ad indissolubilem consonantiam et conjunctionem.
Hzc autem faciet niaguo suo nutu. Aunon divina
natura omnia qux sunt supera, infera, interjecla,
comprehendit et complectitur, estque extra univer-
sum et in universo et supra universum, nihilque
divina illa potentia, et omnibus superiori essentia
vac jum est, qu: sola interminata est, ueque pati-

RULI circumseriptionem ? Nam Deitas quantitatis

expers est, et. magnitudiuis, tanquam incorporea.

B. Maxime.

A. Si igitur omnia replet *, et Spiritus Domiui re-
plevit 999 orbem terrarum, ut quidem aiunt divina
oracula, el iu manu ipsius fines terrz; qualis diffi-
cultas aut qualis labor beato illi numini, ea qux in
manu ipsius sunt, coguoscere? Tune ignoras, si
quid manu complectare?

B. Minime.

A. Neque igitur opifex et sapiens corporum ra-
tiones ignorat, aut partem e quolibet elemento ca-
ptàm el in ipsum denuo resolutam. Neque saue

D universum est Deus. Videndi libri Marii Victorini

vontra Árianos, quos logieis Lricis obscuros dixit
Hieronymus. Hac autem) sententia recepta. cadit
argumentatio veluslissimorum philosophorum, qui
mundum ea ratione incorruptibilem esse sciverunt,
quod exira eum nihil sita quo possit corrumpi.
Ocellüs Lucanus, Ei δὲ χαὶ δοξάζοι τις αὐτὸ φθείρε-
σθαι, ἦτοι ὑπό τινος τῶν ἔξω τοῦ παντὸς φθαρήσεται
δυναστευόμενον, f] ὑπό τινος τῶν ἐντός " οὔτε δὲ ὑπό
τινος τῶν ἔξωθεν, ἐκτὸς γὰρ τοῦ παντὸς οὐδέν - τὰ
γὰρ ἄλλα, πάντα ἐν τῷ παντὶ, χαὶ τὸ ὅλον χαὶ τὸ
πᾶνὸ χύσμος" οὔτε ὑπὸ τῶν ἐν αὐτῷ * δεήσει γὰρ
ταῦτα μείζονά τε καὶ δυναμιχώτερα εἶναι τοῦ πᾶν-
*ó;. liecte quidem ille secundum rationem ; at se-
cundum veritatem, id. cst cognitionem Dei omnino
pessime, ut vel hie liber docuerit. Ba.

Digitized by Google
