1191

'"GELASM CYZICENT

1133

ce ribus jam testium consulibus, Atqui tertius cone. A "t. concilium. Niexnum sub. Julio. collocatei? lpse

sufatus Crispi et Coastaptini, qui aueus Christi $21
fuit. immediate praecessit consulatum Paulini et Ju-
liani, id est, aunum Christi 525, sub quo celebrata
e»t syuodus. Niciena, auctore Socrate ?*, et Sozo-
ineno ?* ipso, qui exitum concilii in principium vi-
cennalium Covstantini incidisse affirmat. Quomodo
tryo dici potest. legatos Ecclesie Romans in synodo
Nicaena. missos fuisse a Julio, quos ob locorum in-
tervalla multo ante. concilium destinatos oportuit,
cum linis cousulanus Crispi et Coustantiui vix qua-
tuor mensibus concilium Niceuum mense Maio anni
sequeatis celebraium apnteverterit **, et Marcus Ko-
manus pontifex, eodem Sozomeno, ut wox videbitur,
teste, inter Silvestrum et Julium medius intercegse-

enim Sozomenus, qui lib. 1, cap. 16, assevit BRhowa-
uon pontificem ob pondus tatis concilio N:cwno
non adfaisse, quique ultime capite ejusdem primi
bbri universam concilii Niczeni historiam. omnine
absolvit, przefixa fronti secundi libri bac elaasula :
JHactenus finem hóbuere qua in. Nicen gesta. aunt :
ac deiude toto secundo libro ad ea descendit var-
randa, qua $ub reliquo Constantini imperio conti
geraut; is, inquam, ipse Sozamenus, p siquam re-
bus concilii Niceni finem imposuit, per integra
priora secundi libri septemdecim capita percurrit
ea, qux inter concilium Nicenum et Antiochensin
iu causa Eustathii celebratum, intercesserunt; οἱ
demum capite 18, Antiocheni concilii celebrat;2::em,

ri? Accedit etiam (uerela Julii, «4 Suzomenus ipse B Eustathii abdicatienem, et Enphronii subrogati.nem

refert, apud episcopos Orieniales, quod eum ad
synodum Antiochenam non vocassent. Hoc autem
vul stare potesl cum excusatione senectutis , ob quam
uon adfuit concilio Nicano, quod sedeciin annis Àu-
tiocbeno illo 2utiquius fuit? loo quare Julio sene-
€tutis causam pralexuit Sozomonus, eur a concilio
Nicano abfuerit, nom autem eam multo magis attu-
lit, cur ad concilium Sardicense, quod duobus et vi-
ginti annis posterius Niczno fuit, nou profecws sit,
sed tantum per legatos ei interfuerit? Sed quid ar-
gumentis opus est, cum exstet apud Sozomenutm ip-
sum locus expressus, qui uuo ictu lianc difficultatem
€vacuat, disertisque verbis profitetur, Julium longo
post concilium Nicaenum intervallo, et circa tempora
conciliabuli Antiocheni adversus Eustathium (qui in
concilio Niczero episcopus Antiochenus fuerat) cele-
brati, in pontificem Romanum electum fuisse, atque
ideo nunquam Sozomeno in mentem venire potuisse

* Lib. i. ?! Lib. 1, cap. 25.
lib. ni, cap. 19,

—

32 Socr, lib. 1, cap. 9.

descripsit : tandem deveniens ad 19 libri secundi
caput, affirmat sub id tempus, Sylvestro mortuo, ac
in. ejus locum ad breve spatium, id est secundum
Mieronymum?*, nieusces ocio, suffecto Marco, Julium
in sedem Romanam evectum fuisse. Verba ejus sunt :
Per id tempus cum. Marcus post Silvesirum. ad ezi-
guum tempus episcopatum Romanum gessisset, Julius
ín illam sedem successit : in eedem autem Hierosoly-
suitanam ποεῖ Hacarium, Maximus **. Haec non ad-
verlisse Dedam et ca'teros Latinos. scripieres, qui
pene Cassiedori vestigiis institerunt, minor culpa
est: non euim exstabat apud eos integrum So&o-
meni exemplar, ubi hic locus habetur, sed tantum
tesserulze qusedam in illo Historiz tripartitge vermi«

C culato opere inseri. At novos istos censores el ite

tegro Sozomeni exemplari fretos, et adeo oculatos,
ul sibi nihil non videre videantur, quis excusare
poterit? Sed de his hactenus.

* Lib. ni, cap. 9. ** In Chron, '* Sozom.

—————M À — Á——M— —— .

AOPOZ ΠΡΩΤΟΣ.

LIBER PRIMUS.

Qua in aancta (1), magna et universali episco- p Τὰ xata τὴν ἁγίαν oi μεγάλην xol οἰχουμενιχὴν

porum synodo ex omnibus, ut sic dicam, Romani
erbis provinciis, et ex Perside, Dei gratia, et pii
ὃς Deo chari imperatoris nostri Constantini edicto,
Nice:e congregata, pro apostolica. et orthodoxa
fide, contra perversa et impia impii Arii doginata :
omnia, inquam, qua in proclara illa et sancta sy-

(1) Roberto Balforeo Scoto interprete. post Al-
fousi Pissui S. J. ampliorem corumcem Actorum
non solum ex Gelasio, sed οἱ ex aliis veteribus
scriptoribus historiam in iv partes. disiributam,
quam exhibuit Dinius, secutus hic ut in caeteris Ve-

τῶν ἐπισχόπων συναθροισθεῖσαν ούνοδον iw τῇ Nt-
χαέων, ἐκ πασῶν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῶν τοῦ Ῥωμαίου
χόσμου ἐπαρχιῶν, καὶ Περσίδος, Ex τε τῆς τοῦ Θεοῦ
χάριπος, xal θεσπίσματος τοῦ θεοφιλοῦς xai εὖτε-
ῥοῦς βασιλέως Κωνσταντίνου τοῦ ἡμετέρου, ὑπὲρ
τῆς ἀποστολιχῖς xol [χαθολικῇ ς}] ὀρθοξόξου πίστεως,

netam Nicolini editionem, Regius vero collector
omnino sustulit nt minas necessariam exemplo fto-
manorum, qui Gelasium G. et L. loquentem dua-
faxa publicarunt anno. 1608,

Digitized by Google
