1247
CAD. XI.
Quomodo filiam mortuam | excitaverit. propter. mer-
catorem, :

Beatus ille et celebris homo Dei **, filiam habuit
Irenem nomine, qua seni utiliter ministrans, virgo
vitam omnem  castissime egit. Post ejus mortem
mercator quidam peregre rediens, rogat senem de-
positum, quod ejus filize virgini jampridem credi-
derat. Rem omnem beatus Spyridon prorsus igno-
tavit : sed cum homo depositum sepius flagitaret, se-
nex, posteaquam illud per domum sursum ac deor-
sum perquisivisset, nec reperisset usquam, ani-
mo angebator graviter : et virum monuit, nec
scire se quidquam de deposito, nec esse in tota
domo. Mercator tunc. altius. inclamans, et lacry-

mans ejulansque poscit depositum, clamitans quoque B

se manus violentas sibi illaturum, nisi quod credi-
dit, reciperet. Nam, inquit, se quod nnieum serva-
vit senectutis suze subsidium et solatium, apud virc-
ginem deposuisse, Coactus igitur sanctus ille senex
Una €um mercatore ad sepulcrum filite properat, ad
percontandum ea de re; eamque ex nomine incla-
mat, Filia, inquiens, lrene. ]lla de sepulcro respon-
dens: Quid vis, patec? Tum senex: Ubi posuisti,
filia, quod hic homo tibi credidit? At illa locum
aperte patri indicans : In eo, inquit, loco jacet, pa-
ter. llle ad filiam : Vade in pace, filia Irene. Se-
nex domum regressus, depositum in eo ipso loco,
quem puella designavit, inventum viro tradidit.

Multa ille alia stupenda οἱ admiranda fecit, quo» C

omnium ore celebrantur, quzeque adhuc δὺ indige-
nis ostenduntur ad plenam persuasionem fidei ín
Jesum Christum, iis qui in ea re mentem euramque
suam defigunt. Talibus igitur viris usque ad ea tem-
pora florebat Ecclesia, ex quibus plurimi Nicens
synodo interfuerunt, Quinetiam Athanasium, cu-
jus antea memini, tune diaconum, ἃ sacra illa san-
etorum corona minime abfuisse omnes fatentur.
Erat autem una eum Alexandro Alexandrim epi-
scopo, quem in multis fideli opera et consilio juvit.
Communicabant igitur quotidie sancti episcopi no-
stri multo tempore permulta inter se de fide, rati
nibil cito aut. temere de re tanta statui debere.
Arium frequenter accersebant, et crebris interroga-
tionibus propositiones ejus refutabant: omnique cura
&c cogitatione quaerebant, quomodo nefaria illius
dogmata evertere, quidve-contra ea statuere et de-
cernere oporteret, acri semper consideratione usi,
et fusis ad Deum precibus illa tractabant. Quam-
obrem sapienter admodum aique congruenter coutra
impia Arii et sectatorum ejus dogmata reprehen-
siones suas opponebant, impuras eorum contra Dei
Filium blasphemias radicitus evellentes, et delentes
funditus, Et ei quidem quod illi asserebant, non ex
Deo esse Dei Filium, illud, Deum de Deo, nostri
opposuerunt, Ei vero quod illi dicebant, non esse
Deum verum, definiverunt nostri esse Deum verum

33 Socrates, loc. cit.

GELASII CYZICEN!

1218
KE9AA. ΙΔ΄.
Ὅπου τὴν θυγατέρα αὐτοῦ ceüvsocar ἐγείρῃ διὰ
τὸν ἔμπορον.

Θυγατέρα ἔσχεν ὁ μαχάριος χαὶ ἀοίδιμος οὗτος τοῦ
Θεοῦ ἄνθρωπος, Εἰρήνην τοὔνομα, ἢ τῷ γέροντι
προσφόρως διαχονήσασα, ἐν παρθενίᾳ τὸν ἀνθρώπι-
γον βίον διεξέρχεται [ὑπεξέρχεται]. Ταύτης μὲν
θανούσης, ἐξ ἀποδημίας τις ἀναστὰς ἔμπορος, πα-
ραθήχην ἀπήτει τὸν γέροντα, ἣν τῇ αὐτοῦ θυγατρὶ
τῇ παρθένῳ ἦν παραθέμενος. Ὁ δὲ μαχάριος Σπυ-!
ρίδων ἢγνόησε παντελῶς τὴν ὑπόθεσιν" ὡς δὲ πολὺς
ἣν ἐπιχείμενος αὐτῷ ὁ ἄνθρωπος, πολλὰ ἄνω xal
κάτω τὸν οἶχον διερευνήσας ὁ γέρων, χαὶ μὴ εὑρὼν,
ἡνιᾶτο σφόδρα, καὶ πρὸς τὸν ἄνδρα ἔλεγεν, μήτε
εἰδέναι, μήτε εἶναί τι, ἐν τῷ οἴχῳ. Ὁ ὃὲ ἔμπορος
ἐχθοῶν, δάχρυσί τε συνεχόμενος, καὶ ὀλοφυρόμενος
ἥτει τὴν παρακαταθήχην, λέγων αὐτὸν διαχειρίσα-
σθαι τῆς ἀπωλείας χάριν, εἰ μὴ λάθοι τὰ παραχα-
τατεθέντα, φῬάσχων ἕνεχα γήρως αὐτῷ ταύτην τὴν πα-
ραμυθίαν πεφυλάχθαι, παρ᾽ αὐτῇ τῇ παρθένῳ παρα-
θέμενος. ᾿Αναγχάζεται τοίνυν ὁ γέρων ὁ ἅγιος ἔχεῖ»
νος ἐπὶ τὸ μνῆμα τῆς θυγατρὸς ἅμα τῷ ἐμπόρῳ
ὁρμῆσαι πρὸς πεῦσιν τοῦ πράγματος " ὁ δ᾽ ἐλθὼν χα-
λεῖ τὴν θυγατέρα ἐξ ὀνόματος, καί φησι πρὸς αὖ-
τὴν" Τέχνον μου Εἰρήνη. 'H δὲ ἀποχριθεῖσα ἀπὸ τοῦ
τάφου, λέγει πρὸς αὐτόν" Τί θέλεις, ὦ πάτερ; Ὁ
δὲ γέρων πρὸς αὐτήν" Ποῦ ἀπέθου τὴν τοῦδε τοῦ
ἀνθρώπου παραθήκην, ὦ θύγατερ; Καἀχείνη πρὸς
αὐτὸν ἔφη "Ev τῷδε κεῖται τῷ τόπῳ, πάτερ" σαφῶς
τὸν τόπον ἐπισημάνασα τῷ πατρί. Ὁ δὲ πρὸς αὐτήν"
Πορεύου ἐν εἰρήνῃ, τέκνον μου Εἰρήνη. Ὁ οὖν γέ“
pov ἐπιστρέψας ofxow, xal εὑρὼν οὗπερ εἶπεν ἡ
παρθένος χεῖσθαι τὴν παραθήχην, ἀπέδωχε τῷ áv-
δρί. Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα τοῦ ἀνδρὸς ἄδονται θαύματα,
xal παραδοξοποιίαι πολλαὶ, ai xal μέχρι δεῦρο πρὸς
τῶν ἐγχωρίων δείκνυνται τοῖς ἐφισταμένοις πρὸς
πληροφορίαν τῆς ἀληθοῦς ἡμῶν εἰς Χριστὸν πίστεως.
Τοιούτοις τοιγαροῦν μέχρι τῶν χαιρῶν ἐχείνων
ἁγίοις ἀνδράσιν ἡ "ExxXnala διέπρεπεν, ἐξ ὧν πολλοὶ
παρῆσαν κατὰ τὴν ἐν Νικαίᾳ σύνοδον. ᾿Αλλὰ μὴν
xaX ᾿Αθανάσιος, περὶ οὗ xal πρώην εἰρήχαμεν, τη-
νιχάδε διάκονος ὧν, οὖχ ἄμοιρος τοῦ τῶν ἁγίων ἐχεί-
νων χοροῦ εἶναι ὑπὸ πάντων ὡμολογεῖτο συνῆν δὲ
τῷ ᾿Αλεξάνδρῳ τῷ τῆς ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίας

D ἐπισχόπῳ, βοηθὸς ἄριστος ὑπάρχων αὐτῷ. 'Avexl-

γουν [ἴσ΄. ᾿Ανεχοίνουν] γοῦν ὁσημέραι οἱ ἡμέτεροι
ἅγιοι ἐπίσχοποι, ἐπὶ πλεῖστον ὅσον χρόνον, πάμ-
moÀÀa περὶ τῆς πίστεως, οἰόμενοι δεῖν μηδὲν εὐχερὲς
ἢ τολμηρὸν περὶ τηλιχαύτης ζητήσεως διαπράττε-
σθαι. Συχνῶς τε τὸν "Ἄρειον μετεπέμποντο, χαὶ
πυχνῇ ἀναχρίσει τὰς προτάσεις αὐτοῦ ἀνα πτύσσον-
τες διέλυον" πλείστη τε ὅση σπουδὴ xal φροντὶς ἦν
αὐτοῖς, πῶς ἐχρῆν πρὸς τὴν ἀνατροπὴν τῶν ἀθέσμων
αὐτοῦ δογμάτων ψηφίσασθαι καὶ ἀνθορίσασθαι,
Μετὰ πολλῆς οὖν τῆς σχέψεως, καὶ τῆς πρὸς τὸν
Θεὸν ἱχεσίας, ταῦτα διελάμδανον. Διὸ καὶ σφήδρα
σοφῶς, xal λίαν ἁρμοδίως, τοὺς κατὰ τῶν ἀθεμίτων

Digitized by Google
