1159

ZACHARLE MiTYLENES EPISCOPI

1168

faeta portas reserarunt, atque universus irrupit A dendo rege mostro cohibuerunt. Postremo catenis

exercitus cum mandato regis, ut tribus diebus toti-
demque noctibus cujusque gradus dignitatisve viros
ac feminas interimerent, Exitium evasit una eccle-
sia, quam Magnam appellabant, xi Martyribus di-
cata, regulo quodam Christiano, ex Aran regione,
apud regem intercedente, qui eam plenam homini-
bus servari indulsit,

Triduo demum exacto, vastitatem rex inhibuit ,
deputatique fuere custodes spoliorum zdium sacra-
rum atque palatiorum, ut quidquid coacervatum
fuerat, regi servarent : qui etiam mandavit, ut occi-
sorum conquisita cadavera extra occidentalem por-
tam efferreniur, ut ipse postea per meridionalem
ingrederetur. Coacervata itaque sunt el inter effe-

vincti, cum omnium artificum turba, regio servitio
seu captivitati addicti in Persidem a militum manu
deducebantur. Post h:ec nonnulli de exercitu regem
adeuntes sic eum affati sunt : Cognati nostri fratres-
que ab hujus urbis civibus in przelio percussi perie-
runt; postulamus igitur, ut decimus quisque civis
ulciscendi gratia nobis tradatur. Reapse instituto
calculo, is numerus e civium cotu concessus fuit,
quos exquisitis eruciatibus necaverunt. Rex autem
in balneo Barzainabi lavit, et hieme exacta urbe di-
grediebatur, relicto ad eam regendam Eglone uri-
buno millitum cum aliis duobus ducibus, tribusque
militum millibus ad presidium, nec non Joanne Bar-
Balha optimate, et Sergio Bar-Zabduni, qui militie

rendum numerata cadaverum octoginta millia, prz- B prieessent,

ter illa qux vel mersa cuniculis, vel in puteos pro-
jecta, vel in atriis relicta fuerunt, Deinde rex
ecclesiam. ingressus, cum ibi Domini nostri Jesu
Christi qui Galilei babitu defictos erat, imaginem
aspexissel, cujusnam ea esset percontatus est ; re-
$pondentibus autem qui aderant, Dei Nazarenorum
esse imaginem, inclinato rex ante illam eapite : lie,
inquit, mihi dixit : Remane ; urbemque a me tibi
tradendam propter civium scelera, cape.

Sic igitur Dei nutu tradita Persis urbe, Cavades
ingens argenti pondus sacrorumque vasorum au-
reorum, aliamque pretiosam supellectilem cepit ,
que ante paucos annos legata fuerat ecclesix ab
Isaaco Darai filio, consulari viro et inter cives valde
opnlento, fteperit etiam magnam optimi vini vim,
ad fecem usque exsiccati, quod moris erat in sole
per septennium collocari, atque ita aridum solidum-
que fieri. Hoc in pulverem redactum solebant oeco-
nomi iu itiueribus secum ferre, lineis sacculis pure
repositum, ejusque tenuem partem potioni adimisce-

: baut, id quod vini saporem gustumque reddebat,
ignaris autem πάπα id esse, crocum videlicet, per-
suadebaut. 1d vini genus magnopere admiratus est
rex, secumque abstulit; verum ex eo tempore ars
hujusmodi gastrimargica inter Christianos oblivione
deleta est, Aurum deinde argentumque et omnis
pretiosa vestis ex :edibus optimatum collecta pre-
fectis zrarii regii wadita fuit : status quoque depo-
siue suut, et horologia (solaria) et publica marmora,
€t 8:8 omne, et quidquid libitum fuit, tumultuariis
scaphis impositum per Tigrim, qui partem urbis
orientalem praterfluit, in Persidem deferebatur.

Conquiri deinde rex jussit urbis magistratus et
gubernatores, eique oblati sunt Leontius et Cyrus
prafectus, qui telo vulneratus fuerat, reliquique
duces. Nam economum quidem Paulum Dar-Zainab
Persze trucidaverant, ne is forte regi vim magnam
auri renuntiaret, qu: apud ipsum comperta fuerat.
Leontium deinde et Cyrum veste. sordida indutos,
fune suillo collis illigato, porcasque femellas eis
imponentes, trahentesque infamize eausa clamabant :
Hoc opprobrio digui sunt prafecti illi qui male ur-
bem suam rexerunt, neque cjus populum ab irti-

Proxima vero zstate adventarunt Amidam Ho-
mani, ducentibus exercitum Patricio supremo duce,
provect:e calis viro, et recto ac fideli, sed consilii
inope, cum Hypatio, Celere magistro, et Areobiudo :
quibuscum erat etiam Justinus comes , qui post
Anastasium purpuram induit. Hi collatis viribus ur-
bem quatere bello coeperunt, turribus ligneis, ma-
chinis, cuniculis; porteque ipsi, cui nomen Mar-
Zoane, ignem injecerunt : verum ingressu prohibiti
a Persis sunt, qui portam denuo clauserunt ; quare
frustra fuere Romani, neque urbem marte obtinere
potuerunt. Jam quanta fuerit populi angustia famis
causa, qu:e in dies szeviebat, adeo ut cives invicem

c devorarent ; quamque tetra et laerymabilis sit liaec

narratio, in sequenti capitulo palam flet, ubi belli
Amidensis historiam persequor.

CAP. X.
De redemptione Amida.

Cavades rex, cum ab urbe Awida, uti supra di--
ctum est, cum exercitu díscede?et, reliquit ibi Eglo-
nem ducem, duosque przfectos, et tria circiter mi-
litum millia presidii causa, cum duobus tribusve
optimatibus aliisque ejusdem urbis hominibus. Cum
autem. przdicti Roinanorum duces ÀAmidam expu-
gnare nequaquam potuissent, Patricius tandem in
Persarum terras descendit, capiüvosque fecit, et
munita castella obtinuit : Areobindus vero et flypa-

D tius Nisibin aggressi sunt, quanquam ejus muni-

tiones occupare frustra conati eunt, civibus licet
Romanos desiderantibus, ideoque languidius resis-
tentibus, Re intellecta Cavades cum exercitu contra
Romanos profectus est, qui se fuge commiserunt,
Areobindus quidem ex agro Arzamenorum, Patri-
cius vero et Hypatius e Siphrin castello, relictis ca-
stris inpedimentisque suis, ac multis equis (prxter
illos quibus ipsi insidebant) qui se rupibus przci-
pites dederunt, et vel graviter vulnerati sunt vel
distracti perierunt. Unus inter bos Pharazmenes
feliciter sepe pugnavit, suumque nomen jamdiu no-
tum formidandumque Persis reddiderat, quos variis
aggressionibus carptim minunebat consumebatque,
Wa ut Limidi ante ipsum corruerent, Hic. demum

Digitized by Google
