itl

HISTORIA CONCILIL NIC.ENI. — LIB. I.

1202

κηδείαν, xai τὰς νομιζομένας τιμὰς, ζημίαν fypf- A sel, οἱ eonsuetus. persolvissel honores, otium in ea

vuro τῆς Ἑωμαίων συμφορᾶς [ἴσ΄. ἐπὶ sat; Ῥωμ,
συμφοραῖς] τὴν ἡσυχίαν. Ἤχους γὰρ τὴν Ῥωμαίων
πόλιν χάμνουσαν τοῖς Μαξεντίου χαχοῖς " εἰς γὰρ
ὠμότητα τυραννίδος ὁ τῆς βασιλείας αὐτῷ μετεθάλ-
λετο τρόπος. Πολλού; τε Υὰρ ἀκρίτως τῶν ἐν τέλεν
θανάτῳ παραδιδοὺς, ζημίας τε χαὶ φυγὰς xol τῆς
yh: ἀναδασμὸν, xal προτιμήσεις ἀνεξετάστως ἐπ-
ἐόαλλεν" ἤδη δὲ καὶ γυναιχῶν ἀλλοτρίων ἐρῶν, fj
tol; ἐπιτάγμασιν ξδιάξετο᾽ χαὶ λοιπὸν ἀνασφαλὲς ἣν
γυναῖκα ἔχειν εὑπρε πῇ" χαὶ διὰ σωφροσύνης φυλαχὴν
πολλή τις ἦν χατὰ τὴν πόλιν μιαιφονία. Ταῦτα xai
πλεῖστα ἕτερα ἀχούων ὁ θεοφιλέστατος Κωνσταντῖ-
vos, ἃ μὴ τῆς πιρηύτης ἐττὶ συντάξεω;, παρωξύνετο.
Voi? γὰρ οἰχτίαν λύπην τοῖς φιλοθέοις ἀνδράσιν ἢ
τῶν ἀλλοτρίων πραγμάτων ἀδιχία.

KE?PAA. T.

Περὶ τοῦ βασιϊέως Korctarcirov, ὅπως κατὰ
τοῦ τυγάνγνου Μαξεντίου ἐστρατοπεδεύσατο.
"Eóóxs: δὴ αὐτῷ λοιπὸν τῶν ὅπλων ἅπτεσθαι, καὶ

τοῖ; τοιαῦτα πάσχουσι Ῥωμαίοις ἐπαμῦναι" τὸ y3p

ἐχείνους τῶν χαχῶν ἐξελέσθαι, ἴσον ἦν, εἶπεν, xal
πάντας ἀνθρώπους διασῶσαι, Βουλὴν δὲ λαμθάνει,
πρότερον τὰς ἀποστατούτας πόλεις τῆς Ῥωμαίων
ἡγεμονίας ἀναχαλέσασθαι, τὰς μὲν τοῖς λόγοις, τὰς
δὲ τοῖς ὅπλοις, τὰς δὲ τῇ τῆς φιλανθρωπίας εὐποιίᾳ.
Τούς τὸ γὰρ φόρους αὐτοῖς χουφοτέρους ἀπέφηνε,
καὶ τὴν τῆς ἀχροάσεως ἰσότητα παρεῖχε, τάς τε
νεωτεροποιίας xal ἀπονοίας συνετῶς διέλυς, σιωπῶν
μᾶλλον ἢ φοδῶν - εἰδὼς τὰ Σαύρων xal τὰ $o&yxov
καὶ τὰ Γερμανῶν ἔθνη φιλόκαινά τε εἶνα!, καὶ πρὸς
τὰς τῶν βασιλέων ἐπαναστάσεις εὑρίπιστον ἔχειν
ὁρμὴν, καὶ νόμον πολλάχι: τὴν γνώμην ποιεῖσθαι.
Ὑπηγάγετο 05 χαὶ Σπάνους, χαὶ Βρετανοὺς, χαὶ τὰς
αὐτόθ: νήσους, καὶ τὰ λοιπὰ γένη, xax ἅπαντας τοὺς
πῶν τοῦ ἡλίου δυσμῶν γινομένους μάρτυρας" εἰδέ-
vat (6) φασὶν, εἴτε ἀληθῶς τῷ ὠχεανῷ καταδύεται,
εἴτε καὶ περὶ τὸ ὕδωρ φθάσας, πάλιν δι᾿ ἑτέρας ὁδοῦ
πρὸς ἡμᾶς ἀναχάμπτει" εἷλε ὃὲ καὶ τῷ κράτει τῶν
ὅπλων τὰ αὐτόθι Bág62pa φῦλα, παρέργῳ τῆς μά-
χης πρὸς τὸ ἔργον συγχρησάμενος. Τοὺς μὲν yàp
ὑποτάξας, τοὺς δὲ μιηθοδοτῆσας, τοὺς φίλους ἀντὶ
πολεμίων, χαὶ συνήθεις ἀντὶ παλαιῶν ἐχθρῶν χα-

*a97120;, ἐπυνήγαγς πάντας συμμάχους, οὐδένα

λυπήσας, οὐδὲ πολιορχῆσας, χαὶ ἐπὶ τὴν ἑτέρων σω-

τηρίαν ἐπειχθείς, "Ὅπου γὰρ ὁ Θεὺς συμμαχεῖ, πάν-

-

τα χατευθύνεται, χαὶ τὸν ἀνθρώπινον λογισμὸν ὑπερ-

"

,

«ipi. Μετὰ τοιαύτης φιλοθέου γνώμης ὁ πάντα
πιστότατος Κωνσταντῖνος τὸν 'Ρῆνον ἐπὶ δεξιᾷ δια-
» t * LENT . * - * , -
637, καὶ πολλὰ μὲν ὄρη, πολλοὺς δὲ ποταμοὺς üvto-
νάμους ὀλίγῳ στρατῷ περαιωθεὶς, πολλὰ τε βάρθαρα
ἔθνη χειρωσάμενος, άλλων καὶ Φράγχων, xol
δ πάν» δίχα Σ ^ ; ;
Eniwo) δέκα ἔθνη προσαγόμενος, προσῖγε λοιπὸν
εἷς Ἰταλίας ὄρετι τὸ στ

τῷ Μοξεντίω, ταραχὴ τ'
2

L2
CERT

LI
pissuouax. lTaoza ἀχούσαντι
3

póx
ἣν ἀδύχητος. Οὐ γὰρ dv

y
bois!
“525.

Ei
IS

τε τοσαύτην χώραν διαθῆναι ποοτεδόχα, ;

(0 Este «ἢ εἰδέναι, Manp,

5

D

Romanorum caanitate sibi damnum esse duxit,
Audivit enim ltomam Maxentii improbitate graviter
affligi, qui 'regui modcrationem in sevam tyranui-
dem commutavera, Multos enim principes viros
indicta causa. neci dedit : supplicia et. exsilia irro-
gabat, agros el honores sine delectu. tribuebat :
alienas conjuges, quarum amore capiebatur, aut
fraude in stuprum illexit, aut imperiis ad flagitium
impulit: polli qutum. erat. formosam uxorem bha-
here : pudicitize tntandze causa mulla. erat in tota
urbe cedes. Cum hee aliaque. plurima, qua hnjus
instituti non. Sunt, Coustantinus. Deo. charissimus
audivisset, graviter commotus est, Viris enim piis
proprium dolorem commovet aliena. injuria.

CAP. lii.

De rege. Constantino, quomodo exercitum. conira
tyrannum Mazentium duait.

Placuit ergo Constantino arma capere, et ltoma-
nos ἃ lalibus injuriis vindicare ; nam illos ex ma-
lis eripere perinde esse dicebat, at jue omnes ho-
mines servare, Primum statuit revocare urbes quae
ἃ Romano imperio desciverant; alias quidem ver -
lis, alias vero armis, nonnullas etiam beneficentie
et humanitatis officiis. Nam tributa leviora reddi-
di*, in bominibus audiendis admittendisque cqua-
bilem se praebuit : rerum novarum studia et inso-
lentias caute sustulit, silentio magis quam metu :
sciens Saurorum, Francorum οἱ Germanorum gen-
tes novitatis studiosas, conlra reges motus facile
concitare, ac Sepe animi seusum tanquam legem
sequi. Adduxit etiam Hispanos, Britannos, et insu-
larum quz illic sunt incolas, atque nationes reli-
quas: omnes eliam occasus solis testes, qui se
scire gloriantur utrum sol vere Oceano iumergatut,
sive circum aquas currens, rursum aiia via ad nos
redeat : barbaras illic gentes vi et arimis cepit, liae
velut belli accessione ad susceptum opus oppor-
tune usus, Ex iis enim populis alios quidem sub-
egit, aliis stipendia solvit, nonnullos etiam ex hosti-
hus amicos, ex veteribus inimicis familiares et
conjunctos reddidit ; omnes vero futuri belli socios
sibi adjunsit, neminem kedens, nec obsidione pre-
incns, et 9d aliorum .salutem magna festinatione
properans. Deo enim belli adjutore, omnia recie
geruntur, et res supra humana consilia. ad melio-
res proveliuntur exitus. Cum hoc igitur tam pium
consilium in animo haberet fidelissimus  hnpe-
rator. Constantinus , Bhenum flumen ad. dextram
γα θεῖ ; multos montes , multos etiam sine no-
niue fluvios cuum exiguis primum copiis traus-
misit : deinde Barbaris multis subactis, Gallorum,
Francorum, e& Dispauorum decem nationibus Sibi
adjunctis , reliquum | omnem. exercitum ad ltatu
mentes perduxit, Maxentium tam. inopinaty Lei

Digitized by Google
