*

1494

ZACHARLE MITYLENES EPISCOPI

1144

qua pertinent ad hanc exercitationem εἰ vitam quae 4 μετὰ τῶν σωμάτων βίου τῶν ἐπιχῆρων (49), εἰς χύλ-

cum corporibus fragilibus et inürmis geritur, in
sinu Abralam, Isaac et Jacob. lta Deus sat a uobis
exoratus est. Discedamus igitur. -

(49) Ἐπικήρων, Ἐπίχηρα, ἐπιθανάτια " χὴρ yàp
ὁ θάνατος * auctor Magni Elymologici. Vide in utra-

que voce plura apud Hesychium. ΒΑ.
(90) Ultima verba eadem sunt apud /Eneam no-

ToU; ᾿Αθραὰμ xat Ἰσαὰκ xal Ἰαχώδ. ᾿Ἰχανῶς futv
ηὗχται. AX ἴωμεν (DU).

strum ; et memini alibi me suspicátum de vno
utriusque libelli auctore, non tamen ut perten-
dam. Ba.

EJUSDEM ZACHARLE
DISPUTATIO

CONTRA EA QUJ£ DE DUOBUS PRINCIPIIS 4 MANICH.EO QUODAM SCRIPTA ET PROJECTA IN VIAM
PUBLICAM REPERIT, JUSTINIANO IMPERATORE.

Si sunt in omnibus contraria principia quie ponis, B — Rude igitur est et valde ineruditum dicere cone

wnum bonum quod vocas, et alterum maluin; ne-
€esse est, si bonum substantiam esse dicis, malum
non esse substantiam. Si bonum dicis principium
esse, malum non esse principium : Si bonum esse
ingenitum et :elernum, malum non esse sic. Si enim
h»c communia habent omnia, quomodo sunt con-
waria ? Przeterea. Contraria non quateuus substan-
iia sunt, dicuntur esse contraria ; substantie enim
nihil est contrarium , sed aut quatenus sunt ad ali-
quid, aul secundum qualitatem et accidens, aul se-
cundum habitum et privationem : ex quo fit, ut primo
el soli bono, cum nihil horum habeat, nihil sit con-
warium; quia secundum substantiam est bonum,
substantiz vero nihil est contrarium : contraria eniin
dicuntur sursum et deorsum, non quatenus substan-
lia sunt, sed quatenus ad aliquid. Qux autem sunt
aJ aliquid, cum natura corporea adnexa sunt : non
igitur in natura iucorporea, et quz omnibus ante-
cellit et quxe intelligitur compreleudi non posse, lo-
«un habent sursuin et deorsum,

Et timor contrarius dicitur fortitudini, non tar-
quam substantia aliqua, sed lanquam qualitas et
uceidens, quod sepe adest, et abest : fortitudo enim
et (ἰοῦ in anima Spectantur non tanquam substan-
tia, sed tanquam qualitates. Quocirca non dicuptur
auima, sed cirea animam considerantur ; fortitudo
tanquam habitus anime, timor tanquam privatio
habitus. Sicut sanitas et morbus in corpore : unde
necesse est priores esse habitus privationibus. Sum-
mie igitur amentiz esset cogitare lioc in Deo : distin-
ctio enim boni a malo non habel locum in Deo, sed
iu bono et malo actionum humanarum : bono qui-
dem in creaturam Dei ingrediente secundum habi-
tum; malo vero secundum privationem habitus ex
motu libere voluptatis accedente sepe : bonum enim
im anima, et vivere secundum virtutem tanquam
optimus quidam habitus, sieut dicium est, advenit
homini : bujus vero ignavia ex voluntate et ex prava
consuetudine, ac conversatione mala proficiscente,
inalum tanquam privatio habitus sepe accidit.

trarium bono secundum substantiam et per se bono,
malum, sicut contraria sunt sursum et deorsum;
aut esse omnino aliquid contrarium bono secundum
substantiam, quod est solus Deus : nemo enim bo-
nus, nisi unus Deus, quia ipsius bonum tsntum est
imuutabile, tanquam primum bonus, et secundum
substantiam bonus ; qua ratione nihil est ei contra-
rium. Quare malum non est secundum substantiam :
ei enim quod est, opponitur dividendo, quod uoa
est ; unde non est substantia, quod non ast. Si au-
tem quod non est, non est substantia, et opponitur
substantie, dividendo, ut ais, bono, quod est sub-
stantia, malum : malum igitur non est substantia,

Si autem hac sic habent, et aliter bonum quod
est in Deo, consideratur, qui est bonum a seipso
motus, et secundum substantiam bonum, et quod
primum bonum intelligitur; aliter vero considera-
tur in hominibus, quod sepe privationem habitus
proprii voluntariam recipit, et veritas est cum iis
quz sie intelliguntur et dicuntur : annon est bar-
bara et stulta et ex omni parte repugnans fabula de
duobus principiis, quae communes notiones non
probant? Quomodo enim 6588 poterit ἀρχὴ, quae noa
in omnibus principatum tenet : si autem necesse
est, ut in omnibus principatum teneat ἡ ἀρχὴ, unus
solus erit princeps, quod principium vocamus. lgi-
tar malum non est substantia, sed divinz legis
transgressio, qua ex solo motu libere voluntatis
ignavis ratiociuatoribus accidit, et in sola actione
non obtemperantium legi Dei cernitur : unde in ea
inest, ut possit desinere, cum poenitel sgepenumero
eos, qui maleficium faciunt, et ad virtutem motu
voluntatis redeunt; quod quidem documento est,
non esse mala secundum uaturam. Qua enim se-
eundum naturam suut, vinci non possunt. Si autem
mala non sunt natura, el naturarum fabricator
Deus est; unum igitur et solum principium erit :
quod quia incircumscriptum est, et ubique esse in-
telligitar, nullum locum dat nequitiz qua non est.

B —.

Digitized by Google
