1123

ZACHARLE MITYLENES EPISCOPI

1124

tionem porticipantia addixit Deus summe bonus), A ἡμᾶς τὰ λογικὰ πλάσματα ὁ ᾿Αγαθὸς (68), ἔδει πά-

oportebat rursum qua nobis circumfuuduntur talia
esse, qualia et nostra corpora, glorix el immorta-
litatis plena, et soluta omni mutatione et altera-
tione, ut simile simili propinquet et. adlizereat. Ista
est ratio, beate vir, eur non ab origine hzc uni-
versitas immortaliset incorrupta a Deo producta sit.

B. Dubio dubium mibi solvisti, amice vir. Nam
$i etiam homines facturus erat immortales, cur be-
neficeutiam suam differt? cur non simul cum ortu
immortalia omnia effecit ?.

A. Ausculta precíarum sermonem quem divinus
ille propheta et legislator Moses scripsi!, quem et
verum esse ratio deprehendit, Nam Opifex οἱ ef-
fector hujus universi, post coeli et. terrae et. maris
procreationem, itemque solis, luna, stellarum, et
eoruut qui in colo, lerra, aere et mari degunt, lio-
minem condens (oportebat enim quasi regi οἱ con-
vivi ab omnium rege et epuli magistro praeparari
regias zdes el convivium, et quxe ad epulationem
pertinent, deinde sic regem super terram iesponi,
€t produci regem, el couvivam bonorum que nia-
guus epuli magister apposuerat), hominem, inquam,
condens 288 bouus ille Opifex, mentemque intel-
ligentem quam sane imaginem ipsius esse agnoscit
ratio, cum corpore quod sub seusuui cadit coinpo-
nens et colligans, et ab ortu primo immortalitatis

- seinina. per immortalem animam corporibus inse.
rens, ut beneficentia boni et' contemplationem
sentirent. etiam insensilia, ac per mistionem intel-
ligeutis essentize, et temperatiouem ejus particeps
esset, sux. potestatis faciebat, ut a necessitate Ji-
berum, solutum, et sui juris. llla enim est nota et
tessera ratione przesertim iustructe naturz, imago
et imitatio superni regni : et praemium illud inumor-
lalitatis legem prabuit, ut nosset Dominum, neque
88 sine rege ac domino esse sciret, quantumvis
eorum qui sunt super Lerram rex essel coustitu-
Vus : id profectum e beneficentia Dei, qui eum re-
gem constituit. Preclarum enim est suain servilem
conditionem agnoscere, quod arrogantiam, et au-
daciam, et superbiam et fastum exterminat, pri-

(68) “0 ἀγαθός. Non puto alibi «ic loqui Zacha-
riam. Itaque et isthic voculam adjecerim : Ὃ ἀγα-
05; Θεός. B4.

(69) Ἄκουε οὗ», cucl, μάλα κωϊοῦ Aóyov. Si-
milia apud Aneam zd finem. Ba.

(10) De Moysis auctori2ic apud. veteres, etiam
extra. veritaiem, ecriptores , caput dedinmus secundo
volumine Adversariorum, Moysis cosuopaoiam cum
gentilium compositam babes apud Theophilum lib.
" Ad Autolycum. Ba.

(11) Aa operi. Convivie, hospiti ad mensam, ad
epulas» τηνε το. Vide llesycuinim, qui etiam coquos
bac voce censilos autumat. Ba,

(12) 'Εστιάτορος. Prabiüoris. Sic enim exhibi-
lorem epularum. vocatum alibi ostendimus. BA.

(75) Té» ἀγαθῶν, Hoc est bonorum, ciborum
salubiium €t bene apparatorum. Petronius de deli-
Cai tali, ete. Vide; uon repeteuda enim. hic sunt
qua scripsimus Adrersar. lib. €Lin [inedito], c. 2.
Sequentia eadem habes apud Anean nostrum. Ei

λιν τὰ περὶ ἡμᾶς τοιαῦτ᾽ εἶναι οἰάπερ καὶ τὰ ἡμέτερα
σώματα, δύξης τε xat ἀθανασίας ἔμπλεα, καὶ πάστ-
εταδολῆῇῆς καὶ ἀλλοιώσεως ἐλεύθερα " ὅπως τὸ
ὅμοιον τῷ ὁμοίῳ πελάζῃ τε xal θιγγάνῃ. Οὗτο; ὁ
λόγος, ὦ μακάριε, τοῦ μὴ ἀνέκαθε τόδε τὸ πᾶν ἀ)ά-
νᾶτον xal ἀνώλεθρον πρὸς τοῦ Θεοῦ γεγονέναι.

B. ᾿Απορίᾳ μοι τὴν ἀπορίαν διαλέλυχας, ὦ ἑταῖρε,
Εἰ γὰρ δὴ καὶ τοὺς ἀνθρώπους ἀθανάτους ποιεῖν
ἔμελλε, τί τὴν εὐεργεσίαν ἀναδάλλεται ; Τί δὲ μὴ
ἅμα τῇ γενέσει, ἀθάνατα πάντα ἐποΐει ;

A. "Axoue οὖν, φασὶ, μάλα καλοῦ λόγου (69), ἦν
Mesh; μὲν ὁ θεσπέσιος προφήτης xal νομοθέτης
συνέγραψεν, ἀληθῇ δὲ ὄντα ὁ λόγος ἐφώρασεν (10).
Ὁ γὰρ Δημιουργὸς καὶ ποιητῆς τοῦδε τοῦ mtb;
μετὰ τὴν οὐρανοῦ χαὶ γῆς χαὶ θαλάττης γένεσιν,
ἡλίου τε καὶ σελήνης, xat ἀστέρων, xal τῶν ἐν οὐ-
ρανῷ καὶ γῇ, ἀέρι τε xal θαλάττῃ διαιτωμένων, τὸν
ἄνθρωπον δημιουργῶν (ἔδει γὰρ οἷα βασιλεῖ τε χαὶ
δαιτυμόνι (71) ὑπὸ τοῦ πάντων βασιλέως καὶ ἐστιά-
τορος (72), προετοιμασθῆνχι τὰ βασίλεια χαὶ τὸ
συμπόσιον xal τὰ τῆς ἑστιάσεως " εἶθ' οὕτως τὸν
ἐπὶ γῆς χειροτονοθῆναι καὶ προδληθῆναι βασιλέα
xai δαιτυμόνα τῶν ἀγαθῶν (15), ὧν ὁ μέγας προῦ-
θηχεν ἑστιάτωρ᾽) ὁ γοῦν ἀγαθὸς Ποιητὴς τὸν &v-
θρωπὸν δημιουργῶν xa νοερὰν ψυχὴν, ἣν δὴ εἰκόνα
αὑτοῦ οἶδεν ὁ λόγος, αἰσθητῷ σώματι συγχρίνων τε
καὶ συνδέων, καὶ ἀνέχαθεν τὰ τῆς ἀθανασίας σπέρ-
ματα διὰ τῆς ἀθανάτου ψυχῆς τοῖς σώμασιν ἐγχα-
πασπείρων, ὅπως ἂν τῆς εὐεργεσίας τ᾽ ἀγαθοῦ xal
τῆς θεωρίας αἰσθάνοιτο xal τὰ ἀναίσθητα, xat διὰ
τὴς μίξεως τῆς νοερᾶς οὐσίας χαὶ συναναχράσεως
τούτου μετέχοι, αὐτεξούσιον ἐποίει χαὶ ἀνάγχης
ἐλεύθερον, ἄφετόν τε χαὶ αὐτόνομον. Τοῦτο γὰρ
γνώρισμα, καὶ σύνθημα λογικῆς μάλιστα φύσεως,
xai εἰχὼν xoi μίμησις (74) τῆς ἄνω βασιλεία:
ἄθλόν τε τοῦτο ἀθανασίας, γόμον παρεῖχεν, ὅπως
γνωρίζοι τὸν Δεσπότην, καὶ ὡς οὐχ εἴη ἀδασίλευτός
«c xai ἀδέσποτος εἰδείη, εἰ xal τῶν ἐπὶ γῆς γεγόνει
βασιλεὺς (75), εὐεργεσίᾳ τοῦ βασιλέα πεποιηκότος.
Χρῆμα γάρ τι καλὸν ἡ τῆς δουλείας ἐπίγνωσις (76),
ὑπερηφανίαν xaX αὐθάδειαν καὶ τῦφον καὶ ἀλαζονείαν

p ferunt utique duo egregii isti scriptores unius ma«

gistri discipuli ; ita plane eadem commeutati sunt,
Nec est unus tamen omnino auctor, Ba.

(14) Εἰκὼν xal μίμησις. Sibylla : "AvOpmot θεύ-
πλᾶστον ἔχοντες ἐν εἰχόνε μορφὴν. Manilius. Exem-
plumque Dei quisque esi in. imagine parva, Ovidius :
Pini in. effigiem moderantum | cuncta. deorum "
eic. Ba.

(10) Γεγόγνει βασιλεύς. Olympus Nemesianus in
Halieutico, Ovidio vulgo ascripto : Accepit mundus
regem. Qvidius : [Sancius his animal meniisque ca-
pacius ult [Deerat adhuc, ei quod dominari in catera
posset : [Natus homo est. De lhomims decoribus no-
bilem librum habemus Nemesii, philosophi Christiani
quantivis pretii. BA.

(16) AovAelac ἐπίγνωσις. De dignitate agnite
Tecle servitutis, uique ea per omnia distributa sit,
pulchris versibus Papinius noster lib, 1, carm. 3
Silvarnm, Laevymis Etrvsci, olim servi, post sul:
Wmoperatoribus diversis magnis rebus admoli : [Nec

Digitized by Google
