1251

GELASII CYZICENI

1932

tres nostros, qui illam apostolorum fidem illibatam A γοῦμεν, xaz& τὴν ἀνέχαθεν παρὰ τοῦ Κυρίου, διὰ

conservarunt, nobis ab initio traditam fldei veram
dogmatum integritatem, parati ex sancti Spiritus
arbitrio per plurima divinarum Scripturarum testi-
monia demonstrare hiec ita se habere. Cum hrec ab
ipsis, vel potius a Spiritu sancto per ipsos pronun-
tiarentur, qui. impietatem Arii asserebant (erant
autem pro *! Eusebio Nicomediz οἱ Theognio Ni-
ce, quos jampridem indicavimus), respiciehant
pariter in conductitios Arii philosophos quosdam
mazime diserios, quos cum malitiz: sug patronos
conduxisset Arius, cum illis venit ad sanctam illam
et generalem synodum. Aderant autem et plurimi
philosopbi, ip quibus sperantes, ut paulo ante dixi-
mus, veritatis adversarii, meriio cum sue blasphe-
mi magistro damnati sunt : impleta in ipso et in
ipsis sacra Scriptura, quz dicit: «Maledictus homo
qui confdit in homine, et a Domino recessit cor
ejus **,» Recessit enim vere a Domino blasphemuia
cor Arii cum Deo pugnantis, et eorum qui ejus im-
pietati communicant, audeniium dicere Filium
Dei creaturam atque facturam, cum sit omnium vi-
sibilium et invisibilium creatarum naturarum crea-
tor et effector.

τῶν ἱερῶν αὐτοῦ ἀποστόλων, xai τῶν τὴν ἐκείνων
ἁγίαν πίστιν φυλαξάντων ἀσπίλως, ἀρχαίων ἁγίων
ἡμῶν Πατέρων, παραδοθεῖσαν ἡμῖν τῆς αὐτῆς πέ-
στεως ἁληθῇ δογμάτων ἀχρίδειαν, ἑτοίμως ἐχόντων
ἡμῶν, σὺν εὐδοχίᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διὰ πλεί-
στῶν ὅσων μαρτυριῶν τῶν ix. τῶν θείων Γραφῶν
δεῖξαι, ταῦτα οὕτως ἔχειν. Τούτων παρ᾽ αὐτῶν,
μᾶλλον δὲ δι᾽ αὐτῶν ὑπὸ τοῦ ἀγίον Πνεύματος ἔκφω-
νουμένων οἱ τῆς ἀσεδείας ’Δρείου ἀντιποιούμενοι "
ἦσαν δὲ ὑπὲρ Εὐσέδιον τὸν Νιχομηδείας, καὶ Θέογνιν
τὸν τῆς Νικαίας, οὖς ἔμπροσθεν ἤδη ἐδηλώσαμεν"
ἀπέδλεπον δὲ ὁμοίως εἰς τοὺς μισθωτοὺς ᾿Αρείου
φιλοσόφους τινὰς λογίου: ὑπεράγαν, οὃς συνηγόρους
τῆς οἰχείας μοχθηρίας μισθωσάμενος "Apetos, σὺν

B αὑτοῖς fxev εἰς τὴν ἁγίαν ἐκείνην xai οἰχουμενιχὴν

σύνοδον. Παρῆσαν γὰρ πλεῖστοι ὅσοι φιλόσοφοι, εἰς
09e ἠλπιχότες, ὡς ἀρτίως εἰρήχαμεν, οἱ τῆς ἀληθείας
πολέμιοι, εἰχότως ἑάλωνται χαὶ μετὰ τοῦ τῆς βλα-
ἀφημίας αὐτῶν διδασχάλου. Πληρουμένης ἐπ᾽ αὐτῷ
xa αὐτῶν [ αὐτοῖς] τῆς ἱερᾶς Γραφῆς λεγούσης"
« Ἐπιχατάρατος πᾶς ἄνθρωπος, ὃς ἔχει τὴν ἐλπίδα
αὐτοῦ ἐπ᾽ ἄνθρωπον, xal ἀπὸ Κυρίον ἀπέστη ἡ xap-
δία αὐτοῦ. »᾿Απέστη γὰρ ὄντως ἀπὸ τοῦ Κυρίου ἢ

βλάσφημος καρδία τοῦ θεομάχου ᾿Αρείου, καὶ τῶν χοινωνῶν τῆς ἀσεδείας αὐτοῦ, χτίσμα καὶ ποίημα
τολμησάντων λέγειν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν πάντων χτίστην καὶ δημιουργὸν, ἀοράτων καὶ ὁρατῶν χτι»

στῶν φύσεων.
CAP. XIII.
Quomodo a philosophis Arii plurima contra sanctam
illam apostolicorum Dei sacerdotum synodum pro-
lata fuerint.

Unus ex mercenariis illis Arii. philosophis, qui
pre cxteris omnibus admirationi fuit, plurima pro
Ario contra nostros episcopos plures dies disseruit:
sic ut quotidie propter disputationis conflictum in-
gens esset concursus multorum ad audiendum pro-
perantium. Philosophus interim multa effundebat
in ea qus a sancta synodo dicebantur, atque ob-
jiciebat impias Arii blasphemias de Filio Dei, in-
quiens tempus aliquod fuisse cum ille non esset:
et quod creatus factusque essel ex iis quie non
sunt : quodque allerius esset. natur:e el substantize
quam Pater. Átque haec scelesta Arii dogmata ma-
gna animi contentione et orationis flumine propu-

gnabat, Cum liac ille rabie contra. Dei Filium fure- D

ret, etsanctorum Patrum coronam insectaretur acri-
ter, loquente. in ipso el per ipsum humans salutis
hoste : econtra veritalis propugnatores episcopi
nostri rationes convenientes et decentes pro apo-
stolicis dogmatis sine tumultu et strepitu pbilosoplio
opposuerunt, magnum illum prophetam juxta et re-
gem Davidem imitati, dicentem : «Paratus sum, et
non sum turbatus ?. » Omnes enim versutaa et
implicatas philosophize rationes, ceu stupas, divini
verbi flamma absumpsit. Verum ille diabolica
verborum arte fretus, prxedicatam ab episcopis veri-
tatem vexare non. desiit, facile, ut putabat, cum

?! Cum sive prter..— ?* Jerem. xvn, 1.

KE$AA. II".
“Ὅπου ἀπὸ τῶν φιλοσόφων 'Apslov, κατὰ τῆς ἁγίας

C ἐκείνης τῶν ἀποστολικῶν τοῦ Θεοῦ ἱερέων

συνόδου, πλεῖστα ὅσα ἀποφθέγγεται.

Εἷς δέτις τῶν μισθωτῶν ᾿Αρείου φιλόσοφος, λίαν
παρὰ πάντας τοὺς ἄλλους θαυμαζόμενος, πολλὰ καὶ
πάμπολλα ὑπὲρ ᾿Αρείου πρὸς τοὺς ἐπισχόπους τοὺς
ἡμετέρους διετείνετο ἐπὶ πλείστας ὅσας ἡμέρας, ὥστε
γίνεσθαι ἐφ᾽ ἐχάστης Ex τῆς διὰ τῶν λόγων συμδολῇς
μεγάλην ἀχρόασιν τοῦ πλήθους τῶν συνερχομένων.
Ἐπισυγχέοντος τοῦδε φιλοσόφου κατὰ τῶν παρὰ τῆς
ἁγίας συνόδου λεγομένων, τὰς ἀσεδεῖς ᾿Ἀρείου βλασφη-
plas προδαλλομένου, λέγοντος περὶ τοῦ Θεοῦ τὸ, "Hv
ποτε ὅτε οὐχ ἦν καὶ ὅτι χτίσμα xa ποίημα ἐξ οὐχ
ὄντων, καὶ ἐξ ἑτέρας οὐσίας καὶ ὑποστάσεώς ἔστι.
Καὶ ὑπὲρ τούτων τῶν μιαρῶν δογμάτων 'Apsiov
πολὺς ἣν αὐτῷ ὁ ἀγὼν, xa αἱ τῶν λόγων νιφάδες.
Λυττῶντος αὐτοῦ χατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, χαὶ χατα-
τρέχοντος τοῦ τῶν ἁγίων ἱερέων ἐχείνων χοροῦ, λα-
λοῦντος ἐν αὑτῷ, xal Ov αὐτοῦ τοῦ τῆς τῶν ἀνθρώ-
πων σωτηρίας ἐχθροῦ " οἱ δὲ τῆς ἀληθείας ὑπέρμα»
χοι, οἱ ἡμέτεροι ἐπίσχοποι, τὰς ὀφειλομένας χαὶ
πρεπούσας ὑπὲρ τῶν ἀποστολιχῶν δογμάτων ἀντι-
θέσεις ἀταράχως τῷ φιλοσόφῳ προσέφερον " τὸν
μέγαν προφήτην ὁμοῦ χαὶ βασιλέα Aavtb μιμούμε-
νοι, λέγοντα᾽ « ᾿Ητοιμάσθην, xal οὐχ ἐταράχθην. »
Πάσας γὰρ τὰς τοῦ φιλοσόφου πολυπλόχους προτά-
σεις, ὡς πυρὶ, τῷ θείῳ λόγῳ, στυππείου δίχην, xaz-
ανήλισχον. ᾿Αλλὰ καὶ οὗτος ὁ φιλόσοφος τῇ τῶν
λόγων διᾳθολιχῇ εὐτεχνίᾳ θαῤῥῶν, τὴν διὰ τῶν ἐπι-

31 Psal. cxvin, 60,

Digitized by Google
