1153

EX HISTORIA ECCLESIASTICA.

11:4

poli per illos ediderit; qua ex urbe fugientes, ad A rum occisorum sanguinem cernere, coque Letari,

Palestine deserta 86 contulerunt, ubi monasticam
vitam studiose coluerunt; quantoque magis semet
celare nitebantur, tanto de ipsis vehementior fama
crescebat : etenim prodigia quoque non secus al-
que olim apostoli pateaverunt. Denique duin. varias
siationes mutant, Gazam atque Majumam devene-
runt : quibus omnis generis conditionisque viri at-
que feminz obviam facti, Petrum vi correptum
Mierosolymam ad Theodosium perduxerunt, oran-
tes ut. eum sibi episcopum daret. Et Petrus qui-
dem multis causis in medium adductis resistebat ;
verumtamen Theodosius, cui candidatus satis erat
cognitus, reluctantem imposila manu consecravit :
qui in his angustiis positus ccpit se hereticum
dicere ; quo audito parumper subsistens Theodo-
sius : De me, inquit, et de te pariter Lribunal
Christi judicabit : quo audito, verbum suum Petrus
correxit, seque non hereticum sed peccatorem
essc ait. Ceterum Theodosius, cui viri mores satis
cogniti erant, Gazensibus episcopum eum ordina -
vit. Alize etiam. viri bujus in. scriptis feruntur laü-
des, quas nos brevitatis causa preseteriniutianus. ^

CAP. V.
De Theodosii expulsione.

Dum hxc Theodosius prospere gereret, audita
rerum notitia imperator. Marcianus, Juvenalem
cum Dorotheo comite exercituque misit, ut in vin-
cula Theodosium coujicereut, episcopos ab eo au-
€torilate propria ordinatos sedibus pellerent, mo-
nachos populumque punirent atque vexarent, pro-
pterea. quod — Theodosium temere et audacter
episcopum Hierosolyma fecissent ; wno excepto
Petro Ibero, pro quo Augusta intercesserat, licet is
cum universitate episcoporum communicare nega-
ret. Adveniens igitur Juvenalis multos invenit
animo simplici monachos, vera tantummodo. fide
rectisque operibus armatos : quibus initio quiden:
blandiens ut secum communicarent orabat; verum
hi dicta ejus prorsus aversabantur, nisi ipse ea qux

C

violenter apud Chalcedonem acta fuerant anatbe- ἡ

matizaret : quibus cum imperatoris voluntatem
opponeret, nihilominus bi recusabant. Tunc demum
mandato ejus Romani ac Samaritani cceperunt
monachos fustibus cedere atque enecare qui can-
tantes aiebant : Deus, venerunt gentes in. heredita-
tem. tuam, polluerunt. templum tuum, posuerunt
Jerusalem desolatam *. Sane nonnulli Romanorum
misericordia ἴδοι! flebant; alii tamen conjuncta
opera cum Samaritanis permultos monachos in-
terfecerunt, ità ut borum sanguine terra redun-
daret.

Quidam autem Samaritanus cecus. ducem suum
fefellit dicens : Quoniam oculis nequeo Christiano-

5 Psal. cxxvin, 4.

(10) Hinc etiam Samuel Armenius à mo editus,
de eujus imonophvsisino jim non. dubito, scribit in

oro te ut ibi memet admoveas quatenus tangam:
quem ubi dux admovit, is tacto. sanguine manus
oblinivit, humique pronus (lens orabat ut eorum
martyrii particeps fieret. Moxque surgens oculos
$u0$ eo cruore perunxit, sublatisque in ccelum ma-
nibus, oculos sibi aperiri sensit ac vidit, et salu-
tari baptismo donatus est : quam rem quotquot
audierunt, admiratione tacti fide:zn susceperunt,
Caterum mandatorum regiorum miniswi , quos-
cunque vivos dimiserant, (inibus imperii extorres
fecerunt. Aiunt autem, quod cum Petrus ille, de
quo stipra. diclum est, tranquille ageret, nemine
scilicet, ob imperatoris mandatum et Auguste. pa-
trocinium, ei molestiam exhibente, Dominum no-
strum per visum couspexerit subiraro vultu sibi
dicentem; Ergone, Petre, ego in (delibus mois
persecutionem patior, tu vero. quietem. sequeris?
Cui mox Petrus quietis $us poenitens obsecutus
est, relictaque Gaza, cum agmine patientium  de-
migravit.
CAP. VI.
De Salomone monacho.

Postquam Juvenalis Romano exercitu fideles ac
mouachos, qui in pagis degebant, persecutus fuit,
Mierosolymam venit, sedemque suam occupavit,
promissorum suorum, οι αι)  patratarum, per-
jeriorumque, qui ingressum ejus comitata fue-
rant, prorsus oblitus, Tunc quidam monachus,
nomine Salomon, verecundia typus venerabilis, zelo
commotus, benedictionem ab archiepiscopo postu-
lare se simulavit ; sportamqtue cinere ac pulvere ple-
nam brachio gestans, Juvenali appropinquavit, quem
hic conspicatus ad se accedere jussit: cui Salomou:
Adsum,iuquit, Domine, ut a te benedicar; ltoma-
nisque accessum ad personam concedentibus, ille
sporiam pulvere onustam in caput Juvenalis effa-
dit, his verbis utens: Pudore et ignominia suffusus
est mendax et persecutor : quem cum Romani ver-
beraturi essent, non sivit Juvenalis; neque excan-
duit, sed eo facto attonitus, pulverem capite ex-
enssit. Interim monachum apparitores e conspectu
Juvenalis removerunt, quem is viatico attributo
discedere jussit; sed enim monachus repudiata
pecunia abiit.

CAP. VII.

* De Zenonis obitu εἰ de Anastasii. exaltatione.

Exactis Zeno in imperio annis 17, sicuti. in libri
sexti capitulis dictum fuit, obiit olympiade 317,
$uno Graecorum 802 indictione 14, hebdomade
majoris feria quarta, Huie successit Anastasius,
qui decurio silentiarius faerat, urbe Dyrrachio ortus,
specioso corpore, animo integerrimo, fidelique dog-
mate przditus vir (11): qui apud. Ariadnem augu-

Clironico : Zeno et Anastasius. ortiodoxi habentur,

Digitized by Google
