1129

DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO.

110

Ἡ δὲ ἡμετέρα περὶ τῶν ὄντων δόξα, xai ὁ τῆς ἀλη- A solum increatum, naturaque. immortalem, princi

θείας λόγο; οὗτος" τὸν Θεὸν μόνον ἀγένητον, xal
φύσει ἀθάνατον ἄναρχόν τε καὶ ἀΐδιον ἐμολογοῦμεν"
τὸν δὲ κόσμον τοῦτον τὸν αἰσθητὸν καὶ ὁρώμενον,
γεγενῆσθαι μετὰ τὴν τῶν ὄντων (91) δημιουργέαν,
Τάξει γὰρ καὶ ἀχολουθίᾳ δημιουργεῖ ὁ Δημιουργὸς,
ἵνα μηδὲν ἐν τοῖς οὗτιν ἄταχτον εἴη. Τὸ γὰρ ἄτακτον,
οὗ Θεοῦ, ἀλλὰ τοῦ αὐτομάτου. Οὕτω τὸν Θεὸν ἐξ
ἑαυτοῦ μὲν εἶναι δημιουργὸν, καὶ οὐχ ἐκ τῶν γεγο-
νότων (92) * μὴ διαμένειν δὲ ἐν ἀργίᾳ πρὸς τῆς τοῦ
αἰσθητοῦ χόσμου δημιουργίας φαμὲν, ὡς ἐργαζόμε-
νον τὰ νοητά (95) * xaX οὐχ ἀνάγχῃ ἐπὶ τὴν τῶν ὄν-
τῶν δημιουργίαν ἐλθόντα " οὐδ᾽ αὖ παρυποστῆναι τὸν
κόσμον αὐτῷ φαμεν ἐξ ἀϊδίου xal παραχολουθῇ-
σαι (94), ἵνα μὴ τοῦτον ἀπροαίρετον (95) αἴτιον εἰσ-

pio carentem, sempiternumque contitemur : mun-
dum autein. hune qui sub sensum cadit et cernitur,
preductum esse post eorum quas sunt, effectionem.
Ordine enim et consequentia efficit Opifex, ne in re-
bus ulla sit inordinatio. Ordinis eniju vacuitas, non
est Dei, sed casus. Sic Deum ex se ipso esse opifi- .
cem, et non ex rebus procreatis, Caeterum non ma-
nere in otio ante hujus mundi sub sensum cadentis
procreationem asserimus, utpote efficientem res
quz intelligentia percipiuntur, et minime necessi-
tate ad res condendas adductum. Przterea mundum
astitisse ipsi ab eterno neutiquam dicimus alque
consecutum esse; ne cum causam universitatis
consilii eleclionisque vacuam statuamus, quasi in-

άγωμεν τοῦ παντός * οἷον περίττωμά (80) τε φυσι- B ducentes naturas appendicem et quasi corollarium,

xbv 1| ἐφόλχιον (97) ἐπαγόμενοι" ἀλλ᾽ ἀγαθότητος
περιουσίᾳ χαὶ βουλήσει δημιουργὸν εἶναι τῶν ὄντων
ὁμολογοῦμεν. Τὸν δὲ χόσμον φύσει φθαρτὸν ἐπιστά-
μεῦα᾽ γέγονε γάρ" φθείρεσθαι δέ φαμεν, οὐ πάμ-
παν, ἣ ἐς ἀΐδιον (98), διὰ τὴν ἀγαθότητα τοῦ πε-
ποιηχότος, ἀλλὰ μετασχηματίζεσθαι πρὸς τὸ κἀλ-
^t0v (99), καὶ σὺν τοῖς ἡμετέροις σώμασιν ἀπαθα-
νατίζεσθαι, μετὰ τὸ χαθολικὸν συμπέρασμα (1).
Οὐδὲν γὰρ τῶν δι᾽ ἑαυτὰ (2) πρὸς τοῦ ἀγαθοῦ γεγο-
νότων, διηνεχεῖ φθορᾷ παραδοθήσεται. Καὶ fj πρὸς
βραχὺ δὲ φθορὰ, ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ τῶν λογικῶν (5)
ἐπῆχται πρὸς τοῦ ἀγαθοῦ, ὡς ἂν μὴ ἀθάνατα νοῶ-
μεν (4). "Apa δὲ xaX διὰ τῆς τούτων πρὸς βραχὺ
φθορᾶς, καὶ τοῦ μετασχηματισμοῦ, μανθάνωσιν αἱ

Sed bonitatis exsuperantia et voluntate opilicem
esse rerum profitemur. Mundum vero natura cor-
ruptibilem scimus : effectus enim est : corrumpi
autem aífirnamus non omnino aut in perpetuum,
propter bonitatem effectoris, sed transmutari in
melius, et cum nostris corporibus immortalitate
donari post universam consummationem, Nihil enim
eorüm quae propter se a summo bono confecta
Sunt, perpetuo corruptioni tradetur. Drevis autem
corruptio, beneficii erga res rationis participes
causa iuducia est ἃ summo bono, ne immortalia
cogitemus, utque simul et earum non diuturna
corruptione et transformatione discerent natura
intelligentes se non necessitale su naturm, sed

(91) Τῶν ὄντων. Angelos intelligit, ut apparet e C inducentes. redundantiam. quamdam physicam. aut

seq. Caute lege; nam innuere videtur angelos crea-
105 ante mundum corporeum ; quie sententia jam
absque temeritate adstrui non potest. Vide S. Tho-
main, 1 part. 4, 61, art, 5; atque ejus interpretes.
GENEB.

(92) Kal οὐκ ἐκ τῶν γεγονότων, Materiam illam
decantatam et supra refutataimn dicit, quam Deo coae-
vam dictitabant, Efegantissimis pleraque hic pro-
posíta versibus de Deo, essentia, creatione, opera-
lione, benignitate, etc., ipsius, exsequitur Boethius
lib. n De consol. philos. carm. 9 ; quod ascriben-
dum el per partes illustrandum ad singularem hu-
jus libri ἀνακεφαλαίωσιν arbitrabainur. Sed res,
vel duobus primis versibus explicatis, in majorem
molem proveniebat, quam ut ullo niodo possent eam
ha note capere. Quare aliorsum eaim distulimus ,
interim diviuum illud carmen onmibus diligendum
coinmendantes. Ba... '

(93) Ἐργαζόμενον cà vontád, Occupatum in re-
bus solo intellectu, non seusibus, capiendis, Ba.

(94) HapaxoAovOnca: Consectari. velut. adlie-
rentem ; quod et ipsum supra confutatum est. Ba.

(95) Ἀπροαίρετον. Non secundum suam absolu-
tam voluutateii et incoactum propositum. Da.

(96) Περίτεωμα. Accessionem quamdam super-
fiuam et abundantem, minime necessariam aut
congruam ipsi rei principali. Talem sane necesse
habebant statuere tuundum, qui eum Deo colierere
arbitrabantur, cum ipsis sensibus et oculis cogeren-
tir aguoscere  intellectualibus sensibiliv minime
posse, ut :qualia aut paria, accedere. Stultissimi
qui φυσιχὸν tale quid, aduatum nempe Deo, statue-
bant, Ba,

(97) Quasi inducentes naturz appendicem et quasi
ecrollariunm, Dec. —- tuterpies. scripserat :: Quasi

βάτοι Ga. LXXXV.

navem alias trahentem. Melius Tarinus vertit : Ap-
pendicem et quasi corollarium. Basilius Homil, in
Gordium martyrem : Τἄλλα ὅτα, ὥσπερ ἐφόλχια, al
XoÀuávfüptozot τῶν πόλεων ἐπισύρονται" Et cetera
que , velut alligaias puppibus cymbas magna naves,
secum populosa urbes trahunt, Duc. — Auractivum ;
quo4 adgnato quodam tractu. semper deus secum
duceret, ut magna aliqua navis scapham appensam.
Erymologus : "E ρόλχια, τὰ Ex περιττοῦ ἐπιφερόμενα
τοῖς ἀποδημοῦσι. Scholiastes Aristoptianis io Ves-, -
pas: 'ÉzoAxi; χυρίως λέγεται fj λέμδος, fot ἡ μι-
χρὰ ναῦς, ἡ ὑφ᾽ ἑτέρα; μεγίστης νεὼς ἐφελχομένη
διὰ βραδυτῆτα. Et umbras assimilatur lec talis na-
vicula ; ut apud Suidam, "EgoAx!óa : ὁ τοίνυν Βλέ-
σὸς £z τὴν θοίνην ἀναχληθεὶς, οἷον ἐφολκίδα, ἄχλη-
τὸν ἐπάγεται ᾿Ασχώνιον Παιδιανόν" ἐξῆν γὰρ xal
ἐπιχλήτους οἱονεὶ σχιὰς ἑαυτοῖς παρακαλεῖν τινας.
Jlesychius : ἐφόλχια, μιχρὰ καράδια, παρὰ τὺ ἔλ-
χεσθαι ὑπὸ τῶν χωπηλατῶν, ἣ τῶν μεγάλων πλοίων.
Pollux lip. 1, c. 9. Ba.

(98) Neque omnino, neque zternum. Eadem su-
pra demonsirata, pariterque. traduntur. ab. /Euea
Gazxo. ΒΑ.

(99) 'AA1à μετασχηματίζεσθαι πρὸς τὸ κά,λλιον.
Sed formam suam amittere, ut meliorem accipiat,
puleliriorew sortiantur. Ba.

(1) Συμπέρασμα. Terminationem : Glosse Cy-
rilli. B.

(2) €. P. 10354 àv ἑαυτοῦ.

(3) Τῶν JAoyuxóy, Watione utentium, id est, ho-
miuum, üt recte percepit uterque interpretum, Ba.

(ἢ Νοῶμεν refeci pro vos.opv, quod et commo-
dius supra p. 133, 6, legatur : Ne immortalia cogi-
lemus ; homines nus esse meminerimus, morlali, ut au
ille, cenditione generatos.. TR, Ne adhuc immor:a-

46

Digitized by Google
