1:95

GELASII CYZICENI

1106

sua proferentes contra ea qua illie definita sunt, Α φημὶ, ὑπὸ τῶν Πατέρων χρατεῖν πίστιν" ot. διηλέγ-

et anathema jacientes adversus cos qui ita sentiunt.
Propter hxc aliaque multa quie movebantur contra
fidem antiquam, primum a sanctis apostolis, deinde
et a sanctis Patribus nostris Nice congregatis, in
. Dei Ecclesia matre nostra vigentem, plurimam om-
nino et ubique. diligentiam adhibui, ct, quod dici
solet, omnem. rudentem movi, uL. pervestigarem
quie in sancta illa synodo aeta. sunt pro. sancte οἱ
apostelic:e fldei determinatione, quam Dei Ecclesia
on ab liominibus, neque per homines accepil, ve-
ram ab ipso omnium nostrum Salvatore ac. Deo
Jesu Chrísio, Dei viventis Filio, qui post adventus
Bui iu carnem ceconomiam, « maguuni certe pietatis
mysterium, sicut scriptum — est, maunifestatus in

earne, et angelis visus *: » neque enim vel angelis B

visibilis est Unigenitus in sux divinitatis essentia,
nisi carnem assumpsissel : postquan omnia quie
ad economia incarnationis suz spectabant com-
plevisset, voluntariam pro nobis passionem, sepul-
turam et. resurrectionem in illa sancta οἱ peccato
nou obnoxia carne sua, per quam genus nostrum
a morte liberavit, secedens himc, et in celum
ascendens, liujus sanctae et irreprebensz fidei divi-
nam et adorandom formam per seipsum stabilivit,
et magum intonuit, sicul scriplum est: « Domi-
nus in celos ascendit, et intonuit*, » et alibi:
« Et intonuit de celo Dominus, et Altissimus dedit
vocem suam δ.» Et. quid intonuit * quam vocem

dedit Altissimus ?. « Euntes, iuquit, ad apostolos (C

loquens, docete omnes gentes, baptizantes eos in
nomine Patris, οἱ Filii, et Spiritus sancti *. »
Quamvis enim propter suam erga. homines charita-
iem, nostram carnem eum anima et. mente ex. ve-
reranda plane et saucta Virgine Maria suscepit, illa
tomen carnis susceptione, nujla ad Trinitatem
Patris, Filii, et Spiritus sancti faeta est. accessio,
sed Trinitas manet Trinitas. « Euntes igitur docete
omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris,
et. Filii, et Spiritus sancti. » llanc sanctam et
adorandam sanct οἱ irreprehenss — fidei regu-
lam cum Sancti spostoli ab ipso Domino acce-
pissent, in universa sub codo Dei Ecclesia eim
predieaverunt : ut ita propheticum oraculum ini-

pleretur, quo dicitur : « in omnem terram exivit D

80nus eorum, et in fines orbis terra verba eoram ?. »
Post quam fidei summam, et adorandum istud
donum nobis per sanctos apostolos a Dei Filio con-
cessum, cum plures jam annos Ecclesie persecutio
cessasset, nostri Salutis hostis iterum per Arium
contra sanctam. et irrepreheusam fidem armatur,
inusitata quzdam blasphema verba contra Salvato-
yem nostrum iniroducens, quibus Dei Ecclesiam
in toto orbe terrarum. conturbavit, Quam ob. cau-
sam fidelissimus imperator Constantinus numero-
sam jllam in urbe Nica syuodum congregat.

31 Tim. 1,46. * Psal, pxvir, 55. 5 Psal. svi, 14. * Matth, xxi, 19, 20.

Χ, 18.

yovso πρὸς ἡμῶν πολέμιοι ἐχείνοις ὑπάρχοντες. Οὐ
γὰρ ἔδεισαν τὲ λέγουσιν, ἣ περὶ τίνων διαβεδαιοῦν-
ται. Πρηφέροντος γάρ pou τὰ ἐν ἐχείνῃ τῇ ἁγίᾳ yo-
pita τῶν ὀρθοδόξων τοῦ Θεοῦ ἱερέων ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ τὰ [ἴσ΄. περὶ] τοῦ Κυρίου δι᾽ αὐτῶν ἐχφωνη-
θέντα, ἀπεπήδων ἀφ᾽ ἡ μῶν, χείρονα τῶν τοῦ "Apsiog
βλασφημιῶν χατὰ τῶν ἐχεῖσε ὁρισθέντων διὰ γλώτ-
τῆς προσφέροντες [ἴσ΄. προφέροντες), xai ἀναθεμα-
«i65 ῥίπτουτες χατὰ τῶν ταῦτα οὕτως φρονούντων
οἱ ἄθλιοι. Διὰ ταῦτα καὶ δι᾽ ἄλλα χινηθέντα χατὰ τῆς
ἁγίας καὶ ὀρθοδόξον πίστεως ἡμῶν, τὴς ἀνέχαθεν ἔκ
τὸ τῶν ἁγίων ἀποστόλων xal τῶν προῤῥηθέντων
ἁγίων ἡμῶν Πατέρων τῶν ἐν τῇ Νιχαέων συνειλεγ-
μένων, ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ τῇ μητρὶ ἡμῶν
πολιτευομένης, πλείστην ὅσην ἔρευναν ἐποιησάμην
πάντη τε χαὶ πανταχοῦ, τὸ δὴ λεγόμενον, πάντα γά-
λων κινήσας, ἀνερευνῆσαι τὰ ἐν ἐχεένη τῇ ἱερᾷ ovv-
ὁῦδῳ πεπραγμένα ὑπὲρ τοῦ τῆς αὐτῆς ἁγίας xal
ἀποστολιχὴς πίστεως ὄρου, fjv οὐχ ἀπ᾽ ἀνθρώπων,
οὔτε δι᾽ ἀνθρώπων ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐκχχλησία παρείλη-
φεν, ἀλλ᾽ ἀπ᾿ αὐτοῦ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος xat
Θεοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος "
ς μετὰ τὴν τῇ; ἐνσάρχκου αὐτοῦ παρουσίας olxovo-
μίαν, « τὸ μέγα ἀληθῶς τῆς εὐσεδείας μυστήριον, »
χαθὼς γέγραπται, « φανερωθείς τε σαρχὶ, καὶ ἀγγέ-
λοις ὀφθεί;, » Θῦτε γὰρ ἀγγέλοις θεατὸς ὁ Μονογε-
νὴς χατὰ τὴν τῆς θεότητος οὐσίαν, εἰ μὴ ἐσαρχώθη"
τὰ πάντα πληρώσας τὰ χατὰ τὴν οἰχονομίαν, τό τε
ὑπὲρ ἡμῶν ἑχούσιον πάθος, χαὶ τὴν ταφὴν, καὶ τὴν
ἀνάστασιν τῇ ἁγίᾳ ἐχείνῃ καὶ ἀναμαρτήτῳ σαρχὶ αὖ-
τοῦ [αὐτῆς] παραχωρήσας, ór ἧς τὸ ἡμέτερον ἀτ-
εθανάτισε γένος, ἀναδαΐνων εἰς τοὺς οὐρανοὺς, ταύτης
τὴς ἁγίας χαὶ ἀμωμήτου πίστεως τὸν θεῖον καὶ προσ-
χυνητὸν ὅρον δι᾿ ἑαυτοῦ ἔπηξε, χαὶ μέγα βροντήσας
χατὰ τὸ γεγραμμένον" « Κύριος ἀνέθη εἰς οὐρανοὺς,
xai &6póvtnss. » Καὶ ἐν ἑτέρῳ" « Ἑδρόντησεν ἐξ
οὐρανοῦ ὁ Κύριος, xat ὁ Ὕψιστος ἔδωχε φωνὴν αὖ“
“οὔ. » Kal τί ἐθρόντησεν; ποίαν ὃὲ φωνὴν ἔδωχεν ὁ
ὝΨιστος; « Πορευθέντες, φηοὶ, πρὸς τοὺς ἀποστό-
λους λέγων, μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζον-
τες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xoi τοῦ Υἱοῦ,
xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος. » Εἰ γὰρ φιλανθρωπίαν,
τὴν ἡμῶν σάρχα ἔμψυχον χαὶ ἔννουν ἐχ τῆς παν-
σέμνου καὶ ἁγίας Παρθένου Μαρίας προαεΐληφεν,
ἀλλ᾽ ἡ τῆς σαρχὺς πρόσλητψις προσθήχην τῇ τοῦ [lia-
πρὸς xai Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος Τριάδι οὐχ
ἐποίησεν, ἀλλὰ μένει ἡ Τριάς, « Πορευθέντες οὖν μαθη-
“ούσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα
τοῦ Πατρὺς, χαὶ τοῦ Υἱοῦ, χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. »
Τοῦτον τὸν ἅγιον χαὶ πορσχυνττὸν Gpov τῆς ὀρθῆς xat
ἀμωμήτου πίστεως παρὰ τοῦ Κυρίου λαβόντες οἱ
ἱεροὶ ἀπόστολοι, πάσῃ τῇ ὑπὸ τὸν οὐρανὸν τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησίᾳ ἐχήρυξαν" ὡς πληρωθῆναι ἐπ᾽ αὐτοῦ
[ἴσ΄. αὐτῶν] τὸ προφητιχὸν λόγιον, τὸ φάσχον" « Εἰς
πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, xal εἰς τὰ

* Psal, xvin 5 : σι,

Digitized by Google
