"nm

EX HiS1UhiA ECCLESIASTICA.

T1178

Qui Abraliami tempora attente. consideret. (qui À verba, neque illa quz in Vetere Testamento scripts

utriusque rei exemplar est), sane depreheniet quod
fidem ante baptismum eum salute profitetur. hoino
in Christum credens : illà autem, qua baptismum
subsequitur, operibus conjuncta, antique in. carne
eircumcisionis reprzsseutatio est, quie prputii. in-
fidelitatem destrmit, nosqtre ad adoptionem filiorum
Dei perducit, Nam etiam Moyses Pnaraouft. dicere
jussus fuii: Tu autem loquere Pharaoui, filius meus
primogenitus 15cael". Propter quod seripsit Paulus
ad ColossCnses his verbis: Et in ipso circumcisi
estis circumcisione siue manibus, cum. exuistis car-
nem peccatorum per circumcisionem Christi, et. se-
pulti estis cum eo per baptismum *.. Ait igitur Ahra-
hamum justiicatm: fuisse ex fide sine operibus,
dom. adhuc in prepütio ante. circumcisionem ver-
saretur; alque iia eonfessionem aste haptismum
sine operibus demonstravit. Scribit enim ad Ro-
manos: Περαία est illi fides ejus. ad justitiam *.
Suomodo? non in circumcisione, sed in preputio.
Quippe non negavit testimonium Moysis, qui Deum
Ahbraliamo dicentem inducit : Suspice celum εὖ mu-
mera stellas, si cerle. potes eas numerare, Aitque
ipsi : Sie erit semen tuunt; Credidit Abraham. Deo,
e«t repulatum est illi ad justitiam !*

Jacobus pariter eodem Abrahamo utitur, jam cir-
ewnciso, uon autem. retinenti preputium, ut. de-
mionstret filem post baptismum ton. sine operum
€o:itatu salvare. Idque ex ejus scripto cognoscere

leguntur : sed contra potius, uiam eamdemque esse
sententiam, ab uno spirilu prolatam : primo quidem
de fide baptismum precedente, qux» uua aec brevi
confessione contenta sine opere eum juftificat qui
adlavacrum venit: namque ipse baptismus satis
est ad salutein, sí quis illico δ' mundo demigrel ; se-
cundo-antem de alia fide, qux baptismum subsequi-
tur, quzeque bonorum operum ostensionem postu-
lat, atque hominém ad excelsum perfectionis digni-
tatisque gradum evehit.

Quod amen apud Ezechielem prophetam dicitur :
Omnia genua manabsnt aquis!* ; id in Grecoexem-
wari sie habetur : Ounia femora poliuentur humore ;

p et de pestileutia dicitur. (15). Aptissime igitur de

bac postrema dixit Jacobus : Ex operibus fides μέτα
ficitur ; nam sapiens quoque Paulus eadem alibi do-
cet, quod nempe fides ex operibus perficiatur. Ga-
lat: suscepto baptismo, et per Spiritum inter. filios
Dei numerati ad Judaismum semet  converterunt
ascita circumcisione, vana spe dueti, fore ut de
Christo melius merereutur si przputiorum circum-
visionem fecissent. Quod in, ipsis repreheudens
Apostolus, ita scripsit: Nam in Christo Jesu neque
circumcisio neque pra'putium. prodest quidquam, sed
fides que charitate perficitur". Ex his igitur ver-
bis rursus constat. fidem baptisino posteriorem uti»
lém esse, hominique salutem afferre, qui cum ea
charitatem conjungat, eique. operibus obsecundet.

possumus , quod ita se habei: Vis autem scire, 0 C Qu sint autem charitatis opera, idem Paulus sub-

homo, quod fides absque operibus morraa est ? Pater
woster Abraham ez operibüs justificatus ost, offerens
Isaac filium suum in. holocaustum. — Vidisti fidem
adjumento fuisse. ipsius operibus, atque in operibus
perfectam fuisse : et impleta est Scriptura quae dicit :
Credidit Abraham Deo, οἱ adnumeratum est. illi ad
justiium, et amicus ejus vocatus est ",— Legenti li-
bros Mosaicos pronum est intelligere ex. Genesi,
Abralhamum posi circumcisionem obtulisse Isaaci
holocaustum, Deique mandatum exsecutam, seque
operibus justificasse; atque ita nobis fidei. figuram
baptismo posterioris exhibuisse, quae est circamci-
sio quadam rationalis, operibus liominem justi-
ficaus, Etenim seriptam est: Circimcisus est Abra-
ham εἰ Ismael filius ejus, el omnes viri domus ülius,
lam vernaculi ejus, quam empti argento. ipsius ex
gentibus alienigenis **. Post hec autem Deus Abra-
hamum tentans ait: Tolle filium tuum, quem dili-
gis, Isaac, el vade in regionem excelsam, ibiqueoffe-
res eim hofocaustum ?.. Ergo demonstratum esi,
nequaquam sibi contradicere. neque. apostolorum

Y Exol, iv, 22.
96,91. "Gen. xxi, 2..— !* Ezech. vu. 07.

(13) flee pericops aliena sine dubio a Severi
proposito est, a!que aliquo errore abirusa ; et
an dem in. alio codice Syriaco relegstur ad margi-

ΩΝ
" 46) Tec tantuin perieopa. legitur in. codice, S«-
quuulur antem ibidem, in miscello scilicet codice,

(0) Vide supra col. 1147.

* Coloss, 9, ΕἸ, 12, * Ram. tv, $.
15 Galat, vi, l5.

jungit: Charitas longauimis est, benigna est, chari-
tas Ron incidet, uon est turbulenta, pudibunda — est,
non superbit, non querit qua sua. sunt, mon irasci-

' qur, neque cogitat malum: non. delectatur violentia,

sed. gaudet veritale : omuia. sperat, omuia excipit ,
charitas non excidit subito!*. Atque hoc ad diri-
gendam operam, laborem, sudoremque liotninum
dicuntur, uL hereditatem adipiscantur, et salvi
fiaut, 8i fidei firmiter adhxereant. Quis vero hac
spernat, quandoquidem Dominus ipse noster ait,
Si diligitis me, mandata mea servate". Ac veluti
sacrae Littere Patresque. nostri concordeu semper
doctrinam nobis tiadiderunt; sic etiam hanc qua&-

p stionem eadem prorsus concordia nos docuerunt;

nisi forte aliqmi. erroneo modo legunt, et impru-
denter intelligent, Hactenus ego dilectioni tua,
prout officium Christianorum est, prudenter scripsi.

Afric provincia (Romana) protenditur in latum
parasangas circiler quiuquaginta, in eaque sunt
urbes plus 150; sedes. autem regai Carthago. (16).

τό (on. xv, ὃν δι 11 Jae, n, 20 25, ν᾽ Gen, xvi,
14 [T xut, 4-8. "1 Joan, xiv, 15.

alia quzdam de Rome originibus et. zedificiis, quie
Svriace quidem edidünus, sed Latina non fecimus (4),
“εἶν Zacharie fetum. nou. existimavit, Cetero-
quin inulta aa deperdit;e Zachari;e nostri historie
Pragiienta apud. Evagrium, lib. 1t et in; Grace lcgi
queunt

Digitized by Google
