1151

EX HISTORIA ECCLESIASTICA.

1158

stacte coctum trabibus e menibus superjaciebant, A — Erat audem quiam ín urbe cui nomen vulgo

bubulas quoque. pelles aquis eum ervo decoctis, ut
lubricas redderent, perfondebant; ignem denique
sarmentis, qua machi supposuerant, injicie-
bant: quamobrem continuato per sex horas pra-
lio, dum Persas ab urbis aditu. defensores repelle-
rent; ignis sarmenta corripuit, statimque matería
reliqua flammis exarsit, atque ita consumpta ma-
china corruit, Persis qui in ipsa. erant. ambustis
anque contritis, lapidum. quoque grandine ab. iis
qui in nro erant percussis : ita ut rex pudibundus
mastusque recederet; prisertim quia ab audaci-
bus superbisque civibus magnopere maledictis
proscissus irridebatur, '

Quippe non aderat in urbe episcopus, qui eos
ab illa temeritate compesceret: nam paucis ante
diehus mortem cum vita commutaveral Joannes
episcopus, vir frugi el castus, et sanctis moribus
praeditus. Htc e monasterio Cartaminensi ad epi-
sropatum assumptus, nihil de jejunio, abstinentia
priscisque moribus imnutaverat, sed diu noctuque
ju monasterio perstabat : opulentos autem civitatis,
famis tempore et incursionis Arabum atque pesti-
lentize graviter adimonuerat, ne frumentum in. an-
noaw charitate supprimerent, sed. potius venderent
jndigentibusque concederent, ne forte. ipsum ven-
inris hostibus reservarent, ut ait Scriptura, cujus
vaticiuium verax evasit. lluie. palam conspicien-
dum se dedit in aliaris ladere,angelus, hostiumque
adventum pronuntiavit; et preterea quod ipse, jus-
titiz? su causa, antea. ad Deum colligendus esset,
quam liostes urbein. uvaderent: qui omnia ipse
universo civitatis populo revelavit, ut penitentiam
agerent, et imminentem poenam vitarent,

Jam vero viclus eum suo exercitu post repetita
adversus urbem ceriamina Cavades, multisque suo-
rum 2amissis , animo fractus petiit ut sibi tenuis
argenti summa appenderetur, qua aecepta, ab ur-
bis obsidione discederet, — Verum | Leontius Bar-
Paphi, nobilitatis princeps, et Cyrus praefectus, et
Paulus deconomus, Cavadi responderunt velle se,
ut ipse potius segetis omnis pretium solveret, quaui
ejus exercitus consumpserat, pretereaque tritici
uc vini, quod e pagis ad se vehendum curaverat.
Dutn ergo his omnibus angustiis pressus ac per-
turbatus discessum rex moliretur, Christus ei per
visu nocturnum apparuit (ut idem postea narra-
vil) promitteus se intra triduum urbem οἱ cum ci-
yibus traditurum, qui scelera adversus se commi-
serant, Resautem isthoc modo peracta 681. Tur-
1is quadam jn. parte urbis occidentali commissa
fuerat custodie monachorum qui monasterium
Joannis Iberi incolebant, quorum abbas gente Persa
erat, E regione turris liujus vigilibus monaclis
«redit», castra posuerat dux quidam Cancroakus
Vaghiris dictus, qui non solum noctu diligenter ad-
v gilabat, veruin etiam omne studium et artificium
jsmdiu adbibebat, ut stratagema. aliquod ad ca-
peudam urbem excogitaret.

Cutricus, vir turbulentus et rapax, qui omne genus
audaciz adversus Persas expromens, pluriuiam ex
eia priedam agebat: atque hunc ipsi Persz, prout
2h dis qui moenia — tuebantur audiebant, Cutricum
appellabant. Interim Canerakus prope turrim per
aquaductas. exeuntem ipsum xd pr:edam regredien-
temqie observabat: quin. adeo quandoque Persz
liberam ei praedandi potestatem permittebant, in-
tentis in eum oculis, moxque eum persequebantur,
alque ita. exitus reditusque locum comperiebant.
E4 vero nox, quz, urbis suprema evasit, obscura
Aliodum et pluvialis fuit, contigitque ul civis
qnidam mopachis amicalem ccnam instrueret vino
ad multam noctem propinato : quare ipsi, oceupante

B somno, excubias pro wore solilo non tenuerunt.

LU

Cum igitur Cancrakus cum paucis suis, Cutricum
persequens, ad monia accessisset, neque clamo-
rew sustulerunt. monachi, neque lapides jecerunt :
ex quo inielligeus Cancrskus monachos somno iu-
dulgere, statim. scalas militesque accivit; atque
illico qui cum eo erant per aquzducuns ingressi in
monachorum turrim evaserunt, iisque interfectis
turri potiti sunt, moxque applicitis ad mania sca-
lís nuntios ad regem imiserunt. Eo casu intellecto
qui proximam turrim custodiebant, clamore edito
suppetias exstincetis monachis ferre conati sunt; sed
frusta; imo ex eis nonnulli sagittis Persarum icti
perierunt, Tuin Cyrus prafectus rei certior factus,
cum lampadibus acceusis accurreliat, atque ita fa-
cile Persarum te(is patuit, qui in obscuro degentes
ab hostium jaculis tuti. eraut, Sie. Cyrus vuluera-
ius discessit,

Diluculo aulem rege cum copiis superveniente,
scale iu moeuia directe sunt, el miles conscendere
jussus. Tum multi ex iis qui conscenderant, lapidi-
bus telisque percussi, lanceisque repulsi, peribaut :
qui autem limore vieti scalis desiliebanl, eos rex
ceu pavidos fugitivosque occidi jubebat. Quamobrem
resumptis animis Perse, gloriam potius ex victoria
el pugua, vel eerte mortem pugnando partam adi-
pisci decreverunt, quam a proprio rege coutemni el
occidi, qui cerlaminis speclator astabat. EL cives
quidem conati sunt turrim. quam tenebant Pers

D subruere, jamque ejus trabes dissolvebant; sed iu-

terim altera turris occupata fuit, et mox alia, πιο"
ujumque defeusores occisi. Petrus autem quidam,
ραιγία Hamcarensis, ingenti corpore vir, partem
aggeris civitatisque solus defendendam sibi vindi-
cavit, ferreo thorace munitus, missilia spargens,
Persas propulsans, quemvis adit" egressuve pro-
hibens, gigantis instar firmus atque inconcussus ;
cumque in aliis Amidze partibus multà. hominum
millia perissent, in cuniculis, puteix, templisque,
quiuque jam turribus expugnatis, ipse incolumis,
nullo vulnere accepto, fuga se subduxit. Perse vero
ulterius progressi cunctis manibus potiti sunt, re-
pulsis occisisque continenter per duas noctes unam-
que diem custodihus : ae tum demum desceusione

Digitized by Google
