1233

BISTORIA CONCILII NICAENI. — 118. Il.

1234

προσλ.] ἡμῖν, καὶ τὴν ἀπὸ ψυχῆς δικαίαν πίστιν, A mur, et animo justam fidem non comprehendere-

τοῦ ἀθανάτου αὐτοῦ νόμου elc νοῦν Eboxev ἡμῖν τὴν
σεμνότητα οὗπερ πρὸς τοὺς πυλῶνας οὐδὲν ἕτερον,
εἰ μὴ ἁγνῆς καὶ εὐσεδοῦς ἐπιθυμίας ἐπειγούσης,
μόνῃ καθαρᾶς διανοίας πεποιθήσει πρόσεισιν ὁ βου-
λόμενος. Τοῦτο [ἴσ΄, τούτῳ] δὲ αὐτῷ θαυμαστήν τινα
κόσμου λαμπρότητα σωτήριος προσήγαγε λογισμός "
λέγω δὲ, ἔνδοθεν πίστις ἀνθρώπων, διὰ παντὸς τοῦ
περιδόλου τοῦ Κυριακοῦ ἀνθοῦσι στεφάνοις τετιμη-
μένη, ἀθανασίας καρπὸν ἀθροίζουσα, ἁγνοὺς τόνους
τῆς ζωῆς τῆς ἀνθρωπείας εἰς φανερὸν ἄγουσα ἐπι-
φανεῖς καθίστησιν. Αὖθις ἐντεῦθεν ἡ ἔξωθεν οὐρά-
νιος δόξα ἐστεμμένη, τοῦ αἰῶνος ἀεὶ τιχτομένου,
μᾶλλον δὲ φυομένου, βραδεῖα ὑπογράφει, xal τρα-
φέντα μετὰ τοῦ προσήχοντος ἐπαίνου, ἅπασαν τοῦ
αὐτοῦ ἔργου τὴν τελεσιουργίαν κοσμεῖ: ὁ δὲ αὐτὸς
οὗτος ὁ Κυριακὸς οἶχος ὑπὸ δύο μόνων φυλάχων φρου-
ρεῖται " καὶ φόδος μὲν θεῖος πρόσεισι τῇ ἐνίων ἐν-
volg σωφρονιστήριον" πάρεστι δὲ ἀεὶ xol τοῖς εὖ
φρονοῦσιν ὁ πρὸς τὸ Θεῖον ἔπαινος, τῆς συνέσεως
βραδεῖον" τούτων γὰρ ἑκατέρων ἐπιχειμένων τοῖς
προθύροις τοῦ ἁγιωτάτου τόπον, διχαιοσύνην μὲν αἱ
θύραι ἀναπεπταμέναι δέχονται, αὕτῃ τε εἴσω οἶχι-
σλεῖσα, μένει ἀκήρατος " τῇ δὲ ἀδιχέᾳ οὐδὲ θέμις ταῖς
θύραις προσελθεῖν, ἀλλὰ ἐξόριστος τούτου τοῦ τόπου
ἐχχλείεται ’ ταῦτά με, ὦ τιμιώτατοι καὶ παντὸς ἐπαί-
νου ἄξιοι ἀδελφοὶ, τὰ πράγματα οὕτω σαφῇ εἰς τὴν
τοῦ ἀϊδίου καὶ ἀθανάτου φωτὸς λαμπρότητα ἤγαγεν"
ἵνα μὴ πόῤῥω pe ἑστῶτα ἀμφίδολός τις ἴσως τῆς
ψυχῆς πίατις ἀπεργάτηται τῆς ἀληθείας ἀνάρμο:-
τον, ᾿Αλλὰ τί πρῶτον διαδεδαιώσομαι ; Πότερον τῆς
εὐδαιμονίας τὸν τύπον, ἥτις εἴσω τοῦ στήθους τοῦ
ἐμοῦ συνειλημμένη λανθάνει, f| τὰς θείας εὐεργε-
σίας τὰς περὶ ἐμὲ τοῦ παντοδυνάμου Θεοῦ, ἐξ ὧν τὸν
ἀριθμὸν πολλῶν ἔργων, ἱκανὸν οὖν λέγωμεν, φανείη
ἤδη xa τὴν ἐμὴν μετριότητα ὁ αὐτὸς ἡμέτερο; Θεὸς,
καὶ πάντων πραγμάτων Πατὴρ, εἰκότως ἑαυτῷ και-
ἐδουλώσατο. Πιστεύετε, ὦ τιμιώτατοι ἀδελφοὶ,
προσλαμδάνοντες ἀχέραιον πίστιν, τοῖς λεγομένοις "
εἰ καὶ μάλιστα ἡ ἐμὴ διάνοια τῶν θείων εὐεργετη-
μάτων χορεσθεῖσα εὐδαιμονεῖν δοχεῖ, καὶ ἀπὸ τούτου
πράγματος ἐξόχους ἐπαίνους πληρῶσαι δύνασθαι φαί-
γεται" ὅμως, ὅπερ τῆς ἀληθείας ἡ πίστις ἐναργῶς
δείχνυσιν, οὔτε φωνὴ, οὔτε γλῶττα τῷ προστάγματι

mus, immortalis legis sanctimoniam menti nostras
Deus indidit : per cujus portas nullo alio ducente
nisi casto. pioque desiderio, cum pure mentis fide
qui vult ingreditur. Eidem autem structure mira-
bilem quemdam ornamenti splendorem salubris
attulit cogitatio, interna, inquam, hominum fides
per totum domicilii ambitum florentibus coronis
decorata, immortalitatis fructum colligens, qux
castos vite humanz Splendores in apertum agens
ilustat : ac rursus ibidem e«elestis existimatio
exterius operiens, swculi semper nascentis, aut
potius jam nali premia delineat, et nutrita cum
decenti laude totam :dificii perfectionem susten-
lans exornat. Domus autem ista Domini a duobus
tantum excubitoribus custoditur : et timot quidem
divinus quorumdam cogitationem castigat, recte
autem sapientibus favor divinus semper przsto est,
quasi prudentize przinium. His duobus ad loci san-
etissimi januas assidentibus, ostia cum aperiuntur,
justitiam suscipiunt, qux intus habitans permanet
incorrupta : iniquitatem autem fas non est portis
appropinquare, sed ab illis excubitoribus repulsa,
loco excluditur. Hzc, fratres honoratissimi, omni-
que laude digni, cum ita sint manifesta, me ad
slerni et immortalis luminis splendorem deduxe-
runt : ne si longius a me fuisset, ambigua fortassis
animi fides veritatem redderet inconcinnam, Ve-
rum quid primum confirmabo? nunquid felicitatis
formam , qua intra pectus meum concefita latel, an
divina erga nfe beneficia, qux ab omnipotente Deo
jam demonstrata sunt, quorum numerum ad multa
opera sufficere asserimus, ut meam mediocritatem
idem Deus noster et omnium rerum Pater merito
in suam servitutem redegerit ? Credite, fratres lio-
noratissimi, et integram fidem dictis adhibete : etsi
maxime animus meus Dei beneficiis plenus, felix
esse videtur, et ob eam causam immensas laudes
eidem posse persolvere : tamen, ut fldes veritatis
3perte ostendit, neque vox neque lingua mentis
imperio servire sufficiunt; idque jure optimo. Cum
enim immensa sit beneficiorum magnitudo, mens
quidem altior exsistens sublimiora corporis loca
occupat : língus autem via in angustum aUmodum

τῆς διανοίας ὑπουργῆσαι: ἀρχοῦσι" καὶ μάλα cixó- D locum conclusa, fere cum loqui creditur, omnino

τως, ᾿λμέτρου γὰρ ὄντος τοῦ μεγέθους τῶν εὐεῤγε-
σιῶν, ἡ μὲν διάνοια ὑψηλή τις οὖσα, τοὺς ἀνωτέρω
τοῦ σώματος τόπους χαταλαμθάνει" dj δὲ τῆς γλώτ-
τῆς πορεία εἰς στενὸν χομιδῇ τόπον συγχλεισθεῖσα,
δόχιμος σχεδὸν λέγουσα, παντάπασι σιωπᾷ, Τίς 1ὰρ
ἡμῶν οὕτω προπετὴς λογισμῷ, ἵνα τοιαύτης πεποι-
θήσεως ἀποῤῥίψῃ λόγον, δι’ οὗ φάναι ἂν τολμήσειε
πάνυ εὐκόλως τῷ τὰ πάντα δυναμένῳ θεῷ, f| καὶ
πάντων τῶν χαλλίστων δημιουργῷ, ἐνδόξους ἐπαί-
νους xai ἐπαξίους ἐντελῶς εἰπεῖν; Ὁπότε εἴ τις
μόνην τὴν μεγαλοπρέπειαν τοῦ αὐτὸν τετάχθαι vo-
μοθετήσαντος λογίσαιτο, εἰδὼς ἂν σκοπῆσεις μηδὲν
δύνασθαι εὑρεθῆναι, ὅπερ ἄξιον Θεοῦ λεχθῆναι δυνή-
9:at. Τί τοίνυν τῆς ἐμῆς μετριότητος τὴν χαθοσίω-

conticesck, Quis euim nostrum tam praceps est
cogitatione , ut hujus opinionis coasiderationem
omnem respuat, ideoque affirmare audeat, facile
8dmodum esse, omnipotenti Deo et rerum omnium
pulcherrimarum opifici gloriosas et illo dignas lau-
des dicere? Quandoquidem si quis solam ejus, qui
eum nasci constituit, majestatem perpendat, sciens
intelliget nihil inveniri posse, quod Deo diguum
eloqui queat. Quid ergo in mez mediocritatis ju-
sSlificatiore dicere oporicbat, quam quod divi-
nus veritalis sermo demonstraret Ὁ ΠΣ est
magnitudo, hzc maxima veneratio. Consideretur
aperte, an incidere, an nullo errore illabi po-
test in. ea quie. de ipso dicuntur. Atque. utinam

Digitized by Google
