1115

ZACHARLE MITYLENES EPISCOPI

1116

AMM. Nisi res cozternas Deo dixerimus, Deus A — AMM, Εἰ μὴ συναΐδια, Tj δ᾽ ὃς, τῷ Θεῷ τὰ ὄντα

fane eas nolebat exstare ; atqne ita fuit cum vo-
luntateim de. rebus non haberet, ex tempore autem
€um voluerit οἱ constituerit, necessario aliquando
etiam consilium mutabit, Quo posito, non jam a uobis
de Deo consentanea opinio servabitur, Nam in tem-
pore deliberare, et deliberationera mutare, muta-
bilem inducit eum qui hujusmodi affectionibus ob-
noxins est. .

CHRIST. Verumenimvero, mi philosophe, non
necesse est dicere Deum t tempore consilium ce-
pisse de rebus procreandis : si earum natura
igitur ei cozterna, et principii simililer expers, sed
liabuit de iis voluutatem carentem principio, tan-
quam bonus et Deus, in sctum autem perduxit cum
commodura futurum erat rebus qux facte sunt.
Deinde deliberare, sive consilium capere, in homi-
nibus quidem dum usurpatur, in cogitationem in-
ducit mutationis et alterationis consilii. At in Deo
deliberare non humanam habet intelligentiam, si-
quidem Deus homo non est: accommodate igi-
tur ad naturas subjectas verbum istud intelligen-
dum est, '

AMM. Pulchre dicis.

CHRIST. Fuit nobis aliquando, o amice, etiam
de principali et beata Trinitate sermo: el vero
philosopbus postulabat scire, quo pacto eamdem et
Trinitatem et unitatem esse dixeramus : hzc enim
non esse ullo modo consentanea pronuntiabat, Ego
autem ad ipsum: Trinitatem dicimus esse, mi
Christiane, in unitate, et unitatem in Trinitate,
propterea quod hyposiases qnidem tres sunt, unica
autem essentia, Nam principium rerum fecundis-
sima est natura, invidi expers bonitas, fons vitz,
intelligens lumen, ipsum summum bonum et unum,
prima causa ipse qui est, quodque vere est, quod-
que semper se-eodem mudo habet : sane velut mens,
et Pater Verbum generans non pronuntiabile, ne-
que rursum internum, sed substantiale et in se
consistens, ejusdemque cum ipso substantie : a5
slerno et cozternum, quippe ejusdem cum ipso
deitatis, non quidem hypostasi, sed substantia : et
aliam hypostasin ab :eterno producens sibi ipsi, et
Verbo. consubstautialem : quem sane Spiritum san-
ctum divina vocant oracula, simul una cum Verbi
et Filii atque Sapientiz generatione, absque ullo
flusu ct sectione et exinanitione. (liec enim sunt
corporum affectiones.) Supra *vum, et tempus et
omne spatium quod animo agitari valeat, unus est
€um Verbo et Opifice, et. Sapientia, et divino Spi-

(46) Οὐχ interposuimus. Tan.

"m ln. man. Anglico legebatur : εἰ δὴ οὐ συν.

48) Generantissima natura. De Trinitate divina
iustar omnium siot. Ililarii libri, sint Atbauasio
nscripti, sint qu:e contra Arianos scripserunt Greci
Latinique Patres, siut. quie. contra Judieos omnis
wtalis auctores et tractolores, etiam qui poste-
riores Gr.eci contra Saracenos disputaverunt, the-
sauri omnis bon:e doctrinze. Pulchra. demonstratio
primum. Dei, deinde Trinitas, apud Tlicodorum

.

φήσομεν, ὁ Θεὸς ἄρα οὐκ (6) ἠδουλήθη ὑποστῆναι
πὰ ὄντα" xai ἦν ὅτε τὴν περὶ τῶν ὄντων βούλησιν
οὐκ εἶχε " χρόνῳ δὲ βουλευσάμενος, ἐξ ἀνάγπης ποτὲ
xai μεταδουλεύσεται. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐχέτ᾽ ὃν ἡμῖν
ἡ περὶ Θεοῦ πρέπουσα ὑπόληψις διασωθήσεται. Τὸ
γὰρ χρόνῳ βουλεύεσθαι καὶ μεταθουλεύεσθαι, τρε-
πτὸν εἰσάγει τὸν τοῖς τοιούτοις παθήμασιν ὑποχεί-
μενον.

XPIET. Μάλιστα μὲν οὖν, ὦ τᾶν, ἦν δ᾽ ἐγὼ, οὐχ
ἀνάγχη χρόνῳ βουλεύσασθαι περὶ τῆς τῶν γεγονότων
συστάσεως λέγειν τὸν Θεόν. Εἰ δὴ οὖν συνάναρχος (41)
τῷ Θεῷ λέγοιτο καὶ συναΐδιος τούτων ἡ φύσις, ἀλλ᾽
εἶχε μὲν τὴν περὶ τούτων βούλησιν ἄναρχον ὡς ἀγα-
Ob; xaX Θεός * ὑπεστήσατο δὲ, ὅτε συνοίσειν ἔμελλε

B τοῖς γινομένοις. Ἔπειτα δὲ τὸ βουλεύεσθαι, ἐπὶ μὲν

ἀνθρώπων λεγόμενον, τροπὴν τε xal τὸ μεταθου-
λεύεσθαι, παρέχει νοεῖν " ἐπὶ δὲ Θεοῦ τὸ βουλεύεσθαι
οὐκ ἀνθρώπων, ἐπειδὴ μὴ ἄνθρωπος ὁ Θεός" χατ-
αλλήλως οὖν ταῖς ὑποχειμέναις φύσεσι τὸ βου-
λεύεσθαι νοητέον.

AMM. Καλῶς λέγεις.

ΧΡΙΣΤ, Γέγονεν ἡμῖν ποτε, ὦ ἑταῖρε, καὶ περὶ
τῆς ἀρχικῆς xat μαχαρίας Τριάδος λόγος " καὶ ἠξίου
μανθάνειν ὁ φιλόσοφος, ὅπως τὴν αὐτὴν, xaX Τριάδα
φαμὲν εἶναι xat μονάδα * ἀξύμδατα γάρ πως ἔλεγεν
εἶναι ταῦτα. Ἐγὼ δὲ πρὸς αὐτόν" Τριάδα φαμὲν
εἶναι, ὦ φίλος, ἐν μονάδι, xaX μονάδα ἐν τριάδι * τῷ
{ὰς μὲν ὑποστάσεις τρεῖς εἶναι, τὴν δὲ οὐσίαν μό-
νην, Ἡ γὰρ ἀρχὴ τῶν ὄντων ἡ γονιμωτάτη φύ-
σις (48), ἡ ἄφθονος ἀγαθότης, ἡ πηγὴ τῆς ζωῆς,
τὸ νοερὸν φῶς, αὐτὸ τἀγαθὸν xax ἕν, ἡ πρώτη αἰτία,
ὁ ὧν, καὶ τὸ ὄντως ὃν, καὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον, οἷα δὴ
νοῦς, xal Πατὴρ Λόγον γεννήσας, οὐ προφοριχὸν,
οὐδ᾽ αὖ ἐνδιάϑετον, ἀλλ᾽ οὐσιώδη τε xal ἐνυπόστα-
τον, χαὶ τῆς αὑτῆς οὐσίας αὑτῷ ἐξ ἀϊδίου τε xai
συναΐδιος οἷα τῆς αὐτῆς ὄντα θεότητος αὐτῷ, οὐ τῇ
ὑποστάσει, τῇ οὐσίᾳ δὲ, καὶ ἑτέραν ὑπόστασιν ἐξ
ἀϊδίου προθαλλόμενος, ὁμοούσιον αὑτῷ τε xal τῷ
Λόγῳ" ὃ δὴ Πνεῦμα ἅγιον τὰ θεῖα χαλεῖ λόγια, Gua
τῇ τοῦ Λόγου xal Υἱοῦ xai τῆς Σοφίας γεννήσει,
χωρίς τινος ῥεύσξως, xai τομῆς, xui χενώσεως.

D Ταῦτα γὰρ atogázov παθήματα" ὑπὲρ αἰῶνά τε xol

χρόνον, καὶ πᾶν διάστημα νοεῖσθαι δυνάμενον, εἷς
ἐστι μετὰ τοῦ Λόγου καὶ Δημιουργοῦ xal τῆς Lo-
φίας χαὶ τοῦ θείου Πνεύματος, ὡς εἰς αἴτιον αὐτὸν
ἀναφερομένων τοῦ μὲν γεννητιχῶς, τοῦ ὃὲ προ-
οδιχῶς (49), εἴτουν ἐχπορευτιχῶς, Εἴπερ Σοφία τε

Abncaram libello Πρὸς τὸν τοῦ δρόμου Ἐμέσης, et
alibi, B4. .

(49) Emendavimus ex Regio manuscripto UT. Π et
Anglico, τοῦ μὲν mpooütxüg, cum essel in editione
Tar. προσοδιχῶς, Sie de Spiritu sancto loquitur Con-
cilium. Florentinum sess. 90, p. 464 editionis Io-
mame : Ὥστε τὴν τάξιν τῆς προύδου οὐδὲν ἕτερον
εἶναι ἢ πρόσωπον ἕτερον ἐξ ἑτέρου λαμβάνειν ἀφ᾽
οὗ ἐστι : Πα wt. produciiouis ordo nihil oliud εἰς
quam wnam personam esse ex. alia, εἰ naturam ab
€o a quo est accipere. Duc.

Digitized by Google
