1:23

HISTORIA CONCILII N1C.ENI.

— LIB. I. 1194

κατὰ τῶν μοχθηρῶν xai ἀπεδῶν δογμάτων τοῦ θεο- A nodo dicla, facta et constituta fuerant, Jampridein,

páyou 'Αρείον " πάντα τὰ ἐν ἐχείνη τῇ ἐναρέτῳ καὶ
ἁγίᾳ συνόδῳ λεχθέντα τε χαὶ πραχθέντα χαὶ διατυ-
πωθέντα πάλα! τε xal πρόπαλαι ἀναγνοὺς ἔτι £v τῇ
πατρῴᾳ οἰχία διάγων, εὑρηκὼς αὐτὰ ἐν βίόλῳ ἀρχα:ο-
τάτῃ ἐγγεγραμμένα ἐν μευδράναις ἅπαντα ἀπαρα-
λείπτω; ἐχούται;" γενομένη; μὲν τοῦ θείου xai ἀοιδί-
μοὺ Δαλματίου τοῦ ἀρχιεπισκόπου γενομένου τὴς ἁγίας
καὶ χαθολιχὴς Ἐχχλησίας τῆς τῶν Κυζιχηνῶν λαμι-
πρᾶ; μητρυπόλεως, περιελθούσῃης 05 εἰς τὸν τοῦ ποτε
ἡμετέρου oixou δεοπότην, λέγω δὴ τὸν κατὰ σάρχα
πατέρα ἐμὸν, τῆς αὐτῆς ἁγιωτάτης ᾿Ἐχχλησίας πρε-
σθυτερίον ἠξιωμένον. ἵτινιϊερᾷ βίβλῳ ἐντυχὼν, καὶ
σχολὴν πολλὴν ἐν αὐτῇ ποιησάμενος, ἐπὶ μνήμης
μὲν φέρειν πάντα οὐχ οἷός τε ἤμην" οὐδὲ γὰρ ἄν τις
ἀνθρώπων τὸ ἄφατον ἐκεῖνο πέλαγος τῶν ἐν αὐτῇ
ἐγχειμένων ἐπὶ μνήμης διὰ στόματος φέρειν δυνγ-
θείη * πλεῖστά τε ὅσα ἐπεσημηνάμην, τά τε τῶν ἧμε-
τέρων ἁγίων Πατέρων χαὶ ἐπισχόπων τῆς τοῦ ὑγιαί-
νοντος λόγου διδασχαλίας αὐτῶν δόγματα, τάς τε
πρὺς τοὺς "Apstogavícaz αὐτῶν ἀντιθέσεις, xal τοὺς
κατὰ τῆς ἐκείνων βλασφημίας ἐγγράφους ἐλέγχους,
ἧς ἐδλασφήμησαν οἱ μιαροὶ ᾿Αρειομανῖται κατὰ τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ xal κατὰ τοῦ ἁγίου
ἐἰνεύματος "τά; τε τῶν μισθωτῶν ᾿Αρείου τῶν ct-
λυσόφων πρὸς τοὺς ἐπισχόπους ἀντιῤῥήσεις, τάς τε
τῶν ἡμετέρων πρὸς ἐχείνους διὰ Γραφικῶν διδαγ-
μάτων χατὰ τῶν αὑτῶν σοφισμάτων ἐναργεῖς ἐπι-
λύσεις "περί τε τῆς ἀνάζχου xai ἀεὶ τῷ Θεῷ xc
Δ1ὰτρὶ συνυπαρχούσης τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ χαὶ τοῦ ἁγίου
πνεύματος προαιωνίου μιᾶ; θεότητος, περί τε τῆς
αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐπ᾿ ἐσχάτων, τῆς
ἠμετέρας ἕνεχα σωττ plac, ἐκ τῆς θεοτόχου Παρθένου
Διχρίας ἀποῤῥήπου σαρχώσεως, καὶ τῶν τῆς Ἐχχλη-
cia; ἀποστολιχῶν διατυπώσεων, πᾶσαν ἀπλῶς τὴν
ἐκεῖσς γεγενημένην πραγματείαν ἐνιστορήτα; ἐν τῇ
προῤῥτθείσῃ ἱερᾷ βίθλῳ, πρό γε πάντων τὰς τοῦ
πιστητάτου βασιλέως: Κωνσταντίνου, τοῦ ἐν τῇ συν-
ὀδῳ συνεδρΞεύσαντος, θείας xal ἀληθῶς ἀποστολιχὺς
ἐννοίας " ἥσθην εἰς τοσοῦτον τοῖς τῇ βίβλῳ ἐχείνῃ τῇ
ἱερᾷ περιεχυμένοις, ὥστε εἰπεῖν ps πρὸς τὸν Κύ-
ριον" € Ὡς γλυχέα τῷ λάρυγγέ μον τὰ λόγιά σου,
ὑπὲρ μέλ: τῷ στόματί μου. ν Οὕτως ὑπερηγάσθην
ἐν τοῖς ἐχεῖ ἀναγεγραμμένοις «soi τῆς ἀσπίλου x3!
ἀπλωμήτου, ὀρθοδόξου καὶ ἀπ᾿ ποστολικῆς πίστεως, Μετὰ
ἐξ καιρούς τινὰς φθάσας bv αὖθα, τῇ τῶν Βιθυνῶν
ἐπαρχίᾳ λέγω, xaz' εὐδοκίαν τοῦ Θεοῦ, χινήσοώς τε
xai συζητήσεως πλείστης οὔπτης, γεγενημένης ἐπὶ
τῆς àv:apsta ; ποῦ ἀνοσίου Βασιλίσχου κατὰ τῆς ἀπο-
στολιχῆς χχὶ καθολιχῆς Ἐκχλησίας τοῦ Θεοῦ χαὶ
ἐν αὐτῇ πολιτενομένης ἀποστολιχῆς πίστεως,
ὑπεχχαιόντω) μάλιστα χαὶ κινούντων τὰ βασίλεια
^ τοῦ αἰρ:τιχοῦ Ej:vjo0; ὁμοφρόνων συμ-
» προθαλλομλένον halo ὑπούλως, τὴν ἐν Ntzaía

* Socrat., lib. vi, cap. 38, * Psal. cxvni, 105.

(2) Zenenem solio dejecit. Basiliseus anno ere
seclàtus est.

l'iTrot, Gn, LXXXV,

cum adhuc in paterna domo vitam degerem, legi,
cum illa invenissem in. antiquissimo libro in mem-
brauis plane integris descripta, qui fuit divini et
celebris Dalmatii, in illustri Cyzicenorum metropoli
Sancte atque catholice Ecelesi&e archiepiscopi ;
quique tandein ad famili: nostra: dominum devenit,
patrem dico menm secundum caraem, dignum Ὁ
bitum qui in ordinem presbyterorum  ejusdcu:
Ecclesi; eooptaretur. In quem sacrum librum cum
incidissem, multumque in eo. posuissem studii, ncc
pouissem memoria omnia retinere (nemo enim
hominum immensum illud mare omuia qui: in co
recondebantur, meinoriter in ore liabere. poterit 1),
plurima annotavi sanctorum nostrorum. Patrum,
saux doctrina episcopcrum dogmata, queque iidem
adversus Ariomanitas objecerunt : el. svriptas re-
dargutioues adversus illorum blasphemiam, qua
scelesti non solum contra Filium, verum etiam coi-
tra Spiritum sanctum blasphemabant, et mercena-
riorum Arii philosophorum adversus episcopos cou-
lradictiones, et nostrorum adversus illorum sophi-
smata per doctrinam e Seripura petilam firmas et
apertas solutiones : et de uua divinitate Filii ei
Spiritus sancti, qui aute βασι} exstitit, quaque
principium non habet, sed semper cum Deo et Patre
subsistil ; et de ejusdem Filii Dei Verbi in novissi-
mis temporibus pro salute nostra ex Deipara Vir-
giue Maria ineffabili incarnatione, οἱ de apostoli-
ς cis Ecclesi:e constitutionibus, omuem omnino. tra»
etationem illic habitam cum in sacro illo libro le-
gissem, et omnium maxime (delissimi imperatoris
Constantini, qui in synodo consederat, divinas «t
vere apostolicas sententias : iia delectatus suni iis
qua in sacro illo libro continebantur, ut. subinde
ad Do:uinum dixerim : « Quam dulcia faucibus meis
eloquia tua, super mel ori eo?*. » Sic supra mo-
dum adniratus sum qua illic scripta eraat de pura,
irreprehensa, orthodoxa et apostolica fide. Post
aliquot annos cum luc, in provinciam dico Bithy -
norum, volente Deo pervenissem, et commotio a!-
que inquisitio plurima fieret sub impii Basilisci (2)
tyrannide adversus catholicam et apostolicam bei
Ecclesiam, et fidem apostolicain in ea vigenteni,
succendenle potissimum atque commovente regis
aulam eorum factione qui hxretico Eutychi cou-
sentiebant : qui nobis subdole aiebant, se {δεν
Patrum, Nicienam, inquam, tenere. Sed convince-
bantur a nobis illius lidei hostes. Neque enim no-
verant qui dicerent, aut de quibus affirimaren:.
Nau cum proferrem quie in. sacra illa corona or-
thodoxorum Dei sacerdotum in. Spiritu sancto de
Domiuo per cos fuerant explicata, resiliebaut a
nobis miseri, pejorem Ariana blasphemiam lingua

D

Christiane 475, et. cui Marco filio orihodoxos ἰὴ.

38
Digitized by Google
