121

IISTORIA CONCILII NIC.ENI. — LID. I.

ϑουλόμενος, ἢ ὁμόνοιχυ ἅπασιν ἐργάτασθαι, χαὶ πρὸ A quam uL tum. concordiam inter omnes corstitie-

πάντων ἐλέγξαι xay ἀποσείσασθαι τὸ πρᾶγμα τοῦτον,
δ τὴν μὲν ἀρχὴν εἰλήφει διὰ τῆς ᾿Δρείον τοῦ ᾿Αλεξαν"
δρέως ἀπονοίας, ἐἰσχυροποιεῖτο δὲ παραχρῖμα δ'ὰ τῆς
Εὐσεθίου ἀτόπου τε xai ὀλεθρίας σπουδῆς, ᾿Αλλ'
αὐτὸς οὗτος Εὐσέδιος, προσφιλέστατοι xai τιμιώτα-
τοι, μεθ᾽ ὅσης νομίζετε συνδρομῆς ὅτε δὴ ὑπὸ τῆς
συνειδήσεως αὐτῆς ἡττώμενος, μεθ᾽ ὅση: δὲ αἰσχύνης
τῇ πανταχόθεν ἐληλεγμένῃ ψευδολογίᾳ αὐτοῦ Guv-
ἵστατο, ὑποπέμπων μέν μοι διαφόρους τοὺς ὑπὲρ
αὑτοῦ ἀξιοῦντας, ἐξαιτούμενος δὲ παρ᾽ ἐμοῦ συμμα-
χίαν τινὰ, ὅπως μὴ ἐπὶ τοσούτῳ ἐλεγχθεὶς πλημμε-
λήματι, τῆς ὑπαρχούσης αὐτῷ ἐκπέσοι τιμῆς ; Máp-
τὺς ἐστί vot τούτων αὑτὸς ὁ Θεὸς, ὃς ἐμοί τε καὶ
ὑμῖν φιλαγάθως ἐπιμένοι" ὅτι χαὶ ἐμὲ αὐτὸς ἐχεῖνος
Εὐσέῤιος περιότρεψε, χαὶ ἀπρεπῶς ὑφήρπασεν"
ἀλλ᾽ ἡ θεία pe πρόνοια ἐπὶ τὴν ἀληθεστάτην αὐτῆς
ὁδὸν ἐπανήγαγεν" ὃ χαὶ ὑμεῖς ἐπέγνωτε, χαὶ ἐπι-
γνώσεσθε, Πάντα μὲν γὰρ ἐπράχθη παρ᾽ αὐτοῦ
«εὖτ, Εὐσεδίου τοῦ ἀνοσίου λέγω, χαθὼς αὐτὸς ἐπό-
θει, πᾶν ὁτιοῦν χαχὸν ἐπὶ cT. αὐτοῦ δισνοίας ἀπο-
κρυπτόμενος. ᾿Αλλὰ πρώην, ἵνα τὰ λοιπὰ τῆς τού-
που σχαιότητος παρῶ, τί μάλιστα μετὰ Θεογνίου, ὃν
“ἧς ἀνοσίας αὑτοῦ προαιρέσεως ἔχει χοινωνὸν δι-
ἐπράξατο, ἀχούπατε, παρακαλῶ. ᾿Αλεξανδρέας τινὰς
τῆς ἡμετέρας πίστεω: ἀναχωρήσαντας, ἐνταῦθα Exe-
χελεύχειν ἀποσταλήυσι, ἐπειδὴ διὰ τῆς τούτων ὑπη-
ρεσίας, διχονοίας ἢγείρετο πυρσός. ᾿Αλλ᾽ οὗτο; οἱ χα-
λοί τε xoi ἀγαθοὶ ἐπίσχοποι, οὖς ἅπαξ fj τῆς cuv-
ὀῦου ἀλήθεια πρὸς μετάνοιαν ἐτετηρήχει, οὐ μόνον
ἐδέξαντο ἐχείνους, xal παρ᾽ ἑαυτοῖς ἠσφαλίσαντο,
ἀλλὰ xal ἐχοινώνησαν αὐτοῖς τῆς τῶν τρόπων χὰ“
χοηθείας, Διὰ τοῦτο περὶ τοὺς ἀχαρίστους τούτους
ἔκρινα πρᾶξαι. 'Αρπαγέντας γὰρ αὐτοὺς ἐχέλευσα
ὡς ποῤῥωτάτω ἐξορισθῆναι, Νῦν ἡμέτερόν ἐστι πρὸς
τὸν Θεὸν ἐχείνῃ τῇ πίστει βλέπειν f πάντοτε xol
γεγενῆαθαι ἡμᾶς xaX εἶναι πρέπει, καὶ διαπράξα-
σθαι οὕτως, ἵνα ἐπισχόπους ἀγνούς τε xat ὀρθοδόξους
xai φιλανθρώπους ἔχοντες χαίρωμεν. Εἴ τις δὲ πρὸς
μ»υΐμην τῶν λυμεώνων ἐχείνων, ἢ πρὸς ἔπαινον,
ἀπρονοίτως ἐξαφθῆναι τολμήσει, παραχρῆμα τῆς
ἰδίας τόλμης, διὰ τῆς τοῦ θεράποντος τοῦ Θεοῦ,
τοῦτ᾽ ἔττιν ἐμοῦ, ἐνεργείας ἀνασταλήσεται, Ὃ Θεὸς
ὑμᾶς διαφυλάξοι, ἀδελφοὶ ἀγαπητοί,

Ταῦτα xa τὰ τοιαῦτα ἡ τοῦ θεοφιλοῦς βασιλέως
Κωνσταντίνου ἐπιστολὴ σαφέστατα ἔδειξε περὶ τοῦ
ἀπεδηυῦς Εὐπεθίου τοῦ Νικομηδείας, ὃς προτφύλαξ
οὐ μόνον γέγονε τοῦ ὑεοιισοῦ; Λικινίον, ἀλλὰ xal
συμμύστης γαὶ ὑπουργὸς τῆς ἐκείνου τυραννῖδος καὶ
ἀσεφείας. Βχδιῶ δὲ ἐντεῦθεν ἐπὶ τὴν προχειμένην
«ἧς ἐχχλησιαστιχῆς ἱστορίας ὑπόθεσιν.

KEPAA. IA".
Περὶ τῆς κατὰ τοῦ ἀσεζοῖς Aonviov γίχης τοῦ
ücogtAoUe BaciAéuc Κωνσταντίνου.
Atxvilog τοῖνυν σὺν στρατιᾷ τῇ σὺν αὐτῷ ἀπὸ τῆς
Νυχομηόέων ἐξορμκήταντος τὸ Βυζάντιον χατὰ
θτοφιλοὺῦς Κωνσταντίνου τοῦ βασιλέως ἐχεῖσε τότε

παρόντος, τῶν δ᾽ ἐχατέρων στρατιωτιχῶν φαλάγγων

ἐπὶ

rem ; tum omnium maxime ut reprimerem penitus
et submoverem cam rerum perturbationem, qus

- ex Arii Alexandrini ameta orta, illico ex absurdo

et pernicioso conatu Eusebii vires collegit. Nam
quanta concursione, amantissimi honoratissimiqne
fratres, putatis istum Eusebium, wtpote ipsa con-
scieutia convictum, quanta eum ignominia, men-
daciis undique deprehensis, aggressum esse pri-
mum certos quosdam liomines subornare qui pro
eo deprecarentur, deinde ἃ me auxilium petere, ne
tanti sceleris damnatus, de honoris sui gradu deji-
ceretur 7. Hujus rei testis est mihi Deus, qui taui
mihi, tum vobis benignus perpetuo adsit, quod et
meum pervertit judicium, et turpiter a veritate ab-

D quxit. Sed divina providentia ad rectam me reduxit

viam, Quod et vos novistis, el cognoscetis amplius.
Nam tum omnia gesta sunt ex ejus impii, Eusebii,
inquam, sententia, qui perniciem omnem adhuc
intra cogitationem suam abditum et occultam te-
nuit. Àc primum, ut cztera illius nequitiz facinora
preteream, audite, quiso, quid cum "Theognio,
quem impii instituti sui socium habebat, perpetra-
verit. Ipse quosdam Alexandrinos, qui a fide nostra
defecerant, huc miti jusseram, quandoquidem
eorum opcra dissidii flamma incensa erat. Sed
isti. honesti bonique scilicet episcopi, quos. vera
concilii dijudicatio ad punitentiam agendam re-
servaverat, non solum eos admiserunt ad se,et
secum tuto collocarunt , verum eiiam | illorum
depravatis moribus communicarunt, Quamobrem
ingratos istos aliquo pacto puniendos censui, et
jussi ut a suis abrepti sedibus, quam longissime
relegarentur. Jam nostrum est, ea fide in Deum
3ciem menlis vestrae intendere, in qua nos semper
mansisse constat : et nunc etiam manere decet,
omnemque :elatem ita degere, ut episcopos integri-
tate vitz, doctrine puritate, tum benignitate etiam
in omnes, eximios habentes, jure letemur,. Si quis
auten temere pestes illas vel memoria, ve) laudibus
celebrare audeat, coufestim servi Dei opera
(meipsum dico) panas sue audaci dabit. Deus
vos, fratres cbarissimi, incolumes servet.

IExc aliaque his similia pii imperatoris Constau-
tini epistola manifestissime ostendit de impio illo
Eusebio Niconiediz episcopo, qui non solum scelesti
Licinii conservator, sed tyrannidis atque. impieta-
tis ejus minister erat et adjutor. Redco deinccps
ad ecclesiasticze historiz argumentun,

CAP. XI.
De victoria quam ab impio Licinio religiosus impe-
tator Constantinus. reportavit,

Licinius igitur ex. Nicomediensium regione una
eum exereitu. Byzantiuur progreditur contra. impz-
ratorem. Coustantinmm, qui tum | illic subsistebat,
Sed cum ambas militares acies Christizerum im-

Digitized by Google
