1213

. GELASH. CYZICENI

1:24

tra eos arma movit, ut postea. dicemus. Nostri au- A xat ᾿Αθανάσιος ἀρχιδιάχονος τῆς ᾿Αλεξανδρέων "Ex-

tem sancti episcopi Arium ad synodum vocabant,
permittentes ei propria dogmata proponere, nutu
semper victoris imperatoris : nam et ille, ut paulo
ante diximus, in synodo considebat.

CAP. VIII.
Quomodo imperator libellos episcoporum accepit.

Verum admirabile illud facinus, quod in synodo
ab imperatore semper victore factum est, non. de-
bei silentio pretermitti. Etenim cum in unum epi-
scopi convenissent, et, ut fieri 8016! in disputatione

κλησίας διὸ καὶ φθόνος ὥπλιστο κατ᾽ αὐτῶν, ὡς
ὕστερον λέξομεν. Οἱ δὲ ἡμέτεροι ἅγιοι ἐπίσχοποι
χαλοῦσι τὸν "Apctov εἰς τὴν σύνοδον, ἐπιτρέποντες
αὐτῷ συστῆναι τοῖς ἰδίοις δόγμασι, νεύματι τοῦ τὰ
πάντα νιχηφόρου βασιλέως" ἐπείπερ, ὡς ἀρτίως
εἰρήχαμεν, χαὶ αὐτὸς τῇ συνόδῳ συνήδρευεν.
ΚΕΦΑΛ. H'.
Ὅπως τοὺς Διδέλίλους τῶν ἐπισκόπων ὁ βασι-
ιἰεὺς δέχεται.
᾿Αλλὰ τὸ χατὰ τὴν σύνοδον γεγονὸς θαυμαστὸν
παρὰ τοῦ τὰ πάντα νιχηφόρου βασιλέως, οὐχ ἄξιον
σιωπῇ παραπέμψασθαι, Καὶ γὰρ ἐπισυναχθέντων
πάντων τῶν ἐπισχόπων, καὶ χαθὼς ἔθος ἐστὶ, γενο-

conlentiosa, quzstiones eL controversia inter eos p μένων ζητήσεών τε xo συγχρίσεων παρά τινων τῶν

incidissent, et alii alios aceusarent , cumque libel-
lo$ offerrent, et criminationes compositas ad
pium deferrent imperatorem : ille acceptos libellos
et annulo suo obsignalos, servari precepit : et cum
talium episcoporum mutuam contentionem perspi-
ceret, dixit oportere omnes simul certo die ad reg
eas disceptandas convenire. Przstitutus autem dies
cum venisset, consedit in medio imperator, et si-
lentio opportune facto, omnium libellos afferri jus-
sit : quos eum accepisset, et in sinu suo posuisset,
nec voluisset in delationes eas incumbere, ita ad
episcopos loquitur : Posteaquam Deus vos sacerdo.
tes et judices designavit ad disceptandas et dijudi-

candas populi controversias, vosque deos scriben- .

ἐπισχόπων, ἐρεσχελιῶν ἕνεχα, ἄλλου πρὸς ἄλλον
ἔχοντος, λιδέλλων τε ἐπιδιδομένων ὑπ᾽ αὑτῶν, καὶ
ἐγχλημάτων συγχροτουμένων παρὰ τῷ εὐσεδεῖ βασι-
λεῖ" δεξάμενος τοὺς λιδέλλους, σφραγίσας τε τῷ δα-
χτυλίῳ αὐτοῦ, ἐκέλευσε φυλάττεσθαι" ἐνορῶν τε τῶν
ποιούτων ἐπισχόπων τὴν πρὸς ἀλλήλους ζυγομαχίαν,
εἶπεν, ὅτι χρὴ πάντας ὁμοῦ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ συνελθόν-
τας, περὶ τούτων διαλαδεῖν. Καὶ ἐνστάσης τἧς προ-
θεσμίας, εἰς μέσον καθίσας ὁ βασιλεὺς, καὶ ἡσυχίας
γενομένης τῷ καιρῷ πρεπούσης, πάντων τοὺς λι-
θέλλους προσέταξεν ἐνεχθῆναι’ xai δὴ δεξάμενος,
xol ἐν τῷ οἰκείῳ κόλπῳ θέμενος μήτ᾽ ἐγχύψαι col;
ἐμφερομένοις ἐθελήσας, λέγει" τοῦ Θεοῦ ὑμᾶς προ-
χειρισαμένου ἱερεῖς τε καὶ ἄρχοντας, χρίνειν τε χαὶ

dos censuit, tanquam hominibus cxteris longe prz- € διαχρίνειν τὰ πλήθη, xal θεοὺς εἶναι, ἅτε δὴ ἀν-

stantiores (dictum enim est : « Ego dixi: Dii vos
estis, et fllii Altissimi omnes **; » et : « Deus ste-
Vit in synagoga deorum ?! »), certe vulgaria ista
negligere oportet, omnique cur2 et studio in res
divinas incumbere. Cumque jussisset ignem afferri,
libellos omnes exuri precepit. Dabat enim operam
»e cuiquam exterorum talium episcoporum iniqui
conatus innotescerenl : tania scilicet. imperaloris
erga Dei sacerdotes reverentia fuit , quantam míi-
rari debent omnes qui recte sapiunt. Jllud. etiam
simile huic ab eo factum non arbitror :quum esse
silentio tradere. Viri quidam procaces et laici, qui
conviciis rixisque delectabantur, episcopos quosdam
accusabant, ei criminaliones scriptas imperatori
tradiderunt, idque antequam res ad concordiam
adduci potuisset. Ille et eas quoque recepit, sed vin-
culo constrictas, et aunulo suo obsignatas,, custo-
diri jussit. Deinde cum concordis gratieque re-
conciliationem fecisset, statim eas omnes afferri
jussit, et praesentibus omnibus episcopis igne adus-
sit, postquam prius sancte juravisset se nihil eorum
qua in iis scripta fuisseni, legisse. Aicbat enim sa-
cerdotum delieta vulgo ignota esse oportere, ne
inde scandali occasione arrepta, minore cum metu
delinquant. Ferunt ipsum et hoc etiam addidisse,
quod si quando ipse suis oculis videret episcopum
*liene uxori stuprum inferentem, se sua. purpura

Y Psal. Lxxxi, 6,— ?! ibid. 4.

θρώπων ἁπάντων ὑπερέχοντας, ὁρισαμένου, κατὰ τὸ
εἰρημένον * « Ἐγὼ εἶπα " Θεοί ἐστέ, xat viol. ὙΦί-
στον πάντες, » καὶ τό" Ὁ Θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ
θεῶν" » χρὴ τῶν μὲν χοινῶν ὀλιγωρεῖν πραγμάτων,
πᾶσαν δὲ τὴν σπουδὴν περὶ τὰ θεῖα ποιεῖσθαι. Καὶ
χελεύσας ἐνεχθῆναι πῦρ, ἐμπρησθῆναι τοὺς λιδέλ-
λους προσέταξεν, "Ἔσπευδε γὰρ μηδένα τῶν ἔξω
ἐπιγνῶναι τῶν τοιούτων ἐπισχόπων τὴν ἀνώμαλον
ἐπιχείρησιν: τοσαύτη dj τοῦ βασιλέως πρὸς τοὺς
ἱερεῖς τοῦ Θεοῦ εὐλάδεια, ἣν θαυμάσειαν ἅπαντες
οἱ εὖ φρονοῦντες. Κἀκεῖνο δὲ ὁμοιότροπον τούτῳ ὑπ᾽
αὐτοῦ γεγενημένον, οὐ δίκαιον ἡγοῦμαι παραδοῦναι
σιγῇ. Φιλαπεχθήμονες γὰρ ἄνδρες καὶ φιλολοίδοροι
λαϊκοὶ ἐγράψαντο τῶν ἐπισχόπων τινὰς, καὶ τῷ βα-
σιλεῖ τὰς ἐγγράφους κατηγορίας ἐπέδοσαν " καὶ
ταῦτα πρὸ τῆς γεγενημένης ὁμονοίας, Ὃ δὲ καὶ
ταύτας δεξάμενος, εἶτα δεσμὸν ἐπιθεὶς, χαὶ τῷ δα-
χτυλίῳ σημηνάμενος, φυλαχθῆνα: χαὶ ταύτας ἐχέλευ-
σεν. Εἶτα τὴν σύμδασιν τῆς ὁμονοίας ἐργασάμενος,
ταύτας προτκομισθῆναι προστάξας, παρόντων &náv.
τῶν ἐπισχόπων, πυρὶ χαὶ ταύτας χατέχαυσεν, ὁμω-
μοκὼς μηδὲν τῶν ἐγγεγραμμένων ἀνεγνωχέναι. 05
γὰρ ἔφη χρῆναι τῶν ἱερέων τὰ πλημμελήματα δῆλα
«οἷς πολλοῖς γίνεσθαι, ἵνα μὴ σχανδάλου πρόφασιν
ἐντεῦθεν λαμδάνοντες, ἀδεῶς ἁμαρτάνωσι. Φασὶ δὲ
αὐτὸν xa τοῦτο προσθεῖναι, ὡς εἰ αὐτόπτης ἐπισχό-
moo ἐγεγόνει [γίνοιτο], γάμον ἀλλότριον διορύττοντος,

Digitized by Google
