1253

HISTORIA CONCILII NIC/ENI. — LIB. IT.

1254

σχόπων ἀλήθειαν χηρυττομένην ἀντιτοξεύειν ἐν- A quovis obvio manus conserens, dissolvere niteba-

ἰστατο εὖ μάλα ῥᾷετα πᾶσι τοῖς ἐπαγομένοις αὐτῷ,
ὡς; (svo, προσφερόμενος, ἐπιλύειν τε ἐδιάζετο τὰ
χινούμενα δίκην ἐγχέλυος " ἐν οἷς γὰρ ἐδόχει ἑαυτῷ
συνίστασθαι, διολισθαίνων τῶν ἐπιχρατεστέρων
αὐτῷ προσφερομένων νοημάτων. ᾿Αλλὰ χαὶ οὕτως
χορυδαντιῶν ἀλαζονιχῶς χατὰ τῆς εἰρηνιχωτάτης
συνόδου ἐφέρετο, ἐλπίζων νιχᾷν τοῦ ἐν αὐτοῖς ἀχτί-
στου Πνεύματος Χριστοῦ τὴν ἀχαταμάχητον δύνα-
pav, Ex. τῶν οἰχείων ῥημάτων ἀλισχόμενος συγχατ-
ἐπιπτεν" ἵνα δείξῃ ὁ Θεὸς ὁ δρασσόμενος τοὺς σο-
φοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν, ὅτι οὐχ iv λόγῳ ἡ
βασιλεία αὑτοῦ, ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει συνέσταται, δι᾿ ἐνὸς
τῶν ἐκεῖσε δούλων αὐτοῦ τὸν ἐν τῷ φιλοσόφῳ λα-
λοῦντα πονηρὸν δαίμονα ἰσχυρῶς χατεσίγησεν, οὐ
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξέθαλεν, ᾿Ανὴρ γάρ τις ἐκ τῶν
παρόντων τῇ συνόδῳ ἁγίων ὁμολογητῶν, ἁπλοῦς τὴν
φύσιν, εἴπερ τις ἄλλος τῶν ἁγίων, καὶ μηδὲν ἕτερον
εἰδὼς εἰ μὴ Ἰησοῦν Χριστὸν, xal τοῦτον ἐσταυρωμέ-
γων σαρχὶ, κατὰ τὰς Γραφὰς, συνὼν τοῖς ἐπισχόποις,
xai ὁρῶν τὸν φιλόσοφον χατεπαιρόμενον τῶν ἡμετέρων
ἁγίων ἐπισχόπων, καὶ τῇ μοχϑηρᾷ αὐτοῦ συζητήσει
χκαταλαξονευόμενον, αἰτεῖ παρὰ τῶν ἐπισχόπων τῶν
τοῦ Θεοῦ ἱερέων χώραν αὑτῷ συνομιλίας παρ᾽ αὑτῶν
πρὸς τὸν φιλόσοφον δοθῆναι. Τότε οἱ καθ᾽ ἡμᾶς: ἅγιοί
ἐπίσχοποι θεωροῦντες τοῦ ἀνδρὸς τὴν ἁπλότητα,
xaX τὸ ἄπειρον αὐτὸν εἶναι γραμμάτων, ἔπειθον μὴ
δοῦναι ἑαυτὸν εἰς τὸ μέσον, μήποτε παρὰ τοῖς μο-
χθηροῖ;, καὶ τῆς ἀληθείας ἐχϑροῖς, γέλως γένηται.
Ὁ δὲ μὴ ἀνασχόμενος πρότεισι τῷ φιλοσόφῳ, xal
φήσι πρὸς αὐτόν᾽ Ἕν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ
ἀεὶ σὺν τῷ Πατρὶ ὄντος Θεοῦ Λόγου, ἄχουσον τὰ τῆς
ἀληθείας δόγματα, ὦ φιλότοφε, Ὁ δὲ πρὸς αὐτόν"
Ἐὰν εἴποις. Καὶ ὁ ἅγιος πρὸς αὐτόν’ Εἷς ἔστιν ὁ Θεὸς,
φησὶν, ὁ τὸν οὐρανὸν, χαὶ τὴν γῆν, καὶ τὴν θάλασ-
ca», xal τὰ ἐν αὐτοῖς πάντα δημιουργήσας, ὁ xat
τὸν ἄνθρωπον ἐχ γῆ; διαπλάσας, ὑπεστήσατό τε τὰ
πάντα τῷ Λόγῳ αὐτοῦ, xat τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, Τοῦ-
tov τὸν Λόγον, ὦ φιλόσοφε, Θεοῦ Υἱὸν ἡμεῖς εἰδότες
προσχυνοῦμεν, πιστεύοντες διὰ τὴν ἡμετέραν ἀπο-
λύτρωσιν £x Παρθένου αὑτὸν σεσαρκῶσθαι, καὶ τε-
τέχθαι καὶ ἐνηνθρωπηχέναι, καὶ διὰ τοῦ τῆς σαρχὸς
αὐτοῦ πάθους τοῦ ἐν τῷ σταυρῷ xal τοῦ θανάτου
ἠλευθερωχέναι αὐτὸν ἡμᾶς Ex τῆς αἰωνίου χαταχρί-
σεως διά τε τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ ζωὴν ἡμῖν αὖ-
τὸν αἰώνιον περιποιεῖσθαι" ὅν xal εἰς οὐρανοὺς
ἀνελθόντα ἐλπίζομεν πάλιν ἐλεύσεσϑαι, χριτὴν τε
ἔσεσθαι περὶ πάντων ὧν διεπραξάμεθα, Πιστεύεις
τούτοις, ὦ φιλόσοφε; Ὁ δὲ φιλόσοφος, ὡς ἂν μηδε-
πώποτε πεῖραν λόγων εἰς ἀντίθεσιν ἐσχηχὼς, ἀπ-
ηνεώθη, καὶ ὡς χωφὸς fj ἄλαλος, οὕτως ἀπεσιώπησε"
τοῦτο μόνον οἰχτρᾷ λίαν τῇ φωνῇ πρὸς αὐτὸν εἰρη-
χὼς, ὅτι Κἀμοὶ ταῦτα οὕτως ἔχειν δοχεῖ, μηδὲν Exe-
pov εἶναι, T] πάντα καθὼς προείρηχας. Ὁ δὲ γέρων
πρὸς αὑτὸν ἔφη * EL ταῦτα οὕτως ἔχειν πιστεύεις,
ὦ φιλόσοφε, ἀναστὰς ἀχολούθει μοι, xal ἐπὶ τὴν
ἐχχλησίαν σπουδάσωμεν, ἐν f] λήψῃ τὸ σημεῖον ταύ-

3$ Job v, 15; 1 Cor. ini, 19,

B

D

tur objectas quzstiones, ex argumenijs etiam for-
tioribus, quibus constringi sibi ipsi videbatur, in-
8lar anguill: elabens. Licet ad hunc ille modum
Íurens, multo fastu in tranquillam synodum sese
inferret insolentius, existimans se viucere posse in-
victam inereati Spiritus Christi qui in iis erat, po-
tentiam, ex suis ipsius verbis convictus succubuit
tandem : ut ostenderet Deus, qui comprebendit sa-
pientes in astutia eorum **, quod non in sermone,
sed in virtute regnum ipsius situm sit, per quem-
dam ex servis suis qui illic aderant, malum daemo-
nem in philosopho loquentem non solum imperiose
tacere jussit, verom eliam ejecit inde. Quidam
enim ex sanctis confessoribus qui synodo inter-
erant, vir simplex natura et apertus, si. quis alius
ex eo ctu, qui nihil aliud noverat preter Christum,
et hune crucifixum in carne, secundum Scripturas:
€um una cum episcopis esset, et videret philoso-
phum insultantem piis nostris episcopis, et disputa-
tionis versutia sese jactantem, poscit ab episcopis
Dei sacerdotibus veniam colloquendi et. congre-
diendt cum philosopho. Tum vero episcopi no-
stri cum simplicitatem viri et. litterarum imperi-
tiam viderent, suadebant ei in medium won
prodire, ne forte ab improbis et veritatis hosti-
bus irrideretur. llle cum continere se non pos-
Sei, philosophum aggreditur, et ad eum inquit :
ln nomine Jesu Christi Dei Verbi semper cum
Patre exsistentis, audi veritatis. dogmata, o phi-
losophe. Certe, inquit ille, si dixeris. Tum san-
etus : Deus, inquit, unus est, qui postquam ca-
lum, terram, maria, et quicunque in iis continen-
tur, fabricasset, et hominem ex terra (loxissel,
omnia sustenlavit Verbo suo, et Spiritu sancto.
Hoc Verbum, o philosophe, Dei Filium esse cog-
noscentes, adoramus, credentes illum, ut nos redi«
meret, ex Virgine carnem assumpsisse, natum esse,
et hominem factum esse, et per carnis sux pas-
sionem in cruce el mortem, ab zlerna damnatione
nos liberavisse, perque resurrectionem suam, ςε 6 Γ-
nam nobis vitam contulisse: quem ad celos re-
gressum, speramus ilerum venturum, δὲ judicem
futurum omnium qui in vita gessimus, Bxecine
credis, o philosophe ? llle tanquam disserendi et
contradicendi imperitus obstupuit, οἱ velut surdus
aut mutus obticuit : hoc solum voce ad commisera-
tionem inflexa dicere potuit: Mihi hzc ita se ha-
bere videntur, nec aliud quidquam verius esse
credo, quam quod tu dixisti, Tum senex ait: Si^

ως ita se habere credis, philosophe, surge, sequere

me, ad ecclesiam properemus, jn qua hujus fidei
sigillum accipias. Philosophus autem cum mentem
suam ad veram in Deum pietatem flexisset, surrexit
et secutus est senem. Conversus vero ad discipu
los suos, et ad eos qui audiendi gratia iuc con-
fluxerant : Audite, inquit, o viri: quandiu verlas

Digitized by Google
