1121
παθήματι χρατούμενος. Ἔξω γὰρ φθόνος
μόνον ἀγαθ0ῦ χαὶ αὑταγαθοῦ, xal ἀσθένεια τῆς ὃυ-
γάμεως, xai ἄγνοια τοῦ σοφοῦ χαὶ αὐτοσοφίας, καὶ
τοῦ ἁτρέπτου ἡ μεταμέλεια. ᾿Δλλ᾽ ἔδει, ὦ μαχάριε,
κατάλληλον εἶναι τὸ χωρίον τοῖς μέλλουσιν οἰκεῖν τὸ
χωρίον (θ5)  χαὶ μὴ ἀπάδειν τὸ οἰκητήριον παρὰ
πολὺ τῶν ἐνδιαιτωμένων αὐτῷ. ᾿λνάγκη τοίνυν ἡ λῶν
φθαρτῶν γεγονότων xa ῥεόντων ὁσημέρα!, χαὶ τὰ
περὶ ἡμᾶς τοιαῦτα γενέσθαι, Πάλιν ὃὲ εἰς ἀθανα τίαν
χωρούντων, xal ταῦτα ξυνέπεσθαι (64) ἢ οὐ δοχεῖ
σοι, τὸ ὅμοιον τῷ ὁμοίῳ χαίρειν (00), xaX φίλον εἶναι
καὶ σύντροφον; τοῦτο γὰρ xo τῆς παροιμίας áxf-
χοᾶς, καὶ ὁ ποιητιχὸς ἐδίδαξε λόγος.

B. Μανθάνω ὃ λέγεις.

Δ. Οὕτω τοίνυν xal 60: ὁ χόσμος φυτῶν τε xai
εἰδῶν παντοδαπῶν ποιχιλίᾳ καὶ ζώων διαφοραῖς xat
μυρίαις ἰδέαις κατατεποιχιλι μένος τε xal ἐμπρέπων,
καὶ τούτοι: ἅπασι πρὸς τοῦ Θεοῦ διαλάμλπων, ἕτι δ᾽
αὖ xai τὰς λογιχὰ: φύσεις τοὺς ἀνθρώπους ἔχων
περιπολούσας ἐν αὐτῷ, δι᾽ οὖς δὴ xal μάλιστα γέ-
γονε πρὸς τοῦ Θεοῦ " καὶ ἣν μόνην αἰτίαν εἰπών τις
ποῦ γενέσθαι τοῦτον, οὐκ ἂν ἁμάρτοι "ὅμοιος ἑαυτῷ
γίνεται, καὶ τὴν mph; τὰ μέρη συμφωνίαν ἀπσπάζε-
ται. "Lóst γὰρ τοῦτον μὴ παντάπασιν ἀπαθόντως
συναρμοσθῆναι, ἀλλ᾽ ἔχειν ἀμηγέπη τινὰ πρὸς τοὺς
ἐνοικοῦντας ἐμφέρειαν. ἸΠοία δ᾽ ἂν ἣν ἡ ἐμφέρεια,
εἰ τῶν μὲν γινομένων τε χαὶ ἀπογινομένων χαὶ
χρόνῳ τῆς εἰς τὸ εἶναι παρόδου λαγχανόντων xol
μετ᾽ οὐ πολὺ φθειρομένων (τοιαῦτα γὰρ τὰ ἐν γε-
γέσει xal φθορᾷ) ἃ αὕτως ἀθάνατα διαχεῖτθαι (06)
ἔμελλε πρὸς τοῦ Θεοῦ; Πῶς δ᾽ ἂν τοῦ φθειρομένου
ὀφθαλμοῦ τὴν θείαν ὑπεδέξατο, χαὶ τῶν ἄλλων al-
σθήσεων δεχτιχὰ ἣν, οὐρανὸς καὶ τὰ χατὰ οὐρανὸν
κινούμενα, εἰ ἀθάνατα χαὶ ἄφθαρτα καὶ ἀνώλεθρα
ἐτύγχανεν ὄντα ; Τὸ γὰρ ὅμοιον τῷ ὁποίῳ πελάζειν
ὅ τε λόγος χαὶ ἡ τῶν πάλαι γεγονότων ἀνδρῶν σοφία
xal αὑτὴ f; ἐνέργεια δείκνυσί τε καὶ διδάσχει. ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ προνοίᾳ χαὶ εὐεργεσίᾳ τοῦ Δημιουργοῦ αὖθις
ἀναθιωσόμεθα, τὰ σώματα λαθόντες ἀθάνατα (07),
xai πάσης μεταδολὴῆς ὑπέρτερα, ps0 ὧν χαὶ ἐπολ!-
τευσάμεθα, καὶ εἰς tóvós τὸν βίον παρήλθομεν (οὐ
γὰρ δὴ χαθόλου xal διηνεχεῖ φθορᾷ κατεδίχεισεν

T7.

(65) Τὸ χωρίον. Priore loco omittenda puta bic
verba. Ba.

(64) Ξυνέπεσθαι. Nostrum exemplum sequi. Da.

(63) “Ομοιον" τῷ ὁμοίῳ χαίρειν, Ex Homerico.
Ὥς αἰεὶ τὸν ὅμοιον ἄγει Θεὸς ὡς τὸν ὅμοιον, Plato
Sympos., ὁ γὰρ παλαιὸς λόγος εὖ ἔχει, ὡς ὅμοιον
ὁμοίῳ ἀεὶ πελάξει, Quis nescit? Tan, — Ριυίοα
ex Aristotele lib, ix. Moralium Erasmus prover-
bium, ὅμοιον ógoito φίλον, simile siuili ami-
cum; et ex Homero Ὀδυσσ. P* Ὡς αἰεὶ τὸν üu0:09
ἄγει θεὸς ὡς τὸν ὅμοιον" Ad. simile Deus. adducit
similemque paremque, Plato idem. in Conririo :Σ Ὁ
γὰρ παλαιὸς λόγος εὖ ἔχει, ὡς Gta oue x πεν
λάξει" Scite quidem veteri. proverbio. [erimr, simile
simili semper harere. Quo alludit. et. Zacharias
p. 155, 14, 25. Duc.

(66) Αὕτως quis dubitet lezere pro αὐτός Tan. la
mon, Regio et Anglico apographo legebatur, à αὖ-
τὸς ἀθάνατα 0:axcto0a:. Doctissimus "Tarinus corri-
genium censuit ediditque, ἃ αὕτως ἀθάνατα" Hu-
jusmodi enim sunt qua generantur et corrumpuntur,

b

D

DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO, 1199
τοῦ A morbo victus. Nam longe abest a sofo el. suuni

bono omuis invidia, imbecillitas a potentia, a. sa-
piente. et ipsa. sapientia ignoratio, ab inmutabili
penitentia. Sed oportebat congruere locum. eum
lis qui illum inhabitaturi erant, neque multum dis-
erepare. domicilium ab iis qui in eo victuri eraut,
Necesse est igilur, cum nati simus mortales, et
fluaimus quotidie, ea etiam quz nobis circumfusa
sunt, talia effecta esse. Rursus agtem cum immor-
lalitatem. inibimus, liec quoque consequi. Nonne
sentis simile simili gaudere, esseque amicum et
coutabernale ? hanc eniin audivisti paroemiaw, hoc
€t docuit poeticum dictuin.
D. intelligo qu:e. dicis.

À. Sic etiam hie mundus stirpium. et. specierum
omnis generis varietate animantiumque diversita-
tibus et inmimeris formis distinctus atque exor-
natus, et. his omnibus lei beneficio fulgens : pr:e-
terea. etiam. rationis participes naturas, homines
habens in ipso eminentes, quorum causa praecipue
sane procreatus est ἃ Deo, quamque eausam solain
esse qui dixerit, cur sit. effectus, non. aberrabit :
similis sibi ipsi efficitur, et cum partibus conseu-
sionem complectitur. Oportebat enim ipsum non
plane discerepanter eoaptari, sed habere aliquo mo-
do cum incoleutibus convenientiam. Qualis veio
esset convenientia, si quidem aliis intereuntibus et
orientibus, et tempore transitum in rerum naturam
sortientibus, et aliquanto post pereuntibus (talia
enim sunt que sub ortum et ioteritum cadunt),
ipse immortalitate afficiendus erat a Deo? Prxterca
quomodo mertalis oculi aspectu cepissent, et alio-
rum sensuum capacia fuissent, coelum et quz cocli
motu couvertuntur, si fuissent immortalia οἱ in-
corrupta eL interitus expertia ? Simile enim ad si-
mile accedere ratio, et velerum | sapientia, ipsaque
experientia ostendit et docet. Verum quoniam pro-
videntia et beneficentia. Opificis rursum revivisce-
mus, adipiscentes corpora immortalia, omniumque
mutatione superiora, cuim quibus et hoc evum
Wanseginus, et in. hane. vitam. processimus. (non
enin prorsus, et perpetuo exitio nos figmenta ra-

que frustra adeo [iumor]talia faeta essent. Montacu-
lius. duplicem affert. emendationem, χαὶ ὁ αὐτὺς
ἀθάνατος διαχεῖσθαι vel αὐτὸς àmalavatizs30.:
ἔμελλε, Maque pendet sententia ab illis verbis, qui-
lis vero. esset. couveuientin; οἱ finitur, periocus,
illis, ipse tinmortalitute afficiendus erat. Deo. Favit
posteriori correetioni , quod. dixit. initio hnjus pa-

giiv : Εἰ ἀπαθανατίξειν μέλλει τόνὸξ τὸν χύσρμον ὁ
Ozózt ed p. : Εἰ γὰρ τοὺς ἀνθρώπους à0a52-
ποὺς $' et p. 1ἅ}, 15 : Σὺν τοῖς dy

pnz σώματον ἀπαθαυχτίςεσῦχι, Cum nosiris cur, o-
ribus inimortalitate donari, Va denm. locutus. et
Justinus in Quiestieuibus Grecis, 4: Πῶς οὐχ :
€. 215» τὸ à xuxcizt sx: τοὺς νεγοοὺς, $2,
τοῦ σοῦ; Quoniodo fieri nou potest. τῷ non. uicriui
fuinortales fiant, Dco volente ? pvc.

(67) χώματα Aa, áüdraza, Eadem omnia labes
apud /Eacam, Emendationes Jo. Tarini per. Qinuia
lic P sequende ; Geneorardus parum oculatus
fuit. Us.

Digitized by Google
