1109

AMM. Πάνυ γε, ἢ δ᾽ ὅς. Ὁ μὲν γὰρ θοὸς motn-
«txÓy ἔστιν ἀΐδιον" ὁ δὲ χόσμος ἀϊδίως γενόμενον"
τοσαύτη τοίνυν ἔσται ἀμφοῖν fj διαφορὰ, ὅση μεταξὺ
ποιοῦντος χαὶ γινομένου, καὶ δημιουργοῦντος καὶ
χτιξομένου.

XPIXT. 'AXX οὐχ f| μὲν ποιεῖ, fj δὲ γίνεται, ἦν
δ' ἐγὼ, διαφέρειν φαμὲν τὸν Θεὸν τοῦ παντός " οὐδὲ
τοῦτο ὁ λόγος κατασχευάζειν ἐσπούδαχε. Τοῦτο γὰρ
δὴ πᾶσι xal ὡμολόγηται" τὸ δὲ χοινὸν ἁπάντων ὁμο-
λόγημα ἀνασχενάξειν (51), μὴ καὶ λίαν ἀδέλτερον
ἧ, καὶ οὐχ ἐπιστήμονος ἀνδρὸς xal φιλοσόφου (22) ;
Οὐ κατὰ τὸ ποιεῖν τοίνυν χαὶ πάσχειν πρόσχειται
νῦν ἡμῖν ἀνιχνεύειν, καὶ θηρᾶσθαι τὴν διαφορὰν τοῦ
Θεοῦ πρὸς τὸν χόσμον᾽ xai τὸ ἀσυγχρίτως ὑπερέχον
τοῦ Θεοῦ" ἀλλ᾽ εἰ μόνος (59) ἀϊΐδιός ἔστι, χαὶ χοινω-
νίαν οὐδεμίαν ἔχει πρὸς τοῦτον χατά γε τὸ ἀεὶ εἶναι.
Ei δὲ τοῦτο, ἐπανέρομαι xal ἐς αὖθις, οὐκ ἀΐδιον
φὴς εἶναι τὸ ἀεὶ ὅν ;

AMM. Nat.
XPIZT. Ὁ δὲ Θεὸς ἀΐδιος ὧν, ἀεὶ ὧν ;

AMM. Οὔτω φημί.

XPIXT. Καὶ ὁ κόσμος δὲ ἀΐδιος ὧν, κατὰ σὲ ἀεὶ
ὧν ἐστιν:
AMM. Πάνυ γε.

XPIZT. Εἰ τοίνυν ἀΐδιον φὴς εἴναι τὸ ἀεὶ ὃν, τοῦτο
δὲ οὐ μόνου Θεοῦ χατὰ τὸ ὑμέτερον δόξασμα, ἀλλὰ
καὶ τοῦ χόσμον, ποῦ τὸ ὑπέρτερον τοῦ Θεοῦ, xav τὸ
χωρὶς συγχρίσεως ἁπάσης ὑπεραναθεδηχέναι τοῦτον
ποῦ παντὸς κατὰ τὸ ἀεὶ εἶναι, ὅπερ ἐστὶν ἀϊδίως
εἶναι, εἴπερ μὴ μόνος αὐτὸς ἔχει τοῦτο, ἀλλὰ χαὶ
ὁ χόσμος αὐτῷ τὸ τοῦ ἀΐδιος εἶναι ἀξίωμα συνεμερί-
σατο, τῶν αὐτῶν πρεσδείων ἀξιούμενος, καθ᾽ ὑμᾶς;
Οὐ διανοῇ δὲ καὶ τοῦτο, ὡς οὐ χρεὼν τὸν τῆς φιλο-
σηφίας μεταποιούμενον παρὰ πολὺ σοφιστιχῶς διαλέ-
γεσθαί τε χαὶ ἐριστιχῶς, xo Καδμείαν νίχην γλέ-
γεσθαι νικᾷν (54); Ταῦτα ἔφην μὲν ἐγὼ, ἐσιώπησε δ᾽
ἐκεῖνος λίθων τε xal ἰχθύων ἀφωνότερος (58) γεγο-
νώς, Ἑ ρα γὰρ τοὺς περιεστῶτας θαυμάζοντας τὰ
ἡμέτερα, xaX τὰς Χριστιανῶν ἀποδείξεις ἀγαμένους,
xai Ψιθυρίξζοντας (50) πρὸς ἀλλήλους ὡς μάλα εἶεν
νΞανιχαί (37) τε χαὶ ἰσχυραί, “Ὅτε δὴ xaf τινας οὖς
ἔτυχεν ἐμπλήσας πάλαι τῆς αὐτοῦ ἀδολεσχίας καὶ
ἀδελτερίας, ἐκέλευεν ἕξω γίνεσθαι xoi μὴ ἐπαΐειν
τῶν λεγομένων, ὡς ἂν οἶμαι, μὴ τι πάθοιεν ὑπὸ τοῦ
λόγου χαὶ τῆς ἀποδείξεως, xa Χριστιανίζειν αὖθις

(51) Fere omnes χατασχευάζειν recte.

(52-53) Videntur quidam hie excidisse. Et for-
tasse aliqua Ammonii interlocutio post istam inter-
rogationem deperiit. Est enim solito. prolixior liec
unius sermocinatio, BA.

(54) Καδμείαν vix. Vide ad Thcbaidem Pa-
pinii. Ba.

(95) Αίθων τε xal ἰχθύων ἀφωνότερος. Nnis-
Sunum proverbium aliorum | noltationibus, Δ.}1-
censum. istud, et. infra. quod. ait : Πεπῆγασι
χαὶ ἰχθύων xa λίθων ἀφωνότεροι γίνονται. Joannes
FEuchaita. iu silente quemdam monachum carm.
101 : Kat γὰρ ἐξ ἐπωνύμου "Aqtovog ἰχθὺς xai δο-
χεῖς καὶ τυγχάνεις, Non dubito autem vere sic ista

DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO.

Α

'

B

c

1110

AMM. Maxime. Nam Deus est efficiens sempiter-
num; mundus aulem sempiteroum effectum. Ac
tanta utriusque differentia, quanta inter eflicientem
et effectum, condentem et rem conditam.

CHRIST. Atqui non quatenus efficit, et quatenus
eflicitur, differre diximus Deum ab universitate,
neque sermo istud astrüere studuit. Istud. enim
etiam omnibus in confesso est : cxterum commues
nem omnium sententiam destruere, nonne demen-
tissimum fuerit, et non lhiominis scientis et phlloso-
phi? Nou igitur ratione efficiendi et patiendi, pro-
positum nunc est vestigare et. venari differentiam
inter Deum et mundunr, et incomparabilem Dei
prestantiam : sed an solus sempiternus Sil, et
nullam communionem habeat eum mundo, ratione
sempiternitatis. Quod si ila est, rursum quiro num
sempiternum affirmes id quod semper est?

AMM. Certe.

CHRIST. Deus autem sempilernus cum sit,
nonne semper est ?

AMM. Sic sentio.

CHRIST. Ac mundus qui tua opiuione sempiter-
nus est, semper exsistit?
AMM. Semper.

CHRIST. Si igitur sempiternum dicis esse id
quod semper exsistit : hoc autem non solius est
Dei vestra. sententia, sed etiam mundi : ubi est
Dei eminentia, in. qua citra comparationem ullam
excedit universitatem ratione — sempiternitatis ,
siquidem non ipse solus illud obtinet, sed etiam
mundus cum ipso sempiternuitatis dignitatem com-
munem habet, eadem prorogativa dignus habitus,
vestra opinione? Nunquid consideras, non oportere
eum qui philosophiam sibi vindicat, captiose εἰ
contentiose multum disceptare, et Cadmeam vi-
etoriam appetere? Ic quidem ego dicebam, ille
autem silebar, magis mutus effectus, quam aut lapis
98$ :ut piscis. Cernebat enim, eos qui intererant,
nostra admirari, et Christianorum denonstrationes
suspicere, eL inter se murmurabant eas valde esse
efficaces et firmas. Ille igitur quosdam quos olim
imbuerat sua dementia et fatuitate, jussit foras
abscedere, neque audire que dicebantur, ne, ut
opinor, aliquo modo afficerentur hae disputatione
€t demonstratione, et Cliristiana. sapere persuade-

accidisse, non Πλατωνικῶς fingi. Serio enim Chri-
stianus homo et cordatus veritatis doctor erubescat
talia de successibus suis gloriari fictis personis re-
busque. Et ipse paulo iuferius 911 gloriam se ininime
omuium sectari, p. 151, 19 : Τούτους γ᾽ Ea χαίρειν
τοὺς λόγους " οὐ γὰρ ἐπαίνων Évexa xal ἐπιδείξεως
ταυτὶ διεξεληλύθαμεν, ἀλλὰ τῆς σῆς εὐεξίας xai
ὑγείας μεταποιούμενοι, Pa.

(96) Ψιθυρίξοντας. Xide scholiasten Theocriti
initio biyllii primi, et scholiasten Aristophanis
Nubitus. Ba.

(9i) Neavixat. Streuuo, robusta , firma. Dol-
lux lib, 1, c, 10. Ua,

Digitized by Google
