1209

HISTORIA CONCILII. NIC.ENI. — LIB. I.

1210

Θεοῦ Ἐχχλησίας ἐπόρθει. ᾿Εχπεριῆλθε δὲ αὐτὸν A populabatur. θεσερίι ipsum hujusmodi eausa. Ma-

τοιαύτη τις αἰτία " Τὸ μέγεθος τῆς οὐ xaT ἀξίαν
αὐτῷ ἐπ πραπείσης ἡγεμονίας μήτε οἷός τε φέρειν
ὧν, ἀλλὰ bi ἀπειρίαν σώφρονος xaX βασιλικοῦ λογι-
ὅμοῦ ἀπειροχάλως vol; πράγμασιν ἐγχειρῶν, ἐπὶ
κἄτι δὲ ὑπερηφανίας μεγαλαυχίᾳ τὴν ψυχὴν ἀλόγως
ἀρθεὶς, ἤδη xal xazà τῶν τῆς βασιλείας χοινωνῶν,
xoi τοῦ μάλιστα Κωνσταντίνου, τοῦ πάντα αὐτοῦ
διαφέροντο;, γένει τε καὶ τρορῇ καὶ παιδείχ,
ἀξιώματί τε xai συνέσει, xal τόγε πάντων χορυ-
φαιότατον, σωφροσύνῃ, xai τῇ περὶ τὸν ἀλιθὴ Θεὸν
εὐσεθείᾳ διαλάμποντος, τολμᾷν ὥρμητο Μαξιμῖνος
Ὀρασύνεοθαι, xal πρῶτον ἑαυτὸν ταῖς τιμαῖς ὕπ-
ἀγορεύειν. Ἐπιτείνας δὲ εἰς ἀπόνοιαν μανίας, τὰς τε
συνθήχας, ἃς πρὸς Λιχίνιον πεποίητο, παρασπου-

δέσας, πόλεμον ἄσπονδον αἱρεῖται, Εἶτα ἐν βραχεῖ Β
f

τὰ πάντα χυχήσα;, πᾶσάν τε πόλιν ἐχταράξας, καὶ
πᾶν στρατόπεδον μυρίανδρον τὸ πλῆθος συνατωγὼν,
ἔξεισιν εἰς μάχην πρὸς Λικίνιον, xazá τε αὐτοῦ xal
ποῦ αὐτὸν στείλαντος Κωνσταντίνον. Καὶ δὴ συμθα-
λὼν εἰς χεῖρας, ἔργ μος “ἧς &x Θεοῦ χαθίσταται
ἐπισχοπῆς, ἐξ αὐτοῦ τῆς νίχης τοῦ πάντων μόνου
Θεοῦ πρυτανευθείσης τῷ τότε χρατοῦντι Κωνσταν-
tip. Ἀπόλλυσι μὲν πρῶτα τὸ ἐφ᾽ ᾧ ἐπεποίθει
ὁπλιτικὸν πλῆθος ὁ ἀλιτήριος" τῶν τε ἀμφ᾽ αὐτὸν
δηορυφήάρων γυμνωθεὶς, καὶ πάντων ἔρημον αὐτὸν
χαταλελοιπότων, τῷ τε κρατοῦντι προσπεφευγότων,
ὑπεχδὺς ὁ δείλαιος ὡς τάχιστα, τὸν οὐ πρέποντα
αὐτῷ βασιλιχὸν γότμον δειλῶς xal δυσμενῶς xo
ἀνάνδρως ἁποδὺς, ὑποδύνει τὸ πλῆθος, χαὶ ἔπειτα
διαδιδράσχει, χρυπταζόμευνός τε ἀνὰ τοὺς ἀγροὺς καὶ
τὰς κώμας, μόλις τῶν πολεμιστῶν τὰς χεῖρας &-
st, τὰ τῆς σωτηρία: αὐτῷ προμνιμενος. "Ep-
γοῖς αὐτοῖς εὖ μάλα πιστοὺς xal ἀληθεῖς τοὺς θείους
ἀποφῆναι ἕνεστιν ὧδε χρησμοὺς, iv οἷς εἴρηται "
* Οὐ σώζεται βασιλεὺς διὰ πολλὴν δύναμιν, καὶ γί-
γᾶς οὐ σωθήσεται ἐν πλήθει ἰσχύος αὐτοῦ. Ψευδὶς
ἵππος εἰς σωτηρίαν" ἐν δὲ πλήθει δυνάμεως αὐτοῦ
οὐ σωθήσεται, Ἰδοὺ οἱ ὀφθαλμοὶ Κυρίον ἐπὶ
τοὺς φοδουμένους αὐτὸν, τοὺς ἐλπίζοντας ἐπὶ τὸ
ἔλεος αὐτοῦ" ῥύσασθαι ἐκ θανάτου τὰς ψυχὰς αὐτῷν. »
0 δὲ δυπσεβὴς ἀθρόᾳ Θεοῦ πληγεὶς μάστιγι, ἐν δεὺυ-
τέρᾳ πολέμου συμδυλῇ καταστρέφει τὸν βίον. Γίνεται
δὲ αὐτῷ τὰ τῆς καταστροφῆς, οὐχ οἷα στρατηγοῖς

gnitu.linem imperii, quod ei supra meritum oh-
üigerat , ferre. atque. sustinere. non. poterat , sed
lionesti regiique. ingenii expers , inepte et perperam
res gerebat. Gravi tandem alque intolerabili ar-
rogantia elatus, etiam coutra imperii socios , wa-
xime vero contra Coustantinum (qui rebus om-
nibus illi longe antecellebat, genere, educatione,
institutione, dignitate el prudentia; quippe, quod
omnium caput est, animi moderatione et vera erga
Deum pietate prafulgehat) audere quavis et auen-
tare animum induxit, et iu honoribus votisque  pu-
blicis sese primo loco renuntiare; mox stultitiam in
furorem vertens, fceelera eum Licinio pacta rupit;
ae bellum atrox concitavit, Postremo eum brevi
omnia miscuisset, omnesque civitates turbasset,
alque numerosissimum confccisset exercitum, exit
ad pugnam, tam contra Licinium ipsum, quam qui
illum miserat, Constantinum. Sed mauus. coose-
rens, divina ope destituitur, victoria tunc ab. ipso
uno omnium Deo rerum potienti Constantino. sub-
miuistrata, Primum sceleratus ille eam armatorum
militum manum, cui confidebat, amisit: mox 88-
tellitam przssidio nudatus, et ab. aliis omnibus, qui
relicto illo ad victorem confugerant, desertns, clam
discessit miser; et regium ornatum, qui parum
sane illum decebat, timide simul et iracunde et
muliebriter exuens, muliitudini sese inimiscet ; fuga
deinde elapsus, et in agris vicisque latitans, vix
liostium manus evitavit, saluti suze consulens. AtL-
qui inde reipsa ostendere licet, certa adwsodum ve-
aque esse divina oracula, in quibus dicitur : «Non
salvatur rex per multas copias suas, el gigas. non
salvabitur in multitudine fortitudinis sus. Fallax
equus ad salutem: jn abundantia o»utem virtutis
sux non salvabitur. Ecce oculi Domini super me-
tuentes cum, et in iis qui sperant super. misericor-
dia ejus; ut eru» à morte animas eorum !5, »
Porro impius ille !* repentina. Dei plaga percussus,
in secunda belli conflictatione occumbit, alium vite
exitum. soriitus, quam qui ducibus bellicosis con-
tiugere solet, qui pro virlate et pro amicis fortiter
se gerentes, fidenti animo gloriosam mortem oppe-
tuat, [lle vero impius et Dei adversarius, dum ad-

πολεμάρχαις ὑπ ἀρετῖς . . 5. . : . . .
μάρχαις ὑπὲρ ἀρετῆς καὶ γνωρίμων πολλάκις p buc exercitus suus in armis staret, ipse doi mo-

ἀνδριζομένοις ἐν πολέμῳ τὴν εὐχλεῇ τελευτὴν εὐθαρ-
60; ὑπομεῖναι συνέθη, ᾿Αλλὰ γὰρ ἅτε τις δυσσεδὴς
γαὶ θεομάχος, τῆς παρατάξεως ἔτ᾽ αὐτῷ πρὸ τοῦ
πεδίου συνεστώσης, οἴχοι μένων σὑτὸς xai χρυπταζό-
μενος, τὴν προσήχουσαν τιμωρίαν ὑπέχει, ἀθρόως
Θεοῦ πληγεὶς

"E
€
i]
Mi
5

2
e

"
e£

v
FN
I

4

«ὦ
e
Ku
a
e
eo
«e
P4
E
n
a

EN
x
Ώ
e

περιωδυνίαις
μῷ τε διατρῆτί τάς τε σάρχας οὐτοῦ ὅλας
"op πυρὶ κατατήχεσθαι * ὡς διαῤ-
ἔξύταν τὸ μὲν πᾶν ε τῆς παλαιᾶς μορφῆς ἀφα-
γισθτιναι, ξηρὴ» € αὑτὸν μόνον ὀστέον γεγονέναι,
95) A μακρῷ yolus κατεπχελετευμένου εἴδωλον

"5 Pai, Ἀν Π, dU-10..— 7 Euseb. lib, ix HS.

"t.
(0 εν,

ratus, intra parietes latitans, debitas luit poenas,
inopinato Dei. flagello percussus : sic ut gravi. do-
lore, et acerbo cruciatus sensu agitatus, priusquam
occideret, dira fame conficeretur; ejus etiam. caro
universa igni non conspicuo et per Dei iram iminisso
intabesceret, sic ut diffluens pristinze forme. effigies
lota deleretur, exsiccatusque in nuda o-$a ipse re-
digeretur, et tanquam — simulacrum. quoddam lon-
giuquitate temporis exhaustum. atteuuatunique re-
linqueretur: ita ut qui prasto aderant, ejus corpus
nihil aliud esse existimarent, quam sepulcrum διὲς
mar pne in eo jam mortuo et plane putrido. defossa

CD.

Digitized by Google
