1223

GELASIH CYZICENI

1221

deratorem corona cingere videret (lagitiosus ille, et ἃ τὸν Χριστοφέρον βαπτιλέα ἐν χκύχλῳ αὐτῶν ἐχουσῶν,

se ἃ suisad prestantiorum clypeum transfugienti-
Dus desertum conspicaretur, primum in oppidum
Bithynie Chrysopolim (uavale hoc est Chalcedonis)
sese abdere cogitabal : cum vero id non possel, et
videret se sub Constantini pedibus quasi pronum
jaceutem, seipsum dedidit, Cum igitur aequissinius,
Juxta ae religiosissimus imperator vivum cepisset,
humaniter admodum illum tractavit, nec occidit,
sed quietum et otiosum Thessalonicam habitare
jussit: Hle aliquaudiu sese continere videbatur : sed
non i12 multo post, Barbarís quibusdam convocatis,
una cum ipsis instaurare belluw, et cladem accep-
tam rependere meditabatur. l«oc cum rescivisset
fidelissumus imperator, tolli illum Deo invisum e

ἰδὼν ὁ ἀλιτήριος, xal τῶν οἰχείων δὲ στρατιωτῶν
ἔρημον ἑαυτὸν θεασάμενος, ἐπὶ τὴν τῶν χρειττόνων
ἀσπίδα προσπεφευγότων, τὰ μὲν πρῶτα χρυπτάζε-
σθαι ἐσπούδαζεν ἐν Χρυσοπόλει τῇ Βιθυνῳ" ἐπίνειον
δὲ τοῦτο τῇς Χαλχηδόνος ἐστί" μὴ δυνηθεὶς Gb, ἰδὼν
ἑαυτὸν ἤδη πρηνῇ χείμενον ὑπὸ τοῖς Κωνσταντίνου
τοῦ βασιλέω; ποσὶν, ἐξέδωχεν ἑχυτόν. Ζῶντα οὖν
συλλαδὼν ὁ ἐπιειχέστατος καὶ εὐσεύέστατος βασιλεὺς,
φιλανθρωπεύεται, xal χτείνει μὲν οὐδαμῶς, οἰχεῖν
δὲ τὴν Θεσσαλονίκην προσέταξεν ἡσυχάζοντα. Ὁ δὲ
πρὸς ὀλίγον χρόνον ἡσυχάζειν ἐδόχει " μετὰ δὲ ταῦτα
Βχρθάρους τινὰς προσχαλούμενος, χαὶ σὺν αὐτοῖς
διασχεπτόμενος, ἀναμάχεσθαι τὴν ἧτταν ἐσπούδαξε.
Τοῦτο γνοὺς βασιλεὺς ὁ πιστότατος, ἀναιρεθῆναι τὸν

niedio jussit ; atque jta. Christi et servi ejus opera gj θεομισῇ ἐχέλευσε" καὶ ἀνῃρέθη ὁ τοῦ [ἴσ. ὑπὸ τοῦ]

$ublatus ille tyraunus est.

Χριστοῦ xaX τοῦ αὐτοῦ θεράποντος τύραννος.

AOTOX AEYTEPOX.

—

" LIBER SECUNDUS

CAPUT PRIMUM.

KEPAAAION IIPOTON.

De gestis post. sublatum Licinium, et. imperio regis C Περὶ τῶν μετὰ τὴν ἀναίρησιν τοῦ ἀσεδοῦς Auxi-

Constantini, et de pace. Ecclesiarum. Dei.

Constantinus itaque rerum potitus, per pruden-
tiam 35. sibi a Deo datam, et summus imperator de-
claratus, res Christianorum in dies magis ac magis
augere omni studio contendebat, Idque variis modis
pristabat, igneam. babens fidem, et innatam in
Deum universorum fidissimam pietatem : et tota sub
cao Ecclesia alla pace fruebatur. Audiamus sane
quid hic d:cat puleherrimus ecclesiastici fundi ara-
tor, ille veri. studiosissimus Eusebius celeberrimi
Pamphili. Licinius **, iuquit, persimilem cum iui-
piis tyrannis viam) secutus, ad persiwile etiam cum

víov, xal αὐτοχρωτορίας τοῦ BuctAéuc Kur-

σταγντίγου, xal εἰρήνης τῶν τοῦ Θεοῦ ix lu-

σιῶν.

Κωνσταντῖνος τοίνυν πάντων γενόμενος ἐγχρατὴτ,
διὰ τῆς Ex Θεοῦ δοθείσης αὐτῷ συνάρτεως |lu. συν-
éstos], αὐτοχράτωρ βασιλεὺς ἀναδειχθεὶς, τὰ Xpi—
στιανῶν αὔξειν εἰσέτι μᾶλλον καὶ μᾶλλον ἐσπούδα-
ζεν. "Enoiíst τε τοῦτο διαφόροις τοῖς τρόποις, ἔα πυ-
ρὸν ἔχων πίστιν, χαὶ ἔμφυτον τὴν εἰς τὸν τῶν ὅλων

Θεὸν πιστοτάτην εὐσέθειαν. Καὶ ἣν πᾶσα ἡ ὑπὸ τὸν
οὐρανὸν Ἐχχλησία ἐν βαθείχ εἰρήνη. ᾿Αχούσωμεν

δὴ τί ἐνταῦθα λέγει χαὶ ὁ ἀροτὴ ὁ κάλλιστος [ἀρ:-
στος}] τῆς ἐχχλησιαστιχῆς γεωργίας, ὁ τιλαλιθὲ-
στατὸος Εὐσέδιος ὁ τοῦ παμφῆμον Παμφίλου. Ὁ μὲν

iisdem calamitatis pracipitium non sine causa ruil. py οὖν Αἰκίένιος, φησὶ, τὴ» ὁμοίαν τοῖς ἀθέοις τυράννοις

Atqui iste hoc modo tandem percussus et profligatus
occubuit : Constantinus autem maximus, victor,
augustus, omni genere pielatis, ornaius, una cum
tilio Crispo imperatore Dco charissimo, et patris re-
lus in omnibus simillimo, Orientem in. suam red-
egit potestatem, atque Romanorum imperiuim, sicut
ji olim erat, in unum. redegit et reguum univer-
sim a sole orieite undique ad. extremas occidentis
oras, οἱ ad alteras utrasque inundi plagas, Borcam
pariter, et meridiem, cun tranquilla pace obtinuit:
proinde metus malorum quibus antea. premebantur,
tim ex. hominum vita prorsus sublatus fuit, "Tunc

35 AUousi Pisani S.J, versio interpolata et in qq. emendata a Dsl'oreoet Romanis editoribus,

X Hat. cap. 9.

τῆς ἀσεθείας μετελθὼν ὁδὸν, ἐπὶ τὸν ἴσον αὐτοῖς ἔ»-

δίχως: περιηνέχθη χρημνόν, ᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν ταύτῃ

περιδεδλημένος ἔχειτο" ὁ 6b ἀρετῇ πάσῃ τῆς θεῦσε-
ὑξία: ἐχπρέπων μέγιστος, νιχητῆς, Αὔγουστος Kov-
σταντῖνος σὺν xii Κρίσπῳ βασιλεῖ θεοφιλεστάτῳ
χατὰ πάντων τῷ πατρὶ ὁμοιοτάτῳ, τὴν olzsíav Ἕῴαν
ἀπελάμθανε, xai μίαν ἡνωμένην τὴν Ῥωμαίων
χατὰ τὸ παλαιὸν παρεῖχον ἀρχὴν, τὴν ἀπ᾿ ἀνίσχοντος
ἡλίου πῆπαν ἐγχύχλιον [ὲν χύκλῳ] καθ᾽ ἑχάτερα τῆς
οἰκουμένης, "Apxsow τε ὁμοῦ xal μεσημῦρίαν, εἰς
ἔσχατα δυομένης ἡμέρας ὑπὸ τὴν αὐτῶν ἄτοντες εἰ-
(ivn Rgnail:o δ᾽ οὖν ἐξ ἀνθρώπων πᾶν δέος τῶν

*6 Lib,

Digitized by Google
