1179 GRLASIUS CYZICENUS. CU
umm rernm σναω --- ---- ΟοΟῬοςς-.-.--»----- ορνοχὶ

ANNO DOMINI CDL

*

GELASIUS CYZICENUS.

.

NOTITIA.

(Fastuc., Bibl. Grec., ed. Harles, IX, 291.)

Gelasius, presbyteri Cyziceni filius, quitestatur ad se pervenisse Acla synodi Nictenee ἐν 8/63
ἀρχαιοτάτῃ ἐγγεγραμμένα ἐν μεμδράναις, in codice antiquissimo scripta in membranis, qua antea
fuerint Dalmatii, archiepiscopi Cyziceni. Nibilominus tamen non hac, qualia in illo codice
reperit, azta vulgasse se integra solaque, sed ex scriptis etiam Eusebii ac Rufini (quem ta-
men falso seribit concilio Niczeno interfuisse), aliorumque collecta in tres libros, sive τρία
συντάγματα (a), digessisse se profitetur, pag. 2 : Cujus synodi acta omnia, τὰ πεπραγμένα
πάντα, cum, ut supra dixi, cognovissem prius et perquisicissem, viz tamen invenire poteram,
que illis tractata et conscripta sunt, apud plures viros, litterarum studiosos, tam aperte
expressa, quam apud Joannem quemdam, Ἰωάννῃ μέν τινι πρεσθυτέρῳ ἀνδρὶ παλαιῷ ἄγαν γραφιχῷ
ἐν τετραδίοις παλαιοῖς λίαν, presbyterum, virum senem et scribendi admodum peritum, in qua-
ternionibus valde antiquis : neque. tamen omnia inde habui, sed ex aliis etiam scriptoribus
variis, ut ex Eusebio Pamphili, episcopo Cesarem, et Rufino, presbytero Bomuno, τῶν xx τῇ
ἁγίᾳ ἐχείνῃ χοινωνηδάντων συνδῆῳ, qui etiam sancte illi synodo interfuerunt, aliisque plurimis.
Neque vero totius harmonie consequentiam inveni ἴ sacro illo codice, in quem, ut supra
dixi, prius incideram. Solus admirandus Eusebius ἀτρεπτὶ τῇ λεωφόρῳ τῆς ἀληθείας constanter
publicam veritatis viam ab adventu. Domini usque ad magni Constantini tempora ingressus
est. Sed neque. omnià invenire potui, attamen, que nota mihi et veritati consentanea. in
libro, quem antea legeram, reperi, collecta ex utrisque necessarium existimavi in hunc librum
descripta conferre ad communem utilitatem, confirmationemque eorum qui in hac inciderint.
Tertius liber (b) non integer videtur ad nos pervenisse; nam et brevior est ceteris, unaque
et altera Constantini epistola absolvitur, οἱ nihil hahet de baptismo Constantini M., quod
tamen in eo legisse se Photius profitetur cod. LXXXIX, ubi hoc opus quemadmoduin et
cod. LXXXVIII, refert ad Gelasium, Casareensem, duos vel tres Gelasios, Cesareenses epi-
SCOpOS, reperisse se testatus : cum in codice XV ejusdem Bibliothecee laudetur sub simplici
nomine Gelasii : Πρακξιχὸν τῆς πρώτης δυνόδου ἐν τρισὶ τόμοις. Γελασίου δὲ ἔφερε τὸ βιδλίον ἐπιγρα-
φῆν, Neque Cesare, neque Cyzici, sed ἴῃ Bithynia (c) scripsisse se post a. C. 475, testatur
auctor ipse in Praef. his verbis: Μετὰ δὲ xa«poó; τινα; φθάτας ἐνταῦθα, τῇ τῶν Βιθυνῶν ἐπαρχίᾳ λέγω,
κατ᾽ εὐδοχίαν θεοῦ" Non multo tempore post, cum huc, in provinciam dico Bithynorum, volente
Deo pervenissem, et commotio atque inquisitio plurima fieret sub impii Basilisci tyrannide
adversus catholicam et apostolicam Dei Ecclesiam, et fidem. apostolicam ἴῃ, ea constitutam,
succendente potissimum atque commovente imperutoris aulam eorum factione, qui heretico,
Eutychi, consentiebant, qui nobis subdole proponebant, ut fidem Patrum, Nicenam, inquam,
retineremus. Sed convincebantur a nobis illius fidei hostes, etc. Prodiit primum hoc opus
cum Rob. Balforei Scoti versione, Paris. 1599, 8, adjunctum habens librum Theodori, in
Rhaitensi monasterio presbyteri, qu2m utraque lingua ἄπ Dalfoream vulgaverat Beza.
Hine cum Actis synodi Ephesinee et Synopsi synodorum ccumenicarum apud Commeliu.
1604, fol. (d) Postea in editione conciliorum generalium Romana, quam curavit Sirmondus,

(a) Tertii. συντάγματος meainit pag. 54 elit. (c) Nota tamen, quod fuit quoque C;esarea. quz-
Commelinian:w. iom Bithgaie..
(b) Vossius 1, 91 De hist. Grecis, pag. 955 : Vi- (d) Gelasii. σύνταγμα τῶν κατὰ τὴν ἐν Νιχαίᾳ

detur tertius. liber omissus, quia uon omnibus μγὸ- ἁγίαν σύνοδον πραχθέντων, Τὰ πρακτιχὰ τῆς olxov-
barentur, que scriysisset de baptizato Constantino. — usw: τρίτη: συνόδου τῆς ἐν Ἐφέσῳ σνγχροτη-
paulo ante. mortem, idque ab. ejiscopo orthodoxa, θείσης. Σύνονις τῶν ἁγίων καὶ οἴχουμενιχῶν συνόδιυνν

Xoufer Ὁ ltügii Historiam. concilii Nivieni, pag. 4. ποῦ, xat πότε, xai χατὰ τένων ἑχάστη αὐτῶν συν»

Digitized by Google
