1221

GELASII CYZICENI

1223

sancii martyris Petri Achillas, vir gravis et ma- A λαδείᾳ ὁμοῦ χαὶ σοφίᾳ πλείστῃ ὅσῃ διαπρέπων, xa-

gnanimus, ac sancte. prudens, religioneque pariter
ac sapientia plurima ornatus, ut nobis antiqui et
omni carentes errore commentarii referunt : qui
multa prius exhortatione usus, suscepit Árium in
ordinem diaconorum. Cum autem hic mensibus
tantum quinque supervixisset, suscepil sacerdotii
principatum ibidem in Alexandrina Ecclesia Alexan-
der, vir in summo honore ab omni Ecclesi:e clero et
populo habitus, magnificus, liberalis, facundus,
xquus, Dei amator, amans hominum, pauperum
studiosus, bonus et mansuetus crga omnes, si quis
alius: qui et ipse Árium proximum sibi presbyte-
sum constituit, Sub lioc cum Ecclesiarum pax magis
ac magis quotidie reluceret, cum in unam con-
cordiam conspirarent omnes, et in sanctorum mar-
tyrum pramiis ubique locorum gloriarentur : non
Íerens diabolus tantum fidelissimi Ecclesie populi
in celesti erga. Deum cultu incrementum, iterum
per quamdam ecclesiasticorum contentionem tur-
bas excitat.

CAP. 1l.
De heresi a Dei hoste Ário inventa.

Presbyter enim ille, quem dicebamus tali honore
dignum existimatum fuisse ab Alexandro Alexan-
drie episcopo, nomine Arius, vir specie quidem ma-
gis pius, cetera vero. vanitatis et glorie callidus
amator, ccpit circa fidem in. Christum peregrina

θὼς ἡμῖν τὰ παλαιὰ xat ἀπλανῶς ἔχοντα διηγοῦντα:
συγγράμματα" ὃς πολλὰ παρακληθεὶς ὑπεδέξατο τὸν
“Ἄρειον εἰς τὴν διακονίαν. Τούτου δὲ ἐπιδιώσαντος
μῆνας πέντε μόνον, ὑποδέχεται τὴν τῆς ἱερωσύνης
ἀρχὴν τῆς αὐτόθι τῶν ᾿Αλεξανδρέῳων Ἐκχλησίας
᾿Αλέξανδρος, ἀνὴρ τίμιος ἐν πᾶσι, παντὶ τῷ τῆς
Ἐκχλησίας χλήρῳ xat λαῷ μεγαλοπρεπὴς [p:xpo-
μεγέϑης}, εὐμετάδοτος, εὔλαλος, ἐπιειχὴς, φιλόθεος,
φιλάνθρωπος, φιλόπτωχος, χρηστὸς, προσηνὴς πρὸς
πάντα;, εἴπερ τις ἄλλος" ὃς χαὶ αὐτὸς χατέστησε τὸν
"Aprtoy πρεσθύτερον ἔγγιστα ἑαυτοῦ, ᾿Επὶ τούτου
τῆς εἰρήνης τῶν Ἐχχλησιῶν ὁσημέραι ὡς ἔτι μᾶλ-
λον χαὶ μᾷλλον λαμπρυνομένης,, καὶ εἰς μίαν ὁμό-
γοιὰν συνεστώσης, xal τοῖς ἐπάθλοις τῶν ἁγίων
μαρτύρων πανταχοῦ γῆς σεμνυνομένης" οὐχ ἐνεγκὼν
ὁ διάδολος τὴν τοσαύτην τοῦ πιστοτάτον τῆς Ἔχχλη-
σίας λαοῦ ἐπὶ τῇ ἐν αὐτῇ πρὸς τὸν Θεὸν οὐρανίῳ
θρησχείᾳ αὔξησιν, πάλιν ἔχ τινος φιλονειχίας τῶν ἐν
αὐτῇ ταραχὴν ὑφίσταται.

ΚΕΦΑΛ, B.
Περὶ τῆς ἐφευρεθείσης αἱρέσεως ὑπὸ τοῦ Θεομά-
xov Ἀρείου.

Ὃ γὰρ πρεσθύτερος ἐκεῖνος, ὃν ἔφαμεν τῆς τοιᾶσ-.
δε ἠξιῶσθαι τιμῆς ὑπὸ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ ἐπισκόπου
᾿Αλεξανδρείας, "Apstog τοὔνομα, ἀνὴρ προσχήματι
μᾶλλον εὐσεδῆς, τὰ δὲ ἄλλα δόξης xal χενότητος
θερμὸς ἐραστὴς, ἤρξατο προφέρειν τινὰ ξένα περὶ

quadam proferre, 45 prioribus temporibus nemo C τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως, ἃ τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις

quasierat unquam aut introduxerat: conatus uni-
genitum Dominum nostrum Jesum Christum a Pa-
tris ineffabili et eterna. divinitate separare, magnx
in Ecclesia perturbationis auctor fuit, Verum dum
Alexander ingenita natura suz benignitate Arium
in melius mutare vellet decentibus admonitioni-
bus, necdum statueret sententia uti : interea con-
Aigit ob hoc, ut pestilenti heresis calamitate
multi absumerentur, et tanquam er parva scin-
Ailla magnus ignis accenderetur. Malum incipiens
ab Alexandrinorum Ecclesia, plures alias civitates
aique provincias percurrebat, Postremo cum vide-
4el Alexander malum in pejus progredi, synodum
subjectorum sibi episcoporum convocans, et Arium

sacerdolio dejiciens, suis collegis rationem reddi- D

dit: et qux» contra Árium fusius exponens, stu-
diumque exstirpanda h:eresis iis injiciens, ut ad
judicium prapararentur, ipsos adhortatur, in hune
3nodum ad eos scribens :.

CAP. ill.

Dejectio Arii et sociorum ejus, tmíssa ab Alexandro
episcopo omnibus episcopis.

Charissimis honoratissimisque [ratribus, qui ubique
gentium sunt nobiscum in Ecclesia ministerio con-
juncti, Alexander salutem. in Domino.

οὐδεὶς πώποτε ἐζήτησεν, ἢ παρεισήνεγχεν' ἐπιχειρή-
σας τὸν μονογενὴ Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν δι-
ελεῖν τῆς τοῦ Πατρὸς ἀῤῥήτου καὶ ἀϊδίου θεότητος,
πολλῆς χατὰ τὴν Ἐχχλησίαν παραίτιος ταραχῆς γέ-
γόονεν. ᾿Αλλὰ δὴ τοῦ ᾿Αλεξάνδρου, πραότητι φύσεως,
τὸν "Apstoy ἐπὶ τὸ ἄμεινον θέλοντος μεταδαλεῖν πρε-
πούσαις παραινέσεσι, μηδέπω δὲ χρίνοντος ἀποφάσει
χρήσασθαι, τέως ἐπινέμεσθαι διὰ τοῦτο πολλοὺς τὴν
λοιμικὴν περίστασιν τῆς αἱρέσεως γέγονεν, ἔπειτα
ὡς ἀπὸ μιχροῦ σπινθῆρος μέγα πῦρ ἐξαφθῆναι.
᾿Αρξάμενόν τε τὸ χαχὸν ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξανδρέων "Ex-
χλησίας, xa χατὰ πόλεις ἄλλας xal ἐπαρχίας ὃδι-
ἔτρεχε. Τέλος, ὡς ἐνεῖδεν ἐπὶ τὸ χεῖρον τὸ xaxbv
προϊέναι, σύνοδον τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπισχόπων συστη-
σάμενος, καὶ χαθελὼν τὸν ΓΆρειον, δίδωσιν εἰ,
τοὺς συλλειτουργοὺς τὴν ὑπόθεσιν ὁ ᾿Αλέξανδρο;,
πλατύτερόν τε τὰ κατὰ τὸν “Αρεῖον ἐχτεθειχὼς,
σπουδὴν τε ivielg πρὸς ἀναίρεσιν τῆς αἱρέσεως εἰς
παρασκευὴν τῆς διαγνώσεως αὐτοὺς ἑτοιμάζεσθαι
παραχελεύεται, γράψας πρὸ; αὐτοὺς τοιάδε -
ΚΕΦΑΛ, I".
Καθαιρετικὸν "Apslov καὶ τῶν σὺν αὐτῷ, δεαπεμ-

ρθὲν παρὰ Ἀλεξάνδρου ἐπισκόπου '"AJAsCar-
δρείας τοῖς ἁπανταχοῦ ἐπισκόποις

Τοῖς ἀγαπητοῖς καὶ τιμιωτάτοις συ.1.1ειτουργοῖς
τοῖς ἁπανταχοῦ τῆς καθολικῆς "ExxAncíiae,
᾿Αλέξανδρος ἐν Κυρίῳ χαίρει».

(Vide hujusce Patrologiz tom. LXVII, col. 45-51, apud Socr. lib. 1 ἢ δἰ, cap. 6.)

Digitized by Google
