10]

prrlecte dimittam, et niliil prtermitam eorum quie
conferunt ad. quiestionem, alferum' tibi congressum
quem habui cum philosopho, exponam, Altera euim
die, cum ipsi adesset frequens discipuloram caius,
nobis exponebat aliud Aristotelis opus, quod de
virtutibus moralibus ille conscripserat, Ac- me de
yore interrogante, et prompte audiente ea qu:e di-
eebantur, serio de ideis. insperato. incidit. Dire-

bam autem ego Aristetelem non. congruere. cum ^

ipsius sermone, sed de lioc cum Platone. pugnare,
" quemadmodum el de aliis plurimis sententiis, Ne-
que utrumque. philosophum convenire in his ma-
xime senlentiis quae praecipue sunt, ct maxime
ownium universae : et commemorabam id quod a
Stagirita dictum est : Valeant. idem, sunt enim nu-
gv. Wie autem conabatur tegere puguam. Atque
hinc nescio quo pacto ad eumdem sermonem de
universo revoluti relatique sumus. — Affirmabat
igitar philosophus, quasi pridie de eo nulla mota
fuisset disputatio, mundum Deo esse coxternum.
Ego vero in ipsum vehementius et acrius, atque
adeo acutius intuens, et. velut. in lucrum | inspe-
ratum incidens in sermonem, audacius me οἱ
epponebam, et. jam istiusmodi propositionem con-
ficiebam.

CHRIST. Ain" tu Deum primam causam, et solam
omnibus excellere, esseque quovis modo citra
comparationem przstabiliorem ?

AMM. Aio. Quis enim his contradixerit?

CHIUST. Omnium autem unam zternitatem esse
dicis.

AMM. Quidni?

CHRIST. Si igitur libenter hzc. profiteris circa
Jiauc confessionem, et omnibus excellere simpliciter
Deum, primam eausam etiam ipse confiteris, prze-
terea omnium unam esse zternitatem. Igitur etiam
ilius ratione pracellere, et prastantiorem 6588
Dcum hoc universo necesse est.

(21) 'Ecciác'ac. Idem Hesychius : Ἑ στιάτωρ. ó8et-
πνίζων, ὁ εἰς εὐφροσύνην καὶ εὐωχίαν xaXov, ἤγουν
τροφεύς. Cyrillus : ἐστιῶ, alo, pasco. Ba.

(28) ' ὀῥέτωσαν ἰδέαι" τερετίσματα... n Àna-
"γι. Tan. Valeant. lee : sunt enim περι. Duc. —
Ántea legebatur : Valeant idee, sunt. eutm portenta.
Qussi legisset interpres τέρατα, non τερετίσματα,
Locus est lib. 1 Analytic. Poster. c. 22 : Τὰ γὰρ εἴδη
χαιρέτω * τερετίσματα γάρ ἐστι, xal, εἰ ἔστιν, οὐδὲν
πρὸς τὸν λόγον ἐστίν. Valeant enim idee, qua sunt
nngad et inanes cantiones, et, si revera sunt, nihil
tamen ad hune sermonem. pertinent, Argyropylus
vertit: Fidium enim sunt attrectationes, Mesychius :
ἹῬερετίσματα, δαὶ ἀπατηλαὶ, τὰ τῆς χιθάρας xpou-
ματα xoi τὰ τῶν τεττίγων ἄτματα. Suidas : Tepz-
σίσματα, ᾧδαὶ ἀπατηλαὶ ἢ ἄπματα ἔκλυτα ἀπὸ με-
παφορᾶς τῆς τέττιγος xal τῆς χελιδόνος. Julius Pol-
lux hb, v, €. 15, scribit, τέττιγας τερετίζειν, μὲ-
λίττας βομθεῖν, cicadas. [ritinnire, apes. bombilare.
Et tib. 1v, e. 40 : Μέλη αὐλημάτων, τερετίσματα "
Modi tibiarum, cantus. ac [remitus. T ueodotets,
ib. τν De. curat, Grecarum affect. : Ὀρνίθων ᾷδόν-
τῶν xal τεττίγων χιθαριζόντων, Emendaudum, ul

ZACHARLE MITYLENES EPISCOPI
$&3 Ceterum ut te convivio exceptum οἱ satiatum A

1i08

"Iva δὲ σε τελείως ἑστιάσας (27) ἀπέλθω, xal
μηδὲν παραλίπω τῶν συντεινόντων πρὸς τὸ θεώρημα,
ἑτέραν σοι συνουσίαν ἐμήν τε xal τοῦ φιλοσόφου δι-
πγήσομαι. Ἔν ἑτέρᾳ γὰρ ἡμέρᾳ παρόντος αὐτῷ τοῦ
χοροῦ τῶν φοιτητῶν, ἐτύγχανεν ἡμῖν ἑτέραν ᾽ἾΑρι-
στοτέλους ἐξηγούμενος πραγματείαν, ἣν ἠθικῶν ἀρε-
τῶν πέρι ἐχεῖνος συνέγραψε. Kat μου συνήθως πυν-
θανομένου χαὶ προθύμως ἐπαΐοντος τῶν λεγομένων,
ὁ περὶ τῶν ἰδεῶν λόγος ἐξαπιναίως παρεῤῥύη. Ἔλε-
γον δὲ ἐγὼ τὸν ᾿Αριστοτέλη μὴ τίθεσθαι τῷ λόγῳ"
ἀλλὰ καὶ πρὸς Πλάτωνα τούτου πέρι διαμάχεσθα: "
χαθάπερ καὶ ἑτέρων πλείστων περὶ δοξασμάτων. Μὴ
γὰρ δὴ συμφέρεσθαι ἄμφω τὼ ἄνδρε, περὶ αὐτὰ μά-
λιστα τὰ κυριώτατα καὶ συνεχτικώτατα τῶν δοξα-
σμάτων' καὶ τοῦ, « Ἐῤῥέτωσαν ἰδέαι" τερετίσματα (28)

Β γάρ ἐστιν,» ἐμεμνήμην, πρὸς τοῦ Σταγειρίτου ὁτ-

θέντος. Ὁ δὲ ἐπειρᾶτο συγχαλύπτειν τὴν μάχην.
Κἀντεῦθεν οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ὁ περὶ τοῦ παντὸς αὖθις
ἀνενεοῦτο λόγος ἡμῖν καὶ ἀνελίττετο. Διεδεθαιοῦτο
γοῦν τὸν κόσμον ὁ φιλόσοφος, ὡς δὴ μηδενὸς χινη-
θέντος λόγου τούτου πέρι τῇ προτεραίᾳ, συναΐδιον
εἶναι τῷ Θεῷ. Ἐγὼ δὲ πρὸς αὐτὸν ὀξύτερον xal
προθυμότερον, ἤδη δὲ καὶ δριμύτερον (29) ἀποῦλέ-
qae, χαὶ ὥσπερ ἑρμαίῳ (50) τῷ λόγῳ περιτυχὼν,
νεανικώτερον ἀντελαμδανόμην τούτου, καὶ ἤδη τοιαύ-
τὴν τινὰ πρότασιν ἐποιούμην.

XPIET. Φὴς τὸν Θεὸν, ἦν δ᾽ ἐγὼ, τὴν πρώτην al-
«iav xxi μόνην τῶν ὄντων ἁπάντων mpobysty καὶ
εἶναι χρείττονα διαφοραῖς ἀσυγκχρίτοις κατὰ πᾶν
ὁτιοῦν ;

AMM. Καὶ τίς τούτοις ἀντερεῖ ; ἧ δ᾽ ὅς.

ΧΡΙΣΤ. Ἔν δὲ τῶν πάντων φὴς καὶ τὸ ἀϊδίως
εἶνα!.

AMM. Πῶς γὰρ o0; .

XPIZT. Ei τοίνυν οὐκ ἀσχάλλεις, ἣν δ᾽ ἐγὼ, περὶ
τὸ ὁμολόγημα, πάντων δὲ διαφέρειν ἐν πᾶσι «by Θεὸν
τὴν πρώτην αἰτίαν καὶ μόνην καὶ αὐτὸς συνομολο-
γεῖς᾽ ἕν δὲ τῶν πάντων φὴς εἶναι τὸ ἀϊδίως elvat,
ἄρα καὶ κατὰ τοῦτο αὐτὸ προῦχειν, καὶ κρείττονα
εἶναι τὸν Θεὸν τοῦδε τοῦ παντὸς ἀνάγκη,

in man. legitur, τερετιζόντων. Canoras aves cantus
emodulari dicit, et cicadas tremulos evibrare eon-
centus. Clemens Alex. lib. ut Pedag., c. 14, $80:
Ἔξωθεν δὲ ἄρα μετὰ τῶν ἀθέων ἀλύουσι χρουμᾶτων
καὶ τερετισμάτων ἐρωτιχῶν᾽ Foris antem. impia
modis et amatoriis canticis se oblectant. Proprie igi-
tur cicadarum cantus suni τερετίσματα, sed et
pr.ecantus. iuarticulati cithareedorum et. pro uugis
sumuntur et rebus. nihili. Duc. Multa. loca. Aristo-
telis hue pertinentia produci possint. Hodie lege-
bamus lib. xw. Metaphys. c. 8, ubi paria exstant.
Adde Sextum Contra. mathematicos ; alios. Ba.

(29) δριμύτερον. Inlfixis acrius in hominem ocn-
lis. Δριμύτατα acrimonium  vocasse veteres dore!,
qui talia multa, non. vulgata , Cyrillus glossogra-
phus : δριμύτης, acrimonium , acerbitas, DA.

(50) "Ὥσπερ ἑρμαίῳ. Etymologus : "Epuavov, τὸ
ἀἁπροσδόχητον xépoos* ἀπὸ τῶν ἐν ταῖς ὁδοῖς τιθε-
μένων ἀπαρχῶν. ς οἱ ὁδοιπόροι κατεσθίουσιν "ἢ ἀπὸ
ποῦ ἐν ἔθει λεγομένου, χοινὺς Ἑρμῆς, ἐπὶ τῶν eb-
ρισκόντων τι, οἷον χοινὺὴν τὸ εὕρτμα. Vide Suidam,
— Quz liic sequuntur illustraptur ex superioribus.
lulicete Genebrardus. Da.

Digitized by Google
