1225

HISTORIA CONCILII NIC.ENI. — LID. IT.

1226

πρὶν αὐτοὺς κιεζόντων " λαμπρὰς δὲ ἐτέλουν xaX A frequentes conventus acti, tum festi dies. celebrati,

πανηγυριχὰς ἑορτῶν ἡμέρας" fjv δὲ φωτὸς ἔμπλεα
τὰ πάντα᾽ καὶ μειδιῶσε προσώποις, ὄμμασί τε φαι-
δροῖς, οἱ πρὶν χατηφεῖς, ἀλλήλους ξόλεπον. (Πα-
gf» (7) δὲ αὐτοῖς.) Καὶ ὕμνοι χατὰ πόλιν ὁμοῦ xal
ἀγροὺς τὸν βασιλέα Θεὸν, xo τὸν τούτου γνήσιον παῖδα
Χριστὸν πρώτιστα πάντων, ὅτι δὴ τοῦτο ἐδιδάχθησαν,
ἐγέραιρον, καὶ ἔπειτα τὸν εὐσεδῇ βασιλέα ἅμα παισὶ
θεοφιλέσιν [θεοσεδέσιν] εὐφήμουν. Καχῶν δὲ ἀμνη-
ατία παλαιῶν ἦν, καὶ λήθη πάσης δυσσεδείας" τῶν
δὲ ἀγαθῶν [παρόντων] ἀπόλαυσις, xat προσέτι μελ-
λόντων προσδοχία. Ἥπλωντο οὖν χατὰ πάντα τόπον
τῆς τοῦ νικητοῦ βασιλέως φιλανθρωπίας ἔμπλεοι δια-
τάξεις, νόμοι τε μεγαλοδωρεᾶς καὶ ἀληθοῦς εὐσεθείας
γνωρίσματα ἔχοντες. Οὕτω δῆτα πάσης τυραννίδος

ἐχκαθαρθείσης, μόνοις ἐφυλάττετο τὰ τῆς προσ- B

ηχούσης βασιλείας βέθαιά τε καὶ ἀνεπίφθονα Kov-
σταντίνῳ xal τοῖς τούτου παιτί, Τοσαῦτα ὁ τῶν
ἀρχαίων ἐχκλησιαστιχῶν συγγραφέων ἀξιοπιστότα-
πος Εὐσέθιος ὁ τοῦ Παμφίλου, πλείστους ὄσους
ἀγῶνας θέμενο; καὶ διερευνησάμενος, ἐχ τῶν ἁπλῶς
ἐχόντων τὴν ἀναλογὴν ποιησάμενος, ἐν δέχα τόμοις
ὅλοις τὰ τῆς ἐχχλησιαστικῇς ἡμῖν ἱστορίας ἀκριδῶς
καταλέλοιπεν ἀρξάμενος μὲν ἀπὸ τῆς τοῦ Κυρίου παρ-
οὐσίας, πληρώσας; ὃὲ εἰς τούσδε τοὺς χρόνους, οὐκ
ἀπόνως" πῶς γὰρ οἷόν τε ἣν τοσαύτην ἀναδεξάμενον
φροντίδα τοῦ διασώσασθαι τῆς τοιᾶσδε συλλογῆς τὴν
ἁρμονίαν; ἀλλ᾽ ὡς ἀρτίως ἔφην, πολλὴν εἰσενεγχά-
μενος τὴν σπουδὴν xal πλοῦτον ἄφατον πόνου " ἀλλὰ

tunc omnia letitia reduudarunt. Tunc qui ante de-
τοῖββ et contracta fronte erant, hilari. vultu et l:xto
oculorum obtutu se mutuo aspexerunt, — Tunc cho-
reis, tum hymnis tam per singulas civitates, quam
per agros, primum omnium regem Dsum οἱ germa-
num Filium ejus Jesum Christum (hoc enim edocti
erant) predicaverunt : deinde pium imperatorem
ac liberos Deo in primis charos laudibus extule-
runt. Tunc veterum nulla recordatio malornn, tunc
omnis impietatis oblivio, tunc suavis presentium
bonorum usus et oblectatio, tunc jucunda futurorum
exspectatio, tunc denique non decreta solum impe-
ratoris, victoris illustrissimi, plena humanitatis el
clementi:e, verum etiam leges, eximia maguificentiie
illius et verze pietatis judicia complectentes, in lo-
cis quibusque divulgat:e. Sic ergo pestifera totius
tyrannidis labe purgata. deletaque, Constantinus so-
lum et liberi, imperii ad ipsos jure pertinentis gu-
bernacula, auctoritate et presidio firma, invidiz ac
metus expertia deiuceps possederunt. Hactenus ve-
terum ecclesiasticorum scriptorum fide dignissimus
Eusebius Pamphili, qui summa contentione  eni-
tens, tum exquirens singula, et ex his αὐ simpli-
citer se habebant, congruam partium mensuram
efficiens, decem integris libris Historiam nobis ec-
clesiasticam perfectam reliquit, incipiens ab adventu
Domini, desinens autem in hxc tempora, non sine
labore. Quomodo enim aliter lieri poterat ab eo

μηδεὶς οἰέσθω τὸν ἄνδρα £x τῶν περὶ αὐτοῦ ἐπιπε- (, qui tantam curam susceperat, ui talis. collectio-

φημισμένων, ὡς; τῆς ᾿Αρείου βλασφημίας ποτέ τι
πεφρονῆχε!. ᾿Αλλὰ πεπεέσθω, ὡς εἰ xat τιν᾽ ἂν ἐλά-
λησεν ἦ ἔγραψς, μιχρόν τι τῶν ᾿Αρείου ὑπονοούμενα,
οὐ μὴν χατὰ τὴν ἀσεδῇ ἐχείνου ἔννοιαν, ἀλλ᾽ ἐξ
ἀπεριέργου ἁπλότητος, καθὼς καὶ αὐτὸς ἐν τῷ ἀπο-
λογητιχῷ [αὐτοῦ λόγῳ], ᾧ διεπέμψατο πρὸς τὸ τῶν
ὀρθοδόξων ἐπισχόπων χοινὸν μαρτυράμενος, ταῦτα
ἐπληροφόρησε. Καὶ ἀληθεύειν τὸν ἄνδρα ὑπολάθοι
πᾶς τις εὖ φρονῶν, ὁπότε σύνεστι, xal ἐξ Exslvou
πεισθῆναι μήπω τότε πού ποτε τὰ ᾿Αρείον ἀχουσθη-
σόμενα. Δείξει δὲ τὰ ἐν τῇ συνόδῳ τῇ χατὰ τὴν Νι-
καέων αὑτῷ ἠγωνισμένα κατὰ τῆς ἀσεδείας ᾿Αρείον
ὑπὲρ τῆς ἀποστολιχῇς xal ὀρθοδόξου πίστεως, ᾿Αλλ᾽
ἐπὶ τὴν ἀχολουθίαν τῆς ἐχχλησιαστιχῆς ἱστορίας
ἐπανίωμεν. Τῆς οὖν ἀνὰ τὴν οἰκουμένην Ἐχχλησίας
Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εἰρήνην βαθεῖαν ἐχούσης,
πρυτανευθείσης αὐτῇ ταύτης παρὰ τοῦ παμθασι-
λέως Θεοῦ, διὰ τοῦ θεράποντο: αὐτοῦ Κωνσταντίνου
καὶ τῶν αὐτοῦ παίδων, μετὰ τὸ μαρτύριον τοῦ θε-
σπεσίου Πέτρου τοῦ τῆς ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίας
ἐπισχόπου γενομένυυ, τελειωθέντος αὐτοῦ ἐν αὐτῷ
τῷ μαρτυρίῳ, χαὶ τὸν τῆς ἀθλήσεως ἄφθαρτον στέ-
φανον ἀναδησαμένου, χηρεύει fj ἐχεῖσε Ἐχχλησία
ἐνιαυτὸν ἕνα" μετὰ δὲ τὸν ἐνιαυτὸν χειροτονεῖται εἰς
τὸν θρόνον αὐτοῦ τοῦ ἁγίου μάρτυρος Πέτρου ᾿Αχιλ-
λᾶς, ἀνὴρ, στιθαρὸς xa μεγαλοφυὴς, ἁγιόφρων, εὖ-

nis harmoniam nobis conservaret, imo vero, ut
paulo ante dixi, summum studium et ineffabilein
laboris copiam ad id contulerat ? Nemo autem zesti-
metvirum hunc ex his qui de illo (ama cirenm-
feruntur, quasi Arii blasphemize consenserit; sed
credat, si 405 protulit aut acripsit, Arii dogma tan-
tillum subolentia, ea non ex impio illius sensu pra-
lulisse unquam aut scripsisse, sed ex minus curiosa
parumque sollicita simplicitate : αἱ ipse inlibro apo-
logetico, quem ad orthodoxos omnes episcopos
misit, plenius ista probavit. Vera autem dicere ho-
minem conjiciet. quicunque prudeus considerat quo
tempore ille vixit; et ex illo credat, quod nondum
ea quas sunt Arii, illo tempore audita usquam fuc-

D runt. Demonstrabunt vero. idem ipsiusin synodo

Nicena contra impietatem Arii pro apostoliea et
orthodoxa fide certamina. Sed ad ecclesiasticze hi-
storiz ordinem reveriamur, Cum igitur per univer-
sum orbem Ecclesia Christi Salvatoris nostri pro-
funda pace gauderet, quam Deus universorum rex
ei paraverat per servum suum Constantinum  ejus-
que filios; post divini Petri martyrium, qui fuit
episcopus Ecclesia Alexandrinz, et in ipso martyrio
fuit consummalus, et incorrupta sui certaminis co-
τοῦδ redimitus, vidua remansit Ecclesia illa annum
Unum : (ΓΔ 58 010 autem anno, ordinatur in sede

(7) Lat. His. autem ipse intereram. Sed hiec, qua sunt inclusa parenthesi, non leguntur apnd Fuse-

bium. Hann.
ParRor. Gg. LXXXY.

39
Digitized by Google
