1169

EX HISTORIA ECCLESIASTICA,

10

'* Ecce autem ab urbe femina revertitur, bacchanti A rus, reveritus nobilissimi viri genus, et quod fem

similis, nudoque capite, et filias secum trahens
eleganter. concinneque ornatas, quasi ad thalamum
concessuras, erecta fronte petit conspectum na«
$trum : mox solutis plicatisque in manus erinibus,
nndam cervicem porrigit, inclamans : Christiane
sumus ; pro Christo morimur. Absc:nde caput, et
tid fratres, ac sorores, mearumque filiarum paren-
lem ocius transmitte. Ego vero post tantam mulie-
ris amentiam, et Christo rennntiaret, adhnc suade-
bam : sin. minus, tantum ne diceret eum. Deum
esse. Àt non persuasi; quin etimn ejus filiarum,
altera nos objurgabat, qui ista suggereremus. Cum
ergo persuasum haberem, nulla vi, nullove ingenio
mulierem addhuetum ici, ut Christum ejuraret : cce-
teris Christianis metus. ineutiendi causa eam humi
prosterni jussi; filias vero' statin jugnlari pone
matrem, adeo ut disscectis e cervicibus erimpens
eruor in os ejus inflacret : mox ipsam pari suppli-
cio neeari, Deum Adonai juro, incredibili marore
affectus sum, cogitans ipsius, filiarumque pulehiri-
tudinem,

Quoniam vero pontificibus , mihique videbatue
scelus esse, si peccantibus parentibus insontes li-
heri ponas darent (id enim etiam leges nostra:
vetant), idcirco lege lata elixi, ut impuberes a
nostris militibus alautur, ut cum ad pubeitatis an-
ros pervenerint, aut Judaicam religionem susci-
ptaut, aut si Christianam profiteri malint, pereant.

lloc tibi, rex, eo perscribenda putavi, ut. simul te C

admonerem, ne quemquam Christianum ín tuo re-
tno vivere patiaris, nisi forte, qui suam cum tua
religiene commutare voluerit, Judzos vero fratres
meos ea, qua soles, benignitate fovere perge, fra-
ter. Gratias pro hac tua. in. eos benevolentia ego
repeudam : quoscunque tibi charissimos fore tuis
litteris ipse me feceris certiorem.

Hiec rex profanus Jud:eus Mondero. Cum anten
y.0$ 60 pervenisseinus, Monderus convocato ad con-
cionem exercitu, regis litteras publice recitari jus-
s'L: remque ita. se habere prasens ipsius regis
legatus. attestabatur , attexens.— alia quadam de
Christianorum | e:ede , eorumque ex Homeriiide
fuga. Tum vero Monderus ad Christianos, quos sub
signis habebat plures conversus : Audistis, inquit,
quie adversus vestro secta? homines decreta. acta-
que fuerint? Quin ergo vos Cliristum modo non
ejuratis? Neque enim regibus, qui Christienos ex-
pellendos judicarunt, sum ipse melior. Ad hic
miles quidam. Christianus, qui in Monderi. castris
merebatur, divino zelo excitus prompta confilen-
terque : Haud. tua, res, iuquit, state. Christiani
Bos facti sumus, tt modo. Christum ejurare debea-
mus. Cui Monderus subiratus : Tune , inquit, we
presente liec. effutire audes? At ille : Pro. pietate
locutus, neminem metuere soleo, nec moo
hominum metus, ut is ea causa taceam, unquam
efficiet. Neque vero mihi gladius brevior est glacio
ceterorum, paratus experiri sum. Tacuit. Monde-

inter regni proceres esset clarissimus, et in armis
strenuis.

Inde profecti Naamanis terras Sabbato primo
j'junii teuuimus, ibique legatus exstincti regis flo-
meritarum occurrit, qui cum czdem a tyranno. Ju-
d:eorum commissam a nobis didicisset, Naamanitam
quemdam pacta mercede jubet in urhem. Nagram
quantocius proficisci, omuíaque ibivem gesta quam
diligentissime explorare. Is itaque post dies aliquot
legato Christiano, uobis audientibus, narravit qux
suprà memoravimus, subjecit]ue, cisog eadem
occasione trecentos et quadraginta proceres, qui
im urbe tyranno occurrerant, Proterea addidit,
Judeum Areth;e filio Caleb. illorum principi, et
Rum marito, insuliasse in lic verba: Viden"
quo taa te in Christum fiducia adduxerit, bellum
adversus me molientem? Jam resipisce, miser, et
ejurato Christo, senectuti tu:e consuiere sero disce,
ne (e, qu:e socios tuos, involvat poena. Cui Are-
Ahias : De istis, iuquit, merito jam queror; ut qui me
bene inonentem obaudire noluerint : aiebam siqui-
dem, nullam tuis dictis liabendam esse fidei, scd
in urbe manendum : et inde armis rem esse trans-
igendam, non verbis : daturum scilicet Christum,
quem optabamus, bello finem : nec urbem unquam
ezpugoaatum iri, in tanta priserlim rerum omnium
copia, Sic illi nimirum statuerunt, tuis capti arti-
bus. Quamobrem regio te uomine indignum puto :
impostorem potius dixero. Enimvero reges, quos
vidi multos, pacta conventa servant, et ἃ dolis
fraudlibusque abhorrent. Quod summum est, datam
Christo Deo meo fidem non muto, nec Jud:eus tui
similis apostata fiam, Εἰ vivere quidem, mortem-
que evadere, meo nunc stare arbitrio sat scio. Át-
tamen diu jam vixi, el liberorem, nepotumque,
ἈΠΕ 6 cognatorum tmmagnam caltervam relinquo :
rehus insuper belli doiique gestis non modicam,
Christo favente, collegi famam. Qaod in posterum
Speetat, non dubia, sed certa mili spes manet,
fore ut, quemadmodum vitis. resectis. superflais
sarmentis uvis exuberat, sic populus noster Chri-
stianus sit futurus, et Ecclesia, quam incendisti,
magnificentius propediem instsuretur : insuper οἱ

p Christiana religio resumptis viribus reguet, regi-

busque imperet; Judzorum autem secta tenebris
obruatur, tuin regunm concidat, et potestas. in-
tereat, l'une ergo fastum, neve aliquid prxclarum
16 gessisse putes : cum enim clarueris, repente oc-
cides,

Ifec aiebat maguus ac venerabilis senex Arethias.
Mox Christianos qui frequentes latus ejus stipave-
rant huuc in modum interpellat : Audistis, fratres,
quid isti fud:eo testatus sum ? Cui illi ; Utique, Pa-
ter, Areilias : Vera sunt. illa, necne ? Cum respoa-
dissent. veia. esse, subdidit : Si quis ergo. ietu
mortis eoneussus, datam Christo fidem mulare co-
gitàt, quantocius abscedat, Hie sublato. clamore
vinnes dixerunt ; Propitius sit. nobis Deus, ue ti-

Digitized by Google
