1153

DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO.

112

A. Χαρίξῃ μοι, ὦ γαῦὲ, ὅ τ: χαὶ βούλει πυνθανό- A — A. Mihi rem gratissimam feceris, bone vir, si

μένος.

B. Τὸν Θεὸν, αὐτεξούσιγν πεποιτιχέναι τὸν ἄνθρω-
m0» ἔλεγες;

A. Ναί.

B. Καὶ νόμον αὐτὸν εἰληφέναι πρὸς τοῦ Δημίουρ-
Ὑοῦ * ἧττον δὲ φροντίσαι τοῦ νόμου καὶ χατολιγωρῆ-
σαι τοῦ νομοθέτου ;

) A. Πάνυ γε.

B. Καὶ ταύτην αἰτίαν ἔφης τῆς λύσεως (9);

Α. Καὶ γὰρ οὕτως ἔχει.

B. Τίς οὖν, ὦ ᾿᾽γαθὲ, ἀνάγχη τιμῆσαι τὴν φύσιν
ἐλευθερίᾳ, καὶ τὸ αὐτεξούσιον δοῦναι δι᾽ οὗ ἔμελλεν
εἷς φθορὰν κατασύρεσθαι, καὶ τόδε τὸ πᾶν συνεφέλ-
χεσθαι ; ἢ πῶς τῆς ὀλιγωρίας τοῦ νόμου, ἣν xal
αἰτίαν ἔφης τῆς λύσεως, δευτέρας οὔσης τῆς τοῦ παν-
τὸς δημιουργίας, αὐτὸς προλαδὼν (10), φθαρτὸν
ἐποίει τὸν χότμον;

A. Ἤδει, ὦ "qa0b, τῇ προγνωστιχῇ δυνάμει ὁ
Δημιουργὸς, ὡς ὀλιγωρήσει τοῦ νόμου xai ἕσται
θνητὸς ὁ ἄνθρωπος * καὶ φθάσας θνητὸν αὐτῷ χατ-
εσχεύαξε χόσμον ἐπιτήδειον ἐνδιαίτημα, Ἐγὼ δέ σοι
καὶ τοῦ γενέσθαι τὸν ἄνθρωπον αὐτεξούσιον τὴν al-
πίαν ἀποχρινοῦμαι. Σὺ δὲ εἴ τε ἕτερον ἔχεις, πυν-
θάνου.

B. Φάθι τέως τὸ προταθέν.

Δ. Φημί. Ὃ Δημιουργὸς, ὧ φιλότης, ἀγαθὸς ὧν,
μᾶλλον ὃὲ ἡ αὐταγαθότης (11) καὶ τ᾽ ἀγαθὸν, βού-
ἄξεται μὴ ἀνάγχαις ὑποχεῖσθαι τὴν φύσιν τὴν ἡμετέ-
ρᾶν, δίχην ἀλόγων, ἧπερ ἂν ἄγοιτο συνεπομένην ([9}"
πρὸς 6i χαὶ τὸ χαλὸν ἡ μέτερον (13) εἶναι" οὐ γὰρ
δὴ τοῦ δεσμοῦ τῆς φύσεως, ἵνα τὴν ἀρετὴν (14)
ἐχόντες ἐργαζόμενοι xal τὰ χαλὰ, ἐπαίνων τε xai
ἄλλων ἀξιώμεθα, Οὐ γὰρ τὸ ἠναγχασμένον καλὸν,
αὐτῷ φίλον, ἀλλὰ τὸ Ex προαιρέσεως γεωργούμε-
vov (14). Ἢ σὺ τὸν ἱχέτην τὸν σαυτοῦ, μαστι-
γίαν (15) ὄντα καὶ δεσμώτην ἐπαινεῖς, εἴπου τι ὧν
χελεύεται, διαπράττεται, ἢ ὅταν μηδεμιᾶς ἀνάγχης
ἐπιχειμένης, καὶ μάττιγος, μηδενὸς ἀπολιμπάνοιτο

“Ἑλλήνων νοούμενα ὡς συνάναρχα λόγος ἐστὶ μάταιος
“αἱ ἀνίσχυρος᾽ ὅδα γὰρ πλάττουσι μορφώματα σεπτὰ,
τιμώμενα παρ᾽ αὐτῶν ὡς θεοὶ, οὐχ ἧσαν, ἀλλ᾽

quidquid tux voluntati sedebit, perconteris.

D. Deum $us potestatis fecisse hominem di-
cebas ?

A. Maxime.

B. Et legem ab Opifice accepisse, sed eam ne-
glexisse, contempsisseque legislatorem t

A. Equidem.

D. Ac eam causam esse narrabas dissolutionis ?
A. lta est.

B. Quid igitur, bone vir, necessarium fuit exor-
nare naturam libertate, et liberum arbitrium im.
partire, per quod ipsa aurahenda erat ad interitum,
et istud universum secum simul atiractura : aut
quo pacto cum neglectu legis, quam causam esse
dicebas dissolutioniz, posteriorem universitatis opi-
ficio Deus ante perciperet, corruptibilem faciebat
mundum ?-

A. Sciebat prenoscendi facultate Opifex homi-
nem contemplurum suam legem, foreque morta-
lem, sicque anticipans mortalem ipsi praeparavit
mundum accommodatum domicilium. Eo autem
tibi causam cur factus sit homo su potestatis,
respondebo : sed si quid aliud habes, interroga.

DB. Explicato quamprimum quod propositum est.

A. Faciam. Creator bonus cum sit, imo vero
ipsa bonitas, summunique bonum, primo vult non
necessitatibus subjlci naturam nostram, more bru-
torum, ut quocunque impulsa fuerit, trahatur:
deinde honum nostrum esse non e nature nexu, ut,
ubi virtutis opera ei preclara volentes gesserimus,
laude et prainiis digni simus, Coactum enim bo«
num ipsi gratum non est, sed quod consilio et de-
lectu geritur. Tune servum tuum verberonem et
vinctum, tamen laudes, si quando aliquid eorunt
quie jussa sunt, praestiterit? an cum nulla necessi-
tate injecta nec flagro, nihil pretermittit eorum
qua vatione servilis conditionis debet efficere, ne-

illud συνεπομένην contemnendum , approbatumque
Genebrardo, Ba.
(15) Τὸ χωλὸν ἡμέτερον. Quod sane nostrum non

ἐγένοντο, θελήσαντος τοῦ Trio) Θεοῦ. Js doctis- f) essel, si. cogeremur alieno arbitrio obtinere, nee
[

Simus et diserüissimus Theologi liber jungenduas
lectione et consideratione huic Zacharig disputa-
lioni, eum suis conimmentariis. Ba.

(9) Aizíav τῆς ἀύσεως. Causam ut anima et
Corpus a se discedere cozerentur et cogantur, Ba.

(10) Hgo.taCov. Dens prxsciens liec sic. succes
Sura. Ést sane dignus vindice hic nodus. Qwuerit
enim hic discipulus, cum per contemptum legis mun-
dus esset futurus. dissolubilis et contemptum illum
yriescierit Deus, [cur] mundum tamen. corruptibi-
lem. coudiderit : superfluum enim boc esse vide-
batur. Ba.

, (040) Αὐταγαθότης. Ipsa ín se suaque natura prin-
Cipalis bonitas; cujus esse ipsum sit sua genuina boui-
las, ut nequaquam alius fons sit nativie bonitatis. Ba.

(12) Legendum συνε πομένων. TAn, lta recte cor-
Γεχὶὶ doctiss. Tarinus. Sed. ἰάθη neque alierun

nostrum. in id esset. dominium. Quod acquiramus
quodammodo malum spernentes δὲ summa vi vi-
tantes , mulabili, nec inutanda tamen, mente, Ba,

(14) Non satis hzee colerent, Scribe sí placet : οὐ
γὰρ δὴ τοῦ δεσμοῦ τῆς φύσεως ἕνεχεν, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν
ἀρ. B4.

(14) Γεωργούμεγον. Gregorio ut pleraque,
orat. | : Καὶ τοῦτο ὃὲ ἣν ἄρα τῆς ἄχρας ἀγαθότητος,
ποιῆσαι τὸ ἀγαθὴν χαὶ ἡμέτερον, οὐ φύσει μόνον
χατχσπειρόμενον, ἀλλὰ xal προαιρέσει γεωργούμε-
vov xal τοῖς ἄμφω τοῦ αὐτεξουσίου χινήμασιν, TAR.

(15) Μασειγίαγ. Comici lianc vocem Latio dona-
runt, non. inventa qua comode iuterpretarentur,
Cyrillus tamen, more suo, id conatus est : μαστι-
vias, verberosus, flagellosus; cui scilicet verbera et
fl:sella velut. natura ant fato conveniant. Verbero-
nein ab usu et patientia quotidiana dicunt, Ba,

Digitized by Google
