Avi

ZACHARLE MITYTLENES EPISCOPI

1172

meaintis, Pater : omnibus quippe tecum. mori pro & nosti? Tum puer : Quotidie ad ecclesiam veniitane

Christo est ratum, nec unquam a fuo avelli latere,
Post hzc. Areihas ad. cizeumstsmtem. Chrisiiano-
rum, Judaeorum, et Paganorum turbani Conversus :
Aüdite; luquit, quotquot adestis omnes. Siquis forte
ex genere meo, aut allifibus meis, aut cognatione
meà a Christo defécerit, et isti Judzo adhwserit,
hunc meum esse abnego, et hxredem abnuo, bona-
que mea in Sumptus construendie. eccleske cedere
volo. Si Quis autem. meorum Christo (idem serva-
verit, inihique superstes vixerit, hunc iu jus facul-
tatum mearum. &uceedere jübeo, et lisredem dico
meuth : ecelesia vero quemcunque ex tribus agris
potilmonii ei elegerit, habeat sibi ad fabrica
expensas;

Mox iterum converBa ad regém óratióne, Te, In-

quil; eL. quoscunqde. Cliristum alidicastis, abdico,
nhjuro, abnuo. En adsumus, arbitrii jurisque tui
facti; His porro Aretlie terbis. reliqui. Christiaui
Tiflammat : En Abrahám princeps Patrum; aiebaut,
le, nosque tecum. prestolatur, venientes exeeptu-
Tus. Quieihque a te defecerit, et Christum negave-
rit, hunc nos omues abnegamüs.

Ice illi; Quibus veliementissime — commotus
lyrannus, lita ín. omnes capitis sententia; ad sup-
ylicium duei jussit, ubi inffuit torrens. (Vadi incole
vocant), ibique jogulari, et cadavera iu profluentem
profici. luterea. Arethas sublatis in ccelum miani-
bus orabat in hie verba : Christe Deus, adesto

cum matre, ihi illum video. Subdit rex : Mene
fnnas, an watrem? Puer: bor Dominum nestrum,
matrem. Cui rursus rex: Mene amas, au Cliristum ?
puer : Magis Cbrislum quam te, Quorsum ergo, subdit
ret, luc modo procurreus, g«nua mea osculatus es ?
Putabam, respondit puer, te esse regem Christianum,
quem in Ecclesia videbani, nec huc usque noveram
te Judzum esse, Rex : Dabo tibi ouces, et amyg-
dala, e& ficus. Puer: Nequaquam per Christum;
non comedaum nuces Judaeorum. Sed sine we, quaeso,
ad matrem ire, εν: Mecum potius hic. maueto,
ét flas wibi filius, Puer: Neutiquam per. Christum
nbn manebo, quia féetes, et non bene oles, sicut
maler mea, Tum vero rex ad μόν slantes : Án
vero animadvertistis, ait, pessimam anc stirpem,
quam ab iueunte zetate seduxit Christus, ut illam
perderet? Intetim Quidam procerum ordine pue-
rum sic interpellat : Veni imecóm, ét. duca te, nt
regine filius fias, Respondit. puer: ὁ colaphis
dignum os, Tegina potior mihi est mater, qu& we
ad Ecclesiam ducit, Postquam. vero se usque teneri
invitum sensit, regis femur dentibus impetit, in-

clamahs bec: Judiee. uequissimé, dimitie me, ut

ad matrem pergam, et una euam ipsa moriar. Po-
stremo re& parvulum cuidàm éx procerum suorun
numéro traditum, jubet. diligénter educari, doneé
adultus, aut Christum vjurarel, et sie. supplicium
evaderet, aut si contra in Christi file usque. perse

Vobis, et confirma uos, animasque nostras Suscipe: (; Veráret, necaretar. Cumque puér a servo ejus ab-

placeat tibi effusus pro te. servorum tuorum cruor,
isque tug. diguos effice conspectu : confitere. nos
€óram Patre tuo, sicut pollicitus es, et fac ut Ec-
&fesia zedificetur, et nulo. tuo. Paulo, cujus. ossa
Tama dudum. consumpsit; alter episcopus sufii-
catur,

lia demum postquam se. invicem. pacis. osculo
sálutassent, signoque crücis Arethas senex eis be-
hedixissel; cervicem lictori sponte porrexit, et. ic-
Yam e&cepit, Mox socii conglobati accárrebaut
tanto eum. animi ardore ut. se invicem comprime-
Yéat; interfectique nuper Aretha sangnine asperge-
Yentur, [ia demum martyrio omues corónali. suut.

Puer erat. tiennis, quem mater. cum ad suppli-

"cium raperetur, manu trahebat. Hic regem seden- b

lem, et regio cultu. amictum forte conspicatus, 6
matris latere dilapsus, ad iilum accurrit, cjusque
θελα osculatur. Ea pueri simplicitate. delectatus
réx, parvulum, ut fit, amplexari carpit: postremo
Εἴς offatur, Quid tibi, wi puelle; mavis? morine
unà cum matre, an inccum Gna vivere? Cui puer:
Per Dominum nostrüm, walocum mea wàtre mori;
$roptercaque cum ivatré pergo; dixit. euim mibi;
Veni, (li, moriamur pro Cliristo. Sed dimitte, oro,
me, ut ad matrem meam. properem, ne forte. non
Videgrii morientem ; significavit enim milii, regem
Sudorum edixisse ut qui Christum abdicare no-
lueriut, interüciantur: ego autem Christum abdi-
care nolo. Cui res: Undeuam tandem Christin

duceretur, luctabatar pro viribus, pedes quaticus,
et iiatrem appellàus : Succurre, mater, ajebat, el
tolle ie; et ad ecélesiau dedacito. Cui water :
Ast nune. perge, tili, cegita te Clirisio commenda-
tuin, et. nofi. flare, sed. prestolare. me iu ecclesia
apud Christum quantocius ad te redituram.. cec
fata, cervicem porrigit, decollatur,

Hac ubi tuin hisce litteris, tum propagata multis
rumoribus fama innotuere, wes Christiani in his
locis commorantes indoluerunt : eaque uos quoque
vobis perscribenda duximus, ub sancti et fideles
antistites cognita rerum in Homéeritide gestarum
serie, sanctorum martyrum commemorationem per-
agaut. Quod reliquum est, vestram claritatem
eliam atque etiam obtestamar, ut quamprimum mo-
nasteriorum przfectis, et episcopis, in primis. vero
Alexandrino ista significentur, ut regem ZEthioptm
ad ferendam ilomeritis opem suis litteris coborte-
tur: simmlque curetis ut pontilices Jud:eorum. Ti-
beriade commorantes adigantur scribere ad istum
regem. Judaum, qui nodo apparuit, ut a bello ct
persecutione. Homeritarum in posterum. abstinecb

Cstera quie in epistola sequuntur, salutatione:
continent episcoporum et. abbatunn illius temporis.

CAP. XVIl.

DPiologus elegans digni beatorum. memoria sancti
Mare Αἰνεία episcepi in. Evangelium. et. Christi
incaruati Gconomiam.

Ut unusquisque u.ente sua. et intellectus vi, longi

Digitized by Google
