us
CAP. XVIII.
De rebus ταῦ Justiniano Augusto gestis.

Justiniano resuante, Ionui magno numero Per-
s:rum stipendiatii ineursiowem subitam in. Roma-
vam ditionem fecerant, 3grós. vastarunt, agricolas
multos occiderunt, pagos eorumque ecclesias jn-
flammarunt, ttznsuissoque Euphrate Antiochiam
uaque nemine obsistente au. carpeute. venerunt.
Attamen Bosius quidam dux Maiferacteusis in eorum
ἃ conde reditu, ssanipulurm ipsorum aggressais, quin-
gentos circiter equos evipuit, magnaque. priela po-
titus est. Sie etiam apud Citrisiam. dax idem vi-
ctor. quadringentos ferme bomines. prostravit, eo-
rumque armenta sibi vindicavit.

Cavadi suecessit in. regno filius Cosroes: eujus
mater, vivente adhue Cavade conjtige, inaligno spi-
ritu exeraeiabatur, quin ullum ei remedium attulis-
sent. nàgi, arioli. atque astrologi, ab ejusdem viro
Cavae; ἃ quo plurimum diligebatur, invocat: quin
ipsi potiirs maliguos spiritus spiritibus addiderunt.
Wee igltur nüssa fnit indictione quarta sub Liherio
duce dd beatum Moysen, qui in monasterio duobus
fere siádiis ab urhe Dara dissito morabatur : et sui
nominis famam longe lateque. diffuderut: cumque
apud eum paucis diebus mansisset, curata est, el
ín regionem suam rediit. Accepit autem ab hoc
Sancio Moyse ex monasterio Tarmel nuncupato be-
tiédictiotiem (reliquias) et ossibus Cyriaci nrartyris,
quibüs chstodild atque protecta, ab immundi spirf-

tus incursiobe libera esset : qua secréto aificavit (7

m régíoné sua oratorium, uhi martyr colitur, Me-
mor dutem beneficii ab hoc bento Moyse 'Tarmelensi
aecepti Ko:nanos pro re nata, quam iufra comue-
morábimus, adjusit,

Etenim Justinianus tés gestas in Mesopotamia,
qua ibira fines imperii esi, repülans, suumque
exercitum a Persis non semel ctsum, agricolas
pessim deletós vel in servitutem ab. Hunnis abdu-
ctos, pagos denique in ea late regione inflammatos ;
gre admodum adducebatur ut de. novo mittendo
exercitu, el de bello cum Cosroe, qui post Cava-
dem regnabat, gerendo cogitaret: presertim quia
Cosroes Rufini amicus erat, propterea quod Cavadi
Rufinus suaserat. ut Cosroem regni hzredem face-
ret. Rufinusigitur hte Oxsari narrans spem | inji-
ciebat, spondebatque, si quidem ipse regem adiret,
fore ut quiquid juste cirez pacem ab Augusto op-
ttam postularet, protinus impetraret, Itaque mis-
fus fuit Rufinus, comitante Hermogene magistro
fudictione decima cum litteris od Cosroem, quocum
diu collocuti sunt. Εἰ quoniam hic Rufinus notus

ZACIIAKLE MITYLENES EPISCOPI

A

il erat, utpote qui spe ad Cavadem legatus ierat, -

vjusque amorem sibi conciliaverat, et regui. opti-
mates multis muneribus affecerat; regina vero
Cosroismater summo eumdem amore prosequebatur,
quía consilium Cavadi dedissel, ut filio suo τὸν

* Galat, ut, 16, * Jac. n, 20.

*

ft76
gnum traderet; gratiam insuper eurationis sux posi
Deum beato Moysi Tarmelensi debebat ; ileirco filium
suum ui pacem concedere( enixe rogavit: qui
cmm auri summama Jnstiniano Angusio per Ru-
finum. et. Hermogenem legstos sibi missam: acce-
pisset, pax faeta est, el. scriptis. obsignatisque li-
bellis confirmata: visaque sunt in. caelo sidera. ipsa
0b novitatem rei exsullan:ia.. Erat autem «estas in-
dictionis, mansitque lic pax annis sex vel. septem
usque ad tertiam indictionem.

CAP. XIX.

Éx epistola Juliani ad Severum.

Ego qui semper Patrum propositum secutus sum,
lios existimo neque sibi ipsis contraria, neque .in-
vicem unquam scripsisse. Veluti Paulus. dieens:
Nou ex operibus sed ez fide. justificatus est *; haud
contradicit Jacobo dicenti: Fides sine operibus mor-
tua est*, Nequaquam, imquam, inter se adversan-
tes, sed cum vera concordia id dixerunt,

Ex ejistola Severi ad Julianum.

Bene et convenienter. dixisti, doctores nequaquam
sibl invicem contradicere, sicuti ne Paulus quidem:
arque Jacobus; cum ille dicat: Ex fie justificatur
liomo ; liic autem scribat: Fides sine. operibus mor-
iua est, Etenim Paulus de fide locutus est bapti-
smum przcedente, que. cum confessione ex. corde
puro conjuncta sit: quia tauren antea quidquam bo-
norum operum in mundaua vita liomo prz se tule-
rit : quippe lujusinodi homo credendo, confitendo;
suseipiendoque baptismum —justiffeatur. Jacobus.
vero fidei baptismo posteriorem dicit mortuam sk
operibus careat ; videlicet nisi eam homo rectis ope-
ribus confirmet, enandoquideu baptismus bonz vis
Ge arrha est, Ecce enin ipse Dominus, qui exem»
plar nostrum est, sanctifieatis per baptismum ni^
nistério Joannis susceptum aquis, factoque baptismi
initio, montem conscendit, tentatoris. certamini ob-
viam ivit, ejusque vim omnem fregit ; scilicet no-
pis significans, oportere ut post divinam oblationem
certamen nostrum operibus exprouamus, legitime-
que eum hoste luctemur, quo virtutes. nosira in-
clarescant.

Sed enim adversabitur aliquis dicens : Atqui Paus

.lus Abrabamo utitur tanquam argumento, ut pro-

bet homiuem fide justifieari sine operibus ; ait enim:
Jgitur qui in fide, benedicentur cum fideli Abrahamo.
— Ei vero qui non operatur, eredenti tamen Ὧι
eum qui potest justificare peceaiores, reputatur
fidesejus ad jusütiom. Jacobus vero im eodem
Abrahamo oemonstravit, non justilicari hominem
ex fide lantum, sed etiam ex operibus. fide con(ir-
matis, Quidui igitur h:ec inter se pugnant, sb
quidem unus idemque Abrahamus exemplar est. 60»
rum qui liaud operati sunt, sed tantimmodo credi-
derunt; iten que eorum qui fidem operibus com-

probaruni? Quiestionem ex $acris Litteris solvanms

Digitized by Google
