1251

GELASII CYZICENI

1232

thi, Medi, Elamitzz **,. Vérum illis hoc defuit, quod Α συνεστάναι τοὺς πάντας. Ἐπὶ δὲ τῆς παρούσης yo-

non omnes qui eo venerunt, ex Dei ministrorum
numero erant illi quidem : sed in hoc prazsenti
choro fuit episcoporum multitudo ad numerum
wecentorum et amplius : presbyterorum autem,
diaconorum, acolythorurm, et aliorum qui istos co-
mitabantur, turba vix numerari potuit. Atque ex his
Dei sacerdotibus alii prudenter et diserte dicendo,
alii vit» gravitate, et constanli rerum arduarum
perpessione , nonnulli quasi media inter eos inter-
jeeta vivendi consuetudine eximii, insignem laudem
adepti sunt. Erant etiam inter eos non pauci, qui
propier longinquum temporis spatium quo vixe«
rant, multum honoris et gloriz collegerunt : alii qui

ρείας, ἐπισχόπων μὲν πληθὺς fjv τριακοσίων ἀρι-
θμὸν ὑπεραχοντίζουσα᾽ ἑπομένων δὲ τούτοις πρεσόυ-
τέρων, καὶ διαχόνων, ἀχολούθων τε πλείστων ὅσων
ἑτέρων οὐδ᾽ fjv ἀριθμὸς εἰς κατάληψιν. Τῶν δὲ τοῦ
Θεοῦ λειτουργῶν οἱ μὲν διέπρεπον σοφίας λόγῳ. Οἱ
δὲ βίου στεῤῥότητι χαὶ καρτερίας ὑπομονῇ" οἱ δὲ τῷ
μέσῳ τρόπῳ κατεχοσμοῦντο. Ἦσάν τε τούτων οἱ μὲν
χρόνων μῆχει τετιμημένοι " οἱ δὲ νεότητι καὶ ψυχῆς
ἀχμῇ διαλάμποντες" οἱ δὲ ἄρτι παρελθόντες ἐπὶ τὸν
«ἧς λειτουργίας δρόμον. Οἷς δὴ πᾶσιν ὁ βασιλεὺς ἐφ᾽
ἐχάστης ἡμέρας τὰ σιτηρέσια δαψιλῶς χορηγεῖσθαι
προσέταττε. Τοιαῦτα μὲν περὶ τῶν ἐκεῖ συνελθόν-
τῶν ὁ Παμφίλου διεξῆλθεν Εὐσέθιος.

in ipso statis flore propter ingeniorum acumen sunt magnum splendorem consecuti: quidam nuper
sacerdotii cursum ingressi sunt, Quibus omnibus cibaria in singulos dies imperator large et liberali-
ter suppeditari praccepit. Sic de his qui eo convenerant, Eusebius Pamphili disseruit.

CAP. VI. n

Quomodo rex cum episcopis consederit.

Cum' autem imperator festum ob victoriam con-
, wa Licinium partam absolvisset, venit εἰ ipse Ni-

cain **, Postridie omnes episcopi in unum locum
convenerunt : accesserat autem et post ipsos impe-
rator ; et postquam accessit, in. niedio constitit, nec
prius sedere voluit, quam episcopi innuissent; tanta
religio et reverentia erga viros illos. iniperatorem
occupavit. &d quos laudatissimus imperator exhor-
tatoriam el eruditam orationem habuit, in laudem
et gloriam et gratiarum actionem Dei universo-
rum, qui tantam sibj gratiam concesserat, ita lo-
cutus :

CAP. Vil. C

Sermo prosphoneticus Constantini augusti ad. san-
ctam synodum,

Plures quidem illustres. vias humano generi ad
suam redemptionem magni Dei omnipotentis justi-
Aia praeparavit, et inter alias insigniorem illam et
.maxime refulgentem, et quasi legis sux sanctis-
-simx summam, qua nos omnes in saneta Ecclesia
catholica, quasi in quodam Dominico fidei domici-
Jio congregavit : quod omni miraculo majus est.
Jiujus autem domicilii verticem usque ad siderum
splendorem videinus pertingere : fundamenta vero,
in ipso adbuc operis initio, divino nutu tam alte et
Áideliter egisse radices novimus, ut universus ter-
rarum orbis id sensu percipere potuerit, Α
«ertice igitur predicto qui reliquis omnibus su-
perjacet , usque ad (nem exitus ipsius vitz, to-
tum iter equabile ac planum conspicitur, et splen-
dore lucis quasi. colore perfusum, cujus et fron-
üspicium sidereo sigillo.exoznatur. Duodecim nu-
mero sunt columne nive candidiores atque iumo-
biles, et qux üdei constitutionem per potentiam
divinitatis nostri Salvatoris perpetuo sustinent. Hoc
igitur tantuin. opus cum arte nulla nos assequere-

9! Act, i, 9... ** Socrates lib. 1, cap. 8.

ΚΕΦΑΛ. G'*.
“Ὅπου ὁ βασιλεὺς συγεδρεύδε τοῖς ἐπισκχόκοις.

Ἐπιτελέσας δὲ ὁ βασιλεὺς ἐπινίκιον χατὰ Λιχι-
νίον ἑορτὴν, ἀπήντα xat αὐτὸς εἰς τὴν Νίκαιαν, Τῇ
δὲ ἑξῆς πάντες ἅμα ἐπίσχοποι εἰς ἕνα τόπον συνῆρ-
χοντο * παρήει δὲ xal ὁ βασιλεὺς μετ᾽ αὐτούς " xat
ἐπεὶ παρῆλθεν, εἰς μέσον ἔστη, χαὶ οὐ πρότερον
χαθίζειν ἡρεῖτο, πρὶν ἂν οἱ ἐπίσχοποι ἐπινεύσειαν *
τοσαύτη τις εὐλάδεια xal αἰδὼς τῶν ἀνδρῶν τὸν
βατιλέα χατεῖχε. Πρὸς o0; ὁ βασιλεὺς ὁ πανεύφημος
παραινετιχὸν xal διδασχαλιχὸν προδενήνοχε λόγον,
εἰς ὕμνησιν καὶ δοξολογίαν χαὶ εὐχαριστίαν τοῦ τῶν
πάντων Θεοῦ, τοῦ τοσαῦτα αὐτῷ χαρισαμένου, ὧδέ
πως λέγων "

ΚΕΦΑΛ. Ζ΄.
Αόγος Κωνσταντίνου σεθαστοῦ x,

Dd πρὸς τὴν ἁγίαν σύνοδόνο, Ῥωνητινὸς

Πολλὰς μὲν πρὸς εὐποιίαν τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει
ἐπιφανεστάτας ὁδοὺς f) τοῦ παντοδυνάμου Θεοῦ τρό-
φιμος διχαιοσύνη ὑπέστρωσεν, οὐχ ἤχιστα δὲ ἐχεί-
γὴν ἐπισημοτέραν xal μάλιστα ἀστράπτουσαν, ἣν ἐν
τῷ χεφαλαίῳ τοῦ ἀγιωτάτου νόμον τῆς καθολιχῆῇς
Ἐχχλησίας πᾶσιν ἡμῖν, παντὸς θαύματος μεῖζον,
ἤθροισε, τῆς πίστεως xoptaxóv οἰχητήριον. Τοῦτο δὲ
τὴν μὲν χορυφὴν μέχρι τοῦ φέγγους τῶν ἄστρων ἐλη-
λυθέναι ὁρῶμεν " τοὺς δὲ θεμελίους, ἔτι ἀρχομένου
τοῦ ἔργου, οὕτως βαθέως, χαὶ πιστῶς ἐῤῥιζῶσθαι
θείῳ νεύματι γινώσχομεν, ὡς πᾶσαν τὴν οἰχουμένην
αἴσθησιν τούτου λαδεῖν. ᾿Απὸ τῆς κορυφῇ; τοίνυν
«ἧς προειρημένης, ἀπασῶν τῶν λοιπῶν ὅλων ὑπερ-
χειμένης, ἄχρι τοῦ τέλους τῆς ἐξόδου φαίνεται
ὁμαλὴ καὶ ἰσόπεδος πορεία, τῇ λαμπρότητι τοῦ φωτὸς
χρωμένη᾽ ἧς xal τὸ μέτωπον ἀστροειδεῖ σφραγῖδι
χεχοσμημένον, δυοχαίδεκα τὸν ἀριθμὸν κίονες,
χιόνος λαμπρότεροι, ἀχίνητοι, τῇ θέσει τῆς πίστεω;,
ἀϊδίως τῇ τῆς θεότητος, τοῦ ἡμετέρου Σωτῆρος δυ-
γάμει, βαστάζουσι. Τούτου τοίνυν τοῦ τηλιχούτου
ἔργον οὐ τέχνη τις προσλαμθάνουσι [ἴσ΄. τέχνῃ τινὶ

n

Digitized by Google
