1103

ZACHARLE MITYLENES EPISCOPI

110&

neque habuisset, seeundum. vos, ubi. perpuleliras A λετὸ (14) τόνδε τὸν χόσιλον πεποίηχεν" ἢ εἰ tff oxe-

rationes suas potestalis formarum effectricis po-
neret, Quin el fortasse. inopia materie minorem
quam op'essel huuc mundum fecit; aut si. suffecit
ipsius voluntati materia, totam suam scientiam et
efficiendi rationes exprompsit. Praeterea potestatem
ordiuat? et incondite sese moventem ad:quatis
et opponitis magn: atque immensze Dei pote-tati,
ut quae potuerit cunctas ejus rationes suscipere, el
tanta esse, quantam ipse voluit. Sic omni ex parte
eam esse Deo parem honore, orationis couse-
quentia deprehendit; quo quid esse possit ad im-
pietatem majus, cum deformis sic specie et figura
waleria xquatur Deo, non tantum in eo quod
dum obtineat potestatem?

MED. Sola ratione hanc comprehendi posse di-
cunt, et docendi gratia simpliciter, ut in hypothesi
"πος docuisse Platonem.

289 CHRIST, Igitur si sola ratione hanc perci-
pimus, quemadmodum tragelaphum animo fingimus,
erit cerle ejusmodi uL nec. exsistat, nec subsistat,
Quod si verum est, non jgitur ex materia antegressa
Deus hoc universum fabricavit, sed ex 60 quo nihi-
]um omnino erat. Hunc enim mundum esse factum,
demonstratum est et. confessum, habereque ordi-
nem et aptam compagem, α ab aliquo. conciu-
nante e(ficiantur. Non enim fortuito neque casu
exsistunt. Verum hxc maleri fabula, et insulsitas
senlenti: a plerisque nostrorum non iguobilium,
jamdudum  refutata est. Uude in. presenti ἃ Jis-
putatione desislimus.

MED. Aple tua oratio, amice, id quod quarebas
demonstravit, [tem adverte qui persuadeant muna-
dum carere principio et (ine.

CHRIST. Narra.

MED. Perfecüissimam figuram  globosam esse
geometria docet, ut quie neque principium habeat
neque finem. Eam autem bunc mundum sorliri
aspectus ostendit. Oportebat enim prastantissimam
figuram et perfectissimam prastantissimg rei el
absolutissimzx attribui. Videsis igitur quo pacto
per hauc figaram hujusce mundi zternitas a parte
utriusque extremi demoustratur. Siquidem glo-
bosa figura, neque principium habet, ncque finem.

CHRIST. Sed, o fortunate, mihi et tibi princi-
pium hujusce figure incomprehensum est: omnes
tamen circuli principium et finem habent. Quan-
doquidem accedat geometra, et describat figaram

11) CC. P. ἠθούλετο.

12) "Ocnuraep αὑτὸς ἐδού.ϊετο. Ut. nimirum
meliorem et dignioreu ipse Deus optare non posset
aul vellet, Ba.

(45) Κατ᾽ αὐτὴν τὴν δύναμιν. Quoad ipsam
etiam potentiam, Da.

(14) Νόνῳ Aoyioqo. ἸΝΝόθῳ νόθον esse puto, et
pane legendum μόνῳ, Nam que spuria illa ratio?
ia ridicule lectioni acquiescere ridiculum est. Tan.

(18) Legendum 1$, δ᾽ ὃς,

(16) Adae xaAiac dx oc χάριν. Solum doctrine
&ratia, in hypothesi nempe. De cuj«s usu vide

G£v ἡ ὕλη πρὸς τὴν αὐτοῦ βούλησιν, xai πᾶσαν αὐτοῦ
τὴν ἐπιστήμην ὑπεδείξχτο, xa τοὺς δημιουργιχοὺς
λόγους. AS; τὴν ἀτάκτως xa πλημμελῶς χινου-
μένην ἐξισοῦτε χαὶ ἀντιπαρεξάγετε τῇ μεγάλῃ χαὶ
ἀμετρήτῳ τοῦ Θεοῦ δυνάμει" ἥπερ ἐδυνήθη πάντας
αὐτοῦ τοὺς λόγους ὑποδέξασθαι, καὶ τοσαύτη εἶναι
ὄσηνπερ αὐτὸς ἐθούλετο (12). Οὕτως πανταχόθεν τὸ
εἶναι αὐτὴν ὁμότιμον τῷ Θεῷ ἡ τοῦ λόγου ἀκολουθία
ἐφώρασεν" οὗ τί ἂν γένοιτο πρὸς ἀσέθειαν μεῖζον,
τοῦ τὴν ἄμορφον καὶ ἀνείδεον xal ἀσχημάτιστον,
ἐξισοῦν τῷ Θεῷ, οὐ μόνον κατὰ τὸ ἀεὶ εἶναι, ἀλλὰ
γὰρ xaX xav! αὐτὴν, ὡς εἰπεῖν, τὴν δύναμιν (15);

Semper exsistat, sed etiam quod οδιμίδι propemo-

IATP. Mévo τῷ λογισμῷ (14) ταύτην εἶναι ληπτὴν
φασιν εἶδος (15), καὶ διδασχαλίας ἁπλῶς χάριν (16),
ὡς ἐν ὑποθέσει ταῦτα διεξεληλυθέναι τὸν Πλάτωνα.

XPIZT. Οὐχοῦν, ἦν δ᾽ ἐγὼ, εἰ μόνῳ λογισμῷ ca2-
τὴν λαμδάνομεν, καθάπερ τὸν τραγέλαφον (17) ἀνα-
πλαττόμεθα, ἔσται ἄρα καὶ ἀνύπαρκτος xal ἀνυπό-
στατὸς. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐχ ἄρα ἐξ ὕλης ὁ Θεὸς τόδε τ'
πᾶν ἐτεχτήνατο προῦὐποχειμένης, ἀλλ᾽ Ex μτδαμοῦ
μηδαμῶς ὄντος" γενητὸς γὰρ ὅδε ὁ κόσμος ἐφάντ τε
xai ὡμολόγηται, τάξιν ἔχων χαὶ ἁρμονίαν, αἵ ὑπό
τινος γίνονται τοῦ ἁρμόξοντος. Οὐ γὰρ ἀπὸ τύχης
οὐδὲ οὐτομάτως. ᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν ὁ μῦῦος τῆς ὕλης
χαὶ ἡ πλημμέλεια (18) τοῦ δοξάσματος, πολλοῖς; τῶν
ἡμετέρων οὐχ ἀγεννῶς πάλαι διελήλεγχται, Ὅθεν ἐς
τὸ παρὸν καταπαύομεν (19) τὸν λόγον.

IATP. Καλῶς μὲν ὁ λόγος, ὦ φιλότης, τὸ σπουδα-
ζόμενον ἀπέδειξεν. "Opa δὲ ὅπως χαταχομψεύονται
τὸν χόσμον ἄναρχον εἶναι καὶ ἀτελεύτητον.

ΧΡΙΣΤ. Φάθι.

JATP. Τελειότατον σχημάτων, τὸ σφαιριχὸν εἶναι
γεωμετρία φησὶν, ὡς μήτε ἀρχὴν ἔχον μηδ᾽ αὖ τε-
λευτήν. Τούτου δὲ τόνδε τὸν κόσμον μεταλαγχάνειν,
ἡ ὄψις δείχνυσιν, "Ἔδει γὰρ τὸ ἄριστον χαὶ τελειότα-
sov σχημάτων, τῷ ἀρίστῳ τῶν γεγονότων χαὶ τελείῳ
περιτεθῆναι. "Ὅρα οὖν ὅπως xal διὰ τοῦ σχήματός
φασι τὸ ἄναρχον xal ἀτελεύτητον τοῦδε τοῦ χόσμου
διαφαίνεται. Εἴπερ τὸ σφταιριχὺν σχῆμα, οὔτε ἀρχὴν
ἔχει, οὐδ᾽ αὖ τελευτήν.

p XPIZT. 'AXX, ὦ μαχάριε, ἣν δ᾽ ἐγὼ, ἐμοὶ καὶ od

ἢ ἀρκὴ τοῦδε τοῦ σχήματος ἄληπτος. Πᾶς μέντο:
χύχλος, ἀρχὴν ἔχει xa τελευτήν. Ἐπεὶ παρίτω
γεωμέτρης, χαὶ χατατραφέτω τόδε τὸ σχῆμα ἐπί-

Sextum Coatra. mathematicos principio libri tertii,
B4.

(17) C, xa χαθάπερ τὸν τραγέλαφον. Quis
tale aliquod. animal in. rerum natura vere uuquam
fuerit. Circa uuum ampem Phasie. exstare scribit
Pliuius lib. vit, 6. 95. Dudum notarunt alij. Da.

(13) Πλημμέλεια σημαίνει τὸ £x δευτέρου τὰ αὐτὰ
φροντίζειν τοῦ λέγειν ἢ ἐπαναλαμθάνξιν" auciuT
Euynmologici magni, Cyrillus iu. Glossario : Hizg-
μέλημα" peccatum, deiicium, reatum , commissuns
πλτ μιμελῷ delinquo, pecco, adinitto. Ba.

(10) Rucezacoper,. Sisiimus, Ba.

Digitized by Google
