1229
ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

Ἐπιστολὴ Κωγσταντίγου βασιλέως πρὸς 'AAJé-
ξανδρον καὶ Ἄρειον διαπεμρυεῖσα διὰ ᾿Οσίου
ἐπισχόπου Κορδούδης.

Νικητὴς Κωνσταντῖνος, μάγιστος, σεδαστὸς, Ἃ.18.-
ξάνδρῳ καὶ 'Apsiq.

HISTORIA CONCILII NICAENI. — LIB. IT.

1250
CAP. IV.

Epistola imperatoris Constantini ad Alezandrum et
Arium per Osium episcopum Cordube missa,

Victor Constantinus, maximus, augustus, Alexandro
et Ario.

(Vide hujusce Patrologie tom. XX, col. 1041-1048, apud Eu:eb. lib. 1 De vita. Constant. cap. 69;
tom. LXVII, col.55-60, apud Socr. lib. 1 Hist. c. 7.)

KEPAA. E'.

Ὅπου ὁ 0sogiAéntutoc βασιλεὺς Κωνσταντῖνος
σύγοδον ἐπισκόπων ἐπὶ τῆς Νικαέων xeAsósc
γεγέσθαι.

Ὁρῶν τοίνυν ὁ βασιλεὺς ταραττομένην τὴν Ἐχ-
χλησίαν, σύνοδον οἰχουμενιχὴν συγχροτεῖ, τοὺς παν-

CAD. V.
Quomodo imperator Constantinus Deo charissimus
synodum episcoporum Nice celebrari jusserit.

Cum videret imperator perturbatam Ecclesiam,
concilium genefale convocat, episcopos undecuin-

ταχόθεν ἐπισχόπους διὰ γραμμάτων εἰς Νίκαιαν τῆς B que per litteras, ut Niczeam Bithyniz concurrerent,

Βιθυνίας ἀπαντῆσαι παραχαλῶν. "Hv 0b αὐτῷ ix-
xatbéxatoy ἔτος χαὶ μῆνες ἕξ τῆς βασιλείας, ὅτε
ταῦτα αὐτῷ ὑπὲρ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς εἰρήνης ἐσ-
πούδαστο, Παρῇσάν τε ἐκ πολλῶν ἐπαρχιῶν τε xal
πόλεων οἱ ἐπίσκοποι, περὶ ὧν ὁ Παμφίλου Εὐσέδιος
tv τῷ τρίτῳ βιδλίῳ τῶν εἰς τὸν Κωνσταντίνου βίον,
τάδε χατὰ λέξιν φησίν" Τῶν γοῦν Ἐχχλησιῶν ἀπα-
σῶν, αἵ τὴν Εὐρώπην ἅπασαν, Λιδύην τε καὶ τὴν
᾿Ασίαν ἐπλήρουν, ὁμοῦ συνῆκτο τῶν τοῦ Θεοῦ λει-
τουργῶν τὰ ἀκροθίνια" εἷς τε οἶχος εὐχτήριος, ὥσπερ
ἐκ Θεοῦ πλατυνόμενος, ἔνδον ἐχώρει κατὰ τὸ αὐτὸ
Σύρους τε ἅμα xai Κίλικας, Φοίνικάς τε καὶ "Apa-
6a; καὶ Παλαιστίνους, xai ἐπὶ τούτοι; Αἰγυπτίους,
Θηύαίους, Λίδυας, τούς τε ix μέσης τῶν ποταμῶν
ὁρμωμένους, Ἤδη δὲ καὶ Πέρσης ἐπίσχοπος τῇ συν-
ὀδῳ παρῆν, οὐδὲ Σχύθης ἀπελιμπάνετο τῆς χορείας"
Πόντος τε xat "Acla, Φρυγία τε καὶ Παμφυλία τοὺς
παρ᾽ αὑτοῖς παρεῖχον ἐχχρίτους. ᾿Αλλὰ χαὶ Θρᾷκες
xai Μαχεδόνες, ᾿Αχαιοί τε καὶ Ἠπειρῶται, οἱ [αὐ-
τῶν] ἔτι (8) προσωτάτω οἰχοῦντες ἀπήντων. Αὐτός τε
Σπάνων ὁ πάνυ βοώμενος; ὁ "Ucto;, ἐπέχων καὶ τὸν
πόπον τοῦ τῆς μεγίστης Ῥώμης ἐπισχόπον Σιλθέ-
στρου, σὺν πρεσδυτέροις Ῥώμης Βίτωνι καὶ Βιχεν-
τίῳ, τοῖς πολλοῖς ἅμα συνεδρεύων. Τῆς τε νῦν βα-
σιλενούσης πόλεως ὁ μὲν προεστὼς, Μητροφάνης (9)
τοὔνομα, διὰ γῆρας ὑστέρει, πρεσθύτεροι δὲ αὐτοῦ
παρόντες τὴν αὐτοῦ τάξιν ἐτέλουν. Ὧν ὁ εἷς ᾿Αλέ-
ξανδρος ἦν, ὁ μετ᾽ αὐτὸν ἐπίσχοπος τῆς αὐτῆς γε-
γονὼς πόλεως. Τοιοῦτον μόνος ἐξ αἰῶνος εἷς βασιλεὺς
ἹΚωνσταντῖνος Χριστῷ στέφανον δεσμῷ συνάψας
εἰρήνης, τῷ αὐτοῦ Σωτῆρι τῆς χατ᾽ ἐχθρῶν xal πο-
δλεμίων νίκης θεοπρεπὲς ἀνετίθει χαριστήριον, εἰ-
κόνα χορείας ἀποστολιχῆς, ταύτην xa0' ἡμᾶς συστη-
σάμενος. ᾿Επεὶ xol xat' ἐχείνους συνῆχθαι, λόγος,
ἀπὸ παντὸς ἔθνους τῶν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν ἄνδρας εὐλα-
θεὶς καθὼς ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων, ἐν οἷς
ἐτύγχανον Πάρθοι καὶ Μῆδοι xol Ἐλαμῖται. Πλὴν
ὅσον ἐχείνοις μὲν ὑστερεῖτο, μὴ ἐκ θεοῦ λειτουργῶν

*' Cap. 7 et seqq.

M Eusebius, Τούτων 0' ol ἔτι : et al. mox ; ποῤ-
ῥωτάτω. Hanp.

(9) Episcopi nomen non hahet Euscbius, aut So-
crates : in. Hist. Tripart, lib. n, cap. 1, ex Socrate,

exliortans. Agebatur autem regni ejus annus sextus
decimus, et inensis preterea sextus, cum hc ab
ilo pro Ecclesi? pace summa cura agebantur.
Aderant autem ex pluribus provinciis et civitatibus
episcopi, de quibus Eusebius Pamphili libro tertio
de vita Constantini, hzc ipsa verba refert *? : Ex
omnibus Ecclesiis, quz frequentes in tota Eu-
ropa, África et Asia exstiterunt, Dei sacerdotes
qui facile primas ferre putabantur, in unum cou-
vocantur ; una etiam dades sacro, velut Dei nutu
&daucla, intra parietes suos, Syrus pariter et Cili-
ces, Phoenices et Arabes, et Palzstinos, ZEgyptios
porro, Thebanos, Afros, aliosque ex Mesopotamia
profectos recepit. Aderat etiam una in concilio
Persidis episcopus, nec ab hoc choro Scytha abfuit :
Pontus item et Asia, Plirygiaque et Pamphylia viros
apud se lectissimos suppeditarunt. Quin etiam
Tliraces, Macedones, Achaei, et Epirotze, et quarum
domicilia multo longiore locorum intervallo dista-
bant, eo adventarunt, Ipse etiam Osius ex llispauis,
nominis et famx celebritate insignis, qui Silvestri
episcopi maximz Roma locum obtinebat, una cum
Romanis presbyteris Bitone et Vincentio, cum aliis
multis in consessu illo adfuit, Urbis autem illius,
penes quam imperium est, episcopus, Metrophanes
nomine, ingravescente «tate pr:pedilus abfuit :
sed presbyteri ejus qui aderant, illius locum supple-
verunt ; quorum unus Alexander illi postea in ejus

p urbis episcopatu successi, Talem coronam ex

omni praterite aetatis memoria: unus imperator
Constantinus pacis vinculo ad Christi gloriam
devinxit : et quo Salvatori suo graius age-
ret, istud eximium victori» ab hostibus et inimicis
parte monumentum obtulit, effigiem ehori aposto-
lici, quam in nostro conventu pulchre expressit,
Naim et de illis sermo sparsus, ex omni gente qua
sub ccelo est, viros pios in unum convenisse, ut in
Actis apostolorum scribitur, inter quos erant Par-

ut ibi dicitur, non Metrophanes appellatur, sed
Alexander; Sozomenus, lib. », eap. 16, quod. alii
dicunt de Metrophane, dicit de Julio Romano pon-
tifice. InD.

Digitized by Google
