1029
ctum est in exemplo sumas, amoveas autem quod A
dissentaneum ; (sic, inquam) Deus benefactor, et
opifex, et Deus eorum qua beneficio affecturus est
et procreaturus, non necessario beueficia conferens,
aut procreans, neque ut Deus sil in rerum naturam
res ipsas producens : habet enim ex seipso id quod
est, sed ut bonus et Deus. Mihi autem istud consi-
dera.

MED. Quidnam?

CURIST. Num iacentem bominem sermonis com-
potem dicis ex eo quod sermone uli possit?

MED. Sit istud sane.

CHRIST. Quid autem Pythagoras, et discipuli
ipsius, quique olim in ltalia philosephabautur, ser-
monis compotes et rationis videbantur, quaudo cum
aliis in silentio philosophabantur ?

MED. Quidni ? ΄

CHRIST. lgiiur, mi amice, Deus etiam, ni apud
vos deteriore sit conditione quam Pythagoras et ca:
teri homines, Deus etiam et opifex , et beueficus,
eüamsi reipsa aliquando non efficiat, ex eu quod
possit semper elicere, et habeat erga illa qui be-
neficiis afficit et procreat, voluntatem et propeusio-
nem origine carentem. Porro vos mili videmini,
dum vultis incommodum vestra opinione exiguum
effugere, magno malo implicari. Ut enim sane
Deum nunquam in otio fuisse versatum, sed be-
nefecisse al zeterno pronuntietis ; voluntatis exper-
tem rerum causam, el non prudentem eum facitis,
et conservam effectionem insurgere facitis in elfe- C
ctorem, el cowierna suo opifici comminiscimini
opiücia, in deos illa referentes, et magnum no-
en et rem, quibus vultis attribuitis, 981 tanquam
aliquid aliarum et communium rerum : non conce-
dentes solum Deum ipsum unum, el bonum, per
omnia in oinnibus primas ferre, et unum esse, et
solum, idque singulari modo. Nam si cozxternus Deo
bic mundus est, quidnam est secundum quod est
Deus melior hoc mundo? Istud erit quod ab. xter-
no sit: et quomodo omnibus rebus in omnibus ex-
cellere dicemus? Ac si simul Deus, simul mundus,
semper autem Deus, et. simul cum effectore nata
esse oportet effecta; ubi est ipsa unitas beata Dei,
etlibertas ab omni habitudine et essentia extra

(89) Τοῦ παραδείγματος. Exemplum dicit quod D
supra proposuit Christiano paganus. Da.

(90) Αθρει δὲ μοι καὶ τοῦτο. Cogitabundus hic
subsistere οἱ considerare aliquid hoino imaginan-
dus est ; precipue cum de silente. homine sermo
sit futurus. Ba.

(91) Σιωπὴν épidocógovyr : cum taciturnitatem
sive silentium certi temporis pro parte aliqua phi-
losophizx facesserent et prieciperent. Ba.

(92) Genebrardus ediderat : Erga illa que benefi-
ciis afficit et divinitate voluntatem. et propensione,
Anglus quidam pro θεούμενα legit ex conjectura δη-
μιουργούμενα. Montacutius vero θεωρούμενα, pre-
visa scilicet ab aeterno. Conjuuxit. antea Zacharias
hac duo εὐεργετεῖσθαι et δημιουργεῖσθαι. περὶ τῶν
εὐεργετησομένων χαὶ δημιουργεῖσθαι μελλόντων, Εἰ
tursus : xat δημιουργὸς καὶ εὐεργέτης. Duc.

ZXCHARL£ MITYLENES EPISCOPI

1100
δείγματος (89) λαδῶν, τὸ ἀπεμφαῖνον ἀπυπέμπου,
εὐεργέτης ἔσται χαὶ δημιουργὸς ὁ Θεός ^ καὶ Θεὸ:
τῶν μελλόντων εὐεργετεῖσθαι xal δημιουργεῖσθαε "
οὖχ ἀνάγκῃ εὐεργετῶν ἢ δημισυργῶν, οὐδ᾽ ἵνα ἢ Θεὸς
παράγων πρὸς γένεσιν τὰ ὄντα ' ἔχει γὰρ ἐξ ἑαυτοῦ
τὸ εἶναι ὅ ἐστιν * ἀλλ᾽ ὡς ἀγαθὸς καὶ Θεός. ΓΑθρει δέ
μοι καὶ τοῦτο (90).

ΙΑΤΡ. Τὸ ποῖον 5;

ΧΡΙΣΤ. Οὐ φὴς τὸν σιωπῶντα ἄνθρωπον λογικὸν,
τῷ δύνατθαι λόγῳ κεχρῆσθαι;

IATP. Πάνυ γε.

ΧΡΙΣΤ, Τί ὃὲ Πυθαγόρας χαὶ οἱ ἐς αὑτοῦ φοιτῆ-
σαντες xal χατὰ τὴν Ἰταλίαν πάλαι φιλοσοφέσαν-
τες, ἄρά σοι λογικοὶ ἐδόχουν εἶναι, ἡνίχα μετὰ τῶν
ἄλλων τὴν σιωπὴν ἐφιλοσόφουν (91);

JATP. Πῶς γὰρ οὔ ;

XPIZT. Οὐχοῦν, ὦ ἑταῖρε, καὶ ὁ Θεὸς, εἰ μὴ χεί-
ρων ἐστὶ παρ' ὑμῖν Πυθαγόρου καὶ τῶν ἄλλων ἀνθρώ-
πων, XX Θεὸς ἂν εἴη χαὶ δημιουργὸς χαὶ εὐεργέτης,
x&v ἐνεργείᾳ ποτὲ μὴ δημιουργῇ " τῷ δύνασθαι δη-
μιουργεῖν ἀεί " χαὶ τῷ ἄναρχον ἔχειν τὴν περὶ τὰ
εὐεργετούμενα xai θεούμενα (02) βούληαίν τε xai
προθυμίαν. Ὑμεῖς δέ μοι δοχεῖτε, μιχρὸν δοχοῦν
ἄτοπον ἀποφυγγάνειν ἐθέλοντες, μεγάλῳ χαχῷ πε-
ριπείρεσθαι. Ἵνα γὰρ δῆθεν τὸν Θεὸν μὴ ἐν ἀργίᾳ
ποτὲ καθῇσθαι, ἀλλὰ γὰρ εὐεργετεῖν ἐξ ἀϊδίου φῇ -

εσῆτε, ἀδούλητον τῶν ὄντων αἰτίαν, καὶ οὐχ ἔμφρονα

τοῦτον εἰσάγετε (95), καὶ τὴν ὁμόδουλον ποίησιν ἐπ-
ανίστατε τῷ ποιητῇ (94) xat συναΐδια τῷ πεποιηχότι
φαντάζεσθε τὰ ποιήματα, εἰς θεοὺς ἀναδιδάζοντες
ταῦτα, καὶ τὸ μέγα ὄνομά τε χαὶ πρᾶγμα οἷς βούλε-
σθε, διανέμετε, ὥσπερ τι τῶν ἄλλων χρημάτων μὴ
συγχωροῦντες τὸν μόνον Θεὸν αὐτὸ τὸ ἕν, xal τἀγα-
θὸν, κατὰ πάντων ἐν πᾶσε τὰ πρωτεῖα φέρειν" xal
ἕν εἶναι, καὶ μόνον, καὶ μόνως (95). Εἰ γὰρ συναῖ-
διος τῷ Θεῷ ὅδε ὁ κόσμος ἐστὶ, τί χαθ᾽ ὃ ἔστιν ὁ
Θεὸς ἀμείνων τοῦδε τοῦ χόσμου ; Τοῦτο δ᾽ ἂν εἴη, τὸ
ἀϊδίως εἶναι (96). Καὶ πῶς πάντων αὐτῶν (97) ἐν
πᾶσι διαφέρειν φήσομεν; Καὶ εἰ ἅμα ὁ θεὸς, ἅμα
χόσμος, ἀεὶ δὲ ὁ Θεὸς, καὶ συμπεφυχέναι δεῖ τῷ
ποιητῇ τὰ ποιήματα’ ποῦ τὸ ὃν τοῦ μαχαρίου Θεοῦ,
χαὶ τὸ πάσης ἐλεύθερον σχέσεως (98), xal τῆς σω-
ματιχῆς ἐχτὸς εἶναι φύσεως ; Τὰ γὰρ ἅμα, τῶν πρός

(93) Elcáyece. Introducitis velut in scenam per-
sonam de qua slatuere vobis liberum sit quidquid
volueritis, lta Deum cireumagebant philosophi, nullo
ipsius metu aut respectu. 4.

(94) Τὴν ὁμόδου.ῖον ποίησιν &xarlecace τῷ
ποιητῇ. lusurgere facitis. Recte ita Genebrardus,
uou de more ubique suo. Ba.

(95) Kal ὃν εἶναι καὶ μόνον xal μόνως. Et unum
esse ei solum et nullius socii patientem. Ba.

(96) Τοῦτο δ᾽ ἂν εἴη τὸ ἀϊδίως εἶναι. Nempe
eum boe, quod omnibus antecellat, in eo. consistat
quod solus sit :ternus. Ba.

(97) Scribendum αὐτόν. Ba.

(98) Πάσης ἐλεύθερον σχέσεως. Liberum ab
omni quod haberi |potest, qualitate, quantita:e,
omnique pradicabili. Habitum, habitudinem iuter-
preiatur Cyrillus, et sic uterque interpres, Ba,

Digitized by Google
