1203

GELASHI CYZICENI

1-04

nuntius magnopere commovit, Nunquam euim pu- A zal ποταμοῖς, xxt ποιχίλοις βαρθάροι; migpaYpi-

tavit fore, ut quispiam exercitum per tai latas
regiones trajiceret, easque montibus, fluviis, et
multorum barbarorum armis interclusas, atque aliis
etimn. difficultatibus, qui in locis deseriis sua
sponte proveniunt. fteguorum enim przsidium
maximum plerumque [Bit ipsa locorum solitudo.
Placuit interim. exercitum clam. Roma egressum
μα cuin. celeritate adversum ducere, οἱ hostem
ab Italia depellere. Ubi vero contra instructze eraut
acies, et visa. utrinque militaria signa; tum non
eadem spe pugnaturi videbantur. Bomani enim ex -
posiU, et per plalanges éffusi, tum multa cessa-
lone el quiete recreati, digni videbantur qui pu-
gnam cum hoste committerent, spiritus magnos
gerentes et urbe ipsa dignos. Constantini vero mi-
lites in armis stantes instructi, mullam quidem ter-
fam occupaverant, multa vero spolia et exuvias

νην, xai val; αὐτοφυέσι τῆς ἐρημίας δυσχερείαις.
Μέγιστον γὰρ γίνεται πολλάκις ἐπιτείχισμα paot-
λείας ἡ τῶν τόπων ἐρημία. Καὶ δὴ ἐδόχε:, σὺν mok-
Ap τάχει τῆς Ῥώμης: ὑπεξελθόντα τὸν στρατὸν ἄνθ-
υπεξάγειν, χαὶ τῆς Ἰταλίας που προαυαχροῦσι-
σῦα!. Ὡ; 35 ἀντιπαρετάττοντο, xal τὰ στμεῖα εἶδον
ἀλλήλων, ἐνταῦθα ἡ μάχη λοιπὸν ἄνισον εἶχε τῇ»
ἐλπίδα. Οἱ μὲν γὰ ἀπὸ Ῥώμης προεχτεθέντες, xax
χατὰ φάλαγγας ἐχχεόμενοι, χαὶ ἐχ πολλῆς ἐχεχειρέας
διαναπαύπεως ὄντες, ἐδόχουν ἀξιόμαχοι xasapzivs-
σθαι φρόνημα φέρειν ἄξιον τῆς πόλεως; ἐφάμελλον. ΟἹ
δὲ μετὰ Κωνσταντίνου παραταττόμενοι πολλὴν μὲν
χατειλήφεισαν γῆν, πολλὰ δὲ λάφυρα καὶ σχῦλα τοῦ
πολέμου συνήγοντο πόθῳ, δρόλῳ δὲ μᾶλλον τῆς vi-

B χης, ἢ ἀπολαύσει τῶν εἰλημιλένων χρησάμενοι, Ἤδη

δὲ λοιπὸν ἦσαν πρὸς τὸν κάματον ἀπαγορεύοντες,
χαὶ πρὸς τὴν πυχνότητα τῶν πόνων ἐνδιδόντες.

helli collegerant, cursu magis viclorim utentes, quam fructum aliquem — percipientes ex rebus ca-
pri. Caeterum longa defatigatione fracti, nimia laborum assiduitate languentes erant et reuissi.

CAP. iV.

De cruce que apparuit Constantino in calo.

Cum ad hunc inodum pugnare decrevissent, et
copie viribus pares utrinque starent instructe,
Deus Constantiuum coelitus armat, ostendeus ei in
€alo salutare crucis signum ex lucis splendore in
colo figuratum ; litlerze vero visionis vim omneu
et sensum explicabant, quibus scribebatur : Hoc
vince. H»c narratio infidelibus fabula et commen-
tum esse videtur in. gratiam doctrinz nostr : sed
vera credere assuetis, certa rei gestz declaratio.
Nam Deus qui siguum istud pinxit, reipsa postea
ostendit gratiam litteris signiflcatam, minime va-
mam fuisse. Quod si nondum persuademus quod
seribimus (prius enim historiam scribimus, eo quod
rem omnem paulo altius arcessentes, colligamus
quz ab illo utiliter gesta sunt in vita), verum fis
«qus deinceps sequuntur credere oportet, quie cum
nostra etiam αι! qui sub Constantio Constantini
filio militabant, suis vidissent oculis, veterem infi-
delitatem novis visionibus sanarunt, Si Hebraei his
«ontradixeriut, multa ex eorum libris incredibiliora
proferri possunt, 45 tamen vera essescreduatur :
ut maria. pedibus peragrari, aquas velut muros
concretas stare et solidas, per pelagus iter fieri,
Deum in rubo loqui, flammam leges ferre, tobam
sine ergano in solitudine personare, avgelos ad
praelium instrui, principes militi: Domini pro exer-
citu pugnare, et lapides velut grandinem cadere, et
tela ignea pro consuetis hastis emitti : nihilominus
omnes qui recte sapimus, istis citra examen asseu-
timur. Deo enim volente, nihil est quod fieri nou
possit, Si vero gentiles miraculum istud minus
probaverint, multa dicere possumus, quibus nunc
censemus esse supersedendum. Quanta Alexan-
dro volenti copias Granicum flumen. urjicere et

KESAA. A'.

Περὶ τοῦ σταυροῦ τοῦ ὀρθέντος iv οὐραγῷ τῷ
βασιλεῖ Κωγσταντίγῳ.

Οὕτω δὲ χεχριμένης τῆς μάχης, καὶ τῆς napz-
τάξτω; ἰσοῤῥόπου οὔσης, οὐρανόθεν ὁ Θεὸς Κων-
στανιῖνον ὁπλίζει, δείξας αὐτῷ τὸ σωτήριον τοῦ
σταυροῦ σύμθολον φωτοειδῶς ἐν οὐρανῷ * γράμματα
δὲ ἐμήνυε τῆς ὄψεως τὴν δύναμιν, λέγοντα " Τούτῳ
vix. τοῦτο τὸ διήγημα τοῖς μὲν ἀπίστοις μῦθος εἶ -

- vat δοχεῖ καὶ πλάσμα, τοῖς δὲ ἡμετέροις δόγμασι

χεχαρισμένον " τοῖς δ' ἀληθῇ πιστεύειν συνειθισμέ-
vote, ἐναργὴς τοῦ πράγματος ἡ ἀπόδειξις. Ὃ γὰρ
τοῦ συμθόλου ξωγράφος Θεὺς ἔδειξεν ἔργῳ μετὰ
ταῦτα τὴν ἀληθεύσασαν τοῦ γράμματος χάριν. Εἰ
δὲ μήπω πείθομεν ἃ γράφομεν" πρότερον γὰρ isto-
ρίας γράφομεν, διὰ τὸ μιχρὸν ἄνωθεν ἡμᾶς τὰ ypt-
σιμα συλλέγειν τῶν ἐχείνῳ βεδιωμένων. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐν
τοῖς ἐφεξῆς ἀπιστεῖν δεῖ, ἃ καὶ ἐπὶ τῆς ἡμετέρας
γενεᾶς οἱ Κωνσταντίῳ τῷ Κωνσταντίνου παιδὶ συμ-
παραταξάμενοι, xal αὐτοπτήσαντες, τὴν παλαιὰν
ἀπιστίαν νεαραῖς ὄψεσιν ἐθεράπευσαν. Εἴτε γὰρ
"E6patot εἶεν οἱ τούτοις ἀντιλέγοντες, πολλῷ τούτων
ἀπιθανώτερα τὰ ἐν ταῖς; ἐχείνων βίδλοις πιστευόμε-
v2: θάλασσα πεζευομένῃ, xai ὕδωρ τειχίξον, χαὶ
πξλαγος ὁδοιπορούμενον, χαὶ Osho ἐν βάτῳ φθεγ-
γόμενος, xoi φλὸξ νομοθετοῦσα, xal σάλπιγξ ἄνευ
ὀργάνου τὴν ἔρημον συνηχοῦσα, χαὶ ἄγγελοι guu-
παραταττόμενοι, χαὶ ἀρχιστράτηγοι δυνάμεως Kv
ρίου τῆς φάλαγγος ὑπέρμαχοῦντες, καὶ λίθοι γαλάᾶ-
ζης, καὶ βέλη πυρὸς ἀντὶ τῶν συνήθων δοράτων
βαλλόμενα’ xai ὅμως ἀνεξετάστως πάντες οἱ εὖ
φρονοῦντες συντιθέμεθα, Θεοῦ γὰρ βουλομένου oj-
δὲν ἀνήνυτον. Εἴτε Ἕλληνες εἶεν οἱ τὸ θαῦμα μὴ
παραδεχόμενοι, πολλὰ ἔχομεν εἰπεῖν, ἃ ph βουλόν
μεθα λέγειν. Πόσα ᾿Αλεξάνδρῳ μέλλοντι περαιοῦσθαι
τὸν ἐπὶ Γρχνικῷ πόλεμον, χαὶ τὴν ἐπὶ Δαρείου πα-
οὐτοξν,, f:lxsas oi γρητμολόγοι ; xaltos τὰ

Digitized by Google
