1139

ZACHARLE MITYLENES EPISCOPI

1:10

praepotens humana corpora dissoluta congregare A ὁ δυνατὸς, τὰ ἀνθρώπεια σώματα διαλελυμένα

non poterit. Preterea istud mihi considera.

B. Quid illud porro?
A. Humanum lioc semen quod in mulieris vulva
seritur, nonne guttam alicujus burboris esse dicis Υ

B. Certe.

A. Qnis igitur exiguam illam partem humoris et
seminis genitalis corpus hominis efficit, et animo
colligat, et facit animal rationis compos, mortale
et disciplin:e capax? Nonne summus Opifex ἢ

B. Sane.

À. Quid ergo tibi mirum videtur : si etiam hic
rationes corporum post dissolutionem cognoscens,
et reditum in quatuor elementa, et ipsa eorum se-
mina, velut sapientia et potentía instructus Opifex
rursum ea reviviscere jubet? Ac sie quidem sub
, potestatem cadere resurrectionem perspicuum est.
Audi preterea quod etiam consentaneum est. Pri-
mum quidem Opifex, ut nihil eorum qus ab ipso
producta sunt, a morle et interitu perpetuo supe-
retur, esse cuncta vult, atque adeo bene δὲ aemper
esse. Deinde nonne tibi videtur quum, ut anim
praemia consequantur, qua proclarum boc vite
certamen peregerunt, et in hoc stadio curriculum
bene cum corporibus cucurrerunt, cum quibus et
vixerunt, et mille sudores virtutis exantlarunt ?

B. /Equum sane et consentaneum videtur.

À. Rursus autein ut ex que improbe hanc vitam
transegerunt, et laxarunt quidem pennas a virtute,
a multitudine autem intemperantiz et voluptatum
superat sunt, et sarciu:? ponderi obsecule sunt,
ae deorsum ab equo malitiz, et qux in nobis sunt
ludieris impulse sunt, oblitte sux immortaliiaus et

(52) Obsceura nonnihil lizec sunt ob omissum ver-
buin. Scribe: Οὔτε μὴν ὁ δυνατὸς τὰ ἀνθρώπινα
σώματα συνάπτειν, διαλελυμένα συνάγειν ἀδυνατή-
σειε. Vel, pro τῷ συνάπτειν, scribas δημιουργεῖν,
χτίζειν, ποιεῖν, ete. Qus omnia de creatore Deo
dicuntur. Ba.

(83) Σπέρμα τὸ ἀνθρώπινον. Utriusque hominis
intellige. Nullatenus enim dubitandum s:epe et mu-
lierem conceptioni suum semen conferre ; dicerem
semper, nisi id aliquando tam latenter fieri arbi-
trarer, ul neque ipsamet sentiat. De qua re maltis
alihi. Ba.

Gn Τὸ εὔλογον. "AXoyov εὔλογον Inco suo ejece-
rat. Taa. Εἰ bic cecutiit Tarinus, Est εὔλογον in
codicibus, Τὸ εὔλογον * quod rationabile sit et ratio-
οἱ Comprehensibile atque demonstrabile. Sequeutia
eadem et iisdem verbis leguntur apud /ucam. Ba.

(95) Πεεροῤῥυησάσας. Aristophanea quidem vox
sed nuda Platonis oratio in Phedone et Phe-
dro. 'TAn. . .

(96) ᾿Εσμοῦ. Exawine quodam, denso agmine.
Tarinus idem vomitu vertit. Quomodo eum abct-
rasse supra, n. 456, etiau ostendimus. Ba.

($7) Τῷ βάρει τοῦ ἐφολκίου συγεπομένας.

οἰνάφγο, gravitate. annexie velut. navis. abstra-
cie. Ba.

(98) Κάτω xov ὑπὸ τοῦ τῆς κάκης ἵππον καὶ

συνάγειν ἀδυνατήσεις (32). Πρὸς δὲ καὶ τοῦτο
ἄθρει.

B. Τὸ ποῖον δή;

Α. Τουτὶ τὸ σπέρμα τὸ ἀνθρώπινον (35) τὸ ἐν τῇ
μήτρᾳ τῆς γυναιχὸς καταθαλλόμενον, ἄρα οὗ ῥανίδα
τινὴς ὑγρότητος φὴς εἶναι ;

B. Nai.

A. Τίς οὖν, ὦ μαχάριε, ὁ τὴν βραχεῖαν ἐχείνην
μοῖραν τῆς ὑγρότητος xai τοῦ θοροῦ, σῶμα κατερ-
γαζόμενος ἀνθρώπου, χαὶ ψυχῇ συνδεσμῶν, καὶ
ποιῶν ζῶον λογικὸν θνητὸν, νοῦ xol ἐπιστήμης
δεχτιχὸν, ἄρ᾽ οὐχ ὁ δημιουργός ;

Β. Πάνυ γε. .

Α. Ti τοίνυν θαυμαστόν sot φαίνεται, εἰ καὶ ἐν-
ταῦθα τοὺς λόγους τῶν σωμάτων χαὶ μετὰ διάλυσιν
εἰδὼς, χαὶ ἐπάνοδον τὴν εἰς τὰ τέσσαρα στοιχεῖα,
xat αὐτὰ δὲ τούτων τὰ σπέρματα, ὡς σοφὸς χαὶ δυ-
γατὸς καὶ Δημιουργὸς, αὖθις ταῦτ᾽ ἀναθιῶναι χε-
λεύει; Καὶ ὧδε μὲν τὸ δυνατὸν τῆς ἀναστάσεως
κατεφάνη. "Axout δὴ λοιπὸν xai τὸ εὔλογον (54) *
πρῶτον μὲν ὁ Δημιουργὸς, ἵνα μηδὲν τῶν πρὸς αὖ-
τοῦ γεγονότων, ὑπὸ θανάτου xal φθορᾶς xpatolto
διηνεχῶς * εἶναι γὰρ τὰ πάντα βούλεται, χαὶ εὖ εἶναι,
xal ἀεὶ εἶναι. Ἕπειτα δὲ οὐ δίκαιόν σοι χαταφαί-
γεται, τὰς ψυχὰς τῶν ἄθλων τυγχάνειν, τὰς χαλῶς
πόνδε τὸν ἀγῶνα διανυσάσας, xal τόδε τὸ στάδιον εὖ
μετὰ τῶν σωμάτων διαδραμούσας, μεθ᾽ ὧν xal
ἐδίωσαν, xai τοὺς μυρίους ἱδρῶτας τῆς ἀρετῆς ὑπο

€ ἔστησαν;

Β. Δίκαιον ἐφάνη καὶ εὔλογον.

A. Πάλιν δ᾽ αὖ τὰς καχῶς τόνδε τὸν βίον διαχυ-
θερνώσας, χαὶ πτεῤῥορνησάπας (39) μὲν ἐξ ἀρετῆς,
ὑπὸ δὲ τοῦ ἐσμοῦ (56) τῆς ἀχολασίας χαὶ τῶν ἱδονῶν
χινηθείσας xal τῷ βάρει τοῦ ἐφολχίον cuvemopt-
vag (31), xai χάτω mou ὑπὸ τοῦ τῆς χάχης ἵππον
χαὶ τῶν ἐν ἡμῖν παιδιῶν φερομένα; (58), ἐχλαθομένας

τῶν ἐν ἡμῖν παιδιῶν φερομένας. Ἵππον. Vectura
maritimz vim equi abstrahentis commode conjun-
git. Alludi quzdam videntur ex Tabula illa celeber-
rima Cebetis nostri. BA. Genebrardus verterat : Et
gravitatem caring consecutg sunt, ac. deorsum à
pravo equo et que in. nobis eunt. puerilibus impulse
sunt, In apographo Anglico legebatur non παιδιῶν,
sed πήδων : unde annotabat Momaeutius legendum
ἐπιθυμιῶν vel θηρίων, cupiditatibus vel bestiis, el
pro χάχης substituebat xaxíag. Alii maluut σαρχός»
Sed non animadverteront esse locum ex. Platonis
Phadro expressum, p. 24. Βρίθει re ὁ τῆς xáxne
ἵππος μετέχων, ἐπὶ γῆν ῥέπων τε xai βαρύνων, »
μὴ καλῶς ἣ τεθραμμένος ὑπὸ τῶν ἡνιόχων * grava-
tur enim pravitatis particeps equus ad terram vergens
atque traheus cuicunque [uerit equus ab aurigis non
bene enutritus. Postremo illud πτεροῤῥυήσασαι ἐξ
ἀρετῆς, quaa virtute veluti pennis defluxerunt, ex eo
dem est. Platonis loco, 'H δὲ πτεροῤῥνήσασα φέρέ-
ταις ἕως ἂν στερεοῦ τινος ἀντιλάθηται * cui vero alt
defluxerint, fertur quoad solidum aliquid apprehende-
rit. Sed in eodem Zacharix loco fortasse commo-
dius pro. πήδων legeretur πεδῶν, ut apud. Clemen-
tem Alex. i. Padagog., c. 12, πέδας diy MP
talares, compedes, legimus, οἱ apud Gregorium
Naz. δεσμίους; σαρχός, carne propeditos ei quasl
compedibus carnis vinctos. Duc.

Digitized by Google
