1097

DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO.

1093

γεῖν πρὸς γένεσιν, Euvávapyov γὰρ xaX auvat?toy τῇ A atque effecta sint, existimantur : et quod possit in

μαχαρίᾳ φύσει, τὴν περὶ τῶν εὐεργετησομένων (81)
χαὶ δημιουργεῖσθαι μελλόντων ἐχέχτητο βούλησιν.
Παρήγαγε δὲ, ὅτε συνοίσειν ἔμελλε τοῖς γενομένοις,
καὶ ὁ λόγο; καὶ ἡ τάξις ἠθούλετο. Οὕτω τε ἡ περὶ
τῶν ὄντων τοῦ Θεοῦ βούλησις xai εὐεργεσία ex ἐν
χρόνῳ, ὥσπερ xai ἡ φύσις αὐτῶν, Καὶ οὐδὲν τῶν
γεγονότων ἀναφανή σεταί ποτε ὑφαρπάτον ξαυτῷ xal
ὑποτυλῶν τὸ μόνου τοῦ Διιουργοῦ χαὶ ἐξχίρετον,
Τοῦτο δ᾽ ἂν εἴη τὸ ἀεὶ εἶναι, Ἢ πῶς ἂν εἴν, ἀμφοῖν
xai ἅμα ὄντων χαὶ aci, Θεῷ τέ φημι χαὶ χότμῳ,
τῷ μὲν δημιουργὸς, τῷ δὲ, δγμιούργημα; ἢ τίς ἢ
ἀποχλέρωσ'ς (83), τοῦ τὸν μὲν ποιεῖν, τὸν δὲ πάσχειν;
Τίς δὲ ὁ λόγος (80) τοῦ μὴ τούμπαλιν ὑποτοπάζειν

:
ὕπερ καὶ διανοῖηθαι οὐ θέμις ed συναϊδίω üuzw,

χαὶ οὐχὸ μὲν Θεὸς, ἀεί τε xai ἄναργος, ὁ δὲ χόσμος
ἤρξατο xaY οὐχ ἀεὶ ἣν ; αὔτη γὰρ τάξ'

τῷ zat δημιουργήματος, ἵν᾽ ἔχοιμεν χαὶ ἡ
xal μεθ’ ἡμῶν εἴτις ἄλλη λογιχὴ φύσι!
μιουργὺς χαὶ ποιητής" ΟΥ̓
ποιήματα, Καὶ τί μὲν ἡ τελΞξιοτάτη zzi αὐταῦχες-
στάτη καὶ πάντων διαφέρουσα φύσι; χαὶ δεσποτεία"
τί ὃὲ τὰ γινόμενα, καὶ τῆς τοῦ Δτλεουργοῦ δυνά-
petes χαὶ βουλήτεως ἐξηρτημένα,, xal ὑπ αὐτοῦ
συγχρατούμενα, χαὶ αὐτοῦ μόνου δεόμενα, χἀχείνην
δοῦλα. Εἰ γὰρ ἅμα τῷ λημιουργῷ ἀεὶ πάντα, ποῦ τὸ

τ
u

μὲν δη-
CB
τὶ δὲ δημιον

χρεῖττον τοῦ δημιουργοῦ ; Zack τὸ ὅλα εἶναι τούτῳ
τὰ πάντα καὶ ἀτὶ, Πῶς δ᾽ ἂν εἴη χαὶ Or μιουογὸς τῶν
ἅμα ὄντων ἀεὶ χαὶ συμπεφυχότων αὐτῷ ; ποῦ δ᾽ ἂν
εἴη ἐν toi; ὁμοτίμοις χατατολῦ εἶναι χαὶ ἀεί (81).
"H τε δεσποτεία χαὶ ἡ δουλεία xal τὸ ἐν πᾶσι ποοῦ-
χον τοῦ Θεοῦ καὶ τιμαλφέστερον, Οὕτω μὲν οὖν ἀεὶ
δημιουργὸς ὁ Θεὸς, xai eüzpyézre, οὐκ ἀτὶ ὃξ τὰ δη-
μιουργήματα. Οὕτω χαὶ ὁ Θεὸ: τῶν μτδέπω γεγονό-
τῶν ὁ Εἰτὺς, ὡς ὄντων ἐν αὐτῷ wol
*Anavia γὰρ πε

πρὸ γξνέσξωζ,

uri πῇ προγνωστικὴ δυνάμει,

τὰ mph; γένεσιν παράγεσθαι μέλλοντα, Ἔγχατστον ΟΣ

T2 cB Vr ; νος Ὁ ,
οἷς ἐθέλει, xa (xz προσήχει, καὶ ὡς; v χλλλιστα

D

ἔχοι, σοφίᾳ τινὶ χαὶ τέχνη χαὶ δηιου γιχῇ, υνάσεν
προδάλλεται" καὶ ἔστι δτυιμιουργὺς, οὐκ £x τῶν χαθ-
χαστον γενομένων (88), ἀλλὰ παρ ἐσντοῦ, "M οὐ
χαλεῖς τὸν εὐεργέτην τοῦ χάμνοντος
ἡνίχα διανοεῖται xat βουλεύεται! τῷ xà avo rst Bor Ust»,
χἂν μηδέπω εἰς ἔργον ἀγάγῃ τὴν βούλητιν, ui pio
ὕστερον ἐπιθήσοντα τῷ διανοήματι καὶ τὸ ἔργον ;

m.

zz ἰατρὺν,

puncto temporis, et momento individuo omnia ad
ortum adducere. Possidet enitn simul ingenitam et
coxvam beats (sux) natura voluntatem erga ea qux
et producenda sunt, et beneficiis cumnulanda. Cate-
rum produxit eum profuturum iis quse producta sunt,
vidit, atque ratio et ordo postulabat. Sie circa res
Dei voluntas et beneficentia zeterna est, non ut earum
natura in tempore, Nililque eorum qux 984 nro-
€reata. sunt, videbitur alj quando sibi ipsi rapere et
aurahere diznitatrem uuius summi opificis, qux» iu
60 semper cosrendo posita est. ld vero est sem-
per esse, Q.10modo autem conveniret aat ambobus,
et simul exstantibus, et semper, Deo dico et mundo,
illi ut sit opifex, huie, ut opificium ; aut qui attri-

B butio duoru:, quorum unu agit, allernm patitur?

Quonam autem ratio, ne contrarium existimemus,
quod qui.lem etiam cogitare non possumus, si qui-
der ambo cozvi sunt, et nisi Deus semper exsti-
terit, vacaveritque origine, mundus autem ceperit,
nec semper fuerit? Nam hic est ordo opificis et opi-
ficii, ut cognoscamus ipsi et nobiscum natura alia
rationis parlieeps si qua sit, quid sit opifex et cfT:-
ctor, quid opifieia et effeciiones : quidque perle-
ctissiima sibi ipsi sufficientissima, et omnium pr:e-
Cipua natura et dominatio; quid vero quie effecta
Sunt, et quie pendent e sumtui Opificis potestate st-
que arbitrio, ab ipso continentur, ipso solo egeut,
ipsi famulantur. Si enim simul cum Ojifice, et sem-
per universa consistant, ubi jam e-t pr.estantia Op;-
lieis? quatenus omnia simul cum eo semperque ex-
sistunt. Jam vero quo pacto erit opifex eorum quie
simul semper exsistunt, et cum ipso uata sunt? quo-
modo autem pari honore digna censebuntur in eo,
ut sinl sint et semper dominatio et servitus, Dei-
que suprema i2jestas et diguitas? Sic igitur Deus
Semper est opifex, et beneficus; opificia autem not
seinper, Sie Deus eurum qui nondum .exstabaot,
Deus erat, ut quie in ipso étiam ante ortum exsiste-
rent, Uaiversa eniin conplexus cest vi pranoscendi
que ad ortum adducenda erant. Cieterum. unuxi-
quodque ut vult, et quando coesentaneum est, et ut
optium fictum est, sapientia quadain et arte ai-
que potestate ellectrice producit ; estque opifex nou

D ex dis quie sigillatim fiunl, sed ex sesc, Àn nou vo-

cas benefactorem ei conservatorem ipsius aegrotantis et medicum, cuim. cogitat. et deliberat zegrotanti
opem ferre, etiamsi nondum in opus perduxerit suxm voluntatem, quod paulo post sit cogitatiobi

adjuncturus opus ?
IATP. Πᾶσα ἀνάγχη.
XPIXT. Οὕτω τοίνυν * ἀλλ᾽ ὅσον εὐσεῦξς τοῦ παρῦ-

(84) CC. P. εὐεργετηθησομένων. ——— 2.

(55) Τίς ἡ àxoxAdpoctc. Que. sit dislantia, in-
quit, inter facturam et. factorem, $i non lic zeter-
nus, ila temporalis hibeatur, — ᾿Δποχλύήσωτις,
distinctio, velut euin Tiereditas aliqua in daas par-
tes disiinguitor ; distermiuatio, determinatio. Ba.

(80) Τίς δὲ ó.Aóy;oc. Li hic rationem et exitu
quaro, Tau. Ubi nianet ratio, inquit, si iiec eon-
fundamus, et mundum Deo parem vel. [eoeterni]
suspieemur? Locus est cort uptus, Scr bendum su-pi-

PaTrkOL. Gu. LNNAXV.

MED. Omuino necesse est.
CHRIST. Sic igtur, si quod religiosum et sau-

ceris - Τίς δὲ ὁ λόγο: «b μὲν ἐναντίον ὑποτοπάξζειν,
6n:p γαὶ ἔμ παλο διανοεῖτθαι οὐ θέμις ; qua rato
erai aut sundeal coniarium suspicari, cum tafe quid
nets sit. vel cogitare? Facile persuadear esse iniri-
sum Be aliunde aliquid, vel et interlocutonea medi
οὐ! ναί, Codice mopuscripto opis. Ea.

QU) Lege inso. periculo, xxzX τὸ Ga. TAR.

(58) ἕω» zzU ἔχαστον γινομένων" quum pro v8
quojue secundumsque speciem suam finn. Ea.

39

Digitized by Google
