B

1165

EX HISTORIA ECCLESIASTICA.

1166

eumdem admonens, ut eas exseentioni mandaret, A fidei acciderunt, queque. Dens matnre. pradixit ;

Ei quoniam ex Autiochie provincia oriundus erat,
que ab Eusthatii episcopi temporibus dictionem
gri crucifixus est pro molis, primum predicare
tentavit, ipse etiam omni. studio Anastasium im-
peratorem ad hoe idem peragendum sollicitabat.
Quos hominis conatus cum. hzretici. quidam co:
gnovisseut, ipsum catervatim adorti ; cur, inquiunt,
terreuos howines. inducere vis, ut faciant. praeter
sanctum hymnum, quem angeli Trinitati offerunt,
dicentes : Sancius, sanctus, sanctus Dominus fortis,
eujus laudibus pleni sunt cceli et terra? Ad liec
Dens Verbum, qui pro nohis hominibus crucifixus
est, in ore ejus apologiau hujusmodi statim. pra-
psravit : angeli quidem hymuua confessionis suz
yeete. ad adorandam et consubstantialem Trinita-
tem dirigunt, eumque pro ipsis erucilitum nequa-
quam predicaut ; nos vero im hynmo confessionis
postra crucifixum pro nobis hqmigibus illum juste
dicimus: ex nobis enim, non ex augelis corpus
assumpsit, Atque ita illis quidem os obturavit ; im-
peratori vero sensum patefecit, qui particulam
illam, qui crucifixus es pro nobis, sicnt in Antio-
chena provincia, sic el urbe regia predicari jussit.
CAP. XII,
l)e ecliysi solis.

lloc eodem tempore prodigium accidit, eimife
illi quod olim prudentibus ostendit Christi divini-
tatem in carne. erucilisi Hierosolymie, nempe de-

fectus solis, qui ab hora sexta ad nonam pbscura- £

Mis est,
CAP. XIV.
De Ariadne Augusta.

Ariadne Augnsia post. viri sui. Zenonis obitum,
puptias cnm. Anastasio celebravit, eumque | regni
socium assmepsil, moriuaque est anno Geiecorum
824, post administratum. imperium annis 40. Yir
ejus jum mate provectus, sancte recteque. vixit,
remque publieam vigilanter rexit.

CAP. XV.
De obitu Anastasii Augusti,

Exactis in. episcopatu Timotheus aunis sey vel
septem, obiit, indictione nona, viue successit
Joannes. Quo anno mortuus est. Anastasius, multi
AEgyptii, Alexandrini, accobe trans Jordaneum,
Lia, εἰ Arabes, qui Hierosolymam venerant ob
festum Exaltatie Crucis. pridie [dns Septembris, a
daemonibus obsessi fuere; οἱ canmm more adver-
sus crucem latantes, deinde taciti exiliant, Prodi*
gium lioc dolorem. atque tristitiam prudentibus iu-
jecit : quanquam ne ipsi quidem rei causat. intel-
lexerunt, nisi posiquam factis. innotuit: portendc-
Lantar videlicet contentiones et scandala quas deiude

5 fac, 1. 1-4.

ut venturam tentationem acenrate. perpenderemus,
alque ita eam immota fide perferentes, gaudium
illud consequeremur, de quo Jacobus apostolus
ait: Omne gaudium vobis sit, fratres mei, cum in
tentationes. multqs. εἰ variag inciderifis ; scientes
quod probatio fidei patientiam vobis acquirit ; huic
patienti autem erit opus perfectum ; ut. sitis. per-
fecti et integri, in nullo deficientes *. Et Anastasius
quidem quinta Idus Julii obiit, eique successit Justi-
nus, qui in exercitu yersabatur quo tempore Ca-
vades Persarum rex Amidam venif. Erat is reiate
matura, formoso aspectu, prolizo canoque capillo ;
religionem autem Romanorum profitebatur quia in-
didem erat, ortus in castello Bederiana, cujus aque

B pessima natura sunt, nam decocte verjuntur in

cruorem.
CAP. XVI.

De sagctorum. confessorum. Hameritarum
martyrio (14).

Epistola quam scripsit Simeon Christianorum
in Perside episcopus auno Justini sezlo ad Simep-
nem abbatem Gabulitanum ita se habebat.

Dilectioni tux significamus die yicesima Januarii
praesentis anni Graecorum octingentesimi tricesipii -.
quinti ex ditione Naamanig discessisse nos, pna
cum Abrahamo presbytero Euphrasii filio, qui 3
Justiniano imperatore ad Monderym Arabum re-
gem pro pace concilianda allegatgs est: sicuti de
ipso in priore nostra epistola scripsimus, gratias
eidem agentes cum nos, tum fideles omnes, quod
partes noswas foveat; et ipse perspecia baliet
qua olim scripsimus, et qua modo scribimus.
Per deserium igitur diebus decem  cousumptis,
austrum, atque orienten) versus pergenteg perve-
nimus ad Monderum- contra mentes ἀγέῃ nun-
eppatos, quos Arabes Ramle appellant. Monderi
autem £astra. ingredientibus nobis, occurrunt Ara-
bes etlinici, et Maaddeni ; et, quid amplius agen-
dum vebis restat, inquiunt, cum Christus vester
ex lKomanorum, Persarum, οἱ Homeritarum fifi-
bus expulsus sit? lloc nebis Arabes exprolra-
baut ; at nos ingeuti dolore tabescebamus : maxime
enm juxta adesset legatus. ab. Hoineritarum rege
ad regem Monderum missus, qui plenam arrogauz
tiz epistolam exhibuit, in hxc verba

Noveris, frater imi Mondere. rex, regem illum,
quem J4Ethiopes regioni nostre prafecerant, e vivis
jaóm excessisse. Adventante autem hieme, cum in
nostram regionem. Zthiopes contendere nequirent,
nt Christianum regem de more constituerent, to-
tum ego Iomeritanum regnum occupavi : ac. pri.
mum quidem cunctos Cliristianos, qui in Christum
£redebari, cepi, mortem ipsis comminatus, nisj

(44) Hnjus quoque capituli interpretationein sumo ex Assemano, Biblioth. Orient. 1. V. p. 56$.

Digitized by Google
