1101

DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO. ,

1102

«t τὰ δὲ πρός τι, τῇ σωματικῇ συνέξευχται (99) A nauiram corpoream? Nam qux simul sunt, ponuu-

φύσει. Ὁ δὲ 8:5; ἀσώματόν τι χρῆμα xat νοΞξρόν (1.
Οὐχ ἄρα ἅμα θεὸς, ἅμα κόσμος. Ἐπεὶ μήτε σῶμα
ὁ θεὸς ᾧ πὰ πρός τι συνέξευχται, Μόνος δὲ ἀγένητος
xal ἀΐδιος. ὡς ἕν χαὶ Θεός, Οὐ συνορῶ δὲ ὅπως εἰς
ἐναντιώματα δοξασμάτων, ὥσπερ οἱ μεθύοντες (3),
πυχνὰ περιστρέφεσθε. Ei γὰρ τὴν ὕλην ἣν δεξαμε-
νὴν (5) καὶ τιθήνην ὀνομάζειν ὑμῖν φίλον, ἀνείδεον
χαὶ ἀσχημάτιστον, πεφυρμένην τε αὖ χαὶ πλημμελῶς
κινουμένην σὺν ἀταξίᾳ ἄρα λαδεῖν τὸν δημιουργὸν,
xaX εἰς τάξιν ἀγαγεῖν, καὶ ἡσυχίαν ἀντὶ τῆς ταρλ-
χῆς ἐνθεῖναι, ποιῆσαξ τε xai μορφῶσαι xai τῆς
προτέρας ἀμορφίας ἀπαλλάξαι, φησὶ μὲν ὁ Πλάτων
«ὃν Τίμαιον συντιθεὶς, πείθεσθε δὲ (4) " ὑμεῖς ἄρα
ἣν (3) ὅτε ἦν ἀχοσμία ἐν τῷ παντὶ, κατὰ τὸν Πλά-
τωνα, xa οὐχ ἦν ὅδε ὁ χόσμο;, xal ἡ νῦν ἁρμονία,
Εἰ δὲ τοῦτο, ἡ μὲν ὕλη ἔσται συναΐδιος τῷ θεῷ, χατά
γε τὸν Πλάτωνα᾽ ὁ δὲ χόσμος οὐχέτι, "Ὅπερ εἰ οὕτως
ἔχει, χρόνῳ ἄρα δεδημιουργῆσθαι τὰ ὄντα χαὶ ὑμεῖς
συνομολογεῖτε, xal εὐεργετεῖν τὸν Θεὸν οὐδαμῶς ἐξ
ἀϊδίου φατέ" ὅπερ ἄνω χαὶ χάτω θρυλλεῖτε xal περι-
φέρετε, μορμολύττοντες τοὺς ἀπλουστέρους. Καὶ ἡ
μὲν ἀταξία (6) τῆς ὕλης xal ἢ ἐσχάτη ἀμορφία τῷ
Θεῷ συνάναρχος ἔσται καὶ συναΐδιος χαὶ ὁμότιμος "
τοῦτό γε, τῶν αὐτῶν πρεσδείων xai τῆς αὐτῆς προ-
εδρίας τῷ Θεῷ τῷ σοφῷ χαὶ παγχάλῳ (7) ἀξιουμένη
ὡς ἀγένητος. Τὸ δὲ σχῆμα, xal τὸ εἶδος xai ὁ χό-
σμος, ὕστερόν ποτε ἐπιτεθέντα τῇ ὕλῃ φανήσεται"
ᾧ ἀχολουθήσει τό ποτε παυθήσεσθαι ταύτης, xal
χωρισθῆναι τὸ σχῆμα xal τὸ εἶδος," καὶ τὴν ὕλην
ἐπανελθεῖν εἰς τὴν προτέραν ἀταξίαν καὶ ἀμορφίαν,
Τὰ γὰρ χρόνῳ ἀρχόμενα, χρόνῳ καὶ παύεσθα! πέφυ-
χεν (8). Ὁρᾷς, ὅσος λῆρος χαὶ ὅση ἀδελτερία παρα-
πέπηγε τοῖς ὑμετέροις δοξάσμασι, μὴ βουλομένοις τὸν
Θεὸν οὐσιῶν εἶναι ποιητὴν, ἀλλὰ γὰρ μόνων σχη-
μάτων, δίχην τεχτόνων τε χαὶ ζωγράφων χαὶ οἶχο-
δόμων" οἷς εἰ μὴ ἐτύγχανεν οὖσα ἡ ὕλη, οὐχ ἂν τὴν
ἑαυτῶν ἀπεδείξαντο τέχνην (9). Οὕτως οὖν ἄρα καὶ
τῷ Θεῷ εἰ μὴ ὑπῆρξεν ἡ ὕλη, οὐχ ἂν τόνδε τὸν χό-
σμον ἐτεχτήνατο, οὔτε εἶχε, καθ᾽ ὑμᾶς (10), ποῦ τοὺς
παγχάλους αὐτοῦ λόγους ἐνθείη τῆς εἰδοποιοῦ δυνά-
μεως. Τάχα δὲ καὶ ἐνδείᾳ ὕλης ἐλάττονα ἢπερ ἐδού-

(99) Συνέζευκται. Colierescunt, conjugautur, Ba.
(41) Ἁσώματόν τε χρῆμα xalvospór.lncorpo-

reum quid et intellectu. constaus. Jntellectuale mi- D

nus est quam res poscat. Jutellectus obscurus; quod
placuit tamen Tariuo. Genebrardus vertit intelligens;
quod non ex dignitate rei est, cum et alii sint spi-
ritus intelligentes. Ba.

au “Ὥσπερ ol μεθύοντες. Proverbii locum ha-
bct. Ba.

(9) Δεξαμεγήν, Δεξαμενὴν Nereidum unam lin-
git Homerus. Hiad. Z, διὰ τὸ οἷον δεξαμενὴν εἶναι τὴν
θάλασσαν ait Eustathius. Tan.

(4) Πείθεσθε δὲ rescribendum fuit pro πίθος
δέ. 'lAR.

(ὃ) "Apa ἦν ὅτε fjv. Erat igitur cum esset, Non
)ominatur tempus, quod noudum fuisse lingitur.
Sic blasphemia Ariana de Dei Filio loquebatur τ:
Erat dum non erat. Genebrardus non attendit hoc,
et obscuravit. Tarinus. Pariter. loguitur jafra,
p.128. ΔΑ,

(6) Ἢ μὲν ἀταξία. Et sic illa confusio materia

tur in relatis, elata autem annexa sunl nature
corporatz. Deus autem res est. incorporea et iu-
telligens. Jaque Deus et mundus non sunt siinul,
quandequidem Deus corpus mon est, cui relata
adhierescunt, Solus autem increatus et sempiternus,
ut unum, et Deus. Caeterum, non video quo pacto
in contrarias opiniones , ebriorum more, frequenter
cireumagamini. Si enim materiam quam recep!a-
culum et nutricem soletis appellare, forme et. figu-
re expertem, perinistam rursum, et sese moventem
sine ordine, temere opificem sane accepisse et. ad
ordinem adduxisse, tranquillitatem loco perturba-
tionis indidisse, et conformasse, atque pristina
deformitate liberasse, inquit Plato in suo Timeo,

B et vos creditis: erat igitur aliquando deformitas

LU

in universo ex Platonis sententia, et non erat hic
mundus, et quie nunc est apta compages. Hoc au-
tem posito, materia qnidem erat Deo xternitate par
juxta eumdem Platonem ; non item mundus. Quod
si verum est, eliam vos tempore res faisse produ-
ctas coufitemini, et nequaquam benefacere Deum ab
zierno dicitis: quod tamen sursum deorsum in
vulgus spargitis, et circuifertis, terrentes imperi-
tiores. Ac materiz quidem inordinatio, et extrema
deformilas eque ac Deus expers erit principii,
eique coxlerna el honore par, et iisdem bouoribus,
et privilegia donata quibus Deus sapiens et peritus
€t pulcher, tanquam iuncreaia: figura autem et
forma, et mundus post adjecta materie videbun-
tur, ex quo consequelur tandem ab illa recessura
et separanda esse figuram et formam, redituramque
materiam in suam pristinam inordinationem et de-
formitatem. Nani qux tempore incipiunt, tempore
eiiam desinere natura solent, Cernis quantum de-
lirium, quantaque amentia annexa sit. vestris per-
suasionibus, dum non vultis Deum substantiarum
esse effectorem, sed solus figurarum, iustar fabro-
TUm, et pictorum, et. structorum, qui sine pra-
senti materia suam artem demoustrare nequeant,
Sic igitur etiam Deus nisi habuisset in procinctu
wateriam, hunc mundum non fabricatus — esset,

absque ordine et. informitas extrema, pariter ui
Deus, absque principio eril, simulque atern el
ejusdem dignitatis. Nempe in eo. qued aequalis νὸς
tstate, ejusdem prine sedis cum Deo illo sapien-
tissimo el supra oumnia pulcherrimo par censeatur ;
quippe ingeuita et ipsa. Non possunt hic Greca La-
tinis :equari. Ba.

() Legeudum autem πανσόφῳ xal mayxdio.
Uuumque euim Dei solius est, et vindicavit sibi ejus
wmulatione darmon iu oraculo, Nam cum interro-
garetur quomodo sibi supplicari vellet, ita respon-
uit: Πάνσοφε, παντοδίδαχτ᾽, ἐνολοίστροφε, χέχλυθι,
δαῖμον. Lactantius lib. à, c. 7. De tota re itiepta
non sunt quie collegit Mutius Pausa ini Conjunciione
humang cum divina sapientia, c. 65, BA.

(8) Μμαύεσθαι aépuxsv. Cessare eliam in. sua
natura habent; id est naturaliter coguntur, Ba.

(9) Artem demoustrassent. B4.

(10) Nechabuisset secundum vestram doctrinau,
in que collocaret. rauones illas excellentissimas
creaudarum forimarum. Ba,

Digitized by Google
