d ZACHARLE MITYLENES EPISCOPI 1113

CAP. XIX. — De Rome excidio, que sub Justiniano Augusto expugnata a Barbaris ac
deleta fuit.

« Tertio post Iliuta captum anno (2), sacerdotium gerentibus Eli ac Simeone Hierosolyms,
Romse reges ceperunt emergere, que antea dicebatur Italia : regesque qui in ea regna-
bánt, proxime accedebant ad primitivos homines. Joatham autem et Achaz (2) apud Judaeos
imperantibus, Romulus Roma imperavit, eamque nobilibus ailiciis construxit, dictaque fuit
ab ejusdem nomine Roma : civium autem ejus imperium, dictum fuit Romanorum, Ezecie
regis temporibus. »

De urbis Rome ornamentis.

« Ornamentorum Romane urbis hxc brevis historia est: in primis rerum copia atque tran-
quillitas, qua ejus cives fruuntur, permagna ac multiplex est. Delicite ejusdem οἱ cominodi-
tates superbe atque magnificas, quales nimirum admirabilem urbem decent. Porro ornatuum
ejus presstantia (preter ea que 1n interioribus redibus sunt, puta columnarum in atrüs do-
mesticis elegantiam ambitumque earum et excelsitatem) talis tantaque est, ut civitati qua-
quaversus admirabili prorsus congruat. Sunt in ea apostolorum ecclesie xxiv; basilicee duse
magnifice, in quibus imperator habitet, conveniuntque coram eo senatores quotidie ; Vie
magne atque spalioss cccxxiv ; capilolia duo ; signa aurea deorum magna Lxxx; eburnea
item deorum Lxvr; do:us quadraginta sex mille sexcent οἱ tres ; palatia MDCCLXXXX'II ;
fontes aquam eructantes wcccLm. Pistores ccLxxiv, qui panem civibus suppeditant, preter
eos qui eumdem panem vendentes urbem circumcunt (4); sepulera vM, in quibus congesta
sepeliuntur cadavera; bases magni marinorea xxx1; sigua nea MMMDCCLXXXV iinperatorum
aliorumque ducum ; similiter alia :enea xxv, referentia. Abrahamum, Saraw, regesque de

' stirpe Davidis, quee Vespasianus iinperator Romam detulit, post deletam Hierosolymam, cum
ejusdem urbis portis aliisque mouumentis ; colossi duo; column cochlides duce ; circi duo;
theatra xxx1 ; edificia obstetrieibus destinata duo ; parturientibus autem, quatuor; amphi-
theatra x1; equi &enei grandes alque magnifici xxir; balinea pccccxxvi. Arvilicon (Arcus?
ἀχροστόλια, rostra? bibliotheca? obelisci?), iv ; εἶπον. ankaphtrion (σίτων ἀποθῆκαι, horrea?
pistrina? «àv ὠνίων &yopat, fora rerum venalium ?), xiv; phrenmapoli (τέθριππα, quadrigee ?)
equorum peregrini sris duo; xysti xiv; olficin:e aromaltaria MMCCC; carceres CCLXXXXI;
propeloca ludis publicis destinata latrinz ccLiv ; amprochi (ἄγρυπνοι, vigiles? στενώπαρχοι,
vicomagistri ? ἀγορανόμοι, aediles?) ob urbis custodiam, pc,xxut, quos inter president septem ;
Forte urbis xxxvii; ambitus urbis ΧΧΙΜΌΟΧΧΧΥΙ pedes, quie sunt quadraginta passuum mil-
ia. Latitudo vero ab ortu ad occasum millia passuum xit, a septentrione ad meridiem millia
passuum xii. Utinam fidelis Deus prosperitatem ejus futuram preterita majorem faciat,
quandoquidem urbs hac universi Romani imperii decus est! »

Zacharie notiliam curiose ex monumentis conquirens, baud negligendum putavi codicem
Vallicellianum, olim Allatii, in quo preter alios Graecos melodos, Joannem quoque Gazceum
grammatieum, cum sua inscripta Zacharie cuidam ode, connumerari cognoveram. Nam de
alio quoque simili melodorum Grecorum a me inspecto codice dixi olim in praefatione ad
hujus collectionis volumen primum ; atque ut ille abs quovis erudito divulgaretur hortatus
sum, quod tamen hactenus nemo attentavit: nunc idem fatura Vallicelliano instare prorsus
non judico, quia vir industrius non deerit, a quo tamdiu muta dictorum melodorum cithara
pulsetur. Igitur ut Zacharic: mei notitiam indagarem, predictum Allatii codicem adii, ubi

unc titulum ode legi : Ἰωάννου γραμματικοῦ T'áte λόγος εἰς τὸν ὑπερφυέστατον Ζαχαρίαν τὸν δοῦχα
τὸν ᾿Ασχαλωνίτην " ἔχει δέ τινα χαὶ εἰς τὸν μεγαλοπρεπέπτατον Ζαχαρίαν τὸν Γαζαῖον παρόντα τῇ ἀχροάσε:.
Duo igitur hic appellantur Zacharie, quorum primus nobilissimus Ascalonensis ducas, id est
mille militum dux, ut ait Mauricius apud Cangium τοὺς λεγομένους δούκας, ἤτοι χιλιάρχους. Rea-
pse is in ode dicitur στρατηγός. Sic enim incipit: Ὁ λόγος στρατηγικὴν λαθὼν ἐξουσίαν... θαῤῥῶν
πρόεισι τῷ στρατηγῷ συντρέχων. Alter vero clarissimus Zacharias, patria Gazeeus est : et priorem

(2) Ex Eusebii Chronico, cujus vide nostram edi-
tionem, i. VIII, p. 51.

(9) Coufer rursus Eusebium, p. 529.

(4) Marci Vergilii Eurysacis pistoris redemptoris,
ejusque conjugis Atistix, sepulcrum grande mi-
ruique Romi detecttin hoc auno est ante. portam
Pranestiuam juxta Claudii aqu:eductum. Panariuia
dicitur id monumentum n. inscriptione, ejusque

revera formam habet ; et in ambiente opere ana-
£lypho pulchra et ampla totius panilicii, a molen-
dino usque ad venalem pauis distributioneimn, reprz-
sentatio est. Singulare conjugum horum consilium !
qui eum opes suas pistorie acti. acceptas referrent,
jn marmoreo panario sepeliri se jusserunt, appo-
sita uiriusque insigni statua. Iu. occidentali latere
hec. bonis litteris inscriptio legitur ;

EST . HOC . MONIMENTYM . MARCEI . VERGILEI . EVRYSACIS
PISTORIS . REDEMTORIS . APPARET (apparitoris?)

Iu lapide autem juxta idem monumentum reperto

FVIT . ATISTIA . VXOR . MIHEI
FEMINA . OPITVMA . VEIXSIT '
QvYoIvVS . CORPORIS . RELIQVIAE

QYOb . SVPERANT .

SYNT . IN

Hcc. FANARIO

Digitized by Google
