1173 .

EX WISTORIA ECCLESIASTICA.

1.54

sermonis sententiam ad pauca capitula redigere A certamine, tm. etiam in. questione. tentatorem ;

valeat, rei. normam | ipse proponam : nempe dala
operam ut conseripto Breviario quodam, possint
hinc lectores theoriam universi operis, cum grada-
tím ab iis legetur, statim animo complecti. Reapse
qui Evangeliorum scripturam ad compendium con-
ferre voluerit, cognoscet ex. ea Deum carnem as-
sumpsisse, in ejusque potestato res humanas esse
atque divinas, ab eo fandamenta mundi dissolutum
iri, id quod in secundo adventu palam demonstra-
bit. Quisquis i:ec quaquaversus considerabit, sen-
sum in primis narrationis intelliget, que iucarna-
lionem praetedit ; itemque Joannis Baptiste nativi-
taiem, qui Beo Israelis testimonium daturus erat,
conformem fuisse iis quxe ante nuntiaverat angelus,
Cognoscet iusuper Christi nativitatem supernatura-
lem ex Virgine Maria; eumque ceu liominem ter-
renum ex ea smumpsisse principium; verumtamen
quidquid non est. terrenum, id Jesum de ccelo de-
tulisse, Testimonia autem incarnationis ejus in
Evangelii libro relata, ea sunt quz Elisabeth inspi-
72!3 dixit, queque angelus Virgini atque Josepho,
et denique angelorum verba ad pastores : item Za-
chariw vaticinium, stelle apparitio qux Filii Dei
nuper nali regnum sempiternum esse portendebat :
cenique sacerdotis Simeonis atque Annz proplietia,
quod videlieet Christus ob. mundi et Israelis salu-
Xem advenisset : quibus accedit prasdicatio Baptiste
Vestavtis se quidem de terra. ortum, sed Salvato-
τοδὶ nostrum de coelo,

Prieterea cognoscet lector ex Evangeliorum libro
divinam Douiui nostri. ceconomiam | incomprehea-
'Sibili sapientia fuisse patratam, non. autem. libro-
rum doctrina neqne scientiarum studio : potentiam
"ejus inelliget prodigiorum | effectriceim, dieta. ejus
admiranda, omuium rerum scientiam, et eum nulli
unquam peccato fuisse obnoxium: in ejus. quoque
potestate et arbitrio fuisse pati suo tempore, et
extraid tempus minime pati ; item abolere passiones
hominum per suas in corpore voluntarias passio-
nes, mortem resurrectione perimere, et in. colum
denique ascendere, Rursus docet liie liber, Jesum
de Virgine carnem sumpsisse animatam. atque. in-
tellecto. prieditam, conceptum ejus humanum novem
mensibus consummatum, nativitatem | naumralem

Simul et supernaturalem, fasciis esse ohvolutum, D

lactem suxisse, ritu. legali circumeisum, in Zgg-
ptum ab Herodis n.inis matre gestante fugisse, illinc
; pestea reversum ád Israelis instaurationem, Cre-
* vit deinde ejusdem atas dum matri ejusque conjugi
Josepho subesset ; et. in aquis abs do1une. baptiza-
tus fait, ut humani generis renovationem, quod in
baptismo reapse figurate renovatur, siguilicaret :
quia tunc reapse. baptismus sanctam uobis. nativi-
tatem de Spiritu comporavit, "lentatas a. diabolo
ut homo fuit; sed utpote. Deus. faeile vicit tum in

*doan. vin, 5-M.

eique angeli ministrarunt ; ae nostro generi quie-
tem per reditum nostrum in paradisum concessit.

Cum discipulis humano more versatus est, longe
interdum a. persecutoribus discessit, famem, sitim
laboremque perpessus est. C:eteroquin demonstravit

hil horum violenter aut necessario se passum, quasi

Deus non esset ; dicitur enim, quod diehus quadra-
ginta tolerato jejunio, postea esuriit, Pari dicitur
ratione dormisse. Cum autem solitarius in monte
esset, vigili orationi vacavit, humano scilicet more
Patrem pro hominibus exoravit, 1n navi ssviente
procella dormivit, ob discipulorum | eruditionem,
nempe ut crederent se dominari tempestatibus ma-
ris et sono fluctuum ejus. Sic etiam quando euin

B Judsi de vertice montis dejicere conati sunt, fru-

stra fuerunt; quanquam. enim ab bis cireumsesstis
esset, allamen pertransiens in medio eorum dis-
cessit: in cruce atem lancea. confixus, haud vie-
lenter ejus animo excessit, sed ipse inclinato capite
emisit spiritam, Ergo in ipso quaquaversus divina
hamanaque idiomata conspiciuntur, Jam remedia
qua Cliristas munde contulit hzc fere sunt: diabeli
iucrepatio, d:emones ejecti, maligni spiritus de cor-
poribus pulsi, graves morbi sanati, mortui aid vi-
tam revocati, tentationum communiumque passio.
num depulsio, qua videlicet futurum sizculum pra-
figurabat omni malorum genere expers, quod nos
eum spe, charitate ac. fide exspecta:us. Porro Re-
demploris nostri doctrina howines arcet a pecuniz,

C glorie, voluptatumque cupiditate, eosque ad Deo

famulandum recta cum voluntate sublevat

Esstat in co-iice evongelico ejusdem saneti Ma-
rie episcopi, sectione octogesima nona, caput sin-
gulare £vangelii Joannis δ, quod in allis exempla-
ribus desideratur, Est vero id caput. hujwamodi.
Contigit quadam die, ut. docenti. Jesu. mulierem
sisterent, que ex adulterio concepisse deprehensa
fuerat, ipsique rem gestam narrarent, Jesus autem,
cui utpote Dco not: eraut Lurpes illorum passiones
atque opera : Quid, inquit, a. lege praecipitur ? Re-
sponderunt. illi: Ut, si duo testes vel tres affirment,
lapidibus necetur. Tum Je»us ex ejusdem Mosaicie
legis norma, Si quis, ait, ab hujus peccati passione
nuudus liberque esi, Reque prorsus ejusmodi culpse
reus, testimonium suum adversus hanc mulierem
dicat, et priinus lapidem jacia«, eaque lapidibus
icta pereat. Sed enin illi, cum se fragiles | .dimo-
dum et culpabiles circa hujusmodi peecati passio -
nem seirent, sigillatim ab eo dilapsi sunt, relícta
illie muliere. Post quorum di;cecsum Jesus in ter-
vam intuens et in pulvere scribens, ait mulieri : Er-

:gone qui te buc adduxerunt, (! contra te testimo-

viu; dicturi erant, reputant31 28 quae a me dicta
audisti, lé omissa, abierunt ?. Eetede nunc. et Ut,
necue ulterius peccare velis.

Digitized by Google
