L4

1211

HISTORIA ΟΟΝΟΠῊ NICEENI. — LiB. I.

1218

nousulli in solitudines, quidam in silvas sese abdiierunt, cum que omnibus nefarius ille Lellum

indixisset.

Καὶ μετὰ βραχέα" Eb μὴ τάχιστα τὸ μέλλον Éze- A. ΕἸ paucis interjectis :

eat προλαδὼν ὃ τῶν οἰχείων ψυχῶν ὑπέρμαχος
Θοὺς, ὡς ἐν βαθεῖ σχότῳ xol νυχτὶ ζοφωδεστάτῃ
φωστῆρα μέγαν ἀθρέως zal σωτῆρα τοῖς πᾶσιν ἐξ-
ἐλαμῷς τὸν αὐτοῦ θεράποντα Κωνσταντῖνον, ὑψηλῷ
βραχίονι, γενναιοτάτῃ 65 χειρὶ χειραγωγήσας. Ταύτῳ
μὲν οὖν ἄνωθεν ἐξ οὐρανῶν χαρπὸν εὐσεδείας ἐπ-
άξιον, τρόπαια χατὰ τῶν ἀσεδῶν παρεῖχε νίχης, τὸν
δὲ ἀλιτήριον αὐτοῖς συμβούλοις ἅπασι xal φίλοις
ὑπὸ τοῖς βωνσταντίνου ποσὶ πρηνῇ χατέδαλεν ὁ
Κωνσταντίνου χαὶ πάντων ἡμῶν Θεός. Ὡς γὰρ εἰς
ἔσχατα μανίας τὰ χατ᾿ αὐτὸν ἤλαυνεν, οὐχ ἔτ᾽ ἀν-
εχτὸν εἶναι λογισάμενος βασιλεὺς Κωνσταντῖνος ὁ τῷ
Θεῷ φίλος, τὸν ἔμφυτον σώφρονα xal εὐσεδῆ συν-
ἀγαγὼν λογισμὸν, καὶ τὸν στεῤῥὸν τοῦ δικαίου τρόπον
φιλανθρωπίᾳ χερασάμενος, ἐπαμῦναι χρίνει τοῖς
ὑπὸ τῷ τυράννῳ ταλαιπωρουμένοις " καὶ τό γε πλεῖ-
στον ἀνθρώπων γένος, βραχεῖς λυμεῶνας ἐχποδὼν
ποιησάμενος, ἀνασώσασθαι ὁρμᾶται. Μόνῃ γὰρ φιλ-
αἀνθρωπίᾳ χρωμένον τοῦ φιλανθρωποτάτου βασιλέως
Κωνσταντίνου τὸν πρὸ τούτου χρόνον, καὶ τὸν οὐ
συμπαθείας ἄξιον ἐλεοῦντος, τῷ μὲν δυσσεύεῖ αὑτῷ
ἐγίνετο πλέον οὐδὲν, τῆς καχίας οὐχ ἀπαλλαττομένῳ,
αὔξοντι δὲ μᾶλλον τὴν χατὰ τῶν ὑποχειρίων ἐθνῶν
λύτταν τοῖς δὲ καχουμένοις οὐδεμία ἣν σωτηρίας
ἑλπὶς, ὑπὸ δεινοῦ θηρίου καταπονουμένοις, Διὸ δὴ
τῷ φιλανθρώπῳ μίξας τὸ μισοπόνηρον ὁ τῶν ἀγα-
θῶν χορηγὸς, πρόσεισιν ἅνμα παιδὶ Κρίσπῳ βασιλεῖ
φιλανθρωποτάτῳ ἀπὸ τῆς ᾿Εσπερίων τῆς μεγίστης
Ῥώμης ἐπὶ τὴν ᾿Ἑῴαν χατὰ τοῦ τυράννου, σωτηρίας
δεξιὰν ἅπασι sol; ἀπολλυμένοις ἐχτείνας * παμθα-
σιλεῖ Θεῷ καὶ Παιδὶ Χριστῷ Σωτῆρι ποδηγῷ xoi
συμμάχῳ γρώμενοι, πατὴρ Κωνσταντῖνος βασιλεὺς
&ux vw βασιλεῖ Κρίσπῳ, ἄμφω χύχλῳ διελόντες
τὴν κατὰ τῶν θεομισῶν παράταξιν, ῥᾳδίαν τὴν νί-
χὴν ἀποφέρονται, τῶν χατὰ τὴν συμθολὴν πάντων
ξευμχριπθένπων αὐτοῖς xal κατὰ γνώμην ὑπὸ τοῦ
παμβασιλέως Θεοῦ, καθά cn5tv ὁ φιλαληθέστατος Εὐ-
σέθδιος ὁ τοῦ πανευφήμον Παμφίλου. 'Ῥουφῖνος δὲ,
φησὶν, el xal μηδεμίαν μοῖραν τῶν γεγενημένων ἐπέ
ΔΛικινίον πραγμάτων ἐμνημόνευσεν, ὅμως xai αὐτὰ
τὰ λεξίδια τοῦ προῤῥηθέντος ἀναλεξάμενος, ἐνθήσω
τῇ συγγραφῇ. Φησὶ δὲ οὗτος - Λικίνιος μὲν οὖν ὁ
συμθασιλεύων, αὐτῷ δηλονότι τῷ βασιλεῖ Κωνσταν-
τίνῳ, τὰς Ἑλληνιχὰς ἔχων δόξας, ἐμίσει Χριστια-
νούς * καὶ διωγμὸν uiv προφανῇ xav' αὐτῶν φόδῳ
τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου χινεῖν ὑπεστέλλετο, λε-
ληθότως δὲ πολλοὺς; ἐσχευωρεῖτο. Προϊὼν δὲ, φανε-
ρῶς τὸν κατὰ πάντων διωγμὸν ἀνεχίνει ἐν τοῖς ᾿Ανα-
τολὴς τόποις, ὡς χαὶ πολλοὺς τοῦ Χριστοῦ μάρτυρας
ἀναδειχθῆναι ἐν διαφόροις τόποις, Ex δῇ τούτον εἰς
ἀπέχϑειαν τὴν πρὸς αὐτὸν μεγίστην τὸν βασιλέα
Κωνσταντῖνον ἐκίνησεν, Ἦσαν δὲ πρὸς ἀλλήλους
πολέμιοι, Ταῦτα μὲν οὗτος, Οἱ Gb λοιποὶ, ὅσοι τῆς
Εὐσεθίον τοῦ Παμφίλου ἀληθείας συνήγοροι, δι-
ελόντες, φασὶν, ἄμφω τὴν στρατιὰν, πατὴρ Κων-
σταντῖνος βατιλεὺς, καὶ υἱὸς οίσπος βασιλεὺς,

Nisi θευβ servorum suo-
;um propugnator celerrime quod futurum erat
privertisset, et Constantinum famulum &uum tau-
quam lucis quoddam splendidum jubar in obscuris
tenebris ct caliginosa nocte repente ostendisset, et
liberatorem exeitasset omuibus, et excelso brachio,
8€ generosa manu duxissel : cui quidem tropza
victori contra impios, quasi fructum ipsius pietati
debilum coelitus largitus est, sacrilegum autem
ilium una cum consiliariis omnibus et amicis sul
Constantini pedibus prostravit, Constantini et
nosiuum omninm Deus, Nam ubi ejus iusania ad
extremam progressa est amentiam , imperator Deo
charus non amplius fereudum putavit, sed insita
sibi et modesta animi ratione piaque rem repu-
tans, alque severam juris regulam eum humani
tate el. clementia temperans , eos qui tyrannidis
jugo opprimebantur, juvandos ceuset , alque pau-
cis nefariis e mredio sublatis, maximam  morta-
lium partem servare properat. Nam cum autea. im-
perator. humanissimus sola clementia usus fuisset,
et miseratus esset nulla. commiseratione dignum,
impio quidem illi ἃ pravitate neutiquam deceden'i,
sed potius rabiem suam contra gentes sibi subje-
ctas augenti, nibil clementia illa profuit : aillicis
vero et ab immani illa bellua divexatis, nulla plane
fuit salutis spes relicta, Quapropter Lonorum ille
subministrator Constantinus, nequitiie odium cum
humauitate permisceus, simul cum Crispo filio,
principe bumanissimo, ab Occidentis urbe maxima
Roma in Orieutem contra lyrannum proliciscitur,
salutarem dextram omnibus pereuntibus porrigens z
pater simul ac filius, Deo Patre rerum universarum
rectore, et Christo Filio omnium Salvatore, duco
et auxiliatore utentes, undique acie contra impios
cireumjecta el disposita, perfacilem reportant. vi-
cioriam, cum omnia in eo couflictu ex. animi sen-
leutia ipsis complanata essent ab. omuium impera-
tore Deo, ut testatur veritatis studiosissimus Euse-
bius celeberrimi Pamphili. Ruiliuus vero licet. nul-
lam fere partem rerum a Licinio gestarum comme-
moraverit, tamen illius voculas velut. in unum
corpus colligens, liuic commentario inseram. Sie
inquit ille : Licinius qui una cuim Constantiuo im-
peratore regnabat, gentilium opinionibus imbutus,
odisse cepit Christianos : sed Constantinum impe-
ratorem veritus, cum aperte eos vexare non aude-
ret, multos occultis insidiis perimebat : deiude pro-
grediente tempore palam omues in Orientis partie
bus persequebatur, sic ut. plures Christi martyres
iu diversis locis osteuderentur. Ex eo tempore
maximum sui odium Coustantino excitavit, lactique
sunt hostes sibi invicem infensi. llinc. quidem ille.
Qui vero. Eusebii veritati adlierere. inalunt, aiunt
imperatores ambos, patrem Constautinum. et Cri-
spum filium, diviso exercitu coutra impium tyran-
nuut profectos, Crispum quidem filium cum copiis

Digitized by Google
