1135

ZACHARLE MITYLENES EPISCOPI

1126

que adversum ea qua ipsi imperantur, aggreditur, A τῶν τῆς δουλείας ἔργων, μηδὲ κατόπιν ἴοι τῶν σῶν

sed prompte cum animi voluptate famulatur?
9:91 B. Piane posterius ampleetor ἃς recipio.

A. Quidni igitur Creator posteriori iusistat, il-
ludque awmplectatar , solam nostram bene agendi
rationem expetens, ac istmin solam e nobis volupta-
lem capiens, ut salvemur, quemadmodum ait in-
signis ille et divinus Clemens? Itaque qui. tollunt
liberum arbitrium, et incusant. Creatorem quod
non fecerit nos consilii et electionis expertes, nihil
aliud quam brutum impetum et naturam praferunt
rationis. participi, involuntariam molionem priepo-
nentes voluntari& motioni et virtuti ratione et con-
$ilio predite et instruct, ac propemodum mgre
ferentes quod non pecora et simi, caraeli et asini
na sunt,

D. Heus, o beate, me asinum certe et simiam et
cameluni, et brutze naturze notas propter hujusmodi
quistionem fecisti 1

A. Jocaris, bone vir : ego vero existiimabam non
esse prudentis virique intelligentis in tam magnis
ludere.

B. Urbanitatem affectans istud dicebam, non jo-
cans, Nam ea qua dicebantur, sat intelligo, ac
gratiam habeo summo Opifici quod rationis porti-
cipem meique arbitrii procreaverit. Incusabo au-
tem non ipsum quidem : quid enim homo incusa-
verit sapientem, penitusque bonum et probum?
sed hominum amentiam, quod voluptatem prafe-
rant virtuti, illecti et. inscientes : ut si quis optet
pruritu vexari, et voluptate deceptus totum corpus
unguibus laceret, non cogitans et expendens secu-
turam impetiginem.

A. Recte se habet similitudo, et valde convenit.
Si quid vero habes aliud, interroga.

B. Hc mihi sola restat dubitatio. Qui hominum
corpora in mille partes et sectiones, si ita contige-
rit, divisa, et a feris bestiis tam terrestribus quam
aquatilibus sepe depasta, sepe etiam penitus ab-
sumpta, diciunus revictura et resurrectionem ade-
ptura ἢ

A. Ego ubi tibi vulgatam hanc quistionem di-

luero, fiuem imponam dialogo, nisi aliqua alia du- D

bitatio animum tuum conturbet.

B. Hoc unum insidet animo meo, et inhzrescit.
Nam, mihi crede, magna quaestionum importunitate,
et errore animum meum expurgasti,

(16) Verissime imo, ut ego secundum amo et am-
plector. Tag, —- Clarum, 0 bone, amare et amplecti
we posteriorem. Mirum cur hic teuebras oltluderit
| ets, Tarinus. Ba.

(3) Val! o beate! Cyrillus heu. interpretatur.
! at vero discipulum sapientiam venditantem ma-
Aer, velut in stabulum compacium. Et magister,
t s vicissim illius joco videri vult. Da.

(1) Χαριεγτιζόμεγος.  Adblandiri tibi volens,

à ludere au! jovari praeter rem volens. Bs. lm,

προσταγμάτων " ἀλλὰ προθυμίας ὑποδουλεύοι σὺν
ἡδονῇ ; C

B. Δῆλον, ὦ γαῦξ, ὡς τὸ δεύτερον ἄγαμαί τε
καὶ ἀσπάξομαι (16).

A. Οὐχοῦν, ὦ μαχάριε, καὶ ὁ Δημιουργὸς τῷ
δευτέρῳ τίθεται, χαὶ τουτὶ ἀσπάζεται, μόνης -ἴς
ἡμετέρας εὐπραξίας γλιχόμενος" καὶ τοῦτο μόνον
ἀπολαύων ἡμῶν ᾧ σωζόμεθα ' ὥς φησι Κλέμης ὁ
χλεινὸς χαὶ θεσπέσιος.Οἱ τοίνυν τὸ αὐτεξούσιον ἀναι-
ροῦντες, xal ὅτι μὴ γεγόνασιν ἀπροάίρετοι, τὸν Δη-
μιουργὸν κχαταιτιώμενοι, οὐδὲν ἕτερον ἢ“ τὴν ἄλογον
ὁρμὴν te καὶ φύσιν προτιμῶσι τῆς λογιχῇς, τὸν
ἀκούσιον φορὰν προτιθέντες τοῦ ἐχουσίου χινήματος
χαὶ τῆς λογιχῆς ἀρετῆς " xal μονονουχὶ χαλεπαί-

B. νοντες ὅτι μὴ θρέμματα xol πίθηχοι χἀμτηλοί τε xal

C

ὄνοι γεγόνασιν.

B. Ἰοὺ, ὦ μαχάριε (17), ὡς ὄνον με καὶ πίθηχον
καὶ κάμηλον xai τὰ τῆς ἀλογίας γνωρίσματα, διὰ
τὴν ἀπορίαν πεποίηχας!

A. Παίζεις, ὦ γαθέ- ἐγὼ δὲ ᾧμην μὴ πρὸς φρο-
νίμον εἶναι καὶ ἀνδρὸς συνετοῦ, τὰ οὕτω μεγάλα δια-
παίζειν.

B. Χαριεντιζόμενος (18) ἔφην, ὦ μακάριε" οὐ
γὰρ δὴ παίζων. Ἐγὼ γὰρ ξυνίημι τῶν λεγομέ.ων,
χαὶ χάριν οἶδα τῷ Δημιουργῷ, ὅτι με λογιχὸν xoi
αὐτεξούσιον εἶναι πεποίηκε. Νεμεσήσω δὲ οὐχ αὐτῷ"
τί γὰρ xal νεμεπήσειεν ἄνθρωπος τῷ σοφῷ xal
παγχάλῳ (19) xaX ἀγαθῷ; ἀλλὰ γὰρ τῇ τῶν ἀνθρώ-
πὼν ἀδουλίᾳ, ὅτι τὸ ἡδὺ προτιμῶσι τῆς ἀρετῆς,
δελεαζόμενοι (20) xal ἀμαθαίνοντες "ὥσπερ &v εἴ
τις ἀγάσαιτο τὸ χνήθεσθαι (21), xai ὑπὸ τῆς
ἡδονῆς ἀπατώμενος (22), ὅλον διαξέσαι τὸ σῶμα τοῖς
ὄνυξι, τὰς ἑπομένας μὴ διανοούμενος ψώρας.

À. Καλῶς λέγεις, καὶ ἁρμονίως ἔχει τὸ τῆς: εἰ-
χόνος. ET zt δὲ ἕτερον ἔχεις, πυνθάνον.

B. Τουτὶ μόνον μοι τὸ ἀπόρημα περιλείπεται. Πῶς
τὰ τῶν ἀνθρώπων σώματα εἰς μυρίας μοίρας χαὶ
τομὰς, εἰ τύχοι, διαιρεθέντα, ὑπό τε θηρίων πολλά-
κις χαὶ τῶν ἐν γῇ τε καὶ θαλάττῃ λυμαινομένων
αὑτὰ, πολλάχις δὲ xoY πάμπαν ἀναλωθέντα xol
ἀπολωλότα λέγομεν ἀναθδιώσεσθαι xal ἀναστάτεως
τυγχάνειν ;

Α. Ἐγώ σοι τὸ πολυθρύλλητον τουτὶ ζήτημα
διαλύσας, πέρας ἐπιθήσω τῷ διαλόγῳ, εἰ μὴ τι
ἕτερον ἀπόρημά σου τὴν ψυχὴν διαταράττει.

B. Τοῦτο μόνον ἐφεδρεύει τῇ ψυχῇ χαὶ ἐγχάθηται.
Ὡς εὖ ἴσθι (25) πολλῆς ἀδολεσχίας ἀπορημάτων xai
πλάνης τὴν ἐμὴν ψυχὴν ἐξεχάθαρας.

facete aliquid dicere gestiens, non illudere.

(19) To σορῷ xal παγκάλῳ. Trajiciend:e voces
ut τὸ πᾶν ad omnes &peclare possit : τῷ παγχάλῳ
xay σοφῷ. Ba.

(20) Δεεαζόμενοι xal dpa0ulvorcec. Wecebris
decepti ei meute moti, Ba.

(31) Κνήθεσθαι. Scalpi. Quam rem alibi docvi-
mus multis in deliciis quandoque fuisse. Ba.

(22) ᾿Απαγώμενος. l'er voluptaem decepuis, Bi.

(25) Mí διανοούμενος. Non animadvertens, Ba.

Digitized by Google
