19

ZACHARLE MITYLENES EPISCOPI

1130

tehat in rerum naturam induci : libere enim et bo- À τὰ νοητὰ (31), ὅτε ἔδει αὑτὸν ἐπειταχθῆναι τοῖς οὗ-

nilale, non aulem necessitate, Deum condere.
Sic Deum non in otio ante scusilis mundi opificium
permanere dicebas: ut efficientem intelligentias, et
in intelhgentes. naturas primum beneficia effun-
dentem, ct ipsas suis gratis implentem, alioqui
1 ullo egenteni eorum qua ab ipso effecta. sunt. Ex
siipso enim esse opificem, et non ex iis qux facla
Sunt: per se enim sufficiens et perfectus Deus.
Nonne ista confirmabas ?

B. Maxime.

A. Acutus menteque et memoria polles, et nihil
earum quis investigabantur, oratione te fugit.

B. Jocaris, o fortunate, in regerendis laudibus,
et ipse quidem non vis laudari, sed laudare, quan-
quam. $qualitatem οἱ justitiam in. vita przcipue
servas,

A. Sed his nunc omissis, proposite insistamus
tr.ctationi, Commenora ergo quod sermone cape-
ras illnstrare.

B. Dicebas me dicere, post mundum qui intelli-
rentia percipitur, bunc qui sub sensum cadit, ef-
fectum esse, cum et eorruptioni obnoxium esse
eum, quatenus effectus esset, explicasti. Manere
autem Deum in sua ipsius bonitate, citra illius
noxam ullam et detrimentum, etiamsi mundus
pereat, przclare et fortiter [9 oratio demonstravit
et evicit. Preterea diecbatur ἃ te, necesse esse ut
muudus trausmutaretur et inmortalis fieret, sus!i-
nens quamdam alterationem et conimultationem in
melius, et transformationem prosentis stat», οἱ
suscipiens sublimiorem, sanetiorem et. diviniorem.
Nonne hiec sunt quae dieebautur ?

A. Sane. ᾿

B Age igitur, mibi quod quxro respoude.

À. Quale id, qu:eso ?

|. Si mundam hunc Deus immortalem redditurus
est, et transmitaturus, et in. melius. reformaturus ;
quie ratio eur non a principio ipsuut talem effecit, sed
2liquando 987 post eum immortalitate induet ? Aut
cwm ignorantia pulchri talem non cfficicbat, qualem
effceturus est aliquando, velut ex incuria, aut quod
non posset, aut, quod. nefas dictu, invidiz labem
nou effugiet. Atqui procul a beata natura ignoratio,
et imbecillitas, et invidia, et incuria : quid ad isla
liabes dicere ἢ

À. Necignoratione veri pulchri incorruptum. non
fa. ieliat, nee. quod non possel, nec rursum invidi;e

(57) Μετὰ τὰ νοητά. Bone vcro opinionem theo-
Ἰυ πόσην seliola esplostr, Tan.

(06) Genehrandus : Sie Deum non iu actu ante sen-
siis mundi opificium. Legerat qmippe, ut habet An-
picos endex mat, μὴ £vipysiz πρὸ τῇς τοῦ αἰσῆη-
κοὺς At lhezius codex, μὴ ἐν ἀργίχ, Cui sulfragatur
sunilis lozus inlra, p. 141, 2: My, διαμένειν δὲ ἐν
ἀντί TQ) vhi 100 αἰσθητοῦ χύσμου,, δημιουργίας
φαρέν : Geteriin non. manere i8 otio. antea. [i:jus
mundi sub sensum cadentis procreationem assertmus,
bcc.

D

σιν" ἐλευθερίᾳ γὰρ xal ἀγαθότητι καὶ οὐκ ἀνάνχῃ
δημιουργεῖν τὸν Θεόν, Οὕτω τὸν Θεὸν μὴ ἐν ἀρ-
γίᾳ (58) πρὸ τῆς τοῦ αἰσθητοῦ κόσμου δημιουργίας
διαμένειν ἔλεγες, ὡς ἐργαζόμενον τὰ votizà καὶ ταῖς
vospatg φύσεσι πρῶτον τὰς εὐεργεσίας ἐχχέοντα,
xai αὑτὰς τῶν αὐτοῦ γαρίτων ἐμπιπλῶντα, ἄλλως τε
μηδενὸς δεδεῖσθαι τῶν πρὸς αὐτοῦ γεγονότων. Ἐξ
ἑαυτοῦ γὰρ εἶναι δημιονργὸν καὶ οὐχ Ex τῶν γεγο-
νότων" αὐτάρχης γὰρ xai τέλειος ὁ Θεός, Ἢ o
ταῦτα διεῤεύαίους,

B. Πάνυ γε.

À. Καὶ ὀξὺς εἴ χαὶ ἀγχίνους xax μνημονιχὸς, xal
οὐδέν σε τῶν σπουδαζομένων τῷ λόγῳ διέλαθε,

B. Παίζεις, ὦ paxáon, περὶ ^h» τῶν ἐπαίνων
ἀντίζοσιν (59), καὶ οὐχ ἐθέλεις μὲν αὐτὸς ἐἔπαινεῖ-
σθαι, ἐπαινεῖν δὲ, καίτοι qs τῇ" ἰσότητα καὶ τὸ δέ-
χαιοὸν διὰ βίου τιμῶν (C0).

A. Ταῦτά γε, ὦ ἀγαῦξ, τανῦν ξάπαντες, τῆς ποο-
χειμένης ἐχώμεθα ὑτωρίας, Φάθι τοίνυν ὅ τέ cot ὁ
λόγος διατρανοῦν ὥρμητο.

B. "Ἕφης ὃ δὴ ἔλεγον, ὦ uaxápie, μετὰ τὸν ννητὸν
χόσμον, τὸν αἰσθητὸν δὴ, τοῦτον γεγενῆσθαι" ἡνέχα
χαὶ φθαρτὸν slvat τοῦτον εἰ γέγονς, διεσάφηϑας.
Μένειν δὲ τὸν Θεὺν ἐν τῇ οἰκείᾳ ἀγαθότητι, μηδὲ
μιᾷς λώθης αὐτῷ χαὶ ζημίας περὶ ταύτην γινομένης
xa τοῦ κόσμου φθειρομένον, παγχάλως ὃ λόγος xa
ἀνδρείως ἀπίδειξέ τε χαὶ διηγώνισται, Ἐλέγετο δὲ
παρὰ σοῦ xai τοῦτο, ὡς ἀνάγκη μεταποιηθῆναι τὸν
xósuov, xaX ἀπαθυλυζατγισθῆναι, χαὶ ἀλλοίωσιν ὑπὸ-

-ε
(13

pitoai tva xa μεταθολὴν τὴν πρὺς τόγε τὸ χρεῖττον,
χαὶ πετασγηματισμὸν δέξασθα! τῆς παρούσης χατα-
στάττως, virides pé τε καὶ ἀγιώτερον χαὶ θεάτερην.
Ἢ

Δ. Πάνν γε.

B. "10: οὖν 110: τὸ ἐρωτώμενον ἀπόχριναι.

A. Τὸ ποῖον δή;

B. Ei ἀπαθανατίζειν (61) μέλλει τόνδε τὸν χύσμον
ὁ Θεὸς, χαὶ μεταποιξῖν χαὶ ἀνχπλάττειν ἐπὶ τὸ χάλ-
λιον, τίς λόγος τοῦ μὴ τὴν ἀρχὴν τοιοῦτον (03) a5-
τὸν πεποιγχέναι, ἀλλ᾽ ὕστερόν ποτε τὴν ἀθανασίαν
αὐτὸν μεταμπίσχεσθαι; Ἢ γὰρ ἀγνοίᾳ τοῦ καλοῦ
ποιοῦτον οὐχ ἐποίες ofoy ποιήσει ποτὲ, ὥσπερ ἔχ
μεταμελείας, 3) μὴ δυνάμενος, 7j, ὃ μὴ θέμις εἰπεῖν»,
φθόνου πάθος οὐ διαφεύξεται, Πόῤῥω 0i τῆς μαχα-
ρίας φύσεως ἄγνοια xal ἀσθένεια xal φθόνος xax μὲ- :
παμέλεια " τί λέγειν ἔχεις πρὸς ταῦτα;

A. Οὔτε ἀγνοίᾳ, ὦ ἀγαῦξ, τοῦ ὄντος καλοῦ ἄφθαρ-!
τον οὐκ ἐποίτι, οὔτε ὡς μὴ δυνάμενος, οὐδ᾽ αὖ φθόνου ,

ὦ καῦτα ἐλέγετο;

(59) Ludis, o charum caput, ut redhostimentum
oflerendo laudes. Ba. . ΝΕ .

(60) Quamvis ad :equalitatem et justitiam. vitam
τοῖν Luatn conformaris. Ba. . .

(01) "Az«guracitew. In immortalitatem consti-
tuere, redigere. Eadem autem. docent. Athenagoras
et /Eneas Gazxus, BA.

(02) Τοῦ μὴ τὴν» ἀρχὴν τοιοῦτον. Vide OEcumc-
nium Cominentario in secundam Epistolam D. Petri,
c. 5, p. 214, et p. 218 editionis recentissimae. Da.

Digitized by Google
