1151 ἢ

ZACHARLE MITYLENES EPISCOPI

! 11:3

episcopi receperuut, eique assensum suum pru- A illue cum Dioscoro socio progressus, diu pro lide

bueront , fraudem propriam palaun Tüeodoretus fa-
cere capit, irridens illos atque subsaunans; Hem,
inquiens. Nestoriaui dogmatis succum eis propinavi,
gratunque reddidi. Ceterum confessor Dioscorus
Gangra ad habitandum extrusus est. Juvenalis au-
tem, qui secum fuerat, (idem negavit, postpositis-
que promissionibus, quas coram civibus lierosoly-
milanis fecerat, Chalcedouensis synodi decreta
amplexus est, uti deinceps patebit.

CAP. i.

De Proterio in locum  Dioscori Alexandrie or-
dinato.

Dioscoro in Alexandrina sede Proterius suflici-

tur, qui presbyter cum eo fuerat. Hic primum qui- B

dem vehementer synodo adversabatur ; verum
postea ut thronuin sibi usurparet, facetus est, veluti
Judas magistri, et veluti parentis Absalon, proli-
tor. Mox rapacis ritu leonis in grege suo semet
ostendit : etenim coepit multos injuriis afficere at.
que opprimere, ut inviti in sententiam suam irent,
eosque exsilio et bonorum proscriptione multabat
per civiles prafectos qui ei de mandato Caesaris
obnoxii erant. Quamobrem presbyteri ac monachi
populique pars maxima religionem corruptam re-
putantes, et iniquam Dioscori depositionem, Prote-
riique audaciam et improbitatem, consensu inter se
inito ab 60 secesserunt; caperunique Dioscorum
proclamare, ejusque nomen tanquam probi fidelis-
que Dei sacerdotis libro vita inscripseruut. Quod
indigne admodum fereus Proterius, munera Roma-
nis obtulit, eorumque arma. contra populum €om-
movit, interemptorum sanguine manus suas cruea-
tans ; vim enim publicam intulit, nec siue nulto-
rum exde pugnatum est apud altaria. et baptiste-
rium, ad qux supplices confugerant (10).

"CAP. Hii.
De Juvenali atque Theodosio,

Paria, imo graviora, scelera in Palestina acci-
derunt, quorum causa liec. Quo tempore Juvenalis
Chalcedonem evocatus est, cum e Joanne tribuno,
imperatoris voluntatem | Nestoriumque ab exsilio
revocatum obiisse coguovisset ; salis przeterea ex-
ploratum babens quam turpis doctrina in doguia-
tica epistola contineretur, quippe qux Nestorio
prorsus favebat ; clero, monachis, populoque advo-
vato, fraudem ejusmodi doctrine aperuit, eamque
unathematizavit, animosque plurimorum in vera
fide firmavit : insuperque mandavit, ut si ipsemet
sententiam in synodo aliquaudo mutasset, nupquam
se deinceps ad communionem admitterent. Iteapse

* Joan. xix, 22.

(10) Evagrius, Hist. eccl. n, 8: Τῷ μέντοιγε Za-
χαρίᾳ τὰ περὶ τούτων διηγουμένῳ δοχεῖ πεπράχθαι
μὲν τὰ τούτων πλείω, ἐξ αἰτίας oz Προτερίου, με-
χίστας ταραχὰ; τῇ ᾿Δλεξάνδουυ ἐμιπηιή ταντος" οὐκ

certavit : postreipo tamen, urgentibus imperii ne-
cessitatibus, imperatore ipso mire adulante. atque
blandiente, quippe qui episcopis manu propria mi-
nistrabat ad meusam, aliaque edebat demissi reve-
rentisque animi indicia; accepta demum ab eo
promissione de suljiciendis tribus Palestine. sedi-
bus honori eathedre  llierosolymitan: ; mentis
oculos sibi obstruxit, solum destituit iu certainiue
Dioscorum, et adversariorum in partes transiit,
spretoque Dei jurejurando, cum cxteris episcopis
subscribere passus est. e coguita Theodosius nio-
nachus ejusque socii, qui acta synodi sudiose ob-
servabant, confestim in Palaestinam reversi prodi-
tam fidem MHierosolyms nuntiaverunt, coactosque
monachos de re tota certiores fecerunt,

Proinde omnes consilio inito redeunti Juvenali
occurrentes, de promissis factis οἱ postea fractis
adimonuerunt, ab eoque ut. res gestas anathemate
improbaret, expostularunt : quibus ipse velut alter
Pilaus ait: Quod seripsi scripsi * : quo audito
monachi, se minime eum recepturos, quandequi-
dem jusjurandum promissionesque fregisset prote-
stati sunt, Sic ergo ipse quidem ad imperatorem
regreditur; hi vero Hierosolyma reversi populum
el suarum partium episcopos convocaverunl (ἂς
piendi consilii causa, atque alium episcopum Juve-
uali substituendum decreverunt : habitaque primum
deliberatione circa duos verecundos monachos Ko-
manum atque. Marcianum, aliosque claros virtute
liomines, suffragia tandem ad "Theodosium contule-
runt, przditam zelo virum, et pro üde jamdiu de-
certantem, Mune igitur ad episcopatum vi per-
traxerunt, rejectis precibus. ejus atque adjuratioui-
bus, quibus orabat ut se ministrum potius alterius
eligendi esse sinerent; consecratumque in sede
collocaverunt. Hac accepta. notitia, alie Palestinz
urbes offerebant ei candidatos ad sacerdotii offi-
cium cousecrandes, quia videlicet hominis virtu-
tem veritutisque zelum compertum habebaut.

CAP. 1V.
De Petro lbero.

lu his novi episcopi admiratoribus Petrus lberus

D erat, 1010. orbe clarus, vir consiliosus, Theodosio

olim obses datus, eique et. conjugi ipsius charissi-
mus propter actam recte vitam ; namque in 3u!a
regia educatus fuerat, et. magistri equitum digni-
tatem jn iuperio assecutus erat. ls deinde relicta
aula, Christianam professionem amplexus est cum
fideli patrino suo, a quo de fonte spiritali levatus '
fuerat : ambo itaque in viam virtutis valde prove-
eti sunt, ita ut miracula etiam Deus Constantioo-

Ex τοῦ δήμου ταῦτα τετολμῆσθαι ἀλλ᾽ Ex τινων στρᾶ-
τιωτικῶν, && Ἐπιστολῆς Τιμοθέου πιστούμενος πρὸς
ΔΑίουτα γεγενημένηςο

Digitized by Google
