1205

HISTORIA CONCILIL NICENI. — LID. I.

1206

ἐχείνων πλάσματα τὴν φαινομένην ἀπόδειξιν οὐχ A bellum. Dario ieferre, vaticinati sunt ariolj '*e?

ἔχει. Πῶς τε Σωχράτε: τῷ φιλοσόφῳ δαιλόνεον διὰ
φωνῆς προεμῆνυε τῶν μὴ πραχτέων τὴν ἔχβατιν, χαὶ
πὰ περὶ Πυθαγόρου τοῦ Σαμίου ὑπὸ τῶν ἐχείνου μα-
θητῶν συνταχθέντα; ἐῶ λέγειν χαὶ τὰ τῶν ποιητῶν
πλάσματα, καὶ πῶς τινες τῶν παρ᾽ αὑτοῖς εὐδοχέ-
ων, χαὶ συμπολεμεῖν αὐτοῖς τίνας τῶν παρ᾽ αὑτοῖς
νομισθέντων θεῶν' ἵνα μὴ τις τὰ μυθώδη vot; ἀλη-
θέσι, xai τὰ μηδαμῶς πραχθέντα τοῖς πραχθεῖσιν
ἀντεξετάζειν νομίσῃ. Τὴν γὰρ πολυδύναμον τοῦ Θεοῦ
[Χριστοῦ] χάριν, ἀφ᾽ οὗπερ εἰς ἀνθρώπους ἤνθησε,
καὶ ἐν οὐρανῷ, χαὶ ἐπὶ γῆς, καὶ ἐν θαλάσσῃ, καὶ ἐν
φυτοῖς, xal ἐν ξύλοις, xal ἐν ἱματίοις, καὶ ἐν νόσῳ,
xal ἐν ὑγείᾳ, καὶ ἐν βρωτοῖς, xal ἐν ποτοῖς, ἀλεξι-
φάρμαχόν τε γενομένην, xal γινομένην xai ἐσομέ-
νην θεραπείαν, καὶ οἱ πειρασθέντες μὲν ἴσασι, καὶ
ἡμεῖς δὲ χατὰ τὸν ἴδιον καιρὸν προϊούσης τῆς ἔστο--
μίας ἐχθησόμεθα,

ΚΈΕΦΑΛ. Ε’,

Περὶ τοῦ σίγνου οὗ ἐποίησεν ὁ βασιλεὺς Κων-
σταντῖνος ἀντίτυπον τοῦ ὀφρθέντος αὑτῷ σταυ-
pov ἐν οὐραγῷ.

Ὁ δ᾽ οὖν Κωνσταντῖνος τὴν τοῦ θαύματος ὄψιν εἰς
τροπαίου σχῆμα μεταδαλὼν, xal χρυσοχολλήτοις λί-
Oct; συναρμόσας, εἰς δόρατός τε ἀπαρτίσας ὑψηλο-
πάτον ὄψιν, ἐδίδου φέρειν τοῖς προϊππεῦσι, τὴν
τῶν γραμμάτων ὑπόσχεσιν διὰ τῶν ἔργων λοιπὸν
ἐπιζητῶν, Καὶ τῆς ἐλπίδος οὐ διήμαρτε, θᾶττον μὲν
οἷς τεθέαται πιστεύσας, παχυτέραν δὲ τῆς ὄψεως τὴν
νίκην ὑποδεξάμενος.

ΚΕΦΑΛ, Q*.

Περὶ τῆς κατὰ τοῦ ἀσεδοῦς Μαξεντίου vixnc τοῦ

εὐσεύοῦς βασιιίϊέως Νωγσταγτίγου.

Ὁ μὲν οὖν Κωνσταντῖνος τὸν πολὺν τοῦ πολέμον
κάματον τῇ πίστει ὑποτεμνόμενος, xal τὸν ἀπὸ τῇς
Ῥώμης στρατὸν οὐχ ὑφορώμενος, γενναίως ἂντι-
παρετάττετο. Μαξέντιος δὲ τὴν Κωνσταντίνου ἀλχὴν
δείσας, ἔτι τε καὶ τὸ piso; Ῥωμαίων ὑφορώμενος"
πρὸς γὰρ τοὺς πλείστους διὰ τὴν ἀσωτίαν αὐτοῦ
διεδέθλητο" ἐσχέψατο δόλῳ τὴν ἐπιδουλὴν μετελ-
θεῖν" ὁ δὲ δόλος γέφυρα Tj» εἰς μηχανῆς εἶδος ἀπὸ
τῶν τοιούτων συμπαγεῖσα, Τὸ μὲν γὰρ φαινόμε-
vov ἄνωθεν, διάδασις ἣν τὸν Κωνσταντῖνον ὑπο-
δεξομένη " τὸ δὲ λανθάνον, παγὶς τῆς πλάνης, τοῖς
ἔχείνου βήμασι συντεθεῖσχ. Διαθῆναι γὰρ μικρὸν
ἔδει, χαὶ τὸ μηχάνημα λέλυτο, χαὶ ὁ πολέμιος
εἴληπτο, τάφον ἀδόχητον τῆς ἀπωλείας τὸν τόπον
λαθών ἀλλ᾽ ὁ μὲν οὕτως ἐσχεύασε τῆς ἐπιθάσεως
τὰ θήρατρα" θεία δὲ χάρις τοῖς οἰχείοις σοφίσμα-
σι τὸν τῶν χαχῶν τεχνίτην περιδάλλει. Πρὶν γὰρ
Κωνσταντῖνον ἁλῶναι, φθάδας αὐτὸς ὑποπίπτει
ταῖς οἰχείαις τέχναις ὁ τύραννος, xXxst τυραυνοχτό-
ves ἑαυτοῦ γεγονὼς, xai χρηστὴ» ἐπιθουλὴν χαθ᾽
ἑαυτοῦ σχευάσας πρὸ τῆς Ῥώμης, περὶ τὴν χαλου-
μένην Μουλαίαν γέφυραν, ὁ προῤῥηθεὶς Μαξέν-
Tto; αὐτὸς χαταζὺς ποταμὸν, ἀποπνιγεὶς

εἰς τὸν

1? Plutarch, in ΔΤ χαρά,

C

D

atqui h»c eorum. comuienta nullam evidentem sui

demonstrationem babent, Qnomodo Socratis plilo-

sophi daemonium voce pro»nuntiabat illi rerum not
agendarum eventus? Quomodo vero qui de Pytha-
gora Samio ab ipsius discipulis seripia sunt t Poe-
tarum figmenta, 86. quo paeto. inter illos nonnulli,
fama celebres, quosdaim eorum quos deos esse exi-

stimant, una cum ipsis militare et bellare scribant,

consulto prietereo, ue quis fabulosa cum veris, ct
quie nusquam gesta cum gestis comparare me ptt

tet. Prepotentem. enim. Christi gratiam, ex quo

inter homines ea exuberavit et in culo, et in terra,

et in mari, et in plantis, et in lignis, et in vesti-

bus, et in morbo, et in sanitate, et in cibo, el in

potu, tutíssimum presidium, et malorum tam prz-

sentium. quam futurorum remedium esse, experti

norunt, el nos etiam in progressu historie suo

tempore exponemus.

CAP, V.

De wexillo quod fecit Constantinus. αἰ exemptum
crucis ín. calo a se vise.

Constantinus igitur signum quod viderat, in
vexillum suum transtulit, idque auro et lapidibus
preifosis intextum ; ac in. longissime liast:e cuspide
prefigeus, primis equitibus perferendum dedit,
litterarum promissa reipsa deinceps explorare cu-
piens. Nec spe sua frustratus est : cifo eniin. cum
credidisset iis qus viderat, pene citius victoria
potitus est,

CAP. VI.
De victoria quam pius Constantinus ab impio Maxen-
ito reportuvtt.

Constantinus magnum belli laborem flde przci-
deus, et Romanum exercitum minime reformidans,
$uos contra fortiter instruxit, Maxentius vero Con-
stantini vires metuens, et Romanorum in se odium
suspectum babens (plurimis euim | ob nequitiam
suam invisus erat) dolo moliebatur insidias : do-
lum in ponte parabat, quem hae arte compegit.
Quod aperte exstabat et apparebat, Constantinum
recipere et transitum praebere posse videbatur :
sed latebat occulie. deceptionis laqueus, ad illius
pedes írretiendos paratus, Nam progredi solum in
eo paulum oportebat hostem, ut soluta machina
captus, inopinata morte in eo loco periret. Atque
sic ille flumeu trajecturis retia posuit. Sed divina
gratia malorum artificem suis ipsius technis im-
plicuil.. Nani antequam. caperetur. Constantinus,
tyraunus ipse prior progressus im sua incidit re-
tia; et illic sui ipsius tyraunicida facetus, non inu-
ties ipse sibi insidias in conspectu Rom: posuisse
visus, ad pontem Milvium dictum, Maxeutius ipse
demersum in (lumen, suffocatus periit !!; ul me-
rito (quemadinodum inquit Eusebius Pamphili) ex-
Claunarit universus populus Romanus : « Canteinus

"obo χ Hist. eccles. cap. 8.

Digitized by Google
