1215

GELASII €YZICENI

12:6

vitm exitum oculis conspexisset, eorum perditam Α τοῦ κρείττονος φιλίᾳ τε xal διαθέσει ἐμμένειν tfo"

mentem sequi maluit, quam in prastautioris viri
amicitia atque — proposito perseverare. ξυν 18
euim contra Constantinum, a quo plurima beneficia
accepit, inflammatus, pestiferum et erudeie. bellum
illi infert : non nature leges reveritus, non. jurisju-
randi, non sanguinis, non foederum recordatus, Con-
stantinus enit tanquam optitaus princeps, quo in
eum clara vere benevolentie indicia ostenderet,
suam ipsius — affiaitatem illi non invidit, illustres
nuptias sororis illi non denegavit, Et post pauca :
Sed impius Licinius contraria his ad.nittere, omnes
machiwas quotidie contra prastantiorem | exeogi-
tare, omnes. insidiarum vias investigare — coepit,
ut pro summis beneficiis malelicia rcependeret.
Quibus hc insuper addit : Verum Deus huic
(Constantino. inquiens) amicus fuit, curator cjus
et custos , qui insidias in occulto et teuebris οἱ
a tyranno comparatas, in lucem produxiL atque
patefecit, Tantum. sancta pietatis arma ad. depul-
sionem hostium, et ad salutis etiam nostre. pro-
pugastionem pr:esidii habent : quibus sanctissimus
imperator nosler priclare septus, multiplices et
callidas exseerabilis hostis insidias divino auxilio
effugit. Licinius deinde ubi clandestinos conatus
$uos neutiquaw ex animi senlentia. succedere vidit
(Dcus euim omnem dolum ac fallaciam pio impera-
tori aperuerat), nee posset. amplius facinus suum
eclare, bellum palam movet : ac dum cum Con-
stantino bellum suscipere conslituit, jam ctiam
coutra universorum Deum Constantini custodem,
quemque norat Constantinum colere, aciem in-
struere instituit : et ab eo tempore pios homiues
juyperio suo subditos misere vexavit. Et post alia
quodam : Modus autem et ratio exdis qua eos per-
dere constituit, peregrina fuit, et antea. nunquam
ulla. &eculorum memoria audita. Nam Amasiam
et reliquas Ponti civitates, quantis malis a(fl gi
jussit, omnem exsuperantiam. crudelitatis superat.
Jilic ex ecclesiis Dei alias dejecit et. solo. adaqua-
vit, alias occludi jussit, ne quisquam corum qui
eas frequentare consueverat, eo comimearet, neve
debitos cultus et vota Deo redderet, Non. eniin pro
se illa fieri existimabat (quomodo enim aliter
cogitare potuit. qui. Deum odit, prava conscientia
illud secum ipse reputans ?), sed nos pro imperatore
pio Constantino. omnia agere, οἱ Deum. placare
persuasum liabebat, Hac itaque opinione concita-
1u$, omnem furoris sui impetum in nos. intorquere
flatuit, Et paulo. post Σ Multi episcoporum siue
causa abripiebantur ad suppliciam, et puniebautur
Tanquam sicarii, qui nibil mali. commiseraat ; no-
vum qeorlis genus. subibant: corpora eorum pri-
wnm gladio in multas. partieulag: dissecabantur,
deinde post erudele illud et horrendum spectacu-
lum in altos maris gurgites, quo a piscibus devo-
varentur, abjiciebantur. Ad h»c rursus piorum
omniom fuge, virorum pariter et. mulierum atque
etiam infantium : ct. ex Dei servis alii in agros,

B

D

λετο. Διαφθονηθεὶς τοιγαροῦν τῷ πανευεργέτῃ, πό-
λεμον δυσαγῆ καὶ δεινότατον πρὸς αὐτὸν ἐχφέρε!,
o) φύσεως νόμων φεισάμενο,, οὐχ ὀρχωυμοσιῶν, οὐχ
αἵματος, οὐ συνθηχῶν μνήμην ἐν διανοίᾳ λαθών.
Ὃ μὲν γὰρ αὐτῷ, ola πανάγαθος βασιλεὺς,
εὐνοίας παρέχων ἀληθοῦς σύμθολα, συγγενείας
τῆς πρὸς αὐτὸν οὐχ ἐφθόνισε, γάμων τε }ὰμ-
πρῶν ἀδελφῆς μετουσίαν οὐκ ἀπτρνήσατο. Kai
μεθ᾽ ἕτερα" ᾿Αλλὰ τούτοις τἀναντία Λιχίνιος δι-
ἐπράττετο, παντοίας ὁσημέραι χατὰ τοῦ χρείττονος
μηχανὰς ἐπιτεχνώμενος ὁ μισόθεος, πάντας τε
ἐπινοῶν ἐπιθουλῆς τρόπους, ὡς ἂν χαχοῖς τὸν εὐεογὲ-
τὴν ἀμείψηται, Οἷς ἐπιλέγει " Τῷ ὃὲ ἣν ἄρα ὁ O25;
φίλος, κηδεμὼν χαὶ φύλαξ, τῷ Κωνσταντίνῳ λέ-
γων, ὃ; αὐτῷ τὰς ἐν ἀποῤῥήτῳ xai σχότει un-
χανωμένα; ὑπὸ τοῦ τυράννου ἐπιθουλὰ; εἰς φῶς
ἄγων διήλεγχε. Τοσοῦτον ἀρετῆς [ἀρετὴ] τὸ μέγα τῆς
θεοσεδείας ὅπλον πρὺς ἄμυναν. μὲν ἐχθρῶν, οἷ-
χείας δὲ φυλαχὴν σωτηρίας ἰσχύει. "Qr δὴ πεφραϊ-
μένος ὁ θεοφιλέστατος ἡμῶν βασιλεὺς Κωνσταντῖ-
γος, τῇ Ex τοῦ Θεοῦ βοηθείᾳ τὰς τοῦ δυσωνύμου
πολυπλόχους ἐπιδουλὰς διεδίδρασχεν, Ὁ δὲ τύραν-
νος τὴν λαθραίαν συσχευὴν ὡς οὐδαμῶς ἑώρα χατὰ
γνώμην χωροῦπαν᾽" τοῦ Θεοῦ πάντα δόλον τε καὶ
ῥᾳδιονργίαν τῷ θεοφιλεῖ βασιλεῖ χατάφωρα ποι:οῦν-
τος οὐχ ἔτι οἷός τε ὧν ἐπιχρύπτεσθαι, προφανῆ
πόλεμον αἱρεῖται " ὁμόσε ξῆτα Κωνσταντίνῳ πολε-
μεῖν διαγνοὺς, ἤδη καὶ χατὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ὡς
φροηυροῦ Κωνσταντίνου, ὃν ἡ ππίστατο σέδειν αὐτὸν,
πχρατάττεσθαι ὥρμηται" χἄπειτα τοὺς ὑπ᾽ αὐτῷ
θεοσεθεῖς ἤλαυνε. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα ’ Καὶ ὁ τρόπος δὲ
400 xav' αὐτῶν φόνου ξένος τις ἦν, χαὶ οἷος οὐδε-
πώποτε ἠχούσθη. Τὰς γοῦν ἀμφὶ τὴν ᾿Αμάσειαν xa
τὰς λοιπὰς τοῦ Πόντου. πόλεις ὅσοις xaxot; πιέζε-
σθαι προσέταξε, πᾶσαν ὑπερθολὴν ὠμότητος ὑπερ-
ηχόντισεν, Ἔνθα τῶν ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ αἱ μὲν ἐξ
ὕψους εἰς ἔδαφος αὖθις χατεῤῥίπτοντο, τὰς δὲ ἀπο-
χλείεσθαι ἐχέλευσεν, ὡς ἂν μὴ συνάγοιτό τις τῶν
εἰωθότων, μηδὲ τῷ Θεῷ τὰς ὀφειλομένας λατρείας
χαὶ εὐχὰς ἀποδίδωσι, Συντελεῖσθα: γὰρ οὐχ ἡγεῖτο
ὑπὲρ αὐτοῦ ταῦτα - πῶς γὰρ οἷόν τε ἣν τοῦτο ἐν-
γοεῖν τὸν μισόθεον ; φαύλῳ συνειδότι τοῦτο λογιζό-
μενος, ὑπὲρ δὲ Κωνσταντένον τοῦ θεοφιλοῦς βασι-
λέως πράττειν ἡμᾶς, καὶ τὸν Θεὸν ἰλεοῦσθαι ἐπέ-
πειστο. Ὅθεν &x τούτον παρορμηθεὶς, τὸν θυμὸν χαθ᾽
ἡμῶν ἐπισκήπτει, Καὶ μετὰ βραχέα" Kat δὴ ἀπ-
ἧγοντο πολλοὶ τῶν ἐπισχόπων, xal ἐχολάζοντο ἀπριν
φασίστως, ὁμοίως τοῖς μιαιφόνοις οἱ μυδὲν ἡδιχτκός-
“ες, καινοτέραν ὑπομένοντες τελτυτὶ», ξίφει τὸ
σῶμα εἰς πολλὰ τμήματα χαταχρεουργούμενοι, wol
μετὰ τὴν ἀπηνῆ ταύτην χαὶ φρικτοτάτην θέαν, τοῖς
τῆς θαλάπσης βυθοῖς, τοῖς ἰχθύσιν εἰς βονὰν ἐῤῥί-
πτότο. Φυγαὶ δὲ σὗθις ἐπὶ τούτοις τῶν θεοσεδῶν

ἁπάντων ὁμόσε ἀνδρῶν xal γυναικῶν σὺν χομιδῇ
νηπίοις ἐγίνοντο. xal πάλιν ἀγροὶ, καὶ πάλιν ipr.

μίσι, νάπαι τε xal ὄρη τοὺς τοῦ Χριπτοῦ θεράπον-
τὰς ὑπεδέχουτο, κατὰ πάντων ἀνακινέσαντος τοῦ

- . ^
QVaiibell τὸ zAew.

Digitized by Google
