1187

GELASIE CYZICENI

1188

sent : olisistente. autem Paplinutio, nibil de hac re A ἐν sp:ol τόμοις, Γελασίου δὲ ἔφερε τὸ β. δλίον ἐπι-

decretum fuisse, et uniuscujusque arbitrio relictum,
si ab eis abstinere vellent, Sed lioc esse manifestum
figmentum, a veritate prorsus afienum, facile depre-
henditur ex sancto Epiphanio, qui paulo, post cele-
bratim. Nicienum concilium seribens, disertis verbis
affirmavit livresi quinquagesima nona, qua est Ca-
tharorum, sacris eauonihus adversari quod. episco-
pus, presbyter, aut diaeanus, ex uxore liberos gignat.
Sancws etiam Ambrosins et sanctus. [lieronynmus
Epiphanii 22quiles (ille in libro primo De officiis ca-
pite nitimo, iste iu lihro Adversus Vigilantium) seri-
buot non licere in Occidente, neque in Oriente ad
gacrum ministerium assumi nisi virgines, aut couti-
nentes, Δὲ qu, si uxores habeant, mariti es-e de-
sistant, Quod idem in conciliis paulo post Nicienum
celebratis, u ia Arelateusi secundo canone secundo,
et in secundo Carthaginensi canone secundo, conlir-
matum legimus. Quid, quod in ipsa Niceena syuoo
exstat canon tertius, quo cavetur, ne ulli episcopo,
vel preshytero, vel diacopn liceat feminam aliquam
dowi retinere, preter matrem, sororem, vel auni-
tam ? quo canone satis aperte excluditur uxor, qu.e
primo loco nominauda fuerat, si vera essent quz ín
hoc libro dieitur. Sed üimirnm auctor, 0n it Actis
concilii hauc Historiam reperit, sed à Socraie Jibro
primo capite oetavo, vel ἃ Sozomeuo libro primo
capite vicesimo secundo, qui primi eam tradiderunt,
desumptan, in hac sua collectione iuseruit, Quem-
admodum autem nonnulla in ea legimus 3 concilio
Niczno aliena, si veteribus Patribus eredimus, sic
eliam centra multa desunt, quie ex eorumdem Pa-
irum sententia in actis ejusdem exstare deberent,
Testanturenim sanctas Atbanasius in Qgratiane prinia
adversus Arianos, et T.eodoretus libro primo tlist-
riarum eapite octavo, Arii scripta et epistolam Eu-
gebii Niconiediensis Jecta. [nisse iu synodo Niczena.
Testatur quoque Julius poutifex Romanus in. cpi-
$tola que exstat apud Átlianasium in apolagia se-
£unda, iu coucilio Niezeuo examinata fuisse acia sy-
nodi Alexandring At horum oninium in hac Historia
pulla mentio habetur. Mhilominus tamen, cim ex
Photii tes:imouis, evjus Biblioteca paulo ante jn
Jucem prodiit, satis constet liujus operis auctorem
fuisse Geasium. Cyziceuum, cb ejus etiam nomine
forace ct Latine jm editum sit (5), otque jn co non-
nulla hiaheantur, qug maltis rebus usui esse j ossunt,
9c priterea. veteres scriptores (quorum verba mox
subjicientur) illius mentionem faciant tanquam. ac-
torum coueidli Nicxni : ne a quopiam fortasse desi-
deretur, in hoc tomo adjiciendum censuimus (c).

Veterum. aliquot scriptorum de his libris et
corum guctore testimonia.

Φώτιος πατριΐρχης KR. Π. £r. Βιδιιιοθήκῃ.
᾿λνεγνώσθη καὶ πρακτιχὺν τῆς πρώτης συνόξου
* Cop. 158. * Cap. 88. ? Lib. n, cap. 5.

(6) A Roberto Balforeo. Sroto Parisiis, an. $600, in
odavo, rypis Frederici Morelli, et an; 0604.0 folia,

γραφὴν * οὐ μᾶλλον ὑπάρχον πρακχτιχὸν, ἣ ἱστορικόν.
Εὐτελῆς δὲ καὶ ταπεινὸς τὴν φράσιν" πλὴν γε λεπτο-
μερῶς διέξεισι τὰ ἐν τῇ συνόδῳ.

᾿Ανεγνώσθη βιθλίον, ὡς ἐν ἱστορίας τύπῳ, τὰ χατὰ
τὴν ἐν Νικαίᾳ σύνοδον πραχθέντα * τόμοι δὲ τοῦ βι-
λίου τρεῖς. Λέγει 8$ τὰν μὲν “Ὅσιον τὸν Κουρδού-
θης, καὶ Βίτωγα χαὶ Βιχέντιον Ῥωμαϊχοὺς ἱξοέας,
£x προπώπου Σιλόέστρου τοῦ Ῥώμης παρεῖναι "
Εὐττάθιον δὲ τὸν ᾿Αντιοχείας, αὐτὸν ἐκεῖνον" ᾿Αλέ-
ξα ὧρον δὲ. ὃς τοῦ πρεπόυτέρον ἀξίωμα εἶχεν, εἰς
τρότωτον αὐτοῦ τοῦ Κωνσταντινονπόλεως Μητρο-
φάους παρεῖναι. "Excivo; γὰρ ἐχωλύετο βαθυτάτῳ
Y^ga^ iv ἄλλῳ μέν vot ἔχοντι τὰ αὐτὰ, « Γελασέγυ τοῦ
ἐπισκόπου Καισαρείας τῇ; Παλα!στίνης, » εὗρον τὰ

ἢ. δλίον ἐπιγραφόμενον, καὶ ἀπάρχεται δὲ οὕτω" « Tí

γατὰ τὴν ἁγίαν χαὶ μεγάλην χαὶ οἰχουμενιχὴν τῶν
ἐπισχόπων συναθροισθεῖσαν σύνοδον ix πασῶν, ὡς
ἔπος εἰπεῖν, τῶν τοῦ Ῥωμαίου χόσμου ἐπαρχιῶν.
χαὶ Περσίδος, ν Φησὶ δὲ αὐτὸν ὁ συγγραφεὺς οὗτος
ἐπὶ Πασιλίσχου, ὃς ἐχδαλὼν Ζήνωνα ἐτυράνντ τεν,
ἀχμάξεννς .
Photius patriarcha CP. in Dibliotheca

! Lecta. sunt. prime syuodi aeta, tribus comprez
lirnsa lihris, Gelasii titulum opus prifert; ince tam
acta sunt, quam historia. Sermo simplex et humilis ;
exlerim minima queque in syno-lo gesta narrat.

* Legiinus. hi-torie forma res in. Niezna. syuoda
gestas : liber-antem divisus est in tres partes. ftg-

c fert auctor? Q ium Coridute episcopum, et Bitonem

atque Vinceutium lomanos sacerdotes Silvestri Wo-
mani. pontificis legstos aifuisse, Eustathium autem
Autiochenin patriarcham per seipsum : Alexandrum
vero presbyterum, Metraphanis Coustontinopalitani
legatum. Neque enim hic xtate confectus adesse po-
terat, ]u alio tamen exemplari, quo eadem prorsue
continebantur, hune titulum libro inscriptttm reper :
ς Gelasii Ciesarece Paliestin:e episcopi. » Qperis au-
tem ipsins principium ejusmodi est : « Qua in pria
et magna οἱ universali episcoporum synodo ex ont-
nibus, ut sie dicam, Romani orbis provinciis, ipsa-
que adeo Perside congregata, » ete. Aflirmat hie
seeiptor * se sub Basilisco, qui Zenone pulso tyran-
nidem occupavit, vixisse.
Νικήτως Χωγιάτης ἐν παγοπιῖίᾳ δογιιατικῇ.
Εὐσέδιος δὲ ὁ Παμφῶου ἐν τῷ τρίτῳ λύγῳ τ΄ v εἰτ
«bv βασιλέα Κωνσταντῖνον, &zsival φησε τὸν Κων-
ταντινουπόλεως διὰ γῆρας " οὐ δτλοῖ Ck χαὶ τὸ τοῦὺ-
του ὄνομα" ἀντ᾽ αὐτοῦ δὲ παρεῖνα!: πρεσδυτέρου:.
Τὰ δέ γε πρακτιχὰ τῆς συνόδου διαλα μιδάνουσι Mn-
τροφάνη μὲν εἶναι Κωνσταντινουπόλειος ἐπίνχοπου,
διὰ δὲ βαθὺ γῆρας μὴ συνεδρεῦσαι τῇ συνόδῳ, ἀλλὰ
πληζῶσα: ἐκείνου τόπον ᾿Αλέξανδρον, Ὃς «ptsts-
τερὸς ὧν, καὶ τοῖς συνοδιχοῖς τότε πρὸς τὰ τῆς Εὐ-
ρώπης μέρη διηχονίσατο γράμμασι, ἡ

* ]n Praefat.

in Comm cliniano hiblicpolio,
(c) De editione Romana G.-L. anni 1608, iuteliige.

Digitized by Google
