EX HISTORIA ECCLES. — PR.EFATIO. 1146

ΝΌΟΝ j€—— - C

ZACHARLE FRAGMENTA HISTORICA.

EX ANG. ΜΑΙ PIUEFATIONE.

(Script. Vet. tom. X, p. xi.)

De Zacharie fragmentis historie ecclesiastica.

Codicum orientalium utilitatem rursus nobis demonstrat Zacharias historicus in sua Greeca
lingua deperditus (locis iis exceptis quos eitat Evagrius), sed in Syriaca (*) partim «onser-
vatus, in quam olim nescio quo interprete translatus fuit. Notitiam ejus tradit Assemanus
in B. O. t. II, p. 53, unde cognoscimus vixisse ipsum sub magno Justiniano circa annum 540
et ultra ; rhetorem professione fuisse, et deinde Melitinensem in Armenia winore ad Euphra-
tem episcopum (1), quam sedem numerat inter Jacobiticas idem Assemanus eodem tomo in
dissert. de Monophysltis. Igitur Guillelmus Cavseus errat, qui hunc historicum ad annupi 491^
refert, ejusque in loco ad annum 536 Zachariam Scholasticum ponit; vel potius duos ex
uno homine facit. Ego vero cum inter editas a me Procopii Gazei epistolas (Class. AA. t. IV),
nonnullas videam ad eruditum quemdam Zachariam missas, pretereaque inter ineuitas
Joannis Gazei grammatici odas unam esse sciam in qua philologus Zacharias laudatur (qui
duo, Procopius, inquam, atque Joannes, equales Zachariee historici fuerunt), mihi propemo-
dum persuasi hunc eumdem esse historicum et episcopum, qui antea rhetor in celebri Gazee
urbis schola fuisset. Zacharim historia ecclesiastica, ut observat Assemanus, a Constantini
Magni imiperio nsque ad annum Justiniani saltem vicesimum, Christi 546, decurrebat ; eaquo
in (res partes distributa erat ; quarum in prima Socratem, in secunda Theodoretum expilabat
Zacharias ; in terlia denique ipse marte 500 loquebatur; sed tamen hujus pretiosioris partis
nihil aliud in Syriaco codice Vat. 146 superest, quam illa novemdecim capitula, qu& nos
Syriace Latineque vulgamus. Ex his duodecimum breve de Marino: Apamensi Assemanus
t. II, B. Ὁ. dederat; itemque illud proelongum et praestantissimum de Homeritarum martyrio,
t. 1, cap. 29, ubi de Simeone ab an. 510 ad 525, episcopo Betharsamensi scribit, a quo illam
preclaram Historiam sumpsit ipsis verbis Zacharias. Erat autem Simeon orthodoxus epi-
scopus, ut demonstrat Assemanus; quáre et hi admirabiles Homerite pro fidei catholica
confessione tale tantumque certamen anno Christi 524 sustinuerunt, quod meo judicio Ma-
chabeorum et Romane matroune Felicitatis ejusque liberorum gloriam exequat. Jat vero
iutegra Zacharic historia certe in quadam Byzantina bibliotheca ecat, ut legebam partim in
codice Vat. regina Suecite, et partim in codice Mediolanensi, in quibus hi deperditi apud nos
libri recensentur. 1. Zachari&e rhetoris Historia ecclesiastica. 2. Cyrilli monachi Epitome et
explicatio legum imperialium. 3. Joannis Ecclesie Romance lectoris Historia Constantini Ma-
gni. 4. Joannis pape Romani explicatio in Evangelia Dominicalia totius anni. 5. Procli pa-
triarche Constantinopolitani Historia Greca theologie. 6. Sabini monachi Epitome omnium
synodorum. 1. Symmachi Hebrei interpretatio in Psalterium, itemque in omnia bibliorum
volumina. 8. Dionis Historia, desideratis tantummodo quatuor foliis. (Alter codex dicit initio,
alter in medio.) 9. Menandri Comedie integre xxiv, explicate ἃ Michaele Psello. 10. Phi-
lemonis Πομπηίῳ. 11. Euripides totus. 12. Aristophanis oinnia. 13. Sophoclis omnia. 14. Eu-
elides totus. 15. Lexicon Justiniani wagni. 16. Lexicon Polydori. Salivam me commovere
phitologis scio; esteroquin et hos eventus Deus moderabitur.

Pratermissa quedam in Zacharie editione.

Locum de Rome excidio a Gothis sub Justiniano pretermiseram in editione, quia inilium
tantum narrationis erat ab ovo repetitum, ideoque nullius usus. Descriptionem item Ronfane
urbis sine interpretatione reliqueram, quia vocabula quaedam in Syriaco textu tam corrupta
sunt, ut sensus nullus inde extricari posse videatur. Nunc tamen antiquitatum Romanaruin
&tudiosos hoc orientali subsidio fraudare nolo; ita tamen ut in vocabulis desperatis cunje-
cturas meas proponam, meliores deinde exspectans a peritioribus. Opto autem ut conferatur
otiosius haec descriptio cum regionum urbanarum scriptoribus, et presertim cum Vaticano
apud Muratorium Inscript. p. 2126 seqq. edito, ejusque Breviario, p. 2134.

() Versionem Syriacam ad Patrologiam orienta-
lem remittimus.

(1!) Melitenen e magnis urbibus unam (praesertim
post Justiniani inerementa, Zacharig nostri :xvo)
Christi:no populo frequentissimam, cum saeiis :edi-
hus LVI, et ingenti. sacerdotum numero, dicit bio-
graphus quidam apud Assemanum B. Ὁ. T. Il, p.

149, De eadem sermo est in descriptione episco-
atuum Jacobiticorum ; prater dicla a geographis.
Kegio ejus primum Cappadocia fuit, deinde minor
Armenia. Indidem erat, teste. Eusebio ist. eccl.,
V, 5, illa legio Christiana, qu pluviam a Deo exere
ciui Romano impetavit sub M. Aurelio iip.

Digitized by Google
