1119

DISPUTATIO DE MUNDI OPIFICIO.

1114

τίαν οὐ δύναται ποιητικήν" εἰ μέλλοι τὸ γινόμενον, A ergo. mundus, ex. Deo habere causam non potest

μὴ σχιά τις (13) εἶναι" μηδὲ εἰς τὸν τοῦ εἶναι λόγον"
xai ὡς συμπληρωτικὸν τῆς οὐσίας, τὸ αἰτιατὸν τῷ
αἰτίῳ παραλαμθάνεσθαι καθάπερ ἐπὶ τοῦ ἡλίον xai
τοῦ ἀπαυγάσματος j| ὡς ὁμοούσιον αὐτῷ ὃς ἐπὶ
Πατρὺς καὶ Υἱοῦ (14), ἀλλ᾽ ἡ αἰτία ποιητικὴ τις ei-
vat χαὶ ἔμφρων χαὶ προαιρετιχὴ χαὶ οὐσίας παρηλ-
λαγμένης ποιητιχή, Ποῦ τοίνυν χώραν ἔξει, ὦ ὅχι-
μόνις, τὸν Θεὸν τοῦ κόσμον τοῦ καθ᾽ ὑμᾶς αὐτῷ συν-
αἴδίου ποιητιχήν τε xal ὑποστατιχὴν αἰτίαν xatz-
φάσκειν, τῆς τοῦ χότμου ἑτέρας οὕτης παρ᾽ αὐτὸν
οὐσίας; ἣ Bux εἶναι τὸν Θεὸν xal τὸν χόσμον ἐξ
ἀϊδίου λέγειν" εἴπερ τὰ συναΐδια καλῶς λέγομεν τῶν
ἅμα εἶναι' τὰ ὃὲ ἅμα ὄντα ἐξ ἀλλήλων ποιητιχὴν
αἰτίαν ἔχειν μὴ δύνασθαι; Δυοῖν γὰρ ἀνάγχη θάτερον,
ὡς τὰ κοινὰ ὁμολογήματα, καὶ ἡ διαλεχτικὴ ἀπόφα-
σις καὶ χατάφασις ἔϑειξαν' d] ποιητὴν λέγοντας τῆς
ποῦ χότμηυ οὐσίας τὸν Θεὺν, μὴ συναΐδιον εἶναι τῷ
Θεῷ λέγειν τὴν αἰσθητὴν οὐτίαν, f] τοῦτο δεχομένους,
th» ποιητιχὴν αἰτίαν τοῦ παντὸς ἀπαρνεῖσθαι. Ἢ
οὐ φαίνεται;

τὰς

AMM. Κινξυνεύεις dmm, λέγειν.

XPIET. Οὐχοῦν τὸν αὐτὸν αὖθις γυμνάσωμεν λό-
γον, Λαχωνιχὴν βραχυλογίαν (44 ὡς οἷόν τε μιμὴ-
σάμενοι τὰ γὰρ καλὰ, τῇ συνεχεῖ γυμνασίᾳ xai συν-
ασχήσει πέφυχε βιδαιότερα γίνεσθαι τοῖς ζητοῦσι.
Ἡοιητὴν καὶ αἴτιον τοῦ κόσμου τὸν Θεὸν συνομολο-
γύσμεν.

AMM. Nat,

XPIXT. Συναΐδιον τῷ Θεῷ τὸν κόσμον εἶναι ὑπο-
κοπάχετε,

AMM. Πάνυ γε.

ΧΡΙΣΤ. Τὰ συναΐδια, τῶν ἅμα ἐστί.

AMM. Πῶς 13005;

XPIXT. Τὰ ἄμα ὄντα, ἐξαλλήλων ἔχει» αἰτίαν οὐ
δύνατα: ποιητιχήν ; ᾿

AMM. Οὔ,

XPIZT. Ὁ ἄρα κύσμος σαναΐδιος ὧν τῷ Θεῷ, vali!
" Lg
ὑμᾶς, £x Θεοῦ ἔχειν ποιητιχὴν a

fni
i
UE

av οὐ δύναται"
ἀλλὰ μὴν ποιητικὸν (Ὁ) τὸν Θεὸν τοῦ κόσμου ἐλέγχο-
μὲν.

AMM., Ναί,

Β

C

effectricem ; si inodo id. quod Git, uon sit quedam
umbra, neque id quod e causa oritur, cause in
rationem sulisistendi et. velut. complementnm es-
senti accedat ; quemadmodum fit in sole et splen-
dore, et ut consubstautiale, exetpli gratia, iu. Pa-
tre et Filio; sed causa sit eífectrix, et cousilii
electionisque compos, atque essentie alternate seu
commutate procreatrix, Ubi igitur locum habebit,
vir egregie, Deum mundi, qui. ipsi secundum vos
co:elernus est, effeciricem et bypostalicam causam
aflirmare, cum mundi essentia diversa sit ab ipso
aut simul esse Deum et mundum al» acterno dicere,
si quidem cozterna recte dicimus simul esse ; qua
autem sunt simul, ex se invicem effectricem cau-
sam hahere non posse? Duorum enim alternm ne-
cessarium est, ut communes sententisx et dialectica
afürmatio ei negatio ostenderunt, aut effectorem
essentite mundi Deum dicentes, asserere non co-
aeternam esse Deo sub sensum cadectem essentiam ,
ant si. istud. admittamus, in(iciari effectricem uni-
versi eum esse causam, Quid videtur ?

AMM. Videris vera dicere.

CHRIST. Eumdem igitur sermonem recolamus,
Laconicam brevitatem, quoad fieri poterit, aemulati :
qux 26/5 enim pulchra sunt, continua exercitatione
et opera solent. quzerentibus effici firmiora. Effecto-
rein, et causam mundi Deum pariter confitemur.

AMM. Sane.

CURIST. Costernum Deo mundum esse suspi-
camini ?

AMM.. Maxime.

CHRIST. Comterna s"nt de eorum genere qux
sunt simul.

AMM. Quidni ?

CHiuST. Qu sunt simul, alia ex aliis cansam
habere effectricem non queunt.

.OAMM., Nou.

CHRIST. Mundus igitur cocternus cum sit Deo,
vestro stílfragio, ex Deo babere effectricem. eau-
sam nen polest, Aiqui effectorem. Deum mundi
dicebamus.

ANM. Certe.

XPIZT. Οὐχ ἄρα συναῖδιος ἔσται τῷ Θεῷ ὁ xó- p — CHRIST. Non igitur coxternus erit Deo mundus.

σμος. Πᾶν Ὑχρ moirua τοῦ πονήσαντος δευτερεῦει
αἰτίᾳ χαὶ χρόνῳ,
AMOyYubece Em ;
AMM. 'AXX εἰ τοῦτο, ἢ δ᾽ ὃς, φήτομεν, ἄθρει εἰς
οἵαν ἀτοπίαν i

πεσγύμοῦα. Ν

ΧΡΙΣΤ. Aiys: ἡρέως γὰρ ἂν ἀχηύσαιμι.

(43) Σκιά τις. Siwulaerom, non res ipsa. Vide
ad Epigramaita Clawliani, Ba.

(43) Ut consubstantisle, esempli gratia, in Patre
et in Filio.Grvrg. Ut ejusdem subs;antie ín eo qui
est in Paire ct Fidis, Tar.

(AV) Λαχονικὶρ Spazvdoyler. Chilon: apud
Ausonium : Breritate nita qua. Lecom s utimur. Vide
Pinarchum iu Lycurgo, ubi ict: "Eol2a3x7v 9$ τοὺς
παῖδας χαὶ λόγῳ χρῆτθαι πικρίαν Eprrt με αν ἕνην
χάριτι χαὶ τονλλὴν ἀπὸ ϑυχρείας λέξτιο; ἃ.

Pu

VIELE CS
E pum.

One enim effectum effectore posterius. est causa
et tempore.

AMM. At si istud assecuerimus, perspice in quod
absurdum incidamus.

CHHUST. Doce, libens enim auscultaverim,

Plura vide in Nie. Gragii non inepto commentario,
hib. ani, tab, 8, ὦ. 6. Ba.

(42) Ποιητικόν", Bectius in man. Anglico : ποιητὴν
z. 0. πο. ἐλέγομεν, Editio Tarini τ ποιητικήν... δὲ
verit ; Deum mundi effectricem causam esse. osten-
dimus, Correetor. noster typogranhicus edidit motr-
τιχόν, duxerat cGntea Voehnris enden modo:
movi) χαὶ αἴτιον ποῦ χύ5μον τὸν Θεὺὴν cuvogoln.
v, Bc.

Digitized by Google
