189

ORATIO XIV.

190

to, καὶ οὖς πρώτους ἡ φύσις ἐγέννησε, πρώτους ὑπο- A Saulicum exstingui : ut igitur sol exoriens noctem

κύπτειν ἢ χάρις ἠνάγκαζεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ Σαμουὴλ ἔτι βασι-
λεύων (52) τῶν σχήπτρων ἀντείχετο ἡ δὲ τοῦ Πνεύμα-
τος χάρις ἐκ τοῦ Σαοὺλ μετανίστατο, πονηρῷ παραχω-
ροῦσα τὴν οἴκησιν πνεύματι (55). Οἷον γὰρ εὐτρέπισε
τῆς ψυχῆς καταγώγιον ὁ Σαοὺλ, τοιοῦτον ὑπεδέχετο
τὸν οἰκήτορα" ἔδει τῆς τοῦ Δαυϊδ βασιλείας ἀνατελλού -
σης, τὴν τοῦ Σαοὺλ ἀποσδέννυσθαι, Ὥσπερ οὖν ἥλιος
ἀνασχὼν ἐλαύνει τὴν νύχτα, xal μερίξει τῇ χτίσει
τῶν ἀχτίνων τὸ φέγγος παρὰ τοῖς ὄροις τῆς νυχτὸς
εὐπειθῶς " οὕτω τῆς τοῦ Δανῖδ ἀνατελλούσης ἀξίας,
ἡ τοῦ Σαοὺλ βασιλεία πρὸς δυσμὰς κατεπείγετο. Ἔρη-
μὸν οὖν τῆς χάριτος καὶ ἀοίχητον τὴν τοῦ Σαοὺλ
ψυχὴν ὁ δαίμων εὑράμενος, σχηνὴν οἰχείαν αὐτὸ
ἀπειργάσατο, καὶ τὰ τῆς ἐπιδημίας γνωρίσματα τοῖς
ἔργοις ἐξέφηνε * τὸ φρονοῦν τῶν λογισμῶν ἐξωρίζετο,
αἱ τῶν ὀμμάτων παρεφέροντο xópat, δαιμονιχοῖς
ἐχλονεῖτο παθήμασι" πρὸς ταῦτα ἐφέρετο, πρὸς ἅπερ
ὁ δαίμων ἐδούλετο. Μιχρᾶς δέ τινος προθεσμίας ἐχ
«ἧς τοῦ δαίμονος πολιορχίας ἐπιλαδόμενος, ἱκέτης τοῦ
Δαυῖδ διὰ τῶν θεραπόντων ἐγίνετο" καὶ πρεσόευταὶ
πέμπονται παρὰ τοῦ σχήματι βασιλεύοντος, πρὸς τὸν
ἀληθῶς βασιλεύοντα, ἀντὶ τῶν δωρεῶν τέως τὰς
παραχλήσεις προσφέροντες, ἱκεσίαις τὴν ἀξίαν χη-
ρύττοντες, τὸν ἀφανῆ πολέμιον διηγούμενοι δαίμονα,
τὴν βασιλέως συμφορὰν ἐξαγγέλλοντες, τὸ μηχέτι
βασιλεύειν ὁμολογοῦντες" Λῦσον, βοῶντες, πολιορχίαν
ἀόρατον παῦσον (54). Αἰχμάλωτον αὐτὸν τίς οὐχ
οἷδε γινόμενον; Ἐπέσχες πολέμιον τὸν τοῖς ἔργοις
μόνον δρῶντα. Πολεμοῦντα μὴ βλέποντες, τοῖς πά-
θεσι τὰ βέλη μανθάνομεν. Δέχεται τὴν πρεσδείαν ὁ
Δαυῖδ, καὶ ἣν εὐθὺς ἐν ὅπλοις τοῦ Πνεύματος. 1 αλ-
ps γὰρ xal λύρα καὶ χάρις χατὰ δαιμόνων τὰ δό-
ρᾶτα" ἐφθέγγετο μόνον, xal ὁ Δυσμενὴ; ἐδεσμεύετο,
χαὶ τὸ τῆς λύρας μέλος βέλος κατὰ δαιμόνων ἐπὲμ-
πϑτο, Τίς οἷδεν ἐν ἄσμασι τροπαῖον ἐγειρόμενον; Καὶ
μὴ θαυμάσῃς, εἰ μετὰ τῆς βασιλείας xai τὸ χατὰ
κῶν δαιμόνων ἀνεδέξατο χράτος. Χριστοῦ γὰρ τὸ
χατὰ σάρχα πατὴρ ὁ Δαυῖδ * χαὶ μετὰ τῆς βασιλιχῇς
δὀξίας, τὰς τῆς Δεσποτιχῇς οἰχονομίας ἐπαγγελίας ἐδέ-
χετο. Ὅπου γὰρ μνήμη Χριστοῦ, δαιμόνων ἀπ-
ὠλεια " ὅπον σφραγὶς οὐράνιος, ἐκεῖ διαδόλου χαθαί-
p:7w. Ἐν τούτῳ πρώτῳ μετὰ τὸν ᾿Αδραὰμ ὁ Θεὸς,

** [sa]. Lxxxin, ὅθ, ὅ1, “5 ibid, ὅ8.

depellit, et obsequenter in noetis coufinio radiorum
lucem. mundo impartit : eic Davidis exorieute prin-
cip:tu Saulis regnum vergehat ad occasum. Deser-
tam igitur a gratia. Rec babitatam Saulis animam
nactus daemon proprium sibi effecit domicilium, et
adventus sui nolas 6.4. eventu rerum dedit. Pru-
dentia de meutis arce deurbabatur, transversim age-
bantur oculorum pupillz, damoniacis motibus obtur-
babatur, quorsumlibet rapiebatur pro daemonis
voluntate, Paulum vero a dzmonis obsidione nactus
induciarum servis sequestris Davidi supp'ex fuit,
et ad vernm regem, ab eo, qui in specienr pbtine-
bat imperium, legati destinati pro donis hortamenta
tune deferunt, supplicandi forma Davidis dignita-
(ἐπὶ proclamant, clandestinum hostem. dzmonem
esse denarrant, regis adversas res enuntiant, nec
smplius Saelem reguatorem esse confitentur. Solve,
inquiunt, et quiesce invisam obsidionem : ipsum
quis nescit esse captivum? hostem reprime factis
duntaxat grassantem. Pugaantem non videmus ipsi,
telerum vulnere deprehendimus. Legatos humans
excipit David, et mox erat in armis Spiritus. Psal-
mus enim, et lyra, et gratia arma sunt in daemones.
Loquebatur tantum, οἱ hostis vinciebatur, et lyrz
melos veluti telum jaciebatur in dxmonem. Quis
audivit tropreum | cantibus excitatum? Ne vero ini-
feris, $i cum regno in demonem quoque vires acce-
perit. Nam Christi pater secundum carnem David

C fuit, unsque cum regia dignitate Dominic» incar-

nallonis promissiones accepit. Ubi enim Christi
memoria, demonum est. pernicies. Ubi sigillum cav»
leste est, ibi diaboli exitium. In hune primum post
Abrahamum Deus Christi incarnationem insevit,
nec sine jurejurando id boni nuntii exprompsit :
Jurari David servo meo: Usque in eternum prapa-
fabo semen tuum, εἰ edificaboin generationem et ge-
nerationem sedem tuam **, Et iterum promissionum
accessione jusjurandum affirmat : Semen. ejus ín
eternum manet, et thronus ejus, ut sol. ix conspectu
meo “, Cum his Petrus spostolorum corypbaeus
congruens clamabat : Juravit Deus David de fru—
εἰμ lumbi ejus. sedere. super sedem ejus **. Quod si
bujus fructus Cliristus est, quomodo non pretiosa

** Act. τι, 50.

CL. DAUSQUEII NOTAE.

volebatur : Ἦν ἀπόῤῥητα βασιλείας προοίμια * οὖχκ D nequissimi ignea exstinguere. Usurpari scivit teste

ἀπ᾿ αὐτῆς τῆς φύσεως τὸ κράτος χατέλαμπεν. Oc-
culta erant regni primordia, neque αὖ ipsa natura
imperium satis declarabatur.

(52) "Er: BaccAeówr. Perrarus usus verbi hujus
est. pro regem creare libro. quarto. Regum, capite
decimo, Καὶ οὐ βασιλεύσομεν οὐδένα. Versio com-
munis : Nec constiuemus nobis regem.

(53) Πονηρῷ πνεύματι. Plene. Alias πονηρὸς se-
ereium a substantivo pro demone. Sic muli capiunt
illud in prece Dominica : 'Pücat ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ
πονηροῦ. ltem ad Ephesios capite sexto disertim :
Ἐν ᾧ δυνήσεσθε πάντα τὰ βέλη τοῦ πονηροῦ τὰ πε-
κυραχτωμένᾳ σδέσα:. In quo poisitis οπιπία tela

Photio, capite centesimo decimo quarto Bibliothece :
Γάμους δὲ νομέμους ἀθετεῖ, καὶ πᾶσαν γένεσιν πο-
νηράν τε xal τοῦ πονηροῦ λέγει.

(94) Πολιορκίαν ἀόρατον παῦσον. Quod Latinos
deprehendissem in hujus Grzcitatis vestigium pe -
dem posuisse, sequi ausus sum, serurus alienae sa-
perstitionis. Virgilius :

Εἰ mutata suos. requierunt flumina cursus.
Seneca Mercule Oeizo :

Quam tuas laudes populi quiescant.

Sallustius in fragmentis : Ubi animum ex multis mi-
seris atque. periculis requieti,

Digitized by Google
