181

ORATIO XIV.

132

μνῆμα, χαθάπερ σὲ, ὦ προφῆτα, τὸ κῆτος. ᾿Ανέπεμψέ A pserat, mortis leges obliterabit : hujus enim decre-

σε χήτους γαστὴρ ἀπαθῆ, xai Gwtfonasv* ἠτόνησε
πρὸς ἀναίρεσιν τὸ τοῦ πελάγους θηρίον, ἀτονήσει
κἀγεῖ θάνατος, λύσει τοῦ θανάτου τοὺς νόμους, οὗς
ἀρχαία παράδασις ὑπηγόρευσεν, ἀπαλείψει τοῦ θα-
vítou τοὺς νόμους" τούτου γὰρ ψήφισμα χαλινώσει
τὸν ὄφιν χατὰ ἀνθρώπων ἔτι φθεγγόμενον" πᾶσιν
ἁπλώσει τοῖς ἔθνεσι τὰς τῆς σωτηρίας ἐλπίδας. Τότε
xaX Νινευῖ χαλουμένη Πόλις (42) σωθήσεται, xal τὴν
Χριστοῦ προδηγορίαν ἀντὶ τῶν εἰδώλων ἀλλάξεται,

tum serpentem infreuabit adbuc hominibus oblo-
quentem, omnibus salutis spes ostentabit, Tunc et
Ninive, qux Polis vocatur, salvabitur, et a Christo
nomen mutabitur, non ab idolis. O Domini cle-
mentiam! qua prophetas diligit, peecatoribus dat
veniam, justos erudit, perversos reflectit. Conclusit
enim. Deus omaes in incredulilatem, ut omnium mi-
sereatur" : cui gloria et imperium in szcula szculo-
rum. Amen.

Ἢ τῆς τοῦ Δεσπότου φιλανθρωπίας ἱ xal προφήτας ἀγαπώσης, xai ἁμαρτωλῶν φειδομένης, χαὶ διχαίους
παιδευούσης, xal πονηροὺς ἐπιστρεφούτη:. Συγέχλεισεγὰρ Θεὺς τοὺς ἅπαντας εἰς ἀπείθειαν (AS,
ἵνα τοὺς πάντας ἐλεήσῃ αὐτοῦ ἡ δόξα γαὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Auf.

- ΔΟΓῸΣ IA.
Τοῦ αὑτοῦ εἰς τὴν κατὰ Δαυὶδ ἱστορίαν.

α΄. "AXÀot μὲν ἄλλων τεχνῶν παιδευταὶ τοῖς ἀν-
ϑρώποις χαθέζονται, xaX ποιχίλαις ἐπιστήμαις δια-
χοσμοῦσι τῶν μανθανόντων τὰς χεῖρας, ταῖς τοῦ βίου
κολαχεύοντες χρείαις. Καὶ ἰατρὸς μὲν ἰατρικὴν ἐξ-
ἡγεῖται, τὴν χατὰ τῶν νοσημάτων διὰ φαρμάχων ἐκ-
παιδεύων παράταξιν. Ἕτερος δέ τις χαλχῷ προσπα-
λαίων, ἢ σιδήρῳ, φύσιν τῇ τέχνῃ χειρούμενος, εἰς
τοὺς ἐραστὰς τῆς τέχνης μεταφέρει τὸ μάθημα, διδά-
σκὼν ποίαις μεθόδοις ὁ χαλχὸς εὐπειθὴς ταῖς ἡμετέ-
ραις ὑπάρχει βουλήσεσι. Κἂν γεωργὸν ἀποδλέψῃς,
ὄψει, νῦν μὲν ἀρότρῳ τὰς γῆς πολυπραγμονοῦντα
λαγόνας, καὶ τῆς τομῆς τὸ βάθος ἀναμετροῦντα τοῖς
αὔλαξι " νῦν δὲ τὴν ἄμπελον οἰχείῳ φόρτῳ βεδαρημέ-
νὴν τοῖς χλήμασι, ταῖς τομαῖς ἐχχαθαίροντα, χαὶ τῷ

ORATIO XIV.
Ejusdem in Davidis historium.

1. Alii aliarum artium magistri hominibus con-
stituti sunt, el varia scientia discentium manus
exornant blandientes vitz usibus. Medicus quidem
medicas artes exponit pharmacis docens zgritudi-
nes oppugnandas. Alius quispiam cum sre, aut
ferro colluctatus, et naturam arte subigens in a.
manies artis transfert doctrinam, dum 79 qua via
nostre voluntati facilv :s obediat , perdoccet, Quod
si in agricolam oculos copjeceris, videbis quaudo-
que aratro terre sinus sollicitantem, et proscissio-
mis altitudinem sulcis dimetientem : quandoque
vitem suo degravatam onere pampinos pulando
expurgantem et rivulorum numero vineti. fontes
accurate exzequantem, ne confertim absumptis na-

τῶν ναμάτων ἀχριδῶς ἀριθμῷ τῆς ἀμπέλου τὰς xpf.- C turie divitiis sicciores δὲ pauperiores fontes edat.

va; ζυγοστατοῦντα * ἵνα μὴ, ἀθρόον τὸν τῆς φύσεως
“ ἐχδαπανήσαντα πλοῦτον, ἀδρόχους xal πενιχρὰς τὰς
πηγὰς ἀποτέχῃ. Εἶτα τοὺς ἐντεῦθεν ἀναδλαστῶντας
βοττρύχους διαπλέχων ἐπιμελῶς xal διαχοσμῶν,
ἐχπαιδεύεε τοὺς ἑαυτοῦ παῖδας τῆς ἀμπέλου τὸν θη-
exopby κατὰ μιχρὸν μεταλλεύειν, καὶ μὴ τῇ φιλοτι-
μίᾳ τῆς φύσεως ἑπομένους, καὶ ἔρωτι πλεονεξίας,
διδασχάλους πενίας τῷ φυτῷ καταστῆναι. ᾿Αλλ᾽ ἄν-
θρωποι μὲν ἀνθρώπους ἀνθρωπίνας τέχνας παιδεύου-
σιν, ὧν ἡ χρῆσις μὲν τῷ παντὶ συμπερινήχεται βίῳ,
xipmü; δὲ τῷ παρόντι συμπεριγράφεται χρόνῳ. Ἡ

? Rom. χι, 53.

Deinde pollulantes evite capreotos curiose inter-
plicans, nec sine ornatu, suos edocet liberos vineti
thesaurum paulatim scrutentur, neve flagrans opum
desiderium et innatam ainbitionein secuti plantam
vitient ac depauperent. Verum enimvero homiues
alii alios humanas condocent artes, quarum usus
per totam circumfertur vitam, fructus autem pra--
senti cireumscribitur tempore. Scriptura vero a
Deo inspirata ab humanis vilioribus colloquiis
avulsis hominibus divinarum rerum cognitionis
pandit officinas, disciplinam docet, cujus lucrum

CL. DAUSQUEH. NONE.

(42) Nwsvt καλουμένη Πόλις. Princeps in pro-
vincia aul regno civitas plerumque πόλις et ἄττυ
a Grzecis dieta est ; ut passim Roma, urbs. Trojam
appellatam Polim sine epitheto docet Eustathius in
Miados &'. Athenas Demosthenes tertia in Philip-
pum : Ἢ τί μέλει ταῦτα τῇ πόλει. Aut. quid hec
trbis intersunt, Easdem Atenas vocatas ἄστυ sive
astu, allegatis vetustissimi Gracie oratoris testimo-
niis, et plurium historicorum luce meridiana cla-
rius demonstrare possum, ut sentiat vir litteratis-
simus in illud :

Urbem quam dicunt Romam. ...

Alexandria hoc quoque nomine est insignita. Com-
meutator in Dionysium Alexandrinum : ᾿Αλεξάνδρεια
λέγεται xat Πόλις ποτὲ χληθῆναι κατ᾽ ἐξοχὴν, ὡς vov

D ἢ Κωνσταντίνου πόλις, καὶ ὡς ᾿Αθῆναί ποτε ἄστυ"

lexandria dicitur olim vocata Polis per excellentiam,
ut hodie Constantinopolis, et olim Athene Astu. Par
nominis decus tulit Ninive, Basilii testimonio, qua
vocata Polis. (Quamobrem? an ob res, molesque in
ea, et ad eam visendas ? an ob partam inde famam?
an quod Assyrie caput et domina? £go porro vo-
cem polis retinui, quia talibus appeltationibus quasí
transiit in propriam, et quia Latini lam memoran-
das urbes vocant ntetropoles, et quod Terentius fu-
nucho sua astu dixeril.

(45) EvvéxAsws γὰρ πάντας Θεὸς εἰς ἀπεί-
θειαν. Omnes quoque legit Ὁ, Augustinus lib. xxe
De civitate, cap. 24. Versio communis omnia. La-
xiuscule, si dicionem spectes : si rei. dietam, pex-
aue.

Digitized by Google
