133

BASILII SELEUCIENSIS

124

est immertalitas, quali stidio paradisus pie exco- A δὲ θεόπνευστος Γραφὴ, τῆς ἀνθρωπίνης τοὺς ἀνδρώ-

litur, quomodo celum captetur, quomodo quis
celestes thesauros nundinetur, quomodo quis Chri
$tum pro lizereditate capiat, quomodo cum Christo
regnet, quomodó gehennam effugiat, quomodo ven-
tros ignes &uperet, quomodo judieio devitato Ju-
dici amicus astet. Scriptura doctrix istiusmodi
artimm praesidet, ista clamans discipulos edocet, et
prieeptiouibus parum contenta, rebus ipsis plus
Wmmoratur, Virorum namque recordatione, qui res
magnas gesserunt, ad imitationem prolectat, Prz-
claros pietatis athletas producit in. medium per
narrationes similitudine nature ad simile proposi-
tum inescans. ldeo siquidem quem primum natura
justum genuit, silentio nou pressit; seed contra res
Abclis dilucide depriedicavit, quemdam justitis cba-
racterem posteritati delineans, quod mentem Deo
dono dedissel ante donum, quod Deum, qui pro-
spicit improspecius, ante visa dona Ínvisibilibus
donariis oblectasset. Quid Enochum nomines ? Qui
peuna justitize elatus supergressus est naturze ter-
minos, 8.0. cum primus mortis decretum ostendit
inefficax. Habes item ia Scriptura Noemum cele-
brat, qui universali diluvio gubernator serva-
batur, et justiti:e gubernaculo diluvii violentiam
propulsabat. Quid Abraham ? Nature leges calcavit,
et uuigeniti filii jugulator constitutus naturz: Domi-
wum observavit, qui Dei desiderium  ingeniti affe-
cius tyrannide superius declaravit, et charitatem
gladio penetrabiliorem. Cogitatione trausi mihi ad

prophetam Davidem, et vide tota virtutum prata €

cjus in anima consita, qui adoleseentior cum adhue
esset bona rerum copia auctus erat : imperfectus
quidem per adolescentie tempus, ad summam 1a-
men divini cultus arcem evectus est. Cujus mores
Deus vel in medio grege admiratus regiis ornat
sceptris, et magno Saniuele pueri confirmandi causa
ministro constituto oves adhuc sequentem diade-
msüis coronat; peram purpura, virgam aceptro
cominutat ac pro animantium grege Israelis turbas
pascere jubet. Huc igitur, si videtur, bulc hodie
«octrinz vacemus, atque virtutem discamus et bic
honoratam, et in ccelo coronatamn, simusque Davi-
dis imitatores vestigiis inhzrentes, quibus ille
ipse usus in celum confugit. —

πους ἀποσπῶσα μιχρολογίας, φιλοθεῖας ἀνοίγνυσιν
ἐργαστέρια" διδάσχει μάθησιν, ἧς ἀθανασία τὸ χέρ-
δος, ποίαις γεωργίαις παράδεισος εὐσεθῶς γεωργεῖ-
ται, πῶς ὁ οὐρανὸς σαγηνεύεται, πῶς ἄν τις τοὺς ἐν
τῷ οὐρανῷ θησαυροὺς ἐμπορεύσαιτο, πῶς τις χληρο-
νομέσει Χριστὸν, πῶς τις συμδασιλεύσει Χριστῷ,
πῶς τις δραπετεύσει γέενναν, πῶς τις τοῦ μέλλοντος
Χρατήσει πυρὸς, πῶς τις τὴν χρίσιν φυγὼν φίλος τῷ
Κριτῇ παρασταίη. Τοιούτων τεχνῶν διδάσχαλος ἡ
Γραφὴ προκαθέζεται" ταῦτα βοῶσα τοὺς μαθητὰς
ἐχπαιδεύει, οὐκ ἀρχουμένη τοῖς παραγγέλμασιν, bv-
τρέπει πλέον τοῖς πράγμασι. Τῇ γὰρ μνήμῃ τῶν
ἀρετῇ κατορθωσάντων ἀνδρῶν ἐρεθίζει πρὺς μίμη-
σιν" τοὺς λαμπροὺς τῆς εὐσεδείας ἀθλητὰς εἰς μέ-

p?" ἄγει τοῖς διηγήμασι, τῷ ὁμοίῳ τῆς φύσεως πρὸς

ὁμοιότητα προθέσεως δελεάξζουσα. Διὰ τοῦτο γὰρ ὃν
πρῶτον Écexe δίχαιον ἡ φύσις, οὐχ ἔχρυψεν "ἀλλὰ τὰ
χατὰ τὸν "Αθελ σαφῶς ἀν[τ]εκήρυξεο, χαραχτῖρα δι-
χκαιοσύνης τοῖς ὕστερον ἀναγράφουσα, ὅτι ξῶρον πρὸ
δώρου τῷ Θεῷ προσήνεγχε γνώμην * ὅτι τὸν ἀοράτως
ὁρῶντα πρὸ τῶν ὁρωμένων δώρων τοῖς ἀοράτοις
ἕτερπεν ἀναθήμασι. Τί δ' ἂν εἴπῃς τὸν Ἐνώχ; Ὃς
τῷ πτερῷ τῆς διχαιοσύνης ἀρθεὶς ὑπερέθη τοὺς
ὄρους τῆς φύσθως, πρῶτος τῆς τελευτῆς τὴν ἀπόφα-
σιν δείξας ἀποτέλεστον, Ἔχεις πάλιν ἐν τῇ Γραφῇ
τὸν Νῶε βοώμενον, ὃ; ἐν οἰχουμενιχῷ ναυαγίῳ xu-
θερνήτης ἐσώζετο, τῷ πηδαλίῳ τῆς δικαιοσύνης χα-
ταχλυσμοῦ βίαν ἀποχρονόμενος. Τί δ' ἂν εἴπῃς τὸν
'ACpaáp ; Ὅς τοὺς; τῆς φύσεως νόμους ἐπάτησς, xat
σφαγεὺς μονογενοῦς παιδὸς ὑπέστη γενέσθαι, τὸν τῆς
φύσεως Δεσπότην αἰδούμενος * πόθον θεοῦ δείξας φυ-
euis τυραννίδος ἀνώτερον, χαὶ ξίφους τὸ φίλτρον
ὀξύτερον (44). Μετάδηθί μοι τῷ λογισμῷ πρὸς τὸν
προφήτην Δαυΐδ, xal βλέπε λειμῶνας ὅλους ἀρετῶν
πεφυτευμένους [ἐν] duy fi: ὃς καὶ μειράκιον ὧν ἔτι, τοῦ;
ἀγαθοῖς ἐχόμα πλεονεχτήμασι, τῷ μὲν χρόνῳ τὴς
ἡλικίας ἀτελὴς καθεστὼς, πρὸς αὐτὴν δὲ τῆς θεοσε-
θείας ἀνελθὼν τὴν ἀκρόπολιν οὗ θαυμάσας τὸν τρό-
πον θεὸς, xaX ἐν μέσῳ ποίμνης βασιλικοῖς ἐκόσμησε
σκήπτροις, καὶ διαδήμασι στεφανοῖ τὸν ἔτι τοῖς mpo-
(άτοις ἑπόμενον, τὸν μέγαν Σαμουὴλ τῆς τοῦ μειρα-
xlou χειροτονίας ὑπουργὸν ποιησάμενος. Καὶ ἀλλάτ-
τει τὴν μὲν πήραν πορφύρᾳ, τὴν δὲ βαχτηρίαν τῷ
σκήπτρῳ, ἀντὶ δὲ ποίμνης ἀλόγων, τὰς τοῦ Ἰσραὴλ

ἀγέλας ποιμαίνειν προσέταξε. Δεῦρο δὴ οὖν, εἰ δοχεῖ, περὶ τούτου σήμερον τὴν διδασκαλίαν χατατχολήσω-
μεν, καὶ μάθωμεν ἀρετὴ» καὶ ἐνταῦθα τιμωμένην, καὶ ἐν οὐρανῷ στεφανουμένην’' καὶ γενώμεθα μαθη-
ταὶ τοῦ Δανῖδ ἴχνεσιν ᾿ἀχολουθοῦντες, οἷς ἀχεῖνος χρησάμενος πρὸς τὸν οὐρανὸν ηὐτομόλησε.

4, Et dizit Bominus ad Samuelem : Imple corxu Ὁ β'. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Σαμουήλ" Πλῆσον τὸ

tuum oleo, εἰ veni : mittam te. in Belhleem. αὐ 1ςαἷ.
Providi euim in filiis ejus mihi regem **. Deus ado-

* | R.g. xvin 4.

χέρας cov ἐλαίου, καὶ Osüpo: ἀποστειῶ σε εἷς
Βηθλεὲμ (45) πρὸς ᾿Ιεσσαί. "Ott ἑώρακα ἐν τοῖς

CL. DAUSQUEII. NOTAE.

(44) Eígove τὸ gltrpor- ὀξύτερον. Ante. enim
eollum Abrahami charitas penetravit, quam Isaaci
cervices gladius. inciderit, .

(45) Εἰς Βηθμεέμ. Vulgaria Greca Biblia, et oi

Septuaginta, ἕως Βηθλεέμ. Plane synonyntos : ἕως
enim est usque in, Auctor. Etymologicus : Ei; τὸ

μαίνει, τὸ ξως ἄν. Σοφοχλῆς, "Eg τὸ ἐγὼ μολὼν
Mn μεληθῶ, Γέγονε δὲ παρὰ τὴν ἐς πρόθεσιν, xai

Digitized by Google
