£7

. ORATIO XXIV.

418

λοῖς γὰρ χρόνοις cvrnpzáxti αὐτόν. Ὦ κηδεμονίας A decretum celerem et omnimodam libertatem lubo-

ἀνυπερδλῆτον | Οὐ γὰρ ἧττον ἐχόλαζον, ἣ ἐχολάζοντο
δαίμονες, τῷ μὲν τρόπῳ φονῶντες ἐχθάλλειν δὲ ἔργῳ
τὴν ἐπιθυμίαν οὐ συγχωρούμενοι, ἕως ἡ φανερὰ τοῦ
βιπδιλέως ἀπόφασις ἔδραμεν, ἐλευθερίαν παντελῇ
χαριζομένη τῷ κάμνοντι. Ἧν dyéAn, φησὶ, βοσκο-
μένων χοίρων (19) ἐγ τῷ ὄρει, καὶ παρεκάλουν
αὑτὸν ἵνα ἐπιτρέψῃ αὐτοῖς eloeA0eir πρὸς ab-
τούς. ᾿Εξελθόντα Cà τὰ δαιμόνια ἀπὸ τοῦ ἀνθρώ-
πον, εἰσῆλθεν εἰς τοὺς χοίρους, καὶ ὥρμησεν ἡ
ἀγέλη κατὰ τοῦ χρημνοῦ (80), xal ἀπεπνίγη.
Τίνος οὖν χάριν ἐπιτρέπεις τοῖς δαίμοσι, Δέσποτα ;
Τί δὲ, τὴν πονηρίαν εἰδὼς, ἐπείσθη τοῖς ῥήμασιν;
“ἵνα μάθωμεν, ἄνθρωποι ὅτι xat χοίρων εἰσὶν ἀσθενέ-
στεροι, ὅταν χωλύῃ Θεός. Πρὸς τούτοις, διδάξαι βού-
λεται τοὺς ἀνθρώπους, ὅτι χαρὰ xol; δαίμοσιν fj τῶν
ἀγθρώπων ἀπώλεια, καὶ τρυφῶσιν ἐχεῖνοι τοῖς ἡμε-
πέροις κακχοῖ;. Οἱ γὰρ μτδὲ τῆς ἀνθρώπων φειδόμενοι
κτίσεως, ἀλλὰ μέχρι τῶν χοίρων τὴν δυσμένειαν ἐν-
δειχνύμενοι, τί ἂν, εἴγε συνεχωροῦντο, κατὰ ἀν-
υρώπων εἰργάσαντο; Ἵν' εἰδότες τὴν ἔχθραν, τὴν
ὁπανθρωπίαν μισῶμεν, καὶ φεύγωμεν τὰς συμθου-
ἁὰς, ὧν οὐ φέρομεν τὰς ἐπιθουλάς. Πρὸς τούτοις,
τὴν τοῦ Θεοῦ περὶ τοὺς ἀνθρώπους κηδεμονίαν
ἐδίδαξεν. Πάντα γὰρ ἂν ἄρδην ἀπωλώλει, καὶ οὐ-
δὲν ἂν τῶν ὄντων περιελέλειπτο, δαιμονικαῖς óp-
pil σπαραττόμενον, μὴ τῇ κεχρυμμένῃ καὶ ἀκατ-
αγωνίστῳ χειρὶ τοῦ Θεοῦ τειχιζόμενα. Συγχωρεῖ
τοίνυν τὰ ἐλάττονα, Iv! ἐπιγνῶμεν τὰ μείζονα " καὶ
βραδὺ τοῖ; δυσχερέσιν ἐχδίδωσιν, ἵν᾽ ἔχωμεν τῶν
μειξόνων τὴν αἴσθησιν. Οὐκ ἂν οὐδὲ μιχροῖς τὸ πά-
σχεῖν εἴασεν, εἰ μὴ τῆς θείας ἦμεν ῥοτῆς ἐπιλήσμο.
vis. Ἐπέτρεψε γενέσθαι χοίρων ζημίαν, ἵνα τὴν εἰς
ἀνθρώπους ὠφέλειαν διδασχώμεθα, Ὁμολογῶμεν

ranti attulit. Erat autem ibi grex porcorum, |nquit,
pascentium. in. monte, et. rogabant eum, wt permitte.
rel eis in illos ingredi, et permisil eis. Exierunt erge
daemonia ab homine, el intraverunt in. porcos : ei
impetu abiit grex per preceps in. stagnum et suffo-
caius. est**, Cur igitur, o Domine, damouibus
potestatem facis? Cur eorum nequitie gnarus ver-
bis persuaderi te sivisti ? Ut discamus nos homines.
porcis dz:emoues esse inflirmiores, cum Deus obstat.
Deinde ut homines doceat hominum perditionem
daemonibus esse voluptati, nostram vexationem illis
esse delicias. Nam qui neque hominum possessio -
nibus parcunt, sed in porcos etiam malevolentiam
palam explicant, quid, si facultas data sit, in homi-
nes agant? ld quoque Deus permittit, ut inimicitia
Cognita eorum exosam habeamus inhumanilateut,
el quorum insidias non feriraus, consilia refugía-
nus. Praeterea divin: circa nos curs documentum
edidit, Omnia namque funditus pereant, neque
131 quidquam reliquum sit non demonum violen-
tia convulsum, nisi tecta et inexpugnabili manu Dei
muniantur. Concedit igilur minora, ut agnoscamus
majora, et cunctanter difficultatibus nos implicat,
ut majorem rerum sensum capiauus. Quod si
auxilii divini obliviosi non essemus, ne quidem
parvis nostram sineret exerceri patientiam. Per-
misit damnum porcorum dari, ut hominum com-
moda perdiscamus, Providentiam igitur, qua per-
fruimur, confileamur; vigilantiam, qua conserva-
mur, bymnis ornemus ; Dei auxilium, quo commu-
nimur, przdicemus ; ab ea pendeamus ipsi, et eam
respicientes exclamemus : Tw, Domine, adjutor. πὸ.
ster et protector **, Cui gloria in. secula. Amen,

τοίνυν πρόνοιαν ἧς ἀπολαύομεν᾽ ὑμνῶμεν κηδεμονίαν, ὑφ᾽ ἧς φυλαττόμεθα" χηρύττωμεν τὴν τοῦ
6:00 βοήθειαν, ὑφ᾽ ἧς τειχιξόμεθα “ ταύτης ἑαυτοὺς ἐξαρτήσωμεν, καὶ πρὸς ταύτην ὁρῶντες διὰ παντὸς
ἐχόοῶμεν “ Σὺ, Κύριδ, βοηθὸς ἡμῶν καὶ σκεπαστής (81). Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

AOT'UEZ KA.

Tov αὑτοῦ, εἰς τό" « Εἰπὲ ἵνα οἱ δύο viol μου
καθίδωσιν, εἷς ἐκ δεξιῶν σου, καὶ εἷς ἐξ ab-
ωὠνύμων σου.

Ἧ μὲν ὑπ᾽ ἀνθρώπων κατὰ ἀνθρώπων γινομένη
πιράταξις, ὅπλοις συγχροτουμένη καὶ βέλεσι, βαρύ
tí ig: χρῆμα xal χαλεπόν" φύτις γὰρ xat ἑαντῆς

ORATIO XXIV.

In illud : « Dic ut sedeant hi duo filii mei, wnus ad.
dexteram tuam, et unus ad sinistram tuam 9*. »

Acies ab hominibus in homines ordinata, et ar-
mis jaculisque eonfligens, grave quiddam ae δ
vum est : natura. enim voluntate improba ia se-

CL. DAUSQUEII NOTE,

P Luc. virt, 32, ὅδ, 9 Psal. χχχῃ, 20,

779) Βοσχομένων χοίρων. Evangelia interjungunt
lxavov.

(R0) Κατὰ τοῦ χρημνοῦ. Adde ex divino Codice,
εἰς τὴν λίμνην, in stagnum. Ad rem enim facit vel
maxime. Existimo daemonum hoc genus palustre
fnisse. Nam ut. d:&monum alii sunt ἀέριοι, alii ἐπι-
χθόνιος, sive. χαταχθόνιοι, ὑποχθόνιοι alii : ita non-
Xalli ἔνυδροι. Lactantius Firnuanus lib. 1 eap. 7:
δαίμονες οἵ φοιτῶσι περὶ χθόνα, xal περὶ πόντον,
verto, demones et terras et diffusum &quor aderrant,
Urplieus : Δαέμονας οὐρανίους, xa fsploug, xal
ἐυὑδρους. Nec aliud quam aquaticoke, downones ,
Ti-tones, Leucothece, Melicerte, Matute : siimilisexso-

9 Matth. xx, 21,

letz: superstitionis quisquili». Forte Lue. wu, et
Math. xit : Spiritus nequam qui perambulabat loca
iiagnosa , non. habebat requiem, quia stagna, pa-
ludes, aquosa suetus hahere.

(81) Σὺ, Κύριε, βοηθὸς ἡμῶν xal σχεπαστής.
Psalmis xxvi, xxxii, xxxix. Vulgata editio, et τῶν
LXX, paulo aliter eadem sententia, Ὅτ: βοηθὸς xal
ὑπερασπιστὴς ἡμῶν. Vox utraque Martialis usua
posset declarari Africani exemplo, qui elypeo pa-
renti fuit ὑπερασπιστὴς, xal σχεπαστῆς, xat βοηθός.
Ductum est ex. eodem illud psal. cxxxix : Obume-
brasti snper caput meum in die belli.

Digitized by Google
