2337

BASILH SELEUCIENSIS

938

eiiam remunerationis gratia, una eademque perso- A Ὅμοῦ δὲ μία μὲν ἡ μαθητεία, βάπτισμα xal τὸ

narum id concedentium potestas : cujus servata fide
utinam regni excelestis consecutionem mereamur iu
^Wristo : cuj virtus et gloria in szcula. Aien.

136 ORATIO ΧΧΥ.

Ejusdem in illud : « Quem me dicunt homines. esse
Filium hominis ? »

1. Moyses Hebrzorum doclor, Dei cognitionis dis-
ciplinam Judszorum filis. traditurus, discipulorum
animos ZEgyptiorem suppliciis ante percellit, et
creaturam jussu Dei transformat, quo mentes idonee
comparet ad doctrinam ; totiusque natura legibus
vim alfert, quo mores evellat improbos. lllud
enim, quod ante in lucem protili, docturus in locis
deseitis : In principio creavit Deus celum et terram!?,
«um orationi s: gre fidem habituros sciret, rebus
anie visis flectit. intelligentiam. Siquidem Deum
eis ostendit creaturam transformantem , ut. crean-
(em. cum fide astruat. [deo per diem nox inve-
hitue, luci tenebrx:» commiscentur, ignis cum gran-
dine confunditur, fluvius in aliam faciem vertitur,
mare finditur, et pedibus transmittitur, undarum
ingenium docetur hominum ferre vestigia , suasque
matura  dediscil leges, quo Deus ab bominibus
creator eredatur.. Ad eum modum Mosaic res
procedunt, Verum Dominus noster Jesus Christus
religionem apostolorum choro promulgans, non ἃ
quibus alios puniverit, iis ipsos docet, sed mira-
culorum et bumanitatis sue fontes patefaciens, et
commune valetudinarium aperiens miraculorum vi,
quasi manu ducit animos ad Dei cognitionem.
Qui. enito :egritudinum, quz in corpore, liberatio-
nem adepti sunt, liberatoris cognitionem animo
seceperunt ; et quisquis morbo detentus, abjecit
tnorbum, quem babebat , quam notitiam non habe-
bat, ascivit. Inde factum ut. paralysi membra de-
victus, viam ad cognitionem nactus sil curationem,
Alius in alüssima czcitate natus, cum ordinaria
videndi vi carerent oculi , simul et corpore et ani-
mo factus est oculatus ; luto quidem extrorsum re-
formatis oculis , voce vero introrsum efformatis.
Addebatur enim praterea velut. alterum — ali-
quod medicamentum , plena doctrine oratio :
137 Tu credis in Filium Dei **? Et de luce cogni-
tionis emicuit confessio : Jta, Domine, et adoravit
eum *',. Inde factum, ut dzemon abigeretur clami-
tans : Quid nobis, et tibi, Jesu Fili Dei ** ? Invitus
*! 14. 36.

δ 6en, 7, 1. ** Joan. ix, 95.

αὐτὸ, xal μία τῆς δωρεᾶς dj χάρις, μία τῶν παρ-
ἐχόντων προσώπων ἡ δύναμις " ἧς τὴν πίστιν φυ-
λάξαντες, τῆς τῶν. οὐρανῶν βασιλείας ἀξιωθεΐημεν
àv Χριστῷ " ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας.

 Ἂμήν,

ΛΟΡῸΣ KE.

Τοῦ αὑτοῦ εἰς τό" « Τίνα μὲ λέγουσιν οἱ ἄν-
θρωποι εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ; »

a'. Muüsi μὲν ὁ τῶν 'E6paluv παιδευτὴς, τὸ
τῆς θεογνωσίας μάθημα τοῖς Ἰουδαίων μέλλων πα-
ραδιδόναι παισὶ, προεχπλήττει τὰς τῶν παιδευομένων
ψυχὰς ταῖς Αἰγύπτου χολάσεσι, καὶ μετασχευάζει
τὴν χτίσιν τοῖς θείοις προστάγμασιν, ἵνα παρα-
σκευάσῃ τὰ; γνώμας ἑτοίμως ἔχειν πρὸς τὰ διδάγ-
ματα" καὶ φύσεως ὅλης βιάζεται νόμους, ἵνα μο-
χθηροὺς ἐπισπάσγται τρόπους. Μέλλων γὰρ ὃ ἔφην (95)
ἐπὶ τῆς ἐρήμου διδάσχειν" "Ev ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ
Θεὸς τὸν οὐρανὸν xal τὴρ" γῆν, ἀπιστοῦντας τοῖς
λόγοις εἰδὼς, πρῶτον δυσωπεῖ τῇ θέᾳ τὸν λογισμόν.
Δείκνυσι γὰρ αὐτοῖς τὸν Θεὸν μεταποιοῦντα τὴν χτί-
σιν, ἵνα καὶ ποιοῦντα πιστώσηται. Διὰ τοῦτο ἐν
ἡμέρᾳ μὲν γίνεται νὺξ, xal φωτὶ μίγννται σκότος,
xai mop χαλάζῃ συμπλέχεται, xal ποταμὸς μετα-
βάλλεται, xa θάλασσα σχίζεται, xal πελάγη πε-
ζεύεται, xal φύσις χυμάτων ἀνθρώπων ἴχνη διδά-
exstat, xai μεταμανθάνει τοὺς νόμους ἡ χτίσις, ἵνα
Δημιουργὸς Θεὸς τοῖς ἀνθρώποις πιστεύσηται, ἴοι-
αὖτα μὲν οὖν τὰ Μωῦσέως. Ὁ δέ γε Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς τὸ τῆς εὐσεθείας μάθημα τῷ τῶν
ἀποστόλων ἀναχηρύττων χορῷ, οὐ δι᾽ ὧν ἑτέρους
χολάζει, διὰ τούτων τούτους παιδεύξι, ἀλλὰ τὰς φιλ-.
ἀνθρώπους τῶν θαυμάτων πηγὰς ἐχπετάσας, καὶ
κοινὸν ἰατρεῖον ἀνοίξας, τῇ τῶν θαυμάτων θεραπείᾳ
χειραγωγεῖ τὰς ψυχὰς πρὸς ἐπίγνωσιν. Οἱ γὰρ τῶν
ἐν σώματι νόσων ἐλευθερίαν λαμβάνοντες, τὴν τοῦ
θεραπεύοντος γνῶσιν ταῖς ψυχαῖς προσελάμθανον "
καὶ πᾶς τῷ πάθει χρατούμενος, ἣν μὲν εἶχεν ἀπέδαλε
νόσον, ἣν δὲ οὐχ εἶχε προσελάμθανε γνῶσιν. Ἐχεῖθεν
παράλυτος τὰ μέλη σφιγγόμενος, γνώσεως ὁδὸν εἶχε
τὴν ἴασιν. ΓΑλλος ἐν, σχότῳ τεχθεὶς νυχτὸς (94), προ-
θεσμίαν οὐκ ἔχων ἐν ὄμμασιν, ὁμοῦ τοῖς τοῦ σώματος
ὀφθαλμοῖς xal τὴν ψυχὴν ὠμματοῦτο' πηλῷ μὲν
τοὺς ἔξωθεν ὀφθαλμοὺς ἀναπλαττόμενος, φωνῇ δὲ
τοὺς ἔνδοθεν πλαστουργούμενος " ἐπείγετο γὰρ ὥσπερ
τι φάρμαχον δεύτερον τῆς διδασχαλία; ὁ λόγος (95) "
Σὺ πιστεύεις εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ; Καὶ ὧμολό-
1795 τὸ φέγγος τῆς γνώμης Nal, Képie, καὶ προσ-

.6xürncsr αὐτῷ. Ἐχεῖθεν ἠλαύνετο δαίμων oov

** Matth, vin, 29.

CL. DAUSQUEII NOTE.

(95) ^O ἔφην. Dixit oraufone 1.

(94) Εν σχότῳ τεχθεὶς γυχτός. Belle sane. At
in ea expingenda cacitate ut. exsultat. Nouuus, ut
uiumpbat.

TvgAOr ἔτι σπαίροντα Aeyolbsc ἔδρακον ὧῥμραι,
Ὅστις ἔην περίφοιτος ἀφωτίστοιο προσώπου

Συμφερτὴν ἀμέριστον ἔχων ἀχάρακτον ὁπωπὴν,
"Hy. φύσις οὐκ ἐτύπωσε, «ιποθιλεφάροιο «δὲ κύ-
[x-4ov

Οἰδαλέον ξένον ὄμμα γενεθιλιὰς εἶχεν only An.
(95) ᾿Επείγετο... Aóyoc. Ἐπήγετο. Nam cum
luto oculos reformaret, orationem praterea addidit

Digitized by Google
