$09

ORATIO XVI.

?10

ὁ τρόπος, καχοῦργος ὁ λογισμός, Ὑπέλαδε γὰρ ὅτι A vidia sibi poriculum creabatur, furtivo stratage-

χεφαλὰς μὲν ἠδύνατο ἂν συχὼν (sic), xal τῶν οἰχείων
ἀφελὼν, τοῦ φθόνου χλέψαι τὸν xívbuvov μορφῆς
γὰρ διάχρισιν dj φύσις ἐν πολεμίοις καὶ φίλοις
οὐχ ἔπλασε" περ'τομὴ δὲ μόνη τὸν Ἰσραὴλ τῶν ἀλλο-
φύλων ἀποτοιχίζειν (79) ἠδύνατο, xai σημεῖον ἦν
διαφορᾶς τοῦ νόμου τὸ γνώρισμα. Δίδωσι τοίνυν
τὴν θυγατέρα τῷ Δαυὶδ, συνεργὸν φόνου τὴν παῖδα
ποιούμενος. "fl τῆς τῶν λογισμῶν ἀθλιότητος | Προ-
χαταδιχάζει τὴν θυγατέρα yngsia, ἵνα τῷ τοῦ φθόνου
πάθει χαρίσηται, xai φθόνῳ νικώμενος χατὰ τῆς φύ-
σεως μαίνεται. Οὐχ ἔλυσεν ἡ συγγένεια τὴν δυσμέ-
γειαν, οὐδὲ ὁ τῆς φύσεως δεσμὸς τὸν φθόνον ἐνίχησε.
Προστάττει; δὲ τῇ θυγατρὶ τὸν ἄνδρα φυλάξαι πρὸς
θάνατον. "1 τυφλωττούσης xaxía;! Χηρείαν ἐπιτάτ-

mate posse propulsare, quando in amicis οἱ inimicis
form» discrimen nalura nullum figuravit ; una vero
circumcisio ab alienigenis abjungebat lsraelem, ct
legis nota differeutize signum erat. Quam | igitur
Davidi dat filiam, in czedis perpetrandz societatem
assumit. O miserrimas cogitationes | ul invidise mo-
tibus obsequatur, tam immature flliam viduitati
adjudicat, invidiaque oppressus contra naluram
furorem eoncipit. Cognatio non solvit inimicitias,
neque natura vinculum dissipavit invidentiam. It-
perat filie, maritum servet, sed in mortem. O im-
probitatem obecatam ! Viduitatem imponit filie,
ei advergus maritum armat uxorem, quod. seclus
refutant uxoris mores, nec natura. patitur, lgnora-

τει τῇ xópn , καὶ χατὰ τοῦ γήμαντος ὁπλίζει τὸ γύ DB bat interim Saul auxiliatricem, non insidiatricem

vatov, χαὶ τρόπος ἀρνεῖται, xal φύσις οὐ δέχεται.
Ἠγνόησεν ὡς βοηθὸν ἔδωχεν, οὐχ ἐπίδουλον, xa
φύλαχα ζωῆς, οὐ θανάτου συνέμπορον. Ἢ δὲ τοῦ
θυμοῦ χαταγνοῦσχᾳ τοῦ φύσαντος, δϑιιυπέμπει τὸν
ἄνδρα, διὰ φυγῆς αὐτὸν τῆς σφαγῆς ἐξαρπάζουσα,
φιλάνδρῳ γνώμῃ νικῶσα τὸν φθόνον τοῦ φύσαντος.
Ὁ μὲν οὖν Σαοὺλ, ἐγρηγορὼς τῷ θυμῷ, τοῦ θανάτου
τοὺς ὑπηρέτας ἐξέπεμπεν" ἡ δὲ παῖς τὴν ἀῤῥωστίαν
τοῦ ἀνδρὸς προσοφίζεται, οἴχτῳ κλέψαι τοῦ πατρὸς
τὴν μῆνο» ἐλπίζουσα, καὶ χαιρὸν φυγῆς μηχανομένη
τῷ φεύγοντι. ᾿Αλλ᾽ ὦ φιλανδρία καὶ σοφία τῆς γυνα:-
xóg. "Ἑπεισε xal αὐτὴν τὴν χοίτην ἀῤῥωστίᾳ συν-
υὑποχρίνεσθαι, "Avbphg γὰρ sixóva (80) διὰ τοῦ σχή-
ματος ἐπὶ τῆς χλίνης μορφώσασα, τῇ πεπλασμένῃ

τοὺς αἰγὸς (81) ἐσθήμασιν ὑποχρύψασα (82), πίστιν
ἀληθινὴν παρέσχε τῷ πλάσματι. “Ἔτι γὰρ σπαῖρον
τὸ ἧπαρ, καὶ τοὺς ἐσχάτους ἐχπέμπον παλμοὺς,
ἀνδρὸς ἀναπνοὰς ἐσοφίζετο (8), χλέπτον τῇ θέχ τῶν
βλεπόντων τὴν αἴσθησιν, Τοιαῦτα δρχματουργεῖν Ex
φιανδρίας fot τὸ γύναιον. Ἐπίθουλος ἐδόθη, καὶ
βοηθὸς ἀνεδείχθη" πειρατὴς ἐπέμφθη, καὶ χυθερνή-
τῆς εὑρέθη. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸ δρᾶμα τῆς παιδὸς, τὴν
τοῦ πατρὸς ἡμέρωπεν ἀγριότητα, ἀλλ᾽ ἀληθεύειν τῆς
ἀῤῥωστίας τὸ ψεῦδο; ὑπολαμδάνων, ἄγειν ἐπὶ τῆς
χλίνης ἐνεχελεύετο. Τί γὰρ φειδόμενος οὐ mapa-
σχξυάζων τὸν φόνον ; Δεσμώτην ἔχω τὸν μισούμενον,

dedisse se; Υἱῷ custodem, non mortis adjutricem.
llla vero, improbato parentis furore, virum a jugula-
tione ereptum foga dimittit; ita. devicta parentis
invidia, suam in maritum charitatem contestata est.
At Saul, furore excitus, interfectores. emisit. Filia
vero, infirmitatem viri prudenter causata, invetera-
tam patrisiram mollire clam sperabat, et fuge oeta-
siones fugienti cireumspiciebat. At mihi vide qua
solerii», qua charitate mulier in virum fuerit. Per-
&uasit quoque lectulo, ut invaletudinis simulationem
adjuvaret. lmago namque iu viri speciem confor-
m23t2, et inlectulo collocata, forma fictione videntes
eludelat; vestibus vero subjecto recens jugulatz

. copre jecore res credibilior apparebat. Adhuc enim
μορφῇ τοὺς ὁρῶντας ἐφάνταζεν. "Hrap δὲ νεοσφα- €

micans hepar, et supremam palpitationem prodens,
viri reciprocantis animam speciem dabat, eluso
sensu oculorum. Talem mulier tragoediam, amore
viri incensa, dare potuit ! Ut insidiosa data fuit, et
auxiliaris reperta est : latrocinatrix emissa est, el
gubernatrix inventa, At filie commentum patris feri-
tatem cicurare non potuit. Vere ementitam invale-
ludinem esse ratus, juhet in lectica deportari. Cur
cesso? cur necem non molior? Exosum vinctum
teneo, preda. ΘΑ͂ in manibus est, jugulari possum.
liuc Jam mea pervenit oratio non tam voluntate
Saulis cxde cruentati. accusandi, quam fortitudinis
Davidiez propalande. Nam improbitatis illius com-

CL. DAUSQUEII NOTE.

(19) ᾿Αποτοιχίζειν. Frequentius est ἁ ποτειχίζειν, D quod. Scriptura prodit c. xix : Καὶ στρογγύλωμα

Nec inconcinne scribi possit ἀποστοιχίζειν, ut cir-
cumcisione jsraelitarmu ordines ab alienigenis
fuerint discreti.

(80) Avópéc γὰρ εἰκόνα. Hoc viri sui amantis-
sime Michol repertum | Reg. xix, et Josephus lib.
vi Antiq. Jud. cap. 14. mei exeimploris.

(81) *Hzap δὲ γεοσφαγοῦς αἰγός. VW in sacratis
Litteris non. 681. Josephus idem Basilio tradit :
Ὑποθεῖτα τοῖς ὑποθολαίοις ἧπαρ αἰγός, caprinojecore
stragule vesti supposito. Est quoque conjectura
mex, viscera qnzedam cum jecore connexa fuisse, ne
spiritus, in quibus palpitandi vis, ocius cquo dif-
flarentur.

(82) Ἐσθήμασιν ὑποχρύψασα. Vestes alteras
Davidis intelligit, ut familiariter fit ; qua res etiam
veri speciem anxit. Adde ad eam rem valuisse unice,

τριχῶν αἰγῶν fünxs πρὸς χεφαλῇῆς αὐτοῦ, xat Exá-
λυψεν αὐτὰ ἱματίῳ, Significant liec status in lecto
collocat:e caput investituim fuisse pilis caprinis ad
effigiem viri aliquam.

(85) Ἔτι δὲ σπαῖρον τὸ ἧπαρ, xal τοὺς ἐσχά-
τους ἐχπέμπων παιϊμοὺς ávópóc ἀναπνοὰς ἐσο-
φίζετο. Ad. vivum suut expressa. Compoue hac
cum eo M. Tullii loco secundo De natura deorum ἃ
Jam vero veng. el arterig micare non desinunt quasi
quodam igneo molu ; animadversumque sape est, cum
cor animantis alicujus evulsum ita. mobiliter palyi-
taret, «t imitarctur iqueam. celeritatem ; iiem. cum
ilo Seneex in Thyeste z

Erepta vivis exta. pectoribus tremunt. .
"*Spnaatgue vena, corgue adhue pavidum δαί εις

Digitized by Google !
