192
τὴν κατὰ Χριστὸν οἰχονομίαν ἐφύτευσε, xai μεθ’
ὅρχων ὁ θεὸς εὐηγγελίζετο, λέγων" "Duoca Δαυῖδ
gentes, in. eum. gentes. sperabunt *' ; eui gloria, εἰ τῷ δούϊζῳ μου. Ἕως τοῦ alóvoc ἑτοιμάσω τὸ
virtus in secula seculorum. Amen. σπέρμα cov, xal οἰκοδομήσω εἰς γεγεὰν xal vs-
γεὰν τὸν Opórov cov. Kat πάλιν βεδαιῶν τὸν ὄρχον, ταῖ;ς ἐπαγγελίαις προστίθησι’ Τὸ σπέρμα αὐτοῦ
εἰς τὸν αἰῶγα μόένϑι, καὶ ὁ θρόνος αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος ἐναντίον" μου. Τούτοις συντρέχων ὁ Πέτρος,
ὁ τῶν ἀποστόλων χορυφαῖος, ἐδόα " “Ωμοσειτῷ Δαυῖδ ὁ Θεὸς, ἐκ καρποῦ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ τὸ κατὰ
σάρκα ἀναστήσειν τὸν Χριστόν. Εἰ δὲ τούτον καρπὸς ὁ Χριστὸς, πῶς οὐκ ἔντιμος ἡ ῥίζα; τῶν
προφητῶν τὴν τιμὴν ἀγγελλόντων᾽ Καὶ 'ὄσται &x τῆς ῥίζης "Ieccal, καὶ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν,

191 DASILII SELEUCIENSIS
radix? cum et ipsi prophete ejus existimationem
evulgent: Et eril ex radice Jesse, qui exsurget regere

ἐπ' αὐτῷ ἔθνη ἐϊπιοῦσι». Αὐτῷ dj δόξᾳ xal τὸ χῤῥάτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Auf.

84 ORATIO XY.
Ejusdem in Davidem.

4. Nequé qui mare tangit nauta, periculi securus
est ob tranquillitatem, sed qui passis navigii velis

AOTOZ IE'.
Tov αὐτοῦ εἰς τὸν Δαυΐδ.

α’, Οὔτε τοῦ πελάγους ἁψάμενος πλωτὴρ τὴν ἧσυ-
χίαν ἀχίνδυνο:, ἀλλὰ τῆς νεὼς τὰ ἱστία πετάσας τὸν

Dominum maris advocat, ut ventum det in puppim, B τῆς θαλάττης Δεσπότην παραχαλεῖ χατὰ πρύμναν τὸ

dum maris transmisso cursu navem in portus oppel-
lat; neque cui propositum est iurrim excitare,
spectantium pudendum opprobrium reputans ani-
mo, ac desideratz rei carentiam semifactum opus
libens omittet; neque pictor, aut fictor, ille colori-
bus, bic zre virilia facinora dum exprünit, tunc
opere suspenso artem desipit, quando ipsis dextera
$ua progressione natura: vestigia persequitur, Áge
tandem, quando a Davide recte facta teligiinus, mare
gratie vidimus, portus. in anima justi conspexi-
nius, turris formam singulorem, novi denique re-
gis ἂς propbet? strenuitatem contra demones ἃ
principio spectavimus. Age. modo, el nos ad medul-
lam historie veniamus, videamus animi gratizque

πνεῦμα δωρήσασθαι, ἄχρις ἂν τὸν τῆς θαλάττης
δρόμον διανηξάμενος, τοῖς λιμέσιν εἰσελάσει τὸ σχά-
qoc* οὔτε πύργον τις ἐγεῖραι προθέμενος, ἡμέίεργον
ἐχὼν καταλείψε: τὸ οἰχοδόμημα, καὶ τὴν τῶν ὁρών-
τῶν αἰσχύνην λογιζόμενος, χαὶ τοῦ ποθουμένον τὴν
στέρησιν. Καὶ ζωγράφος, ἱκαὶ πλάστης, ὁ μὲν τοῖς
χρώμασιν, ὁ δὲ χαλχῷ τὰς τῶν ἀνδρῶν ἀριστείας
ἀνατυπώσας, τότε παύει τὴν τέχνην ἑκάτερος τῆς
ἐνεργείας ἱστάμενος, ὅταν αὐτοῖς ἡ χεὶρ ὀδεύουσα τὰ
«ἧς φύσεως ἴχνη θηρεύσῃ. Φέρε δὴ οὖν καὶ ἡμεῖς,
ἐπειδὴ τῶν τοῦ Δανὶδ κατορθωμάτων ἡψάμεθα, xal
χάριτος πέλαγος εἴδομεν, καὶ τοὺς ἐν τῇ ψυχῇ τοῦ
δικαίου λιμένας ἐθδξασάμεθα (85), καὶ τοῦ πύργου τὸ
εἶδος ἀπείδομεν (55), xgl τὰς &x προοιμίων κατὰ δαι-

contentionem, animi virtutem, et gratiz: miracula, C μόνων ἀριστείας τοῦ νέου προφήτου xal βασιλέως

senium obsequentem grati», et gratiam coronan-
tem martyrem animo spectatum.

ἐθεασάμεθα * δεῦρο, καὶ πρὸς τὰ ἐνδότερον τῆς Lavo-
ρίας ἔλθωμεν, xat θεασώμεθα γνώμης xal χάριτος

ἄμιλλαν" γνώμης ἀρετὴν, xal χάριτος θαύματα " γνώμην ἀκολουθοῦσαν τῇ χάριτι, καὶ χάριν στεφα-
,νοῦσαν τὸν μάρτυρα, τὸν κατὰ τὴν γνώμην εὐδόχιμον.

2. Jam ergo Saul ἃ daemoniaca vexatione libera-
tus erat, et lyrz pulsu David impurati spiritus. do-
minationem fregerat, vinctamque animam solrerat

41 fto. xv, 12,

β΄. "Ἄρτι μὲν οὖν ὁ Σαοὺλ δαιμονιχῶν βελῶν ἢλευ-
θέρωτο (50), καὶ τοῖς χρούσμασι τῆς λύρας ὁ Δαυῖδ
ἀχαθάρτου πνεύματος τὴν δυναστείαν ἐχάθηρε, καὶ

CL. DAUSQUEII NOTE.

(55) Ἐν τῇ τοῦ δικαίου ψυχῇ «λιμένας 80sacd-
μεθα. Sive quod in portu solet esse, constantiam, et
animi tranquillitatem, tot fluctibus contra surgenti-
bus, tantoque rerum. adversarum 2stu, Lege. ada-
gium, 1n portu. navigare. Eodem tenore Christum
cum discipulis tempestate jactatis vocabit τὸν ἐπὶ
σχάφει λιμένα, portuin in. navigio. Causa liquet ex
Evangeliis. Maro pro traoquillitate usurpavit /ueid.
vil.

Nunc mihi parta quies, omnisque in littore portus.

(55') Τοῦ πύργου τὸ εἶδος ἀπείδομεν. Proponit
videndum, quemodo turris instar Hebrzeis fuerit
David, quod majorem etiam libertatem ac securi-
tatem. illis repreesentarit, quam turris. David ipse
Deo loquens Psal, τα : Turris fortitudinis a facie
inimici. Videri potest Basilius eum locum respexis-
se, ac Davidi tribuisse, quod ille Dro. Hae eadein
oratione de Goliatho : Ἔῤῥιπτο τῶν ἀλλοφύλων ὁ
αύργος : Sternitur alienigenarum turris. ldem orat,
4, de Davide iterum : Ποῖον οὐκ ἂν ἔσεισε πύργον
ἀφροσύνης ἡ Bia. Theocritus Dioscuris :

eon 5 ᾿Αχιλῆά τὸ αύργον dbriüc.
Eustathius scribit πύργος, ἔρχος venuste strenuis

D preliatoribus aceommodari. Verumenimvero quia

dixit Basilius πύργου τὸ εἶδος turris formam singu-
larem, existimo hoc loco allusisse ad ordinationem
quamdam militum, qux πύργος dicitur, cujus spe-
cies admirabilis et validissima. Vide Eustathium
in Iliad. M', ei Elianum. Auctoris phrasis ad eum
modum explicata. mirifice Davidis fortitudinem ex-
aggeral, si quod sexcenti pluresve przstitissent,
qui πύργον conflabant, ipse confecit, neo dubita-
bite, quin David fuerit magni agminis instar. Sic de
Siilichone, lib. 1 in Rufinum, Claudianus :

$n n n Blic sola pericli .
Turris erat clypeusque trucem porreciue in hostem.
(56) Δαιμονιαχῶν βελῶν ἠλευθέρωτο, erum
de Davide orat. 4, pulcherrime : ᾿Αφόρητον ἔχει τὸ
-τῆς ἀθυμίας βέλος. Utrumque ex Homero prxce-
piore, qui dixerát ; Βέλος εἰληθυιής (sic).

Digitized by Google
