ΜΙ.

BASILII SELEUCIENSIS

272

dasius, quantum capere potuit spiritus. Caeterum A τὸς ὄγχο; μέτρον τοῦ πνεύματος. Πρὺς ἀνθρώπους

adversus homines cogitatione incubuit, rerumque
effectorem abominatus, varias machinas adhibuit
ad obliterandom Dei imagiuem. Nam cum Deum
contra belligerare non valeat, alia via pugnam init,
dum creaturas contra Creatorem succendit ad se-
ditionem. Sic a principio protoplastum recens
compactum. imaginis divine characteres ferentem
adversus Deui rebellionem cogitare hortatus est :
Ín quocunque die comederitis ex. eo , eritis sicul
dii *. Hominum vero genere propagato idololatriae
cogitationes inducit, οἱ velut in necte per Creatoris
ignoratiónem creaturam adorabat ereatura. Übique
ars, templa, idolorum figmenta, ubique sanguinis
effusiones, ubique demonum tripudium. Neque his
in bominem excogitatis contenti. fuere demones,
aut satis habuere honoribus eorum sibi delatis mi-
seros punire, in ipsos furtim illapsi hominum
habitatores fuerunt. At nudum ab auxilio morta-
lium genus non despicit Deus, variis contra hoc
methodis ad curationem usus, tandem Christianam
invexit sapientiam, dum liominum * vice demonum
naufragium parat, verbisque libertatem praedicat,
promissionem miraculis firmat. Haec ex Evangeliis
modo lecta narratio dilucide nobis reprzsentat, qua
dainonum importuuitalem expromit, qua auxilium
hominibus a Deo suppeditatum commonstrat. Et
cum egressus esset. ad. terram, occurrit. illi vir qui-
dam *, qui habebat deemonium jam temporibus mul-
tis, el vestimento non. induebatur, neque. in. dome
manebat, sed in monumentis *. Hic est daemonum in
homines furor. Pariter ardent omnes his circum-
venire : quod vero idem in omnes commiltere ne-
queant, exanimantur, Occurrit vir quidam ex civi-
tate, AErumna altera altera gravior. Nani cum ipse
dewonum esset domicilium, pro domicilio habebat
monumenta, ut et habitans, et una. babitatus mor-
tuos interbabitare cogeretur. Imo vero graviorem
morte vitam sustentare velut judicio dato jubebatur.
1429 Nam ques iovaserit mors, sensu doloris pri-
vot, ei ab iis, qux dolorem creant, aepulerum
mortuos liberat, llle quidem czetera mortuus, solum
vivebat, quod agrimoniae sus scnsu lorqueretur,
coque sine intermissione. Et vestimento uon indue-

λοιπὸν doy0le: τὴν γνώμην, τὸν δημιουργὸν ἀμυσ-
σόμενος (08), ἀμαυρηῦν τὴν εἰχόνα τοῦ χτίσαντος
ποιχίλως ἐχμηχανώμενος. Θεῷ γὰρ ἄντιχρυς πολε-
μεῖν οὐχ ἰσχύων, ἑτέρως μεθοδεύει τὴν μάχην, στα-
σιάζξειν διδάσχων κατὰ τοῦ χτίστου τὰ χτίσματα.
Οὕτως εὐθὺς τὸν πρωτόπλαστον νεοπαγέντα (69),
φοροῦντα τῆς εἰκόνος τοὺς χαρακτῆρας ἀντιθεῖΐαν
μελετᾷν ἐνουθέτει, λέγων " "H δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε,
ἔσεσθε ὡς θεοί. Πλατυνομένου δὲ τοῦ γένους, εἰδω-
λολατρείας εἰσάγει: νοήματα ^ καὶ χαθάπερ ἐν νυχτὶ
προσεχύνει τὴν χτίσιν ἡ κτίσις, ἀγνοοῦσα τὸν Κτί-
σαντα. Καὶ βωμοὶ, χαὶ ναοὶ, καὶ πλάσεις εἰδώλων,
xaX αἱμάτων ἐχχύσεις, καὶ χορεῖαι δαιμόνων (70) τὰ
σύμπαντα. Οὐχ ἀρχούμενοι δὲ τούτοις κατ᾽ ἀνθρώ-
πων οἱ δαίμονες, οὐδὲ ταῖς παρ᾽ αὑτῶν τιμαῖς τοὺς
ἀθλίους χολάζοντες, εἰς αὐτοὺς παρεισρέοντες, olxt-
τορες ἀνθρώπων ἐγίνοντο. AX) οὐ περιορᾷ γυμνὸν
βοηθείας τὸ γένος Θεὸς, ποικίλαις πρὸς τοῦτο μεθ-
ὀδοις πρὸς τὴν θεραπείαν χρησάμενος, τελευταίαν
τὴν χατὰ Χριστὸν εἰσάγει σοφίαν, αὕτανδρον τῶν
δαιμόνων χατασχευάζων νανάγιον (71), κηρύττων δὲ
«tj» ἐλευθερίαν τοῖς λόγοις, ἐπιστοῦτο τὴν ἐπαγγελίαν
τοῖς θαύμασι. Ταῦτα σαφῶς ἡμῖν ἐκ τῶν ἀρτίως ἡ
τῶν Εὐαγγελίων παρέστησεν ἀναγνωσθεῖσα διήγησις"
ἐλέγξασα μὲν τὴν τῶν δαιμόνων ἐπήρειαν, δείξασα
δὲ τὴν παρὰ θεοῦ tol; ἀνθρώποις χορηγουμένην
βσήθειαν. ᾿Εξελθόνγτων γὰρ αὐτῶν (12), φησὶ,
ὑπήντησεν αὑτῷ dyhp éx τῆς πόλεως (15), ὃς
εἶχε δαιμόνια (14) ἐκ χρόνων ἱκανῶν " καὶ ἱμάτιον
οὐχ ἐνεδιδύσκετο, καὶ ἐν οἰκίᾳ οὐκ ἔμενεν, dAA"
ἐν τοῖς μγήμασω,. Οὗτο; ὁ τῶν δαιμόνων κατ᾽ ἀν-
θρώπων θυμός" τούτοις ἅπαντας μὲν περ'δάλλειν
ἐπιθυμοῦσιν * ὅτι δὲ μὲ δρᾷν εἰς ἅπαντας ἰσχύουσιν,
ἀθυμοῦσιν. 'Υπήγτησεν αὐτῷ ἀνήρ τις ix τῆς πό-
λεως. Ἕτερον ἑτέρου πρὸς συμφορὰν χαλεπώτερον.
Οἶχος γὰρ δαιμόνων γενόμενος, αὐτὸς οἶκον εἶχε τὰ
μνήματα" ἕνα καὶ οἰχῶν ὁμοῦ καὶ οἰχούμενος μετὰ
γεχρῶν οἰχεῖν ἠναγχάζετο’ μᾶλλον δὲ θανάτου ζωὴν
βαρυτέραν ὑπομένειν χατεδιχάζετο. Τοῖς μὲν γὰρ
ἐπελθὼν ὁ θάνατος, χλέπτει τοῦ πάθους τὴν αἴσθη-
σιν, καὶ τῶν λυπούντων ἐλευθερίαν ὁ τάφος τοῖς
τεθνεῶσι χαρίζεται " ὁ δὲ ἦν τὰ μὲν ἄλλα νεχρὸς,
μόνον δὲ ζῶν ἐν τῷ τῶν ἀνιαρῶν ἐπαισθάνεσθαι " χαὶ

ἐσιαγ, Ὁ propostéram diaboli malitiam! Adam p) τούτων οὐκ εἶχε τὴν ἄνεσιν. Καὶ ἱμάτιον οὐχ ἐν-

quidem honeste nudatum pudore iuduil : hunc vero
honeste iudutum. nudavit. Et catenas, iuquit, jum

? Gen, in, 5. * Luc. vin, 29.

εδιδύσκετο. Ὦ τῆς ἀντιστρόφου τοῦ διαθόλον χαχίας]
Τὸν μὲν ᾿Αδὰμ χαλῶς γεγυμνωμένον αἰσχύνην ἐν»

CL. DAUSQUEII NOT.£.

(68) Τὸν δημιουργὸν dpgvecópsroc. Rerum. effe-
corem abominatus ; nam illo expuncto recipio μυσατ-
πόμενος.

(69) Neozurérca. Scribe, νεοπαγῆ, vel νέον πα-
12.

(70) Χωρίαι δαιμόνων. Tp. χορεῖαι, tripudia, vel
χωρία, regiones dieinonibus sacrze.

(11) Aócarópovr τῶν δαιμόγων χατασκευάζων
ναυάγιον. Ac si dicat : Hactenus. bominum nau-

fragia vidimus : nuuc pro hominum jactura ( hoc, :

est αὔτανδρον) daemonum naufragia parabat Deus,
dum eorum regnum parabat vertere.

(12) ᾿Εξελθόντων γὰρ αὐτῶν. Evang. Ἐξελθόντε
δὲ αὑτῷ ἐπὶ τὴν γῆν.

(23) "Ex τῆς πόλεως. Hec verba Theophylactus
etiam agnoscit, οἱ Evangelia Graeca , non Latina.

(74) Ὃς εἶχε δαιμόνια. Plurativo quoque numero
textus Evangelii Graecus, Latina versio : demonism.
Dicuut idem , ut. /tostis habet. muros , et hostes.

Digitized by Google
