2:3

ORATIO XVI.

214

προφήτου φιλοσοφίαν. Ἑσπέρας καταλαθούσης, A cionem, vide mihi Dei in nos propensam volunta-

ἐπειδὴ μήπω πέρας εἶχεν ὁ χίνδυνος, τοῦ μὲν ἡλίου
τὰς οἰχείας δυσμὰς κατειληφότος, τοῦ δὲ φθόνου τὴν
δύσιν οὐχ ἔχοντος, εἰσέρχεται Δαυὶδ εἴς τι παραχεί-
μενον σπήλαιον. Εἰσίει δὲ χαὶ ὁ Σαοὺλ ἀγνοίᾳ χρα-
*o)psvoc , xal ὑπὸ τῆς ὥρας ὠθούμενος " εἰσελθὼν
δὲ ὕπνῳ δεσμεύξτα: μετὰ τῶν δορυφόρων, Οἱ δὲ σὺν
τῷ Δαυὴδ φυγάδες ἕτοιμον θήραν τὸν πολεμοῦντα
νομίσαντες, τὸν Δαυὶδ παροξύνουσιν᾽ ᾿Ιδοὺ ἡ ἡμέρα
αὕτη, ἣν εἶπεν ὁ Κύριος πρὸς σέ Ἰδοὺ δί-
δωμι (89) τὸν ἐχθρόν cov εἰς τὰς χεῖράς σου.
Tí; οὐχ ἂν εὑρὼν τὸν οὕτως ἐχθρὸν ὕπνου γενό-
μενον θήραμα, μιᾷ πληγῇ τὸν οἰκεῖον οὐχ ἂν ἔλυσε
χίνδυνον; ᾿Αλλ᾽ οὐ τοιοῦτος ὁ Δαυίδ. ᾿Αλλὰ τί
φισι; Μηδαμῶς ἐμοὶ παρὰ Κυρίου, εἰ ποιήσω
τὸ ῥῆμα τοῦτο τῷ Κυρίῳ μον τῷ Χριστῷ Κυ-
piov, ἐπενεγκεῖν χεῖρά μου ἐπ' αὑτὸν, ὅτι
Χριστὸς Κυρίου ἐσείν. Οἱ φίλοι παρώξυναν, τὰ
πάθη καθώπλιζεν, ὁ τοῦ μέλλοντος φόδος ἠχόνα
«iv χεῖρα, ἀλλὰ τοῦ Δαυὶδ οὐχ ἐνικᾶτο ἡ γνώμη.
"D γενναίας ψυχῆς, xai χάριτι μόνῃ δουλεύειν
ἐπισταμένης |. Καὶ ἔπεισε τοὺς ἄνδρας ἐν τοῖς
Aóroic τούτοις. Τίς οἷδε φύλακα τοῦ πολεμοῦν-
τὸς τὸν πολεμούμενον (90) ; τίς ὡς εὐεργετοῦντα,
τὸν ἀδιχοῦντα φιλανθρωπεύεται; Παρέδωχεν αὐτὸν,
φησὶν, ὁ Θεὸς εἰς τὰς χεῖράς σον. Οὐδὲ Θεοῦ
μνήμη πρὸς φόνον τὸν προφήτην ἀνέστησεν, ᾿Ανθρώ-
ποὺ φόνος Θεοῦ δῶρον οὐ γίνεται, οὐδὲ τούτοις τὸ
θεῖον ἀρέσκεται βλέμμα. Κἂν αὐτὸς παρέδωχε τὸν

ἐχθρὸν, ἀλλ᾽ οἷδά μου τὸν Δεσπότην φιλανθρωπίᾳ c

τερπόμενον. ᾿Αγαθότητι τὴν εὐεργεσίαν ἀμείδομαι.
᾿Αντὶ θύματος ἀνθρωπίνου θυσίαν αὐτῷ τὴν πραό-
τῆτα προσενέγχωμεν. Παρέδωχξ τὸν ἐχθρὸν, ἀλλ᾽
οὐχ ὑδρίζῳ τὸ δῶρον τῷ φόνῳ, οὐ μολύνω τὴν χάριν
τοῖς αἴμασι. Ζητείτω πάλιν, χαὶ διωχέτω τοῦ φο"
νεύειν τὸ ὑπομένειν λυσιτελέστερον. Κἂν πάλιν
διώχῃ, τὸ φεύγειν μεμελετήχαμεν, Κἂν οὗτος διώχῃ,
Θεὸς οὐχ οἶδε διώχεσθαι. Καὶ ἔπεισε, φησὶ, τοὺς
ἄγδρας ér τοῖς Aóyoig τούτοις. Πόσας ἐκώλυσε
δεξιὰς πρὸς φόνον ὁρμώτας μία φιλάνθρωπος γνώμη.
Ὃ μὲν Κάϊν πρὸς Θεὸν ἀνεθόα- Μὴ ούλαξ τοῦ
ἀξειϊφοῦ μού cipi ἐγώ; Ὁ δὲ Δαυὶδ φύλαξ τοῦ
Σαοὺλ χαὶ ἀδιχούμενος ἐγίνετο, καὶ χαθεύδοντος
xal πολεμοῦντος ἐφείδετο, xal φθονοῦντος ἐχήδετο,

tem, ac prophetze sapientiam. Jam invesperascebat,
el quod periculorum nullus reperiebatur exitus,
quodque sol, ut solet, occiderat, cim non occum.
beret invidia, David objaceus speleum ingreditur.
lugreditur et Saul cum summa incounsiderantia,
tempestate compulsus ; ingressus autem, cum satel-
lio &omno devincitur. Socii vero Davidis fugitivi,
opportunam rati praedam adversarium przseutem,
Davidem exacuunt : Ecce dies, de qua locutus. est
Dominus ad te : Ego tradam tibi inimicum tuum, ut
[ποῖα ei, sicut. placuerit in oculis tuis **. Quis ejus-
modi nactus hostem. per somnum in predam obje-
ctum, non una injecta plaga se periculo liberaret?
At non talis David. Verum quid ait? Propitius sit
mihi Dominus, nec. faciam hanc rem. domino meo
Christo Domini quia. Christus Domini est "". Amici
nefarie proritabanl, quz passus erat, ad arma vo-
cabant, futuri. terror manum acuebat : sed animus
Davidis haud superari potuit. O generosum pectus,
el soli gratize servire gnarum! £t confregit David
viros suos sermonibus "*. Quis bello lacessilum, eu-
stedem lacessentis intellexit evasisse? quis, ut
beneflcum, injuriarum auctorem comiter excepit!
Tradidit, inquiunt, in. manus tuas. Néque vero Dei
commemoratio prophetam ad cedem faciendam
excitavit. Hominis interemptio Dei donum non est,
neque oculus divinus arridet, Esto, inimicum tra-
diderit; Dominum meum salis novi humanitate
delectari : Dei. beneficentize mea lenitate respon-
debo, Pro humana victima ipsi mansuetudinem
offeramus, Inimicum tradidit, at oblatum inimicum
contumeliosa cede non conficiam, gratiam san-
guine non cruentabo. Me rursum couqunirat, et per-
sequatur : occisione conducibilior est patientia,
Esto, rursus insequatur, fugere didicimus. Perscequi
me poterit, Deum non potest. 96 Εἰ confregit, in-
quit, viros suos sermonibus. Quot dexteras in cedem
ruentes una humauior sententia prohibuit ! Cainus
ad Deum contente clamabat: Nunquid custos. [ratris
mei sum ego?* ? David autem vel injuriis appetitus
Saulis custos erat. Pepercit et. dormienti, et hosti-
liter se gerenti, et invidentis curam habuit, et oso-
rem, grati: regimen secutus, conservavit, et. legis

χαὶ μισοῦντα διέσωζε, τὰ τῆς χάριτος μετιὼν πολι- D tempore, qux erant grati consectatus est. Dictum

τεύματα, τοῖς τοῦ νόμου xatpot; τὰ τῆς χάριτος
μετερχόμενυς., ᾿Εῤῥέθη ὑμῖν' Ἀγαπήσεις τὸν
aÀncíov σου, καὶ μισήσεις τὸν ἐχθρόν σου. ᾿Εγὼ
δὲ λέγω ὑμῖν, ᾿Αγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν. Καὶ
T» ἅμιλλα φιλανθρωπίας xal πονηρίας, διχαιοσύνης

** | Reg. xxiv, 5.

?' ibid. 7. τὴ 04. 8.

7 Gen, iv, 9.

vobis est : Diliges proximum (uum, et. odio habebis
inimicum tuum, Ego autem dico vobis : Diligite ini-
micos vestros **. Magna erat houanitati cum impro-
bitate, juri cum injuria, feritati cum mansuetudine
certaüo, [lie totus erat, ut oppuguantem conservas

*? Mattb, v, 45, 44.

CL. DAUSQUEIL NOT.E.

(89) Ἰδοὺ δίδωμι. Editio communis idem ypre-
tewlit, Οἱ Septuaginta, ἣν εἴπε Κύριος πρὸς σὲ πα-
ραδοῦναι.

(90) Τίς οἷδς φύλακα τοῦ ποιϊεμοῦντος τὸν
πολεμούμενον. Nam primi juris est (quod. sequi
peucissimi refugiunt) vin. vi. repellere, et. armis

arma, Unde illud :
Sola gerat miles, quibus arma coerceat, arma.

Te dutem oppugnanti salutem esse nimi:e cujusdain
charitatis est,

Digitized by Google
