901

onaTib xv.

292

ἵνα φθόνου νιχητὴν τὸν ἀθλητὴν ἀπεργάσηται. Συγ- A hane athletarum. praeses Jobus, in quem tantarum

χωρεῖ τὴν πεῖραν, ἵνα στεφανώσῃ τὴν γνώμην. Ἔγνω
καύτην πάλιν ὁ προστάτης τῶν ἀθλούντων Ἰὼδ, ᾧ
τοσούτων συμφορῶν νιφάδας ἐπαφῖχεν ὁ διάθολος, ὡς
μηδὲ χρόνου χώραν (67) τῷ πένθει καταλείπεσθαι.
Τίς οὖν ὁ καρπὸς τῆς τῶν παθῶν συγχωρήσεως; Γέ-
τόνεν αὐτῷ θέατρον ἀγωνισμάτων ὁ χύσμος * οὐρανὸς
τὸν τῆς νίχης στέφανον ἔπλεξεν. Ἠδύνατο xal τὸν
Ἰωσὴφ ἀπραγμόνως δεῖξαι τῆς Λἰγύπτου πάτης
ἡγεμονεύοντα, ἀλλ᾽ οὐχ ἂν ἔγνωμεν τὸν δοῦλον τῇ
πάξει, δεσπότην τοῖς πράγμασιν" οὐχ ἂν εἶδεν Αἴγυ-
πτὸς σωφροσύνης ἀγωνιστὴν, xai δεσποίνης ἀχολά-
στον τὸν οἰκέτην δεσπότην διὰ σωφροσύνης γενόμε-
νον. Τούτων χληρονόμος, καὶ νῦν ὁ Δαυίδ' ὧν γὰρ
τοὺς τρόπους ἡσπάτατο, τούτων τοὺς πειρασμοὺς

ὑποδέχεται, τούτων τοῖς ἄϑλοις ἐμ πολιτεύεται, Ὁ B

μὲν οὖν Γολιὰθ κατείχετο φόνῳ, ὁ δὲ Σαοὺλ ἐτέτριυτο
φθόνῳ, χαὶ μετὰ τὴν νίχη» ὁ Δαυὶδ τὴν ἀμέτρητον
τοῦ προφήτου xal πραότητα χαὶ χρηστότητα ivbet-
χνυται. Πάλιν γὰρ ὁ Σαοὺλ ἐν μανίᾳ, καὶ ὁ βασιλεύων
ἐν παραφορᾷ, καὶ πάλιν ὁ Δαυὶδ τὴν τῆς ἰατρείας;
μεταχειρίζεται λύραν, ἀντὶ φαρμάχου ἐπάγων τῷ
πάθει τὸ μέλος. "b τῆς προφητικῆς ἀγαθότητος "
οὐχ ὀργίξεται τῷ φθονοῦντι, οὐ μνησιχαχεῖ τῷ μι-
σοῦντι, 0) παραχολάξει χολαζόμενος. Καὶ τί δὴ τοῦτο
ivo; Οὐδὲ βραδέως ἐπὶ τὴν λύραν ἐλήλυθεν, ἀλλ᾽
ὡς εὐεργέτης ἰώμενος κατεπείγετο, ψαλμὸν ἐγείρων
χατὰ τοῦ δαίμονος σύμμαχον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐνίχησε τὴν
πονηρίαν χρηστότης. Μιχρὸν γὰρ τῶν δυσμῶν “τοῦ
δαίμονος ἀναθεὶς ὁ Σαοὺλ (68), xaX τὴν τοῦ πάθους
ἀχλὺν ἀποθέμενος, ἐπιγνοὺς τὸν παρόντα, τὸ ξίφος
ἐξέπεμψε (69), μισθὸν ἰατρείας τὸν φόνον δωρούμε-
νος, ὥσπερ διὰ τοῦτο νήψας, ἵνα πάλιν ὑπηρετήσῃ
τῷ φθόνῳ. Πάλιν ὁ φθόνος ἀλλάττεται, καὶ μεταδαί-
vet πρὸς νόσον ἡ νόσος, καὶ χαλεῖ πάλιν διὰ τοῦ φθό-
νοῦ τὸν δαίμονα, καὶ πέμπει κατὰ τοῦ Δαυὶδ τὸ δύρν,
τὴν ὀργὴν ἐνδειχνύμενος. Δέχεται δὲ τὴν πληγὴν ὁ
τοῖχο; στηλιτεύων τὸν ἔλεγχον. Οὐ γὰρ ἡμέλησεν ὁ
πάντα ὁρῶν ὀφθαλμὸς, οὐδὲ γέγους τὸ ξίφος τῆς θείας
προνοίας ὀξύτερον. Οὕτως ὁ Δαυὶδ ἐξηρπάζετο, xal
ὁ λίθος τὴν πληγὴν ἐχομίζετο, στήλη τῆς μιαιφόνονυ
χειρὸς διὰ τοῦ πάθους γινόμενος, καὶ φέρων τοῦ φό-
γον τὰ σύμθολα ἐν ἀνα" “ϑήτῳ φύσει τῆς τόλμης ὑπ-

calamitatum tempestates. diabolus immisit, ut nulla
temporis pars ἃ Juctu vacua fuerit. Ecquis igitur
fruetus. permissionis malorura? mundus fuit illi
certaminum theatrum, colum vielori& coronam
plexuit. Potuit et Josephum nulla intercurreute mo-
lestia totius Egypti dominatorem creare : sed ne-
Scissemus in servorum redactuu) ordinem rerum
gestarum. ampliutdine dominatorem évasisse; sed
uesciret /Egyptus tantum continenti? propugnato-
rem, el servum libidinose domin continentia
praesidio dominum fuisse. lstorum David hires est,
qui prasenti malo jaetatur. Nam quorum mores
amplexus est, teniationes excipit, et iisdem in
certaminibus versatur, Goliali igitur cede perem-
ptus fuerat, et Saul ab invideutia saucius - David
autem adepta victoria, lenitatem immensam, que-
que prophetam deceat, ac. morum facilitatem. prae
se fert. Iterum. enim rege Saule furore percito, et
mente alienato, David lyram, qua medicinam faceret,
Tetractabat, eantione, vice medicaminis, malum le-
nieus. Ὁ prophcticam clementiam! non succenset
invidenti, non odia in memoriam revocat, non
punitus male punitionem molitur. Quid hoc loquor?
ne quidem scgniter lyram prehendii, sed tanquam
bene merentem curaturus properabat, et contra
dimoenem psalmum excitabat in auxilium; verum
nequitiam non superavit comitas, Paulum enim a
dzxemonis exitu levatus Saul, et adversorum detersa
ealigine, in Davidem, quem przesentem cognoverat,
hastam ejaculatus, medicine pretium exem obtulit,
quasi ad mentem sobriam ideo sce recepisset , ut
Xerum serviret invidim. Redintegratur invidia, et
m cgritudinem transit :gritudo, rursusque per
invidiam da2emonem vocat, nec sine irarum siguifi-
catione hastam jacit in Davideu. Ictum vero paries
excipit, omnibusque facinus indicat, Non enim
omnia videns oculus hic curam remisit, neque
jactum telum divinam Providentiam prevertit. [8
David periculo exemptus est, et lapis, fuuest:e
manus monumentum, teli sustinuit impressionem,
90 ^tque audacis faeti accusator in natura sensus
experte caedis tulit symbola. Quo pacto, Saul, audes

CL. DAUSQUEI! NOTJE.

(07) Χρόνου χώραν. Forte. χρόνου ὥραν, ut Π10- D ξίφος * Intelligo quam considerate, cum alibi, tum

ratius :
Qui bilem purgor sub verni temporis horam.

Ei iufra Basilius de Saüle, qui c«elo invesperascente
«0aclus est specum subire, dicit, ὑπὸ τῆς ὥρας
ὠθούμενος, tempestate compulsus.

(68) Μικρὸν γὸρ τῶν δυσμῶν τοῦ δαίμονος
ἀναθεὶς ó XaoíA. Cum liac expositio non videretur
ahesse a vielentia, totus ibam repositum δεσμῶν
τοῦ δαίμονος, οἵ’ ἀνεθεῖς : sed retralior oratione in-
sequenti : "Tog φθόνου δύσιν o9x ἔχοντος. Cum invidia
non occumberet ; ut eniin φθόνον δύσις, ita δαΐμονος
$5501 dici potest. »

(609) Τὺ ξίφος ἐξέπεμψε. lane, Ὁ. Dasili, quod
Scriptura. mater veritatis, quod. Jusephus scriptor
tanti pretii tuopte tesiimonio 6p vominitant, tu

ParRovs. Gn. LXXXV,

hic retinens verbi proprietatis fuisti. Ξίφος εἰ δόρυ
Lun synonyma, quam eusis et gladius : utrumque
hasta, sive lancea, hoc equidem loco. Firmat hoc
originatio, et scriptorum auctoritas. Aópu παρὰ τὸ

ἔρξιν, jaculum. delibratum : ξίφος antem  Ttapá τὸ
Busty quasi ξύφος, quod postquam  bastile libro ve-
vinctitn est, posuitque comas et brachia ferro, ferro
iterum rasitentur. nodi, et perpoliantur.. Pisidas
relereudarius :

Θέϊλων βαλεῖν λέοντα πευχίνῳ ξίφει.
Fed. Morello interprete :

2 s Si pineo

T«lo ferire vult leonem,
Nemo gladium pineum dixerit ; nec. leo gladio piieo
animanr redderet,

1

Digitized by Google
