225

ἐπαύξησιν. Τί οὖν τῆς ὁμολογίας τὸ χέρδος ; Κύριος
dysileco τὸ ἀνόμημά cov (5), 6 τοῦ νόμου Δεσπό-
της. Ὁ μὲν γὰρ νόμος τὸ ξίφος ἐγύμνωσεν, οἶδε γὰρ
τῆς μοιχείας τὸ ἐπιτίμιον, χαὶ φόνῳ τὸν φόνον ἀμύ-
νεται. ᾿Αλλὰ Κύριος ἀφείλετο τὸ ἀνόμημά σου.
Ἐνίκησε τὸ χρέος ἡ χάρις, ἔπαυσς τὴν τιμωρίαν
φιλανθρωπία" δικαστὴς εἰς ἰατρὸν μεταδέδληται "
ἀντὶ σιδήρου τῷ τῆς μετανοίας üpxelzat φαρμάχῳ.
Ὦ μεγάλης χαὶ γοργῆς ἀγαθότητος (6) συνέδραμε τῇ
ὁμολογίᾳ τῆς ἁμαρτίας ἡ λύσις τῆς τιμωρίας ἔδειξεν
ὅση τῆς μετανοίας ἡ ἐνέργεια. Οὕτω μαθὼν ὁ Δαυὶδ,
καὶ τὴν χάριν δεξάμενος τῆς ἐξομολογήσεως οὐχ
ἐπαύσατο, ἀλλ᾽ ἔμενε τῇ μετανοίᾳ προσπεφευγώς.
Οὐκ ξῤῥιψεν οὐδὲ μετὰ τὴν θεραπείαν τὸ φάρμακον,

ἀλλὰ δαχρύων, ἐν οὐρανῷ ἐχτείνων, τοῦ βίου διὰ 8

παντὸς ἀνεθόα " Λούσω καθ᾽ ἐχάστην νύχτα τὴν
κλίνην μου. Ac ἧς ἕπταισε, διὰ ταύτης ἀπελογή-
σατο" ἀμαρτία γὰρ δάκρυσι θεραπεύεται" ἁμαρτία
θρήνοι: καθαίρεται" ῥύπος ψυχῇ, τοῖς τῶν ὀφθαλ-
μῶν σμήχεται νάμασι, xal τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν (7) ἀεὶ
συγχαλούμενος, καὶ τὸ τῆς οἰχουμένης θέατρον καθ᾽
ἡμέραν ἀθροίζων, δημοσιεύει τὸ πταῖσμα, καὶ τοῖς
ἁπάντων στόμασι τὰ τῆς ὁμολογίας περιτίθησι ῥή-
ματα, χαὶ χοινωνοὺς ποιεῖτσι τῆς ἀπολογίας τοὺς
ἅπαντας, ἵνα χοινωνοὺς τῆς μετανοίας ποιήσηται.
Νόμος γάρ ἔστι μετανοίας τοῦ προφήτου τὰ δάχρυα.
"δειξε πῶς τὰ τῆς ψυχῖις θεραπεύεται τραύματα"
ἔδειξε ποῖον ἁμαρτίας τὸ ἀντιφάρμακον" ἔδειξε χατὰ
τοῦ διαδόλου δάκρυα * δι᾽ ὀφθαλμῶν ἀντετόξευσε, καὶ
δάκρυσι τὸν διάδολον ἐτραυμάτισε " ἀνεμαχέσατο τὴν
ἧτταν τοῖς δάχρυσι, θρήνοις τὴν νίχην πορίζεται, καὶ
στεναγμοῖς τὴν χάριν ἐφέλκεται" πένθει τὸ πένθος
lávo, "Ἴδες ἀριστέα πληγέντα, καὶ μηδὲ μετὰ τὴν
πληγὴν τῆς ἀριστείας maocápsvov; Ἴδες ἀθρόως
πεσόντα xai γοργῶς ἀναστάντα ; δες πῶς πεσὼν,
πολλοὺς ἑαυτῷ συνανέστησς ; ὅπως ἔδωχε τοῖς πε-
πτωχόσι τὴν χεῖρα; ὅπως ἐδίδαξε, πῶς ὁ πεσὼν
ἀνίστασθαι δύνατας ; ΓἜγνωμεν τῆς μετανοίας τὴν
ξύναμιν, ἔγνωμεν τοῦ φαρμάχου τὴν χρῆσιν. Μὴ παυ-
οὐμεθα τῇ δωρεᾷ κεχρημένοι, πταίοντες, xot θερα-
πευόμενοι. Μὴ ῥᾳθυμίᾳ τὴν χάριν ὑδρίσωμεν, μηδὲ
τὰ τῶν πταισμάτων ἀνίατα χαλύπτωμεν ἕλχη (8).

ORATIO XVIII.

στελιτεύει, οὐχ ἐπάγω τὴν ἄρνησιν τῆς ἁμαρτίας A lur :

236
fx cnim glalium nulaverat, quod adult rij
poenam nosset, et necein. nece. parabat. vindicare :
Sed Dominus transtulit peccatum iuum. Debitum »u-
peravit gratia, panam remisit clementia, judex me-
dici fecit officium, ferri vice paenitudinis medica
meu!o contentus 1029 est. Ο iiagnam repentinamque
bonitatem! concurrit cum culpz confessione pause
absolutio; ostendit quanta sit penitentie vis. Sic
doctus David, el accepta. per confessionem gratia
non quievit, sed quod pauiteutie stadium — capessi-
verat, mordicus tenuit. Medicamentum ne quidem
post curationem abjecit, at flens per omnem vitam
clamabat intentus in. eeelum : Lavabo per singulas
noctes lectum meum ?*, Qua peccavit, et se purga-
vit. Peccatum namque faerymis curatur, peccatum
lamentis expurgator, anime illuvies oculorum fon-
tibus extergitur. Deinde subcaelestem creaturam eon-
vocans , et orbis terrarum theatrum quotidie cogens
publicat scelus, et ante omnium ora ponit coufes-
sionis verba, facitque defeusionis participes, ut in
poeuitentize partenr veniant. Nam Prophetze lacrymae
pro paenitentix lege sunt. Monstravit quomo:o cu-
rentur anima vuloera, monstravit ecquod sit anti-
pharmacum, monstravit inimicas diabolo esse lacry-
mas; per oculos conira jaculatus est, et lacrymis
diabolum coavulneravit : pugnat, ut lacrymis ab of-
fensione se vindicet, lamentan.lo victoriam acquirit,
et gemitibus gratiam trahit, luctum luctu medieatur.
Vidisti virum optimum sauciatum, nec accepta plaga
quidquam de strenuitate remitentem? vidisti dere-
pente suceumbentenm, et subito emergentem? vidi-
sti, ut collapsus multos secus restituerit? ut afflictis
mauum dederit? ut. docuerit lapsum posse resur-
gere? Agnovimus penitentize vim, agnovimus usum
medicamenti. Hoc uti munere non desistamus, dum
Jabimur ae vicissim sauamur : ne per socordian
gratie contumeliam inferamus. Neque vero imme-
dieabiles peccatorum vomicas occultemus; neve ma«
neamus dum ab igue curemur. Clamemus et nos :
Peccavi Doinino, ut eamdem ab humanissime rege
sententiam obtineamus , quai dicat : Dominus trans-
lulit peccatum tuum : cui gloria, et honor in szcula
seculorum, Amen.

Μὴ μείνωμεν θεραπευθῆναι πυρί, Βοήσωμεν καὶ ἡμεῖς" Ἡμάρτηχα τῷ Κυρίῳ, iva xa τὴν αὑτὴν
περιγραφὴν παρὰ τοῦ φιλανθρώπου βασιλέως πορισώμεθα λέγουσαν * Κύριος ἀφείλετο τὸ ἀνόμημά
σου. Αὐτῷ ἡδόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfv.

AOTOZ 1Π’.
Τοῦ αὑτοῦ εἰς τὴν Ἡρωδιάδα.
α΄. Τὴν τῆς Ἡρωδιάδος ὄρχησιν ἡ τῶν Εὐαγγελίων

35 Psal, vi, 7.

103 ORATIO ΧΥΠῚ.
Kjusdem in  Herodiadem.
1, Herodiadistripudium nobis hodie invulgat Evan-

€L. DAUSQUEII NOT.

(5) "AgeLteco τὸ ἀνόμημά σου. Biblia vulgaria :
᾿Αφείλετο τὸ ἁμάρτημά σον" ol Septuag. : Περιεθδέ-
6acs τὸ ἁμάρτημά σον, idque propius versionem
communem eat : Transtulit a te peccatum tuum.

(6) Ὦ μεγάλης, xal γοργῆς ἀγαθότητος. Na-
tkani celerem. subitamque  couclusionem | respicit
4e oblata venia. [taque verteudo H.sychium secutus
sum : Γοργὸς, εὐκίνητος, ταχύς. Γόργευσον, τάχυνον,

σπεῦσον. Mox iterato Basilius : Ἴδες ἀθρόως πε-
σόντα, καὶ γοργῶς ἀναστάντα. Vidisti derepente suc
cumbentem, et e casu subito emersum.,

7) Τὴν ὑπ᾽ οὐραγόν. Expleo χτίσιν.

8) Μηδὲ τὰ τῶν πταισμάτων ἀγίατα καιύπτω
μεν &Àxn. Ante alibi dixerat : Δεῖξον τῷ ἰατρῷ τὸ
τῆς παραθάδεως ἕλχος. Πογδιίβ :

Stultorum incurata malus pudor ulccra celat.

Digitized by Google
