963

BASILII SELEUCIENSIS 404

in iras, qui curantur : indignantur beneflciarii : A του φθόνον, xal ἐπὶ τῶν ἀποστόλων νοήσαντες" Τί

minantur. 41 revalescunt : festivitatem reputant
calamitatem, sanationem. supplicium, salutem. exi-
tium. Mores apud. ipsos rerum naturam pervertunt,
Quid [iciemus **?. Rogasne quid agas Ὁ Invidia depo-
sita Crucifisum. adora : exue. mores istos, et. bene
merentemw. agnosce, Αἱ quid. faciemus ἢ quoniam
quidem notum siguum factum. est pereos [omnibus
habitantibus Jerusalem ] : manifestum. est, et. non
possumus negare **. Obinrat, inquit, os. nostrum
beuefacti evidentia, et calumniam refellit curationis
magnitudo, occludit os nequitiz miraculi vis. Uti-
nam etiam in Sabbatum miraculum illud incurrisset ?
I4 enim temporis calumnie patrocinaretur, tegere-
mus miraculum violate legis obtentu, Αἱ quid fa-

ποιήσσμεν ; λέγοντες, θυμοῦνται θεραπευόμενοι,
ἀγαναχτοῦσιν εὐεργετούμενοι, ἀπειλοῦσιν ὑγιαζόμε-
vot, συμφορὰν τὴν ἑορτὴν νενομίχασι, τιμωρίαν τὴν
ἴασιν, τὴν σωτηρίαν ἀπώλειαν. Ἐνήλλαξεν αὐτοῖς
τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν ὁ τρόπος. Τί ποιήσο-
μεν; Ἑρωτᾷς ὃ ποιήσεις; Ῥίψον τὸν φθόνον. xal
τῷ σταυρωθέντι προσχύνησον " ἀπόθου τὸν τρόπον,
καὶ τὸν εὐεργέτην ἐπίγνωθι. CAJA τί ποιήσομεν;
ὅτε μὲν γνωστὸν ἐγένετο δι' αὐτῶν, φανε-
ρὸν, xal οὐ δυνάμεθα ἀρνεῖσθαι. Ἔ μφράττει,
φησὶν, ἡμῶν τὸ στόμα, τῆς ἀγαθοεργίας fj περιφά-
νεια " χαὶ λύει τὴν συχοφαντίαν τῆς θεραπείας τὸ
μέγεθος " ἐπιστομέζει τὴν πονηρίαν ἡ τοῦ θαύματος
δύναμις. Εἴθε καὶ ἐν Σχδδάτῳ τὸ θαῦμα συνέδραμεν!

ciemus?. Comminenur eis, ne ultra loquantur. in B Ἐἴχομεν γὰρ τὸν καιρὸν τῆς συκοφαντίας συνήγορον"

nomine hoc, Ὁ cecutientes animas! o. mentes
infidelitate mersaa, et. ebrias ! Sed nos Judzorum
improbitatem aversari cum claudo curato Deum
laudibus personemus, et apostolorum discipuli con-
$lituti, apostolice virtutis largitorem Christum
adoremus : ipsi gloria, et virtus in sxcula. szculo-
rum. Αι δε.

ἐκρύπτομεν τὸ θαῦμα παρανομίας προσχήματι. ᾿Α.11ὰ
τί ποιήσομεν; ᾿Ἀπειλησώμεθα αὐτοῖς μὴ λαλεῖν ἐπὶ
τῷ ὀνόματι τούτῳ. "D ψυχῆς τυφλωττούσης, καὶ γνώ-
Une ἀπιστίας μέθῃ βαπτιζομένης ! ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς τὴν
Ἰουδαίων μοχθηρίαν ἀποστραφέντες, σὺν τῷ θερα-
πευθέντι τὸν Θεὸν ἀνυμνήσωμεν, xai ἀποστόλων
μαθηταὶ καταστάντες, τὸν τῆς ἀποστολικῆς δυνά-

βεως χορηγὸν προσκυνήσωμεν Χριστόν " αὐτῷ ἡ δόξα xai τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων

᾿Δμήν.
123 ORAT!O XXII.

In illud : « Navigabant simul cum Jesu discipuli,
et ecce tempestas madua ?*,». etc.

4. Qus volatu et ingenio secant aerem aves, pul- C

Jos suos recens genitos fovent, et calide accurant ,
proprioque labore pastu comparato fructum fetibus
ofleruut absque uilo eorum labore. Αἱ ubi eos pen-
nis ornatos. viderint, inde eductos ad volatum exzer-
cent ; et ipsie simul aerem tranantes exercitationem
volendi tutam pullis adbuc teneris praestant: non-
nunquam etiam deserunt interea volitantes, quo
virtutis volaudi experiwentum capiant, Sic iater-
dum Christus Dominus suos discipulos cum multa
de fide edocuisset, nunc tanquam doctrinze rationem
velit reposcere, eos spe ac timore suspensos teriet,
mare apostolis in fidei stadium apparat, et assum-
piis discipulis navigavit ultra. Nonnunquam eni
pavigat, nonnunquam incedit sux: voluntati facul-

tatem acconimodans, Cum vero. scapha mediis es- b

set in fluctibus, ipse experientize locum cedens dor-
miebat. Inusitata. vero tempestas confestim cum
fragore insurgit, et recurrentes. invicem. ventorum
-urbines ferebantur in. scapham : sublatissim:e e-
tiam unda se in. coelum jaculabantur : et. fluctus
insurgens mersuruim se scapham minabatur. Ad-
versus discipulos cum talis tempestas depreeliare-
tur, Dominus dormiebat, Ecquod hoc tantum. na-
vigantibus proelium ? Somnus, elati venti, sonitus
fluctuum : nzvigium contorquebatur, rudences cum
velo collapsi conterebantur, discipuli cireumcursa-
39 ibid, 17,

** Act, iv, 16. 39 ibid.

AOTOZ ΚΒ',

Tob αὐτοῦ, εἰς τό" « ZvrézAsov ol. μαθηταὶ τῷ
Ἰησοῦ" καὶ ἰδοὺ χειμὼν ἐγένετο μέγας, » xo
τὰ ἑξῖς,
α΄. Οἱ μὲν τῇ πτήσει, καὶ τῇ φύσει τὸν ἀέρα τὲ -

βνοντες ὄρνιθες, τοὺς ἑαυτῶν νεοττοὺς, ἄρτι μὲν

πεχθέντας θάλπουσι, xat θερμῶς περιέπουσι, καὶ πό-
νοις οἰχείοις τὴν τροφὴν ἐκπορίζοντες, ἄπονον τοῖς
πέχνοις προσφέρουσι τὴν ἀπόλαυσιν. Ἐπειδάν δὲ a0-
τοὺς τοῖς πτεροῖς χοσμηθέντας ἴδωσι, τῆς καλιᾶς
ἐξαγαγόντες πρὸς τὴν πτῆσιν γυμνάζουσι * xal αὖὐ-
τοὶ δὲ συμπαρανηχόμενοι κατὰ τὸν ἀέρα, τὴν μελέ-
τὴν τῆς πτήσεως ἀχίνδυνον τοῖς ἔτι νηπίοις χαρίξον-
ται. Ἕστι δὲ ὅτε καὶ ἀφιᾶσι μεταξὺ πετωμένους τῆς
ἐν τῇ πτήσει δυνάμεως, αὐτοῖς τὴν πεῖραν λαμδάνον-
τες. Οὕτως ἄρα Tov καὶ ὁ Δεσπότη: Χριστὸς τοὺς
ἑαυτοῦ μαθητὰς πολλὰ περὶ πίστεως ἐκπαιδεύσας,
νῦν ὥσπερ εὐθύνας αὐτοὺς τῆς διδασχαλίας ἀπαιτῇ-
σαι βουλόμενος, φόθον παρ᾽ ἐλπίδας ἐπιχρεμᾷ, καὶ
παρασχευάζει τὴν θάλατταν, στάδιον γενέσθαι τοῖς
ἀποστόλοις τῆς πίστεως, xai δὴ τοὺς μαθητὰς παρα-
λαθὼν ἔπλεεν εἰς τὸ πέραν. Ποτὲ μὲν γὰρ πλέει,
ποτὲ δὲ βαδίζει, ταῖς βουλήσεσι συμμεταφέρων τὴν
δύναμιν. Μεσοῦντος δὲ τοῦ σχάφους τὸ πέλαγος, αὖ-
τὸς μὲν ἐκάθευδε χώραν τῇ πείρᾳ διδούς. Χειμὼν δέ
τις ἐξαίσιος ἀθρόως χαταρήγννται, xal πνευμάτων
μὲν ἀλλεπάλληλοι συστροφαὶ κατὰ τοῦ σχάφους ἐφέ-
ροντο" χυμάτων δὲ χορυφαὶ πρὸς οὐρανὸν hxovzi-
ζοντο" καὶ κλύδων αἱρόμενος βαπτίζειν ἠπείλει τὸ
σχάφος. Τοιούτου δὲ χειμῶνος αὐτοῖς ἐπιστρατεύσαν-
τος, ὁ Δεσπότος ἐχάθευδε. Τίς ὁ πόλεμος τοῖς πλέου»

4 Luc. vin, 95; Matth. viu, 25; Marc. ιν. 36.

Digitized by Google
