219

BASILII SELEUCIENSIS

220

ignavescems virtutis abjiciat clypeum. Sed vitz Α ἀρετῶν τὴν ἀτπίδα. Ti δὲ ἦν ἄρα τοῦ βίου τὰ δυσ-

aspera amoris in Deum fueruut exercitia : cum
enim in speleo quieritanteim se deprehendisset,
parcit ; cumque invidentem cepisset, humanitate
summa utitur, Sauli quidem pepercit ; sed quod
vero simile est, dum ab eo manus abstinet,.dia-
bolum percussit, et, pura ab inimici sanguine ser-
vata dextera, communem hominum hostem consau-
cinvit, animo imperans, calcans odia, aciem gladii
retundens, odio persequentem servaus, iuvidie
respondens monsuetudine, quibus solis stimulis
pungitur diabolus, Num igitur hic Saul persequens
quievit? Nequaquam, sed rursum persequens et
captans, rursum eaplus est. Nox erat media,
somnique vinculis Saul revinciebatur, et quiesiti
Davidis spolium fuit, qui quaerebat. Quam non hic
eimovisset rupem assurgeus ira ?-Quam non suc-

cussissel turrim insania violentia ? Qu:e tam serena,

humanitas, quam non exasperasset fluctibus ? In
ullerius tempus tamen. virtutis exiendit. spatia.
Suhlatum Saulum calenter admodum lugebat, illu-
strabat tumulo, tamulum lamentis ornabat, et hx-
res sceptri morum non adibat haereditatem. Hu-
manitatis autem. via. progressus 99 vel usque ad
inimici cognatos beneficentie sux vim produxit,
et Saulis ad se generi recurrenti suam humanita-
tem misit obviam.

$. llis animadversis, communis humana gentis
hostis, οἱ tantis facinoribus sigillatim editis per-

χερῆ φιλοθεῖας γυμνάτια. Eópiv γὰρ tv σπηλαίῳ
τὸν διώχοντα, φείδεται, καὶ τὸν φθονοῦντα θηρεύ-
σας φιλανθρωπεύεται. ᾿Αλλ᾽ ἐφείδετο μὲν τοῦ Σαοὺλ,
ἔπληττε δὲ, ὡς ἔοικε, διὰ τῆς τούτου φειδοῦς τὸν διά-
θολον, καὶ χαθαρὰνδεξιὰν αἵματος ἐχθροῦ διαφυλάξας,
τὸν κοινὸν τῶν ἀνθρώπων ἐχθρὸν ἐτραυμάτιζεο,
θυμοῦ χρατῶν, τὴν ἔχθραν πατῶν, τὸ ξίφος ἀμθλύ-
νων, τὸν μισοῦντα φυλάττων, ἀμειθόμενος τὸν φθό-
νον πραότητι" οἷς μόνοις χεντεῖται διάθολος. "Ap'
οὖν ἐπὶ τούτοις ὁ διώχων ἐπαύσατο; Οὐ μὲν οὖν "
ἀλλὰ καὶ πάλιν διώχων, πάλιν ἡλίσχετο. Νὺξ γὰρ ἐν
μέσῳ, καὶ πάλιν ὕπνου δεσμοῖς ὁ Σαοὺλ ἐθηρεύετο,
xa τοῦ διωχομένου λάφυρον ὁ διώχων εὑρίσκετο.
Ἐνταῦθα ποῖαν o)x ἂν ἐτίναξε πέτραν ἡ τοῦ θυμοῦ

B 005601; Ποῖον οὐκ ἂν ἔσεισε πύργον τῆς &po-

σύνης fj βία; ποῖαν φιλανθρωπίας γαλήνην οὐχ ἐτρά-
χυνε κύμασι; Πλέον δὲ τῷ χρόγῳ τὰ τῆς ἀρετῆς
ἐπλάτυνε διαττήματα. ᾿λναιρεθέντα τὸν Σαοὺλ δια-
πύρως ἐπένθει, ἐλάμπρυνς τάφῳ, ἐχόσμει τοῖς θρή-
νοῖς τὸν τάφον, xai τὰ σχήπτρα διαδεξάμενος, οὐχ
ἐχληρονόμει πὸν τρόπον ὁδῷ δὲ τῆς φιλανθρωπίας
βαδίζων, καὶ μέχρι τῶν τοῦ δυσμενοῦς συγγενῶν τὰς
εὐεργεσίας ἐξέτεινε, καὶ πρῃσιόντι τῷ yévet τὴν a-
τοῦ φιλανθρωπίαν συνοδεύουσαν ἔπεμπε.

v. Ταῦτα ὁρῶν ὁ κοινὸς ἀνθρώπων ἐχθρὸς, καὶ
χαθ᾽ ἕχαστον τῶν κατορθωμάτων βαλλόμενος, εἴχετο

eussus, reprimebatur nonuihil, nec abstínebat ta- C piv, οὐκ ἀφίστατο δέ. 'AXX ἐν ἀθανάτῳ φύσει πονη-

men. Verum in natura immortali nequitiam in-
$O0mnem exercens, justi diurnas aclioues observi-
iabat, item nocturnas, vivendi rationem, regis
, €uras, hostium assultus : nunquid verbum jaciat
acerbius, sibi vero suave, quomodo per iram Da-
videm vulneret , quomodo cupiditatis telo feriat ,
quomodo amicitizx divinx  ineuriosum offendat.
Nec prius justi. vitam 'insidiis petere destitit, quam
eum animadvertisset ipsum a recto paululum ocu-
los deflexisse ; subito venustate mulieris objecta
confixit. Cum enim regie David epulatus esset, ac
pollacibili mensa emullitus animo meridiana sese
obleetare& obambulatione , tunc. diabolus, tunc
animi cur que nervum remissum conspicatus, et
mentem passionum  aurigam  indiligenter frenis

succinctap, ac parvula quadam sua parte nuda- ὁ

Uim ab armis optimatem, furtim cecidit, ipsis justi
orulis usus pro telo, et momento a via virtutis
abreptum in adulterii precipitium deturbavit. Vi-
dens autem eum facti sui pudore confusum, et pu-
dendum ulcus celare cupientem, pudorem vertit
in alterius peccati materi:m. Scelus namque ad-
missum oberrat scelus. Quippe €xde adulteri
conatus occulere, et cxedis οἱ adulterii deprehen-
sus est artifex. Sic qui sc tam strenue non infre-
quenter gesserat, prostratus jacet : qui prostravit,
justi casum doloris domestici lenimen ducens, ma-
guifice se jactat ac circumspicit, Sed regis vexatio
non. latuit omnituentem Dei occlum, qui antc sus-

ρίαν ἄγρυπνον ἐπιδειχνύμενος, παρετήρει τοῦ δι-
χαίου τὰς πράξεις τὰς ἐν ἡμέρᾳ, τὰς ἐν νυχτὶ, τὰς
ἡνίας τοῦ βίου, τὰς τῆς βασιλείας φροντίδας, τὰς τῶν
πολεμίων ἐπαναστάσεις " μήπως φθέγξηται ῥῆμα
πικρὸν, αὐτῷ δὲ γλυχύ" πῶς τρώσῃ θυμῷ, πῶς
ἐπιθυμίᾳ τοξεύσῃ, πῶς ἀμελοῦντα φιλοθεῖας φωράσῃ.

"Καὶ οὐ πρότερον λοχῶν τοῦ δικαίου τὸν βίον Exa5-

σατο, πρὶν αὐτὸν μικρὸν ἰδὼν παραδλέψαντα, ταχέως
γυναιχείῳ χατετοξεύσατο χάλλει. Εὐωχηθεὶς γάρ ποτε
βασιλιχῶς ὁ Δαυὶδ, χαὶ λαμπρᾷ «ρακέζῃ τὸν νοῦν
χαυνωθεὶς, μεσημβρινοῖς περιπάτοις ἑτέρπετο. Τότε
δὴ, τότε τῶν λογισμῶν τὴν νευρὰν χαλασθεΐῖσαν ὁ
δυσμενὴς θεασάμενος, τὸν τῶν παθῶν ἡνίοχον νοῦν
οὐκ ἀχριθῶς τὰς ἡνίας διεζωσμένον, ἣ μικρόν τι

D μέρος ἐκ τῶν ὀμμάτων, γυμνωθέντα τὸν ἀριστέα

τῶν ὅπλων, ἔλαθε πλήξας, αὐτοῖς τοῖς ὄμμασι τοῦ
διχαίου χρησάμενος, καὶ συναρπάσας τῆς ὁδοῦ τῆς
ἀρετῆς, πρὸς τὸν τῆς μοιχείας ἐμθάλλει κρημνόν.
Ὁρῶν δὲ τὸν πράξαντα, τὴν πρᾶξιν αἰδούμενον, καὶ
χρύψαι τὸ ἕλκος τῆς αἰσχύνης βουλόμενον, λαμδάνει
τὴν αἰσχύνην, ἄλλης παρανομίας συνέμπορον. Tft
γὰρ καχῷ τὸ xaxhv περιώδευσεν" ὥστε φόνῳ χρύψαι
τὴν μοιχείαν θελήσας, ἑκατέρων ἐργάτης ἀλίσχεται.
Ὁ μὲν οὖν πολλάκις ἀριστεύσας ἔχειτο πληγείτ" ὁ ü
πλήξας ἐχόμπαζεν, ἴαμα πόνων οἰχείων τὸ τοῦ δι-
xaíou πάθος ἡγούμενος, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ξλαῦςε τὸν πάντα
ὁρῶντα ὀφθαλμὸν, ἡ χατὰ τοῦ βαπτιλέως ἐπήρεια.
"Δλλ' ὁ πρὸ τῆς πράξεως βλέπων τὴν πρόθετιν, xal
πρὸ τῶν ἔργων, τὴν γνώμην, οἰχτείσει μὲν τοῦ ào-

Digitized by Google
