115

BASILII SELEUCIENSIS

116

salubrem Deus hominibus sanguinem daturus erat; ἃ ται, αἷμα προδάτου θυρῶν ἐπιχριόμενον, ἔξω μένειν

ue vero miraculi peregrinitas nom credendi esset
occasio, ovicuke senguis foribws illitus vastatorem
foris manere coegit, '75 et angelus morte obar-
matus conspecto sanguine in fugara agebatur , qui-
que primogenita natura ἰ JEgyplo melebat, ubi
sigillum sanguinis animadvertit, ne altigit quidem.
ltem , bominibus baptisma dandum eral, quo mor-
tis promiuebatur effugium, et resurrectionis. con-
fugium. Denique aspice, ut mare figuris serviat,
ui fluctus virga diverberati, οἱ vestigiis emensum
pelagus, ac Paulum audi intonantem : Mare trans-
ierunt, et. omnes in Moyse baptisati sunt in nube, et in
mari*'.-Baptisma vocat viam per more. Erat enim
mertis , quie in aquia appeteretur effugium. Morluos

τὸν ὁλοθρευτὴν κατηνάγκαζε, xol ἄγγελος θανάτῳ
χαθωπλισμένος αἴματος θέᾳ πρὸς φυγὴν ἀπηλαύνετο"
xal ὁ τὰ πρωτότοχα τῆς φύσεως ἐν Αἰγύπτῳ θερί-
ζων, οὐκ ἔψανεν, ὅπον ἂν τὴν σφραγῖδα ἐγνώριζε.
Πάλιν, ἔμελλε βάπτισμα τοῖς ἀνθρώποις παραδίδο-
σθαι, θανάτου πάροδον (34) xal ἀναστάσεως ἄνοδον
ὑπισχνούμενον" ὅρα οὖν μοι θάλατταν ὑπηρετοῦσαν
οἷς τύποις, xat ῥάδδῳ τυπτόμενα χύματα, xal με-
τρούμενον τοῖς ἴχνεσι πέλαγος " xal Παῦλον βοῶντα *
Διὰ τῆς θαλάσσης διῆλθον, καὶ πάγτες εἰς τὸν
Μωὺῦσῆν ἐδαπείσθησαν ἐν τῇ vegéAn, καὶ ἐν τῇ
θαλάσσῃ. Βάπτισμα χαλεῖ τὴν θαλάττης ὁδόν" θα-
vátov γὰρ ἦν φυγὴ πληρουμένου δι᾽ ὕδατος, Πάντως
ἔμελλεν ὁ Χριστοῦ τάφος τοὺς νεχροὺς ἀπολύειν, xat

certo. liberaturus erat. Cbristi tumulus, et mors fu- B θάνατος ἔσεσθαι θανάτου χαθαίρεσις, καὶ πάθος πα-

tura mortis exitium, et passio passionum officina me-
dica. Ne igitur per incredulitatem, Judae, miraculum
calumieris, Moysen tuum conlemplare in . solis
terris per serpeniem hujus rei cudentem simula -
crum. Serpens feriebat, et serpens medelam fere-
bal, morsuwque serpentis curabat, Quis igitur ea
figura designabatur : quis? Audi Dominum res suas
clare interpretantem : Et. sicut. Moyses exaltavit ,
inquit, serpentem, in. deserto : iia exaliari — oportet
Filium hominis'*. Erat cliam. Clristus moriuos e
mor.uis extraciurus : Canet enim tubg, iuquit, et
moriui resurgent. incorrupti ?. Quando, Juiec,
Paulo prodicanti non credis, Elias idcirco pri-
min oli liberavit a morte mortuum, el mortuus
contactu. mortuum expergefecit
queque Enoclius mansit extra mortis nassam , nec
Elias nature legibus obedivit, Omnia enim figura ,
Oounia umbra, omuia veritatis przsignificationes,
Attende mihi Paulum hac de re concionantem :
Hac enim omnia in figura contingebant illis; scríi-
pta aulem. sunt ad. correptionem | nostram , in quos
fius smculorum | devenerunt. Sed nostram Jonas
exspectat orationem, utque res illius earum qua
Christo obvenerunt, fuerint signa, lempus esl
demonstrare.

3. Judzisdgitur insanientibus, gentibus idolorum
servitudini obnoxiisa sanctis proplietis humana salus
desperabatur admodum. Sani nihil erat. in natura,
verum Judeos, qui legem perruperant , nisera-
bantur prophete, communis gentis misericordia fle-
xi. Cum vero idolulatrie malum incrementa capere

5 | Cor. x, 1, 2. ** Joan. ui, 44.

ad fugam. ldeo €

Ov ἰατρεῖον εὑρίσχεσθαι, Μὴ τοίνυν ἀπιστήσας,
Ἴουξαῖζε, συχοφαντήσῃ τὸ θαῦμα, τὸν σὸν Μωῦσέα
θεώρησον δι᾽ ὄφεως ἐν ἐρήμῳ τὴν εἰχόνα τούτου χαλ-
χεύοντα. Ὄφις ἔπληττε, xdi ὄφις ἰάτρενε, xai ὄφεως
πάθος ἐθεράπενε. Τίς οὖν ὁ τῷ τύπω μηννόμενος ;
τίς; Ἄκουε τοῦ Δεσπότον τὰ οἰκεῖα σαφῶς ἑρμηνεύον -
τος Καθὼς ὕψωσε, φησὶ, Μωυσῆς τὸν ὄρνιν ἐν
τῇ ἐρήμῳ, οὕτως ὑψωθῆγαι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀν-
Opóxov. "Ἔμελλε πάλιν Χριστὸς ix νεχρῶν τοὺς
γεχροὺς ἀποσπᾶν Σαιϊπίσει γὰρ, καὶ οἱ νεκροὶ
ἐγερθήσοντωι ἄφθαρτοι. Ἐπειδὴ μὴ πιστεύεις,
Ἴουδαζε, τῷ Παύλῳ χηρύττοντι, διὰ τοῦτο προλαδὼν
Ἠλίας πρῶτον ἔλυσε τοῦ θανάτου νεχρὸν, xal τεθνη-
χὼς τὸν τεθνηκότα τῇ ἁφῇ πρὸς φυγὴν διανέστη-
σε (35). Διὰ τοῦτο "Evioy ἔμε[ιἾνεν ἔξω τῆς τοῦ θανά-
tou σαγήνης " Ἠλίας τοῖς τῆς φύσεως οὐχ ὑπήκουσε
νόμοις. Πάντα γὰρ τύπος, πάντα σχιὰ, πάντα τῆς
ἀληθείας προμηνύματα. "Opa μοι Παῦλον περὶ τού-
του δημηγοροῦντα" Πάντα γὰρ ταῦτα εὐποι cvr-
ἐδαιγον ἐκείνοις " ἐγράφη δὲ πρὸς γουθεσίαν'
ἡμῶν, εἰς οὖς τὰ τέλη τῶν αἰώνων κατήντησεν.
᾿Αλλὰ μένει γὰρ τὸν λόγον Ἰωνᾶς, καὶ δεῖξα: χαιρὺς,
πῶς xci τὰ κατ᾽ αὐτὸν, τῶν κατὰ Χριστὸν τύπος
χαθέστηχε.

γ΄. Πολλὴ τοίνυν παρὰ τοῖς ἁγίοις προφῆταις τῆς
ἀνθρώπων σωτηρίας ὑπῆρχεν ἀπόγνωσις, Ἰουδαΐων
ἀγνωμονούντων, ἐθνῶν εἰδωλολατρούντων. Οὐχ ἢ»
ὑγιές τι τῆς φύσεως" ἀλλὰ τοὺς μὲν Ἰουδαίους 1X£ov»
προφῆται παρανομοῦντας, τῇ τοῦ γένους συμπαθείᾳ
χαμπτόμενοι " ἐθυμοῦντο δὲ πρὸς τὰ ἔθνη τὴν νόσον

52 f Cor. xv, 52.

CL. DAUSQUEH. NOTJE.

(94) Guvdrov πάροδον. Sive quo a via mortis
abscedamus. Est cum πάροδος accessum signal, et
presentiam. Suidas : Πάροδος ἡ ἄφιξις, ἡ εἴσοδος.

(55) Τεθνηκὼς τὸν τεθγηχότα τῇ ἀρῇ πρὸς φυ-
γὴν διανέστησε. Mortuus contactu mortuum erexit
:d viram, IV. Keg. xim: (uidam autem. sepelientes
nominem, viderunt latrunculos, et projecerunt cada-
ver in sepulcro Elisari. Quod cum tetigisset ossa kii-
sai, revixit homo, εἰ stetit super pedes auos. Adde
ex illo πρὸς φυγήν. Et fugit : nam cum latrunculi

de Moab pollinctores ipsos egissent in fugam,
nibil pronius factu fuit, quam redivivum istum
attonitum nove lucis aspectu proripere se ex. ho-
stium conspectu. Nola et in verbis auctoris inexgpe-
$ dim elegantiam. Similiter Oppianus Cynegeticon
' dixit :

Kal φθίμεναι γὰρ δὶς φθίμεγον λύκον ἐῤῥίγασε.
Ezstinctum lupum oves exstincte horrere putantur.

Digitized by Google
