Y

BASILII SELEUCIENSIS-

986

ipsam insapiens a sem »t eamdem sibi perniciem nio- A μανεῖσα, μοχϑηρίᾳ προαιρέσεως τὴν αὐτὴν ὑφ᾽ ἑαυ-

litur. Attamen pugna :quitatis colore defendi vo-
lunt, Aut enim nonnulli prius injuriam perpessi,
contra injuriosos arbitram injuriarum dimicationem
vocant; aut glori: cupiditate et tropsorum deside-
rio contra se manus armant, ac trucidationem
fortitudinis specimen appellant. Cum vero nonnulli
omisso secum pugnante exercitu, in mundi moli-
torem linguas pro manibus armant, Dei punientis
animadversionem in belli causam tralieutes, quz
oralio veniam impetret ?* Aut quo justo zeternzx pu-
nitjonis pratextu talia committantur ? Quando celi
enarrant gloriam. Dei **, angcli Creatoris laudibus
vacant, rationis compos imposque natura in hymnos
101a incumbit, occupatione perpetua laudaliones

τῆς διαφθορὰν πραγματεύεται. ᾿Αλλ ὅμως ἔχειν ἐθέ-
λουσι χρῶμα συγγνώμης αἱ μάχαι. Ἢ γάρ τινες
πρότερον ἀδικηθέντες,

δικαστὴν τῆς ἀδιχίας κατὰ '

τῶν ἀδιχησάντων καλοῦσι τὸν πόλεμον" ἢ δόξης"

ἔρωτι xal πόθῳ τροπαίων καθ᾽ ἑαυτῶν τὰς χεῖρας
ὁπλίξουσιν, ἀνδρείας ἐπίδειξιν (82) τὴν ἀναίρεσιν
ὀνομάζοντες. Ὅταν δέ τινες τὰς χαθ᾽ ἑαυτῶν παρα-

κάξεις ἀφέντες, κατὰ τοῦ Δημιουργοῦ τὰς γλώττας.
ἀντὶ χειρῶν καθοπλίζουσι, τὴν τοῦ τιμήσαντος 06ptv-

ὑπόθεσιν πολέμου ποιούμενοι, ποῖος μὲν λόγος συγ-
γνώμην χαρίσαιτο, nola δὲ πρόφασις εὔλογος τῆς αἴω-

víou (a) κολάσεως τοιαῦτα ποιήσειεν ; Ὅταν obpavol

μὲν διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ, ἄγγελοι δὲ πρὺς ὕμνον
τοῦ Κτίσαντο; ἀπησχόληνται, λογικὴ δὲ πᾶσα xa

suas impares esse declarans : bomines vite, 134 B ἄλογος φύσις πρὸς ὑμνῳδίαν ἐχτέταχται (85), τῇ

qua cum ratione agitur, οἱ similis.cum Dei hono-
ris conditionem sortiti, el δ imitationem Condi-
ioris expressi, pro modo imaginis procreatorem
suum induti, excogitarunt. Creatorenr modis qui-
busdam majorem minoremque; quo commento
divinitatem expugnatum eunt. Quid propriam mo-
dulorum infirmitatem, o homo, transfers in co-
lum ? Quid ad ipsam deitatis essentiam ? Quid cor-
pore vacantem corporis mensura demetiris? Quid
naturam, quie ab nullo auctore est, in serviles for-
mag induis? Filium audis; servum facis? lipro-
ereabili Paire cognito, ereaturam Filium autumas?
Genilorem servire nescium, el servum genitum?
Nullus est orationis tuz cum natura concentus.
Filium ais? Patris naturam dilucidas. Patrem no-
«minas? identilatem, qux cum Filio est, proclamas.
Quod si Filius, non creatura : ei creatura, non
Filius, Namque ob naturz similitudinem sine ullo
impedimento reciprocatur oratio. Tn qua nec mi-
sceri, nec convenire possunt, cogis in unum, et
imisces. Siservus Filius, quis creature liberator ?
Quid igitur clamabat ipse : Si vos Filius liberave-
tit, vere liberi eritis  * Quid per bla:phemiam li-
hertatem. tibi eripis? quid Dominum calumniis
proscindis, et teipsum zeruz. servituti adjudicas?
Quia et ipsa creatura liberabitur a servitute corru-
ptionis in liberiatem glorie filiorum Dei **. Filius
vero sine ulla libertatis possessione serviel zter-
vum ? Si dum Deum pronuntías, creaturam statuis,
reclamat impietati tux Paulus : Et servierunt crea-

συνεχείᾳ τοῦ πράγματος τὸ ἐνδεὲς τῆς εὐφημίας ἐμ-
φαίνουσα * ἄνθρωποι δὲ xal ξωῆς λογιχῇς καὶ τιμῆς

ἰσοθέου λαχόντες, καὶ πρὸς μίμησιν πλασθέντες τοῦ,

πλάσαντος, τῷ μέτρῳ τῆς εἰχόνος τὸν δημιουργὸν.
ἐνδυσάμενσι τὸν πλάσαντα, μείζονα xai ἐλάττονα.
μέτρα κατὰ θεότητος ἐπενόησαν. Τί τὴν τῶν οἷ-
χείων σχημάτων ἀσθένειαν, ἄνθρωπε, πρὸς οὐρανὸν

μεταφέρεις; Τί τὸ τῆς θεότητος ; Τί σώματος μέτροις,

χαταμετρεῖς τὸν ἀσώματον ; Τί σχήμασι δουλικοῖς

ἐνδύεις τὴν ἀδέσποτον φύσιν ; Υἱὸν ἀχούεις, δοῦλον.

ποιεῖς ; "Λκτιστον ἐγνωχὼς τὸν Πατέρα, χτίσμα τὸν
Υἱὸν νομίζεις ; ᾿Αδούλωτον τὸν Πατέρα, καὶ δοῦλον.
τὸν γεννηθέντα ; Οὐ συμφωνεῖ σοι τοῖς λόγοις ἡ φύ-
σις. Υἱὸν εἶπες ; τὴν πατριχὴν οὐσίαν ἐδήλωσας:
Πατέρα καλεῖς ; τὴν πρὸς τὸν Υἱὸν χηρύττοις ταὺυ-.
τότητα. El μὲν οὖν Υἱὸς, οὐ χτίσμα " εἰ δὲ χτίσμα,.
οὐχ Υἱός. ᾿Ἀντιστρέφει γὰρ ὁ λόγος διὰ τὴν ὁμοιότητα
τῆς οὐσίας ἀνεμποδίστως φερόμενος. Σὺ δὲ μιγνύεις
«τὰ ἄμιχτα, καὶ συνάγεις τὰ ἀσύμδατα (84). Ei δοῦλος
ὁ Υἱὺς, τίς ὁ τῆς κτίσεως ἐλευθερωτῆς ; Τί οὖν αὐτὸς
t66a, Ἑὰν d Υἱὸς ὑμᾶς ἐλευθερώσῃ, ὄντως ἐλεύ-
θεροί ἐστε (85); Τί σαυτὸν ἐχ βλασφημίας, ἐλευθε-
ρίας λῃστεύεις xal τὸν Δεσπότην συχοφαντῶν, xal
σαυτὸν ἀϊδίῳ καταδικάζων δουλείᾳ ; Καὶ ἡ μὲν πᾶσα
κτίσις (86) ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς Oovtsluc
τῆς φϑορᾶς, εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν
τένγων τοῦ Θεοῦ. Ὃ δὲ Υἱὸς μεμενήχῃ δοῦλος,
ἐλευθερίας ἀκτήμων ; Εἰ κτίσμα λέγων Θεὸν ἐπι-

D γράφῃ. χαταθοᾷ σου τῆς ἀσεδείας ὁ Παῦλος, βοῶν "

Καὶ ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει παρὰ τὸν Ἀτίσαντα.

ἘΣ Pgal. xvin, 1. 5 Joan. vini, $6. 54 hom, vin, 9f.

CL. DADSQUEII NOTA.

(82, Ar&peuc ἐπίδειξιν». Seneca. Hercule. [u-
rente :

Prosperum ac [elix malum
Virtus vocatur...

Divine quod assulct.
(83) "Exréraxra« Lucis et nexus causa scri-

hendnm ἐκτέταται. Inde. &xvevel; cóyat , pro coni-
nentibus.

84) Τὰ ἀσύμδατα. Loco, ἀσύμδαντα.

(85) "EJ4sUUspol ἐστε. BiUlia, ἔσεσθε.

480) Πᾶσα κτείσις. Biblia αὐτὴ κτίσις. Sed ex
&ubjectis verbis latius porrigi videuvcur : Umnis crea-
tura jugemiscit, Ad Bom. cap. vii.

(a) Verbis εὔλογος τῆς αἰωνίον, ex quibus. nihil sani elici queat, addendum ἔξω, qua. levi emendatione
constant ounía : Queve. justa excusatio quive pratextus eterno. supplicio (alia. eximat.. Dausqueius nibil

B.silium assecutus est. CoMpEFis.

Digitized by Google
