2:9

ORATIO XVIII.

230

τὴν ἀδικίαν ἀδιχουμένη συγγένεια. Tap! ᾧ yàp τὸ A enim qui videt in :equalibus lancibus xquipendia

τῆς εὐνοίας ὠφείλετο χρέος διὰ τὴν φύσιν, παρὰ
τούτῳ μείζονα τὰ τῆς χατηγορίας ἐγχλήματα. ᾿Αλλ᾽
ἐπὶ τὴν γυναῖχα τρέχων ὁ λόγος, ἀπορεῖ τίνος πλέον
χαθάψηται, Ὥτπερ γάρ τις ἐν ἰσοῤῥόποις πλάστιγξιν,
ἰσόμετρα βάρη χείμενα βλέπων, ἢρεμοῦπαν τὴν
τρυτάνην ὁρᾷ, xal τῶν ἐξηρτημένων τὴν ἰσότητα
μαρτυρουμένην τῷ σχήματι, τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον
τὴν ἐφ᾽ ἑχάτερα παρανομίαν ὁ λόγος σταθμώμενος
παραχωρεῖ τὴν víxrv τοῖς ἐξ ἀδιχίας νιχῶσιγ. Ὁ
μὲν ἀδελφὸν ἀδιχῶν εἰς εὐνὴν οὐχ ἠσχύνετο" ἡ δὲ
xav' ἀνδρὸς μαινομένη, τὴν μοιχιχὴν χατηλλάγετο
κοίτην" καὶ τὴν νόμιμον χατορχησαμένη παστάδα,
μυσαρὸν χατησπάξζετο θάλαμον. Ποὺ νῦν αἱ πρὸς
τὸν ἄνδρα σου τῆς φιλίας συνθῆχαι ; ποῦ σοι τῆς

ψυχῆς τὰ δεσμά ; ποῦ τῶν ἀλύτων πόθων fi τυραν- p

vlc ; ποῦ τῶν ἐπαινουμένων φίλτρων f] σχέσις ; συν-
απεδύσω τῷ ἀνδρὶ καὶ τὴν αἰδὼ τῆς φύαεως, γύναι.
Ἐνίκησας τῶν θηρίων τὴν ἀγριότητα" ἐχεῖνα, τῆς
φύσεως τὸν νόμον αἰδούμενα, στέργει τὴν σύνευνον,
χαὶ μετὰ θάνατον τὴν εἰς τὸν ἄῤῥενα φιλοστοργίαν
οὐχ ἐτελεύτησε, πολλάχις μάρτυρα τῆς ὁμονοίας
ὑπάρχουσαν. Οὔπω λεαίνης ἠχούταμεν ἔργον τοῖς
σοῖς πόθοις ἐφάμιλλον (16): φύσις ἑρπετῶν (17) τὴν
εἰς τὰ σύξυγα παρανομίαν ἡγνόησε. Δραχόντων
ἔθνη (18) τοῦ πάθους ἐλεύθερα. Λόγος δέ τις τῆς
φιλανθρωπίας τὴν τρυγόνα θαυμάζων (19), μηδὲ
μετὰ θάνατον τοῦ συνεύνου προδιδόναι τὴν χοίτην
διισχυρίζεται' μένουσα ζῶσα, ζῶσαν μηνύει τοῦ τε-

collocata, trutinaia. quoque videt requietam, et eo-
rum, quz appenduntur, :quabilitatem habitu ipso
contestatam : ad eumdum prorsus modum oratuo
nequitiam utraque vergentem librans, iis victoriam
concedit, qui per iniquitatem. vieerint. Hune. qui-
dem non puduit fraternum cubile fosare injuriis:
Hla contra maritum insaniens in adulterinum torum
aversa est, et legitimo toro desiliens, thalamum ex-
secrabilem amplexata est. Ubi nune eum viro eomn-
positio de amicitia? ubi amim tuz vincula? ubi
iusolubilium votorum summa potestas ? ubi lauda-
tissimi amoris retentio? Una cum marito naturze
pudorew exuisti, o mulier! Vicisti belluarum ferita-
tem : illa. quidem inditas a natura leges verentur,
amant conjugem, ei post mortem amoreiun in marem,
qui frequenter concordi testis est, non abrumpunt.
Nunquam leens factum audivimus tus libidiais
emulum : reptilium natura nescit conjugii legem
violare? Draconum gens ab amoris insania libera
est. Nonnulla fama est, quie turturem — miratur ob
imitationem hominum, qui vel post fata conjugis
torum ut prodat, adigi non potest, et quandiu
vivit, mortui memoriam vivere querela indieat.
Pudeat te tam. perdili amoris, quem coarguunt
volatilia : rem perhorresce, quze supra reptilium
crudelitatem est, Harum nuptiarum pararios erat
diabolus , qui ejusmodi tempestatis excitavit occa-
sionem, dum Antecursori imortem procurat.

θνηχότο; τὴν μνήμην. Αἰσχύνθητι τὸ πάθος, xat ὑπὸ πτηνῶν, χατηγορούμενον, Αἰδέσθητι πρᾶξιν ἑρπετῶν
γιχῶσαν ὠμότητα. Τούτων τῶν γάμων ἐγίνετο νυμφαγωγὸς ὁ διάθολος, τοιαύτην ἤγειρε ζάλης ὑπόθεσιν,

τῷ προδρόμῳ μνηστευόμενος θάνατον.

β΄. Τοιοῦτο γῦν ἐν τοῖς βασιλείοις ὁ διάδολος clo- C 9. Tale nunc in regum palatia spectaculum diabo-

fwyxs θέατρον, ὕλην ὑποδαλὼν «bv Ἡρώδην τῷ
δράματι. Ταῦτα ὁ Βαπτιστὴς ὁρῶν, ἡ τῶν προφητῶν
xopogh, τοῦ νόμου τὸ πέρας, ὁ τῆς ἀρχαίας ὁμοῦ
xai τῆς νέας Διαθήχης μεσίτης" Ὁ vépoc γὰρ
καὶ οἱ προφῆται ἄχρις ᾿Ιῳὐάνγνου τοῦ Βαπειστοῦ"
ὁ τῆς ἐρήμου πολίτης, ὁ νῆς σωφροσύνης ἐργάτης,

*5 Luc, xvi, 16.

[85 importavit, dum Herodes dramati subjicitur ia-
teria. Videns hec Baptista prophetarum apex, 105
legis perfectio, veteris simul ac. novi Tesiamenti
sequester (Lex enim et prophete usque ad Joannem
Baptistam **), eremi civis, temperaniiz opifex, regi-
nam libidinis adiministram, contra dignitatis et na-

CL. DAUSQUEU. NOT.£

(46) Τοῖς σοῖς πόθοις épdpuAAov., Intellige lez- D

vam viro suo sic esse dedilam, ut cum altero leone
non copuletur. Copnlatur autem pardali, ex quo
veneris couflictu leopardales proveniunt. Clau-
dianus :

... Cum forie lene

Nobiliorem uterum viridis corrupit adulier,

Hi referunt maculis patres, et robore matres.

(47) Φύσις ἑρπετῶν. Poeta Venusinus :

Non ut serpentes avibus geminentur...

Alii aliter se vidisse refernnt;

(18) δρακόντων ἔθνη. Draconum gens, de Maro-

nis exemplo :
^^. Gens humida ponti.

[9 Τῆς φιλανθρωπίας τὴν τρυγόνα θαυμάζων.
Φιλανθρωπία hic est hominum amor, vel imitatio,
qua turtar amat , ut solent homines, conjugem lu-
gendo lexprimere. Et turtur, et. porpliyri Pisidas
üirum tribuit ad castitatem ingenium :

Πόθεν δὲ διττοὺς, ὥσπερ ἡ τρυγὼν, γώμους
Τοῦ Hopzvplovoc ἡ φύσις βδελύττεται,
Ὃς καὶ παρ᾽ ἡμῖν el σκοπήσοι μαχιιάδαᾳ
Διμῷ τὸ σῶμα τήχεται τεθλιμμένος ;
Θέϊων δὲ πόρνης μηδὲ τὴν θέαν BAézew
AdAqQ σιωπῇ σωφρονίζει τὸν βίον.

Fed. Morellus :

Unde.et secundas, veluti turtur, nuptias

Natura Purpureonis odit mazime :

Ut si quam apud nos hic lupum conspezerit,

Corpus suum inedia sinat tabescere?

Meretricis hic dum vitat aspectum quoque, :
Docto instruit vitam suo silentin. '

D. Chrysost. tractatu in Josephum : Míumszt, γύ-
ναι, τὴν τρυγόνα " ἐχείνη γὰρ E ἀνδρὶ μιγεῖσα,
ἑτέρῳ οὐκέτι μίγνυται" χἂν συμδῇ τὸν ταύττς ἄῤ-
tva ἱξευτοῦ θηραῦτναι, ὑπὸ ἀετοῦ ἀναλωῦῆναι,
τέρῳ ἅῤῥὝενι οὐχ ἐπιμίγνυται" τὸν γὰο προητελθόντα
ἐχϑεχομένη αἰεὶ, καὶ αὐτὸν ποθοῦσα τῇ ἐχείνου μνής
p ἐνχπουνήσχεις

Digitized by Google
