ORATIO XXIV.

Κτίσμα λέγεις 805v; Ἐπιγνώσεταΐ cou τὴν συγγένειαν À (ura potius. quam Creatori". Creaturam dicis

ἕλχειν. Μέγας Θεὸς, xal μιχρὸς παρ᾽ ἐχείνοις εὑρί-
exti. Ὠόλδεμον ἐπεισάγεις θεότητι, διαφορὰν οὖ-
σίας ἐχμηχανώμενος. "Axougov φωνῆς αὐτοῦ, xal
ἐντραπήθητι * Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. Μὴ
διέλῃς τὸ ἕν᾽ μὴ μετρήσῃς τὸ μέτρον ἀλλότριον "
μὴ μερίσῃς ἀμέριστον ὕπαρξιν (87). Ὃ οὐρανὸς
ὑμνεῖ, σὺ ὃὲ μετρεῖς ; Τὰ Χερουδὶμ ὑποχύπτει, σὺ δὲ
ξυγοστατεῖς ; l'a6pihA τρέμων παρίσταται, σὺ δὲ
βλασφημῶν περιΐστασαι ; Αἰδέσθητι γύναιον εὐαγγε-
1txbv, βασιλείαν, οὐ δουλείαν τῷ Χριστῷ μαρτυροῦν.
Βλέπε τὴν τῷ Ζεθεδαίῳ τοὺς παῖδας γεννήσασαν.
Προσῆϊθε γὰρ αὐτῷ, φησὶν, ἡ μήτηρ τῶν υἱῶν
Ζεδεδαίου προσχυνοῦσα, καὶ alrovcd τι παρ᾽

αὐτοῦ. Ἐπιτρέψαντος δὲ αὐτῇ τοῦ Κυρίου * Εἰπὲ, Β

φησὶν, ἔνα οἱ δύο (88) υἱοί μου καθίσωσιν εἷς ἐκ
δεξιῶν σου, καὶ εἷς ἐξ εὐωνύμων cov, ὃν τῇ βα-
σιλείᾳ σου. Ἢ γυνὴ βασιλείαν κηρύττει, xat "A-
peto, δουλείαν χαταγινώσχει. Εἰπὲ, Tra χαθίσωσιν.
Ὦ μητρὸς φιλοστόργου, καὶ γυναιχὸς εὐσεθοῦς | Εὖ-
ρὲν ὕλην ἡ φύσις, ἵνα τοῖς τέκνοις χαρίσηται, ᾿Αλλ᾽
εἴδωμεν ἐπ᾽ ἀχριδείας τὴν λέξιν τῆς γυναιχὸς πίστιν
χηρύττουσαν * θεασώμεθα τὸν εὐαγγελιστὴν ἔγχω-
μιαστὴν τοῦ γυναίου γινόμενον. Τότε, φησὶ, προσ-
ἤλθεν αὑτῷ ἡ μήτηρ τῶν υἱῶν Ζεδεδαίου. Βού-
λει, φησὶν, ἰδεῖν τὴν πίστιν τῆ: γυναικός ; Τῆς ἔχε-
σας ζήτει τὸν χρόνον. Πότε προσάγει τὴν αἴτησιν ;
Τίς ἦν ὁ καιρὸς τῆς δεήσεως; Ὃ σταυρὸς ἦν εὖτρε-
τὴς, τὸ πάθος ἕτοιμον στρατὸς Ἰουδαίων παρ-
ἐσχεύαστο᾽ ὁ Δεσπότης περὶ θανάτον διαλέγεται *
ἀγωνιῶσιν οἱ μαθηταὶ, φρίττουσι πρὸ τοῦ πάθους
τὸν λόγον τοῦ πάθους " ἐχπλήττονται τὴν dxofjv-
ταράττουται τὴν ψυχήν" xal τότε ἡ μήτηρ εἰσ-
«τρέχει τὸν τῶν ἀποστόλων διατεμοῦσα χορὸν, ζητοῦσα
τὴν βασιλείαν, καὶ θρόνον τοῖς τέχνοις αἰτοῦσα, Τί
λέγεις, ὦ γύναι; Σταυρὸν ἀχούεις, καὶ θρόνον αἰτεῖς ;
ΠΞρὶ πάθους ὁ λόγος, καὶ βασιλείαν ποθεῖς ; "Eacov
τοὺς μαθητὰς σχολάσαι τῷ φόδῳ, μεριμνῆσαι τὸν
χίνδυνον. Πόθεν σοι τῆς ἀξίας ἡ ζήτησις ; Τί σε τῶν
ἡξγομένων ἢ πραττομένων πρὸς βασιλείας ἐχίνησεν ;
Πάθους μνήμη; Σταυροῦ προσδοχία τοιαῦτά σε Qv
ilv προετρέψατο; Ὁρῶ μὲν, φησὶ, τὸ πάθος, προορῶ
ἐξ χαὶ τὴν ἀνάστασιν, Opi τὸν σταυρὸν πηγνύμενον,
γαὶ θεωρῶ τὸν οὐρανὸν ἀνοιγόμενον. Βλέπω τοὺς

Deum? Agnoscetur a te cognationem trahere.
Magnus Deus, etapud illos parvus comperitur.
Bellum infers divinitati, excogitata nature differen-
tia. Audi vocem ipsius, et animo reconde : Ego et
Puter unum. sumus 55, Quod unum ne distrahas
Ne metire, quod a mensura olienum est: ne partire
substantiam, quam partiri non est. Colum laudibus
effert, tu metiris * Cherubini se submitiunt, tu exa-
minas? Gabriel tremens astat, tu vero inalediciis
impetens circumstas?- Padeat te muliercul:e. evan-
gelice, qua regiam dignitatem, non servitium.
Christo suo ascribit testimonio. Aspice, que
Zebedxo filios genuit: Accessit. ad eum. mater
filiorum Zebedai adorans, et petene aliquid ab eo **.
133 Quod cum permisisset Dominus: Dic, inquit,
ut sedeant hi duo filii mei, unus ad. dexieram tuam,
et unus. ad sinistram, in. regno. tuo 3. Muliercula
regnum proclamat, et Arius servitutem aguoseit.
Dic, ut sedeant. O matrem filiorum impense aman-
lem, et piam mulierem ! Materiam invenit natura,
filiis ut gratificetur. Verum exacte videamus dictio-
nem, qua mulieris fides inclarescit ; evangelistam
intreamur mulieris laudatorem. Tunc, inquit, ac-
cessit. ad eum. mater filiorum Zebedei. Vis, inquit,
mulieris fidem cernere ? Supplicationis qu:zre tem-
pus. Quando libellum supplicem effert ? Quod po-
stnlationis tempus ? Crux erat parata, passio appete-
bat, Judeorum instructus erat exercitus ; Dominus

C de morte sermocinatur, discipuli zestuant, ante

passionem ad mentionem de passione cohorrescunt,
auribus percelluntur, anime perturbantur : ac tunc
mater incurrit secans apostolorum chorum, regiam
aflectana potestatem, et thronum filiis rogans.
Quid ais, o mulier ? Crucem audis, et thronum ro-
gns? De passione sermo,et regno inhias ? Sine dis-
cipulos vacare timori, sine suas in periculum curas
partiri. Unde tibi tante dignitatis. quistio? Quid
eorum, quz dicuntur fiuntve, te commovit ad regni
postulationem *. Passionia commemoratio ἢ Crucis
exspectatio talia te quxrere propulit? Video, inquit,
passionem, animo tamen resurrectionem providee,
Video crucem pangi, sed video caelum pandi. Video
clavos, sed et thronum imaginor. Vidi pridem ma-

ἕλους, ἀλλὰ xai τὸν θρόνον φαντάζομαι. Εἶδον πά- D trem Virginem, qux nixam tulit nona natura ortum;

λαι μητέρα Παρθένον, χάριτος ὠδῖνας, οὐ φύσεως
φέρουσαν, xal τόχον οἰκονομίας, οὐ συνηθείας, Εἶδον
ἁπτέρα τὴν Περοίδα πρὸς τὸν τόχον χινήσαντα.

?? Rom. 1. 25.

"5 Joan. x, 50. δ᾽ Matth. xx, 20.

sed a gratia, et partum dispensationis, non consue-
tudinis. Vidi stellam, qux Persidem ad hunc par-
tum emovit. Joannem audivi clamantem, Ecce Agnus

*e ibig. 21.

CL. DAUSQUEII NOTE.

(87) Μὴ μερίσῃς ἀμέριστον ὕπαρξιν." Ne par-
tire substantiam, quam partiri non est. Vox ὕπαρ-
&; ut polysema sit , indubitanter hoc loco pro sub-
stantia capitur, quam Filio Dei ereptum ibant hx-
retici, dum in ordinem creaturarum. redigebant,
Quam substantiam unam. eamdemque in Paire et
Filio astruit D. Dasilius, idcirco ait : Μὴ μερίσῃς
ἀμέριστον ὕπαρξιν. Eodem modo capitur apud Theo-
whylactum in xv. cap. Joannis : Ὅταν δὲ ἀχούσης,

ὅτι ἐχπορεύεται, μὴ νόει ἀποστολὴν τὴν ἐχπόρευσιν,
οἵαν ἀποστέλλονται τὰ λειτουργιχὰ πνεύματα, ἀλλὰ
φυσικὴ ὕπαρξις τοῦ Πνεύματὸς ἔστιν ἡ ἐχπόρευσις.
Item alibi : Proprius tamen ac germanus significatus
est, ut sit prima exsistendi ratio, Damascenus de
transfiguratione : Ἐξ ἄχρας ὑπάρξεως, a primo or-
tus momento. MEE ln
(88) "Ira ci. δύο. Diblia , ἵνα οὗτοι ot δύ),

Digitized by Google
