?3

BASILII SELEUCIENSIS

214

pelie lectionis narrationem judicii futuri terror A σεως τὴν παροῦσαν διήγησιν, ὁ τῆς μελλούσης χρί-

oculis depiclus observatur, cujus tempore judex
universorum, et Domiuus e medio eclo delatus, et
tremendis admodum fulgoribus undique quasi sa-
lellitio stipatus in celesti residens tribunali super
cujusque vita sententiam dicel, Quare tempus ver-
bis praeoccupat, et judiciale decretum  przesignifi-
caps prophete ac judicis modo admonet, ut si
fortasse mentem inveriat oratio, sese suppliciis
eximant ; sin przdictio nullum in audientium ani-
mis sortiatur effectum, judicium plenum rationis
subsecutum parem penam infligat. Díco autem vo-
bis quod. multi αὖ oriente el occidente venient. Ὁ
verba res przsentes consignantia! o vocem veri-
tate completam! Ea ratione factum videmus, ut
terrz habitatores deorum multitudinem vero Deo
carentem abjiciant, et late. explicatas dajmohum
superstitiones exturbent, Abrabamum invocent, et
patribus naturalibus palam abjudicatis, quos proge -
nitores offert gratia resortiantur.Judaeorum verospes
eum mores adullerini refutarent, eos etiam exliz-
redes fecerunt. Nam quorum fidem negarunt, ab
eorun: quoque cognatione repulsi sunt, Audiit
Abrabam coelitus oblatam vocem : Benedicentur in
te εἰ ín. semine luo omnes gentes terre *. Voci non
secus ac rei credens presentiam Christi. costem-
platur spe prassumens qua previdebat : pravidebat
eum sic ordinantem, previdebat Deum ex eadem
natura incarnationis templum molientem,przvidebat

stellam ex Jacob orituram. Credidit quod non. aufere- c

iur sceptrum de Juda, et dux de femore ejus, donec
veníat, qui mittendus est, et ipse eril exspectatio gen-
tium *. — Desideravit , inquit, Abraham, ut 1i-
derel diem meum , εἰ vidit, el gavisus est. *. Ὁ
fidei vim! Qui natura non docuit, ea fides
subobscure delineavit. Atqui Judzi, cujus fidem non
habent, ejus temere possessionem sperant. Ex gen-
tibus autem conflata Ecclesia fidem secuta filios ex-
pellit, ac in eorum liereditatem succedit fidei lege
freta. Superior etiam effecta, et suffragio accepto
Ad fidei cornu Salvatorem sponsum approperat ope-
ribus Domini verba confirmans : Multi ab oriente et
eccidente venient, 119 ei recumbent cum Abraham,
Isaac et Jacob 35. Ecquis igitur horum, o Domine,

σεως ἀπεικονίξεται φόδος, καθ᾽ fjv ὁ τῶν ὅλων κριτὴς
xal Δεσπότης ἀπ᾽ οὐρανοῦ μέσου φερόμενος, καὶ ταῖς
φοδερωτάταις ἀπτραπαῖς πανταχόθεν δορυφορούμε-
νος, ἐπὶ τοῦ οὐρανίου καθήμενος βήματος, τὰς περὶ
«ng ἑκάστου ζωῆς ἀποφάσεις ἀφίησι, Τοιγαροῦν προ-
λαμθάνων τῷ λόγῳ τὸν χρόνον, καὶ τὴν διχαστιχὴν
ψῆφον προαινιττόμενος, προφητικῶς παραινεῖ, καὶ
διχαστιχῶς, ἵνα εἰ μὲν φθάσας ὁ λόγος ἐπιστρέψῃ
τὴν ἔννοιαν, τὴν τιμωρίαν xepbávousty* εἰ δὲ γένη-
ται παρὰ ταῖς τῶν ἀχηχοότων ψυχαῖς d$ πρόῤῥησις
ἄπραχτος, εὔλογος διαδεξαμένη χρίσις, ἀνάλογον
ἐπαγάγῃ τὴν χόλασιν. Λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι zcAAol
ἀπὸ ἀνατοιῶν καὶ δυσμῶν ἤξουσιν. Ὦ ῥημάτων
ὁρωμένων πραγμάτων ! ὦ φωνῆς ἧς τὸ πέρας ἀλή-

B oca! Τοιγαροῦν ὁρῶμεν τοὺς τῆς οἰχουμένης olxfj-

τορᾶς, τὴν μὲν ἄθεον πολυθεῖαν ἀποτιθεμένους, xal
θρησχείαν δαιμονιχὴν ἡπλωμένην ἐχχέαντας, τὸν
᾿Αδραλμ δὲ παρακαλοῦντας, xai τοὺς μὲν τῆς φύ-
σεως πατέρας ἀποχηρύξαντας, τοὺς δὲ τῆς χάριτος
ἀνταλλαξαμένους προπάτορας, Ἰουδαίων δὲ τὰς ἐλ-
πίδας νοθεύσας ὁ τρόπος, ἀποχληρονόμους εἰργάσατο"
ὧν γὰρ τὴν πίστιν ἠρνήσαντο, τούτων τῆς συγγε-
νείας ἐχδέδληνται. "Ἤχουσεν ᾿Αὐραὰμ οὐρανόθεν
ἐκφερομένης φωνῆς, Εὐ.ἰογηθήσονται ἔν σοὶ καὶ
ἐν τῷ σπέρματί σον πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς (54).
Καὶ τὸν λόγον ἔργον νομίσας, τὴν Χριστοῦ παρου-
σίαν κατώπτευσε - προλαμδάνων ταῖς ἐλπίσι προὲ-
ὄλεπε. ἸΙροεώρα θεὸν οἰχονομοῦντα, προεώρα θεὸν
ix τῆς αὐτῆς φύσεως, τὸν οἰκονομίας ναὸν οἴχονο-
μοῦντα * προέδλεπεν ἄστρον ἐξ Ἰαχὼδ ἀνατέλλον.
Ἐπίστευοεν ὡς οὐχ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα,
καὶ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὑτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ
ᾧ ἀπόκειται (55). Καὶ αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν .---:
᾿Επεθύμησε (36), φησὶν, ᾿Αδραὰμ ἰδεῖν τὴν ἡμέραν
thv ἐμὴν», καὶ εἶδε, καὶ ἐχάρη. Ὦ πίστεως δύνα-
pu! "Amep ἡ φύσις o)x ἔμαθε, ταῦτα ἡ πίστις
ὑπέγραψεν (51). Οὐχοῦν οὗ τὴν πίστιν οὐχ. ἔχουσιν
Ἰουδαῖοι, μάτην τὴν χτῆσιν ἐλπίζουσιν. Ἡ δὲ ἐξ
ἐθγῶν Ἐχκχλησία μιμησαμένη τὴν πίστιν, παρ-
ὠθεῖται τοὺς παῖδα" ἀντεισῆλθε κληρονόμος Ἔχχλῃ-
σία, τοῖς τῆς πίστεως νόμοις θαῤῥήσαπσλ. Νιχήσασα
δὲ καὶ τὴν ψῆφον λαθοῦσα χέρας τῆς πίστεως τὸν
Σωτῆρα νυμφίον ἐπείγεται, ἔργοις πιστουμένη τοῦ

demonstratio? Verbo namque res praveuis, et alios D Δεσπότου τὰ ῥήματα" Πολλοὶ "ἀπὸ ἀνατολῶν

beatos, alios miseros przedicas, et utrisque condu-
cibilía tribuis, ac futura przemonstras. Rursum tuis
vocibus przeseus Judaeus non credit, et. invidia vi-

T Gen. xxviii, 14. * Gen. xLix, 19.

* Joan. viui, 56,

xal δυσμῶν ἥξουσι, xal drax.A0(corcat μετὰ
'A6paàp, xal ᾿Ισαὰκ καὶ Ἰακώδ. Τίς οὖν ἔστι τού-
τῶν ἀπόδειξις, Δέσποτα ; Προλαμδάνεις γὰρ τῷ λόγῳ

19 Mattb, viu, 1}.

CL. DAUSQUEII NOT.£.

(54) Πάντα cà ἔθνη τῆς γῆς. οἱ Septnaginta πᾶ-
σαι φυλαί, Versio communis : sacre tribus, Videtur
auctor duos Scripra locos ex Gen. xxvi, et Xxvin,
ip unum compulissc,

($5) "Ecc ἂν £40n ᾧ ἀπόκειται. Biblia, ἕως àv
ἔλθῃ τὰ ἀποχείμενα αὐτῷ. Vide hic strenuissimum
Flaminium.

(96) ᾿Επεθύμησεν. Biblia, ἠγαλλιάσατο, &ggati-,

χώτερον.

(51) Δπερ ἡ φύσις ovx ὅμαθε, ταῦτα ἡ πίστις
ὑπέγραψε. Natura discit, 4:8 sunt fidei, non doce!.
kleo μανθάνειν per docere mihi interpretandum pu-
vavi quod et dudum Aristoteli iu. Elenchis observa-
ium. Cui verbo hac notione belle respondet óx-

ἐγραψεν.

Digitized by Google
