961

θους φυγὴν.

ORATIO XXI.
αὑτοῦ τῆς δεξιὰς χειρὸς ἤγειρεν αὐτόν, "Aqu: φωνὴν, ἐπέδαλε τὴν ἀφὴν,

262

ἐμιμήσατο τὴν τοῦ πά-

δ΄. Παραχρῆμα δὲ ἐστεῤῥεώθησαν αἱ βάσεις aí- A 4. Et protinus. consolidate sunt. bases. ejus, et

i

τοῦ, xal τὰ σφυρά. Ὃ παρεῖχεν ἣ φύσις, ἠγνόησε.
Διὰ τῆς Πέτρον χειρὸς ἔμαθες τρέχειν, ὃ πρότεουν
ξόλεπες, καὶ ἐπιθυμῶν ἀπετύγχανες. Hapaypnya
δὲ ἐστεῤῥεώωθησαῦν αἱ βάσεις αὑτοῦ. " Ay povo; ἰάσεως
πρόπο; " οὐ γὰρ ἣν βραδυτέρα τῆς Πέτρου γλώττης ἡ
χάρις. Σύνθημα δρόμου δεξάμενος ὁ χωλὺς ἀνεπήδα"
ἐμάνθανεν ἡ φύσις τῷ προστάγματι πείθεσθαι.
᾿Απελάμδανε τοὺς ὄρους ἡ πλάσις" συνεισίει δὲ (54)
τοῖς θεραπεύσασιν εἰς τὸ ἱερὸν περιπατῶν, xal
ἀλλόμενος, καὶ αἰγῶν τὸν Θεόν. Σχιρτήμασι τὴν
χάριν ἐκήρυττεν" ὕμνος τὴν εὐφροσύνην ἐμήνυεν"
οἱ πόδες ὀρχούμενοι τῆς γλώττης ἐκχύρουν τὰ
ῥήμχτα, Συγεισίει δὲ αὐτοῖς εἰς τὸ ἱερόν" ξένην
ὁδὸν τῷ ξένῳ μετρήσας βαδίσματι, νοῦν πρώτως
ἴχνεσιν οἰχείοις διαχαράξας τὴν εἴσοδον (55), xal
συνέῤῥει τὰ πλήθη, xal θέατρον ἦν ὁ τεθεραπευ-
μένος τῆς χάριτος. ᾿Επεγίγωσχον δὲ αὑτὸν, φησὶν,
ὅτι αὐτὸς ἦν d πρὸς τῇ ὭὩραίᾳ πύλῃ καθήμενος.
Twopiuov γὰρ αὐτοῖς αὐτὸ τὸ πάθος εἰργάζετο" xal
συμφυὴς ἡ νόσος ὑπάρχουσα, προφανῆ τὸν πεπονθό-
«κα τοῖς πᾶσιν ἐδείχνυε, χαὶ ἦν αὐτὸ πρὸ τοῦ ὀνόμα-
te; ὄνομα τὸ πάθος (56). Ἐπὶ τούτοις ὁ Πέτρος πολ-
λοὺς εἰς σωτηρίαν ἐσαγήνευσε, τοῦ χωλοῦ τὴν θερα-
πείαν ὥσπερ τι δέλεαρ προδαλλόμενος " ἐχείνου μὲν
γὰρ τοὺς πόδας, τούτων δὲ τὴν γνώμην ἡἠνώρῆοι.
᾿δγέστησαν οὖν οἱ ἱερεῖς (51). καὶ οἱ ἄρχοντες τοῦ
Jac? (58), xal οἱ Σαδδουκαῖοι διαπογούμενοι. Πάλιν

plante **, Oblitus egt, quid negotii natura przbuis-
set. Per Petri manum cursuram didicisti, cujus
prius spectator et cupiens eras : nec assequebaris.
Protinus autem consolidate sunt bases ejus. Momen-
iànea sanandi ratio : nec enim segnior Petri voce
fuit ea gratia. Tessera ad cursuram accepta claudus
exsiliit; didicit imperio natura parere : formatio
fines suos recuperavit, Simul cum curatorihus suis
intravit in templum ambulans, δι exsiliens, 1922 εἰ
Deum laudans **. Saltibus gratiam. Dei depredica-
bat; hymnis ᾿ρε εἰ signilicationem dabat; pedum
tripudio rata fiebant, que pronuntiabat, Et intravit
cum illis in templum, insuetam viam insolenti emen-
$us incessu, ante templum, quam templi aditum,
D suis vestigiis consignavit : cumque ingens multi-
tudo. coufluxisset, claudus persauatus grati: spe-
ctaculum fuil. Cognoscebant autem. illum, inquit,
quod ipse erat, qui [ad eleemosynam] sedebat ad
Speciosam portam templi **. Notum enim ipsis mi-
seria faciebat, et cwgritudo connata. miserum apud
omnes nobilitabat, atqne etiam. claudi appellatio
nomine erat illusirior. Multos przeterea Petrus claudi
euraiione tanquam objecta: esca pertraxit ad salu-
tem : illius enim pedes, aliorum vero mentes arri-
gebat. Surrexzerunt igitur sacerdotes, et magistratus
populi, et Sadducai dolentes *'. Medicos iterum. ad
tribunal agunt, quo invidiam Domino ct aposto-

τοὺς ἰατροὺς εἰς δικαστήριον ἦγον, τὸν κατὰ τοῦ Δεσπό- C lis concilient : Quid faciemus? dicentes. Ardescunt

" Act. 25, 1. 35 ibid. 8. ** ibid, 10.

*! Act, iv, f.

CL. DAUSQUEI) NOTAE. ?

(S4) 'Axs.táu6are. τοὺς ὄρους ἡ πιάσις " cvr-
δισίει δέ. Cum. niea. creatio, seu generatio finem
sunm (puta. gradiendi facultatem) uon esset asse-
οὐ, eumdem finem jam obtinet. Xovetctet δὲ τοῖς
θεραπεύσασιν. "Tali dicenti semper sunt clara;
versantur enim in luce suc intelligentiz, lectoribus
non item.

(53) Νοῦν πρώτως ἴχνεσιν οἰκείοις διαχαράξας
τὴν εἴσοδον. Locus ab iis male acceptus, qui ms.
sunt usi. Spes tamen es! persaunari posse, si lega-
mus cum P. Leonardo Lessio doctore meo in Thieo-
logicis, Ναοῦ πρώτως ἴχνεσιν οἰκείοις διαχαράξας τὴν
εἴσοδον. Ante rem cum eo communicatam sic ten-
labam sanare : Ναὸν πρώτως t. 0. δ. ἣ τὴν εἴσοδον,
quod alieua ille manu deportatus in. vestibulum,
et in eo viribus redditus primum gradum in ten-
plum intulerit, non in vestibulum, sive εἴσοδον.
Alterum expeditius est.

(56) Ἦν αὐτὸ πρὸ τοῦ ὀνόματος ὄγομα τὸ zá-
θος. Iph ὀνόματος dictum, ut :

e πρὸ πάντων ἔμμεναι ἄλλων, et
Aon ponebat enim rumores aute salutem,

Significat Basilius sedentarium istum χωλοῦ seu
Clau ti, quam suo nomine fuisse coguitiorem ; adeo
Yerum est, ut nomen exsltinxerit agnomen.

(97) Ἀνέστησαν οὖν oi ἱερεῖς. D. Lucas cap. wv,
aliquanto efficacius insultum in apostolos exprimit:
ἐπέστησαν αὐτοῖς “ prwserüm si auendas versum
tertium. Ἐπέδαλον αὐτοῖς τὰς χεῖρας. Injecerunt in
eos manus, Basilii tamen allegatio propius accedit

ad Vulgatam versionem : Supercenerunt sacerdotes,
sive astiterunt. '
(88) Οἱ ἄρχοντες τοῦ Jac), magistratus populi,
D. Lucas cap. 1v : ὁ στρατηγὸς τοῦ ἱεροῦ, magistratus
templi. Si apud. Basilium reponas ναοῦ pro λαοῦ,
commeulum erit cum τῷ ἱεροῦ. Et magni profecto
interest populi an templi principes dicas. Sv templi,
prasterquam, quod semel ac iterum est ἱεροῦ capite
quarto, conjectura favel ; nam oedituentes, οἱ sacra
procurantes pronius inviderint Petro, et sociis sacra
tractantibus. Si porruli ad apostolos facilius obruen-
dos cum sacerdotibus viui suam δἱ auctoriLstem
D copulasse videbuntur. magistratus, Et D. Petrus
versu 8, ita loquitur : Principes populi, et. seniores.
Ego etsi judicio lubenter supersederem, malim scrihi
λαοῦ, quam ναοῦ, Basilii textu. immutato, quod ea
verba e versu octavo usurpaverit : uf praeter 88 -
cerdotes et Sadducaos, populi principes in. unum
conveuerint ad apostolorum | auctoritatem frangen-
dam, et doctrinam elevandam. | Pridem factam, ut
vocum istarum altera. alterius locum  oceuparit.
Eustathius. litteratorum magister prope unus jn
lliada P : Στρατόνιχος ὁ χιθαρῳδὺς ὁρῶν ἐν Μυλάσσῃ
γαοὺς μὲν πολλοὺς, ἀνθρώπους δὲ ὀλίγους, στὰς ἐν
μέσῃ ἀγορᾷ ἔφη" ᾿Ακούετε, ναοὶ, παρῳδήσας τοῦτο,
Ἄχονετε, λαοί Siraionicus citlharedus. animadver-
tens, mulia Mylassm. esse templa, homines paucos,
stans medio [oro dixit : Audite, ναοί, id est, tempía ;
modice illud versum insonans, audite, λαοί, id est,
ropuli. Verum ille de industria.

Digitized by Google
