$55 : ORATIO XVI. -939
φθεγγομένου συνεγράφετο, τούτοις ἡ Ψυχὴ τὴν «po- Α ejus ingenio commentarios congruentes. Quos euim
φὴν ἐρανίζετο. Πάλιν ἡ γῇ τῆς ἐπαγγελίας vol; μὲν Moyses opera. Dei loquentis conscripsit, eos anima
σώμασι τοὺς χαρποὺς ἀνεδίδου, προφητικὰς δὲ γλώτ- — conquirit in pastum. Rursum terra promissionis
τας fj χάρις ἀρδεύουσα, τὰς τῆς ψυχῆς τροφὰς map- — corpori fractus reddebat ; quie vero prophetarum
εἐσχεύαξε. Τούτου γὰρ χάριν al γραφαὶ, τῶν ἁγίων — linguas irrigabat gratia, cibos animd comparabat.
τοὺς βίους διὰ τῶν συγγραμμάτων φυλάττουσαι, τὴν — Eam enim. ob rem, litterarum. monumenta sancio-.—
Ἰνῶσιν τοῖς ἐφεξῆς παραπέμπουσι, πρὸς μίμησιν — rum vitas complexa notitiam ad posteros transmit-
τοὺς ὕστερον ἕλχουσαι, καὶ τοῖς μήπω τεχθεῖσι τὸν tunt, quo. ad imitationem impellantur; utque non-
ϑηταυρὸν εὐτρεπίζουσαι, ταμιεῖον ἀρετῆς τῷ βίῳ — dum matis thesaurus paretur, virtutis promptua-
προπάγουσιν. Ἡμεῖς δὲ «bv κατὰ τὸν Δαυὶδ ἐν τοῖς rium ad vitze rationes perutile objiciunt. Nos autem
προλαδοῦσιν ἠρξάμεθα, Φέρε xal νῦν ix τῶν αὐτοῦ — prius Davidicam exórsi sumus historiam : age. in
χκατυρθωμάτων τῆς διδασχαλίας παραθῶμεν thv tpá- — presens quoque ex rebus ab eo praeclare gestis
πεζαν. doctrinze mensam apponamus.

β΄. Ἐπειδὴ τοίνυν ὁ Δαυὶδ τῶν ἀδέλφῶν προτετί- 2. Cum ergo David fratribus antelatus fuisset, et
pnto, καὶ βασιλείας ἠξίωτο, καὶ τὴν χρίσιν iv- — regno auctus, unclioneque sacra delibutus, statis
εδέδυτο, τῇ μὲν τάξει τῆς ἡλικίας ἡττώμενος, τῷ δὲ vó- B quidem gradu iuferior erat, lege nutem gratie su-
po τῆς χάριτος φανεὶς ὑψηλότερος, φιλοτιμουμένη — perior; tune omuibus gratia perquam studiose
πρὸς ἅπαντα; ἣ χάρις, δειχνύουσα τοῖς ἔργοις ὡς 0) — reapse ostendens non temere delectum, agit deinde
μάτην ἐχλέγεται, ἄγει λοιπὸν ἐπὶ τοὺς ἄθλους τὸν virum in certamina, delitescentem in adolescente
ἄνδρα (73), τὸν κρυπτόμενον ἐν τῷ νέῳ θησαυρὸν — boni thesaurunfnon sine pompa extrahens in lucem.
ἐχπομπεύουδσα. Νομίζομεν τοίνυν διὰ τοῦ Δαυὶδ có- — Arbitremur igitur gratiam in Davide delectus initi
θύνας διδόναι τὴν χάριν τῆς ἐχλογῆς, ἀνθ᾽ ὧν εἰς — rationem reddere, cur in ipsum solum inspiciens
αὐτὸν βλέψασα μόνον, τοὺς ἄλλους ἅπαντας ἀνθρώ- alios omnes homines despexerit. Siquidem rectoris
ποὺς παρέδλεψε, Κυδερνήτου μὲν γὰρ ἀρετὴν οὐ — virtutem. non prodit tranquillitas, neque qui fer-
βαλάττης δεικνύει γαλήνη, οὐδ᾽ ὅταν χατὰ πρύμναν — tur ju puppim ventus, et instar alarum navigium
*b πνεῦμα φερόμενον πτεροῦ δίκην παραπέμπει τὸ transmittit, Sed eum ventorum impetus, et unda-
σχάφος " ἀλλ' ὅταν ἐμθολαὶ πνευμάτων, xal χυμάτων — rum eruptiones, atque insultus fervent, cum contra
ἐπαναστάσεις, ὅταν γένηται θαλάττης πρὸς τὸ oxá- — navem surgil .mare : tunc. penitus rectoris enite-
qo; παράταξις, τότε ἢ τοῦ χυδερνήτου διαφαίνεται — scunt artes, tunc solertia tempestatis violentiam
“ἔχνη, τότε δείχνυται σοφία νιχῶσα τὴν τυραννίδα C palam vincit. Similiter et ars medici suspicitur,
τοῦ κλύδωνος, Οὕτω xa ἰατροῦ τέχνη θαυμάζεται, — cum ingravescentem morbum animadvertens phar-
ὅταν, ὁρῶν πλεονεχτοῦσαν τὴν νόσον, χαταδιχάσῃ — macis ΠῚ mgritudinem. Et. aurum probat ignis :
φαρμάκοις τὸ πάθος. Kal χρυσὸν piv δοχιμάξει τὸ viri vero virtutem conflant. vitze adversa, Videamus
πῦρ, ἀρετὴν δὲ ἀνδρὸς αἱ τῆς ζωῆς περιστάσεις χω- — igitur qualia pericula Davidem cirenmfusa aperue-
νεύουσιν. Ἴδωμεν solvov τὸν Δαυὶδ ποῖοι περιστοι- — rint quid iu adolescente repositum esset, Vicerat
χισάμενοι χίνδυνοι, τὸν τοῦ νέου θησαυρὸν &vexá- — pridem alienigenam inermis, cum in acie contra
λυψαν. Ἐνίχησε πρώην τὸν ἀλλόφυλον ἄοπλος, χατὰ — Goliath constitisset, el victoria gratiz erat : gra-
τοῦ Γολιὰθ παραταξάμενος, καὶ ἡ νίκη τῆς χάριτος — liam vero fides vocaverat. Metu. regem 99 libera-
ἦν" thv δὲ χάριν ἡ πίστις ἐχάλεσεν. ᾿Ηλευθέρωστε — vit; priusquam servitii jugum contibules experi-
φόδῳ τὸν βασιλεύοντα, δουλείας ζυγὸν πρὸ πείρας — rentur, repulit, et exitus victori fuit. invidia,
κῶν ὁμοφύλων ἀνέστειλε, xal τὸ πέρας τῆς νίχης — periculum, czedisque meditatio, Saul ipse victoriam
φθόνος, xai κίνδυνος, xal φόνου μελέτη. Καὶ ὁ Σαοὺλ haud secus ac belli offensionem dolet, et trop:eum
ὡς ἧτταν τὴν νίχην ὀδύρεται, xal τρόπαιον ἐπένθει, — luget et communem Letitiam deplorat, et institutam
xài τὴν χοινὴν εὐφροσύνην ἐθρήνει, xal τὴν ἐπινί- victori causa. celebritatem per invidentium repu-
xy ἑορτὴν, συμφορὰν διὰ τὸν φθόνον ἐνόμιζεν. Ὁ tabat. calamitatem. At cum in talibus esset, et
᾿Α}λ' ἐν τοιούτοις ὧν (76), xal τῷ Δαυὶδ mpaypa- —cxdem Davidis moliretur, damoni repentinum fit
πενόμενος φόνον, οἰχητήριον δαίμονι ἀθρόον αὐτὸς — ipse domicilium, morum perversitate dzinonem ad
ἐγίνετο, πάρεργον vip τρόπῳ χαλέσας δαίμονα (17)* — opus vocante. Tunc gratia, per invidiam abaeta de

CL. DAUSQUEII NOTE,

anima. Suidas adjuvat hanc interpretationem : "Avépec &cté.....

n Jj a Merp p

Νόμος παρὰ Σοφοκλεῖ ἡ φύσις τοῦ γεγεννηχότος, Este viri....

xz τὸ ἦθος. Νόμος apud. Suphociem ingexium est (16) "Ev τοιούτοις ὧν. iellenismum secutus cst
geuerantis, iem mores; scilicct quod generans ge- Horatius : .
nerato infudit, et νέμει, tribuit, Hic vero νόμιμος .

cognatam vim bahet. DU Totus in hioc xum,

(18) "Are Aocztór. ἐπὶ τοὺς ἄθλους τὸν ἄνδρα. Μοχ (177) Πάρεργον τῷ τρόπῳ κωλέσας δαίμονα.
véoy vocat. Àn intelligit νεανίαν, quo nomine Davi- — Verti : Damonem ad opus vocaute morum pereersi-
dei appellat historia Regum, cum lee gesta sunt? /— tate. Ut ut scribas, ila vertendum est, si πάρεργον
Au ἄνδρα ibactuimn. viriute? üt magnus ille dux suos. — junctim, erit adjectivum significans operis socium ,
Coboriatur : : vt. lloratius Joquitur ; quis nominis usurpatio, ut

Digitized by Google
