151 BASILH. SELEUCIENSIS 152
Kem enim nutrit opera corvorum, ut immunda» A fva μὴ τοῖς ἀσεδέσιν ὁ εὐσεδὴς ἐπίσης λιμῷ διαφθεί-

Vestam cibum abominatus solvat famis decreta.
Corvisque precepi, inquit, ut pascant (633, Ac. mihi
vide divinam sapientiam. Traducitur apud. scripto-
res Sacros corvus, ut animal odio filiorum laborans.
G3 Nam eum fetum excluserint, repudiant, rejecta
eos nutricandi cura. Sed qui rectrix universi pro-
videntia Dei cirea omnem occupatur creaturam,
vel pullis corvorum occulta. quadam ratione. cibum
suggerit minuta quxdam animalcula. Quam provi-
dentiam collaudans propheta David canit melos:
Et. pullis corvorum invocantibus eum**. — Corvis-
que praceyi, inquit, ut pascant te**. Filiorum pro-
ditores, tibi sunto alimenti suppeditatores. Ne
igitur durior fueris corvis pullorum osoribus, ne
innatum iis in pullos odium imiteris, neve in Judzos
transferas ; quin imitare potius eorum in te curam.
Bi commodato tibi obsequio naturam vicerunt: tuque
Judeorum nequitiam humanitate convince, ne in
contribules corvis fueris inhumanior. Revince cor-
vos lhiwmanitatis causa legatos.

ρηται, χορηγῶν αὐτῷ τὴν τροφὴν, λανθανόντως τὴν
Ὑνώμην βιάζεται. Τρέφει γὰρ αὐτὸν διὰ χοράχων,
ἵν᾽ ὥσπερ ἀχαθάρτου ζώου τὴν τροφὴν μυσαττόμε-
νος, λύσῃ τοῦ λιμοῦ τὴν ἀπόφασιν. Ἐντελοῦμαι γὰρ,
φησὶ, τοῖς κόραξι τοῦ διατρέφειν σε. Βλέπε μοι
τὴν θείαν σοφίαν. Ὡς μισότεχνον τὸ ζῶον ὁ κόραξ
παρὰ τῇ Γραφῇ διαδέδληται. Τίχτοντες γὰρ ἀρνοῦν-
ται τὴν γονὴν, τῆς τῶν τέκνων τροφῆς οὐ φροντί-
ζοντες. "AX ἡ περὶ πᾶσαν τὴν χτίσιν θεία διοικοῦσα
πρόνοια (99), καὶ τοῖς νεοσσοῖς ἀποῤῥήτως διά τινων
ζώων μιχρῶν γεωργεῖ τὴν τροφήν ({). Καὶ ταύτην
ἀνυμνῶν ὁ προφήτης Aavtó μελῳδεῖ " Καὶ τοῖς veoc-
σοῖς τῶν xopáxur τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτόν,
᾿Εντελοῦμαι (2), φησὶ, τοῖς κόραξι τοῦ διατρέφειν
σε. Οἱ τῶν τέχνων προδόται, τῆς σῆς τροφῇς γεωρ-
qol. Μὴ τοίνυν γενήσῃ χείρων τῶν μισοτέχνων χο-
ράχων, μὴ μιμήσῃ τὴν τούτων περὶ τοὺς Ἰουδαίους
μισοτεχνίαν, ἀλλὰ μίμησαι τὴν τούτων περὶ σὲ θε-
ραπείαν. Ἐνίχησαν οὗτοι τὴν φύσιν τῇ περί σε λει-
τουργίφ " νίχησον xal αὐτὸς φιλανθρωπίᾳ τὴν Ἰου-

δαίων κακίαν, μὴ γένῃ τῶν χοράχων περὶ τοὺς ὁμοφύλους ἀπανθρωπότερος" αἰδέσθητι πρεσδευτὰς

φιλανθρωπίας γινομένους τοὺς χόραχας,

9. Yerum ut Deus Eliam vidit inexorabilem, corvos
ministerio jubet abstinere, utque a sententia per
vim deducat, cibo privat. Etsi vero sine prophete
assensu Deo perfacilis imbrium datio; noluit ta-
men servi amantis edictionem solvere, sed Jud;eo-
rum auimadversionem ita miseratus est, ut ab Elia

β΄. 'AXX ὡς εἶδεν ὁ θεὸς τὸν Ἠλίαν ἀνένδοτον,
παύει μὲν διαχονοῦντας ἐχείνους, ἐπέχει δὲ τὴν τρο-
φὴν, ἵνα τὴν γνώμην βιάσηται. Καέτοι καὶ τοῦ προ-
φήτου χωρὶς εὐχερὴς τῷ Θεῷ τῶν ὅμόρων ἣ δόσις,
ἀλλ᾽ οὐχ ἐδούλετο λύειν οἰχέτου φιλοῦντος ἀπόφασιν,
ἀλλ᾽ ἐχείνους κολαζομένους οἰχτείρων τὸν Ἡλίαν

injuriam abstineret ; viam pruJentie plenam cum C οὐχ ὕδριζε. Σοφῶς δὲ τὰ χατὰ τὸν προφήτην ἐμεθ-

propheta inivit. Ut enim, quod aiebam, nihil remit-
tentem vidit, et esuritionis violentiam sententie
Figore pervincentem, aui potius, ut impiorum
supplicia vidit Elize in deliciis esse, eum loco locum
mutare jubet, urget profectionem in Sarepta, et
eum ad mulierem viduam mittil, qui voce creatu-
ram pluvia viduarat. Precepi enim ibi mulieri vidue,
tut pascat. (e **. Tantum non dixit : Si te cibi non pu-
det, ncensam iram ne restinxeris, Viduam, et pau-
perem, ac praterea gentilem nominat, ut vel ejus
mendicitate comnoveatur, vel ut gentilis alimentuin
aversetur, ac vel invitus evadat humanus, et nubes
silentio constrictas solvat. Sed ad viduam adire
non recusat Elias. Illa habitu paupertatem prodit:

ώδευεν. Ὡς γὰρ εἶδεν, ὃ ἔφην, οὐχ ἐνδιδόντα, νιχῶντά
τε τῆς πείνης τὴν βίαν τῷ τόνῳ τῆς γνώμης * μᾶλλον
δὲ ὡς εἶδεν τρυφῶντα τῇ τῶν ἀσεδῶν τιμωρίᾳ, τό-
ποὺς αὐτὸν ix. τόπων ἀμείδειν παραχελεύεται, καὶ
πρὸς Σαραφθὰ βαδίζειν ἐπείγεται" xal πρὸς χήραν
ἀποστέλλει γυναῖχα τὸν χήραν τὴν κτίσιν διὰ τῆς
φωνῆς ἐργασάμενον, ᾿Εγτελοῦμαι, φησὶ, γυναικὶ
χήρᾳ τοῦ διατρέφειν σε. Μονονουχὶ λέγων, Εἰ μὴ
αἰσχύνῃ τὴν τροφὴν, μὴ σδέσῃς τὴν ἀγανάχτησιν.
Xfpav xa πενιχρὰν, χαὶ πρὸς τούτοις ἐθνιχὴν ἐπι-
λέγεται " ἵνα ἢ τὴν πενίαν οἰχτείρῃ, ἢ ὡς ἐθνιχῆς
ἀπογραφῇ 2^) τὴν τροφὴν, καὶ γένηται xal ἄχων φιλ-
ἄνθρωπος, καὶ λύσῃ νεφέλας σιωπῇ δεδεμένας. ᾿Δλλ᾽
οὐ παραιτεῖται βαδίζειν ὡς πρὸς τὴν χήραν (3)

parabat enim cibum, quique ad. sepulturam opus D Ἠλίας, Ἡ δὲ τῷ σχήματι τὴν πενίαν ἐλέγχει, Παρ-

*?? Jl Reg. xvn, ὁ. ** Psal. cxpvi, 9, 95 ΠῚ Reg. xvit, 4. ?* ibid. 9.
CL. DAUSQUEII NOTJE.

(99) Θεία διοιχοῦσα πρόνοια. Si quo explenda
lacunula, ita potest : διοιχοῦσα κόσμον, vel πάντα.

(1) Kal τοῖς veoccoic ἀποῤῥήτως διά τινων
ζώων μιχρῶν γεωργεῖ τὴν τροφήν. Nazianzenus de
eo, qui ex alieno incommodo sua captat commoda
dixit γεωργεῖν συμφοράς. Probabilier est. autem
hec opinio de animalculis suggestis in cibum
pullis corvorum, quam eorum, qui aura. roseida
vesci putant. Nec enim animalia carnivora, οἱ
ab ingenio prwfervida, vescuntur aura. duntaxat.
Quas autem sint haec animaleula non habeo affinite
dicere : quidam museas putant, alii. vermiculos, et
quidem e primulis corum natos, aut e tongesto.

Consule Valesium De sacra philosophia, c. 55, et Ge-
nebrardum, ín psal. cxLvi.
(2) "ErreAobpat. Biblia quibus utor, ἐντέταλ-

pat.

(2*) 'Azxoypazi. Legendum videtur ἀποστραφῇ.
Eptr. PATROL.

(5) 0 παραιτεῖται βαδίζειν ὡς πρὸς τὴν χήραν.
Τὸ ὡς venuste vices subit τοῦ πρός. Poe Ὁ ler πιᾶ-
ximi locus est ab Aristotele citaius lib. ναι Nico-

machion, ubi de amicitia :
Ὡς ais) τὸν ἐμοῖον ἄγει θεὸς ὡς τὸν ὁμοῖον.
Quare τὸ πρός ut glossema repuli.

Digitized by Google

ΝΥ ΟΕΕΕΕΕΕΕΥΈΕΕΈΕΕΕΕΕΕΕΕΕΕΕΌΕΕΕΕΕΕΕΞΕΕΕΕΕΞΣΕΘΕΟΞΕΕΕΕΕ

la 4 oa τὶ 9 c 4
