155

BASILII SELEUCIENSIS

156

et hospitalitatem mulieris admiratus filiinecis causam Α évfjprsac; Ἠπορεῖτο πρὸς τὸ συμδὰν ὁ Ἡλίας͵

percentatur; scíscitansque invenit pueri mortem
85$ unam divinarum contra se machinarum esse.
Deo accidit supplex, et solers repertum exponit :
Hei mibi, Domine, testis vidua, etiamne viduam
affixisti, ut. interficeres filium ejus *? Video quo
me machinamento pelas, sentio quibus a te artibus
circumrelitus sim. Humauitate me respondere po-
stulas, ut cuim pro vidum filio supplicavero , Li-
bera, o Conditor, ἃ morte ülium vidus, occurras et
ipse mihi hac conclusione : Libera igitur, et iu,
filium meum Israel ἃ siccitatis decreto. Sum tan-
dem tu: in homines charitatis discipulus, sum man-
suetissimus administer. Monsttra, Domine, mortem
erga homines mansuefaclam esse, cognoacantur
tue humanitatis monumenta, queque de tua leni-
iate docemur vel infernum pervadaut. Solvantur
ponis viventes, et mortuorum carcer. Prophet
preces subsecuta est pueri vita, et contra homines
mors invicta per Eliam vinci didicit, ac linguae
prophetice vim passa lugubre cecinit, Primum
enim mortuum ab se abstractum hominum more
lugere didicit, — Quznam hzc, inquit, rerum preter
spem conversio ? Mortui recnrrunt ad vitam ; animae
pest fata in veteres corporum colonias reducuntur;
laxantur leges in paradiso morti conscripue. Domi-
natus mei pignus teneo devictorum crimina, arma
mihi contra homines sunt bominum erimina. Tanta
apud me justorum nubes, et nullus mea eífudit re-
tia; sexcenti criminosi meo delinentur carcere. Do-
lebat mibi unicum Euochum mea sceptra vitz ex-
perimento calcasse, quia, licet nalura pars esset,
sententia mortis superior evasil. Nune vero quie
etiam possidebam, eorum a me vita exigitur. lnanes
fovi spes , iras Dei contra bomines insolubiles fu-
turas rata. Forte singulatim. exoratus illud solvet :
Pulvis es, et in pulverem reverteris 33, Nam si unius
justi vocem veritus mortuorum dominatu me exuit,
vereor ut homines nobis dieant insullantes : Ubi
est, mors, victoria tua? wbi est, mora, stimulus
tuus ** ? liaque vidus filius maternis amplexibus
redditus est. Elias autem Dei machinis ad humani-
tatem inflezus, hominum bono nubibus pluviain da-
bat, et rursum ΘΒ celum nubibus indwebatur :

xai τὴν φιλοξενίαν τοῦ γυναίου θαυμάζων, τῆς
τοῦ τέκνου τελευτῆς τὴν αἰτίαν ἐζήτει" καὶ ζη-
τῶν εὗρεν οὖσαν τῶν xaÜ' ἑαυτὸν μηχανὴν παρὰ
Θεοῦ τοῦ παιδίου τὸν θάνατον (7). Καὶ τῷ Θεῷ tpos-
κἰπτει, καὶ ἐξαγγέλλει τὸ σόφισμα" Οἵ μοι, Κύ-
pie, ὃ μάρτυς τῆς χήρας, σὺ ἐκάχωσας (8) τοῦ θα-
ψατῶσαι τὸν υἱὸν αὐτῆς; "Ἔγνων cou τὴν κατ᾽
ἐμοῦ μηχανήν" ἡσθόμην οἷς παρὰ σοῦ περιδέθλη-
μαι" ἀντίδοσιν ἀπαιτεῖς με φιλανθρωπίας, ἵν᾽ ὅταν
ἐγὼ περὶ τοῦ παιδίον τῆς χήρας ἱκετεύσω, Λῦσον, ὦ
Κτίστα, τοῦ παιδίον τὸν θάνατον, ἀντεπαγάγῃς μοι
xal αὐτός" Δῦσον οὖν χαὶ σὺ τὴν τοῦ παιδός μου τοῦ
Ἰσραὴλ τῆς ἀδροχίας ἀπόφασιν. Γίνομαι τοίνυν σὸν
μαθητὴς τῆς φιλανθρωπίας, ὑπουργὸς ἡμερότατος"

Β δεῖξον, ὦ Δέσποτα, καὶ θάνατον πρὸς ἀνθρώπους ἧμε-

ρούμενον' μανθανέτω τὰ τῆς σῆς φιλανθρωπίας γνω-
ρίσματα" φθανέτω xal ἄχρις ἄδου τὰ τῆς σῆς ἀγαθό-
«nto; δόγματα" λυέσθω xoi τῶν ζώντων ἡ τιμωρία,
xa τῶν τεθνηχότων τὰ δεσμωτήρια. Διεδέχετο τοῦ
προφήτου τὴν εὐχὴν ἡ τοῦ παιδίου ζωὴ, καὶ ὁ χατὰ
ἀνθρώπων ἀήττητος θάνατος, τὴν ἧτταν διὰ τὸν
Ἠλίαν ἐμάνθανς, xa γλώττῃ τῇ προφητιχῇ βιασθεὶς
ἐθρηνῴδει. Πρῶτος γὰρ νεχρὸς ἐξ αὐτοῦ ἀποσπώμε-
γος ἀνθρωπίνως πενθεῖν ἐδιδάσκετο' Τίς ἡ τῶν πρα-
γμάτων, λέγων, αὕτη παρ᾽ ἐλπίδας μεταδολή ; Νε-
κροὶ παλινδρομοῦσιν εἰς βίον, καὶ ψυχαὶ τοῖς ἑαυτῶν
μετὰ θάνατον εἰσοιχίζονται σώμασι" καὶ λύεται θα-
vátou νόμος ἐν παραδείσῳ συγγεγραμμένος. Ἐνέχυ-
ρὸν ἔχω τῆς δεσποτείας τῶν χρατφυμένων τὰ πταί-
σματα" ὅπλα μοι κατὰ ἀνθρώπων, τῶν ἀνθρώπων τὰ
πταίσματα. Τοσοῦτον παρ᾽ ἐμοὶ νέφος διχαίων (9),
xai τῶν ἐμῶν οὐδεὶς δραπετεύων διχτύων, ἁμαρτω-
λῶν μυριάδες τοῖς ἐμοῖς δεσιμοτηρίοις ἀνέχονται.
Ἐλύπει δέ με μάνος ὁ Ἐνὼχ τὰ ἐμὰ σκῆπτρα ὑπὸ
πείρας πατήσας, ὅτι μέρος ὑπάρχων τῆς φύσεως,
ἀνωτέρω γέγονε τῆς ἀποφάσεως. Νυνὶ δὲ χαὶ ὧν
ἔσχον τὴν κτῆσιν, ταύτων τὴν ζωὴν ἀναπράττομα:.
Ματαίαις ἐλπίσιν ἐμαυτὸν ἐδελέαζον, ἄλυτον ἔσεσθαι
τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ κατὰ ἀνθρώπων οἰόμενος. Τάχα κατὰ
μέρος ἱκετευόμενος λύσῃ χαὶ τὸ, Γῆ εἶ, καὶ elc γὴν
ἀπελεύσῃ. Εἰ γὰρ ἑνὸς δικαίον φωνὴν αἰδεσθεὶς, ἔξω
με τῆς τῶν νεχρῶν δεσποτείας εἰργάσατο, φοδοῦμαι
μὴ ἄνθρωποι καθ᾽ ἡμῶν ἐξορχούμενοι, εἴπωσι" Hoi

simul terra frugum sterilitatem exuit, et condiue D σου, θάνατε, τὸ γῖχος; ποῦ σου, dón, τὸ κέν-

res imbrium ope renovatae sunt. Cum tamen homi-
num peceata nibil minuerentur, Deus Eliam videns

τρον (10) ; Ὁ μὲν οὖν τῆς χήρας υἱὸς ταῖς τῆς pu
τρὸς ἀγκάλαις ἐδίδοτο, Ἠλίας δὲ ταῖς τοῦ Θεοῦ μη-

*! Mi Reg. xvu, 18. 35 Gen, πὶ, 19. 351 Cor, xv, 55.

CL. DAUSQUEII NOTAE.

(7) Καθ' ἑαυτὸν μηχανήν. Scribe, xa0' ἑαυτοῦ,
Ut mox xav' ἐμοῦ,

(8) Σὺ ἑκάκωσας. Similiter οἱ Septuaginta. Editio
vulgata : ἐχάχωσας τὴν χήραν, quod magis probo :
est euim duriusculum καχοῦν sine casu.

(9) Négoc δικαίων. Sol poetarum :

eor γέρος εἵπετο πεζῶν.
Nonnus Dagsaricis :

2r διασχίζων γέρος Ἰνδῶν.

Liviua : Peditum, equitumque nubes jactat. Sol E.--
clesie gentilium cap. xi ad Hebraeos, νέφος μαρτύ-
d

(40) Ποῦ cov, θάνατε, τὸ vixoc; κοῦ σου, dàn,
τὸ κέντρον ; Bibliorum vertit ordinem Basilius, nee
tamen ejus verba sollicito : quia potuit ealentioris
concionatoris ista esse allegatio.

Digitized by Google
