. 999
ORATIO XXVI (a).
Ejusdem in illud : « Ego sum Pastor bonus !*. »

1. Perjucunda quzdam res pastor in. montibus
pascens ovium greges,el fistulz:e souo ad paseua
greges exciens, qui ealami modulatu delectatus
etiam contra feraium insultus. comparatus est, qui
baculo et armis in eas armatur. Talis megnus hic
gregis Christiawi pastor. Nam cum piis carminibus
greges nutrit, arma que ad impielatis eversiouem
faciant, negligere non solet. Imo vero cantillans
qua sunt spiritus, etiam in lupos arma eapit, Nam-
que ketitia perfunditur crescente grege, prepa.
ratusque est necubi lupus, necubi hzreiicus,
ubi animam aliena a fide narratione corruperit,
ovem devoret; quinimo assumptam gregis solli-
citudinem pro donario, ecclesti offert pastori.
143 Sic Abelus primus pastor, ovium effectori
venit in admirationem, et pastosis sacra lubens
adwisil Deus, animi donarium longe praferens
oblationi animalis, et cultum honoris acceptatione
rependit, et honorem vicissim sacrificanti reddidit,
Jacobum quoque Labani pascentem oves admiratur
BSoriptura, utpote qui sudatos pro grege labores re-
censens, Die, inquit, nociuqgue esiu urebar, et
gelu **. Netus sum, inquit, nocturni rigoris, et
tesius ardorisque diarni patientia, Et quasi staret
in acie depuguans, ovibus securitatem prestabat.
Viro tam laborioso Deus per hosce labores auima-
Jium coloribus, quz paverat, remunerationis tabel«
lam addixit '*. Pastor fuit et Moyses in moniibus

** joan. x, 1. “Ὁ Gen. xxxi, 40.

BASILII SELEUCIENSIS

AUTOZ KG'.
Τοῦ αὑτοῦ, εἰς τὸ" « Ἐγώ εἶμε ὁ Ποιμὴν ὁ

καιός. »

α΄. Ἡδὺ μὲν τὸ χρῆμα ποιμὴν τοῖς ὄρεσι (43) wé-
μὼν τὰς τῶν θρεμμάτων ἀγέλας, καὶ σύριγγος ἤχῳ
πρὸς τὴν νομὴν διεγείρων τὰ ποίμνια, ὃς ἀπὸ τοῦ
χαλάμου μέλεσιν εὐφραινόμενος, xal πρὸς τὰς
τῷν θηρῶν ἐπιδρομὰς παρεσκεύασται, ῥοπάλῳ (13)
καὶ ὅπλοις xev αὑτῶν ὀπλιζόμενος, Ἰσιοῦτος ὁ μέ-
γαςοὗτος τῆς τοῦ Χριστοῦ ποίμνης ποιμήν. Εὐσεδείας
γὰρ μέλεσι τρέφων τὰ ποίμνια, τῶν χατὰ τῆς áce-
θείας οὐκ ἐμέλησεν ὅπλων. ᾿Αλλὰ xal μελῳδῶν τὰ τοῦ
πνεύματος, καὶ κατὰ λύχων ὀπλίζεται. Χαέρει μὲν γὰρ
αὐξανομένην τὴν ποίμνην ὁρῶν, παρεσχεύαστο δὲ μή-
που τις λύχος * αἱρετιχὸς, χαταθοινήσηται πρόδατον,
ἀπιστίας διηγήματι ψυχὴν λυμηνάμενος, τὴν ὑπὲρ τῆς
ποίμνης μέριμναν δῶρον προσάγων σὐρανίῳ ποιμένι,
Οὕτως "A66A ὁ πρῶτος ποιμαίνων, ὑπὸ τοῦ ποιητοῦ
τῶν προδάτων τεθαύμασται, xal τὴν τοῦ ποιμένος
Θεὸς θυσίαν ἤδῥως ἐδέχετο, πρὸ τοῦ δώρου δῶρον
τὴν γνώμην ἠγούμενος * xal τὴν θεραπείαν ἠμείδετο
«ἢ ὑποδοχῇ τῆς τιμῆς, ἀντιτιμῶν προσφέροντα. Θαυ-
μάζει καὶ τὸν Ἰαχὼδ ἢ Γραφὴ τὰ τοῦ Aá6av ποιμαΐί-
νοντα πρόδατα, ὡς τοὺς οἰκείους ὑπὲρ τῆς ποίμνης
ἀπαγγέλλων ἱδρῶτας. ᾿Εγενόμην, φησὶ, τῷ χαύματε
[τῆς ἡμέρας] συγκαιόμενος, καὶ τῷ παγετῷ τῆς
γυκτός (14). Ἐγνωριζόμην, φησὶ, πρὸς νυκτὸς xpu-
μὸν, πρὸς ἡλιακῆς ἀχτῖνος φλογμόν * xai προσμσ-
χόμενος ἀντετάττετο, τὴν τῶν προδάτων ἀσφάλειαν
μνηστευόμενος. Διὰ τούτων τῶν πόνων τῷ χέχμη-
χότι θεὸς τοῖς τῶν ποιμανθέντων χρώμασι τὸ τῆς

16Gen, xx, 44.

CL. DAUSQUEM NOTE.

(12) Τοῖς ὄρεσι. Fero, etsi duriusculum, quo s0-
lens more suo poetissare videatur. Post ubi de
Moyse, mollius, £v τοῖς bpsat. . :

(43) 'Pozd.1o. Secutus Hesgcbium, ῥόπαλον βα-
χτηρία, ῥάδδος, verti baculus, Nec enim clava gesta-
meu est pastoris. Vide additum xat ὅπλοις. Sed id
generale, ut etiam ille ait : armari classem c quam-
vis non diffitear, cautius etiam quandoque pastores
armari.

(44) Παγετῷ τῆς νυχτός. Vulgate versioui pa-
irocinantur. Hebrsa exemplaria, et Latinorum pars
melior : nam qua urgebar przieferunt. pro. urebar,
peccant, Etsi vero noctis gelu quemquam «ri per-
wirum videri potest, tamen scripturam tuebor,
ratione et historicurum atque poetarum auctoritte.
id primum it& evenit, quod extraneo frigore , in-
tereuteg ignienli cogantur i& penitiorem carnem,
qui si intro pulsi aliis adjuventur, quos forte repere-
vint, iterumque erumpant in priorem stationem,
sic I|ncendunt, ut cutem quandoque ardore nimio
depascantur, et partes  extimas perruimpant.
Quod si igniculi isti non remeent, intima ni-
wio ardore depascuntur; exümse partes inte-
rius livent, tabescunt, defluunt, Lege super bac
re facundum Basilium Maguum, Laudatione. qua-
draginta martyrum, ubi illt tartareo frigore torren-
tur. Ex quo eventu scribit Tacitus lib. xix : Ambusti
multorum artus vi frigoris. Curtius libro vui : Multos

exanimavit rigor intolitus nivis, multorum. adussit
pedes. Pisidas :

Χειμῶνος ὥρα, xal cà δένδρα συντόμως
'Ex τῆς πυράγρας τοῦ κρύους μαραίνεται.
Morellus :

Bruma vigente arbusta stirpesque ocius
Peneirabili uste frigore arescunt.

Andinus vates :
^. penetrabile (rigus adurit.
Silius lib. 1v :

Hostem miles habet (ractum, ambustunque nivosis
Cautibus....

E: Livius, ubi de Alpium conscensu. Statius. The
baidos vM :

....0 Tristique rosaria pallent
ὕεια Noto...

Ovidius, n, eleg. 5 Trist. ;
Glebaque canenii semper obusta gelu.
Valerius Flaccus Argonauticon, t :
Et canis urebat luna pruinis.
Lucanus lib. ur :
Urebant montanc nives...
Jacobum igitur uri gelu , us tandem invidia est?

(a) Dicta coram episcopo cujus defuncti obiter memoriam celebrat orat. 53. CounEris.

Digitized by Google
