$e3

ORATIO XXY.

FAH

ἔλεγεν, οὐκ εἰδὼς ἃ cnei (δ). Μετὰ γὰρ τὴν qvis- A peritiores postodum discipuli mutuam. traducunt

ev? οἱ μαθηταὶ τὴν ἀλλήλων στηλιτεύουσιν Éyvotav "
οὐ λοίδορον γλῶτταν xat' ἀλλήλων ἐγείροντες, ἀλλὰ
τὴ» χάριν θαυμάζοντες μεταδάλλονσαν τὴν γνώμην.
Ἐπὶ τούτοις, ὁ Σωτὴρ πρὸς τοὺς μαθητὰς ἐδόα- Ἔτι
πολλὰ ἔχω λέγειν ὑμῖν, ἀ.11' οὐ δύνασθε βαστά-
(nw ἄρτι. Διὰ τοῦτο ταῖς χατὰ μιχρὸν προσθήχαις
τῶν διδαγμάτων, τοὺς μαθητὰς χαθηγιτὰς χατ-
ἐτχεύαζεν᾽ ἀθρόον γὰρ μάθημα φύσις ἀνθρώπων οὐ
δέχεται. Διὰ τοῦτο θαύμασί τε xal διδάγμασι πρό-
«toy πτερώσας τὸν νοῦν, πρὸς τὴν τῶν ὑψηλοτέρων
αὑτοὺς μαθημάτων πτῆσιν ἐγείρει. Καὶ πάντας
συγχαλεσάμενος ἣρώτα " Tiva pe ᾿έγουσιν» οἱ ἄν-
ὕρωποι εἶγαι τὸν Υἱὸν cov ἀνθρώπου; Καλῶς τὸν
γιὸν τοῦ ἀνθρώπου. Ἐπειζὴ γὰρ θεὸς ἣν ὁ Υἱὸς, καὶ
«ὦ Πατρὶ τὴν χτίσιν συνεργασάμενος, οἴχτῳ τῶν
ἀνθρώπων ἐξ ἀνθρώπων τὴν ἀνθρωπότητα περι-
βάλλεται, xat δείχνυσι ταύτην ἀνθρώποις ὁμοειδεῖ
θέᾳχειραγωγὸν πρὸς οἰχείαν ἐπίγνωσιν. Πιστούμενος
δὲ τοὺς ὁρῶντας, ὁμοφυὲς εἶναι τῶν ἀνθρώπων τὸ
θεωρούμενον, διὰ τῶν ἀνθρωπίνων ἄγει τὴν ἀνθρω-
κότητα " οἰχῶν μὲν ἀχωρίστω:, οἰχονομῶν ὃὲ θεὸ»
κρεπῶς ' οἰχειούμενος δὲ ἀπαθῶς τὰ γινόμενα.
Ἐσθίοντα μὲν οὖν βλέποντες, xai βαδίζοντα, xoi
λυκούμενον, ἠπίσταντο τὸ φαινόμενον, τοῖς πάδεσι
μετροῦντες τὴν φύσιν " τοῖς δὲ θαύμασιν ἐχπλητνό-
μενοι, τὴν ὑπόνοιαν ἐμερίζοντο᾽ χαὶ οἱ μὲν προφῆ-
τὴν ἐχάλονν, οἱ δὲ ᾿Ἡλέαν ἐνόμιζον, οἱ δέ τινα δέχαιον
ὀνειροπόλουν ᾿ ἕτεροι δὲ Χριστὸν ὁμολογοῦντες, πε-

γιχρωτέρᾳ γνώσει τὴν προσηγορίαν χαθύῤριζον" c.

ἄνθρωπον γάρ τινα τὸν Χριστὸν ὑπελάμδανον, τῆς
«οὔ Μονογενοῦς θεότητος τὰς ἐννοίας οὐχ ἔχοντες.
Τοσαύτης οὖν ἀγνοίας τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς
περὶ αὐτοῦ βοσχομένης, οὐδὲ τῶν ἀποστόλων ὁ χορὸς
ἀγνοίας ἐλεύθερος ἔμενεν. Διόπερ αὐτοῖ; παντόφως
τὴν γνῶσιν χαρίξεται. Οὐ γὰρ οἴχοθεν φθέγγεται (1),
οὐδὲ Θεὸν ἑαυτὸν ἀναχηρύττει προδήλως, τὸ τῆς δι-
δασχαλία:. περὶ αὑτὸν παραιτούμενος λέγειν γὰρ
ἑνῆν, εἴπερ ἐδούλετο᾽ Ἐγὼ Θεὸς ix Θεοῦ, καὶ τῷ
Πατρὶ τὸν οὐρανὸν συνδημιουργήσας, γῆν δὲ πήξας
ἐν ὕδατι πλανοι μένῳ στοιχείῳ φύσιν στήσας ἀχίνη-
tov, ἀέρα δὲ ἀναχέας, καὶ ἀκτῖνας ἀνάψας ἡλίου.
"AX! ὑπερετέμνετο τὸν λόγον τὸ τῆς σαρχὸς εὐτελές"
καὶ ὀφθαλμοὶ τῷ φαινομένῳ προσπταίοντες, πρὸς

imperitiam, non linguis invicem petulantius iuvecti,
sed admirati gratiam, cujus ope animi sunt mutati.
Praeterea sic discipulorum aures Christus persoua-
lat : Adhuc habeo multa vobis dicere, sed non potestis
portare modo **. |deo paulatim facta doctriu£ acees-
sione, ex discipulis magistros elfecit : couicriam
euim doetrinaum non fert hominum ingenium. Quare
miraculis et priceptionibus, quasi pintis , mentes
sptans excitat, ut ad. celsioris discipline  culmeu
evolent, ownibusque coactis rogat : Quem me di-
cunt homines esse. Filium hominis * ? lecte, Filium
hominis : quandoquidem Deua erat Filius, et eum
Patre ercaturie olim fabricator is exstiterat, qui per
hominum misericordiam ex bowinibus bnmanitatem

B. induit, quo uniformis natur: spectaculo ad propriz

natura notitiam perducaniur. Dum vero videntibus
probat cjusdem esse cum liominibus naturie, quod vi-
deiur, humanis modis agit humanitatem, indiscrete
quidem habitans, divine. autem. gubernans, et quae
fiunt, sibi vindicans absque paasione : cibum enim ca-
pientem qui videbant, et incedentem, et veistitia cor-
reptum, naturam cum. eventis commensi, quod. in
oculos incurrebat eognoscebant : qui vero miracu-
lis percellebantur, in varias suspiciones scindeban-
tur : hi prophetam vocabant, illi Eliam autumabant,
quidam justum aliquem somniabant. Alii, qui Chri-
stum confütebanter, jejuna quadam et tenui de eo
percepta cognitione appellationem delionestabant.
Nam quemdam hominem Christum suspicabantur,
cum de Uuigeniti diviuate notionem nullam habe-
rem. Cum igitur ho:innm animos tanta de Christo
depssceretur ignoratio, neque apostolorum cetus
ab ea ignoratione liber exstitit. 250 Quare ipsos
quam sapientissime notitia lnstruxit, Non. cuim a
seipso loquitur, neque Deum seipsum manifesto pro-
clamat, magisterii titnlo sibi arrogato, Etenim dicere
erat 8i quidein. voluisset : Ego Deus de Deo, ego
celum una cum Patre fabricatus. sum, terram
pausi in aqua elemento. errabundo constiwuta ejus
natura immobili, aerem diffudi, solares radios illu-
minavi. Àt orationem ejusmodi carnis humilitas
succidebat, et oculi re apparente offeusi ab altiorum
disciplina ablegabantur. Oculorum quoque imbecilli-

τὴν τῶν ὑψηλοτέρων ἀπεπέμποντο μάθησιν xai D tas oratiouis vim dimetiens incredulitate velut cali»

ὀμμάτων ἀσθένεια μετροῦσα τῶν λόγων τὴν δύναμιν,
ὥσκερ ἀχλύϊ τῇ ἀπιστίᾳ χατείχετο. Τί οὖν ποιεῖ;
Ἡρῶτον ἄλλοις τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν ἐπιτάττει χτρύττειν,
quvat; ἀλλοτρίαις χαταπιστεύσας τὸ χήρυγμα, Διὰ
κοῦτο γὰρ ἐξ ἀρχῆς xal θαύματα ταῖ; ὠδῖσι συν-
ἔτρεχε. Καὶ ἀστὴρ ξένῳ δρόμῳ τόκον ἐδήλου παρά-
δοξον" μάγοι δὲ μετὰ Βαῤυλῶνα, τὸν ἐν σπαργάνοις
ἐζήτουν" Συμεὼν ἐδόα " Νῦν ἀποιύεις τὸν δοῦλόν

gine occupabatur, Quid agit tandeu ? Primum aliis,
res $uas ut divulgent, imperat alienis vocibus pr:e-
dicatione concredita. Ideo. namque vel a principio
miracula cum partu concurrebant : stella peregrino
cursu manifestabat inopinato natum infantem, magi
relicta a tergo. Babylone, fasciatu:». perquirebaut,
Simeon vociferabatur : Nunc dimittis servum tuum,
Domine *, Aliunde Anna vates vaticiua excila gratia.

*' Jun. xvi, 12. * Mattli. xvi, 15. " Luc. i, 29.

CL. DAUSQUEII NOTAE.

mi Οὐκ εἰδὼς, d φησί. Lucas, μὴ εἰδὼς, 2
tt,

(7) Οὐ γὰρ οἴκοθεν φθέγγεται. Vide chiliadis 3
centuriam ὃ.

Digitized by Google
