193

ORATIO XY.

194

δεδεμένην ἔλυε ψυχὴν ἀοράτου moxwpxlag. ᾿Αλλὰ A ab inconspicua obsidione : sed conflictus cum Go-

διεδέχετο τῶν δαιμόνων τὸν πόλεμον τοῦ Γολιὰθ. ἡ
παράταξις, καὶ πάλιν τὸν ἑαυτῆς στρατιώτην ἡ χάρις
ἐστράτενεν ἵνα μὴ μόνον τοῦ βασιλέως σωτὴρ ὁ
Δανῖδ, ἀλλ᾽ ἔδη xal τοῦ παντὸς Ἰσραὴλ εὐεργέτης ἀνα-
δειχθῇ, καὶ τῇ τῶν ὑπηχόων σωτηρίᾳ χαὶ τῆς βα-
σιλείας ἡ χειροτονία χηρύττηται, Καὶ δὴ παρῆν ὁ Γο-
λιὰθ, πολὺς μὲν τὴν ῥώμην, βαρὺς δὲ τὴν θέαν" μέγα
πνέων, καὶ βαίνων ἐφάμιλλα * μεγάλα φθεγγόμενος,
χαὶ τῇ θέᾳ τὸν φθόγγον πιστούμενος" ὃς δίχην ὄρους
φαινόμενος, πρὸ τῆς συμόολῆς φυγάδας τῆς μάχης
«οὺς πολεμοῦντας εἰργάσατο ἀσπίδι xai θώραχι,
χαὶ Περιχεφαλαίᾳ λαμπόμενος, δόρατι χρώμενος ἀνα-
λόγῳ τοῦ σώματος, τοσοῦτον νιχῶντι τῶν δοράτων
τὰ μέτρα, ὅτον φέρων τῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως

liatb demonum pugna successit, ac ne solius regis
80spitator essel David, verum etiam palam de uni-
verso Israele bene mereretur, et subditis allata sa-
lute rex stabiliretur, aique promulgaretur, suum
rursus militem ín bella movebat gratia. Ac jam pra-
sens aderat Goliath, ingens robore, gravis aspectu,
immane spirans, neque incessu dispari, altum voci-
ferans, et vociferationem aspectu comprobans. Qui
cum instar montis exstaret hostem, ante conflictum
cogebat pugnam detrectare, scuto, lorica, galea re-
splendens; 8.5 qua utebatur hasta, erat pro modo cor-
poris, tantoque hastz communis modum supera-
bat, quanto supra humans natur: terminos ille se
efferebat. Alienigenarum exercitu in orbem et sta-

τοὺς ὄρους ὑπερηχόντιζεν. "Ev χύχλῳ τὸ τῶν ἀλλο- B tionem composito, lsraelitarum optimos ad singu-

φύλων στήσας στρατόπεδον, τοὺς τοῦ Ἰσραὴλ ἀρί-
στοὺς προσεχαλεῖτο πρὸς μονομαχίαν, ἄθλον εἶναι τῷ
νιχῶντε τῆς νίκης τὴν τῶν ἡττηθέντων δουλείαν
ἐπαγγελλόμενος" φοδερὸς μὲν ὁρώμενος, φθεγγόμε-
νὸς δὲ φοξερώτερος, καὶ φόδου φόδον περιφέρων
διάδοχον. Ὃ Σαοὺλ ἐν θορύδῳ, ὁ Ἰσραὴλ ἐν δουλείας
ἐλπίδι (56)), ὁ ςφόδος ἐχαλίνον τὴν δύναμιν, ἡ θέα
τοὺς ὡπλισμένους ἀφώριζεν (57) ἀπειλαὶ τὴν ψυχὴν
προχατέπληττον, ἔπιπτον ἄνδρες πρὸ τῶν σωμάτων
τῷ φρονῆματι (58). Ὡς δὲ τὸ πᾶν ἠλέγχετο στρά-
πευμα, καὶ ὁ Σαοὺλ ἐν χινδύνῳ, τότε προάγει πρὸς
μέσον τὸν ἑαυτῆς στρατιώτην ἡ χάρις, τοῖς ἔργοις
δειχνύουσα τὸν ἀληθῶς βασιλεύοντα. Καὶ ἁρπάζει
τῆς μάχης τὴν πρόχλησιν ὁ Δαυΐδ, καὶ προθερα-
πεύει λόγῳ τὴν ψυχὴν Σαοὺλ τετρωμένην. Ὃ δὲ
δύσελπις ὧν, ἀπιστεῖν μὲν ἤθελε, πιστεύειν 0b dva y-
χάξετο᾽ νιχώμενος δὲ φόδῳ, τοὺς ἀπὸ τῆς ἡλιχίας
προεθάλλετο λόγους " Οὐ μὴ δυνήσῃ πορευθῆναι
πρὸς τὸν ἀλλόφυλον (59), πολεμῆσαι πρὸς αὐτὸν,
ὅτι σὺ παιδάριον εἶ, καὶ αὑτὸς ἀγήρ ἐστι ποιῖε-
μιστὴς ἐκ γδότητος αὐτοῦ. Ἤγνόει ὃὲ ἄρα ὅτι τὸν
φόθου δειχνὺς, τὴν νίχην ἐθαύμασεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀπ-
ἕτρεπε λόγοις, ὃν fj χάρις καθώπλιζε. Πορεύσομαι
γὰρ, φησὶ, xal πατάξω αὐτὸν, καὶ dgeAo σήμε-
gov ὄνειδος ἐξ ᾿Ισραή,.᾿Διότι εἰς ἐστιν ὁ ἀπερί-
τμητος οὗτος, ὃς ὠνείδισε παράταξιν Θεοῦ ζῶν-

* j| Sam. xvi, ὅθ, ** ibid. 56,

lare certamen evocabat, victorum servitule in prze-
mium victori promissa. Terribilis aspectu, at voce
terribilior terrorem terrore geiinabal, lateque
Spargebat. Saul interim in tumuliu erat, israel in
exspectatione servitii, terror ipse vires refrenabat,
hostilis aspectus Israelitas vel armatos. de statione
detrbabat, minz intempestive animos percelle-
bant, ante viri mente, quam corpore consterneban-
tur. Cum antem nullus e toto exercitu probaretur
salis, essetque in periculo Saul; tunc militem suum
producit in medium gratia, vere regem factis de-
clarans, dum pugna provocationem David ad se
rapit, et oratione consauciatum Saulis animum
priesanat, Qui cum mgre induceretur in. spem, cre-
dere renuisset, nisi necessitate ad id compulsus
fuisset. Terrore viclus aatis excusationem prz-
texebat : Non vales resistere Philisiheo illi, nec
pugnare adversus eum , quia puer es, hic autem vir
bellator est ab adolescentia! sua **, Ignorabat , quod
terrore prmonstraio victoriam admirabiliorem fa-
ceret, Sed quem obarmabat gratia, ἃ pugna non
avertit Saul oratione : Nunc vadam, inquit, et per-
culiam eum, et auferam opprobrium de populo. (Quo-
niam quis est hic incircumcisus , qui ausus est male-
dicere exercitui Dei viventis t? Qua ratione a pro-
posito certamine conatus es avertere, acrius, o rex,

CL. DAUSQUEII NOTA.
(56) Ὁ Ἰσραὴμ ἐν δουλείας ἐλπίδι. Neque D trepidatione,

enin proprie id sperari potest. Quare ἐλπίς, spes,
«quandoque pro δέος et meius capiuntur, quod utri-
usque passionis ordinarius sit con(lictus. Proper-
tus libro tertio :

Spesque timorque aninos versat utroque modo.
Ac miitice Ovidius ;

Aucnpor infeliz incer murmura fame :

Speque timor dubia, spesque timore cadi.

(51) Τοὺς ὡπλισμένους dyópisr. Verbatim :
Exzterminabat. Cuique vero militi terminus sua sta-
tio, Est igitur hoc loco ἀφορίζειν, e statione. pro-
turbare. Quod si legeretur. ἀφώπλιζεν, Basilii ge-
nium et veneres spiraret, pro exarmabat armatos,
ut tela dicantur excidisse manu pre horrore, ac

98) "Επιπτον ἄνδρες πρὸ τῶν σωμάτων τῷ
φρογήματι. Ante viri mente quam corpore conster-

nebantur. Gigantes Rabbini dictos volunt 5153 a

δ) a cadendo, quod iis conspectis bomines cadant
in terram. Quot usquisque est, qui prz: metu, vel
horrore legatur in terram corruisse conspecto gi-
gante? EL ut contigerit (sic enim non neo referi),
tamen et perrarum est, et ideo appellationis causa
parum congrua. Αἱ in. multos eorum cecidit adini-
ratio, et multi animo ceciderunt, quam ego notni-
nis etymologiam ratione malim statuere. Suffraga-
tur ipse David, 1 Sam. xvit, 52: voy em25 52 ot:
Non concidat cor cujusquam in medio.

(59) Πρὲς τὸν dAAózvAov. Accedunt oi Septua-
ginta. Biblia vulgata elticacissinie adjiciunt τοῦτον.

Digitized by Google
