ΕΝ

ORATIO XVII.

S18

τὴν σύγχρισιν, καὶ φεύγεις thv μίμησιν " ἀλλ᾽ ἄχου- A parari, et imitari refngis : simul audi, ut ex vecii-

cov ὅπω: ἐκ τελωνιχοῦ βίου πρὸς εὐαγγελιχὸν με-
τεπέδησε, τὰ ἑστῶτα τῇ φύσει θηρεύσας τῷ τρόπῳ.
“ἤχουτας Παῦλον τῷ πτερῷ τῆς διχαιοσύνης εἰς τρί-
τὸν οὐρανὸν ἀνιπτάμενον" ἀλλὰ διώχτης πρότερον,
εἰς xfjpuxa μεταβάλλεται. Πέτρος, τῶν ἀποστόλων ὁ
χορυφαῖος, ὁ τῶν Χριστοῦ μαθητῶν προστάτης, ὁ
τῶν παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀποχαλύψεων ἑρμηνευτὺὴς
ἀχριδὴς, ὁ τῶν χυμάτων τῆς θαλάσσης ἐπιδάτης "
ἀλλ᾽ ἐν χαιρῷ ταραχῆς γλῶσσαν εἶχεν ἀρνήσεως ὄρ-
Ὑᾶνον᾽ καὶ ἅπερ οὐχ εἶχεν ἡ γνώμη, ταῦτα ἡ γλῶττα
χαθ᾽ ἑαντὴν ἀπεφθέγγετο ὑπηρετοῦσα τῷ qó6o (93).
Πάλιν ὁ ληστὴς ἐχήρυττε τὸν Χριστὸν xal σταυρού-
μένον, χαὶ ἦν εὐαγγελιστὴς ὁ χατάδιχος, πόθῳ Δε-
σποτιχῷ τῶν ἥλων τὸν πόνον οὐ λογιζόμενος, "AXX
οὔτε Ματθαῖος τελώνης διέμεινεν, οὔτε Παῦλος μέ-
X£* τέλους τὸν διώχτην ἡσπάζετο " καὶ Πέτρος ἔσδεσε
μετανοίᾳ τὴν ἄρνησιν, καὶ τοῖς τῶν δαχρύων χύμασι
τὴν ἀμαρτίαν ἀπένιψεν, Ὃ λῃστὴς τὸν μὲν τρόπον
μετέθαλεν ἔμενς γὰρ μέχρι τέλου; τὸν οὐρανὸν
βιαζόμενος. Οὕτως ἡ βασιζεία τῶν οὐραγῶν β8ιά-
ται, καὶ βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὑτήν. Διὰ τοῦτο
Tip. ὡς ἔφθην εἰπὼν, ἡ Γραφὴ τοῖς χατορθώμασι
συμπλέχει τὰ πταίσματα, ἵνα οὺς ἀπείργει τὰ θαύ-
ματα, πείσῃ τὰ πλημμελήματα.

β΄. Οὕτω xal νῦν ἡμῖν ἡ Γραφὴ τὸν Δαυὶδ ἐξ-.
αγγέλλει, ὅτι μυρίοις τερφθεὶ; χατορθώμασιν, ἀλλὰ καὶ
πλήξας πολλάχις, οἷος ἐσπάραττε τὸν διάθολον, τε-
λευταῖον ἔλαθε πληγεὶς ἐν τῷ τῆς παρατάξεως σχή-
ματι, Ὡς γὰρ εἶδε διὰ πάντων ὁ πολέμιος τὸν Δαυὶδ
“εὐδοχιμοῦντα, ἀδελφῶν προτιμηθέντα, προφῆτιν
ὑπηρετοῦντα πρὸς τὴν παράδοξον χρίτιν, τὴν ἐχ-
τρέπουσαν τὴν χάριν, ψαλμῷ δαίμονα πλήττοντα, ἐχ-
θρών εὐεργέτην ἀχόρεστον, οὐχ ἔνεγχεν ἀπαθῶς,
ὁρῶν φυτὸν ἀρετῆς ἐν νόμῳ ῥιζούμενον, ᾽Δλλ᾽ αὖ-
κὸν ἐρεθίζει πρῶτον τὸν εὐεργετηθέντα τῷ φθόνῳ,
προσεκχαίει δὲ πρὸς φόνον τὸν φθόνον, xa μαθη-
πὴν τοῦ Κάϊν τὸν Σαοὺλ ἀπεργάζεται, δρόμον ἀρς-
τῆς ὑποσχελίσαι βουλόμενος. ᾿Αλλ᾽ ἧσαν ὕλαι τῷ
Δαυὶδ εἰς πρχότητα τοῦ φθόνου τὰ πάθη. Μετὰ τοῦτο
φυγάδα ποιεῖ, χαὶ πρὸς ἐρήμους ἐλαύνει, διώχτην τὸν
Σαοὺλ ἐπιστήσας, ἵνα ναρχήῆσας ὁ δίχαιος ῥίψῃ τῶν

*! Mattb, xi, 12.

galium tractatioue ad evangelicam — vitam transi-
lieri, bona qux suapte natura stabilia sunt, «o-
ribus aucupans. Audisti, Paulem justiti:e pemmnis
alatum tertium in colum evolasse ; sed Ecclesiam
anie perseculws est, quam in praeconem transmu-
tatus. Petras. foit. apostolorum coryphzeus, disci-
pulerum Christi primas ; mysteriorum, qux a Patre
Filius acceperat, accuratus interpres, undarum
maris ambulator : verum dum pertutbatur, lingua
negationis erat. instrumentum, et que mens non
sentiebat, ea de se lingua effutiebat timori obsequens.
Wem latro Christum vel crucifixum praedicabat, et
«ui reus erat. evasit. evangelista, dolorem clavo-
rum prz: Domini desiderio nihil zstimans, Verum
neque Matthzeus permansit publicanus, neque in
Ecclesia persequenda Paulus pertinax ; Petrus quo-
que farti poenitentia negationis foeditatem exstinxit,
et lacrymarum «undis culpam eluit : latro mutata
mente in finem vsque perduravit σοῖο vim affe-
rens. [ta regnum. cmlorum vim patitur , et violenti
rapiunt illud **. 98 Ideo siquidem, ut ante dixi,
Scriptura. eum wobilibus sanctorum factis flagitia
commiscet , ut quos ab imitatione arcent miracula,
provocent errata.

2, Sic et nobis Scriptura Davidem prodit, ut in-
finitis delectatus sit facinoribus, ut plagis siepe
illatis diabolum discerpscerit, uique tandem velut
in aele per imprudentiam plagam acceperit. Ut
euim vidit adversarius. omnibus e rebus. gloriam
et nomen Davidem reportare, fratribus anteferri,
prophetam inexspeetatie obsecundantem | unctioni,
gratia agi, psalmo ferire d:emonem, haud satiari
de inimicis bene merendo, tulit acorbissiine videns
sobolem virtutis in lege radices agerc. Quare ip-
sum beneficiatum Saulum primum irritat invidia,
deinde invidiam aecendit ad czdem, et dum vir-
tutis cursum studet inhibere supplantando, Caini
discipulum Saulum facit. Verum ille invidentie
passiones Davidis lenitati materiam seggerebant,
Post ctiam mullat. exsilio, ae dum οἱ Saulen in-
stare jubet, in solos terras proturbat, ut. justus

CL. DAUSQUEII NOTJE.

(05) "Axep οὐκ εἶχεν ἡ γνώμη, ταῦτα ἡ γιῶττα D terent, ut Nestorianos arripi, et male multari

xaü' ἑαυτὴν ἀπεφθέγγετο ὑπηρξετεῦσα τῷ eec.
Nonnulla Petri laus, et culpa nonnulla. ldem prope
in ipsum Basilium convenit, qui cuim aliis episcopis
subscripsit condeinnationi viri sanctissimi Flaviani
Constantinopoleos archiepiscopi. Quo super vide
concilium Chalcedonense, et Evagriunm, lib. t. Fa-
etum fuit excusabile: quia quod in mente non crat,
calamus scribebat. Imo proprie non subseribebat :
nam χάρτης ἄγραφος, ut Evagrius loqnitur, illis ob-
jectus est, in qua charta. primum  detrectabant
scribere, fraudem oculis obversari conspicati, et in-
solentiam facti, ut opinor, emirati. Sed detrectan-
tes, et eunctabundos vi. militum, et armorum ter-
fore coegit. Dioscorus Alexandri: episcopus. At ne
τς recto deerrare debuernat; ni Gimen. id commit-

Dioscorus imperabat. Dasilius autem, actione prima,
in Chalcedonensi, ait howretici mortem se. devi-
tasse, non mariyrium lorruisse; uam quo in id
animo fuerit, satis amplum apud Constantinopolim
specimen dedisse, et, si fata [uissent, tunc meruisse
mori. Nihilominus ob eum errorem Dasilius eum
multis aliis episcopis de gradu episcopes moli sunt,
et mox cum culpam essent deprecati, et error iguo-
Scibilis onmibus videretur, jn integrum restituli
cuim orthodoxis episcopis in eodem Chalcedonensi
consederunt, viribusque junctis Dioscorum expu-
gnarunt, et condemnarunt, Dioscorus damnatus est
in Synodo quarta, et Flavianus justus declaratus, ut
seribit Photius Dibliothecie c. 17.

Digitized by Google
