171

ORATIO XIII.

11

αὐξανομένην ὁρῶντες. Εἴδωλα πανταχοῦ, Θεὸς ἐν ab- A viderent , gentibus succensepant. 76 Ubique idola,

«τοῖς οὐδαμοῦ. *AXX' οὐχ ἔμελλε νικᾷν τὴν Χριστοῦ
ἰατρείαν τὰ πάθη. Εἰ γὰρ καὶ προφητικὰς ὑπήχει
Ὑλώττας ἢ νόσος, ἀλλὰ προφήτης ἅπας ἣν τοῖς πε-
πονθόσιν ὁμόδουλος " Χριστοῦ δὲ παρόντος Ἕλληνι-
σμὸς ἠφανίζετο. Ἐπειδὴ τοίνυν ἔμελλε γλώτταις σα-
γηνεύειν τὰ ἔθνη Χριστὸς, καὶ τὸν τῆς οἰκουμένης
κύχλον ἀσεδείᾳ χρατούμενον τῇ τῆς εὐσεδείας μα-
θητείᾳ συνάγειν’ ἄπιστον δὲ ἦν προφητικαῖς ἀχοαῖς
τὸ τὰ ἔθνη πρὸς εὐσέδειαν ἐπανάγεσθαι" πείθει τοῖς

ἔργοις ἀπιστοῦντας Θεὸς, καὶ δι᾽ ὧν ὁρῶσιν, ávaxa-

λύπτει τὰ μέλλοντα, Διὰ τοῦτο νῦν ἀποστέλλει τὸν
Ἰωνᾶν, προανοίγοντα τοῖς ἔθνεσι τῆς σωτηρίας τὰς
πύλας, διδάξαι προφήτας βουλόμενος, πόσῳ τῶν "lou-
δαίων τὰ ἔθνη πρὸς σωτηρίαν εὐγνωμονέσεερα, xal

Deus inter eos nullibi. Sed. vulnera. Christi mo-
dicinam non erant evictura. Licet enim prophe.
tarum linguas ad dicendum concitaret :egritudo ,
tamen. omnis propheta sic affectis conservus erat :
verum Christo prizsente evanescebat idololatria.
Quod igitur gentes linguis irretiturus esset Chri-
stus, et orbem terrarum impietate oceupatum re-
ligionis artibus congregaturus ; incredibile autem
erat propheticis auribus gentes ad veram religio-
neni traduci posse : incredulis Deus re ipsa persua-
det, ac per visiones futura revelat. fdcirco. nunc
Jonam qui gentibus januam salutis pandat. mit-
tit, prophetas docere volens quanto ad salutem
gentes pre Judeis future essent. obsequentiores,

ὅσῳπερ Ἕλληνες Ἰσραηλιτῶν περὶ τὴν πίστιν θερ- B et quanto Greci , quam Israeli ad fidem arden-

τεροι, Πορεύθητι, φησὶν, εἰς Nirevt τὴν πόλιν
τὴν μεγάλην, τὴν τῆς οἰχουμένης εἰκόνα, χήρυξον
ἂν αὐτῇ. Τί, φησὶ, Νινευϊτῶν ἀσεδέστερον; τί πρὸς
εἰξΣωλολατρείαν μανιχώτερον; Σὺ δὲ πέμπε φωνὴν
ἀπειλοῦσαν καταστροφὴν, καὶ θέασαι γνώμης μετα.
δολὴν, τῆς ἐμῆς ἀποράσεως ὀξυτέραν" θέασαι μετα-
γοίας ὅπλα τῆς ἐμῆς ὀργῆς δυνατώτερα ' θέασαι
πῶς οἴδασι καταλλάττειν Δεσπότην θυμούμενον. ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἦν, ὡς ἔοικεν, Ἰωνᾶς φιλανθρωπίας ὑπηρέτης
ἐχούσιος " ἀλλ᾽ ὁρῶν ἀπειλοῦντα τοῖς λόγοις Θεὸν,
ἔργῳ δὲ σώζειν ἐπιθυμοῦντα, τῷ μίσει τῶν ἐθνῶν
δραπετεύειν ἀντὶ τοῦ προφητεύειν προείρητο (36),
καὶ τὴν πρὸς τὰ ἔθνη δυσμένειαν τοῖς ἔργοις ἐχή-
ρυττεν" ἔχρυπτε φάρμαχον, ὃ πρὸς ἴασιν ἔλαξεν.
ἸἨγνόει δὲ ὡς ὁ τῶν ἁμαρτωλῶν προστάτης τῆς αὐτοῦ
τέχνης σοφώτερος. Φυγὼν γὰρ, τῆς θαλάττης πεπέ-
δητο κύμασιν, ὅτε τὴν τῆς φυγῆς ὑπηρέτιν ὀλχάδα
περιέχουσα θάλαττα, τὸν ὁμόδουλον ἐζήτει χρυπτό-
μένον, καὶ τῆς λαθραίας φυγῆς ἐχατηγόρει διὰ τῆς
ζάλης ἡ θάλαττα’ xal προφήτου πάθος ἐν διανοίᾳ
χρυπτόμενον ὁ χειμὼν ἐστηλίτευςε, xal θέατρον τῆς
τόλμτς αὐτῷ τὸ σχάφο; ἐγίνετο, xat δικαστήριον
ἐπὶ τῆς νεὼς συνεχροτεῖτο, xat ὁ χλῆρος τὸν αἴτιον
ἤλεγχε, χαὶ τῷ προφήτῃ ναύτης ἐδιχάζετο᾽ Εἰπὲ (51)
ἡμῖν τίς εἶ (58), καὶ πόθεν, καὶ τίς cov ἡ ἐργασία;
αόθεν ἔρχῃ. καὶ ποῦ πορεύῃ; Τί οὖν Ἰωνᾶς ; Δοῦ-
Aoc Κυρίου ἐγώ εἰμι. Αὐτοπρόσωπος κατήγορος γέ-
τονε" χαὶ, Κύριον τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ ἐγὼ cé-
ὄομαι, ὃς ἐποίησε τὴν θάλατταν, καὶ τὴν ξηράν.
Ὑπὲρ φυγῆς ἀπολογούμενος χήρυξ θεογνωσίας κατ-
ἔστη, καὶ παιδευτήριον εὐσεδείας τὸ σχάφος ἐργάζε-
ται. Κύριον τὸν Θεὸν τοῦ οὐραγοῦ ἐγὼ σέθδομαι.
Ἔστι Θεὸς, ὦ ναῦται, τῆς ἠπείρου Δεσπότης, xat
τῆς θαλάττης ἐργάτης, οὗ τῶν δακτύλων οὐρανὸς
δημιούργημλ᾽ ἐχείνου δοῦλος ἐγὼ, τὴν ἐμὴν θάλαττα
διύχει φυγὴν, Δεσπότῃ διαχονουμένη " τὸν αὐτῆς
46 ibid. 9.

95 Jon. 11, 3, ?* Jon. 1, 8.

tores. Vade, inquit *, ἱπ Níniren civitatem
magnam, orbis instar, in ea concionare. Quid, in-
quit ille, Ninivitis impium magis? Quid ad idolola-
wiam insanius 7 Tu vero mitle vocem | minitantem
eversionem, ac vide animorum immutationem haud
denuntiatione mea segniorem. Vide poenitentix ar-
ma ira mea "valentiora. Vide ut norint con-
ciliare Dominum iratum. Αἱ non erat, ut videba-
tur, Jonas lubens hamanitatis prmiuister : verum
altendens Deum. verbo minari, reipsa vero sal-
vare percupientem, gentium odio fugam prxeha-
buit futuri denuntiationi, et inimicitias cum genti-
bus re professus est. Quam ad sanitatem conduci-
bilem acceperat medicinam , oceuluit ignorans in-
terim ut arie sua solertior sit Deus peccatorum
propugnator. Fugitans enim. maris fluctibus impe-
ditus est, cum fuge administram naviculam cir-
cumplexum mare conservum quarebat latentem, et
occultam fugam procelle ortu mare accusabat, et
quid occulii consilii coqueret prophela tempestas
publicavit, fuitque ipsi navigium audaci theatrum,
οἱ tribunal in navi constituebatur, nec non
Bortitio reum  redarguebat, et prophetam nauta
judicio condemnabat. Dic nobis qui sie ? unie?
quod esi opus tuum ? quc terra (wa? — quo
vadis** ? Quid ergo Jonas? Domini servus sum
ego , ipse suimet accusator ἴα : Dominum
Deum coli ego timeo, qui fecit mare εἰ aridam **.

p 77 Pro fuga respondens evasit Dei cognoscendi

praeco, et religionis scholam navem fecit. Dominum
Deum coli ego timeo. Est Deus, o naut, continen-
tis Dominus, et maris opifex, cujus digiti coelum
fabricarunt. lHius ego servus ; meam fugam per
sequitur mare Domino subserviens, sibi conservum
me prehensat; ego procelle causa; adest, quoi
a mari conquiritur, mancipium, id in mandatis ha-

CL. DAUSQUEII NOTE.

(36) Προρητεύειν προείρητο. Wescripsi, προΐ-
mto.

(21) Εἰπέ. Biblia, ἀπάγγειλον.

(23) Τίς e]. καὶ πόθεν. Desunt hiec. incis Bitllis.
Yertas licet :
Qui genus ? uude aome? ,..

Digitized by Google
