[2

BASILII SELEUCIENSIS

2:6

alter evaugelíita dmmonunr voces retulit : Quid A πητὸς, ἔλεγεν ἀγνοῶν πρὸς αὐτόν" El Υἱὸς εἶ τοῦ

nobis, e tibi, Jes Nasarene "* Non tanquam homi-
nom effectérem, sed vt Nazorethi civem appella-
runt. Quo se prodit forma sibi eonsentanea facias,
loguitur : hominem cum videamus, velut a Deo
wactsmur : velot calo delapsus, non Nazaretho
profectus flagra importas : factis naturam notifica.
Quid nobis, et iibi, Fili Dei? venisti huc ante tem-
pus terquere nos? Quid ais, diabole? ei qui tempori-
bus modem fixit, terminosque judieio prestituit,
otclamae : Venisti modo? Sed ignorat naturam im-
mortalem. in forma servi fidem faciente adventui,
ignorat Deum universi Dominum capta Davide stola
investitum. Haque ex aspectu. ad contentionem it-
fiatue, occulto vero deitatis imperio flagellatus,

tefhere audentis. simul οἱ supplicantis voces commi- B

scel. Quid nobis, et tibi, Jesu? Oro te, ne torqueas.
"Timoris simul et audacis voces emittit : valens
quidem, ut servos prtefracins, supplicans vero, ut
qui reus vapulat. l'enisti huc ante. tempus ? Undo
igitur nerunt judicii diem non adesse? Unde sciunt
9nte tempus lorqueri se? Norunt ex iis. que per-
potiuntur, se tormentis obnoxios. Nec tautum apud
eos morum potuit. improbitas, ut illa: ob flagitia
qee038 oblivionem inducat. Nunc vero videbant non
suppliclum ipferentem, sel secessionem turc 20
hominibus facientem. Quod igitur non torqueantur,
nendum supplieii tempws adesse ratiocinantur. Gra-
viter ieterim ferunt, ante judicli tempus hominum

ponís ut abstineant se, juberi. Pracipiebat. enim C

eis, ut egirent ab eo**, Nondum 130 eos in judi-
cium Uahebat, nondum tribunalis terrorem osten-
tabat, nondum jedicii flammam accendebat; sed
iniuis tantum effrenes impetus re(renabat : et mali
1anta vis erat! Verum cum Dominus apud animum
statuisset ἥδ, qui aderant, ostendere vel in mediis
adversis arcansm quamdam in houines providen-
tiam, rogat : Quod tibi nomen? AL ille, ait : Legio,
quia multi sumna *9. Quam. interrogationem. non
ipse quasi ex ignorantia mecessario adlibuit, sed
nes edocuit, quam multis bumanum corpus carni-
ficibus dxemonibus troditum non perierit : quando-
quidem demonum multitudo in unum armata tol-
lere non evaluerit. Non in precipitia projecerunt,

Θεοῦ, βάλε σεαυτὸν κάτω, Kal tot el πρὸς Θεὸν
ἐγνώχει φθεγγόμενος, πῶς φοδεῖν πειρᾶται τῇ
προστάσει τῆς χαταπτώσεως ; Θεοῦ γὰρ φύσις οὗ
βάθος, οὐχ ὕψος ἐπίσταται. Οὕτω χαὶ ὁ ἕτερος εὐαγ-
γελιστὴς τῶν δαιμόνων φωνὰς διηγήσατο TI ἡμῖν
καὶ σοὶ, Ἰησοῦ Ναζαρηνέ; Οὐχ ὡς τῶν ἀνθρώπων
ποιτγτὴν, ἀλλ᾽ ὡς τῆς Ναζαρὲτ πολίτην χεχλήχασιν.
᾿Ανάλογα πράττε, φητὶν, ἡ φαινομένη μορφὴ * &s-
θρωπὸν βλέποντες ὡς παρὰ Θεοῦ χομιζόμεθα " ὡς
ἐξ οὐρανοῦ καταδὰς, οὐχ ἐχ Ναζαρὲτ προ:λθὼν ἐπι-
φέρεις τὰς μάστιγας " γνώριζε τοῖς ἔργοις τὴν φύσιν,
Τί ἡμῖν καὶ σοὶ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ; "HA0cc ὧδε πρὸ
καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς; Τί φὴς, ὦ διάδολε ; Τῷ
πήξαντι τὰ μέτρα τῶν χρόνων, xat θέντι τοὺς ὄρους
τῆς χρίσεως, ἀντιδοᾶς- "H.l0ec ἄρτι; 'AXX οὐχ οἷδε
φύσιν ἀθάνατον ἕν δούλον μορφῇ πιστουμένῃ τὴν
ἄφιξιν" οὐχ οἷδε Θεὸν τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην, τὴν
Ex Δανῖδ στολὴν περιχείμενον, Τῇ τοίνυν θέᾳ πρὸς
καταφρόνησιν ἐρεθιζόμενο;, τοῖς Dk τῇς θεότητος
ἀφανῶς ἀποφάσεσι μαστιγούμενος, μίγνυσι τὰς τῆς
θρασύτητος ὁμοῦ xal ἱχεσίας φωνάς. Τί ἡμῖν καὶ
σοὶ, Ἰησοῦ; Δέομαΐί σον, μή με βασανίσῃς. Δειλίας
ὁμοῦ xaX θρασύτητος φωνὰς ἐχπέμπει. Ἐῤῥωμένος
μὲν ὡς οἰχέτης αὐθάδης, ἱκετεύων ὃὲ ὡς χατάδιχος
μαστιγούμενος. Ἦλθες ὧδε πρὸ καιροῦ ; [16θεν οὖν
οἴδασι τὸν τῆς χρίσεως οὐ παρόντα καιρόν; Πῶς;
ἐπίστανται πρὸ καιροῦ βασανιζόμενοι; Ἴσασιν ἐξ
ὧν πράττουσιν χολάσεσιν ὑποχείμενοι. Καὶ οὐ τοτοῦ-
tov παρ᾽ αὑτοῖς ἴσχυσε τῆς πονηρίας ὁ τρόπος, ὡς
τῆς ὑπὲρ ὧν πράττουσι χολάσεως ἐπάγειν τὴν
ἄγνοιαν. Ἕώρων δὲ νῦν οὐχ ἐπάγοντα κόλασιν, ἀλλ᾽
ἀναχώρησιν ἀνθρώπων τέως πράττοντα. "Ag ὧν οὖν
οὗ χολάζονται, τὸν τῆς χολάσεως οὐ παρεῖναι χαιρὸν
συλλογίζονται. Άχθονται δὲ πρὸ χρίσεως τῆς xat'
ἀνθρώπων τιμωρίας ἀπέχεσθαι κελευόμενοι. .1εγα
γὰρ αὐτοῖς, φησὶν, ἐξελθεῖν ἀπ᾽ αὑτοῦ. Οὔπω πρὸς
δικαστήριον εἶλχεν οὕπω τοῦ βήματος τὸν φόδον
ἐδείκνυεν" οὕπω τὴν φλόγα τῆς χρίσεως ἀνῆπτεν ^
ἀπειλαῖς δὲ μόναις τὰς ὁρμὰς ἀν:χαίτιζε" τοσαύτη
μὲν οὖν ἡ τοῦ πάθους περίστασις ! Δεῖξαι δὲ τοῖς
παροῦσιν ὅμως ὁ Δεσπότης βουλόμενος, χαὶ ἐν μέσοις
δεινοῖς τὴν περὶ τὸν ἄνθρωπον ἀπόῤῥητον πρόνοιαν,
ἐρωτᾷ * Τί σοι ὄνομά ἐστιν; Ὃ δὲ φησιν" Λεγεώ»"

wón membratim diviserunt, noa illato ferro dis- D ὅτι πολι.1οἱ ἐσμεν (18). Οὐχ αὐτὸς τῆς ἐρωτήσεως

eerpserunt. hominem , verum occulliore virtute
stelit, restititque eontra excitotas a. daemonibus
procellas in ipsis etiam suppliciis eustoditus. Quod-
que majus est dedita opera jntulit. evangelista :
Multis. enim temporibus. accipiebat illum **. O sol-
licitudinem inexsuperabilem? Pariter euim torque-
bant, pariter. torquebantur diemones : modo quo-
dam emdem anhbelantes , sed libidinem re ipsa
explere non permittebantur, donec apertum ftegis

πρὸς γνῶσιν δεόμενος, ἀλλ᾽ ἡ μᾶς ἐχπαιδεύων, πόσοις
ἀνῃρώπινον σῶμα φονεῦσι δαίμοτιν ἐχδοθὲν οὐχ ἀπ-
ὄλωλεν" ἀλλὰ πλῖθος δαιμόνων xa ἑνὸς στρατευό-
μενον ἀνελεῖν οὐχ ἐξίσχυσεν. Οὐ χατὰ πετρῶν xot-
τχόντισαν,οὐ μεληδὸν διενείμαντο, οὐ συνδιεσπάραξαν
τῷ φορουμένῳ σιδήρῳ τὸν ἄνθρωπον " ἀλλ᾽ ἔμενεν
πρὸς τὰς τῶν δαιμόνων τριχυμίας ἀντέχων ἀποῤῥήτῳ
χειρὶ, καὶ ἐν χολάσεσι φυλαττόμενος. Καὶ τὸ δὴ
μεῖζον ὁ εὐαγγελιστὴς ἐπάγει φιλοτιμούμενος" Πο.1-

* Matth. vin, 49. "Luc. vint, 29. *'*'ibid. 30, "*ibid.
CL. DAUSQUEH NOT.E.
(18) Ὅτι πολλοί ἔσμεν. Lucas, cap. vi : Ὅτι δαιμόνια πολλὰ εὐτῆλθεν εἰς αὐτόν.

Digitized by Google
