903

L
DASILII SELEUCIENSIS

204

talia? quid in teipsum bastam vocas? si Davidem A ἄρχων κατήγορος. Ti τοιαῦτα τολμᾷς, ὦ Σαούλ; τί

sustuleris, quomodo dzmonem persequeris? quid
euim mori cogis, qui tibi unicum salutis remedium
superest? Verum Davidis sapientiam non evicit,
neque terror minarum mansuetudinem ejus viola-
vit. Ille quidem cum aberrasset a 8$copo, mores suos
manifestavit : hic vero mentis constantiam tenuit,
neque de virtutis statione dejici potuit, Vides ut
sapienter gratia deleclum habeat? vides eum, quam
juste pro frawibus elegerit, quand; fratres cor-
pore spectabiles aversata, in vilem specie ipsa de
unclione suffragium tulit, Ilis gaudet Deus, his
ketatur gratia, tales colum e terris excipit. Talis et
harum rerum cognitionis nobis fructus obtinget, si
gestiamus imitari, si sapientiam hane miremur, si
humanitatem persequamur. Ne inimicos odio pro-
sequamur, Christum respiciamus dicentem : Videte,
quia mitis sum. οἱ hunilis corde, et invenietis re-
quiem. animabus. vestris "* : cui. gloria et fortitudo
in sxcula seculorum. Amen.

ORATIO XVI.
Ejusdem in eumdem Davidem.

1. Cum gratia paratam. promptamque offendat
audientiam, tunc linguz quoque dictionem submi-
nistrat, ac dicenti vires. Nam qui oinni carni cibum
suppeditat, animam quoque alere desidorat. Animae
autem alimentum est. epulum verborum Dei, Con-

B

χατὰ σαυτοῦ τὸ ξίφος χαλεῖς (30); "Av τὸν Δαυὶδ àv-
ἐλῃς, πῶς τὸν δαίμονα διώξεις ; Τί τὸ μόνον σοι τῆς
σωτηρίας φάρμαχον ἀπολέσαι βιάξῃ; ᾿Λλλ᾽ οὐκ ἐνέ-
κησε τοῦ Δαυὶδ τὴν φιλοσοφίαν, οὐδὲ φόδος ἀπειλῆς
ἐδιάζετο τὴν χρηστότητα, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἤλεγχε τὸν
τρόπον, ἀποτυγχάνων τοῦ τέλους " ὁ δὲ οὐ μετέξαλε
τὴν γνώμην, οὐδὲ λειποτάκτης vt; ἀρετῆς ἐγίνετο,
Ὁρᾷς ὡς οὐ μάτην ἡ χάρις ἐχλέγεται; ὁρᾷς ὡς δι-
χαίως τῶν ἀδελφῶν ἀπεχρίνετο, ὅτε τοὺς μὲν τὸ
σῶμα λαμπροὺς ἀπεστρέφετο, ἐπὶ δὲ τὸν ταπεινὸν
τῇ θέᾳ τὴν σφραγῖδα τῆς χρίσεως ἔφερε, Τούτοις
χαίρει Θεὸς, τούτοις 1j χάρις εὐφραίνεται, τοὺς τοιού-
ποὺς ᾿οὐρανὸς ἀπεχδέχεται (71). Τοιοῦτον xal ἡμῖν
ἔσται τῆς ἱστορίας τὸ χέρδος, εἰ τὴν μίμησιν &sná-
σώμεθα, εἰ τὴν φιλοσοφίαν θαυμάσωμεν, εἰ τὴν φιλ-
ανθρωπίαν μετέλθωμεν. Μὴ τοὺς ἐχθροὺς μισήσω-
μεν" πρὸς τὸν Χριστὸν ἀποὀλέψωμεν, λέγοντα " BAé-
πετε (72) ὅτι πρῶδς εἰμι καὶ ταπειγὸς τῇ καρδίᾳ,
καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν» ὃν ταῖς ψυχαῖς (15)
ὑμῶν. Αὐτῷ fj δόξα xat τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας,
"Agfyv.
AOTOZ Iq.
Tov αὐτοῦ εἰς τὸν αὐτὸν Δαυίδ.

α΄. Ὅταν εὕρῃ τῆς ἀχοῇς προθυμίαν ἡ χάρις, τότε
xat γλώττῃ λόγον χαρίξεται, καὶ τῷ λέγοντι δύναμιν.
Ὁ γὰρ διδοὺς τροφὴν πάσῃ σαρχὶ, καὶ ψυχὴν τρέ-
φεῖν ποθεῖ, Ἡυχῆῇς δὲ τροφὴ, θείων λόγων ἑστίασις.
Σὰρξ μὲν γὰρ σωματιχαῖς ὁστιάσεσι τρέφεται, διὰ

viviis namque corporalibus caro nutritur, ac per C φθαρτῶν ἡ φθαρτὴ δεχομένη τὴν αὔξησιν" quyt.c δὲ

corruptibilia capit incrementum caro corruptibilis,
Anima vero pabulou veritatis est cognitio, Creato-
ris intelligentia, divinarum rerum narratione re-
pleri. Ac circa ejusmodi alimoniam otium impen-
dere cum Dominus homines doceret, clamabat :
Gibus meus est, ul. faciam. voluntatem — ejus. qui
misit me πῆς Propterea dsracfitis per solitudinem
corporalem cibum, per aerem, manna suffecit : spi-
ritalem vero mensam per Moysis doctrinam appo-
suit, Nam 91 ne, quod in natura deterius est,
laboret inopia, neve auima, pars melior, oppressa
fame obbrutescat, percommode partitur alimentum
Conditor, dum utrunque nutrit : corpori. quidem

«goth, τῆς ἀληθείας ἡ γνῶδις, ἡ τοῦ Ποιητοῦ xaza-
νόησις, τὸ τῶν θείων ἐμφορεῖσθαι διηγημάτων * xat
περὶ ταύτην ἀσχολεῖσθαι πλέον τὴν τροφὴν τοὺς ἀν-
θρώπους ὁ Δεσπότης παιδεύων, τοῖς μαθηταῖς ἀνεθόα'
μὸν βρῶμά ἐστιν ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ πέμι-
ψαντός με. Διὰ τοῦτο, xal κατὰ τὴν ἔρημον τοῖς
Ἰσραηλίταις, σώματι μὲν βρῶσιν δι᾽ ἀέρος ἐχορήγει
τὸ μάννα " τὴν δὲ τῆς ψυχῆς τράπεζαν διὰ τῆς Μωῦ-
σέως διδαπτχαλίας παρετίθετρ. "Iva γὰρ μὴ τὸ χεῖρον
ἐν τῇ φύσει πένηται, τὸ δ᾽ ἄμεινον, ἡ ψυχὴ, μέρος,
λιμῷ πιεζομένη, πρὸς ἀλογίαν ἐχτράπηται, μερίζει
τὴν τροφὴν προσφόρως ὁ Ποιητὴς, ἑχάτερα τιθηνού-
μενος, σώματι μὲν οἷς πέφυχε, ψυχῇ δὲ τοῖς νομίμοις

res cognatas, quibus ali consuevit; animx vero, D συγγράμμασιν (14): οἷς γὰρ Μωῦσῆς παρὰ Θεοῦ

"! Matth, xi, 29.

-

5 joan. 1v, 54.

(70) lterum : Τί κατὰ σαυτοῦ τὸ &£lgoc. καλεῖς.
Dubius sum, ut iutem. Nec enim prorsus ἄστοχος
scribas πάλλετις pro χαλεῖς. Quid, o Saül, lanceam
in te vibras? quie scilicet animam tiam consauciat,
ei ulcus invidentix:s lanciuat, Verum manum sus-
tinco; non enim alienum est a. Basilii geuio, ut di-
cat Saülem hastam vocare, et gestieutem ac laeta-
bundum sibi per hastam de odioso capite victoriam
promittere, Suggerit mihi Turnus lib. xu, qui
quassat bastanr trementem :

Vociferans : Nunc, o nunquam. [rustrata conatus

Hasia meos, nunc tempus adest : te maximus Actor,

Te Turni nunc dextra gerit, da sternere corpus,

CL. DAUSQUEII NOTA.

Loricamque manu valida lacerare revulsam
Semiviri Phrygis. .. . .
Bimilla vota in ipsius Saülis caput crant recasura *
$deo Basilius, κατὰ σαυτοῦ.

(11) Τοὺς τοιούτους obpuróc ἀπεκδέχεται. Tales
celum e terris excipit. Hlud, eterris, reconditum est
in ἀπεχδέχεται ; nam τὸ ἀπό locum prasignal, e quo
quis exceptus fuerit.

(72) B.léxere. Evangelia, μάθετε.

(19) ᾿Αγάπαυσιν ὃν ταῖς ψυχαῖς. Evangelia
prepositura non utuntur.

(74) Ῥυχῇ δὲ τοῖς νομίμοις συγγράμμασιν.
Diierat rebus cognatis corpus ali, idem et de

Digitized by Google
