<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,10,850,90">
    30 ORATIO XXIII. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,760">
ποῖ, κατεστέλλετο κύματι, ἰσχυρώτερον πέλαγος. Ἡ γὰρ θάλασσα τὸν αὔξαντα τῶν κυμάτων. Ἡ γὰρ Μωϋσῆς φυγούσα, καὶ τῶν Μωϋσέως Δεσπότην ἠκούσεν, καὶπερ ἀκατάσχετα ἐθαύμαζεν. Τῆς φωνῆς ἀπειλῆς καταστέλλει τὴν θάλατταν· καὶ ῥῆματα μικρὰ τῷ μέγᾳ στοιχείῳ ἐγχαλίου. Ἐπέγνων γὰρ τὴν ἀρχαίαν φωνήν, ὑπεμνήσθη τῶν παλαιῶν διαταγμάτων· Συγκαρτέρει τὰ ὕδατα εἰς συναγωγὴν μιᾷ, καὶ ἐφθάσει ἡ ξηρά. Τότε παρεχώρει τῇ γῇ βουλόμενη τὸ πρόσταγμα· νῦν μιμεῖται τὴν γῆν τῇ ῥήξει τῆς φύσεως, συνετέλλει τὰ κύματα, συνάγει τὰ πνεύματα· τῶν γεγονότων ἀπελώσατο, τῶν τῶν μαθητῶν διεκδέχο προέρχον· ἀπελύγετο τοῖς μαθηταῖς· ἠσυχάζουσα τὴν σιωπὴν ἀνθ' ἰσχῆριας προβάλλεται. Ὦ Δεσπότου σοφία καὶ διδασκάλου κήρυγμα! Ἐπήγειρε θάλατταν, ἔδειξεν ναυαγοῦ ἐλπίδας· παιδευτήριον πίστεως τὴν θάλατταν ἀπεργάσατο. Τί οὖν τοῖς μαθηταῖς τοῦ φόβου τὸ χέρος ἐγένετο; Καὶ ἐθαύμαζον, φησίν, οἱ μαθηταί (65) λέγοντες· Ποταπός ἐστιν οὗτος, ὅτι καὶ οἱ ἄνεμοι καὶ ἡ θάλαττα ὑπακούουσιν (66) αὐτῷ; Ἀφ' ὧν ἐφοβήθησαν, εἰδαθήσαν. Ἐγνώσθη τὸν τῶν στοιχείων ἠχώχον, Ἐγνώσθη τὸν κυβερνήτην τῆς κτίσεως· ἠγάπησαν αὐτῶν τὴν γνώσιν τῆς θαλάττης· ὁ φόβος. Ποταπός ἐστιν οὗτος; Εἰ τοῦτο ζητεῖτε, οἶδε, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  
ΑΥΓΟΣ ΚΓ.
Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸν θαυμιζότα.
α'. Πολλὰ μὲν αἱ παρὰ τῶν δαιμόνων κατ' ἀνθρώπων ἐπιβουλαί· πολυπλασίων δὲ ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις ὕπαρχει βοήθεια. Εἰ γὰρ μὴ ἀνθρώποις ἀνεβαίης ὑπὲρ ἀνθρώπων ἀνῆκετο, πάλαι ὁ ἀπωλολὼς τὸ γένος ὑπὸ τῶν δαιμόνων πολιορκημένον. Ποίον γὰρ ἂν καιρόν, ἢ χρόνον ἀφίησιν ἐπιδείας ἐλευθέρων; Πότε δὲ οὐ κατὰ τῆς φύσεως δίκτυα τελέχρονες ὅπλων, καὶ τύπτει τῶν ἡμετέρων συμφοραν (67) ὁ καθισταμένος; Ἐπεδὴ γὰρ οὐ φύσεως προσωπάς ὁ διδάσκαλος, ἀλλὰ προαιρείσεως μοχθηρὰς ὑπάρχας, καὶ τὴν τοῦ αἵματος παρα τοῦ Δημιουργοῦ τεκμηριούμενος δολοπλία, ὡς ὅ τῶν σαυροὺν ἡμῖν ἀκροατὰς διηγησάτο Παῦλος, εἶπεν· Καθὰ τὸν ἀρχοντα τῆς ἐξουσίας τοῦ ἀέρος, τοῦ πνεύματος τοῦ νῦν ἐνεργούντος ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπόβλεψις· εἶτα πρὸς τὴν φύσιν ἁρθείς, τῆς ἀξίας ὑψώσας, διὰ τὸ ὕψος τῆς γνώμης τοῦ ὕψους τῆς ἀξίας ἐκχυθέντος· καὶ γέγονεν ὁ τοῦ φρονήματος-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,760">
A mancipium incompositis moribus. Verbo minaci mare continet Deus: et modica voce ingens elementum refrenabitur. Recognoscebant enim veterem vocem, recordabatur antiqui praecepti: Congregentur aquae in unum locum, et appareret arida 88. Tunc concesserit terrae volenti imperium; nunc terram imitatur consolidatione naturae, coercet undas, ventos cogit; tempestatem sedat, discipulorum timori mare succedit, eorumque defensione suscipit, lacens pro supplicatione silentium oblendit. O Domini sapientiam! O magistri ediclam! Excevit mare, ostendit naufragii spes, fidei scholam fecit mare. Erquid igitur discipulis ab ista trepidatione lucrum? Et mirabantur, inquit, discipuli dicentes: Qualis est hic, quia venti, et mare obediunt ei? Quibus ex rebus conterriti fuere, docti evaser. Cognoverunt elementorum frenarorem, cognoverunt mundi restorerem, auxitque cognitionem maris terror: Quis est hic? Hoc si quaeritis, hic est Filius Dei viventis: cui gloria in saecula saeculorum. Amen.

ORATIO XXIII.
Ej usdem de arrepirito.

1. Multae quidem a daemonibus homini creantur insidiae: at illi multiplex a Deo auxilium summittitur. Nam si auxiliarius superne hominum causa de caelo non armaretur, priidem perisset hominum genus a daemonibus circumventum. Quam enim unquam opportunitatem, aut quod etiam tempus consulerit vexatione liberum? Quando contra naturam retia nectentes, et tendiculas nostrarum calamitatum praedatores non se constituere? Nam postquam non quidem a natura mala, sed a voluntate delerioris improbus evasit diabolus, et sensu administrationem est a mundi ipso Deo sortitus; un- rerum divinarum auditor Paulus nobis denarrat, cum dicit: Secundum principem potestatis aeris 127 huius spiritus, qui nunc operatur in filios diffidentiae 28: deinde ad naturam talem evectus dignitate excidit per mentis aliitudinem de dignitatis D altitudine deturbatus: tantusque fuit elatioris animi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,970,950">
CL. DAUSQUEII NOTAE.

risque imperfecti usus, res adhuc pendere. Matth. iv: Ἀγγελοι προσπιψο̋ν και διηυσχον αυτοι. Interpres aliterius: Angeli accesserunt et ministrabant ei. Ubi ad accessisse nota est celeberrima promptitudinis ad obsequia; ministrare constantiae in opere. (65) Μαθηται. Matth. vni, ἀνθρωποι· (66) Ἐπαινον· Matth. ὑπακουσῃ. (67) Δικτυα τελεχρονες: Ὁρρπαι καὶ ζωη τὸ ἡμερώριον συμπροφη. Ταῦτα δ' ἁδ'. Interlinea: Ἡ δε του ἐνυπηρίου ἀντὶ ὑποχρήσεως. Scholia: Αἱ πηγαι ἐξοδ̣: Suidae idem.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto está em duas colunas: coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita em latim (script="latino"). Cabeçalho com "ORATIO XXIII." e numeração "270" no topo. O bloco inferior corresponde a aparato crítico e notas marginais (CL. DAUSQUEII NOTAE.). Onde a leitura é incerta ou ilegível usei [ilegivel] em palavras muito duvidosas; pequenas lacunas e uncertaines foram transcritas o mais fielmente possível. Não identifiquei letras marginais verticais A,B,C ou D claras separadas do corpo do texto; nenhum bloco separado de nota_marginal com estas letras foi criado.
  </notas>
</pagina>