9:9

ORATIO XX.

250

0$ φέρω τῆς θεωρίας τὸν πόνον. Ἐχπηδᾷ τῆς οἰκίας A ipsius aspectus. difficultatem fero. Domo  exsiliens

φοιτῶσα διὰ τῆς πόλεως, εἰς αἰθέρα τὰς χεῖρας ἐχ-
τεένουσα, βλέμμα διάστροφον, κόμην γεγυμνωμένην.
Δαίμονι καταγώγιον τὸ τέχνον ἕτεχον, Παραιτεῖται
τὴν αἰσχύνην ἡ συμφορὰ, καὶ τὴν φυσικὴν albo. τὸ
πάθος αἰχμάλωτον ἔλαδεν. ᾿Αφίησιν ὁλολυγὰς κατὰ
τὰς τῶν χυνῶν ὑλαχάς * βλέπεται μὴ βλέπουσα (59),
φέρεται δρόμῳ, ἐλεεινὰ σιωπᾷ καὶ δεινότερα φθέγγε-
ται. Οὐχ ἔχει προθεσμίαν ἡ τιμωρία, νύχτας ἀγρ-
ὕπνως ἀναλίσχονσα" νυχτῶν δὲ τὰς ἡμέρας χαλεπω-
τέρας εὑρίσχσυσα, ἐχπηδῶσα τῆς εὐνῆς, ἀθρόως
ἀναδοῶσα τὴν συμφοράν. "EAéncór pe, τὴν διὰ θυ-
γατρὸς μαστιγουμένην * ἐκείνης τὸ πάθος, ἐμὸν δὲ
τὸ ἄλγος " ἐκείνην ὁ δαίμων πομπεύει, κατ᾽ ἐμοῦ δὲ
δι᾽ ἐχείνης ἡ φύσις ὅπλον" ὁ δαίμων τὴν θυγατέρα

urbem pervagatur : in. alium manus extendit , ocu-
los distorquet , comam nudat. Dremoni. recepta-
culum filiam peperi, Verecundiam omnem cala-
mitas excutit, et ingenitum ἃ natara pudorem mali
vis captivum ducit. Ciet ululatus. caoum  lairati-
bus hand absimiles, videt nec videt, cursu fertur,
miserabile ejus est. silentium, et. loquitur doletius,
Supplicium nullas capit inducias, noctes etiam &ne
Somno absumit , dies noctibus nocentiores expe-
ritur, cubili exsilit, miseriam conferto. clamore
exaggerat, Miserere mei, que filis. vicem flagel-
lor; illa quidem patitur , ego vero doleo ; eam ad
ostentationem d:emon agit, contra me vero per eam
natura telum jacit; demon sine matris. tujuria

κατὰ μητρὸς ἐνεδύσατο δι᾽ ἐχείνης εἰς ἐμὲ τὰ τόξα B filiam ingressus. est, per enm in. me deflexa tela

παραφέρεται. Εἴθε μὴ ταύτας ὥδινεν εἰς ἐμὲ τὰς
ὠδῖνας ἡ φύσις! εἴθε τὸν τόχον ἡ τελευτὴ διεδέξατο
Εἶχε παραμυθίαν ὁ θάνατος τὸν νόμον τῆς φύσεως.
Ἐλέησόν με. Ὁ δὲ οὐκ ἀπεχρίθη αὐτῇ Adyov.
"D φιλανθρώπου σιωπῆς ἐν ἀπανθρωπίας προσχή-
ματι! ὦ σιωπὴ μεγαλόφωνος Ἰυυδαίων κατήγορος !
Δι᾿ αὑτῆς γὰρ τοιαῦτα πρὸς Ἰουδαίους ἐφθέγγετο"
Ὁρᾷς, Ἰουδαῖε, Χαναναίας εὐγένειαν; "Opi; ἐχ ῥί-
ζης διαδεδλημένης καρπὸν ἐπαινούμενον Οὐχ ἐδέ-
ξατο τὸν Μωῦσέα τὸν σὺν νομοθέτην, xai τὸν Μωῦ-
σέως Δεσπότην ἐπέγνωχεν " οὐχ οἶδε προφήτας, καὶ
πιστεύει τῷ προφητευθέντι " xai εἶδε σημεῖα, xal
τὸν ix Δαυῖδ ὡμολόγησε. Τὸν Θεὺν ἡρνήσω μετὰ
θαύματα, καὶ τούτῳ πρὸ θαυμάτων ἐπίστευσεν, ᾿Αλλ᾽
ἰδοὺ xat θρηνοῦσαν διὰ σὲ παρορῶ, κἂν οἰχτείρω τὸ
πένθος, ἀλλὰ χρύπτω τὸν ἔλεον. Boosav ὡς ἐθνιχὴν
παραπέμπομαξ σοι τῆς ἀπιστίας προαναστέλλων
τὴν πρόφασιν. Οὔπω λύω τὸ πάθος, ἵνα μή σοι χι-
γήσω τὸν φθόνον * ἐπέχω τὴν ἴασιν, ἵνα μὴ χορηγήσω
τῆ; ἀπιστίας τὰς ὕλας, ἵνα μὴ λέγῃς ὡς ἄπιστος
ἐγχαλούμενος " Τί γὰρ Χαναναίαν ἢλέεις ; Τί τοὺς
Μωσέως ἐχθροὺς ἐθεράπευες ; Ἰδοὺ mapa6iémo
θρηνοῦσαν, καὶ τῇ περὶ σὲ τιμῇ περιορῶ μητέρα,
θυγατρὸς πάθεσι χολαζομένην ! Tié Δαυῖδ, ἐλέησόν
με. Ὃ δὲ οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῇ Aóyor. Ἢ τῆς θε-
ραπείας ὑπέρθεσις, τῆς πίστεως βάσανος ἡ τῆς
ἰάσεως ἀναθολὴ, τῆς τοῦ γυναίου προαιρέσεως χω-
γευτήριον " μᾶλλον δὲ ἢ τοῦ Δεσπότου σιωπὴ, τῆς
Χαγανίτιδος ἔπαινος " ἕως ὁ τῶν ἀποστόλων χορὸς,
οὔτε τῆς Δεσποτιχῆς σιωπῆς τὴν σοφίαν εἰδὼς, οὔτε
τὴν τοῦ γυναίου φωνὴν φέρειν οἷός τε ὧν, διάδοχος
phe τὸν Σωτῆρα καθίσταται, καὶ γίνονται πρε-
σόευταὶ τῆς γυναιχὸς οἱ τοῦ Χριστοῦ μαθηταὶ, xal
τὰς ἐκείνης ἱχεσίας διαδεξάμενοι, παραχαλοῦσι τὸν
Κύριον" ᾿Απόλυσον αὑτὴν, ὅτι κράζει ὄπισθεν
ἡμῶν, Τί οὖν ἡ ἄφατος φιλανθρωπία; ἡ ἀπόῤῥητος

!* Matth. xv, 25.

perferunwur. Utinam ne tantos in me cruciatus na-
tura peperisset! utinam. partum. Summum exeepis-
set exitium ! Mortis solio fuisset nature 116 !ex.
Miserere mei. Qui non. respoudit. εἰ verbian !*. O
sub inhumanitatis obtentu. silentiotu. longe hinma-
nissimum ! o silentium vocalis. aduodum. Judiro-
rui accusator ! Namque silentio ad Jud:eos. talia
loquebatur : Vides, Judze, Chnauanzm generosita-
tem ? Vides ex improba radice fructum dilaudatum?t
Moysea nou suscepit latorem. legis, et — Moysis
agnovit Dominum ; prophetas nescivit , et ἃ pro-
pluetis cantato. credidit : uon vidit. signa , et Davi-
dis fllium eonfitetur. Deum post miracula nega-
sti, Jude, liuic. illa ante miracula credidit, Ecce

^ etiam propter te. luctu. confertam. despicio, com-

miserationem lego , etsi luctus. wisereor. Vocife-
rantem ut. gentilem aversor , tibi inlidelitatis occa-
sionem prascindeus, Nondum inalum solvo, ne te
ad invidiam commoveam ; sanationem dilfero , ue
infidelitati tua materiam. suggeram , ne ut inlide-
lis accusatus dicas : Quid te Chauanzae miserebat ?
Quid Moys's iuimicos curabas ? Ecce. lugentem li-
mis aspicio, ac prz» te. matrem despicio fli: do-
loribus discruciatam ! Fili David, miserere mei. Qui
non respondit ei verbum. Curationis. dilatio fidei spe-
cimen , sanationis prorogatio fuit voluntatis in mu«
liere probatio : potius vero Domini silentium Cha-
nanxe commendatio. [nlerim vero apostolorum

D chorus, cum neque silentii Domini sapientiam $a-

lis cognoscerel, neque mulieris voces ferre posset,
vicarius intercessor apud Salvatorem | intervenit ,
ac mulieris oratores fiunt Cliristi discipuli et in-
firmis mulieris susceptis precibus. hortantur Domi-
nuin : Dimitte eam , quia clamat post nos. Quid tane
dem ineuarrabilis. Domini humanitas? quid inexplie
cabilis sapientia? Non est bonum. sumere panem

CL. DAUSQUEH NOT.E.

(99) B.Aéxera: μὴ βλέπουσα. Videt, nec videt.
Visio Chanan:eze erat iniermortua, πὲ qui demen-
tiunt, qui ebrii sunt, et aliorum, vident, nec vident :

quia mens oculum non sequitur, Id Basilii. genio
visum congruentius, et. ᾿Αττικώτερον, ut qui 6£pxo-
μαι usurpant active,

Digitized by Google
