159 BASILII SELEUCIENSIS 160
opulentia, et ad eorum quz non sunt procreatio- A πλοῦτος πλημμυρῶν, καὶ πιὸὺν τὴν τῶν ox ὄντων

nem effusa, tanquam in distributione rerum gena-
rationes evocans, eas non negligit ; sed mox ut
create fucrunt, movit ad operationem , fecitque
creaturam sure honitatis instrumentum. Propterea
hominum manibus terram jussit excoli, et iare sua
terga navigantibus submittere, aerem hominum
respiratione devorari, solem jugi agitatione moveri,
et communem radium emittere, ac in usum morta-
limn faces luciferas accendere, Hujus etiam sux ho-
nitatis imitatores homines inter se videri vult. Dc-
Jectatur enim non solum hominum esse couditor,
sed et instructor. Quare ad sui imitationem alli-
«ieus clamabat in Evangeliis : Si dilectionem habue-
ritis ad. invicem, discipuli mei estis ** ; iterumque :
Estote misericordes, sicut et Pater vester celestis mi-
sericors est 3, non ut ad par dignitatis culmen pro-
vehamur, sed ut pro facultatis nostrze modo probi-
tatis opibus cohonestemur. Quare liomines, qui
nullo alieni mali sensu tanguntur in diversum agit,
et neque prophelz parcit veniam flagitiosis dare
nolenti, neque eorum reveretur justitiam, qui ab
inhumanitate laboránt, Scit propheta Jonas, quie
loquor, qui rebus ipsis animo preceptis, et zelo
vehementius contra impios impulsus experientiam
habet magistram. Imprudens ipse inhumanitatis
vitio sauciatus est, Et, si vobis volentibus est,
ipsius historiam percürramus, et ex ea discamus,
quomodo Deus prophetam afflictum angat, quomodo
peccatores revocet, et ad poenitudinem impellat.

9. Ninive civitas erat inter Assyrios, hominibus
refertissima, peccatis naturd terminos supergressa,
non famen divine clementi: metas exsuperabat.
Febriebat illa quidem impietatis ardore, sed paeni-
tentie medicamento curata est. Eam :grotantem
ut vidit humanissimus Creator, mittit Jonam, qui
morbo medeatur, Nam etsi animam oderit improbe
viventem, naturam tamen ($8 morbo aliam factam
miseratur, et 8085 manus figmentum recognoscit.
Credita igitur prophete mali curatione mandat
sgros ante adeat quam morbus auctior mortis
suffragium confirmet : Surge, inquit, et vade in Ni-

ἐχχεόμενος γένεσιν, ὡς ἐν διανομῇ τὰς τοῦ εἶναι xa-
λέσας γενέσεις, τούτων οὖχκ ἠμέλησεν, ἀλλ᾽ εὐθὺς τὰ
πραχθέντα κινῶν πρὸς ἐνέργειαν, ὄργανον τὴν χτί-
σιν τῆς οἰχείας ἀγαθότητος ἔδειξε. Διὰ τοῦτο γὴν
γεωργεῖσθαι ἀνθρωπίναις προσέταξε χερσὶ, καὶ θά-
λατταν ὑποτάττειν τὰ νῶτα τοῖς πλέουσιν" ἀέρα δὲ
ταῖς τῶν ζώων ἀναπνοαῖς κατανέμεσθαι, ἥλιον τρέ-
yet ἀεὶ, καὶ τὴν ἀκτῖνα χοινὴν ἀφιέναι, καὶ τὰς τοῦ
φωτὸς λαμπάδας ἀνάπτειν, ταῖς ἀνθρώπω» χρείαις
ἑπόμενον. Ταύτης αὐτοῦ βούλεται τῆς ἀγαθότητος
xai ἀνθρώπους περὶ ἀνθρώπους μαθητὰς διαφαΐνε-
σθαι’ τέρπεται γὰρ μὴ μόνον ποιητὴς, ἀλλὰ xol
παιδευτὴς ἀνθρώπων γινόμενος. Διὰ τοῦτο πρὸς τὴν
οἰχείαν ἐφελχόμενος μίμησιν, ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις
᾿ἐδόα' Ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλ:1ήλους, ἐμοὶ μαθηταί
ἐστε" καὶ πάλιν’ Γίνεσθε οἰχτείρμονες, καθὼς
xal ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράγιος (15) οἱἰκτείρμων
ἐστίν" οὐχ ἵνα πρὸς τὸ ἴσον τῆς ἀξίας ἀνέλθωμεν,
ἀλλὰ ἵνα τὸ μέτρον τῆς ἑαυτῶν δυνάμεως ἀγαθό-
πῆτος πλούτῳ χοσμήσωμεν, Διὰ τούτων, xal τῶν
ἀνθρώπων τοὺς ἀσυμπαθεῖς ἐπιστρέφει, xal οὐδὲ
προφῆτου φείδεται, συγγινώσχειν τοῖς πταίουσιν οὗ
θέλοντος, οὐδὲ διχαιοσύνην αἰδεῖται νοσοῦσαν ἀπ-
ανθρωπίαν. Οἷδεν Ἰωνᾶς ὁ προφήτης & ἐγὼ λέγον,
προλαδὼν ἔγνω τοῖς πράγμασι, καὶ τὴν πεῖραν ἔχει
διδάσχαλον εὐσεθείας" ζήλῳ σφοδρότερον χατ᾽ ἀτε-
Θούντων γενόμενος ἔλαθεν ἑαυτὸν ἀπανθρωπίας
περιπαρεὶς ἐλαττώματι. Καὶ εἰ βούλεσθε, τὴν χατ᾽
αὑτὸν ἱστορίαν διέλθωμεν, δι᾽ αὐτῆς διδασκόμε-
νοι, ὅπως Θεὸς καὶ προφήτην τρυχόμενον ἄγχε:,
καὶ ἁμαρτωλοὺς ἐπιστρέφει, καὶ πρὸς μετάνοιαν ἄγει.

β΄. 'H Νινευὶ πόλις ἐν ᾿Ασσυρίοις πολυάνθρωπος,
ὑπερδαίνουσα μὲν ἁμαρτίαις τοὺς ὄρους τῆς φύσεως,
οὗ νιχῶσα δ᾽ ὅμως τῆς θείας φιλανθρωπίας τὰ μέτρα'
ἀλλὰ βρασμῷ μὲν ἀσεδείας πυρέττουσα, μετανοίας
δὲ ὅμως θεραπενομένη φαρμάχοις. Ταύτην νοσοῦσαν
ὡς εἶδεν ὁ φιλάνθρωπος Δημιουργὸς, πέμπει τὸν Ἰω-
νᾶν ἰατρὸν τοῦ νοσήματος" εἰ γὰρ xat μισεῖ πονηρενο-
μένην τὴν γνώμην, ἀλλ᾽ ἐλεεῖ νόσῳ ἠλλοιωμένην τὴν
φύσιν, καὶ γνωρίζει τῆς οἰκείας χειρὸς τὸ πλαστούρ-
115a. Πιστεύσας οὖν τῷ προφήτῃ τὴν θεραπείαν,
ἐπείγεσθαι πρὸς τοὺς νοσοῦντας παραχελεύεται, πρὶν
ἡ νόσος αὐξηθεῖσα, κυρώσῃ τοῦ θανάτου τὴν ψῆφον.

miren civitatem grandem, et predica in ea, quia D ᾿Αγάστηθι τοῖνυν, φησὶ, καὶ προπορεύθητι εἷς

ascendit. malitia eorum. coram me **, — Surge. et
vade in Niniven civitatem grandem. In suppliciorum
coimninatione plena commiserationis insunt. verba,
punitionis promissio el affectionis demonstratio,
osoris vox, et mens miserentis. Jam civitati veniam
offert, indignans miseretur, et minitans salvare de-

35 Joan, xpi, 35. 57 Luc. vi, 56. 35 Jonse 1, 2.

Νιγευὶ (16) τὴν πόλιν τὴν μεγάλην, xal κήρυ-
ἔον ἐν αὐτῇ, ὅτι dvé6n ἡ κραυγὴ τῆς κακίας
αὐτῶν πρός us. — ᾿Αγάστηθι, καὶ πορεύθητι, εἰς
Νινευὶ τὴν πόλιν τὴν μεγάλην. Ἐν ἀπειλῇ τιμω-
ρίας, οἰκτείροντος ῥήματα, ἐπαγγελία κολάσεως,
καὶ διαθέσεως ἔνδειξις’ μισοῦντος ἢ φωνὴ, xat

CL. DAUSQUEI! NOT.E.

(15) Πατὴρ ὑμῶν ὃ οὐράνιος. Ma scribit el
Theophylactus. lu. Bibliis non reperio ὁ οὐράνιος,
crelestis.

(46) Προπορεύθητι elc Nwsvi* item, ἡ χραυγὴ
τῆς xax(ac αὑτῶν. Biblia regia, πορεύθητι et αὖ-

^5; babent. Τὸ πρό respicere possit tale quid ;
Yade, antequam. eos puniam, antequam in eos sae-
viam. Αὐτῆς el αὐτῶν pari momento leguntur: nec
enim alia est.Ninives malitia. alia Ninivitarum.

Digitized by Google

PREDA

PIE

^ a.
