233

BASIL1] SELEUCIENSIS

294

Dei, ecce. qui tollit. peecotum mundi*', Tam densa A "Hxovza τοῦ Ἰωάννου βοῶντος" "10e ὁ ᾿Αμγὸς τοῦ

vidi miracula, quae: dense de coelo nives caduut ;
vidi qna. cun potestate imperarit ; ipsum dicentem
sudivi: Sedebilis εἰ to& super sedes. duodecim **,
Futura video fidei oculis, Antevertil, ut apparet,
Iatrows voces. inulier. Ille in eruce orationes cif«-
rebat: Memento wei in regno tuo **, lec ante cru-
cem pro cegno supplicat : Dic ut sedeant. hi duo filii
mei,unus ad. deztieram tuam, et. unus. ad sinistram
tuam. O desiderium passione majus! O desiderium
in selam futuri. cogitationem intentum! 1334 Qux
temporis intercapedo removebat a coguitione, fiJes
intuebatur, Quid ergo Salvator 1 Omissa matre cum
filiis verba facit: Potestis bibere caticem, quem ego
bibiturus sum? aut baptismo, quo ego baptizor, bap-

Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμον. Εἶδον 9av-

των νιφάδας, εἶδον ἐξουσίαν προστάγματος. Αὐτοῦ
λέγοντος ἤχουσα * Καθίσεαθε ἐπὶ δώδεκα θρόνων.
"Ορῶ τὰ μέλλοντα τοῖς τῆς πίστεως ὄμμασι. Hoo-
ἔφθασεν, ὡς ἔοικε, καὶ τὰς τοῦ λῃστοῦ φωνὰς; 1j γυνή.
Ἐχεῖνης ἐπὶ σταυρ᾽ῦ τὰς δεήσεις προσέφερε"
Μνήσθητί gov ἐν τῇ βασιλείᾳ σου. Αὕτη πρὸ τοῦ
σταυροῦ περὶ βασιλείας ἱκετεύει" Εἰπὲ ἵνα καθίσω-
σι οἱ δύο υἱοί μου, εἷς ἐκ δεξιῶν σου, καὶ εἷς ἐξ
εὐωγύμων σου. Ὦ πόθου τὸ πάθος νιχῶντος! Ὦ πόθου
τὸ μέλλον μόνον φανταζομένου [“Ἃ χρόνος ἔχρυπτεν, ἢ
πίστις χατώπτευς, Τί οὖν ὁ Σωτῆο; ᾿Αφεὶς τὴν μη-
τέρα, τοῖς mac διαλέγεται " Δύγασθε πιοῖν τὸ
ποτήριον ὃ ul Alo πιεῖν; καὶ τὸ βάπτισμα ὃ ἐγὼ

tisari **? Mater reguum postalaverat, obtentu facile B θαπτείζομαι βαπτισϑῆναι; Ἢ μήτηρ ἤτησεν, εὔχολον

arbitrate, -perabatque, quod sperabatur ex sola postu-
latione rogantibus obventorum. Ἂς. filios Christus
Dominus regni acquirendi modum docebat ; Pote-
stis. bibere calicem ? Thronus laborum fructus est,
et muuus rogationis (a) : potestis baptizari ? Via est
passio, lahores pro religione suscepti regnum me-
rentur. Non teuuis hxc postulatio; sed passionis
Imitatio regnum conciliat, Si dignitatem amas, ac-
€ede ad passionis societatem, ostende te cum Chrigto
crucifixum, et in-regni consessu spectaberis, luis
mefeare sunina, Potestis. baptizari ? Quid tandem
filii? Possumus. Desiderata res pertraliit ad paiien-
dum. Quid ergo Dominus? Calicem quidem meum
bibelis, el baptismo, quo ipse baplizor, baptizabi-
nini; sedere. autem ad. dexieram meam vel. sini-
siram, non ey meum dare vobis δ. Quid ais, o Do-
wine? Pro te passi non eti:m a te remunerationem
otinebimus Ὁ Ungis et periculo objicis, nec evaleas
weriüs vicem redilere Ὁ Non est tuum dare ? Quo-
modo igitur clamabas: Omnia quecunque habet
Pater, mea sunt **? [n hisce vero omnibus profecto
regni donatio est, Aut quomodo dixisti: Pater omne
judicium dedit Filio Ὁ Quinimo illud dedit incarna-
ti»nem tuam respicit. Nam cum a natura sis Filius,
habes in natura. possidendi jus. Ubi autem judicii
«dignitas invenitur, remunerationis quoque facultas,
Non ipse dixisti : Venite, benedicti Patris mei, possi-
dele paratum vobis regnm **? Non molo clamabas :
Sedebitis. super sedes duodecim ** 1 Et nuuc dicis:
Non est meum dare vobis ? Quid sibi vult: Non est
meum? Cur vocem spposuisti, ex qua Ario praebca-
tur iinpietatis occasio ?* cur tuis ille verbis in te in-
solescit?* Cur mendacium a veritate mutuatur? Qui
mundum produxisti, impar sis ad remuneraudum ?

*! joan. 1, 38. ** Matth. xix, 28.

*? Luc, xxii, 42.
4 Joan. v. 92, ** Mattb. xxv, 54. ** Matth, xix, 18.

εὕρημα τὴν βασιλείαν νομέξουσα, xal τοῖς alzouct τὸ
ζητούμενον ἐξ αἰτήσεως περιγενέσθαι μόνης ἐλπί-
ζουσα. Ὃ Δεσκότης Χριττὸς τὸν τῆς χτήσεως τρό-
πὸν τοὺς παῖδας ἐδιδασχε" AUracUg τὸ ποτήριον
fugi ; τοῦτ᾽ ἔστι καμάτων χαρπὸς, 09 xat τῆς al-
τήσεως δῶρον ὁ ὑρόνος, Δύγνασθε βαπεισθῆνγαι;
'Q66; ἐστι τὸ πάθος, οἱ ὑπὲρ εὑὐσεδείας χίνδυνοι βα-
σιλείας πρόξενοι. Οὐ ψιλή τις αἴτησις, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ
πάθους μίμησις τὴν βασιλείαν μνηστεύεται, Εἰ τῆς
ἀξίας ἐρᾷς, μέτελθε τοῦ πάθους τὴν χοινωνίαν,
φάνηθι συσταυρούμενος, καὶ ὀφθήσῃ συγχαθεζόμε-
vog. Ὥνησε τοῖς χάτω (89) τὰ ἄνω. Δύγασθε βα-
πτισθῆναι; ΤΊ οὖν οἱ παῖδες; Δυγάμεθα. Ὃ πόθος

C τὸ πάθος ἐφέλκεται, Τί οὖν ὁ Κύριος ; Τὸ μὲν ποτή-

ριον πίεσθε, καὶ τὸ βάπτισμα ὃ βαπτίζομαι βα-
πτισθήσεσθε᾽ τὸ δὲ καθίσαι ἐκ δεξιῶν pov, fj ἐξ
εὐωνύμων μου, οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι. Τί λέγεις,
ὦ Δέσποτα; Ὑπὲρ σοῦ πάσχοντες, o0 παρὰ σοῦ τὰς
ἁμοιδὰς κομιζόμεθα ; ᾿Αλείφεις πρὸς χίνδυνον, οὔκ
ἐξισχύων ἀμείψασθαι; Οὐχ ἔστι σὸν δοῦναι; Πῶς
οὖν ἐδόας " Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστιν;
Ἐν δὲ «ol; πᾶσι πάντως καὶ τῆς βασιλείας ἡ δόσις.
Ἢ πῶς ἔλεγες" Ὁ Πατὴρ τὴν κρίσιν πᾶσαν ἔδωχα
τῷ Υἱῷ ; Kal τοι τὸ ἔδωχξ πρὸς τὴν σὴν οἰχονομίαν
εὐθύνεται. Υἱὸς γὰρ ὧν φύσει, ἔχεις ἐν φύσει τὴν
κτῆσιν, “Ὅπου δὲ χρίσεως ἀξία, καὶ ἀνταποδόσεως
ἐξουσία. Οὐχ αὑτὸς ἔλεγες " Δεῦτε, οἱ εὐ.ογημένοι
τοῦ Πατρός μον, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμέ-

p ᾽ν» ὑμῖν βασιλείαν ; Οὐκ ἀρτίως ἑθόας " Καθίσεσθε

ἐπὶ δώδεκα θρόνων ; Ka νῦν λέγεις. Οὐκ ἔστιν.
ἐμὸν δοῦναι; Τί σοι βούλεται τό' Οὐκ ἔστιν ἐμόν ;
Τιλέξιν προσέθηχας ᾿Αρείῳ πρόφασιν ἀσεδείας πας-
ἐχουσαν; Τί τοῖς σοῖς κατὰ σοῦ σοδαρεύεται (f
μασι; Τί παρὰ τῆς ἀληθείας ἐχεῖνος τὸ ψεῦδος δα-
* Math. sx, 22

*ijbid, 95. ** Joan. xvi, 15.

CL. DAUSQUEI!. NOTE.

(89) "Ovqcee τοῖς κάτω. Scribendum ὥνησαι.

i Non bene Dausqueius, et mituns rogationis. Legendum enim οὐ xal τῆς, non οὗ καὶ τῆς, est tire-

nus laborum fructus, non rogationis munus, Cowszsis,

-

Digitized by Google
