HS
ἀνθοωπότητος qavepodusvov ἐπιστάϊλενης "
γὰρ ἤδει Θεὸν ἐν δούλου χατοιχοῦντα μορφῇ, xal
bc ἄνθρωπον τὰ τῶν ἀνθρώπων οἰχονομοῦντα, Οὔπω
γὰρ, φησὶν, οὐδὲ οἱ μαδηταὶ αὐτοῦ (39) ἐπίστευον
εἷς αὑτόν. ᾿Αλλὰ πρῶτον θαυμάσωμεν τὴν πίστιν,
τὴν σύνεσιν, τὴν εὐλάδειαν, Ἡ πίστις λόγῳ μόνον
τὴν θεραπείαν ἐμέτρησεν. 'H εὐλάδεια παραιτουμένη
τὴν παῤῥησίαν, τὸν φόθον ἐχήρυττεν. Ἡ σύνεσις ἐχ
τῶν χαθ᾽ ἑαυτὴν τὰ χατὰ τὸν Δεσπότην συνελογί-
ζετο. Καὶ τί σμιχρύνω τὸν ἔπαινον, αὐτοῦ σαφῶς
τοῦ Δεσπότου ἐν μέσῳ δήμων Ἰουδαϊχῶν (30) τὸν
ἐθνιχδ) εὐφημήσαντο; ; Ἐθαύμασε γὰρ, φησὶν, ὁ
Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν" Οὐδὲ ἐν τῷ Ἰσραὶμ τοσαύ-
τὴν πίστιν εὗρον. Ὃ ξένο: τῆς χλήστεω;, ὁ τῆς
Διαθήκης ἀλλότριος, ὃ τῶν διὰ Μωσέως θαυμάτων
ἀμέτοχος, ὁ τῶν ἐχείνου νόμων ἀμύητος, ὁ προφὴ-
τιχῆς γλώττης ἀπείρατος τὸν Ἰουδαῖον τῇ πίστει
νενίχηχε. Dou sot τῶν iv Αἰγύπτῳ θαυμάτων τὸ
κέρδος ; Ποῦ τῶν τῆς Μωσαϊκτς ῥάδδου κατορθωμά-
τω» τὸ ὄφελος; 'O ἀὴρ διὰ πυρὸς el; αἰθέρα μεῦ-
ίστατο, τὴν σὴν χαρδίαν μετοδαλεῖν βουλόμενος"
ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ παραχωρεῖ τὰ διαστήματα, πείθε-
σθαι τῷ Δεσπότῃ διδάσχουτα " ἡ θάλαττα παρὰ φύσιν
ἐσχίζετο ἐξισταμένη, ἵνα σε πιστεύειν διδάξτις"
μετὰ πυρὺς νουθετεξ Θεῆς, τὸ σὸν ἀπηνὲς τῷ φόδῳ
μαλάττειν (90) ἐχμηχανώμενος" ἄνωθεν οὐρανὸς εἰς
τὴν τῆς τῆς τροφῆς ἠσχολεῖτο γεωργίαν χάτωθεν ἡ
πέτρα ναμάτων τὐτοέπιζε παραδύξως συμπόσια (33).
Ποῦ σοι τῶν τοτούτων μαθημάτων τὸ κέρδος ; Εἴς
ἐθνιχὸ; ὅλων Ἰουδαίων μυριάδας τῇ πίστει ὑπερ-
ηχόντισε. Γενοῦ μαθητῆς ἐθνιχοῦ, Μωῦϊτέως γὰρ vo-
μοϑετοῦντος παρήχουσας' γενοῦ τῶν ἀπίστων εἰς
κίΞτιν ἀκόλουθος, Οὐδὲ ἐν τῷ "Icpurt. Μένυμα
θεογνωσίας τὸ ὄνομα ἐπὶ σοὶ

ORATIO XIX.

οὕπω A verentiam evulzat; prudentia ex iis, qux circa so,

2:2

quie cirea Dominum colligebat. Ecquid vero, gen-
Vilis laudem detero, quem dilucide in medio Jád.i-
corum populorum Dominus beatum depradicavit ?
Miratus est, inquit, Jesus, et dixit : Nou inveni
tantam fidem. in Israel *. Qui hospes. in. Dei voca-
tione, qui e Testamento alienus, qui Mosaicorum
miraculorum ignarus, qui legum ejus profanus, qui
prophetiarum linguis expers, Judzorum fidem supe-
ravit, Quid tihi, Israel, Iucri ex miraculis in Zzypto
editis? Ecque utilitas ex miraculis Moysis virga
perpetratis? Aer per ignem iu xtherem transiit, quo-
tuum cor transmutaret : dies diei spatia concessit,
quo te Domino parere doceret : exstans mare con-
tra. naturze leges fiudebatur, ut te fidem. doceret :
ignis ope ad meutem meliorem Deus vocat, duri-
tiem cohtuniaciamque tuam. metu mollire machina
tus : superne coelum alimentis tibi parandis vacabat ;
inferne rupes inexspectatas aquarum compotatio-
ues adornabat. Quo tibi cessit talium rerum  co-
gnitarum fructus? Unicus gentilis supra totam Jud:eo-
rum multudinem fide se extulit, Esto gentilis dis-
cipulus : nam Moysen legem ponentem non au-
diisti; incredulos, ut credas, sequere, Non in Is-
rael. Nomen, quo. t. appellaris, Dei eoguiti aigu-
mentum esr, ut amplius. incredulitatem tuam pates
faeiat, Cur. igitur appellatieni, cujus virtute ca-
res, comumeliam irrogas? Quid gestas coguomen,
quod per-on;:e probro. sit? Factis appellatiosew imn-
pugnas, et calumnia nomen tnum afficis. Dico au-
lem. vobis, quod. multi ab oriente et. occidente. vc-
nient, et recumbent cum. Abraham, 1saac, et Jacob :
filii autem regni ejicientur in tenebras *.

προσηγορίαν χαρίξεται (33), ἵνα πλέον στηλιτεύσῃ τὸ ἄπιστον. Τί τὴν

προστγηρίαν ὑδρίτεις, ἧς οὖκ ἔχεις τὴν δύναμιν; Τί: περιφέρεις ἐπωνυκίαν τοῦ σοῦ προτώπου κατήγορον ;
Συχοφαντεῖς ὃ φορεῖς, ἔργοις τῇ χλήσει μαχόμενος. Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι πολλεὶ ἀπὸ ἀνατοιϊῶν xal δυ-
σμῶν ἥξουσι καὶ ἀναχιτηθήσονται μετὰ ᾿Αδραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ, καὶ ᾿Ιαχώδ" οἱ δὲ υἱοὶ τῆς βασιλείας

ἐκδιιηθήσονται εἰς τὸ σκότος.
β΄. Καὶ μοι σχοπουμένῳ τῆς εὐαγγελικῇ: ἀναγνώ-

* Matth. vii, 107. * ibid, £1,

2. Ac uiibi 119 consideranti praseutem cvan-

CL. DAUSQUEII NOT.£.

29) Οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ. Joannis, cap. vri, οἱ ἀδξλ- p hoe nomine Tertullianus animadvertit,

»"; Que duo la;iore usu sepe co:wquata sunt in
Novo Testamento. Act. cap. 1. Versio cominunis ;
In medio [ratrum, Lucas μαθητῶν.

(50) Ἐν μέσῳ δήμων ᾿Ιουδαϊχῶν., Cum alii at-
2. ali nnmerautur populi, δόμους voca : sed unum

udaicum : eur δήμους Ἰουδαϊχούς. Opinor uribuumn
namerum respexisse, qnibus qui comprehbepsi Julei
tandem omnes appellati Lege Justinum lib. xxxvi, Sic
᾿Αττιχῆς δήμους passim legimus,

(51) To σὸν ἀπηγὲς τῷ có6o μωλάττειν. Vores
lie secum. coifliciantur : ἀπηνὴς enim est ὁ σχλη-
pó;, durus proprie.

(52) Ναμάτων συμπόσια. Wie serin,. leetor, mo-
nemdus e, ut qui de manalibus istis aqnis sacrate
Litere prodiderunt , verissima existimes, quod 1e
ficere autimo, ὡς imposturam Ubi lieri. ne patiare
»b- historicis profanis, qui rem alter narrant, Cave

boe loco ἃ Tacito libro extremo , in. quem et alibi

(33) Οὐδὲ ἐν τῷ "TlogarA. Μήνυμα θεογνωσίας
τὸ ὄνομα ἐπὶ σοὶ προσηγορίαν χαρίζεται. Alludit
ad lsraclis originem , quam plurimi veteres iia po-
suere : Ox nic vw vir. eidens Deum. Juieus Philo
legatione : Χαλδαϊστὶ μὲν Ἰσραὴλ καλεῖται, 'EXAg-
νιστὶ δὲ ἑρμηνευθέντος ὀνόματος δρῶν θεόν. ΕἸ est
opinio alterius, Judei Josephi, multorumque vete-
rum. Nec bl improbabile. Nam quod ainnt tanc multo
pluribus litteris futurum, ut scribatur hnc nomen,
vini hahet eviguissimam, aut nullam : quoties uo-
minia ab. [lelrwis orta. vocibus hac. aut illa bttera
defecta «unt ἢ Quoties »b origine genitiva usu extor-
quente legen acunt ? Nonne cepravatissima is usum
venerunt ilia : ἢ, masabactari, Osanna, Boanerges ?
Rorumi deeique e$t. vel. inter. Hebr:zos, ut duo
vocabula prorsus integra. coeant , praterquam de»
curtata.

Digitized by Google
