959

BASILII SELEUCIENSIS

200

differtis auro  ibesauris, quod a nobis accipis, com- A τοῖς πολυχρύσοις θησαυροῖς «b παρ᾽ ἡμῶν cot. διδό-

pone. In nomine Jesu Christi. Nazareni, surge, et
ambula 18, Pro obolo fer pedes, pro pane temporario
mature supplementum accipe, pro amoris solatio
vin usumque membrorum. Ha mee diviti, hoc
aurnm Petri, boc apostolorum munus. Surge, et
ambula. Hunc thesaurum, hane nobis haereditatem
Nazaraus reliquit. /n. nomine Jesu Christi Nazarei
aurge, et ambula, Ut ille de sepulcro, sic t de ista
zrumna exsili. Monsira Judaeis maledicis resut-
rectionem, eum reapse testare, qui resurrexit : prae-
dica pedibus, qux nos linguis sine assensu priwedi-
camus. Claudicantes Judxorum mentes. persana.
Quandoquidem Judai parum credunt, et Christum
8 mortuis surrexisse moleste ferunt a nobis palam
asseri, utrisque judex esto, 391 et tua debilitate
fer pro veritate sententiam, eaque debilitas. abacta
integra a muneribus voce judicium exerceat. Chri-
$tus, de quo dubitant bzrenique Judi, tuis pedibus
dilaudetur. Quod si post invocationem malus re-
manserii, ac nisi Christi compellatio jacentem
erexerit, non surrexit Cliristus, tumulus indissolu-
bilis, resurrectionis prxdicatio fabula. Sin Christi
compeilatione sola mottuos reapse vident resurgere,
ne diutius veritati oblatrent. Sed quid eam dispu-
tationem  ordior? Aespice in nos, ne visu captes
prasentia, sed de resurrectione judex esto. 1) no-
mine Jesu. Christi surge, et ambula, Si mortuus est
qui vocatur in. veta, remaneat claudicstionis ma-
lum ; si Christusin tumulo, vel eo invocato pedes
teneal zgritudo. Quod si calcata morte surrexit
Christus, eventum opere testificare, quod tuinulo
exierit, ut rehus, quas vellicant, conspectis ad Cru-
cifixum accedaut : Jn nomine Jesu Christi Naza-
reni surge, εἰ ambula. Eadem memoro ejus ἃ vobis
in crucem acti indicia, nec ad Deitatis celsitudinem
verbis recurro, carnis signa profero. O Petri sa-
pientiam ! o audaciam ? Intus. in. templo Judxi, et
Crucifixi resurrectionem * resurrectionis simula-
erum procudit claudum  consolidando, contraque
mendaces linguas pedes veritatis indices produxit
in aciem, Surge, et ambula. Non illud sufficit : Surge ,
nisi οἱ hoc adjungat : Ambula. Duplicis miraculi
duplex testis esto. Cun enim | resurrectionem exce-
perit. óssumptio, per utramque malo imperat : ut
in auli fuga testis sit verze vocis eorum, quie dicuntur,
Et apprehensa. manu ejus. dextera. allevavit. eum.
Emisit vocem, immisit tangendi vim, el libera-
tionem a malo imitatione quadam expressit.

?! Act, ii, 6.

B

μενον. "Ev τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἔγειρε (58),
καὶ περιπάτει. 'Avz! ἀθολοῦ χομίζου τοὺς πόδας,
ἀντὶ βραχέως ἄρτον δέχου τὸ λεῖπον τῆς φύσεως,
ἀνθ᾽ ἑτέρας παραμυθίας, τῶν μελῶν τὴν ἐνέργειαν.
Τοῦτο πλοῦτος ἐμός" τοῦτο Πέτρον χρυσὸς, τοῦτο
τῶν ἀποστόλων di δόσις, “Εγειρε, καὶ περιπάτει.
Τοῦτον ἡμῖν τὸν θησαυρὸν ὁ Ναζωραῖος χληρονομίαν
χατέλειπεν. Ἐν τῷ ὀνόματι ᾿Ιησοῦ͵ Χριστοῦ τοῦ
Ναζωραίον, ἔγειρε, καὶ περιπάτει. ᾿Αναπήδησον
τοῦ πάθους, ὡς ἐκεῖνος τοῦ τάφον. Δεῖξον Ἰουδαίοις
συχοφαντοῦσι τὴν ἀνάστασιν' ἔργοις τῷ ἀναστάντι
μαρτύρηπον' κήρυξον ποσὶν, ἃ γλώτταις ἀπιστού-
μεθα κηρύττοντες " γνώμας Ἰουδαίων χωλενούσας
θεράπευσον. Ἐπειδὴ τοίνυν ἀμφισδητοῦσιν πρὸς ἡμᾶς
Ἰουδαῖοι, καὶ παραμέμφονται Χριστὸν ἐχ νεχρῶν
ἐγηγέρθαι κηρύττοντας, γενοῦ διχαστὴς ἑχατέροις,
ἐχ τοῦ σοῦ πάθους τῆς ἀληθείας φέρων τὴν ψῆφον,
χαὶ διχαζέτω τὸ πάθος ἀδωροδοχήτῳ φωνῇ. Τοῖς σοῖς
ποσὶν ἐπιφημιζέσθω Χριστὸς, ὁ παρὰ Ἰουδαίοις

᾿ἀμφισδητούμενος. Εἰ μὲν οὖν μετὰ τὴν χλῆσιν ἐπι-

e

μείνη τὸ πάθο;, εἰ μὴ Χριστοῦ προσηγορία διανίστησι
τὸν χείμενον, οὐχ ἀνέστη Χριστὸς, ἄλυτος ὁ τάφος,
μῦθος τὸ τῆς ἀναστάσεως χήρυγμα. Εἰ δὲ προσρὴ-
cet μόνῃ Ἰησοῦ, τῶν νενεκχρωμένων ὁρῶσιν ἐν πράγ-
μασι τὴν ἀνάστασιν, μὴ συκοφαντείτωσαν τὴν ἀλή-
θειαν. Τί οὖν ἄρχομαι τῆς δίκης; Σὺ δὲ βιέψον
εἰς ἡμᾶς, μὴ γενοῦ πρὸς τὸ παρὸν θηρευτὴς ὁ βλέ-
πων, ἀλλὰ διχαστὴς ἀναστάσεως. 'E» τῷ ὀνόματι
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἔγειρε, καὶ περιπάτει. El νεχρὸς
ὁ καλούμενος, μεινάτω τὸ πάθος" εἰ ἐν τάφοις Χριστὸς,
ἐχέτωσαν οἱ πόδες μετὰ τὴν χλῆσιν τὸ νόσημά. Εἰ δὲ
πατήσας τὸν θάνατον ἀνέστη Χριστὸς, μαρτύρησον
ἔργοις τὸ πάθος, ὡς τάφον ἀποδυσάμενος" ἵν᾽ ὁρῶν-
τες ἃ μέμφονται, τῷ σταυρωθέντι προσέλθωσιν. Ἐν
τῷ ὀγόματι ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ Ναζωραίου ἔγειρε,
καὶ περιπάτει. Αὐτὰ λέγω τὰ τοῦ παρ᾽ ὑμῶν σταυ-
ρωθέντος γνωρίσματα, οὐ πρὸς τὸ τῆς θεότητος ὕψος
ἀνατρέχων τοῖς ῥήμασι, τὰ τῆς σαρχὸς προσφέρω
μηνύματα. Ὦ τῆς Πέτρου σοφίας καὶ τόλμης ἱ "Ev-
δον ἐν τῷ ἱερῷ Ἰουδαῖοι, καὶ τὴν τοῦ σταυρωθέντος
ἀνάστασιν" ἀναστάσεως ἀνδριάντα τὸν χωλὸν ἐχάλχενυ..
σε (53), γλώτταις ψευδομέναις ἀληθεύυντας ἀντεστρά-
«eus πόδας. Ἔγειρε, καὶ περιπάτει. Οὐκ ἀρκεῖ τὸς
ἔγειρε, προσέθηκχς χαὶ τὸ ἕτερον, περιπάτει. Διττῶν
θαυμάτων μάρτυς γενοῦ διπλοῦς, Ἐπειδὴ γὰρ διεδέ-
ξατο τὴν ἀνάστασιν ἡ ἀνάληψις, δι᾽ ἑκατέρων πσραγ-
γέλλε: τῷ πάθει" ἵν᾿ ἡ τούτην φυγὴ μάρτυς γένηται
πῆς τῶν εἰρημένων ἀληθενούσης φωνῆς, Καὶ πιάσας

CL. DAUSQUEI) NOT X.

ὁ χωλὸς, ἕτι προσαίτης ἦν, παρὰ δὲ Πέτρου δεξάμε-
γος τὴν χάριν, ἐπαύσατο προσαιτῶν, ἀλλόμενος,
ὥσπερ ἔλαφος, καὶ αἰνῶν τὸν Θεόν.

(52) “Εγειρε. Scribo ex Actis, ἔγειραι.

(53) Kal τὴν τοῦ σταυρωθέντος ἀνάστασιν
ἀναστάσεως ἀνδριάγτα τὸν χωιϊὸν ézáAxsvce.
Ἀνάστασιν a quo verbo iuclipstur. in quartum 68 -

sum? ἐχάλχευσε, Quis? Asteriscis consignavi hoc
iuane, quod. sie expleri forte gaudeat : Σταυρωθέν-
το; ἀνάστασιν ἀρνούμενοι, καὶ Πέτρος ἀναστάσεως
ἀνδριάντα τὸν χωλὸν ἐχάλχευσε" Intus. erant Judari
cum alta, tum Ghristi crucifizi resurrectionem neyi-
tantes, cim Petrus. resurrectionis. simulacrum | est
[atricatus,

Digitized by Google
