253

ORATIO XVII].

254

ἡμῖν ποθεινότερον, ἕτερόν τι τῆς ἐχείνου σφαγῆς A optabilius? Quidquamne aliud ejus Jugulatione in

.O εἰς εὐωχίαν ἡμῖν τρυφηρότερον; Πίναξ κεφαλὴν
χομιζέτω τρυφήσωμεν ὄμμασιν, ἐπειδὴ pf τοῖς
ὀδοῦσι δυνάμεθα. ᾿Αποστερεῖ τῆς βασιλικῆς ἡμᾶς
εὐνῆς ἀποστερείσθω τῆς οἰχείας αὐτὸς κεφαλῆς.
᾿Αφέλχει με πόθων ἐμῶν χατὰ τῆς ἐμῆς ἡδονῆς
παρατάττεται" δεχέσθω ξίφος ὑπ᾽ ὀργῆς ἀχονώμε-
vov. ἜἜπεμψεν ὡς δόρυ τὴν γλῶτταν " συναποτεμνέ-
σθω κεφαλῇ καὶ τῶν λόγων τὸ ὄργανον. Τοῦτον ἐγώ
μοι πάλαι παρεῖναι τὸν καιρὸν ἐπεθύμουν, χαὶ πρὸ
«ἧς ἐξουσίας τὴν ἐπιθυμίαν ὠνειροπόλουν (22). ᾿Από-
δος μοι, παῖ, τῆς διδασχαλίας τὰς ἀμοιδὰς, ἀπόδος
pot τῶν εἰς σὲ πόνων τὰ ἔπαθλα " γινέσθω μοι τῆς
σῆς ὀρχήσεως χαρπὸς, τοῦ δυσμενοῦς τὸ τέλος " οὐ
τὴν φωνὴν ἀποστρέφομαι, τούτου τὴν σιωπὴν πραγ-
ματεύομαι. Παρέστω θᾶττον ἕως συγχεχρότηται
τὸ συμπόσιον, ξως ὁ χαιρὸς τὴν ἑστίασιν ἔχει, μέρος
pot γενέσθω τῆς εὐωχίας ἡ τοῦ βαπτιστοῦ xeqaMj*
θεραπεύσω τὴν δίψαν τοῖς αἵμασιν. ;Ἴδω τροφὴν τὴν
σφαγὴν, πόμα μοι γινέσθω τὸ αἷμα. "Q μητρὸς
δυσσεδοῦς, καὶ διδασχάλου δυσσεδεστέρας Ταύταις
ἡ παῖς ταῖς τῆς μητρὺς ὑποθήχαις ὁπλισθεῖσα, πρὸς
τὸν ἐπαινέτην ἐξέδραμεν, αἴτησιν μιαιφόνον αἰτοῦσα
μισθὸν τῆς ὀρχήσεως. Τί οὖν ὁ Ἡρώδης; Σχηματί-
ζεται λύπην, xal τοῖς ἔνδον πανηγυρίζων, ἐπιστυ-
γνάζει τοῖς ἔξωθεν " ἀντορχεῖται τῇ χόρῃ τὸ σχῆμα
τῆς λύπης κατηφεῖ τῷ προσώπῳ, χαίρων μὲν ἐφ᾽ οἷς
τὸν ἐχθρὸν £v προσώποις ἀμύνεται, λυπούμενος δὲ τὴν
τοῦ φόνου τάχα βραδύτητα, xal τὸν ὄρχον προδάλλεται
τοῦ φόνου συνήγορον, χαὶ τοὺς παρόντας ἀπατᾷ, μάρ-
τυρᾶς τῆς εὐόρχου μιαιφονίας χαλούμενος, ὁ τῆς μοι-
χείας τὸ μῖσος μὴ παραιτούμενος. Βαδαὶ τῶν ἀλλοχό-
τῶν δραμάτων ἱ Τὸν τῆς ἐπιορκίας εἰρωνεύεται φόθδον.
Ὅτι γὰρ ἐἑχὼν xal σφόδρα βουλόμενος, xal οὐκ
ἄχων οὐδὲ δυσχεραίνων ἐπὶ τὴν μιαιφονίαν ἐλήλυ-
θεν, αὐτὸς σαφῶς, ἀφ᾽ ὧν εἶπεν, ἐδήλωσε. Φέρε γὰρ
ὅτε τῆς βασιλείας ὑποσχόμενος ἥμισυ, τὴν Ἰωάννου
χεφαλὴν ἀντὶ τῶν δώρων ἡτεῖτο, τί ἂν ἡδιχεῖτο
τοιαῦτα φθεγξάμενος ; Ἐγὼ μὲν, ὦ κόρη, θαυμάσας
τὴν ὄρχησιν, μισθόν σοι τῆς ἡδονῆς, τὸ τῆς βασι-
λείας ἐπηγγειλάμην ἡμίτομον " σὺ δὲ τὴν τοῦ Βαπτι-
στοῦ χεφαλὴν ἐπιζητεῖς, τῆ; ὅλης pou βασιλείας
προτιμωτέραν, τὴν τῶν σχήπτρων πλέον ἐκλάμπου-
σαν, τῆς ἀξίας τῆς ἐμῆς ὑψηλοτέραν. Ἢ γὰρ δεῖξόν
μοι Βαπτιστὴν ἕτερον, xal Ἰωάννην ἄλλον ἐν τῇ
βασιλείᾳ περιλειπόμενον" fj πᾶσαν, ὡς ἔοιχε, μοῦ
τὴν βασιλείαν ἀποσυλῆσαι ποθεῖς. “Ὥσπερ γὰρ xvn-
μάτων ἢ χρημάτων χομιζομένη τὸ πέρας, τὸ τῆς
μοίρας ἰσοστάσιον ἐμοὶ χατελίμπανες, οὕτως νῦν καὶ
τὸν Βαπτιστὴν αἰτοῦσα, δεῖξον ἕτερόν μοι τοιοῦτον
περιλειπόμενον. Ἕως δὲ ἄλλον οὐχ ὁρᾷς αὐτῷ τὴν
ἀρετὴν παραπλήσιον, λέληθας, ὦ γύναι, πᾶσάν μοι
τὴν βασιλείαν διὰ Ἰωάννου δημεύουσα, ᾿Αλλὰ σιωπᾷ
μὲν ἡδέως, ἡσθεὶς μὲν τὴν ψυχὴν, συσταλεὶς δὲ τὴν
ἔψιν, καὶ δρᾶμα φιλανθρωπίαν τὴν ἀπανθοωπίαν

hoec epulo nobis jueundius ᾿ Disco caput apportetor :
deliciemur oculis, quando dentibus minime possu-
mus. Divellit nos a. cubili regio: ipse proprio di-
vellatur a capite. Abstrabit me meis amoribus, quod
mihi volupe est oppugnat ; quem ira gladium acue-
rit, recipiat : linguz tela projecit , eoncidatof
una emn capite orationis instrumentum. llanc mihi
pridem occasionem dare discupiebam, ct ante. po-
testatem versabar in hac cupiditate per somuia.
Repende mihi, o filia, saltandi disciplinam : repeude
mercedem laboribus a me tui causa susceptis. [οἷ -
mici nex sit mihi tuz saltationis fructus ; cujus odi
vocem, ejus affecto silentium. Proferatur ocius,
dum fervet compotatio, dum. convivium pendet,
B esto. mihi pars epularum  Baptisue caput : sitim
sanguine restinguam. Videam jugulatum epulanduwm
apponi, poter ejus sanguine. O matrem inpia! o
magistram multo magis impiam! Filia ejusmodi
matris armata suggestione excurrit ad Ilerodem
saltationis laudatorem, praemia funesta pro mer-
cede saltandi  postulatura. Quid ergo Herodes?
Marorem simulat, et medullitus exsultans. gaudio
externa specie tristatur, contra pucllam saltat ha-
bitu tristis, dejecto velta : letus quidem quod ini-
mici personam ulciscatur, verum fortasse tristis
c:edis tarditate. Jusjurandum edit,quo czedi patrocine-
tur, et prxsentes fallit, dum eos abjuratae occidionis
testes vocat,qui odium adnlterii non recusabat, Papz!
prodigiosam tragoediam! Jurisjurandi religionem fiv-

c git. 107 Nam quod perlubens, et admodum volens,

non illubens, neque moleste ad cadem aggressua
sit, dilucide dictis aperuit. Age enim quando regn:
dimidium pollicitus Joannis caput pro munere re-
poscebatur, quid admisisset injuriz, si talia locutus
fuisset * Ego, puella, saltandi artem in. te miratus,
τρί ἃ me voluptatis praemium dimidiatum regnutn
poliicebar : tu vero Baptiste caput ezquiris t0t0
meo regno longe pretiosius, quodque sceptris meis
Clarius emicat, ac dignitate mea longe est excel-
sius. Nam aut alterum mihi Baptistam monstra,
et Joannem alterum in regno superstitem, aut, 200}
obscurum non est, toto reguo me spoliare gesti :.
Quemadmodum enim possessionum pecuniarumvo
fiae indepto equam. mihi partem relinqueres : sic
modo cum Baptistam poscis, alterum mihi talem
monstra superstitem, Quandiu vero alium non vides
ipsi virtute quam simillimum, imprudens, o iulier,
Joannis nomine (oto me regno proscribis. Αἱ grato
usus silentio l:etatur animitus; oculitus autem mqg-
ret, et sub inhumanitatis persona humanitatis par-
tes agit. Laetus postulatis annuit ; quam fuerat ne-
cem meditatus gladio firmat, et quem vinctum te-
nebat, cujus ipse linguani oderat , eum morti. tradi-
dit. Oratio vertit in opus, eL puella cedem proimis-

CL. DAUSQUEII NOTE.

(32) Πρὸ τῆς ἐξουσίας τὴν ἐπιθυμίαν ὡνειροπό-
Jovr, Sic : Πᾶσα κύων ἄρτους μαντεύεται. Sic

Ρατποιῖ, σα. ΟΧΧΧΥ͂.

innocentissimi viri sanguiae vel in somnis pasceba-
tur canis tartarea.
8

Digitized by Google
