223

BASILII SELEUCIENSIS

S94

grinus quidam venisset ad divitem 55. Apposite A ὀργήν. "ILt0er. ὁδοιπόρος (09) πρὸς τὸν ἄνδρα τὸν

peregrinus, hospes, alienus. Incidit enim David in
infortunium tanquam. in extraneum, et peregrinum,
€t inconsiderato casu dejectus est. Venit peregrinus.
' improviso enim jaculo feritur. Parcens autem sumere
de ovibus et de bobus suis, ut exhiberet. convivium
peregrino illi, qui venerat ad se, tulit ovem viri pau-
peris, praeparavit cibos homini, qui venerat ad se 57.
101 Audiebat David narrationem contra David in-
stitutam. Jratus autem indignatione David adversus
hominem illum. nimis, dizit ad Nathan : Vivit Da-
minus : quoniam filius mortis est vir qui facit hoc.
Qvem reddet in quadruplum **. Ob peccata sua sic
afficitur, ac ob aliena regie decernit, et suffragium
€ontra Davidem fért David : Dignus morte est. Lin-
gua ista contra seipsam gladium acuit, Quid Natha-
nus denique? evulgat arcanum , ostendit illi oratio-
nis habite speculum, nudat reum, scelus clare
repraesentat : Tu ille es, o rex, qui id commisisti **.
Quasi dicat : Regie decrevisti, o rex; justi animus
sibi patronus est : sed nolebam contra te ferre suf-
fragium. Tu faetum tuum agnosce; vide quis tuo
judicio sit obnoxius. Volebam te judicem, non reum
esse : non in te inquiri, sed a te edici sententiau.
Audisti qux dixerim, et mea narratio tibi movitiram :
sed a te facta sunt, qux» protulit; tu tanti irze ma-
teriam subjecisti ; tu alienz ovicul:e jugulator, o
rex; tu unicum pauperis solatium sustulisti ; tu
possessionem sustulisti simul εἰ possessorem. Re-
spice tuo sanguine scriptam epistolam; respice fa-
ctis tuis ensem cruent:tum. flic mihi vide Davidis
philosophiam ; non enim, argutus, regum more indi-
gnatus est, neque dignitatis aspectu asperatus, ne-
que qui latens peccatum nudavit, olio prosecutus ,
neque a privato accusatus rex in iras assurrexit, Ve-
rum, aguito facinore, dignitatis oblitus, nulla usus
est loquendi libertate, Factum exprimit, non pre-
mit; cernuus solo affligitur, et animo contralitur,
ulcus dolet, nec. sine lacrymis culpam przedicans
ezclamavit : Peccavi Domino ** ; externis crimina-
tionibus nihil egeo : meipsum accuso, peccati sun
ipse testis; factum non inlicior, quod conscientia
palam faeit : negatione pecealum non amplifico.
Ecquod igitur e confessione luerum? Dominus trans-

πλούσιον. Καλῶς ὁδοιπόρος, ξένος, ἀλλότριος. Ξένῳ
γὰρ νῦν ὁδοιπόρῳ τῷ πάδει Δαυὶδ περιπέπτωχεν,
ἀμελλετήτῳ κατενήνεχται πταίσματι. "HAgev. ὁδοι-
πόρος. Aloviblp γὰρ βέλει τοξεύεται. Καὶ ἐφείσατο
JAa6siv ἐκ τοῦ ποιμνίου αὐτοῦ καὶ ἐκ τῶν
βουχοιίων αὐτοῦ τοῦ ποιῆσαι τῷ ἀνδρὶ τῷ
ξένῳ (1) τῷ ἥκοντι πρὸς αὐτὸν " καὶ ξλαδε τὴν
ἀμνάδα τοῦ πένητος, καὶ ἔθυσεν αὐτὴν τῷ ἀνδρὶ
τῷ ἤκοντι. "Ἤχουσε Δανὶδ κατὰ τοῦ Δαυὶδ τὸ διῆ-
γηρμα. Καὶ ἐθυμώθη Δαυὶδ σφόδρα, καὶ εἶπε" Ζῇ
Κύριος, ὅτι ἄξιος ὁ ἀνὴρ ὁ ποιήσας τοῦτο θα-
γάτου. Καὶ τὴν ἀμνάδα ἀποτίσει τετραπιιασίονιει.
Ἔπαθεν ὡς ἐπ᾽ ἀλλοτρίοις, τοῖς οἰκείοις ἐγχλήμασι"
βασιλικῶς ἀποφαίνεται, καὶ φέρει τὴν ψῆφον xavà
ποῦ Δαυὶδ ὁ Δαυίδ" ἄξιος θανάτου ἐστίν. Ἠχόνησε καθ᾽
ἐχυτῆς ἡ γλῶττα τὸ ξίφος. Τί οὖν 6 Ναθάν; "Exxa-
λύπτει τὸ ἀπόῤῥητον " δείκνυσιν αὐτῷ τὸ τοῦ λόγου
ἔσοπτρον " γυμνοῖ τὸν κατάκριτον, σαφηνίζει τὸ
πταῖσμα, παρίστησι (2)* Σὺ εἷ, βασιλεῦ, ὁ ποιήσας
τοῦτο" μονονουχὶ λέγων ᾿Απεφήνω βασιλιχῶς, βα-
*;Àzb* ὁ θυμὸς τοῦ δικαίου συνήγορος " ἀλλ᾽ ἐθουλόμην
μὴ κατὰ σοῦ τὴν ψῆφον ἐκφέρεσθαι. Ἐπίγνωθἑ aou
τὴν πρᾶξ'ν΄ ὅρα τίς ὑπὸ τὴν σὴν ἀπόφασιν ὁ κείμενος.
Ἐβουλόμτν εἶναί σε διγαστὴν, οὐ χατάδιχον" ἀπο-
φαίνεσθαι, μὴ εὐθύνεσθαι, Ἤκουσας τὸν λόγον " ἐχΐ-
νησέ σε πρὸς ὀρτὴν ἡ διήγησις’ ἀλλὰ σὺ τῶν λόγων
ἐργάτης, σὺ τοσούτῳ θυμῷ τὰς ὕλας ὑπέθαλες, σὺ

᾿τῆς ἀλλοτρίας ἀμνάδος ὁ σφαγεὺς, βασιλεῦ " σὺ πέ-
C νῆτος τὴν μόνην ἀφεῖλες παραμυθίαν σὺ xal τὴν

χτῇσιν ἀφεΐλον, καὶ «bv χτησάμενον ἀνεῖλες, "Opa σου

᾿πὴν αἴμασι γεγραμμένην ἐπιστολὴν (5) ὅρα τῶν

πραγμάτων ἡμαγμένον τὸ ξίφος. Ἐνταῦθά μοι βλέπε
τὴν τοῦ Δαυὶδ φιλοσοφίαν" οὐ γὰρ ὡς βασιλεὺς ἔλεγ-
χθεὶς (4) ἠἡγανάχτησεν, οὐδὲ πρὸς τὴν ἀξίαν ἰδὼν Expa-
χύνθη, οὐδὲ μισεῖ τὸν τὴν παρανομίαν γυμνώσαντα,
οὐδὲ πρὸς θυμὸν ἤχθη βασιλεὺς ὑπ᾽ ἀνδρὸς ἐδεώτου
κατηγορούμενος. ᾿Αλλὰ γνωρίσας τὴν ἁμαρτίαν, χα-
ταθάλλει τὴν παῤῥησίαν, τῆς ἀξίας ἐπιλαθόμενος.
Ἐχχρύπτει, καὶ οὐ χρύπτει, Κύπτει πρὸς τὴν γῆν,
xal τὴν γνώμην συστέλλεται, καὶ τὸ ἕλχος ὀδύρεται,
xai μετὰ δακρύων ἀναθοζ, τὴν ἁμαρτίαν χηρύττων *
Ἡμάρτηκα τῷ Κυρίῳ" 00 χρήζω τῶν ἔξωθεν
ἐλέγχων - ἐμαντοῦ χατήγορος γίνομαι " ἐγὼ μάρτυς

iulit. peccatum. tiun ?!, Dominus, qui legi domina- D τοῦ πταίσματος " οὐχ ἀρνοῦμαι πρᾶξιν, ἣν τὸ συνειδὺς

*!][ Reg. xi, ὁ. " ibid. 55 ibid. 5, 6.

39 ibid, 7.

9) ibid. 15. *' ibid.

CL. DAUSQUEII NOTAE.

(99) ᾿οδοιπόρος. Mem Biblia vulgaria. At ot Sop-
tuayínta, πάροδος.

(1) Ποιῆσαι τῷ ἀνδρὶ τῷ ξένῳ. Nota ποιῆσαι ἃ
versione vulgaria redditum. Ut convivium exhiberet.
Quid si diceretur ποιῆται esse mactare? mox enim
Basilius, καὶ ἔθυσεν αὐτὴν, quo loco Diblia regia
liabent ἐποίησεν. Nec versionis mutaretur sententia :
μα σαν enim mactalioni convivium, quo mihi in-
lerpres respesisse videtur,

(2) Σαφηνίζει τὸ πταῖσμα, παρίστησι. Selus
clare repraesentat, Qua mihi data, reddidi. Videtur
iamen. τὸ παρίστησι proprium , ac. devinctum sibi

aliquid reposcere, verhi gratia, παρίστησι τὸν πταί-
σαντα, σὺ εἶ, ὦ βασιλεῦ, etc.

(5) Αἴμασι γεγραμμένην ἐπιστοιήν. An episto-

lam intelligit γί sanguine violatam ? an ἐπιταγὴν
scribendum ? ut rex 2d scita revocetur, quibus ho-
micidarum sanguis in paenam reposcitur ; quemad-
modum veteres prodidere Draconis leges scriptas
sanguine? .
(4) Ἐλεγχθείς. Argntus, ex Ampbitryoue, posui ς

^. Dedecoris a viro argu'am meo.

Digitized by Google

s
