10]

ORATIO XIT.

169

ἐλεοῦντος ἡ γνώμη ἤδη τὴν φειδὼ προσαγορεύει τῆς A siderat, et cum aperte iram gerat, occulto clemen-

πόλεως, ἀγαναχτῶν ἐλεεῖ, xal ἀπειλῶν σῶσαι ποθεῖ,
xal φανερῶς ὀργιζόμενος, λάθρα τὴν φιλανθρωπίαν
ἐνδείκνυται. Ταύτης Ἰωνᾶς ὁ προφήτης xat κρυπτο-
μένης αἰσθόμενος, καὶ τῆς πρὸς τοὺς ἁμαρτάνοντας
φειδοῦς ὑπηρέτης γενέσθαι μὴ θέλων, καὶ τὸν μὲν
προστάττοντα δεδοιχὼς, τὸ δὲ προσταχθὲν ἀνύειν οὐ
φέρων, ὑπερθέσθαι μηχανᾶται τὸ ἐπίταγμα, xal φυγῇ
διανοξῖται διαχρούσασθαι τὸ πρόσταγμα. Ἐχίνει γὰρ
λογισμοὺς, δι᾽ ὧν χρυπτομένην τὴν τοῦ Θεοῦ φιλαν-
θρωπίαν ἐθήρευσεν᾽ El τιμωρίας, φησὶ, κατὰ Niwevt-
πῶν ἔδει γενέσθαι, χαίρων ἡπόμην τοῖς ἐπιτάγμασιν,
ὑπουργὸς ἂν ἐγενόμην ὑπηρετῶν τῆς χατὰ τῶν ἀσε-
θούντων χολάσεως" puc γὰρ πόλιν ἀσεθούντων,
ἀσεδούντων, χωρίον βδελύττομαι, πόλιν ἁμαρτωλῶν
ἐργαστήριον, μισῶ δῆμον ἀκολασίας ἐργάτην, σω-
φροσύνης ἀλλότριον, πλεονεξίας γεώργιον. Δῆμος
γὰρ οὗτος ὅπλον χατὰ Θεοῦ φέρων τὴν γλῶτταν, πό-
λις εἰδώλων ἐρῶσα, δαιμόνων θεράπαινα, τὸν Ποιη-
τὴν ἀγνοοῦσα. ᾿Αλλὰ νῦν ταύτην ὁ Δεσπότης ἀπειλεῖ
μὲν, ὡς οἶμαι, κολάζειν, ἀλλάττει δὲ τὴν τιμωρία»
εἰ; φόδον. Ὑποπτεύω τὴν ἀπειλὴν ὡς φιλανθρω-
πίας μητέρα, Τί γὰρ προχηρύττει τὴν χαταστροφὴν,
εἰ ἀληθεύειν θέλει τὴν κόλασιν ; El τιμωρήσασθαι
βούλεται, τί λέγει τὸν χίνδυνον ; Τέ προλαμθάνει τῇ
φωνῇ τὴν πληγήν ; ᾿Αλλ' οἶδα τοῦ φιλανθρώπου τὴν
τέχνην ὀργὴν σχηματίζεται, λῦσαι τὴν τιμωρίαν
πρὸ πείρας βουλόμενος" ἐγὼ δὲ χηρύξας ἀναίρεσιν,
ψευδολόγος εὑρεθήσομαι, καὶ δυσὶ τούτοις ἀνιαθή-

σομαι" ψεύστης ὁρώμενος, καὶ πόλιν ἐχθρὰν ἀπαθῇ c

φυλαττομένην θεώμενος. Καὶ δῆμος μὲν ἀσεθδὴς, ἀπα-
θὴς εὑρεθήσεται" ἐγὼ δὲ τοῦ ψεύδους αἰσχύνῃ, περι-
θληθήσομαι. Τί οὖν; θεραπεύσω τὴν ἀμηχανίαν φυγῇ,
ἕτερος ὑπουργείτω φιλανθρωπευομένῳ τῷ Θεῷ γι-
γνέσθω μοι τῆς φυγῆς ὁ χρόνος τῆς λειτουργίας παρ-
αἰτησις. Ταῦτα λέγων ἐπιδαίνει τοῦ σκάφους * ἢ-
Ὑνόει δὲ ἄρα σφοδροτέραν εὑρίσχων τῆς ἑαυτοῦ μη-
χανῆς, τὴν ὑπὲρ ἁμαρτωλῶν φιλανθρωπίαν. Πρόσ-
ταγμα γὰρ εὐθὺς τὴν θάλατταν ἐχίνει πρὸς ζήτησιν,
Κατάσχε, ὦ θάλασσα, λέγον, προφήτην ἐμὸν bpamc-
τεύοντα " ἄγε τὸν ἐμὸν οἰχέτην δεσμώτην, διδασχέ-
σθω τὴν τόλμαν ἀμηχάνοις ἐπιχειρῶν "“πολιορχείσθω
4b σχάφος τοῖς χύμασιν, ὠθείσθω πρὸς κίνδυνον διὰ
τῶν πνευμάτων ἡ vaU;, ἄχρις ἂν ἔκδοτον παρά-
ἤχωσι τὸ ζητούμενον. Τούτοις ἡ θάλασσα καθωπλι-
σϑεῖσα τοῖς διατάγμασιν, ἐκ βυθῶν ἐχλόνει τοὺς
πλέοντας, χυμάτων ὄρη τῇ νηῖ περιστήσαντα τὸν
προφήτην ἀπήτει" οἱ δὲ πλέοντες, τὸν ἅγιον ἀγνοοῦν-
τὲς, τέχνῃ πρὸς τὴν ζάλην ἐμάχοντο, xaX τοῖς οἴαξιν
ὠθεῖσθαι τὸν χίνδυνον ἤλπιζον, καὶ πρὸς τὸ πέλαγος
ἐναυμάχουν, xat μάτην τὸν φόρτον ἐπὶ τῶν χυμά-
των ἐξέχεον, ἔχοντες τὴν τοῦ χειμῶνος ὑπόθεσιν.
Ὡς δὲ τέχνη μὲν ἀπεγνώχει τὴν σωτηρίαν, vaua-
τοῦ δὲ ταῖς ἐλπίσι xal πρὸ τῆ; πείρας ἐγίνοντο,
Ἰλήρῳ ζητοῦσι τὸν τοῦ χλύδωνος αἴτιον. Τί λέγεις ;
ἡ θάλαττα χλυδωνίζεται, καὶ τὸν χλῆρον ἐν μέσῳ
χαλεῖς, χαὶ αἴτιον τοῦ χειμῶνος καθίζεις ; ἄγχυραν
τὸν χλῆρον νενόμικας ; χυδερνήτην oot τοῦτον ἐλπί-
teg ἐν χειμῶνι γενέσθαι; T( οὖν ἐντεῦθεν διδασχό-

tiam demonstrat, Propheta Jonas clementiam, licet
contectam, sentiens el misericordie in peccantes
administer esse recusat, et imperantem quidem mee
tueus, imperala vero facere minus audens, edictio -
nem molitur extrahere, et fuga nititur. imperium
exeussisse. Versabat siquidem animo cogitationes ,
quibus latentem Dei benevolentiam investigaret. Si
supplicia, inquit, de Ninivitis esseut sumenda, gau-
dens utique obsequerer imperio, admínister essem
pons impiorum : odi enim civitatem impiorum,
sedes impiorum exsecror, civitatem criminum offi-
cinam, odi populum luxus opificem, a temperantia
alienum , cupiditati obsequentem. Nam ejusmodi
populus armatam in Deum linguam gerit, urbs est

B idolorum amans, dzmonum serva, ignara Creato-

ris. Verum eam nunc Dominus punire, ut arbitror,
winatur ; sed poenam terrore commutabit. Suspicor
equidem comminationem in clementiz matrem eva-
suram. Nam cur eversionem prenuntiat si. veram
vult animadversionem? Si punire velt, cur admonet
periculi ? Cur oraculo plagam antevertit ? Novi Dei
hominum amantissimi artes: irsm simulat, studet
eus ante exsolvere pena, quam experiantur. Ego
vero eversionem proclamans, mendax vates inve-
niar; ex duobus hisce malis merore conficiar : et
mendax videbor, et inimicam urbem ab infortunio
servatam videbo. Populus quidem impius sine
noxa inveniatur : ego vero wmendacii pudore
confundar. Quid ergo? inopiam consilii fuga
69 levabo, alius Deo suum in homines amorem
expromenii subserviat : fugwe tempus asit officii
detrectatio. His dictis inscendit navem, et impru-
dens invenit machinam sua multo validiorem, solli-
ciiam nimirum de peccatoribus Dei comitatem.
Subito enim Dei mandatum movit. mare ad inqui-
sitionem. Retine, inquit, o mare, prophetam meum
fugientem, age servum meum in vincula, intelligat
uLaudax, ac male meditatum facinus sit aggressus :
navis fluctibus obsideatur, ac vi ventorum  propel-
latur in. periculum, dum tradatur, qui. queritur.
His mandatis communitum mare funditus turbat
navigantes, undarum monles circumstantes pro-
phetam deposcebant. Qui vero navigabant, ignari

Ὁ viri sancti, arte cuni tempestate deprzliabantur, et

gubernaculis periculum repellere sperabant, et
adversum mare navalem pugnam suscipiebant, ac
frustra onera iu fluctus effundebant, cum lempesta-
lis causam retinerent, Ubi vero salutem desperavit
ars, speique fecerunt aute naufragium, quam navis,
sorle quaerunt oborue tempestatis auctorem. Quid
ais? Mare jactatur, et sortem in medio uominas, ct
auctorem tempestatis sinis considere? Pro anchora
sortem esse pulasii ? Eam per tempestatem guber-
natricem tibi fore speras? Quid igitur hinc disce-
inus? Quod partiaria. fuerit, uti videtur, maris flu-
ciuatio, quodque procella hanc unam  versaret πᾶσ
ven, fluciusque. navi. impingerentur. undique; ct
quod, aliis picatum, mare adversus hos duntaxat

Digitized by Google
