9n

ORATIO XIII.

rA

γηρὰ xal μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ, xal σημεῖον A latas Christus suas. facfens clamat ad incredulot

οὐ δοθήσεται αὐτῇ, el μὴ τὸ σημεῖον "Iovà toU
προφήτου. Ὥσπερ γὰρ ἦν ᾿Ιωγᾶς ἂν τῇ xovg
τοῦ κήτους τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύχτας, οὕτω
δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ποιῆσαι ἂν τῇ ταρδίᾳ
τῆς γῆς (51). Κηρύττει γὰρ ἐν τῇ σχιᾷ τὴν ἀλήθειαν,
ὁ τύπος τὰ πράγματα, τὰ πάθη προζωγραφεῖται τοῖς
πάθεσιν. Καὶ δὴ μιχρὺν ἀναλαθδόντες τῷ λόγῳ, δεί-
ξωμεν ὅτι φίλον πάλαι 8c, καθάπερ ἐπί τινος ἀρ-
χαίας εἰχόνος σχιαγραφεῖν τὰ νεχρὰ τῆς χάριτος
χατορθώματα. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ νικῶντα τοὺς νόμους
τῆς φύσεως πράγματα, ταῖς τῶν ἀνθρώπων ἀχοαῖς
τε xài δμιμάσιν ἄπιστα, διὰ τοῦτο τὰς τῶν θαυμάτων
εἱλόνα: ὁ Θεὸς προχαταδάλλεται (52), ἵνα τὴν ἐχεῖ-
vov θέαν ἐν τούτοις προμελετήσαντες, καὶ τὰς ἀμυ-

δυόδεοοοντυσι populam : Generatio mala εἰ adwitera
siqnum querit, et. siquum non dabitur ei, nisi si-
guum Jone prophete. Sicut exim — (uit — Jonas
5 venire. ceti tribus diebus εἰ tribus — moctóbus,
78, εἰς oportet Filium hominis agere in corde terree
tribus diebus et tribus noctibus ". Amnantiot enim
vel in umbra veritatem, imago rem ipsam, pas.
sionem passione prius ad vivum expiagit . Age,
paululum oratione superiora repetentes , monstre-
mus ut pridem solemne Deo fuerit velut. in ve
terascente. quadam imagine emortua grat faei-
nora adumbfare. Quod enim nature leges res vi-
cerint hominum auribus et oculis Incredibiles, idco
miraculorum simulacra Deus ante fendsmenti leco

δροτέρας τῶν θαυμάτων σκιὰς χαθορῶντες, τῇ συν- B statuit, ut corum spectaculo in his premeditate

τρόφῳ Oscpla, χαθάπερ ἐν ἐσόπτρῳ τὰ ὑπὲρ φύσιν
πιστεύσειαν.

ἢ. Ὥσπερ οὖν οἱ τέχνῃ κἀὶ χρώμᾶσι τὰς τῶν
ἐρωμένων φύσεις ὠδίνοντες, σχιαῖς προχαράττουσι,
πρὶν ἢ τοῖς χρώμασιν ἐπανθήσωσι " τὸν αὐτὸν δὴ
τρόπον ὁ πάνσοφος τεχνίτης τῆς χτίσεως τὰς τῶν
εἰχόνων σοφωτέρας πρότερον ταῖς βραχντέραις ἔσχιο-
γράφησε " οἷον, ἔμελλε Χριστοῦ πάθος xat σταυρὸς
ἀνθρώποις ἀναλάμπειν σωτήριος, προλαδὼν ἔπηξεν
ἐν τῷ τύπῳ τὰ θαύματα, xal ᾿Αδραὰμ ὁ πρεσθδύτης,
διὰ τῶν οἰχείων ὠδίνων μιμεῖσθαι τὸ πάϑος προσ-
κάττεται. Ἰπαὰκ τῷ πατρὶ περὶ τὸ ἔργον συνέχαμνε,
καὶ τὸ θῦμα τὴν ϑυσίαν συνεμερίμνα τῷ θύοντι" ὁ
βωμὸς ἐπήγνυτο, ἡ φλὺξ ἀνεπέμπετο, παῖς πρὸς τὴν
σφαγὴν ηὐτρεπίζετο, ξίφος ἐφέρετο, ὁ τράχηλος πρὸς
ὑποδοχὴν διετάττετο. ᾿Αλλὰ φωνὴ μὲν οὐρανόθεν τὸ
ξίφης ἐδέσμευεν, ἀντεισήγετο δὲ τοῦ παιδὸς ἀμνὸς
ποῦ ξύλου χρεμάμενος, xat τὸ πρόδατον τῇ τοῦ Movo-
γενοῦς σφαγῇ ἀντεχόμίζετο" χαὶ ὁ μὲν Ἰσαὰχ ἔμενεν
ἀπαθὴ:, fj θυσία δὲ τὸ πάθος ἐλάμδανεν. “1δὲ γὰρ,
φησὶν, ὁ ᾿Αμγὸς τοῦ Θεοῦ, d αἴρων τὴν ἁμαρτίαν
τοῦ κόσμου (95): τῆ; γὰρ φαινομένης σαρχὸς tb
πάθος, οὐ τῆς νουυμένης θέότητος. Πάλιν ἔμελλε
τίχτειν Παρθένος, ἀντὶ τῶν νόμιυν τῆς φύσεως πει-
θομένη τῇ χάριτι" ἕνα μὴ λέγωσιν, "Απιστὴς ὁ τόχος,
ἀλλότριον τῆς φύσεως, διὰ τοῦτο προλαθοῦσαι στεῖ-
ρα! μελετῶσι τὸ θαῦμα, xal Σάῤῥα μετὰ γῆρας, καὶ
πάθος, συναπέτικτε πίστιν τῷ μέλλοντι τόχῳ. Πάλιν,
ἔμελλεν αἷμα σωτήριον ἀνθρώποις χαρίσασθαι, ἵνα
μὴ τὸ ξένον τοῦ θαύματος ἀπιστίας ὑπόθεσις γένη-

** Matth. xit, ὅ9, 40, "9 Joan. 1, 29.

Obsoletiores miraemlorum umbras conspicari bo-
mines animadversione ex rebus ipsis nata velut
in speculo , qux supra natoram sunt, eredaat.
4. Quemadmodum qui artis et colorum sebsidio re»
rum visarum naturas moliuntur efformare, um-
bras quasdam przformaut , antequam. colorum flo-
rem iudant: eodem modo solertissimus mundi
arlifex imagines — qua plas aris reposcont prius
alttenuate. adumbravit. Veloti futurum erat , ut
hominibus salutis facem przluceret Christi. erux
et passio, res !am miras (in imagine prefigu-
rare Deus oceupat, et Abrsham jam tum senior pro»
prio partu esm passionem jubetur imitari. Isaa-
Cus cum paire cirea opus colflaborabat, εἰ sa-
erificium cum sacrifleante cogitabat sacrificatione,
Ara figebatur, flamma surgebat, puer ad jugula-
tionem aptabatur , gladius ferebatur, cervix. ad
ietum suscipiendum compoenebatür ; vor e. coelo
ruens gladium Impediebat, ae pro puero agnuse
vepribus suspensus inducebatur, et ovis unigenito
Dei Filio suffecta jugulum obtulit. 1sascus perdu-
rat invulneratus, victima vero casum perferebat.
Ecce enim , inquit, agnus. Dei, ecce qui. tollit pec-
catum. mundi** : nam carnis apparentis fuit passio,
mon spiritalis deitatis. Tterum erat paritura Vir-
0, qui gratie polius, quam nature legibus pa-
ruit. Ideo, ne dicant: Partus incredibilis , alie-
vum id a natura : mulieres  infecunde — miraculi

p 'vjus cogitandi occasionem ante suggesserunt, et

Bara senecta :late, et. effeta simul cum suo par-
tu fidem generavit futuro Virginis partui. ltem,

CL. DAUSQUEIt NOT.£,

(31) Οὕτω δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ποιῆσαι
ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς. Math. xir: Οὕτως ἔσται ὁ
Yi τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέ-
μᾶς, χαὶ τρεῖς νύχτας, qua) postrema videntur ad-
jicienda iu textum Basilii.

(32) Hpoxaca6d.AAeve:, Fundamenti loco. ante
sSlatuil. Vox graeca est eflicacissima , de qua adi ad
Melchiorem Canum, lib. 11 De locis.

(53) ᾽Ο αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμον. Do-

clores Lovanienses considerate in sua Bibliorum
editione reposuerunt e ms. peccai&m pro peccata.
Nam plerique ἁμαρτίας nomine culpam | initialem
intelhgunt. Haque legit D. Thomas 1-2, 4. 82, a. 2,
8. Sed contra: Ecce qui tollit peccatum mundi, quod
singulariter, inquit, dicitur ; quia peccatum mundi,
quod est peccatum. originule, est. unum, μὲ ibidem
Glossa exponit. .

Digitized by Google
