305

ORATIO XXVI.

3C5

pot, ὅτι εὗρον τὸ πρόδατόν μου τὸ ἀποιωΐός. A dicens illis : Congratulamiui mili, quia iuveni ovem

"Ex προοιμίου συμπάθεια, xal τῆς εὑρέσεως ἡ περι-
χάρεια τὴν λύπην ἰάσατο. Τοιοῦτος ὧν ποιμὴν ὁ
Χριστὸς, εἰκότως t60a- ᾿Εγώ εἰμι ὁ Ποιμὴν ὁ κα-
Ade. — ᾿γὼ γάρ εἶμι ὁ có ἡσθενηχὸς ἐνισχύων,
καὶ τὸ ἀῤῥωστοῦν θεραπεύων, καὶ τὸ cvrcesprp-
μένον δεσμεύων, καὶ τὸ πιαγώμενον ἐπιστρέφων,
xal τὸ ἀπολωλὸς ἐπιζητῶν. Εἴδον τοῦ Ἰσραὴλ τὴν
ποίμνην ταῖς νόσοις αἰχμάλωτον " εἶδον δαιμόνων
Ὑιομένην καταγώγιον " εἶδον χαθάπερ λύχοις σπα-
ραττομένην τοῖς δαίμοσι " xai ἅτερ εἶδον, οὐ περι-
εἶδον. Ἔχεῖθεν ἀπέσπων τὸν ξηραθέντα τὴν χεῖρα,
χαθάπερ λύχῳ, τῷ πάθει χρατούμενον᾽ ἐχεῖθεν γα-

τέρα, καθάπερ χύμασι τοῖς αἵμασι ναυαγοῦσαν δι-
ἐσωζον" ἐχεῖθεν τὴν ὑπὸ τοῦ πυρετοῦ δισμῶτιν
ἀπέλυον" ἔχεῖθεν τὸ τοῦ παραλύτον πολυετὲς δεσμὼ-
πέριον (32) ἔλυον - ἐχεῖθεν τὴν ἐχ γαστρὸ; ἀόμμα-
τοὺ (50), μετὰ γαστέρα βλέπειν ἐδίδαξα * ἐχεῖθεν τὸν
τετραήμερον τάφῳ χρατούμενον ἀνείλχυσα Λάζα-
ρον. "AXkos, δαιμόνων οἶχος, τεθνεώτων ἐγίνετο σύν-
οἵχος * ἀλλ᾽ ἐχατέρων ἀκήλλαξα, καὶ τὸ τάφους ol-
χεῖν, xai τὸ δαίμοσιν οἰχεῖσθαι. ᾿Εγὼ γάρ εἶμι ὁ
Ποιμὴν δ᾽ καλός" οὐχ οἱ τοῖς προδάτοις Φαρισαῖοι
φθονοῦντες * οὐχ ol τῆς ποίμνης τὴν εὐεργεσίαν, οἷ»
χείαν τιμωρίαν ἡγούμενοι οὐχ οἱ τῶν παθῶν τὴν
λύσιν πενθοῦντες, xal τὴν τῶν νοσημάτων ἀπαλλα.
γὴν ὀδυρόμενοι. Νεχρὸς ἀνέστη, χαὶ Φαρισαῖος πεν-
0:t- παράλυτος ἰάθη. xal γραμματεῖς ἐθρηνῴδουν "
τυορλὸς ὠμματώθη, χαὶ συνέδριον ἢγανάκτε! " λεπρὸς

Ἠλευθέρωτο, xal ἱερεῖς κατεμέμφοντο, Ὦ ποιμένες c

τοῖς πάϑεσι πῆς ποίμνης τρεφόμενοι, xol τρυφὴν
«hv συμφορὰν λογιζόμενοι  Ἔγώ εἶμι d Ποιμὴν ὁ
xüAóc. Ὃ Ποιμὴν ὁ καιὸς τίθησι τὴν ψυχὴν»
αὑτοῦ ὑπὲρ τῶν προδάτων. “Ἐγνω τὸν ποιμένα
Πιυλάτο; - ἔγνωσαν Ἰουδαῖοι τὸν ὑπὲρ τῆς Ποίμγης
σταυρούμενον. Ἵδεσαν ταῦτα καὶ προφητῶν οἱ χο-
pot, πρὸ τοῦ πάθους, τὰ τοῦ πάθους ἀνχγγέλλοντε: "
Ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς
ἐναντίον τοῦ κείρογτος αὑτὸν ἄρωγος, οὗτος
οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ. Ὃ ποιμὴν ὑπὲρ τῶν
προθάτων ὡς πρόδατον σφαγιάζεται᾽ οὐχ ἀντιλέγων
τῷ πάθει, οὐχ ἐπέχων τὴν κρίσιν, οὐ προαναιρῶν τοὺς
σταυρηῦντας" οὐ γὰρ ἦν ἀνάγχης τὸ πάθος’ ἀλλὰ γνώ-
pp τὸν ὑπὲρ προθάτων ἐδέχετο θάνατον ""EGovcíar

meam, qua perierat **, Primulum suborta miseratio,
et afflueuns. de inventa letitiarum copia merori
medicstur. R45 Merite igitur Christus, eum sit
ejusmodi pastor, clamabat : Ego sum Pastor
bonus **. — Ego enim sum, qui, 4uod infir-
mum esi, consolido : et qui, quod αὐτοί,
sano; et qui, qued confractum , alligo; εἰ qui,
quod abjectum est, reduco ; et qui, quod. periit,
quero κ᾽. Vidi lsraelitarun. gregem. morbis devin-
ctum, vidi ovile abiisse in dà monum diversorium,
vidi gregem a diemonibus haud secus, quam a Iupis
laniauim, Et que conspexi, non. despexi. lude
abstraxi manu arefactum, qui a morbo haud. secus
quam a lupo tenebatur ** : inde ventrem in undanti
sanguine naufragium quoddam pstientem conser-
vavi ** ; inde febri. illigatum exsolvi '* ; inde anno-
sum viri membris dissoluti carcerem disjeci *' ;
inde captum oculis ex. matris utero post partum
videre docui ?*; quatriduanum Lazarum sursum
extraxi ?*. Alius cum esset demonum dornicilium,
mortuis factus est coutubernalis; sed neque tumulos
habere, neque a daemonibus euin diutius baberi per-
misi **. Ego enim sum Pastor bonus : won qui ovi-
bus invident. Pharis:zi; non qui collata in gregeu
beneficia sua. ducuut supplicia ; non qui liberatio-
nem a malis lugent, et sgriwdiues exstiuctas do-
lent. Mortuus. surrexit, et Phariszus luget ; para-
lysi enervatus sanatur, et scribe lamentantur :
cieco redduntur oculi, et coucilium indignabatur ;
leprosus liberatur, et. sacerdotes conquerebantur.
O gregis miseria altos. pastores, quique gregis ca-
lamitatem delicias snas reputant ! Ego sum Pastor
bonus. Pastor bonus ponit animam suam pro ovi-
bus **, Pastorem huuc Pilatus noverat, noverast
Jud:wi pro grege actum in. crucem. Noverant harc
el prophetarum. catus, dum aute passionem quid-
quid acerbitatis futurum erat, aununtiant : Tanquam
ovis ad occisionem ductus est, et velut agnus coram
tondente se. obmutuit, et non aperuit. o5 suum ?*.
Pastor pro ovibus tanquam ovis jugulum | przebet. :
non mortem recusat, uon. judicium extrahit, non
carnifices morte occupal, Neque enim necessitatis
erat. passio : sed voluntate. mortem pro ovibus ad-

ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου, καὶ ἐξουσίαν [ἔχω] Ὁ visit : Potestatem habeo ponendi animam mean, et

πάλιν Aa6gtr. αὐτήν. " Eos πάθει τὸ πάθος, ἰάτρευξ

35 Loc, xv, 5, 6,
9^ Matth. vire, 15 seq.
29 seq. 3 Joan. x, 1t.

16 joan, x, 1M.
9! Joan. v, 5 seq.
55 ]sa. Lt, 7.

*! Ezech. xxxiv, 16.
*5 joan. 1x, 1 seq.
5! Joan, x, 18.

potestatem habeo iterum sumendi eam, Calamitatem

15. Luc, vi, 8 seq. ?* Matth. ix, 20 seq.
95 Joan. xi, 44. ὅν Marc, v,

CL. DAUSQUEII NOTAE.

(89) Πωραλύτου ποιϊυετὲς δεσμωτήριον. Corpus
intelligit. tisere jacentis ad probatican" piscinam
per annos sex et triginta. Nam cum omne corpus
anime sit carcer, ergsstulum, σῆμα, ut in Cratylo
Plato loquitur, tum eximie, quod xrumnis est grave.
Callus eleg. 1 :

Solve, precor, miseram tali de corpore vilam :
Mors est jam requies, vivere penna mihi.

(30) Τὸν ἐκ γαστρὸς ἀόμματον. In Nouni para-

phrasi capite nono, de eodem legitur ἀνόμματον. Τὸ
£x non tam hic locum significat quam tempus, hoc
sensu : Ex quo cecus in ventre cepit esse, oculo. ca-
ruit. Nar si. locum significaret, diceret czecum a
nativitate, quod quidem verissimum est, minuit
tamen cecitatis vitium, e* miraculi. splendorem.
Erat jam anteanimationem fetus utroque oculo defec-
lior, ὃν φύσις οὐκ ἐτύπωσξ, ut loquitur Nonnus, Adde
Basilium ita sentire videri, quippe mox subjicit :
Μετὰ γαστέρα Biz ἐδίθαξα,

Digitized by Google
