?61

BASILII SELEUCIENSIS

208

yorem 'iéllebat, ventus assibilans navem jaculaba- Δ τὸν qóSov τοῖς χύμασιν, ἄνεμος συρίζων χατὰ τῆς

tur, navis undis concussa (luciuobat, 195 Di εἰ-
puli 5tediose salutem quazeritabant ab arte; sed ma-
nus fatiscebant, Cum tempestate depugnabant, et
«um vents de navi decertabant, At eum procella
przvaleret, neque arii pareret mareàc potius vin-
ciextlmesceret, et terrorem de terrore exsuscitaret ;
*icti discipuli, et quxsitas ab arie spes, tanquam
et ipsie naufrbogium facerent, omittentes recurrunt ad
portar, qui in scapha erat, et astantes clamant : Ma-
gister, magister, salva tos , perimus **. O timorem
natorz magistrum ! O periculum, quo docetur, ubi
salutis sit anchora! O mare exanimatos metu. dis-
cipulos przeceptori reconcilians! Magister, magister.
Yocem iugéminat animi perturbario, et timorein

νεὼς ἠχοντίζετο, ἐκυδίστα τὸ σχάφος ὑπὸ τῶν κυμά-
^w δονούμενον. Οἱ μαθηταὶ περιέτρεχον σώζειν τῇ
πέχνη, xal χεῖρες οὐχ ἴσχυον, Κατὰ τοῦ χειμῶνος
ἐμάχοντο, τοῖς πνεύμασιν ἐναυμάχουν, Ἰαχυρωτέρον
δὲ γενομένου τοῦ χλύδωνος, καὶ τῆς θαλάττης τῇ
πέχνῃ μὴ πειθομένης, μᾶλλον δὲ ἡττηθῆναι φοδουμέ-
νης, xai φόδῳ τὸν φόδον ἀνεγειρούσης - ἡττηθέντες
οἱ μαθηταὶ, xal τῆς τέχνης τὰς ἐλπίδας ὡς ἤδη
γαυαγούσας προπέμψαντες, ἐπὶ τὸν ἐν τῷ σχάφει
λιμένα κατέτρεχον, xal παραστάντες ἐδόων" "Est
στάτα, ἐπιστάτα, σῶσον ἡμᾶς" ἀπολιόμεθα. "D
φόθου διδασχάλου τῆς φύσεως! Ὦ κινδύνου διδά-
σχοντος ποῦ τῆς σωτηρίας ἡ ἄγχυρα! "D θάλαττα
θυμοῦντας τοὺς μαθητὰς (61) πρὸς τὸν παιδεντὴν

arguitoratio: Salva nos, perimus. Tu solus nobis sa- B ἐπιστρέψασα - ᾿Επιστάτα, ἐπιστάτα. Διπλασιάζει

lutis spes. Oiunis enim nostra exliausta est industria,
manus ad opem ferendam comperiuntur inutiles,
artis imbecillitatem arguit vis tempestatis, Osten-
de te vigilantem, et pelagus te reverebitur. Recon-
cilia, quod nobiscum decertat, mare. Voce procel-
lam exstingue. De paee undis dissere. Miserere dis.
eipulorum, qui waris tyrannide premantur. Mare
16 loquentem norit, et ad tranquillitatem referetur ;
iuam exspectat vocem, verbum !unm anclhoram
prastolatur. Quid tandem Dominus? Somno quiete
excusso, et. per tam festinataimn expergiscendi ra-
tionem nihil, ut assolent, qui dormiunt, somnicu-
lose gerens, prius discipulos increpat, quam mare.
Quid, inquit, tam modice fidei estis 5 1. In(delita-

τὴν φωνὴν fj τῆς ψυχῆς ταραχὴ, καὶ τὸν qé6ov ὁ λό-
yos ἐλέγχει. Σῶσον ἡμᾶς * ἀπολλύμεθα. €) μόνος
ἡμῖν τῆς σωτηρίας ἐλπίς “ πᾶσα γὰρ ἡ μῶν ἡ σοφία
κατεπόθη, ἡλέγχθησαν χεῖρες πρὸς βοήθειαν ἄχρη-
exo, Ἤλεγξε γὰρ τὴν ἀτονίαν τῆς τέχνης ἡ βία τοῦ
κλύδωνο;. Δεῖξον σαυτὸν ἐγρηγορότα, καὶ τὸ πέλαγος
αἱἰδεσθήσεται. Διάλλαξον ἡμῖν πολεμοῦσαν τὴν θάλατ-
ταν. Σδέσον τῇ φωνῇ τὸ χλυδώνιον. Διαλέχθητι εἰρή-
νην τοῖς κύμασιν. Ἐλέησον μαθητὰς ὑπὸ θαλάττης
τυραννουμένους. Ἴδῃ σε μόνον φθεγγόμενον, καὶ
πρὸς γαλήνην τραπήσεται " τὴν σὴν ἀναμένει φω»
vhv, δέχεταί σου τὸν λόγον ὡς ἄγχυραν. Τί οὖν ὃ
Δεσπότης ; Τὸν ὕπνον ἡσύχως ἀποσεισάμενος, καὶ
τῷ ἀθρόῳ τῆς ἑγέρσεως τὰ τῶν ὑπνούντων οὐχ

τς argumentum est timor. Perturbatio perturbato- € ὑπομείνας, πρὸ τῆς θαλάττης, τοῖς μαθηταῖς ἐπετί-

rum δοουβαιτῖχ, Concussit idem vestram commo-
tum mare, et iHusa à fluctibus scapha (ide vos de-
nudavit? maris fluctus ad animam usque insilivit?
cur enim fide, ut moenibus, septi non estis? O di-
gnas Domine voces! Vult fidei vim rebus conditis
esse valentiorem, et ad fidei presentiam omnem ab
anima desperationem eliminari. Translert increpa-
tionem ja mare dicens : Tace, obmutesce; voce esto
contentum, ne flapellorum exspectes experientiam,
Aquarum ingenium increpationem horruit, et vocis
terrore stabat. Fugiebant venti, eoercebantur un-
dm; sopiebatur pelagus, fluctuum suorum cervi-
cem eurvabat, 196 Nam quod olim mare Moysen
fugit, et Moysis Dominum venerabatur, tanquam

9 Matth. viu, 988, ** ibid. 26.

μα. Τί οὕτω, φησὶν, ὁλιγόπιστοί ἐστε; "EM yo;
ἀπιστίας ὁ φόδο;. Ἢ ταραχὴ τῶν ταραττομένων
χατήγορος. Ἐσάλευσεν ὑμῶν τὴν πίστιν κινούμενον

. πέλαγος; καὶ σχάφος ὑπὸ χυμάτων παιζόμενον τῆς

πίστεως ὑμᾶς ἀπεγύμνωσε; xat ὁ τῆς θαλάττης
χλύδων ἄχρι τῆς ψυχῆς εἰσεπήδησε ; διὰ τί γὰρ μὴ
τετείχισθε πίστει (62) ; Ἢ ῥημάτων Δεσποτιχῶν! Βού-
λεται διδάξαι πίστεως δύναμιν ἰσχυροτέραν εἶναι
τῆς κτίσεως " καὶ πᾶσαν ἀπόγνωσιν ἐξωρεῖσθαι (65)
ψυχῆς, ὅταν πίστις παρῇ. Μεταφέρει τὴν ἐπιτίμησιν
ἐπὶ τὴν θάλατταν" Σιώπα, λέγων, περίμωσο" ἀρχέ-
σϑητε τῇ φωνῇ, μὴ πεῖραν ἀναμένῃς μαστίγων.
ἜΦφριξε τὴν ἐπιτέμησιν ἡ τοῦ ὕδατος φύσις, καὶ τῷ
τῆς φωνῆς ἐπήγνντο (64) φόδῳ. Ἐδραπέτενον ἄνε-

CL. DAUSQUEII NOTE.

(61) θυμοῦντας τοὺς μαθητάς. Memini oratione
altera de. Jona hune in. modum loqui Basilium,
Ἐθυμοῦντο δὲ πρὸς τὰ ἔθνη τὴ» νόσον αὐξανομένην
ὁρῶντες, de prophetis, qui eum idololuriam anim-
advernssent gliscere, gentibus. succensebant, Ve-
rum. implorantibus auxilium et supplicabuudis dis-
convenit θυμοῦντας, sive iratos exponas, quod ego
durissimum judico, sive. cientes in iram Dominum,
Quod hoc tempori disconvemt, Adde illad : Ἡ τῆς
Quyhg ταραχὴ, καὶ τὸν φόδον λόγος ἐλέγχει, isu
lectioni repugnare. Quare hoc equidem loco przxpo-
vita littera. priucipali, lego ἀθυμοῦντας, animo de-

jectos.

(63) Πίστει τετείχισθε. Ad exemplum Romani
oratoris paradoxo ὁ : Sapientis animus magnitudine
consilii , toleruntia rerum humanarum , contentione
foriune , virtutibus omuibus ut manibus septus vinci
aul expugnari non potest...

(05) Ἀπόγγνωσιν ἐξωρεῖσθαι. Possit scribi, ἐξωθεῖ-
σθαι, desperationem omnem. ex animo depelli, ex-
turbari, Sed scriptu commodissimum esse ἐξωρέσθα:,
exterminari, eliminari, liquet.

. (64) "Egpi£e... καὶ ἐπήγνυτο. Temporum diffe-
ritas signilical eam in rebus ipsis reperiri, tempo-

Digitized by Google
