29

ORATIO XXY.

258

Μακαρίζει τὸν Πέτρον, ἵνα τὸν λόγον πιστώσηται" A tix gratiam, responsionem allaudat, Εἰ. dum in

ἐπαινεῖ τὴν ἀπόχρισιν, ἵνα τὴν γνώμην χαρίσηται.
Καὶ μετὰ τῶν ἄλλων μαθητῶν διδασχόμενος ὁ Πέτρος,
συνεξερεύγετο (9) τῷ διδασχάλῳ τὴν δόξαν" τότε xal
αὐτὸς διδασκόμενος, ὅτε διδάσκειν ἐφαίνετο. Maxá-
puc εἶ, Σίμων Βαριωνᾷ. Λλλη διδασχαλία πάλιν ὁ
τῆς ἀποχρίσεως ἔπαινος. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἐπαινέσαι
προαιρεῖται, ἀλλὰ δι᾽ ὧν ἐπαινεῖ, τὸ τοῦ δόγματος
ἀχριδὰς ἐχχαλύπτει. Βαριωνᾷ, τοῦτ᾽ ἔστιν, Υἱὲ τοῦ
Ἰωνᾶ. Τίς οὖν τοῦ γεννήσαντος χρεία πρὸς ἔπαινον ;
AXI" ἐπειδὴ Υἱόν ue, φησὶ, χέκληκας Θεοῦ, μάνθανε
τὸ xav' ἐμὲ διὰ τῶν σῶν. "0; γὰρ ἄνθρωπος ἐξ ἀν-
θρώπου, οὕτω φέρω πρὸς τὸν ἐμαυτοῦ Πατέρα τὸ τῆς
οὐσίας ἐφάμιλλον. Σέμων νίὸς Ἰωνᾶ. ᾿Απαράλλαχτος
τῆς φύσεως σχέσις. Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ τοῦ ζῶντος. Τοῦτο γὰρ ὁ τῆς οὐσίας βούλεται
λόγος. Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, ὁ ἀπὸ τῆς οἰχονομίας ἔχων
τὸ ὄνομα. Ὁ γὰρ τὴν χρισθεῖσαν τοῦ δούλου μορφὴν
ἐνδυσάμενος, ὁμοῦ τῷ φορουμένῳ καὶ τὴν προσηγὸ-
ρίαν ἐνδέδυται. Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
τοῦ ζῶντος, ὡς ταυτότητα τῆς οὐσίας τῷ γεννήσαντι
φέρων" Χριστὸς δὲ, ὡς στολὴν φορῶν χρισθεῖσαν ὑπὸ
τοῦ Πνεύματος. Ἡ μὲν οὖν τὴν οὐσίαν παρίστησιν,
ἡ δὲ συμπαραλαμδάνει τῷ φοροῦντι xal τὸ φορού-
μενον. Οὐ μὴν τῷ ἀχτίστῳ τὸ κτίσμα χατ᾽ οὐσίαν
συμπλέχεται, οὔτε ἀγέννητος οὐσία τῇ γεννητῇ κατὰ
φύσι» συντίθεται" ἄχτιστος ὁ Υἱὸς, ναὺν ἔχει τὸ
χτίσμα" ἄχτιστος ὁ ΥἹὸς οἰχονομίαν φέρει τὴν
σάρχα (10), πορφυρίδα φορουμένην, ἀχώριστον, συμ.-
πληρουμένην. Uo γὰρ μέλος, οὐ μέρος ({1) τοῦ
φοροῦντος τὸ φορούμενον γίνεται " ἀμερὲς γὰρ τὸ
Θεῖον, καὶ γεννητῆς ἄμοιρον φύσεως " ταύτην τὴν
ὁμολογίαν Πέτραν καλέσας ὁ Χριστὸς, Πέτρον ὀνομά-
ζει τὸν πρώτως ταύτην ὁμολογήσαντα " γνώρισμα
τῆς ὁμολογίας τὴν προσηγορίαν δωρούμενος. Αὕτη
γὰρ ἀληθῶς τῆς εὐσεδεία; ἡ πέτρα, αὕτη τῆς σωτη-
ρίας ἡ κρηπὶς, τοῦτο τῆς πίστεως τὸ τεῖχος, οὗτος ὁ
τἧς ἀληθείας θεμέλιος" Θεμέϊλιον γὰρ ἄλλον οὐδεὶς
δύναται θεῖναι παρὰ τὸν κείμενον, ὅς ἐστιν "In-
σοῦς Χριστός. Αὐτῷ ἢ δόξα xax τὸ κράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

431 Cor. in, 14.

aliorum coetu. discipulormu Petrus. docetur, simul
eructat et ascribit magistro glorium : tunc et ipse
decebatur, cum. docere videbatur. Beatus es, Simon
Barjona. Nova rureus. doctrina est respousi collau-
datio. Non enim laudare duntaxat illi propositum
erat; sed iis, ex. quibus fidem conficit, absolutam
exactamque doctrinze sus rationem retegere. Bar-
jona, boc est, Fili Jonze, Quorsum ad laudem ge-
nitoris mentionem ingerit ?! Quia. me, inquit, vocasii
Filium Dei, naturam meam eomdisce de iua. Ut
euim tu homo de homine : sic ego neturam cum
Patre meo. eamdem fero. Simon lilius Jonz. Per-
similis nature babitudo. Tu es Christus Filins Dei
viv : hoc euim naturae ratio postulat, Τὰ es Christus,
&b incarnalione uomen sortitus. Nam qui se in
unetam servi formam induit, pariter 149. etiam
rei gestatze nacius est appellationem. Tu es Christus
Filius Dei vivi, quod eamdem cum Patre naturam
feras; Christus vero, quod stolam gestes ἃ Spirit
unciam. llla quidem appellatio naturam repraesen-
tat: δας vero una cum gestante quod. gestatur,
assumit. Non tamen natura creata secundum se eum
increata. confunditur, neque ingenerabilis matura
eum gemerabili maturm vi componitur. lacreet
Filius pro templo eresturasm babet : increatus Filius
ex dispeusatione fert carnem, purpuram gestatam,
indivisam, perfectam εἰ completam. Neque enim
quod gesiatur, aut. membrum, aut. gestautig pars
est, Numen emim paris est expers, neqüe cum
natura generabili participat. Hanc confessionem
Christus. Petram cum  nominasset, eum qui con-
fessus est, Petrum. nominat, appellationem confes-
sionis indicem videns. Hiec euim est. revera reli-
gionis petra, hxc salutis basis, hic fidei murus,
hoc veritatis fundamentum : Fundamentum. enim
aliud nemo potest ponere yrater id, quod positum est,
quod esi Christus Jesus !? : cui gloria. €t imperium
in scala seculorum. Amen.

CL. DAUSQUEII NOTE.

(9) Συγεδξερεύετο. lnjice v, αἱ scribe, συνξξερεύ-

iso.
(40) Ὁ Ytàc oluovouiav φέρει τὴν σάρκα. Me-
lius οἰχονομίας, vel κατ᾽ οἰχονομίαν.

(11) οὐ μέλος, οὐ μέρος. Neque membrunt ,
neque pars. Μέρους appeliatio ulierius bic porrigitur
qua μέλους : μέλος euim est partis in artum confor-

matio certis figuris astricta : unde in Odyss. δια -

μελεϊστὶ ταμεῖν, quod Plauto deartuare. Μέρος etiam

partibus congeneribus tribuitur : unde Πὺρ λεπτο-

μερὲς dicitur, et Lucretius lib. 1. :-

Nunc et Auazagorg scrutemur homgomeriam ,

Quam memorant Greci, nec nostra dicere liugua

l'ermiiit pati nobis sermonis egestas.

Observo Ana&agoram locis aliquot dicere μέρη et

μόρια, pro μέλος εἰ μέρος. Lib. De resurrectione :
PATROL. Gg. LXXXV.

Ἐπειδὴ χωρισμὸν ψυχῆς ἀπὸ τῶν τοῦ σώματος με-

ὧν, Mp MU τὴν συνεχῇ διακόπτει ς ἦν.
bid. : Συμπλεχομένην τε xat περιπλαττομένην πᾶσι
ποῖς τούτου μέρεσι xal μορίοις. Quibus praenotatis
comperior, iia quoque pridem philosophatum esse
M. Antouium imperatorem lib. vi1 De sui. cognitione,
ubi hujus cogitationis aculeo quemque ad officiuin
exstiuulat : Μᾶλλον δέ σοι ἡ τούτου νόησις πρόσπε-
σεῖται, ἐὰν πρὸς ἑαυτὸν πολλάχις λέγῃς, ὅτι Μέλος
εἰμὶ τοῦ ix τῶν λογιχῶν συστήματος. Ἐὰν δὲ διὰ
^09 Bü στοιχείου μέρος εἶναι ἑαυτὸν λέγης, οὔπω
ἀπὸ χαρδίας φιλεῖς τοὺ; ἀνθρώπους * utpote qui te
partem duntaxal autumes, nou eiiam membrum ,
μέρος, non μέλος : est enini prastantior membri eum
membro societas, quam partis eum parte copulatio,
Haud perpetuum tamen boc discrimen, ne in Basilie
quidem ipso locis compluribus.

10

Digitized by Google
