911

BASILLI SELEUCIENSIS ig

inventum ut deteriorum collatione eum qui mentis A πῶς μεθοδεύει τῆς γνώμης τὴν νόσον; Μεταφέρει

hnprobs sit ad officium cogat. Cum olim redar-
quere Judzorum in credendo contumaciam statuis-
sel, Ninivitarum conversione probrum Judxorum
auxit. Mittit ergo Jonam impietatis desert:e. inspe-
€torem, el Judzorum prophetam. designavit adinini-
strum eriminationis adversus Judzos. Qui tribulibus
intempestive parcens criminationem tegit, fugit
mittente. Verum ignorabat, a ceto deprehensum
50 captivum iterum Domino coram sistendum. Rur-
sus iraque probitatis ethnicx spectator subwitlitur,
et una voce jacta omnium subegit animos. Et parum
abfuit, quin falsi vaticinii coargueretur, dum factis
docetur, ut gentes Judwis credulilale anteeant :
quatenus proplietas hi suos jugulabant; illi, quem,
an adesset ignorabant, loquentem horrebant. Post-
quam onimorum immutatio propheticas minas re-
pressit, concussa civitatis moenia in tranquillo col-
locavit , gladium superne impendentem cohibuit, et
mortis sententia reorum fidem reverita ab Jona in-
flexa est, aique ita. ira prophete viucebatur, dum
reus per animi rectitudinem victoria depotitur. Sic
115 itaque nunc Salvitor ἃ Judiea vadit. Sidonem
et Tyrum, impiorum ad fidem accessione Judaicam
publicans hypocrisim.

τῆς ἰατρείας ἐπὶ τὴν Σιδῶνα τὰ qáppaxa, ἵνα τῇ
τῶν ἐθνῶν παραθέσει πρὸς εὐγνωμοσύνην ἐρεθίσῃ
τὸν ἄπιστον. Παλαιὸν γὰρ, οἶμαι, τοῦτο τοῦ Δεσπό-
τὸν τὸ μηχάνημα, τῇ τῶν χειρόνων συγχρίσει δυσ-
t mely τὸν ἀγνώμονα. ᾿Ελέγξαι ποτὲ βουληθεὶς τὸ
ἀπειθὲς τῶν Ἰουδαίων, τῇ τῶν Νινευϊτῶν παραθέσει
τὸν ἔλεγχον ηὔξησε, καὶ πέμπει τὸν Ἰωνᾶν τὴν ἀσε-
Θειῶν μεταδολὴν μετοψόμενον, καὶ τῶν Ἰουδαίων
προφήτην, ὑπηρέτην τῆς Ἰουδαίων κατηγορίας mpo-
δάλλεται. Ὃ δὲ τὴν ἄκαιρον φειδὼ τῶν ὁμοφύλων
ποιούμενος, χλέπτει τὸν ἔλεγχον δραπετεύει τὸν
πέμψαντα. Ἠγνόει δὲ ἄρα καὶ ὡς ὑπὸ τοῦ κήτους
ἀγρευθεὶς, δεσμώτης αὖθις τῷ Δεσπότῃ παραστα-
θήσεται. Καὶ πάλιν θεατὴς εὐγνωμοσύνης ἐθνιχῇς
ὑποστέλλεται" καὶ μίαν φωνὴν ἀφιεὶς, τὰς ἀπάντων
ἐχειρώσατο γνώμας. Καὶ μικροῦ ψευδοπροφητείας
ἡλίσχετο, ἔργοις μανθάνων ὁπόσον τῶν ἐθνῶν πρὸς
Ἰουδαίους εἰς πειθὼ τὸ διάφορον " παρόσον ἐχεῖνοι
μὲν τοὺς παρ᾽ αὑτοῖς προφήτας χατέσφαττον" of δὲ
xai ὃν ᾿γνόουν εἰ πάρεστι, φθεγγόμενον ἔφριττον.
Ὅτε γνώμης μεταθολὴ προφητιχὴν ἀπόφασιν ἔστη-
σεν, ἔπαυσε τὰ τείχη σαλευθέντα τῆς πόλεως, ἐδυσ-
ᾧπησε ξίφος ἄνωθεν φερόμενον, καὶ θανάτον ψῆφος
ἀνέχαμπτεν, αἰδουμένη τῶν καταδίκων τὴν πίστιν "

καὶ θυμὸς ἐνιχᾶτο προφητιχὸς, τὸν ὑπεύθυνον ὁρῶν δι᾽ εὐγνωμοσύνην νικήσαντα. Οὔτω δὴ καὶ νῦν ὁ
Σωτὴρ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας ἐπὶ τὴν Σιδῶνα βαδίζει καὶ Τύρον, τῇ τῶν ἀσεδῶν παραθέσει τὴν "loubat-

χὴν στηλιτεύων ὑπόχρισιν,

3. Ac mihi vide, ut se evangelista magnifice ja- C β΄. Καί μοι τὸν εὐαγγελιστὴν ópa χομπάζοντα τῷ

ciet , ista marratione, et expeditionis Dominica ra-
tonem evulget : E! egrestus inde. Jesus secessit-in
partes. Tyri. εἰ Sidonis *. — Inde, unde ? Ubi
dum mira perficit, calumniis petitur; ubi duin mor-
bos 'sanat, fert. contumeliam ; dum — beneficentia
utitur, nou creditur. Et ecce mulier e. finibus illis
clamavit dicens ei : Fili David, miserere mei '*. Clia-
nanza mulier, sed animi probitate genus refuta-
bat : naturam vicit fides. Nemo, inquit, Chana-
n208 àceuset : solvit mulier inajoves. suos ab im-
pietatis crimine , pietatis fit initium piis clamans:
Fili David, miserere mei. O quot myriadibus Ju-
deorum persanaüs, ab iis ipsis, qui persanati ,
Christus sibi reponi illud audivit: Hic unde sit,
nescimus '*. Mulier vero Chananza etiam ante cu-
Tationem flde alata. 24 evangelistze dignitatem pere
venit : Domine, Fili David, miserere mei. Filia mea
male torguetur a. demone. Luctum. iniserabilem ,
et matri spectaculum. morte. acerbius. D:enion ad-
versarius. cuu puella congreditur, et. hostis invisus
contra puellam prodit in aciem. Quomodo rei gra-
sitatem efferam ? quomodo malum przedicabo * Non

*! Mattb, xv, 21, !* ibid. 328. !* Joan, ix, 99.

διηγήματι, καὶ τῆς δεσποτικῆς μεταδάσεως τὸν λο-
γισμὸν ἐχκαλύπτοντα. Καὶ ἐξελθὼν ἐκεῖθεν ὁ "In-
σοῦς (40er εἰς τὰ μέρη Τύρου καὶ Σιδῶνος. —
Ἐχεῖθεν, πόθεν, Ὅπου θαυματουργῶν ἐσυχοφαν-
τεῖτο, καὶ θεραπεύων ὑδρίζετο, καὶ εὐεργετῶν fyst-
etico. Καὶ ἰδοὺ, γυνὴ ἐκ τῶν ὁρίων ἐχείγων
ἐχραύγασε Aéyovca* Υἱὲ Δαυῖδ, ἐλέησόν με.
Χαναναῖον τὸ γύναιον, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ τὸ γένος
hovfsaro * ἐνίκησε τὴν φύσιν ἡ πίστις. Μηδεὶς, φη-
σὶν, ἔτι Χαναναίων κατηγορεῖτο " ἔλυσεν ἡ γυνὴ τὰ
τῶν πατέρων ἐγχλήματα " εὐσεδείας ἀρχὴ γίνεται
τοῖς εὐσεδέσι χραυγάζονσα * Υἱὲ Δαυῖξδ, &Aéncóv με.
"Q πόσας μυριάδας Ἰουδαίων ὁ Χριατὸς ἰασάμενος,
παρὰ τῶν ἰατρευθέντων ἀντήχουσεν. Οὗτος πόθεν"

D ἐστὶν οὐκ οἴδαμεν (58). Γύναιον δὲ Χαναναῖον, καὶ

πρὸ τῆς θεραπείας τῇ πίστει πτερούμενον, εἰς εὐαγ-
γελιστοῦ ἀξίαν ἀνέδραμε. Κύριε, υἱὲ Δαυῖδ, éAéq-
σόν us. 'H θυγάτηρ μου καχῶς δαιμονίζεται. Wiv.
θος ἐλεεινὸν, xat θέαμα μητρὶ θανάτου πιχρώτερον.
Δαίμων τῇ κόρῃ πολεμικὸς συμπλεχόμενος, καὶ δυσ-
μενὴς οὐχ ὁρώμενος, κατὰ τῆς παιδὸς παρατάττε-
ται, Πῶς ἀγγελῶ τὸ δεινόν; πῶς χηρύξω τὸ πάθος ;

CL. DAUSQUEII NOTAE.

(85) Οὗτος πόθεν ἐστὶν οὐχ οἴδαμεν. ᾿Αττικώ-
περον Biblia, Τοῦτον m. €. o. o. Phraseosque reti-
neus versio : Hunc autem nescimus unde sil, Teren-
tius ᾿Εαυτὸν τιμωῤουμένῳ *

Patrem novisti ad hanc. rem quam ait. perspicas.
Plautus Curculione :

Quaritis chlumydem, et macharam haue,
Uude ad me perrenerit.

Digitized by Google
