251

BASILII SELEUCIENSIS

253

filiorum , et mittere. canibus". Parturiens. donatio- A σοφία ; Οὐκ ἔστι καλὸν Aa6eir τὸν ἄρτον τῶν

nem, retrahere simulat; licet ardentius ipse dare
desideraret, quam qua  advolvebatur genibus,
accipere , sapientissime continet benignitatis suze
fontes. Non licet sumere panem filiorum, et miuere ca-
mibus. Gravius silentio respousum, et fidei Clia-
nanez bene congruens. Nisi enim talís fuisset mu-
lier , forie inliumanitatis aut impotentiae | Salvato-
rem condemnaus avolasset. O diram inbumanita-
tem |! Non luctu abjectam miseratus est, non
twatrem filize doloribus lancinatam solatus , non na-
tura 317 suas agente partes commiseratione ictus
est. Supplicantem aversabatur el. clamitantem re-
fugiebat. Ac primum quidem tacituruilale voces
abjieiebat : Neque clamans tacentem movi: et quan-

do bonas curationis spes alebam , quando mihi B

miseria ipsa patronos dabat , quando fui in exspe-
Ctatione humauissias orationis, quando mihi ad
solum ejus vocis levamentum somniabam, quando
vocem , 408 laxamentum afferret , exspectabam ,
qvando hiabam. Commodior erat tacens, quam
loquens. Ab eo insuper tunc diclis spes excussit
concépto moerore. Contumeliarum additamento ea-
lamitates meas cumulavit : canis iu tanta hominum
turba audio. Forte etiam ipse dzemoni jus in eam
permittit, Forte mez filix& calamitas bujus pote-
$lalem superat , forte humilitatis tenuitatisque
sue confessionem celat obtentu contumeliarum ;
hoc unum supplicando lucrum tuli, carnificis ἢ -
Jie mes indignationem exaggeravi, vocibus in
eum jactis iras accendi, agrestiorem in filiam
adversarium reddidi, Sed non ad tam abjectum ora-
tionis genus sese demisit, neque injuriis fidei
firmitudo infracta est. Ὁ mulieris fides in Evan-
' geliis descripta ! Non licet mittere panem. filiorum
canibus. Ad quae Christi verba ingeniose illa re-

1 Mattb. xv, 96.

C

téxvuy, xal βαλεῖν τοῖς xvvaploic. Ὠδίνων τὴν
δόσιν, ἀναλαθεῖν σχηματίζεται, καὶ πλέον αὐτὸς τὸ
δοῦναι ποθῶν, fj τὸ λαδεῖν, ἡ προσπίπτουσα συνέχει
«ἧς φιλανθρωπίας διὰ σοφίας τοὺς ῥύακας. Οὐκ EE-
ἐστι 1αδεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέχνων, καὶ βαλεῖν
τοῖς κυναρίοις. Βαρυτέρα τῆς σιωπῆς ἡ ἀπόχρισις "
τῇ πίστε: δὲ τῆς Χαναναίας κατάλληλος. El γὰρ μὴ
τοιοῦτον τὸ γύναιον fjv, τάχα ἂν ἀπανθρωπίας, ἣ
ἀσθενείας χατεγνωχὸς τοῦ Σωτῆρος ἀφίπτατο" Ὦ
δεινῆς: ἀπανθρωπίας! Οὐχ ᾧχτειρε θρηνοῦσαν, οὐκ
ἠλέησε μητέρα πάθεσι παιδὸς ξαινομένην, οὐχ ἡλέτ,σε
τὸ δρᾶμα τῆς φύσεως ᾿ ἱχετεύουσαν ἀπεστρέφετο,
xai βοῶσαν ἀπέφενγε. Καὶ πρῶτον μὲν διὰ σιωπῆς
τὰς φωνὰς ἀπεχρούσατο᾽ Οὐδὲ βοῶσα σιγῶντα χεχί-
γηχα, ὅτε χρηστὰς ἔσχον τῆς θεραπείας ἐλπίδας, ὅτε
pot τὸ πάθος συνηγόρους ἐχτήσατο, ὅτε φιλάνθρωπον
προσεδόχησα λόγον, ὅτε φθεγξαμένου μόνον, ὠνειρο-
πόλουν λύσιν" ἐχεχήνειν δὲ προσδεχομένη φωνὴν
ἀνέσεως πρόξενον * τότε μοι φθεγξάμενος, τὰς ἐλπί-
δας διέλυσεν. ᾿Αμείνων ἣν σιωπῶν, f| φθεγξάμενος,
Προσλαδοῦσα λύπην ἀπέρχομαι. Προσθήχην μοι
συμφορῶν τὰς ὕόδρεις ἐπέδαλε. Κύων ἐν τοσούτοις
ἤχουον δήμοις (40). Τάχα καὶ αὐτὸς παραχωρεῖ τὴν
δίκην τῷ δαίμονι. Τάχα μου τῆς θυγατρὸς fj συμφο-
ρὰ, καὶ τὴν τούτου νενίχηχε δύναμιν. “Ἔχρυψεν
ἴσως τὴν ὁμολογίαν τῆς ἥττης ταῖς ὕδρεσιν. "Ev
τοῦτο τῆς ἱχεσίας Ex£gbava. Ἠὔξησα τοῦ τῆς θυγα-
τρός μου δημίου τὴν ἀγανάκτησιν * ἀνῆψα τὸν ἐχεί-
vou θυμὸν ἐν τῆς κατ᾽ ἐχείνου φωναῖς, ἀγριώτερον
τῇ παιδὶ τὸν πολέμιον εἴργασμαι, ᾿Αλλ᾽ οὐ πρὸς
τοιούτους ὠλίσθησε λόγους, οὐδὲ ταῖς ὕδρεσιν ἡ πί-
στις ditóvrsev. "fà πίστις γυναιχὸς ἐν Εὐαγγελίοις
ἀνάγραπτος ! Οὐκ ἔξεστι βαλεῖν τὸν ἄρτον τῶν
τόχγων toic κυναρίοις. Ἢ δὲ τοῖς τοῦ Δεσπότου
λόγοις ἀντεσοφίζετο" Nal, Κύριε " ἔχω τὴν ὕδριν

CL. DAUSQUEII NOTE.

(40) Κύων ἐν τοσούτοις ἤχουον δήμοις. 1d no-
minis latenter involvebat Christi responsio, evolva-
mus, Non est bonum sumere panem filiorum, et mit-
lere canibus ; quid tum ? Tu canis es, evgo non est
bonum tibi mittere. Convicium hoc apud. veteres
grave fuit, et plurium vitiorum nota. Esuritoris et
canipete quod apprime loco convenit, eum sollici-
tius el ambiiiosius zequo ceenas caplabant. Luciauns
in. Nigrino : Πολὺ δὲ τούτων οἱ προσιόντες αὐτοῖς,
καὶ θεραπεύοντες γελοιότεροι νυχτὸς ἐξανιστάμενοι
μέσης, περιθέοντε: δὲ ἐν χύχλῳ τὴν πόλιν, καὶ πρὸς
τῶν οἰχετῶν ἀποχλειόμενοι Κύνες, xal χόλακες,
xai τοιαῦτα ἀχούειν ὑπομένοντες. Vides canis no-
men captatoris probrum. [mpudeniig Terentius
Eunucho :

e Ain' sero, canis?
Martialis lib. 1v, epigr. 53.
Esse putas Cynicum deceptus imagine falsa.
Non est hic Cynicus, Cosme, quid ergo ? canis.

Cynicornni inde fluxit appellatio. Iíados x . Achil-
les Heetori :

Μή με, κύον, γούνων γουγάζεο.
Nonnus, pag. 416:

Στῆθι, κύων, μὴ φεῦγε, Κορύμδασε. ...
lncusantur Hector, et Corymbasus, quod impuden-
ter cum se fortioribus ausint congredi, quod est
p'acipitantis andaci:z. Jmpudicitie. Kóov familia -
riter Helena vocitabatur, nec ipsa dissimulat Hia-
dos Z :

Δᾶερ ἐμοῖο κυνός. ...
Quare et Eustathius in Odysseam P, Κύων ἐπὶ μο-
ρίου θήλεος χεῖται. Maledicentie. Apud Plautum
cum de Meneclimo dixisset mulier :

Ὁ hominis impudentem. audaciam! regerit ille :

Non tu scis, mulier, Hecubam quapropter canem

Graii esse pre di. abant ?

Mul.

Non equidem scio,

Menechm —
Quia idem faciebat Hecuba, quod tu nunc facis ;
Omnia mala ingerebat, quemquem aspexerat,
liaque adeo jure cwpta appellari est canis.

Suetonius, in Vespasiano, cap. 45: Demetrium
Cynicum iu itinere obvium sibi post dominationem,
ac neque assurgere, neque salutare se. diqnantem,
oblatrantem. etiam nescio. quid, satis. habuit canem
apueliare, Vise Philosteatum in Vita Apellouii.

Digitized by Google
