235

ORATIO XXIV.

236

πίζεται; Ὁ τὴν κτίσιν παραγαγὼν εἰς ἀμοιδὰς οὐχ A Cum sis creator, post vicloriam non corones crea.

ἀρκεῖς ; Ὃ ποιητὴς οὐ στεφανοῖς μετὰ τὴν νίχην τὸ
«ποίημα ; “Ἔχομεν τὰς σὰς φωνὰς, τῆς σῆς ἰσχύος ἐν-
ἐχυρον. Ἡχούσαμέν σου βοῶντος: Ἵνα πάντες τιμῶσι
τὸν Υἱὸν, καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα. Τὸ τῆς τιμῆς
ἐφάμιλλον, πρὸς ἐξουσίαν ἰσόῤῥοπον. Καὶ πάλιν" Ἃ γὰρ
ἂν ποιῇ ὁ Πατὴρ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ.
Τῷ Πατρὶ ποιεῖς ὁμοίως, χαὶ οὐχ ἔχεις τὸ διδόναι
τῷ Πατρὶ παραπλησίως ; Οὐχ αὐτὸς ἔφησας "Ὥσπερ
ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς γεχροὺς, xal ζωοποιεῖ, οὕτω
χαὶ ὁ Υἱὸς οὖς θέλει ζωοποιεῖ; Τί οὖν συνδημιουρ-
γὸς τῷ Πατρὶ, συγχαθέζῃ τῷ Πατρὶ, συνδιοικεῖς τῷ
γεννήσαντι, ἐγείρεις ὡς Exslvoz. οὗὃς θέλεις ζωοποιεῖς
ὡς αὐτὸς, xal νῦν λέγεις “Οὐχ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι;
Διὰ τί; Ἐπειδὴ τῆς τοῦ λαμθάνοντος ἀξίας, οὐ τῆς
τοῦ διδόντος ἐξουσίας μόνον τὸ δῶρον. Καμάτων
ἄθλον ὁ θρόνος, οὐ φιλοτιμίας τὸ χάρισμα. Ἐχ χατ-
ορθωμάτων ὁ θρόνος, οὐχ ἐξ αἰτήσεως ἡ δόσις,
Δεῖξόν μοι τὴν σὰν ἀξίαν (90), καὶ βλέπε τὴν ἐμὴν
ἐξουσίαν. "Av ἁμαρτωλὸς ὑπὲρ πταισμάτων ὀδύρη-
*5t, χουφίξω τὴν νόσον, καὶ διαλύω τὸ χρέος " ἂν
πόρνη δαχρύῃ, δωροῦμαι τὴν ἄφεσιν" ἂν τελώνης
τύπτῇ τὸ στῆθος, οὐ χαράττω τὰ πταίσματα " ἂν
λεπρὸς τὴν θεραπείαν ζηιῇ, δειχνύω τὴν δύναμιν"
Θέλω, καθαρίσθητι" ἂν νεκρὸς Ex τάφων ἀναστῆναι
δξῃ, τὴν ἐξουσίαν προδάλλομαι" Λάζαρε, δεῦρο
ἐξω" ἂν τυφλὸς περιστάξῃ τὸ φέγγος (91) Κατὰ
τὴ» αἰστιν ὑμῶν γενηθήτω ὑμῖν, "Ao δὲ θρόνον
τις αἰτῇ, καὶ βασιλείαν ζητῇ, καὶ τὴν ἐχ δεξιῶν χαθ-
ἐδραν ποθῇ, τότε τὴν ἐξουσίαν περιεργάζομαι"
τοὺς περὶ εὐσεδείας ἱδρῶτας ἀναμαρτυρῶ. Τούτων
γὰρ 3j μετ᾽ ἐμοῦ χαθέδρα μισθός, Κἂν εὕρω τούτων
ἐπάξιον, ἐμὸν ὑπάρχει τὸ δοῦναι" καλεῖ γὰρ τὴν
ξιξόντος ἐξουσίαν ἣ τοῦ λαμδάνοντος ἀξία. Διὰ τοῦτο
cix ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀλλὰ τοῦ Πατρός (93) ἔστι
τὸ διδόναι, dA οἷς ἡτοίμασται παρὰ τοῦ Πατρός
μου. Εὐτρεπίζει δοχιμάζων ὁ Πατὴρ, οὐχ ἁπλῶς
γαριζόμενος " ἀναμένει τὸν τρόπον, εὐτρεπίζων τὸ
δῶρον. Οὐχ ἐχχέει τὴν χάρις ἁπλῶς, ἀλλὰ τὴν δω-
ρεὰν ταμιεύεται. Οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι. Οὐδὲ
τὰρ τοῦ Πατρός ἔστι τὸ εἰχῇ τοιαῦτα χαρίζεσθαι.
Διὰ τοῦτο τῷ μαρτυροῦντι τὴν βασιλείαν χαρίξομαι"
Σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. ᾿Ορῶν
Ὑὰρ τὸν πόθον, παρέχω τὸ δῶρον. Διὰ τοῦτο λέγω"
λιὶιαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθγη εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
llatpóc, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

turam? Teuemus verba tua potestatis tug pignora,
Audivimus ie clamantem: Ut. omnes. honorificet
Filium, sicut. honorificant. Patrem?*. Honoris s$-
qualitas polestatis aquilibriteti respondet. Quae-
cunque facit Pater, hoc. et Filius similiter facit Τὰς
135 Cum Patre similiter operaris, et quod dat
Pater, pariter dare non vales? Non aflirmasii
ipse : Sicut Pater suscitat. moriuos et vivificat : sic
et Filius, quos vult, vivificat 1.1 Cur crgo unus es
cum Patre creator, cum Paire consides, cuim
genitore simul gubernator es , excitas a mortuis,
ut ille, quos vis vivificas ut ipse; et modo dicis:
Non est meum dare? Cur? Quia. remuneratio
accipientis meritum consequitur, non solum facul-

B tatem. donantis. Thronus laborum premium est,

non ambitionis donum gratuitum, Ex recte gestis
thronus comparatur ; nudam postulationem datio
non consequitur. Monstra meritum tuum, εἰ
meam iniuere potestalem. Si peccatorem peecati
Uedet , zgritudinem levo, debitumque dimitto ;
$i plorat meretrix , remissionem concedo ; si pu-
blicauus pectus ferit , errata. non exaro ; si le-
prosus cufationem quzrit , virlutem exsero, — Vo-
lo, mundare "* ; si mortuum e tumulo resurgere ne-
cesse est, potestatem expromo : Laaare, teni foras** ;
$i caecus luminis orbitatem gemit : Secundum fidem
vestram fiat. vobis 7, Quod. si tironum vero quis
pelal, el regiam potestatem quaerat, et sedere
ad dexteram affectet, tunc quid possim curiose
dispicio, fusum pro pietate sudorem testibus repo-

| $co. Nam eorum merces est in meo versari consessu.

Si reperero quod his condignum sil , tune est meum
dare ; vocant enim dantis potestatem accipientis
merita. [deo non est meum dare : sed Patris est
dare, sed quibus paratum est a. Patre meo ?*. Pater,
dum probat, * parat ; non simpliciter gratificatur. Ex-
spectat mores nostros, donum dum parat: non
leviter effundit gratiam, sed munus recondit. Non
est meum. dare, Neque. enim Patris est temere
gratisque talia largiri. Propterea iartyrium per-
ferenti regnum concedo. Hodie mecum eris in
paradiso '. Viso namque animi desiderio dona
prabeo. Propterea dico : Docete omnes. gentes in
nomine Patris, et Filii, ex Spiritus sancti **. Simul
autem una est instrucijo, idem baptisma, eadem

** Joan. v, 25. "* ibid. 19. "* ibid. 21. 7? Matth, virt, ὅ. 75 Joan, xi, 45. 7* Mauh, iz, 28. 19 Maith,

xiv, $4. ?' Luc. xxin, 4. 7* Matth. xxvii, 109.

;L. DAUSQUEIH. NOT,E.,

(90) Δεῖξόν μοι τὴν σὴν ἀξέαν. Certo. certius
hoc loco ἀξία est merüium. Item ubi de Abrahamo
loquitur, sic de humilitate infra : Ὑπερδαίνει τῇ
ἀξίᾳ τὰ μέτρα τῆς φύσεως" Merito nature modum
ἐπμεγργοάϊ τ. Sopieutiz nz Ebpev αὐτοὺς ἀξίους
ἕαυτου. Matlh, χ: Ὃ φιλῶν τὸν πατέρα καὶ τὴν μη’
τέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐχ ἔστι μον ἄξιος. Nau etsi inter-
pres verbo dignes eos locos converierit ; tamen non

video discrimen inter hic, coelo dignus cst, et
ccelum meretur. Meritum autem neyare posse Grace
dici insanientis est sapientia.

(91) Περιστάξῃ τὸ péyyoc. Corrigo περιστονάξῃ,
ut iniien ademptum gemnat admodum,

(92) ᾽Α.1.1ὰ τοῦ Πατράς. Sic lego, ἀλλ᾽ οὐ τοῦ Πα-
τρός, clareLe vers, xtt : Οὐχ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, οὐδὲ
γὰρ τοῦ Πατρός ἐστι τὸ εἰκῇ τοιαῦτα χαρίζεσθαι,

Digitized by Google
