973

ORATIO XXIII.

zi

40us* τοῦτον δὲ καλῶς ἐνδεδυμένον ἐγύμνωσεν. Kal À diruperat ", Siquidem afflicio virtutem dabat, αἱ

ταῖς ἀϊύσεσι (T5), φησὶν, ἤδη διέῤῥηξεν. ἙἘδάνειζε
γὰρ τῷ πεπονθότι τὴν δύναμιν, ἵνα χαὶ τὴν προδοῦσαν
ἀφέληται (76): παραχωρεῖ γὰρ τῷ πάθει xal σίδηρος
ἀτονώτερος ἐλεγχόμενος, ΓΆθατον δὲ τοῖς παροιχοῦσι
τὸν χῶρον ἀπέφηνεν, ὥσπερ τινὰ λυττῶντα xaz' ἀν-
θρώπων τοῦ δαίμονος ἐπαφιέντος τὸν ἄνθρωπον.
Ἰοσαόταις γὰρ συμφοραῖς πεδέσα; ὁ δαίμων τὸν
δαιμαονιῶντα, τῆς πρὸς τὸν Δεσπότην ὅμως τυχεῖν
ἐντυχίας χωλύειν οὐκ ἴσχυσεν. Καὶ πρῶτος οὗτος
αὐτῷ τῆς Προνοίας ὁ τρόπος. Οὐ γὰρ φέροντες τοῦ
παρόντος τὴν ἀστραπὴν (77) ἀνεδόων οἱ δαίμονες *
Τί ἡμῖν καὶ σοὶ, Ἰησοῦ; Πρὸς τὸ φαινόμενον τῆς
παρχὸς στασιάζουσιν, οὐχ εἰδότες ἐν τῇ σαρχὶ χρυ-

πτομένην θεότητα, Ποῦ γὰρ ἂν πρὸς δεσπότην οἰχέ-
"nc βοήσειεν " Τί ἐμοὶ καὶ σοί; Περιφρονοῦσι τοῦ B

βλεπομένου, μὴ ὁρῶντες τὸν βασανίξοντα. Τί ἡμῖν
καὶ σοί; Ὥ, πόσους παραδραμόντες ἐν τῷ βίῳ à-
χαίους τοιαύτης παρ᾽ αὐτῶν οὐ πεπειράμεθα μάστι-
Yos! ᾿Αφόρητος ἡμῖν ὁ πολέμιος " ἀνύποιστα χαθ᾽
ἡμῶν τὰ τοξεύματα. Τί ἡμῖν καὶ σοί; "1063 povov
τῷ σαυτοῦ τόχῳ τὸν xaf ἡμᾶς ἤγειρας πόλεμον *
γυμνοὺς ἡμᾶς τῶν ἡμετέρων εἰργάσω χτημάτων"
εἶδόν σε μάγοι τεχθέντα, xol σοὶ προσεχύνησαν,
ἡμᾶς δραπετεύσαντες " ἤχουσαν φθεγγομένου τελῶ-
vet, xai τὴν ἡμετέραν τελωνίαν ἀποηδιδράσχουσι "
πόρνας, τὰ ἡμέτερα θηράματα, πρὸς ἑαυτὸν διὰ με-
τανοίας ἐθήρευσας. Ἕν ἡμῖν μόνον ὑπῆρχε τὸ παρα-
μύθιον, τῶν ἀνθρώπων τὰ πάθη, χαὶ ταύτην ἡμῶν
τὴν τρυφὴν περιέσπατας. Ἐχεῖ παραλύτους συν-
ἐσφιγξας " ἐχεῖ κωφοὺς τοῦ πάθους ἀπήλλαξας " ἐχεῖ
τυφλοῖς τὰς ἡλιαχὰς ἀχτῖνας ἀπέξωχᾳς " ἐχεῖ νεχροὺς
ix τάφων ἀπέλυσας " σαθρὸν εἰργάσω τοῦ θανάτου
τὸ δεσμωτήριον, ὅ πολλοῖς ἡμεῖς ᾧκχοδομήσαμεν
μόχθοις. Ὅσας ἀνθρώποις θεραπείας παρέσχηχας,
τοσαύτας ἡμῖν τιμωρίας ὑπήνεγκας. Τί ἡμῖν καὶ
σοὶ, Yià τοῦ Θεοῦ; Υἱὸν μὲν Θεοῦ καλοῦσι, Θεὸν δὲ
πέως τὸν Υἱὸν οὐχ ἐπίστανται. Υἱοὶ γὰρ Θεοῦ χέ-
χληντάι καὶ ol δι’ ἀρετῆς ἀκρότητα τὴν πρὸς Θεὸν
ἔχοντες οἰχειότητα. Οὕτω τό" Πρωτότοκος υἱός μου
Ἰσραή.1. Καὶ πάλιν" Ἐγὼ εἶπον " Θεοί ἐστε, καὶ
υἱοὶ "Ὑψίστου πάντες. Καὶ πάλιν" Ἰδόντες δὲ οἱ
υἱοὶ τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων. Οὐ
γὰρ μόνον φύσεως, ἀλλὰ xal οἰχειώσεως τὸ ὄνομα
τγώρισμα, Ταύτην ἔδειξε χαὶ ἐπὶ τῶν Ἰορδάνου χαι-
ρῶν τὴν ἄγνοιαν ὁ διάθολος, ᾿Αχούων γὰρ ἐξ οὐρανοῦ
φερομένην φωνήν" Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγα-

Luc. vin 29.
*! Matth. iv, 6.

eum virtute pristina desütueret. Cedit enim violen-
liz vel ferrum, dum evadit infirmius. Locum vero
vicinis inaccessum reddidit, dum hominem coutra
hominem velut insanientem dzemon immisit, Tantis
enim malis demon cum a se obsessum implicuisset,
Domini congressu prohibere non valuit. Atque baec
prima ipsi Providentiz ratio. Cum enim prasentis
Christi potestatem minime ferrent daemones, accla-
mabant: Quid mobis, et tibi, Jesu! 1 Ex carnis
objeciu tumultuantur, deitatig in carne latitaniis
ignari. Nam ubi gentium servus ad domigum cla-
maret : Quid mihi, et tibi ἢ Quem conspiciunt, sper-
nunt; neqne tormenta vident admoventem. Quid
nobis, et tibi? O, quot in vita justos praeterivimus,
nec ab iis ejusmodi flagrum sumus experti! Qui nos
oppugnat, intolerabilis; haud fereuda contra nos
jacula. Quid nobis, et iibi? A tuo pariu duravit, qued
in nos excivisti bellum : nostris nos possessionibus
nudasti : viderupt te natum magi nobisque in fu-
gun actis adoraverunt : loquentem audierunt pu-
blicani, et nostram vectigalium tractationem defu-
giunt : meretrices praedas nosuras tibi per peenitene
liam przdatus es. Una nobis reliqua. erat consola«
tio, bominum offlictationes, el ab his deliciis Bos
divellis. [bi fractos paralysi constrinxisti ; ibi surdos
8 misetia liberasti ; ibi cxcis solares radios reddi-
disti ; ibi mortuos e monumentis exsolvisti ; mortis
carcerem, quem tam laboriose exzdilicavimus, rui-

(; nosum reddidisti. Quot τὰ mortales persanasti, 104

in nos contulisti supplicia, Quid nobia, et tibi, Fili
Dei ? Filium Dei vocant, cum interim Filium ignoe
rent Deum. Dei namque filii vocati sunt. et qui,
cuin ad virtutis culmen evasissent, summam cum
Deo familiaritatem . 1 99  iniverunt. Tale illud :
Primogenitus filius meus Israel *, Ac. iterum ; Ego
dizi : Dii estis, et filii Kxcelsi omnes "5, Ac iterum :
Videntes autem filii Dei filias hominum *, Nec enim
boc nomen naturse taptum, sed ei familiaritatis
nota. Hanc quoque prodidit ignorantiam diabolus,
dum in Jordane res geritur. Cum enim audisset
latam de colo vocem : Hic est. Filius meus. dile-
ctus 5, οἱ per ignorantiam dicebat : δὲ Filius Dei
es, mille Ie deorsum **. Profecto si ad Deum, quem

D noverat, loquitur, quomodo proposita sui dejectione

territare connititur? Siquidem Dei natura peque
altitudinem novit, neque profunditatem. Sic et

*!* Matti, vit, 29. Exod, 1v, 22. ? Psal, LXxXX!, 6. Cen. vi, 2, * Matti, ni, 47.

CL. DAUSQUEII NOT;E,

(75) Ταῖς d.tócsci. Emendo τὰς ἁλύσεις.

(16) Τὴν προδοῦσαν ἀρέληται. kd non. conco-
quo. Áccoimmodatior aliquanto fnerit Homerica vox :
προοῦσαν, intellige 80va;uv, id est, ut virtute pri-
stina destitueret. E:e suntartes d:emonis ad inusita-
125. impetus vires miseris illis commodare , ei pro-
prias τῶν δα μονοφορήτων delassare ac tollere. Ideo
enim enm se ad quietem recipiunt, plerumque solo
wcidunt semianimes, viribus debilitatis,

(71) Τοῦ παρόντος τὴν derpaziv. Ex orc Chri-
sti claritatem quamdam et fulgorem sese evibrasse,
docte a sanctis Patribusdocet Boudinius Furnensis,
libro De Jesu. Christi claritate et. gloria , cap. 19.
Tamen ἀστραπὴ Christi potentiam potest denotare,
Sie de Pericle concionante. Aristophanes : Ἤστρα-
πτεν, ἐδρόντα, συνεχύχη τὴν Ἑλλάδα, verbo : Dicendo
plurimum poterat, Meu Christus , ubi praesens,

Digitized by Google
