188

ORATIO XI.

154

ἐσχεύασε γὰρ τὴν τροφὴν ὁμοῦ καὶ ταφὴν' xat YU- Α erant. Accedit lamen ad viduam  rogator, qui coeli

vstat τῆς χήρας προσαίτης ὁ τὰς οὐρανοῦ χλεῖς πε-
ριδήσας τοῖς χείλεσιν. Ἡ δὲ τί φησιν (4) ; Ζῇ Κύριος
ὁ Θεός σου. Ὡς προφήτην τιμᾷς, ὃν προσαίτην
ὁρᾷς ; πόθεν ἔχεις τοῦ προφήτου τὴν γνῶσιν ; Ὑπό-
βνησον σαυτὸν, ἀγαπητὲ, τῶν τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν
Ἦλιίαν ῥημάτων * Ἐγτελοῦμαι, φησὶ, γυγαιχὶ χήρᾳ
τοῦ διατρέφειν σα. Καὶ δῆλόν ἐστιν ὡς δι᾿ ἀπο-
χαλύψεως ἡ τοῦ προφήτου παρουσία τῇ χήρᾳ κατεμη-
νύετο. Καὶ ἣν ἡ δι᾽ ὀμμάτων θέα τῆς καθ᾽ ὕπνους
θέας ὑπόμνησις. Ἐπιγνοῦσα τοίνυν τὴν τοῦ παρόντος
ἀξίαν, τὴν πενίαν ὠδύρετο. Ζῇ Κύριος ὁ Θεός σου,
φησὶν, οὖχ ἔστι μοι ἐγκρυφίας (5), dA! ἢ δρὰξ
ἀλεύρου ἐν τῇ ὑδρίᾳ, καὶ ὀλίγον ἔλαιον ἐν τῷ
καμψάχῃ " καὶ ἰδοὺ ἐγὼ συ..λέγω δύο ξυλάρια,
καὶ εἰσελεύσομαι, καὶ ποιήσω ἐμαυτῇ, καὶ τοῖς
τέχνοις μου, καὶ φαγόμεθα, καὶ ἀποθανούμεθα.
Τὸ πέρας ἡμῖν τῆς τροφῆς, ἀρχὴ τελευτῆς. Ταύτην
τελευταίαν παραθήσομαι τράπεζαν " μέτρον ἡμῖν τῆς
ζωῆς ἡ δρὰξ τοῦ ἀλεύρου καθέστηχε, μίαν ἀναμένο-
μεν προθεσμίαν τροφῆς xai θανάτου μετὰ καύτην
τὴν βρῶσιν, ἡμεῖς θανάτου βρῶσις ἐσόμεθα. Ἔπα-
ϑέν τι πρὸς τὴν φωνὴν ὁ προφήτης. Οἰχτείρει μητέρα
συλλιμώττουσαν τέκνοις, εἶδε σπλάγχνα μητρὸς τῷ
τῶν τέχνων λιμῷ σπαραττόμενα, καὶ φωνὴν ἀφίησιν
ἰχμάδα φιλανθρωπίας ἔχουσαν" Τάδε «1έγει Κύριος"
Ἡ ὑδρία τοῦ ἀλεύρου οὐκ ἐκλείψει, καὶ ὁ καμ-
γάχης τοῦ ἐλαίου οὐχ ἐλλαττογήσει ἕως ἡμέρας
τοῦ δοῦναι Κύριον ὑετὸν ἐπὶ τῆς γῆς. Τέως τὸν

claustra ore constrinxerat. Quid illa ? “" Vivit, in-
quit, Dominus Deus. tuus". Tanquam prophetam
bonoras, quem mendicum vides ! ande in prophete
notitiam venisti ἢ G4& Dei ad Eliam voces in me-
moriam revoca, o dilecte: Precepi mulieri vidue,
wt pascal te. Unde evidens est, quod per revelatio-
nem prophete presentia vidue nuntiata sit, quod-
que visio oculis objecta recordationem visionis exci-
tarit per quietem oblatze, Cum itaque przsentis
agnosset dignitatem, deplorabat indigentiam : Vivit
Dominus tuus, inquit, quiu mon. habeo panem, nisi
quantum pugillus capere potest farine in hydria, et
paululum olei im. lecytho : en. colligo duo ligna, wt
ingrediar, et faciam illud mihi, et filiis meis, ul co-
medamus, εἰ moriamur **. Cibi defectio nobis erit
mortis initium : lianc extremam apponam mensam.
Vitas modus farine pugillus nobis constitutus est,
unum idemque cibi et mortis tempus prastolamurz
post banc escam mortis pabulum erimus. Commo-
tus est hac voce propheta; miseretur matris una
cum liberis fame vexatze, videt materna viscera filio-
rum fame convulsa, et vocem emittit humanitate
diffluentem : Hcc dicit Dominus : Hydria farine non
deficiet, nec. lecgthus olei minuetur. usque ad hanc
diem, in qua Dominus daturus est pluviam super fa-
ciem terre *. Tunc. pluviam promittit, nubes votis
accommodat, et lydriam vertit in alimenti fontem,
quantumque dies poscebat, tantum hydria suppe-

δετὸν ἐπαγγέλλεται, εὐτρεπίζει ταῖς ἐλπίσι τὰ γέφη, (; ditabat: quo dic messem volebat vidua, in hydria

xa πηγὴν τῆς τροφῆς τὴν ὑδρίαν ἐργάζεται" xai

metebat.

ὅση τῆς ἡμέρας ἡ χρεία, τοσαύτη τῆς ὑδρίας ἢ χορηγία " καθ᾽ ἡμέραν, ἣν ἡ χύρα ἐδούλετο, γεωργίαν

ἐπὶ τῆς ὑδρίας ἐτρύγα.

T. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν χρόνον xal οὗτος ἐπερίττενεν, xai
ὁλιμὸς ἐπεχράτει" καὶ ἡ χτίσις ἐχεχάλχευτο, ὁ δὰ
προφήτης οὐχ ἑσπένδετο, Τί οὖν ποιεῖ τῆς φιλανθρω-
πίας ἡ πηγή; Τρίτῃ περιδάλλει μηχανῇ τὸν προφή-
τὴν, δι᾽ ἧς ἡττηθεὶς ὁ Ἠλίας, καὶ ἄκων πρὸς ou
λανθρωπίαν χαμφθῇ. Νόσος γὰρ ἐν μέσῳ, καὶ ὁ τῆς
χήρας υἱὸς ἀνηρπάζετο. Πρόσταγμα Θεοῦ τὴν ψυχὴν
ix τοῦ σώματος μεταδαίνειν ἐχέλευς᾽ xa περιίστα-
ται τῷ προφήτῃ ἡ χήρα" Τί ἐμοὶ καὶ σοὶ, ἄνθρωπε
τοῦ Θεοῦ; εἰσῆ,1θες πρός με ἀναμνῆσαι τὰς dpap-
tlac μου (6), καὶ θανατῶσαι τὸν υἱόν pov ; Εἴθε,
φησὶ, τῷ λιμῷ προαπολοίμην" εἴθε φθάσας ὁ θάνατος
τῆς τοῦ τέχνου μον τελευτῆς προανήρπασε. Νῦν δέ

$. Sed tam acerba tempestas extrahebatur, fames
dominabatur, creatura zris in faciem durabatur,
nec propheta conditionem pacis ullam noverat. Quid
ergo faciat fons pietatis ? Tertiam machinam pro-
phete admovet, qua dejectus Elias vel invitus ad
humanitatem flectatur. Morbus ob oculos versaba-
tur, et. viduz filius rapiebatur : Dei decreto jube-
batur anima transire de corpore, et prophetam eir-
cumstat vidua: Quid mihi, et tibi, vir Dei ? ingressus
es ad me, wt rememorareniur. iniquitates mee, et
interficeres filium meum?** t Utinam, inquit, ante fame
periissem ! Utinam mors ante filii funera me preri-
puissel! nunc vero cibo suggesto ad hac me specta-

pot χορηγῶν τὴν τροφὴν, πρὸς τοιαύτην με θέαν D cula reservasti? Dubius harebat tanto in casu Elias,

" jbid, 12. ** ibid, ** ibid. 14. 39 ibid. 18.

CL. DAUSQUEII NOT.E,

(4) 'H δὲ εἰ φησιν; Desunt. vidus prophetam
salulaptis voces. Nam cum Elias sciscitetur de
vidua, qui se prophetam norit, non alienum a vero
est eum prophete nomine consalutalum.

(8) Οὐχ ἔστι μοι ἐγχρυφίας. Wa versio commu-
nis Bibliorum. Iterum moneo Basilii verba examus-
sim verbis Bibliorum respondere : quare aut utrius-
que eadem debuit esse versio, aut versio communis
ἃ ine judicari propudiosa, quod nefas. Tamen ἐγκρυ-

φίας est panis subcinericius, Hesychius : Ἐγχρυφίας,
ἄρτου εἶδος, ὁ ἐν σποδῷ γενόμενος τῷ μὴ εἶναι xM-
θανον. Encryphias panis species, qui quod. in wsu
nondum esset clibanus, in cinere confictebatur. Pro-
pius etymologiam sunt. illa Suidae : Ἐγχρυφίας,
ἄρτος ἐν σποδῷ χεχρυμμένος * Encryphias panis
obtectus cinere.

(6) ᾿Αγναμνῆσαι τὰς ἁμαρτίας μου. Biblia : τοῦ
ἀναυνῖσλι τὰς ἀδιχί)ς,

Digitized by Google
