£31

BASILII SELEUCIENSIS ,

253

iure rationem debaechamtem, coníusos justitiie A βασιλείαν ὑπουργὺν ἀχολασίας, παροινουμένην xal

terminos, naturam in. theatrum iniquitatis versam;
bec, inquam, videns rursus, quasolim voces in
eremo jecerat, repetebaL: Voz clamantis in deserto **,
Vocem. emitiebat, qua possent. impuri illi affectus
rescindi, vocem emittebat zegram animam aduren-
tem : Non licet tibi habere eam 3 , Positor legis in
regem legis prxvaricatorem. O dicendi libertas,
qua reginani inique agentem non metuit ! Linguam
evibrabat, ut olim in utero saltum edebat : tunc in
partionem naturau impellebat, et. aute. pariionem
partionis accusabat lentitudinem ; et nunc adulteran-
tem naturam accusat, vocemque jacit temperantie
fulgorem coruscantem. Sed vocis medela potentius
erat alum ; et quemadmodum, qui mentis furore

ἀξίαν xai φύσιν, τοὺς τῆς δικαιοσύνης ópou; συγ-
χεομένους, θέατρον παρανομίας γινομένην τὴν φύ-
ew* ταῦτα ὁρῶν, πάλιν τὰς ἐν ἐρήμῳ φωνὰς ἀν-
εχρούετο- duri] βοῶντος (20) ἐν τῇ ἐρήμῳ. "Hyiet
φωνὴν τὴν τοῦ πάθους τομὴν" ἠφέει φωνὴν xav-
atfoa τῆς νοσούσης ψυχῆς" Οὐχ ἔξεστί σοι ἔχειν
αὑτήν (21). Νομοθέτης βαπιλέω; παρανομοῦντος.
"Q παῤῥησία βασιλείαν ἀδιχοῦσαν οὐκ αἰδουμένη.
"Holst γλῶτταν, ὡς ἐν νηδύξ πάλαι τὸ σχίρτη μα"
πότε πρὺς ὠδῖνας ὥθει τὴν φύσιν, χαὶ χατηγόρει

ποῦ τόχου πρὸ τόχου βραδυτῆτα " xal νῦν χατηγορεῖ

νοθευομένης τῆς φύσεως, καὶ πέμπει φωνὴν σω-
φροσύνην ἀστράπτουσαν. ᾿Αλλὰ τοῦ τῆς φωνῆς φαρ-
μάχου τὸ πάθος ἦν ἰσχυρώτερον, καὶ χαθάπερ οἱ

correpti sunt, cum per insauiam nullum curationis B μανίᾳ ληφθέντες, xav τοῦ ἰατροῦ τὸ ξίφος ἔπανα»

sensum percipiant, medico gladium intentant, me-
dicum pro hosie uleiscentes : sic Herodes etsi ες
dis aviditate incensus, meiuens tamen opiniouis,
40:5 de Joanne obtinebat, supplicium differt, praeter
animi sententiam tantisper humanitate usus, nec
tun homiuem serva, quam ad. mortem reservat.
Tandew aliquando natalium Herodis tempus insta-
ναι, splendidaque, ul vero siwile est, luxuriosi
regis erat mensa, et convivium regifici luxus notis
insigne,in quo ebrietas. perbaechabatur, et. dipuno-

num fraternitas nativitatis Lewpus festum ducebat,

Etsi tristiti:e potius tradere se oportuit, et lugubrem
agere diem, tam rari adulterii opifex productus
est | nihilominus ipsi nativitatis memoriam commu-

niter ac publice celebrabant. Hlerodias interea sal- C

tationem. adornans in convivii tlieatrum — insiluit,
Herodias autem, &lia ostentans habitu matris artes,
exactum materna libidinis simulacrum | aspectu
impudenti, fracto corpore, anima difflucute, jactis
in. ccelum nianibus, pedes in altum. subrigeliat, ba-
bita seminudo suam turpitudinem publicabat. Hic
vero tripudium omnium oculos attrahere, Herodes
admirabili saltationis dexteritate teneri, 306 ip-
sum sein speciaculi praemium spondere, munerum
delectum puelle permittere, jurejurando muneri
mox subscribere, semiputata regui pars in tripudii
honorarium proponi, denique filia matrem in con-

silii partem. vocare. Porro mater judicium sortita ᾿

diabolo senteutium feeneratur, et czedis in Joannem
excogitate gratiam illi concedit. cum tali ad filiam
clamore: Quid consilia expetis? ecquid opus facto,
wea filia? etianime ewn praerogativa sit iu mauibus,
quod quieras, ignoras? tibine postulationis cousi-
deratio moram affert? ecquid Joannis capite nobis

**]ga. x5, 95; Matib. 11, ὅ. "5 Math, xiv, 4.

πείνονται, τῆς μὲν θεραπείας αἴσθησιν διὰ τὸ πάθος
οὐχ ἔχοντες, οἷα δὲ. πολέμιον τὸν ἰατρὸν ἀμυνόμε-

“νοῦ " οὕτω; Ἡρώδης, θυμῷ μὲν φόνου χρατούμενος,

φόδῳ δὲ πάλιν τῆς Ἰωάννου δόξης τὴν τιμωρίαν
ἀναθαλλόμενος, &xou3toy té; φιλανθρωπίαν &vosi-
χνυται, φυλάττει τὸν ἄνδρα θανάτῳ ταμιευόμενος.
Αλλά ποτε χρόνο; τῶν Ἡρώδου γενεσίων ἐφίσταται,
λαμπρὰ δὲ ἦν, ὡς εἰκὸς, ἀκολάστου βασιλέως τρά-
πεζα, καὶ εὐωχία τὴν βασιλείαν γνωρίζουσα, xol
μέθη χορεύουτα, καὶ φρατρίαν δαιμόνων τὸν τόχον
καιρὸν ἑορτάζουσα. Καίτοε χατηφεῖν ἐχρῆν μᾶλλὸν,
δαὶ πένθιμον ἄγειν ἡμέραν, καθ᾽ ἦν τῆς ξένης μοι-
χείας ἐργάτης ἐτέχθη. Αὐτοὶ δὲ ὅμως τῶν ὠδίνων
τὴν μνήμην ἐπανηγύριζον. Ἐν δὲ τούτοις Ἡρωδιὰς
σχευασαμένη τὴν ὄρχησιν, τῷ τῆς εὐωχίας εἰσεπήδα
θεάτρῳ. Ἡρωδιὰς ὃὲ, ἣ θνγάτηρ δεικνύουσα τοῖς
σχήμασι τῆς μητρὸς τὰ διδάγματα, ἀχριθὴς τῆς
μητρικῆς ἀχολασίας εἰχὼν ἀναιδεῖ βλέμματι, xai
περικλωμένῳ σώματι, ῥεούσῃ ψυχῇ, χεῖρας εἰς ἀέρα
πέμπουτα, πόδας εἰς ὕψος ἐγείρουσα, ἡμιγύμνῳ τῷ
σχήματι, τὴν ἑαυτῆς ἀχοσμέλγ πανηγυοίζουσα " ἀλλ᾽
εἴλκυσε τοὺς ἁπάντων ὀφθαλμοὺς ὀρχουμένη, xa.
Ἡρώδης τῷ τῆς ὀρχήσεως ἐχεχράτητο θαύματι, χαὶ
μισθὸν τῆς θεωρίας ἑαυτὸν ὑπετίθετο" xoi τῇ χόρῃ
τὴν ἐκλογὴν τῶν δώρων ἐπέτρεπε, καὶ ὄρχοις ἧχο-
λούθει ταῖς δωρεαῖς ὑπογράφειν, καὶ τὸ τῆς βασι-
λείας ἡμίτομον, ἄθλον ὀρχήσεως ἔχειτο. Καὶ ἡ παῖς
χοινωνὸν τῆς σχέψεως τὴν μητέρα xaÀet, Διχάζειν
δὲ λαχοῦσα, δανείζει τῷ διασόλῳ τὴν Ψῆφον, καὶ τῆς
χατὰ Ἰωάννου μιαιφονίας ἐκείνῳ δωρεῖται τὴν χά-
ρ'ν, τοιαῦτα πρὸς τὴν παῖδα βοήσαπτα Τί βουλεύῃ;
τί δεῖ ποιεῖν, ὦ τέχνον ἐμόν ; χαὶ δωρεᾶς προχειμένης
ἀγνοεῖς ὃ ζητεῖς ; καὶ γίνεταί σοί τῆς αἰτήσεως
ἡ σχέψις ὑπέρθεσις " τί γὰρ τῆς Ἰωάννον χεφαλῆς

CL. DAUSQUEII NOTAE.

(80) Φωνὴ βυῶντος. Aterni verbi index scilicet.
Auctor Erymologici ; Φωνὴ παρὰ τὸ φῶς xai τὸν
νοῦν, ἡ t& ἐν τῷ νῷ φωτίζουσα, 7| τὸ τοῦ νοὸς φῶς
παρὰ τὸ φάος εἶναι τοῦ γοός : ollicium enim Joannis,
ut testimonium perhiberet de lunine Meutis doter.

(21) οὐκ ἔξεστί σοι ἔχειν» αὐτήν. Mogua hoc in

verbo est ἔμφασις. Cicero, lib. ix, Ad Ραίμια : Ne
Aristippus quidem ille Socraticus erubuit , cum essel
ei objectum habere eum Laida [ἔχειν Λαΐδα] : Habeo,
inquit, non habeor. (rwce vero hoc melius : tu , si
voles, interpretabere,

Digitized by Google
