9

BASILII SELEUCIENSIS

180

bet, ut me fugientem investigel. Tradite et salve- A ὁμόδουλον ἐμὲ σαγηνεύει " ἐγὼ τοῦ χειμῶνος ὑπόθε-

minui. In manibus habetis tranquillitate, si vultis.
Unius corpore salutem redimite. Dominum Dcum
egli timeo. Has οἱ Ninivitis, o propheta, voces mi-
sisses, fuga übi minime necessaria erat ; neque si
suaderi potuisses, ut ᾿ς damnatis nuutiares, ca-
pies effugia. Nautas prius ab errore conservasti,
quam Ninivitas docuerís. Sunt gentium pars, qui
tecum náavigant, in iis Ninivitarum fidem coudisce,
Tus fuge judices veram religionem docuisti. Et
tulerunt Jonam, εἰ miserunt in mare, et steiit mare
a fervore suo. Neque enim ultra opus. erat procella
comprehenso fugiente, non ultra opus erat quz-
sitione, detento profugo. Et timuerunt viri timore
maguo Dominum : et immolaverunt hostias Domino,

εἰ voverunt. vota 51, Et Jonas fogiene, salutis homi- B

num mercatum obibat. Quid igitur που ἰδ medi-
camepto gentibus interdicis, o propheta ἢ Tantum
joeutus es, εἰ simul navigantibus persuasisti ; lo-
eutus es, et fldem genuisti; emisisti vocem, et
animam subjugasti. Et praeparavit Dominus piscem
grandem, ut. deglutiret Jonam "δ. Hac ratione Deus
prophetam captivum cum fecisset, et fuga superior
fuisset, ceti sepulero receptum continens bas fere
usurpat voces : Nunquid adhuc fugere vis, o pro-
pheta? Adhuc gentium salate fugam praponderas ?
Spernis pereuntes * Gaudes eorum animadversione
conspecta * Non vis minister esae vocationis ? Tri-
duum igitur subi sepulcrum. Sustine incarnationis

Dominica casus; disce, ut gentes omnes vocabun- C

tur, sil cetus sepelcrum , compone te incarnationis
wexe imitationem, per quam non soli Ninivite, sed
hominum orbis universus religionis virtute salva-
bitur. Resurrectionis 78 gere symbola, expedi te
ceto tanquam monumento. Judsis (uis persuade
quod sepulcra solventur. Non est minus miran-
dum, piscis ventrem eum, qui vivit, refugere,
ei mortis ventrem. Mex incarnationis contenipla-
wr e6to. Meus enim Filius templum ex hominibus
assumet, et stolam, qua iisdem, quibus homines,
casibus objiciatur, induet, carne ex hominibus de-
libat& vestietur bominum causa ; eam Judzi morti
addicent, et cruci affigent, qua διδεῖ a malis fru-
ctuose liberari queant, et eam morti tradent qua
mortui norint reviviscere, qua victor ab inferno
redeat ad vitam, qua sepulcro inferetur, et eum
sounumentum capiet : quemadmodum te, o pro-
Oheis, cet, venter in lucem remisit inolfensum, et
conservavit. Minus virium ad perniciem babuit
marina bellua, minusque habebit ibi virium mors,
telvet inortis decreta , quibus vetus culpa suhscri-

V Jon. 1, 10. !*Jon. ii, 4.

σις. Παρέστη δὴ τῇ θαλάσσῃ τὸ ζητούμενον ἀνδράπο-
δον" αὕτη τὴν ἐμὴν προσετάχθη φυγὴν ἀνιχνεύειν.
᾿Απόδοτε, xal σώζεσθε * ἔνδον ἔχετε τὴν γαλήνην, εἰ
βούλεσθε * ἑνὸς σώματος τὴν σωτηρίαν ὠνήσασθε.
εὐριον τὸν Θεὸν τοῦ οὐραγοῦ σέδομαι. El ταύτας
ἀφῆχας τὰς φωνὰς, ὦ προφῆτα, τοῖς Νινευῖταις, οὐ
χρεία σοι φυγῆς ᾿ οὐχ ἂν ἐδεήθης τοῦ δραπετεύειν, εἰ
ταῦτα χηρύττειν τοῖς καταδιχασθεῖσιν ἐπείσθης. Πρὶν
Νινευῖτας διδάξας, τοὺς ναύτας τῆς πλάνης διέσωσα :"
μέρος ἐθνῶν οἱ συμπλέοντες, ἐν αὑτοῖς τὴν τῶν Νι-
νευϊτῶν χαταμάνθανε πίστιν’ πεποίηχας μαθητὰς
εὐσεθείας τοὺς τῆς φυγῆς διχαστάς. Καὶ ἔλαδον τὸν
Ἰωνᾶν, καὶ évé&aAov εἰς τὴν θάλατταν, καὶ ἔστη
ἡ θάλασσα (39) ἐκ τοῦ σάλου αὐτῆς. Οὐχέτι γὰρ
ἦν χρεία τῆς ζάλης, εἰλημμένου τοῦ φεύγοντος " οὐχ
ἣν ἔτι χρεία ζητήσεως, χατασχεθέντος τοῦ δραπε-
τεύσαντος. Καὶ ἐροδήθησαν οἱ ναῦται (40) φόξῳ
“δγάζλῳ τὸν Κύριον, καὶ ἔθυσαν θυσίαν, xal n6-
ἔαγτο εὐχάς. Καὶ φυγὼν ὁ Ἰωνᾶς τὴν τῶν ἀνθρώ-
πὼν σωτηρίαν ἐνεμπορεύσατο. Τί οὖν τῶν ἐθνῶν, ὦ
προφῆτα, τῆς πονηρίας χωλύεις τὴν ἰατρείαν;
Ἐφθέγξω μόνον. καὶ τοὺς συμπλέοντας ἔπεισας "
ἐλάλησας, καὶ πίστιν ἐγέννησας ἀφῆχας φωνὴν, xat
τὴν ψυχὴν ἐχειρώσω. Καὶ προσέταξε Κύριος κήτει
μεγάλῳ καταπιεῖν τὸν Ἰωγᾶν (41). Τούτῳ τῷ τρόπῳ
δεσμώτην Θεὸς τὸν Προφήτην ἀποδείξας, καὶ τὴν φυ-
γὴν νικήσας, τῷ τάφῳ ποῦ κήτους εἰλημμένον xat«
ἔχων, μονονουχὶ τοιούτοις χρῆται ταῖς ῥήμασιν" "Ap!
ἔτι δραπετεύειν ἐθέλεις, ὦ προφῆτα; Ἔτι προτιμᾷς
τὴν φυγὴν τῆς τῶν ἐθνῶν σωτηρίας ; Περιορᾷς ἀπολ-
λυμένους; χαίρεις ὁρῶν χολαζομένους ; Οὐ θέλεις
ὑπουργὸς γενέσθαι τῆς χλήσεως ; Οὐχοῦν ὑπόθηθι
τριήμερον τάφον " ὑπόμεινον τῆς Δεσποτιχῇς οἶχονο-
μίας τὰ πάθη, μάθε πῶς τὰ ἔθνη πάντα χληθήσεται"
γενέσθω τάφος τὸ κῆτος, ὑπόμεινον τῆς ἐμῆς οἰχονο-
μίας τὴν μίμησιν, 8 ἧς οὐ Νινευῖται μόνον, ἀλλ᾽ ὁ
σύμπας ἀνθρώπων χόσμος δι᾽ εὐσεδείας σωθήσεται.
Περίθου τὰ τῆς ἀναστάσεως σύμδολα " ἀπόδυσαι χαθά-
περ μνῆμα τὸ χῆτος, πεῖσον Ἰουδαίους τοὺς σοὺς,
ὅπως οἱ τάφοι λυθήσονται. Οὐκ ἔστιν ἔλαττον εἰς
θαῦμα τὴν κοιλίαν ζῶντα φυγεῖν, καὶ θανάτου γαστέ-
ρα. Γίνου θεωρὸς τῆς ἐμῆς οἰχονομίας. Ὁ γὰρ ἐμὸς
Υἱὸς ναὸν ἐξ ἀνθρώπων ἀναλήψιται, καὶ στολὴν ἀν-

D θρώποις ὁμοιοπαθῇ περιθήτεται" σάρκα περιθαλεῖ-

ται παρὰ ἀνθρώπων ὑπὲρ ἀνθρώπων. Ταύτην Ἰου-
δαῖοι χαταχρινοῦσι θανάτῳ, καὶ σταυρῷ περιδαλοῦσι,
δι᾽ ἧς τῶν παθῶν τὴν φυγὴν ἑκαρπώσαντο " xai θα-
γάτῳ παραδώσουσι, & ἧς οἱ νεχροὶ τὴν εἰς βίον ἀνα-
δίωσιν ἐδιδάχθησαν, δι᾽ ἧς ἐξ ἄδου νικηφόρος πρὸς
ζωὴν ἀνελήλυθε" τάφῳ παραδοθήσεται, χαὶ δέξεται

CL. DAUSQUEII NOTAE.

(59) "Ἔστη θάϊασσα. Virgilius :
Cum placidum ventis staret mare. .. .

(40) Οἱ ναῦται. Biblia, οἱ ἄνδρες. .
(11? Προσέταξς Κύριος κήτει peyd.lo καταπιεῖν

τὸν Ἰωγᾶν. Basilius scripsit hac auctovibus τοῖς
Septuaginta. Idem. exprimunt Biblia Basileae iii.
pressa. ftegia sie habent: Προσέτ, x. x. p. τοὶ
χατέπιε τὸν Ἰωνᾶν.

Digitized by Google
