31

BASILII SELEUCTENSIS

203

cum Domino compositione contra servos furebal : À χατὰ τῶν ὁμοδούλων ἐμαίνετο. Οἱ δὲ τῷ φόδῳ τοὺς

fMi prz trepidatione omisso gubernaculo ad Do-
minum confngiunt : Preceptor, salva nos, perimus *'.
Quibus Christus excitus vocibus creaturze retinuit
habenas, ct maris iras refrenavit : ventis. autem
quietem. imperavit, At. discipuli miraculo testimc-
nium dum perbibent, miraculi opificem non. cogno-
scelant ; verum per ignorantiam animorum fluctua-
tione jactati, et miraculis baud secus, quam undarum
tempestate, perturbati secum mussitabant : Quis
putas est hic, quia εἰ ventis εἰ mari imperat "53
Naw externa visione corporis offensi, delitescentem
et abstrusam. deitatem igoorabant, Nunquam enim
sic admiratione perculsi fuissent, δὶ creatur:e scis -
sent opificem eum, queu creature imperantem con-
tuebantur. Atque. etiam Judais Dominus clamabat :
Solvite templum hoc , et in tribus diebus excitabo
ülud **.. Quod dicebatur , discipuli minime cogno-
Scebaut. (ju«ndo enim, inquit, surrexit. ex mortuis,
tunc cognoverunt, quia de templo corporis sui dice-
bat "ὃ. et resurrectio per experientiam miraculi
inscientiau expellens cognitionis causa fuit.

8. Rursus in manus Domini panem indidit natura,
€um tota solitudo pre manducantium multitudine
in angustias redacta tauto comueatui absumendo
por non erat, Quid ergo de ipsis Lucas? Erat euim,
inquit, cor eorum obceealum propter paues **.. Cu-
jus affectus occasio fuit miraculi magnitudo. Vis
aliunde eiiam apostolorum ignorantiam discere ἢ
Petrum intueamur. Petrus apostolorum corypleus,
postquam aliquando in monte Christus aspecta
figuraque corporis immutata spectabili suo lumine
solem condidisset , et evestigio Moyses ac Elias
presentes adfuissent ; bic nondum gustata mor-
te, ille mortuorum in lege laus prima , viven-
tium judicem οἱ Dominum suis hymnis pre.
dicantes ; tunc Petrus spectaculo obstupefactus
admodum, visum suo modulo non metitur, sed. 2e-
quali 139 pretio servos sstmans, Faciamus,
inquit, tria tabernacula ; tibi unum, εἰ Moysi unum,
el. Etie unum **. Quibus dictis confestim nubes 6
€«lo desiluit, illos quidem obtegens, hujus vero cor-
rigens ignorantiam, et formidabili voce Petri lin-
guam obstruxit 2 Hic est Filius meus dilectus, ipsum

olaxa; ῥίψαντες, τῷ Δεσπότῃ προστρέχουσιν" Ἔπι.
στάτα, σῶσον ἡμᾶς, ἀπολλύμεθα. "Eg" οἷς ὁ
Χριστὸς ἀναστὰς συνεῖχε πάλιν τὰς ἡνίας τῆς χτί-
σεωξ" xal χαλινοῖ μὲν τὸν τῆς θαλάττης θυμὸν, «ol;
πνεύμασι δὲ τὴν ἡσυχίαν ἐπέταττεν. Οἱ δὲ μαθηταὶ
μαρτυροῦντες τῷ θαύματι, τὸν θαυματουργὸν οὐχ
ἠπίσταντο" ἀλλ᾽ ὑπ᾽ ἀγνοίας τὸν λογισμὸν χειμαζό-
μένοι, χαὶ τοῖς θαύμασιν ὡς χύμασι τὴν ψνχὴν τα-
ραττόμενοι, χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἐψιθύριζον (4) " Τίς dpa
οὗτός ἐστιν, ὅτι xal τοῖς πνεύμασιν ἐπιτάττει,
καὶ τῇ θαλάττῃ (3); Τῷ γὰρ φαινομένῳ προσ-
πταίοντες, τὴν χεχρυμμένην ἠγνόουν θεότητα, Οὐ
γὰρ ἂν ἐξεπλάγησαν, χελεύοντα τῇ χτίσει θεωροῦν-
τες, οἱ δημιουργὸν εἶναι τῆς χτίσεως ἐπιστάμενοι.

B Καὶ μὴν καὶ πρὸς Ἰουδαίους ὁ Δεσπότης ἐδόα " AU-

σατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις
ἐγερῶ αὑτόν. Ἠγνόουν οἱ μαθηταὶ τὸ λεγόμενον "
“Ὅτε γὰρ, φησὶν, ἀγέστη (5) ἐκ vexgeov, τότε
ἔγνωσαν (4), ὅτι περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος αὑτοῦ
ἔλεγε. Kat γέγονεν ἡ ἀνάστασις γνῶσις, τῇ malpa
τοῦ θαύματος τὴν ἄγνοιαν λύσατα.

Y. Πάλιν ἐν τοῖ; τοῦ Δεσπότον χερσὶ τὸν ἄρτον
ἐπήγαγε φύσις, χαὶ ἔρημος ὅλη τῷ πλήθει τῶν
ἐσθιόντων στενοχωρουμένη, πρὸς τὸ πλῆθος τῶν χορ-
ηγουμένων οὐχ ἤρχεσε. Τί οὖν ὁ Λουχᾶς περὶ αὖ-
τῶν; "Hr γὰρ, φησὶν, ἡ καρδία αὑτῶν πεπωρω-
μένη ἐπὶ τοῖς ἄρτοις (5). Πάθους ὑπόθεσις τὸ τοῦ
θαύματος γέγονε μέγεθος. Βούλει μαθεῖν καὶ ἑτέρωθεν
τῶν ἀποστόλων τὴν ἄγνοιαν ; Τὸν Πέτρον κατίδυιμεν.
Πέτρο:, τῶν ἀποστόλων ὁ χορυφαῖος, ἐπειδή ποτε
πρὸς τὸ ὄρο; μεταδαλὼν τὴν θέαν Χριστὸς, xal ἀλ-
λάξας τὸ σχῆμα, κρύπτει τῷ φέγγει τῆς θέας τὸν
ἥλιον, καὶ παρῆσαν εὐθὺς Μωῦτῆς" καὶ Ἡλίας, ὁ
μὲν οὔπω θανάτου γευσάμενος, ὁ δὲ τῶν ἐν νόμῳ
τὸ ἀκροθίνιον νεκρῶν, xoi ζώντων χριτὴν xai Ac-
σπότην δι᾽ ὧν ὕμνουν χηρύττοντες " τότε Πέτρος, Ex-
πλαγεὶ; τὴν θέαν, οὐ μετρεῖ τὸ βλεπόμενον, ἀλλ᾽
ἰσοτίμους οἰηθεὶς τοὺς δούλους " Ποιήσωμεν, quot,
τρεῖς σκηνὰς. σοὶ μίαν, καὶ Μωῦσῇ μίαν, καὶ
'HA/ μίαν. "Eg! οἷς ἄνωθεν εὐθὺς χατεπήδα νεφέλῃ
χρύπτουσα μὲν ἐκείνους, διορθουμένη δὲ τούτου τὴν
ἄγνοιαν, καὶ φωνῇ φοδερᾷ τὴν τοῦ Πέτρου γλῶτταν
ἐνέφραττεν' Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱύς μου ὁ ἀγαπητός"

audiue νη. Μ}} igitur ad eam vocem diffugiunt. Lucas D αὐτοῦ ἀκούετε. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν πρὸς τὴν φωνὴν

vero, Pctri discipulus, Petri publicat ignorantiam :
lec, iuquit, dicebat ignorans, qum diceret **. Nam

*! Matth, viu, 95.

** Luc, vitt, 25.
xvit, ὁ, 5 ibid. 5.

** Luc. ix, 33.

** Joan, 11, 19.

δραπετεύουσιν. Ὁ δὲ Λουχᾶς, ὁ τοῦ Πέτρου μαθητῆ;,
τοῦ Πέτρου δημοσιεύει τὴν ἄγνοιαν" Ταῦτα, φησὶν,
"ibid. 21, 32.

** Marc, vi, 52... ?* Matth.

CL. DAUSQUEMH NOT.£.

(4) Καθ' ἑαυτοὺς ἐψιθύριζον. Secum mussitabant
sive invicem. insusurrabant, Zacharias in Theorri-
tim. vocem hanc exaperit : Παρὰ τὸ φίειν £v ταῖς
θύραις ἤγουν ταῖς &xoalz, χαταχρηστιχὼς Ob xal Ez
«τῶν δένδρων.

(8) Τοῖς πγεύμασιν ἐπιτάττει, καὶ τῇ θαλάττῃ.
Biblia, τοῖς ὀνέμοις ἐπιτάσσει, καὶ τῷ ὕδατι, Verba
sunt τεχνιχῶς alia atque alia : χυρίως vero una ea-
demque.

5) "Aréearn. Joan. cap. iv. jrtobn.

4) "Errecavr. Biblia, ἐμνήσθησαν.

(5) Ἡ χαρδία αὐτῶν πεπωρωμένη ἐπὶ τοῖς áp-
τοις. leoccine librarii erratum est, aut Basilii pvr,-
μονιχὸν ἁμάρτημα, quod sstu dicendi excidit ? Ilic
euim locus. est e Marco esplus, cap. vt , et Lucas
nominatur, Platoni. quoque evenit, ut. versn ex
Euripide proferret , qi erat Sophoclis. Vide a4 Gel-
lium lib, xiu, cap. 17.

Digitized by Google
