Mu

149

ORATIO XI.

50

οὐρανοῦ  Ὥ φιλανθρωπία Δεσπότου ! "Evóibust τῷ Α ditas gubernare. Reveritas s'quidem est ardorem pie-

οἰχέτῃ Ótoux.aat τὴν χτίσιν ἡδέσθη γὰρ τῆς c0oz-
6:lag τὸν ζῆλον, χαὶ τὰς ἡνίας τῆς χτίσεως παρ-
ἐχώρησε. Ζῇ Κύριος. Ὀμνύει χατὰ τοῦ κτίσαντος, ἵν᾽
αἰδουμένη τὸν ὄρχον fj χτίσις ἐπίσχῃ τὴν ἐνέργειαν.
Ζῇ Κύριος. Ἐπειδὴ, φησὶν, Ἰουδαῖοι πρὸς τὴν τῶν
εἰδώλων θρησχείαν νενεύχασιν, ἐπειδὴ τὸν ζωοποιὸν
χαταλείψαντες, τοῖς νεχροποιοῖς ἑαυτοὺς παραδώ-
χασι (95) δαίμοσι" πάθεσιν οἰχείοις τὸν Ζῶντα δι-
δασχέτθωσαν “χαὶ δι᾽ ὧν ἀποθνήσχουσι τὸν θάνατον
καιδιυέσθωσαν᾽ δεχέσθωσαν τὸν λιμὸν παιδαγωγὸν
εὐσεδείας, μανθανέτωσαν τῶν ὅμδρω» τὸν yopn-
γὸν (96) ἀδροχίᾳ πληττόμενο:, Φοθοῦμαι δ' ὅμως; τὸ
φιλάνθρωπον τοῦ Θεοῦ. Οἷδα γὰρ δάχρυσι ταχέως
αὐτὸν πειθόμενον, οἶδα ταῖς ἱχεσίαις καμπτόμενον,
οἷδα μιχρᾷ μετανοί τὰς τιμωρίας συστέλλοντα, μὴ
πρόωρον ἐπαγάγῃ τῆς ἀδροχίας τὴν λύσιν, xal γένη-
ται τῆς τιμωρίας τὸ φάρμαχον ἄπραχτον, xai μείνῃ
πάλιν ἀγνώμων λαὺς τῆς τοῦ Δεσπότου καταφρονῶν
ἀγαθότητος. Τί οὖν ἐργάσομαι; Ὅρχῳ xaY αὐτὴν
τοῦ θεοῦ φιλανθρωπίαν βιάσομαι, Κἂν εἴπῃ πρός με
θ:ὃς παρ᾽ αὐτῶν ἱἐχετευόμενος (07), Παράσχω τὸν
ὑετὸν τοῖς ἀνθρώποις, Ἠλία ; φήσω πρὸς αὐτὸν, Οὔ.
Ζῇ Κύριος, οὐχ ἔσται elc τὰ ἔτη ταῦτα δρύςος,
ἣ ὑετὸς ἐπὶ τῆς γῆς, δἰ μὴ διὰ στόματός μου.
Μετρεῖ τῇ φύσει τὰ ῥήματα. Ἔστω, τὸν οὐρανὸν
ἐπέχεις, τί χαὶ τὴν τοῦ θεοῦ φιλανθρωπίαν χατέχεις ;
Ἔστω, χατὰ τῶν ὁμοδούλων ἐχτείνεις ἀπόφατιν, τί
xaX τοῦ Δεσπότου τὴν ἐξουσίαν ἀρπάξεις ; Ἐδέσμευ-
σας σὺ τὰς νεφέλας, ἀλλὰ τῷ Ποιητῇ xàv τὸ λέγειν
ἐπίτρεψον. Οὗ - Ζῇ Κύριος " εἰ μὴ διὰ στόματός
μου. Παιδαγωγόν με, φησὶ, τῷ λαῷ θεοσεδείας ἀπ-
ἐστειλας, διδάσχαλον ἀσεδοῦντος πλήθους κατέστη-
σας, δίδου καὶ τῆς τιμωρίας τὴν ἐξουσίαν" οἶδα κατ᾽
ἀξίαν ἐ γὼ τοῖς ἀσεδοῦσι τῆς χολάσεως μέτρον. El
μὴ διὰ λόγου στόματός μου. Δίδωσι συσχεθεὶς τὴν
ἐξουσίαν τῷ Ἡλίᾳ Θεός " οἰχτείρων μὲν τοὺς ἀξίως
χολαζομένους, ἐντρεπόμενος Ok τοῦ προφήτου τὸν
ζῆλον. 'Yg' ἑκατέρων δὲ συνεχόμενος ὁ τῶν ὅλων
Δεσπότης, τί ποιεῖ; Σοφίας ἀγαθότητι μίξας τὴν
χρείαν μεταχειρίζεται. Δίδωσι μὲν γὰρ τῷ προφήτῃ
τῆς ἀδροχίας τὴν ἐξουσίαν, μαλάττων δὲ αὐτοῦ τὴν
ὀργὴν, μεριστὴν αὐτὸν τῆς τιμωρίας ἐργάζεται, καὶ
συγχαταδιχάζει τῷ λαῷ τὸν προφήτην, πείθων αὐτὸν
καὶ ἄχοντα γενέσθαι ὁμοφύλοις φιλάνθρωπον. ᾿Αλλ᾽

€

ttis, et Elie creaturz habenas permisit. Vivit Do-
minus : jurat per Creatorem, υἱ juramenti metu, ac
reverentia ereatura vim suam reprimat, Vicit Do-
minus, Quod Judo, inquit, in. idolorum veneratio-
nem inclinarunt, quod, auctore vitae relicto, d.ema-
nibus morliis auctoribus se dediderunt, propriis
edocti. calamitatibus Viveutem agnoscant, $2 et
condiscant per qus mortem oppetant; wtantur
fame religionis magistra ; quis imbrium pincerna,
discant siccitatis malo concussi. At propensam Dei
in homines benevolentiam metuo. ἔρεξα novi, ut
cito lacrymis concilietur, novi ut supplicationibus
flectatur, novi ut modica consilii factive retracta-
tione penas contrabat, ue pramaturum det. ab
imbrium carentia laxameutum, metuo ; metuo. re
supplicii medicamentum reddatur inefficax, εἰ in-
gratus populus perduret in bonitatis divinge contemp-
tione. Quid agam tandem? Dei charitati jurejurando
vim afferam ἢ Et οἱ dicat mihi Deus ab ipsis suppli-
citer exoratus : Effundam pluviam hominibus, Elia ?
ei respondebo : Nequaquam. Visit. Dominus, non
erit per hos annos ros, neque. pluvia super terrain
nisi per os meum, Orationem nalura accommodat,
Esto, coelum remoraris, quid Dei compescis huma-
nitatem ? Esto, vel adversum conservos edicta ex-
trahas, quid Domini potestatem rapis Ὁ Nubes coer-
€uisti ; δὲ Creatori vel imperium committe. Nequa-
quam. Vivit Dominus : nisi per os meum. Religiosis
mogiswrum, inquit, me populo emisisti, doctorem
impie mulütadinis me constituisti ; do milii et pu -
niendi potestatem. Novi ego quis impiis coudigsus
sit. punitionis modus, Nisi per verbum oris mci.
Compulsus ΕἸΠῈ potestatem faeit. Deus, wiserans
quidem eos, qui digne puniuntur, reveritus tamen
prophet:e zelum. Eli», et illis devinetus, universi
Dominus quid agatf Sapientie beniguitate ne-
cessitatem temperans, quod"usus postula, aggre-
ditur. Dat enim prophetae siceitatis polestale.n ;
quo tamen ejus iram molliat, prophetam supplicii
participem facit, simulque com populo condemuat ;
atque. ea ratione contribulibus conciliat, aimnicio-
remque se exhibeat, vel invito persuadet. Sed, ne
pius cum impiis adieque fame dispereat, alimeutam
ipsi suppeditans latenter eum. de sententia. dejicit.

CL. DAUSQUEII NOTE.

(95) Παραδώκασιν. Scribo, παραδεδώκασιν.
(96) Τῶν 6u6por τὸν xopnrór. Wbrium pincer-
^am. Elatum ad exemplum perquam ingeniosi
poets :

Nimborum pincerna Notus. . . ..

(97) "Ixecsvéóygrvoc. Est is proprie, eui suppli-
εἶθ datur, quique oratur. Reposui tamen. ex-
eratus pro re nata.

(98) "Ira μὴ ἡ φωνὴ τοῦ ζωοδότου áraüeu£rn
δολλοὺς v&xpobc ἀναστήσῃ. Docet ideo Chrisum
nominatim Lazarum compellasse, et. vidu: filio di-
visse, Tibi dico, ve Chrisli vive largitoris vox expli-
eatior plures mertuos vite redderet, Nou enim. du-

bitari potest quiu, si. Christus plurativo. nuiacro
fuisset usus, ad. vitam quoque plures fuisset revo-
€aturus : nam ut ait. oratione 1 Basilius, Deo ἰω-
quente, ἀχολουθεξ τὸ ἔργον τῷ νεύματε" ac leo
ubi causam servatarum a Νοι ceealurariim re-
prasentat, statuit vel. Dei verbulo mundum | redin-
legrari pottiisse : Φϑεγξαμένου γὰρ μόνον τοῦ Θεοῦ
παιδηποιὺὸς πάλι» ἡ χτίσις ηὐρίσχετο, xal τὴν Ex τοῦ
χαταχλυσμοῦ διαφορὰν ἐνίχησξεν ἂν ἡ τοῦ λόγου
φορά. Mujus sententie. lirsiamentum est Seripuira,
Psal. cx,vin : Dixit, et. facta suut. Vide Gen. 1.
Verbo quoque universum gcnus nostrum oliui ad
vi sin revos abit.

Digitized by Google
