2i ORATIO XVIL. 22
γισμοῦ τὴν χλοπὴν" βοηθεῖ δὲ τῷ χλαπέντι, xa οὐ A ceptas actiunes cernens intentionem, δὲ animum

βραδεύδι τὴν νίχην τῷ πλήξαντι, ᾿Αλλὰ πάλιν τὴν
στάσιν τοῦ πεδόντος ἐχδέχεται, xal ἀναμάχεσθαι τὴν
ἧτταν προτρέπεται" xa χεῖρα ὀρέγει, xal ἀνορθοῖ
τὸν παραπεσόντα, καὶ παραθδλέπει τὸ πταῖσμα, πε-
ριοδεύει τὸ ἕλχος φιλανθρωπίᾳ, τὴν τιμωρίαν ἀπο-
πεμπόμενος. "A&tov δὲ ἰδεῖν τῆς θεραπείας τὸν τρό-
πον, xat μαθεῖν τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία; τὸ ὕψος.
Kotyb» γὰρ ἐντεῦθεν ἀνοίγεται τοῖς ἀμαρτωλοῖς ἰα-
τρεῖον " xai φάρμαχον μετανοίας διὰ μὲν τὸν Δαυὶδ
ἐσχευάσθη, πᾶσι δὲ τοῖς δεομένοις ἐδόθη. Πέμπει
τὸν Ναθὰν Θεὸς τὸν προφήτην, ἰατρὸν προφήτου γε-
γέσθα.- προστάξας γυμνῶσαι τὸ EXxo;, δεῖξαι τοῖς
ὄμμασι τοῦ πεπονθότος, ἃ πέπονθεν * ἄνθρωπον εὐτελῆ
τὸ φαινόμενον, πρὸς τὸ ἐν θρόνῳ καθήμενον, πενίᾳ
σύντροφον, πρὸς τὸν τοῖς σκήπτροις χοσμούμενον"
μονονουχὶ λέγων " Mt φοδηθῇς, ἄνθρωπε, τὴν ἀξίαν"
τὸν ἐμὸν οἰκέτην ἐπίσταμαι, γνωρίζω τὸν ἐμὸν ἀρι-
στέα, ὃς οὐ νῶτα τῷ πολεμίῳ διδοὺς, ἀλλὰ μαχό-
μενος πέπληκται, Οὐχ ἤλλαξεν αὐτοῦ τὴν γνώμτν τὸ
πάθος, οὐχ ἤμευψε τὴν πρόθεσιν ἡ πράξις " ἀπατη-
θεὶς, οὐ βιασθεὶς, χατενήνεχται" ἀριστεὺς, οὐ δρα-
πετεύων, τετόξευται " Πορεύου" σκεῦος γὰρ ἐκ-
ογῆς μοί ἐστιν. El δὲ φοδῇ τὴν βασιλείαν, ἐγώ
399 χαλχεύσω τὴν γλῶτταν, ἐγώ σου τὴν τῆς ἰατρείας
σμήλην ἐπιθήξω τοῖς λόγοις (94). “Ἔρχεται πρὺς τὸν
Δαυὶδ ὁ Ναθὰν, χαὶ μῦθον ὑφαίνει σοφῶς, xat χρύ-
πτει τῶν λόγων τὸν ἔλεγχον, xal περισχέπει τῷ
διηγήματ! τὸν σίδηρον. Ὑπὸ τὴν γλῶτταν φέρει τὸ
φάρμαχον, xa πλανᾷ τὴν αἴσθησιν, ἵνα χινέσῃ πρὸς
aigürstv. ᾿Απάγγειλόν μοι φησὶ, τὴν χρίσιν ταύτην,
ὦ βασιλεῦ (95). Λόγῳ ζωγραφεῖ δικαστήριον, καὶ
χκαηΐζει δικαστὴν χατὰ τοῦ Δαυὶδ τὸν Δαυίδ, Δύο
ἄνδρες ἧσαν ἐν πόλει μιᾷ, εἷς πιούσιος, καὶ ὁ
ἕτερος (96) πένης. Καὶ ἦν τῷ πλουσίῳ ποίμνια

καὶ βουχόλια ποιὰ σφόδρα" καὶ τῷ πένητι οὐκ.

ἦν (97) 4&4 ἣ ἀμνὰς μιχρὰ, ἣν ἐχτήσατο xal
βεριεποιήσατο, καὶ ἐξέθρεψεν αὐτὶ», καὶ συν-
ἐτράξη μετ᾽ αὑτοῦ (98), καὶ μετὰ τῶν τέχνων
αὐτοῦ, ἀπὸ τοῦ ἄρτου αὐτοῦ ἤσθιξ, καὶ ἀπὸ τοῦ
ποτηρίου αὑτοῦ ἔπινε, καὶ ἐν τῷ κύϊπῳ αὐτοῦ
&xd8evóe, xal ἦν αὐτῷ ὡς θυγάτηρ. Τρέφει τῷ
λόγῳ τὸν πόθον, ἵνα τὴν ἀδικίαν αὐξήσῃ" πλατύνει
τοῦ πένητης τὴν στοργὴν, ἵνα διεγείρῃ τὸν Δαυὶδ πρὸς

** Act, 1x, 15, 51 Κορ. xn, 1, 2.

aute facta, Davidis miseretur, qui clanculariis dia-
boli technis falli se passus sit ; auziliatur furtim
oppresso, nec sinib victoriam esse percussoris.
Prostati stationem ipsemet excipit, et ad offensio-
nem istam pugna relevandam coliortatur. Manum
dat, prolapsum erigit; quo impegerit, circum-
lustrat ; pre humanitate omni ex parte ulcus obit ;
ponam remittit. Par est ut curaturaz modum vi-
deamis, et quanta sit vis. 106 ac magnitudo Dei
in homines. amoris condiscauus. llinc enim publi-
cum peccatoribus aperitur valetudinarium, et pe-
niteutie medicamentum Davidis nomine paratam
omifíbus egenis condonatum est, Nathanum pro-
phetam mittit Deus prophete medicum futurgm.

B inperat, ulcus. denudet, subjiciat. oculis miseriam,

quam patitur. Mittit hominem vilem iu speciem ad
eum qui thronum insidet; paupertati. innutritum,
ad eum quem  scepira decorant. Quasi dicat : Me
verearis, o homo, dignitatem regiam : servum meum
novi, novi bellatoreim meum, qui inimico terga non
dedit, sed deprzlians vulneratus est. Non est ab
eventu meute alienatus, nec ea res hominis pro-
positum immutavit; astu, non vi, prostratus est.
Optiwe se gerens, non fugitans ictus esl. Vade:
vas electionis est mihi **, Quod si majestatem regiam
reforinidas, ego linguam tuam perpoliam, ego cu-
rationis scapellum verbis exacuam. Venit ad Da-
videm Nathanus, et orationem texit argute ; aciem
sermonum suorum tegit, et narratu ferrum celat ;
sub lingua medicamentum gerit, et seusum fallit,
ut sensum excitet, Annuntia mibi, inquit, o. rex,
judicium hoc. Verbo tribunal depingit, et contra
Davidem ipsummet Davidem statuit judicem. Duo
viri erant in civitate una, unus dives, et alter pauper.
Dives habekat oves, et boves plurimos valde, Pauper
autem. nihil habebat omnino preter ovem unam par-
vulam, quam emeral, εἰ nutrieratl, et que creverat
apud eum cum filiis ejus , simul de pane iilius
comedeus, et de calice ejus bibens , et in. sinu
illius. dormiens, eratque illi. sicut filia **. Oraiio-
sis serie alit audiendi cupiditatem , ut injuriam
amplilicet : auget pauperis amorem jn ovem, ul
Davidem in iram suscitet, Cum — autem. pere-

CL. DAUSQUEII NOTAE.

(94) ᾿Εγώ cov τὴν τῆς ἰατρείας σμήϊην éxi- D quam etiam. Biblia regia sic reprzesentant : "Azáry-

θήξω τοῖς Aóyowc. Malim. spy. Congruit. enim
aliquanto melius cum. χαλχεύσω οἱ ἐπιθήζω, Non
longe abest ab) illa elegantia illud veteris oratoris :
ἡ τῶν ἐμῶν λόγων χοπὶς ἀνίσταται. Si quis σμήλην
preliabeat, scribat ἐπιθήσω hoc. sensu : Ego ora-
ioni tug vim purganiem. indam, Porro illud. χαλ-
χεύσω τὴν γλῶσσαν wihi sumptum videtur ex oda
prima. Pythionic. :

"Ayevósi δὲ πρὸς ἄκμονι yd Axeve γιῷσσαν,

(95) Ἀπάγγειιον δή μοι τὴν κρίσιν ταύτην, ὦ
βασιλεῦ. WMoc e loco restitui. poiest. vetus. lectio
Yersionis communis : Annuntia. milii judicism fior,

γεῖλον δή μοι κρίσιν ταύτην. Qua verba de versione

qui expulerunt, secuti sunt editionem τῶν Septua-
inta.

d (90) 'O ἕτερος. Vulgaria exemplaria et οἱ Sep-

tuaginta , εἷς.

(97) TO πένητι οὐκ ἦν. Biblia regia addunt
οὐθέν, ol Septuaginta. οὐδέν : quod laxiusculum est
ipsa voce , non signifieandi more. Nam οὐχ ἣν de
quo dictum sit quzerenti respondebit Basilius : Ilof-
perge βουχόλια πολλὰ σφίδρα.

(98) Xererpázn μετ᾽ αὐτοῖς, Ol Septuaginta,
ἡδρύνθη uiv! ajo.

Digitized by Google
