207

BASILII SELEUCIENSIS

208

habitatione, concedit demoni. "Anima enim quie Α καὶ ἡ χάρις διωχομένη tip φθόνῳ παραχωρεῖ τὸ

virtute exuta improbitatem induerit, eum vocat ad
habitationem, qui malis affectibus gaudet. lta
Saul, cum domesticum haberet hostem, jactabatur.
Kum vero tarà. sibi invidentem conspicatus David,
non despexit ejusmodi inimicitiz affectum, sed teli
instar gratiam contra deemonem excivit. Hie igitur
lyram sumebat in manus, ut cantu abigeret dze-
monem. llle curatus hastam in medicum jactabat, ac
sublatus esset, nisi famulum suum eripuisset gratia.
Ὁ novum, injuriumque facinus! Daxmon pellebatur,
et dzenone liberatus arma capiebat : demon. vince-
intor, et hominis mores plus sumebant audacis.
Cumque írustratus esset exspectatione teli per
insidias jacti, alio vertit. animum : inviso Davidi
filiam dare vult, non quo exosum cohonestaret, sed
vt filie nuptiis czedem emeret, Sponsaliorum lega-
ios mittit, hujus thalamum dolo prxetexens. Sed
Uavid non avidius in donum involat. Quin potius,
pre animi moderatione, reginze nuptias repudiat.
Cum vero iu dotem muliebria dona, ante puellae
nuptias, alienigenarum esset occisio prestitula, [i-
dens gratia suadetur sermonibus de societate ha-
bitis, strenuitatis premium nuptias ducens, Non,
inquit, habet rex sponsalia necesse, sed centum
preputia alienigenarum "*, Scriptura vero Saulis
nequitiam coarguens animum evulgat : Cogilabat
enim tradere David in manus Philistinorum !*, ia-
quit illa. Non ut sponsum viclorem ante nuptias
spectaret, sed ut anie thalamum preconsumere-
tur, utque Inors nuptias anticiparet, necis instru-
mentum facit alienigenas. Non vult rex sponsalia,
99 sed centum preputia postulavit, Mores perversi,
cogitatio fraudulenta. Arbitratus enim est Davidem,
precisis vel. domesticorum capitibus, quod ab in-

*] Reg. xvin, 25, ?* ibid,

jnsolentior, parum placet. Quando opus opere exci-
pitur, et negotium negotio, tuuc adventitium illud
πάρεργον dici potest. Oratione de claudo ad portam
Speviosam : Εὐχῆς γίνεται πάρεργον ἡ τοῦ χωλοῦ
θεραπεία’ Accessio quedam erat orationis, claudi cu-
ralio : naim apostoli inibi templum inituri orationem
unam  meditabantur, miraculi prorsus incuriosi ,
quod cx occasione patrarunt, fuitque illud πάρερ-
ov. Similiter Athanasius in. S. larasceven : "d
ῃστὰ, πάρεργον σταυροῦ τὸν οὐρανὸν ποιησάμενε,
qui tormento crucis celum eousecutus. es , aliud ex
alio, e damno lucrum. Melius dispunete παρ᾽ ἔργον,
eaque discretio satis est commoda. Verum quia
Saülis mores, etsi distortissimi , daunonem auxilio
non vocabant contra. Davidem, sed merebantur ut
in Saülem Deus diemonem  immitteret assessorem ,
atque hac germana videtur hujus esse loci intelli-
gentia : ideo scripserim πάρεδρον, non quod sessu
duplaxat extero daemon Saülem vexaverit, sed se-
dem in imo pectore ceperit. Spiritus Saulis ipsum
aninabat : at. spiritus nequam tantum assidebat :
unde ἃ Latinis tales ut dicantur possessi et. obsessi
ἃ dnione , usus obtinuit,
(18) Οὐ βούλεται βασιλεὺς EOra, ἀ.1.1 ἑκατὸν
6voríac ἀϊιυρύλων, Consentiunt— vulgata
exemplaria. Paulo diverse οἱ Septuaginta : Οὐ ps.

B

D

οἰκητήριον δαίμονι. Τυχὴ yàp ἀρετὴν ἀποδαλοῦσα,
καὶ πονηρίαν ἐνδυσαμένη. καλεῖ πρὸς οἴχησιν τὸν τῷ
πάθει τερπόμενον. Ἐν τοιούτοις ἣν ὁ Σαοὺλ ἔχων
ἕνοιχον τὸν πολέμιον. ᾿Αλλὰ τὸν οὕτω xaT' αὐτοῦ
φθονοῦντα θεωρῶν ὁ Δαυὶδ, οὐ παρεῖδε τοιαύτης
ἔχθρας τὸ πάθος, ἀλλ᾽ ἐκάλει τὴν χάριν κατὰ τοῦ
δαίμονος ὅπλον. Ὃ μὲν οὖν τὴν λύραν μετεχειρίζετο,
διώχων τῷ μέλει τὸν δαίμονα " ὁ δὲ θεραπευόμενος,
4b ξίφος, κατὰ τοῦ θεραπεύοντος ἔπεμπε" καὶ ἀνῇ-
pnto ἰατρὸς, εἰ μὴ τὸν Eats ὑπηρέτην ἡ χάρις
ἀνήρπασεν. "D χαινῶν ἀδιχη μάτων " ὁ δαίμων ἡλαύ-
νετο, xat ὁ τοῦ δαίμονος ἐλευθερωθεὶς χαθωπλίζετο.
Δαίμων ἡττᾶτο, χαὶ ἀνθρώπου τρόπος ἐτόλμα. ᾽Απο-
τυχὼν δὲ τῆς διὰ ξίφους ἐπιδουλῆς, ἐφ᾽ ἑτέραν Expá-
πη, καὶ τὴν θυγατέρα διδόναι τῷ φθονουμένῳ βού-
λεται, οὐχ ἵνα τιμήσῃ τὸν μισούμενον, ἀλλ᾽ ἵνα τῷ
γάμῳ τῆς παιδὸς τὸν φόνον ὠνήσηται xat πρεσδεύ-
τας τὴς μνηστείας ἐχπέμπει, προχάλυμμα δόλον τὴν
τούτου παστάδα ποιούμενος. ᾿Αλλ᾽ ὁ Δαυὶδ οὐχ ἐπι-
τρέχει τῷ δώρῳ, μετριότητι τρόπου τὸν βασιλίδος
γάμον ἀποπεμπόμενος. Ἐπειδὴ δὲ τὰ ἕδνα, δῶρα
γυναιχῶν, πρὸ γάμου τῆς χόρης, ἀλλοφύλων ἀναίρε-
σιν ὥριζε, πείθεται τοῖς λόγοις τῆς συμμαχία;, mt-
στεύων τῇ χάριτι, ἄθλον ἀριστείας τὸν γάμον ποιού-
μενος. Οὐ βούλεται γὰρ, qno, ὁ βασιμεὺς
ἔδνα, ἀ.1.1' ἑκατὸν ἀχροδυστίας ἀ.11ορύλων (18).
Ἐλέγχουσα δὲ τὴν πονηρίαν, ἡ Γραφὴ στηλιτεύξι
τὸν τρόπον" ᾿Ελογίζετο γὰρ, φησὶν, &u6aAgir τὸν
Δαυὶδ εἰς χεῖρας ἀλλοφύνων. Οὐχ ἵνα νικητὴν τὸν
γυμφίον πρὸ τοῦ γάμου θεάσηται, ἀλλ᾽ ἵνα πρὸ τοῦ
θαλάμου ὁ νυμφίος παρανάλωμα γένηται, xai
φῆάσῃ τὸν γάμον ὁ θάνατος, ὅπλον τοῦ φθόνου τοὺς
ἀλλοφύλους ποιούμενος, Οὐ βούλεται ὁ βασιλεὺς
ἕδνα, ἀ.1.1) ἑχατὸν ἀκροδυστίας ἐζήτησε. Πονηρὸς

CL. DAUSQUEII NOTJE.

λεται ὁ βασιλεὺς ἐν δώματι, ἀλλ᾽ fj ἐν ἑκατὸν &xpo-
θυστίαις ἀλλοφύλων. Longe diversum illud Ev δώ-
ματι, nec satis facilem admittit senténtiam.. Quid,
sisic partiamur, qui forsitan manus improvida
copulavit : ἕν δόμα τι, nullum ne tantillum donum
postulat? Hiec. sunt, 1 leg. xvin, a Saüle postulata
praputia ad certiorem fidem c:edis P'hilistinorum ,
quam non tam desiderabat Saül, quam Davidem in
media dimicatione occumbere. Qui si. capita ezso-
rum reportasset, ut creberrimi percussores in omni
prope historia, venire ininriico in. suspicionem po-
tuisset de cwsis Israelitis , aut etiam de domesticis,
inquit Basilius, quod commode intelligendum de
domesticis ipsius Davidis Saüti. incognitis : alioqui
fraus sceleri commista minime fefellisset. Crudelior
igitur ia Davidem Saül, quam in Philistinos. Similis
immauitatis Echetum notat. Poeta. humanissimus,
Odyssea, lib. xvi :

-. βροτῶν δηλήμονα πάντων,
"Oc x' ἀπὸ ῥῖνα τάμῃσι καὶ οὔατα vn.tet χαϊκῷ,
Μὴηδεά v' ἑξερύσας, δῴη κυσὶν ὠμὰ δάσασυαι.

νον CUnctis pestem mortalibus, aures
Qui [evrio imniiti, naresque secaret, edenda
Quique extracta daret canibus genitalia cruda.

Digitized by Google
