165

ORATIO XII.

166

πορεύεσθαι elc τὴν πόϊν, xal ἐκήρυξε, καὶ εἶπεν. A et dizit : Adhuc dies. ires, εἰ Ninive subvertetur. Et

"Bei τρεῖς ἡμέραι (39), καὶ Νιγευὶ καταστραφήσε-
ται. Καὶ ἐπίστευσαν οἱ ἄγδρες Νινευὶ τῷ Θεῷ, καὶ
ἐκήρυξαν νηστείαν, καὶ ἐνεδύσαντο σάκχους ἀπὸ
μικροῦ αὐτῶν ξως μεγάλου αὐτῶν (20). Βλέπε τὰ
μέτρα τῆς μετανοίας, Ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου
αὐτῶν. Πάπας διατρέχει τὰς ἡλικίας ὁ φόδος, πάν-
τες ὑπομέγουσι τὸν ζυγὸν τῆς μετανοίας, πάντες xa-
λοῦσε τὸν ἱατρὸν τοῦ χινδύνον. "Ett τρεῖς ἡμέραι,
καὶ Νιγευὶ καταστραφήσεται. Στενὴ μὲν ἡ τῆς
ἀπειλῆς προθεσμία, πλατεῖα δὲ ἡ τῆς μετανοίας δύ-
ναμις. Ξένος ἀπειλεῖ, xal πόλις ὅλη τὸν τρόπον πρὸς
τὸν λόγον μεθίσταται" ξένοις ἐφθέγγετο, καὶ χαῦ-
ἀπερ ἐξ οὐρανοῦ φθεγγόμενον ἐδεδοίκεισαν - καὶ μιᾷ
φωνῇ πένθος ἐθεραπεύετο. Καὶ ἤγγισεν ὁ Aóyoc

crediderunt viri. Ninivite in. Deum, εἰ pradicaverunt
jejuwum, εἰ vestiti sunl. saccis a. majore. usque ad
minorem ?*. Vide ponitentie lerminos : A majori
«sque ad minorem. Omnem setatem terror incursat,
omnes ponitentize jugum subeunt, omnes periculi
depulsorem vocant, Adhuc tres dies, et Ninive sub-
verletur, Angustis dierum terminis comminatio
concludituz, lata autem via ad pauitentiam aperi-
tur. Comminatur extraneus, et. ad ejus orationem
mores commutat civitas universa : extraneus lo-
quebatur, ae veluti demissam c«elitus orationem
pertimuerunt, et ad unam vocem luctui indulgebant.
Εἰ pervenit verb«m αὐ regem. Ninives **. Quid ergot
dignitatem respicil suam, aot prophetiam sprevit?

apóc τὸν BactAéa τῆς Norsvi. Τί οὖν; ἄρα μὴ D Et surrexit, inquit, de solio suo, et indutus est sacco,

πρὸς τὴ» ἀξίαν οὗτος ὁρῶν, περιφρονεῖ τῆς προφη-
«a, ; Καὶ ἐξαγόστη, φησὶ, τοῦ θρόνου αὑτοῦ,
καὶ περιεδαλετο σάκκον, καὶ ἐχάθισεν ἐπὶ σπο-
δοῦ. Τὴν εὐαγγελικὴν προέλαδε ῥῆσιν" Μαχάριοι οἱ
πεγθοῦντες,. ὅτι αὑτοὶ παρακιληθήσονται.---' Exá-
θισεν ἐπὶ σποδοῦ. Τὰ τῆς μετανοίας ὅπλα χατὰ
τῆς ἁμαρτίας ἐχάλκευσε, καὶ διατάγματι τὸ πένθος
ηὐξάνετο’ Οἱ ἄνδρες xal τὰ κτήνη, καὶ οἱ βόες,
καὶ τὰ πρόδατα, μὴ γευσάσθωσαν, καὶ ὕδωρ μὴ
αινέτωσαν. Συνοδυρέσθω σὺν τοῖς λογιχοῖς τῶν ἀλό-
γῶν dj φύσις χοινὸς ἔστω θρῆνος τῆς χοινῆς συμ-
φορᾷς. Εἷς γὰρ ἁπάντων Ποιητὴς, μία χεὶρ τὰ ὅλα
διέπλασε, μία τοῖ; πᾶσιν ἥπλωται πρόνοια " διὰ νη-
στείας xalsitwusav, ὃν διὰ γλώττης οὐ δύνανται, ἵνα
ἐλεῶν τὴν χατήφειαν, λύσῃ τὴν ἀπόφασιν. Καὶ xe-
ριεθάλλοντο σάκχους, καὶ ἀνεθδόησαν πρὸς τὸν
Θεὸν ἐχτεγῶς, καὶ ἀπέστρεψεν ἕκαστος ἀπὸ τῆς
ὁδοῦ αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς. Ταῦτα τῆς ἀληθοῦς με-
τανοία; γνωρίσματα, πενθοῦσα ψυχὴ, δαχρύοντες
ὀφθαλμοὶ, μεταδολὴ πονηρίας, ἀσεδείας φυγὴ, σαρ-
xb; συντριδὴ, ψυχῆς συστολὴ, ἀδιχίας ἀπαλλαγή.
Τούτοις ἁμαρτία καθαίρεται, τούτοις ἡ θεία ψῆφος
παραχωρεῖν οὐχ αἰσχύνεται, χαὶ λύει Θεὸς τὴν ἀπό-
φασιν, χαὶ μεταγράφει τὸν χίνδυνον. Φιλάνθρωπον
τὰρ βλέμμα προσιοῦσαν αἰδεῖται μετάνοιαν, καὶ Exs-
** ibid. 6.

39. Jn, m, 4, 5. M jb,

** Matth. y. 5.

et sedit in cinere **. Evangelicam anteceperat sen-
tentiam : Beati qui [ugent, quoniam ipsi cense'a-
buntur t, — Sedit. in. cinere, Arma. panitentic ad
expugnandum peccatum producit, luctesque  incre-
vit edictis: Homines, et jumenta, et. boves, et pecora
nom gustent. quidquam, et aquam. non bibant "*,
Condoleat una cum rationali natura irrationalis,
communis calamitatis communis sit lamentatio,
Unus enim omnium Conditor, una manus efformavit
universum, nna in omnes explicata est providentia :
jejunio vocent, quem linguas minus possunt, ut
niceroris misertus sententiam solvat. Et operieban-
tur. saccis,in fortitudine clamabant ad Deum, et con-
versus est unusquisque a via sua mala "". Hzc vers
penitentie indicia, lugens. anima, plorantes oculi,
71. improbitaiis correctio, impietatis fuga, carnis
contritio, animi contri ctio, injustitie desertio. His

expurgatur iniquitas, divina sententia retro cedere
non erubescit: et solvit. decretum Deus, et abolet
periculum. Dei namquein homines proclivior aspe-
ctus accedentem suspicit penitentiam, supplicanti
paret, sedat lacrymantem, lamentanti condolet,
deuique victoriam reportare jubet. Et vidi! Deus
opera eorum , quia conversi sunt. de via sua mala, et
misertus est Deus super malitia, quam locutus fuerat,

* Jon. it, 7. * ibid. 8.

CL. PAUSQUEI NOT £.

(19) Ἔτι τρεῖς ἡμέραι. Wc ita. seripsisse, et D cap. 44, et Flaminji notas in editionem τῶν Septua-

sensisse Basilium indubitabile est ex subjectis, Στενὴ
μὲνὴ τῆς ἀπειλῆς προθεσμία, arcta quidem eminaitio -
uis ργα βπεῖο : et ità praeferunt Graca exemplaria ;
ae multo magis ex priore in Noemum : Τοῖς μενοῦν
Νινενέταις ὕστερον τριήμε μετανοίας διάστημα
γέγονε πρὸς σωτηρίαν ἐφόδιον, xal τὸ στενὸν τῆς
προθεσμίας τῇ μεταθολῇ τοῦ τρόπου νιχήσαντες
προφητιχὴν ἀπόφασιν ἔδησαν. Versio tamen. coim-
munis, Hebraica, et Chalgaica, Quadraginta. Nodus
hic est inenodabilis. Franciscus Ribera, vir nostra
Societatis longe doctissimus, post discussas et ex-
cussas alierum sententias affirmat primi libellionis
ineonsiderantia vitium irrepsisse in exemplar ex-
seripum ex eo, quod Septuaginta couferunt, Vile
tuper hac controversia D. Augustinum Lib, xin,

inta.

(20) ᾿Απὸ μικροῦ αὑτῶν ἕως μεγάλου αὐτῶν.
Biblia, ἀπὸ μεγάλον αὐτῶν, ἕως μικροῦ αὐτῶν.
Utroque verborum ordine omnes Ninivitz compre-
henduntur. Hoc interest quod poenitentia hic a rege
coepta significetur, et merito, cum sit cjtts edictum :
Homines, et jumenta , ei boves, et pecora non gusteni
quidquam ; ibi signilicentir parvi vel zetate, vel
viveudi sorte primi conatus attulisse ad. Deum pla-
candum, Quod nec improbari posse videlur : nam
ante Jonam audierunt, qui in locis apertis erant,
quam rex aliubi sibi indulgens ; et quidem audierunt
efficaciter, nondum regis edicto publicato : Et cre-
dilerunt. viri Niuivite in Deum, et predicaverunt
jejunium, et vesitti sunt. saccis.

Digitized by Google

»
