255

BASILII SELEUCIENSIS

256

coloribus naturam — simulat, Naupegus — navem A Καὶ ζωγράφος μὲν γραμμαῖς xal χρώμασιν ἀπεικά-

compingens per fluxum maris elemenio cursum
machinatur, Verum Dominus Jesus Christus mundi
Salvator. miraculorum potestate. discipulis elargita,
ipse in. calum evolavit. solium ad Patris. dexte-
Tam adiuurus, jiuvisibili vero manu cum disci-
pulis mira  facientihus convenit. Videamus igitur
hodie post Salvatorem — discipulos | miraculorum
artem delibantes, et vastum illud mare von re-
forwidautes. Nam quia ἃ moriuis ad vitam rede-
undi donum incredibile videbatur, et cali regnum
promulgatum , quod res esset udita peregrina,
.non simul promulgatum — ficem animo faciebat :
ideo miracula, quibus oculi persuadeautur, pro^
pulsetr— infidelitas, reuitens deuique ratio ac
refractaria  iufleciatur ,— anticipat : ut. quibus. nou
persuasit lingua przedicans, eos oculi suo testimo-
nio coargnant. 8119 Vani quidem sultique. adul.
terim sapientie — smatores , quique sola lingua
Sapientiam — excolunt, proprie. doctrine. f.llaciis
colorata. dictione deliram — invexerunt. insaniam,
418. iwille deos procudit , ae mendacia. coloribus
atque fall ci veritatis praetextu. vestieutes. persua-
808 devinxere , abripuere. Cliristus autem veritatis
magister, orationi. permiscens miracula , fidem ge-
nuit rerum. divinarum  przelatricem, Quem. secuti
apestoli verbis praedicantes , factis pradicationem
formabant,

ζει τὴν φύσιν" ὁ 0b ναυπηγὸς τὸ σχάφος πηξάμενος,
στοιχείῳ ῥέοντι τῇ θαλάττῃ μηχανᾶται δρόμον. Ὁ
μὲν τοι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ τῆς χτίσξως Σω-
τὴρ, τὰς τῶν θαυμάτων δυνάμεις τοῖς μαθηταῖς
χαρισάμενος, αὐτὸς μὲν εἰς οὐρανοὺς ἀνέπτη, τὴν
tx δεξιῶν καθέδραν ἀπολαδὼν, ἁοράτῳ δὲ χειρὶ τοῖς
μαθηταῖς θαυματουργοῦσι συνέρχεται. Εἴδομεν τοί-
vuv σήμερον μετὰ τὸν Σωτῆρα, τῆς θαυματουργίαξ
τοὺς μαθητὰς ἀπερχομένους,, καὶ τοῦ μεγάλου πε-
λάγους κατατολμῶντας. Ἐπειδὴ γὰρ ἄπιστον ἀν-
θρώποις τὸ τῆς ἀναστάσεως δῶρον, καὶ οὐρανῶν βα-
σιλεία κηουττομένη τῷ ξένῳ τῆς ἀκοῆῇς τὴν Ψυχὴν
πρὺς τὴν φωνὴν οὐχ ἔπειθε" διὰ τοῦτο προλαμθάνει
τὰ θαύματα δυσωποῦντα τὴν θέαν, χαὶ τὴν ἀπιστίαν
ἐλαύνοντα, καὶ τὸν ἀπειθέστατον λογισμὸν ἐπιχκάμ-

τοντα, ἵν᾿ οὖς οὐχ ἔπεισε χηρύττουσα γλῶσσα, τού-
πους ὀφθαλμοὶ μαρτυροῦντες ἐλέγξωσιν. Οἱ μὲν οὖν
τῆς νόθου σοφίας ματαιόφρονες ἐρασταὶ, xat τὴν ἐν
γλώττῃ μόνον σοφίαν ἀσχοῦντε:;, τὸ τῶν οἰχείων δογ-
μάτων ἀπατηλὸν, τοῖς τῶν λόγων δύγμασιν ἐπιχρώ-
σαντες τῆς πολυθέου μανίας τὴν νόσον ἐνέθαλον"
καὶ τὸ ψεῦδος χρώμασέ τε χαὶ σχήμασιν ἀληθείας
ἐνδύσαντες ἀπατηλοῖς (45), δεσμώτας τοὺς πιστευ-
θέντας ἡρπάζοντο. Χριστὸς δὲ ὁ τῆς ἀν ηθείας διδά-
σχαλο: τοῖς λόγοις χεράσας τὰ θαύματα, πίστιν
ἔτικτε τὰ θεῖα θηρεύουσαν. περ ἀχολουθοῦντες οἱ
ἀπόστολοι, λόγοις κηρύττοντες, ἔργοις Exüpouv τὸ

χήρυγμα.

2. Tunc temporis enim Petrus et Joannes asccndebant C β΄. Ἐπὶ τὸ αὑτὸ γὰρ, φησὶ, Πέτρος καὶ "Iody-

in temylim circa horam orationis nonam. Et quidam
tir, qui erat cluudus ex. utero matris suc, bujulaba-
tur ?*, ld primum in dietis cognitu necessarium esl,
quod. ad tautam dignitatis celsindinem evecti apo-
stoli orationem minime neglexerint ; nam. homines
cum essent, hinc. quoque petito presidio egebant.
Quod «i apostoli: precationis opem non excutiunt,
sed perpetuis rerum usibus necessariam supplica-
tionem ostendunt, quantam nos crimen ineurrimus,
qui per iueuriam boc tam salutare projicimus viati«
€um? Neque euim peccatoribus viaticum est, justis
vero magis disconveniens: verum utrique ordini
multa insunt in oratione conducibilia. Justis quidem
justitim securitatem — offert ; peccatores peccatis

** Act. ii, 4, 9.

γης ἀνέβαινον: ἐπὶ τὸ ἱερὸν, περὶ ὥραν τῆς προσ-
ευχῆς τὴν ἐννάτην. Καί τις ἀνὴρ χωλὸς ἐκ xot-
Alac μητρὸς αὑτοῦ ὑπάρχων, ἐδωστάζετο. Ἔχεῖνο
δεῖ πρῶτον ἐν τοῖς λεγομένοις ἰδεῖν, ὅτι πρὸς τοσοῦ-
τον ὕψος ἀξίας ἐλάσαντες οἱ ἀπόστολοι, τῆς προσευχῇ;
οὐκ ἠμέλησαν ἄνθρωποι γὰρ ὄντες xal αὐτοὶ τῆς
ἐντεῦθεν ἀσφαλείας ἐδέοντο. Εἰ δὲ οἱ ἀπόστολοι τὸ
τῆς προσευχῆς οὐχ ἀποσείονται φάρμαχον, τῇ δὲ συν-
νεχείᾳ, τοῦ πράγματος ἀναγκαίαν τὴν ἑχεσίαν ἐμφαξ-
οὐσι " πόσης οὖν ἄξιοι χατηγορίας ἡμεῖς, ἐν ἀμελείᾳ
τὸ τῆς σωτηρίας προδιδόντες ἐφόδιον (46); Οὐ γὰρ
ἁμαρτωλοῖς μὲν ἐφόδιον, δικαίοις δὲ μᾶλλον ἀνάρ-
postov: ἀλλ᾽ ἑκατέροις τοῖς τάγμασι βρύει τὰ mpós-
qopa * δικαίοις μὲν τὴν τῆς δικαιοσύνης ἀσφάλειαν,

LI

CL. DAUSQUEII NOT.£.

(A5) T? ψεῦδος χρώμασί τε xal σχήμασιν dAn- D cultate, et paratu magno nove positum est, Videtur-

θείας ἐγδύσαντες dzarn.loic. l'indarus ;

Καί πού τι xal βροτῶν φρένα
“Ὑπὲρ τὸν ἀληθῆ Aóyor
Δεδωιλμένοι ψεύδεσι ποικίλοις
Ἐξαπατῶντι μῦθοι.

(46) Τὸ τῆς σωτηρίας προδιδόντες ἐφόδιον.
Tam salutare. viaticum. Commode et. usitate. Gell,
lib. xvit, cap. 2. edat liec e Claudio Quadrigario :
Simul [orma, factis, eloqueutia, dignitate, acrimonia,
confidentia. pariter precellebat, ut. [acile iutelligere-
iur magnum viaticum. Tum fungitur enarratoris
munus :. Magnum, inquit, vialicum, pro magna fa-

que Grecos seculus, qui ἐφόδιον sumptum vie, ad
aliarum quoque rerum apparatus traducunt , ac sepe
ἐφόδιον pro eo dicunt, quod est instituere εἰ in-
siruere, Persius, Sat. v :

2er Petite hinc, juvenesque senesque, .
Finem animo certum, miserisque viutica canis.

Oratione in Moysen parem. hahet istud elegantiam :
Ἐσούλετο γὰρ ἐξελθόντας Αἰγύπτου μηδὲν imáys-
σθαι τῆς Αἰγυπτιαχῇς ἀσεδείας ἐφόδιον, in reapse
viaticum predam: concessit. Deus, Item ἐν Ghana-
nmam : Λύπη χαρᾶς ὑπερθαλλούσης ἐφόδιον. Nam
ut philosoptatur [socrates : Ταῖς ἡδοναῖς αἱ λύπαι
παραπεπήγατιν. '

Digitized by Google
