255
sam conspectabat. Cum adhuc explicate essent
mensa, satelles nescio quis aderat elatum in lance
capot inferens, et medias inter delicias caput reliquo
truncatum corpore portabat : spectaculum aliis
quidem perhorrendum , uni vero llerodi per intem-
perantiam ketabile videbatur. Manus puella subjicit,
ei congruentem cum libidine mercedem capit , et
profecta ab impudentia dona offert matri. Ecce tibi,
mater, inquit, institutionis saltatorie minerval : ca-
^pe quod saltationis gratia donum confertur, aperta
tibi deinceps ad libidinem via. Verumenimvero
abscissum quidem est caput : nec tamen Joannis
vox tacet , :eternum loquetur post funera. Aecusato-
. rem ia te, mulier, armasti : neque enim cum ca-
pite vocem quoque prxcidisti. Etiam post jugulatio-
nem superstes tibi est accusator , plena criminum
luorum terra , audaciam maria ipsa mirantur , c«-
lum superne cum Joanne vociferatur. 108 Lin-
guam unam sustulisti, sed vice linguz Joannis totus
est mundus , ad te accusandum creatura plena vocis
"681. Necdum etiam immortale tllud tribunal loquor ;
tribunal quod nulla ratione falli potest , anim»
. adversionis cternae terrorem, tenebras externe cir-
-cumfíusas : cum ipselotus a JoanneChristus lotorem
vindicabit , quan do cujusque facta nuda prostabunt:
asJabunt angeli, prolatas in unumquemque sententias
'properanter perficientes. Utinam his sapienter au-
4itores instituantur ; hzc evangelica historiz: mens:
vertant in salutare medicamentum voces Evangelio-
rum. (lerodiadis accusatio sit audientium salus, ut
«um securitate Christi tribunali astantes zternis
bonis eum Christo perfruamur : cui gloria et. virtus
in stcula, Amen.

BASILII SELEUCIENSIS

236
A ἐνδύσας, χαίρων ἐπινεύει τὴν αἴτησιν, ὃν ἐμελέτησε
φόνον τῷ ξίφει χυρῶν, καὶ ὃν εἶχε δεσμώτην τοῦτον
ἐχδοὺς τῷ θανάτῳ, οὗ τὴν γλῶτταν ἐμίσει, Καὶ ἣν
ἔργον ὁ λόγος, καὶ fj κόρη τοῦ φόνου τὴν ἐπαγγελίαν
ἀνέμενεν. "Ecc δὲ τῆς ἑστιάσεως ἡπλωμένης, παρῆν
τις δορυφόρος, ἐπὶ πέναχος μετέωρον τὴν χεφαλὴν
ἐπαγόμενος, χαὶ μεταξὺ τρυφώντων, τὴν χεφαλὴν
ἔρημον τοῦ λοιποῦ ὁ σώματος ἔφερε, θέαμα φριχτὸν
μὲν τοῖς ἄλλοις, cep tvbv δὲ μόνῳ Ἡρώδῃ δι᾽ ἀχο-
λασίαν φαινόμενον. Ὑ πούδάλλει τὰς χεῖρας ἡ xópn,
τὸν πρέποντα μισθὸν τῆς ἀχολασίας ἐλάμδανε, καὶ
τῇ μητρὶ προσέφερε τῆς ἀναισχυντίας τὰ δῶρα. Ἰδού
σοι, μῆτερ, λέγουσα, τῶν διδαγμάτων τὰ χέρξη,
δέχου τὰ τῆς ὀρχήσεως χαριστήρια. Λέλυταξ σοι
λοιπὸν fj τῆς ἀχολασίας ὁδός. 'AXX ἀπετμήθη μὲν
D ἢ χεφαλή" xoi οὐκ ἐσιώπησε δὲ ἡ τοῦ Ἰωάννου
φωνή " ἀθάνατα μετὰ θάνατον φθέγγεται. "Ὥπλισας,
γύναι, κατὰ σαντῆς τὸν χατήγορον " οὐ γὰρ συναπ-
ἕτεμες τῇ κεφαλῇ τὴν φωνήν᾽ μεμένηχέ σοι καὶ μετὰ
τὴν σφαγὴν ὁ κατήγορος " ἔμπλεος τῆς σῆς χατηγο-
ρίας ἡ γῆ " θαυμάζει τὴν τόλμαν ἢ θάλαττα " οὐρανὸς
ἄνωθεν μετὰ Ἰωάννου βοᾷ' μίαν γλῶτταν ἀνεῖλες,
καὶ ὁ χόσμος ἅπας ἀντὶ τῆς Ἰωάννον γλώττης ἐγέ-
νετο ἐπληρώθη φωνῆς εἰς τὴν σὴν χατηγορίαν ἣ
χτίσις. Καὶ οὔπω λέγω τὸ ἀθάνατον βῆμα, τὸ ἀπαρα-
λόγιστον δικαστήριον, τὸν τῆς αἰωνίου κολάσεως φό-
θον, τὸ ἐξώτερον σχότος, ὅταν αὐτὸς ὁ βαπτισθεὶς
ἐχδιχῇ τὸν βαπτίσαντα, ὅταν αἱ πράξεις ἑκάστου
γυμναὶ παρεστήχασιν" ἐφεστήχασιν ἄγγελοι, τὰς
( εἰς ἕκαστον ἀποφάσεις μετὰ σπουδῆς ἐξανύοντες.
Γινέσθω ταῦτα τῶν ἀχουόντων σωφρονισμός. Τοῦτο
τῆς εὐαγγελικῆς ἱστορίας τὸ βούλημα, Γινέσθω φάρ-
uaxoy πρὸς σωτηρίαν, τῶν Εὐαγγελίων τὰ ῥήματα.

Γινέσθω τῆς Ηρωδιάδος ἡ κατηγορία, τῶν ἀκουόντων σωτηρία ἵνα σὺν παῤῥησίᾳ τῷ βήματι τοῦ Χρι-
στοῦ παραστάντες, τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἀπολαύσωμεν σὺν Χριστῷ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς

αἰῶνας. ᾿Αμῆν.
ORATIO XIX.
Ejusdem in centurionem,

1. Evangeliorum tuba, qu.» spiritali carmine modo
jnsonuit , etiam mibi ad dicendum linguam acuit,
Vidi modo ore evangelico Dominum miracula pa-
trantem, et miraculis (irmatus lingus trepidationem
solvo, Vidi centurionem ad Dowini vestigia pro-
volutum ; vidi gentes priniitias Salvatori suas trans-
mittentes, Nondnm  erux erat depacta, et gentes
sd Dominum festinant : nondum illud auditum,
Euntes docete omnes. gentes ** ,— et gentes ad Domi-
num convolahi ; vocationem cursu przcelerant, pa-

** Mattb, xxvi 19.

AOT OZ I6'.
Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸν δκατόνταρχον.

α΄. 'H τῶν Εὐαγγελίων σάλπιγξ, τὸ πνευματικὸν
ἀρτίως ἀντηχήσασα μέλος, κἀμοὶ πρὸς τὸ λέγειν τὴν
γλῶτταν ἀνέστησεν. Εἶδον ἀρτίως ἐν στόμασιν εὐαγ-
γελιχοῖς τὸν Δεσπότην θαυματουργοῦντα, καὶ ῥωσθεὶς
τοῖς θαύμασι λύω τῆς γλώττης τὸν φόδον. Εἶδον τὸν
D éxatóvrapyov, πρὸς τὰ τοῦ Δεσπότου καλυπτόμενον
ἴχνη (35) εἶδον τὰ ἔθνη τῷ Σωτῆρι τὰς ἑαυτῶν
ἀπαρχὰς ἀποστέλλοντα. Οὔπω σταυρὸς ἐπάγη, xal
τὰ ἔθνη πρὸς τὸν Δεσπότην ἐπείγεται. Οὔπω τό“
Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, καὶ τὰ

CL DAUSQUEII NOTE.

(26) Πρὸς τὰ τοῦ Δεσπότοι καλυπτόμενον ἴχνη.
Ἐλδοογίο καλινδούμενον, vel χυλινδούμενον. Suppli-
cibus vox convenit, et prensantibus, Pintarchus de
Pompeio : Τοῦτον παρ᾽ ἀξίαν χυλινδού μενον ἐν ἀγορᾷ,
qui prater dignitatem his, et his medio foro supptt-
cabat. Deinde ἔχνη significabat limmilliziiaim: deje-
-etionem, non ad genua, sed ad pedes, ipsaque ve-

*

stigia pedum. Eleganter quoque Seneca Thyestz
vestigia pro pedibus posuit ; ΕἸ rupta fractis cruri-
bus vestigia. Καλυπτόμενον durum mihi visum.
Quod si exponas. furtim adeuntem , reclamat histo-
ris. Si vestem Cliristi capite subeuntem, oscula-
bundurn pees, deridiculum : neque latere. poterat.

Digitized by Google
