£i5 OftATIO XX. 216
τὰ πράγματα, xai τοὺς μὲν εὐαγγελίζεις, τοὺς CR A ctus cicta bua diluit. Factis ostendo verborum verita-
ταλανίζεις, xal μερίζεις ἑχατέροις τὰ πρόσφυρα, — tem. Tunc centurioul : Vade, et sicut credidisti fiut
xil προαναφαίνῃ τὰ μέλλοντα. ᾿Απιστεῖ δὲ πάλιν gibi. EL sanatus est putr iu illa hora **. O (idem
ταῖς σαῖς φωναῖς ὁ παρὼν Ἰουδαῖος, xa φθόνῳ — miraculi adjutricem ὃ Centurionis tllei servi saua-
χρχτούμενος τοὺς σοὺς διαλύεται λόγους. Δεῖξον — tio lestis esl, et abaetum malum supplicantis fidem
ἔργοις τὴν τῶν ῥημάτων ἀλήθειαν, Τότε λέγει — promulgat : modus. nanique medeke fidei modus
τῷ ἑκατοντάρχῳ' Ὕπαγε, xal ὡς ἐπίστευσας erat, Vade, et. sicul credidisti fiat. tibi. O Domini
γενηθήτω σοι, xal ἰάθη ὁ παῖς αὐτοῦ ἀπὸ τῆς — humanitatem ! Facti. cooperatorem capit suppli-
ὥρας ἐκείνης. "Ü πίστεως συναγωνισαμένης τῷ — cantem. In teipso, iuquit, fers. medicinz pbarma-
θχύματι! Τῆς τοῦ ἑχατοντάρχοι. πίστεως ἡ τοῦ oix£- — cum : fidem tuam morbus veretur. Fidem adeamus
του θεραπεία μαρτύριον xai δραπετεῦον τὸ πάδος dilectam Domino, diligamus fidem nüraculorum
τὴν τοῦ ἱκετεύσαντος πίστιν ἐχήέρυττε. Μέτρον γὰρ — matrem. Fugiamus incredulitatem, cujus (nis est
ἦν τῆς ἰατρείας, τὸ μέτρον τῆς πίστεως. "lays, — exitium. Sic enim nos quoque Domino supplican-
xdi ὡς ἐπίστευσας γενηθήτω σοι. Ὃ φιλανθρωπίας tes. eamdem cum centurione vocem audiemus :
Δεσπότου ! Συνεργὸν λαμδάνει τοῦ γινομένου τὸν ixz- — Vade, et sicut credidisti fiat tibi. Vpsi gloria in sz-
τεύοντα. Ἐν σαυτῷ, φησὶ, φέρεις τῆς ἰατρείας τὸ B cula. Amen.

φάρμαχον. Αἰδεῖταέ σου τὴν πίστιν τὸ πάθος, Μετέλθωμεν πίστιν ποθουμένην Δεσπότῃ ἀγαπήσωμεν
αἰστιν τὴν τῶν θαυμάτων μητέρα’ φύγωμιν τὴν ἀπιστίαν, ἧς τὸ πέρας ἀπώλεια. Οὕτω γὰρ ἂν χαὺ
ἡμεῖς τὸν Δετπότην ἱκετεύοντες, τῆς αὐτῆς τῷ ἑχατοντάρχῳ φωνῆς ἀχούσωμεν' Ὕπαγε, καὶ ὡς ási-
etevcac γενηθήτω σοι. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. "Apfv.

ΛΔΟΓῸΣ K'. ORATIO XX.
Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὴν Χαναναίαν. Ejusdem in. Chananeam.
α΄. "Hv ἄρα καὶ συμφορὰ μεγίττης εὐφροσύνης 4. Erat igitur calamitas ingentis l;rtitize materies,

ὑπόθεσις, xai πένθος εὐθυμίας παραίτιον, xai λύπη — luetus causa Jueunditatis, tristitia summi gaudii oe«
χαρᾶς ὑπερδαλλούτης ἐφόδιον" ὅπου γὰρ πάρεστιν ' casio. Ubi enim Jesus presens est, luctus voluptate
Ἰησοῦς, καὶ θρῆνος πρὸς ἠξυνὴν μεταδάλλεται, x3? — eommultatur, et lacrymarum eruptio in lztitiam
δακρύων φορὰ πρὸς εὐφροσύνην ἀλλάττεται. Map- — vertitur. Fidem dictis facit Chananze elamor, cu-
τυρεῖ βοῶσα τοῖς λόγοις ἡ Χαναναία, ἧς τὴν στο. — jus historiam liber Evangeliorum suspicit, quam
ρίαν ἡ τῶν Εὐαγγελίων θαυμάσασα βέδλος, βοῶσαν .. nunc quoque claümitantem — ostendit , ipsaque in
ἔτι xal νῦν ἐπιδείχνυσι, xai τὴν χραυγὴν φυλάττει, c Scriptura. velut in columna clamorem retinet, ne
χαθάπερ bv στήλῃ τῷ γράμματι" ἵνα μηδὲ χρόνος — temporis inviilia memoriam obliteret : praevaluit
ἐπιδουλεύων παρασύρῃ τὴν μνήμην’ ὁ τῆς πίστεως enim fidei fructus. Et egressus inde Jesus. successit
Tip χαρπὸς δυνατώτερος. Kal μεταδὰς ἐχεῖθεν Ó — in partes. Tyri et Sidonis !*. Deus quidem omnibus
Ἰησοῦς, φησὶν, ἤιϊθεν εἰς τὰ μέρη Τύρου, xal Σι- adest in. locis, neque Deum locus ullus audet. cir-
δῶνος. Θεὸς μὲν ἀπανταχοῦ πάρεστι, xai τύπος — cumsceribere. Tamen 11A cum natura. sit. invisibi-
οἰδεὶς Θεὸν περιγράφειν ἐτόλμησεν. Ὧν δὲ τὴν φύτιν lis, priesentiam. suam. astruit, templo quod. gerit,
àópato; , πιστοῦται τὴν παρουσία» τὸν φορούμενον — videntibus objecto. Venit in partes Tyri. et Sido-
vaby xol; ὁρῶσι προβαλλόμενος. "H.t0ev εἰς τὰ μέρη nis : demonum olim  diversoria, idolorum cubilia,
Τύρου xal Σιδῶγος, τὰ τῶν δαιμόνων ποτὲ xav- — idololatriz sedes, accusationis prophetarum argu-
αγώγια, τὰ τῶν εἰδώλων χωρία. τὰ; τῆς εἰδωλολα- — mentum. Α Judza ad Sidonem et Tyrum, a pieta-
ποξίας χώρα;, τῆς τῶν προφητῶν χατηγορίας τὴν — tis officina ad. impietatis sedem, a Moysis discipulis
ὁπόθεσιν. ᾿Απὸ τῆς Ἰουδαίας ἐπὶ Σιδῶνα καὶ Τύρον’ — ad fahricatores demonum. Cur toties ab eo. demi-
ἀπὸ τῶν τῆς εὐσεδείας ἐργαστηρίων, ἐπὶ τὸν τῆς — gratur ? Probrum Judieorum Domini transmigratio.
ἀπεδείας πυθμένα" ἀπὸ τῶν Μωϊσέως μαθητῶν, ἐπὶ p Beneficus simu! ac judex Salvator δὲ loca circuit.
-οὺς τῶν δαιμόνων ἐργάτας. Καὶ τίνος Évexa τὰς — Namque et gentium ognitio revera. Judieorum 681
μεταβάσεις ἐργάζεται; Ἔλεγχος Ἰουδαίων ἡ τοῦ — condemnatio non iguoscenda. Quando enim creber
Διτπότου μετάδασις. Εὐεργέτης ὁμοῦ χαὶ δικαστὴς ὁ — miraculorum imber Judaicum populum ad fidem aon
Σωτὴρ περιέρχεται, ᾿Ασύγγνωστος yop ἀληθῶς "lou- — flesit, sedexplicata quidem est inexspeetata medici -
δείων χατάγνωσις fj τῶν ἐθνῶν ἐπίγνωσις. Ἐπειδὴ —wnesagenua, sola vero Judiorum gens per barbaram
γὰρ ὃ πολὺς τῶν θαυμάτων bu6poz; δῆμον "looóaix;y — invidentiam salutis portam relugit, quid fecit so-
πρὸς πίστιν οὐχ ἐδυσώπησεν, ἀλλ᾽ ἥπλωτο μὲν d — lers medicus? qua ratione tractat animi. morbum ?
παράδοξος τῆς ἰατρεία: σαγήνη, ἔθνος δὲ μόνον (271) — Sanandi medicameuta Sidonem. trausfert, ub. gen-
Ἰρυδαίων, δι᾽ ἀγριότητα βασχανίας, τῆς σωτηρίας — ium comparatione ad. meliorem. mentem. Judieum
τὴν θύρα» ἀπέφυγε * τί πεποίηχεν ὁ σοφὸς iato; ; — inlidelem provocet. Vetus enim istud. reor, Domini

! Morth, vis, 15. “Ὁ Matti. xv, 21.
1351 Male μόνον. Plane ἄγνωμον, improba, i qua totis voce eique opposita εὔγνωμ, — Wisiliu.. [που

Dousque;us τὸ παραθέτει, accessione, convers'one , szwoiict, secernendo,  Consiris. — Ditlioth. coueion.

Digitized by Google
