en ORATIO XIX.

2^8

ἔθνη πρὸς Δετπότην ἑπτέρωται. Προλαμδάνουσι τῇ A riunt. praterea Domini desiderium : nondum pra--

χλήσει τὸν δρόμον, προσωδίνουσι τοῦ Δεσπότου τὸν
πόθο» (24). Οὔπω λάμπει τὸ κήρυγμα, χαὶ πρὸς τὸν
χηρυττόμενον τρέχουσιν. Ἕτι Πέτρος πρὸς μαθη-
«tav χυοφορεῖται, καὶ τὰ ἔθνη πρὸς Δεσπότην συν-
τρέχει. Οὔπω Παῦλος δι’ ἀστραπῆς ἐστρατεύετο, καὶ
«X ἔθνη τὸν βασιλέα προσχυνεῖν προτεθύμηται. ᾿Ιδοὺ,
φησὶν, ἑκατόνταρχος παρακαλῶν αὐτὸν, καὶ
λέγων " Κύριε, ὁ παῖς μου βέδληται ἐν τῇ οἰκίᾳ
πιραϊυτικὸς, δειγῶς βασανιζόμενος. Ὦ παραδό-
Eo νῦν θαύματος ! 'O παῖς διαλελυμένος χείμενος,
χειραγωγὸς τοῦ δεσπότου πρὸς τὸν Δεσπότην γίνε-
ται. Ἡ τοῦ οἰχέτου νόσος τῆς τοῦ χέχττ μένου θερα-
πείας ἐγίνετο πρόξενος. Ἴατιν δούλου ζητῶν, τὸν
Δεσπότην ἐξεῦρε " καὶ τῷ οἰχέτῃ θεραπείαν θηρεύων,
αὐτὸς τοῦ Δεσπότου γίνεται θήραμα. Ὁ δοῦλος τὴν
ἐπὶ θανάτῳ νοσεῖ, xat ὁ δεσπότης πρὸ οἰχέτου θε-
ραπείαν χομίζεται. 'O δοῦλος τὸ σῶμα νοσεῖ, καὶ ὁ
δεσπότης τὴν ψυχὴν ἁγιάξεται " ὑπὲρ οἰχέτου πρε-
σδεύων, εἰς ἑαυτὸν προαναλίσχει τὸ φάρμαχον " οὗ
παρεῖδεν οἰχέτην τῇ νόσῳ τὸ σῶμα φθειρόμενον " οὐ
καρέδλεψε δούλον πάθος δεσποτιχῷ τύφῳ χρατούμε-
γος οὐδὲ πλήθει δορυφόρων ἐντρυφῶν ἀχινήτου
παιδὸς ἐξελάθετο * ἀλλ᾽ ἐρευνῶν περιήει τοῦ κινδύνου
τὸ φάρμακον. Οὐχ ἐπαύσατο ζητῶν ἕως αὐτὸς τῇ τῆς
θεραπείας πηγῇ περιέτυχε" xai γέγονεν di φιλ-
ανθρωπία φιλοθεῖας ὁδός. Καὶ τὸν ἰατρὸν εὑρὼν δι-
ηγεῖται τὴν συμφοράν, καὶ τὸ πάθος ἐχτραγῳδεῖ πρὸς
οἶχτον καλῶν τὸν φιλάνθρωπον Küpis, ὁ παῖς μου

B wr.

dicatio inclaruit, et ad eum , qui przdicatur , ac-
cufrunt ; adhuc Petrus quasi in utero. erudiendus
gestatur , et gentes ad Dominum concurrunt ; non-
dum Paulus fulguris ope sub Christi vexillo mere-
bat, et regem adorare gentes incense prevertunt.
Ecce, inquit, centurio rogans eum , et dicens : Do-
mine , puer meus. jacet in lecto paralyticus , et malc
torquetur 57, Q miraculum inodo non opinabile!
Puer membra dissolutus , jacens domino ducatum
prebet ad Dominum : 109 servi morbus hero
sanitatem conciliat, Servi sanationem perquireus
Dominum reperit, dumque servi valetudinem vena-
tur, fit ipse Domino preda. Servus agrotatione
letali :egrotat; sed dominus ante servum pergana -
Servus sger est corpore, et domini anima
sanetificatur, Qui pro servo legationem obit , in sec
medicamentum praconsumit ; neque servum spre-
vit per sgritudinem corpore distabescentem : noi
servi contempsit afflictationem hierili fastu turgens :
neque pra voluptate , quam ex numeroso satellitio
capiebat, pueri immobilis oblitus est : verum obi-
bat investigans periculo remedium. Nec a cura de-
stitit, dum ipse in curationis fontem incideret ;
et per humanitatem istam ad inimicitiam diviua
patuit via, inventoque medico calamitatem denarra*
et zgrotationem tragice exaggerat , ut humanissime
Christo commiserationem excitet: Domine, puer
meus jacet in. domo paralyticus , et male torquetmr.

βέδληται ἐν τῇ οἰκίᾳ παραλυτικὸς, δεινῶς Baca- € Etsi servus , homo tamen est , qui morbo detinetu:.

γιζόμενος. El xai δοῦλος ὁ χάμνων, ἀλλ᾽ ἄνθρωπος,
φησὶν, ὁ τῷ πάθει χρατούμενος. Μὴ τὸ τῆς δουλείας
εὐτελὲς, ἀλλὰ τὸ τῆς νόσου θεώρησον μέγεθος. Βέ-
ὄληται παραλυτιχὸς, βέδληται δεσμώτης νόσου "
δεδεμένος τῇ λύσει τοῦ σώματος δεινῶς βασανιζόμε-
voz" ὡς μὴ νεχρὸς διαλυόμενος, ὡς δὲ νεχρὸς ἐν τα-
πεινώσει, χαὶ τὰς τοῦ θανάτου συμφορὰς ἐν ζῶντι
περιφέρει τῷ σώματι, Τοιαύταις ἐλεεινολογίαις ὁ
ἑκατόνταρχος τὸν Δεσπότην ἐφείλκετο. Τί οὖν πρὸς
αὐτὸν ἡ ἄφθονος ἀγαθότης ; ᾿Εγὼ, φησὶν, &A0ív
θεραπεύσω αὐτόν. Ἐγὼ διὰ φιλανθρωπίαν περι-
Ὀαλλόμενος ἄνθρωπον, ὁ διὰ πάντας ἐλθὼν, ἑνὸς οὐ
περιόψομαι " θεραπεύσω αὐτόν. ἸΙρολαμθάνει ταῖς
εὐεργεσίαις τὰς ἱχεσίας. Τί οὖν, εἰπέ μοι, Δέσποτα ;

p τῆς αὐτῆς ἑτοιμότητος ἡ τῆς Χαναναίας θυγάτηρ p

ἔτνχε, καὶ ταῦτα (35) διὰ μητρὸς ἱκετεύουσα ; ᾿Αλλ᾽
ἐχείνη μὲν δεομένη, τοῖς χυσὶ συγχατατάττεται, xat
λιμένα ζητοῦσα χυμάτων πυρᾶται (26), xol πρὸς
πῇ πληγῇ τῆς ψυχῆς, xal διὰ τῆς σῆς φωνῇς ἐπι-
πλήττεται; Οὐχ ἔστι xaAór. AaÓsiv τὸν ἄρτον τῶν
féxrur καὶ βαλεῖν τοῖς κυναρίοις. Οὑτοσὶ δὲ μι-

5: Mauh, viu, 6. ** ibid. 7. ** Matth. xv, 26.

Tu ne vile servitium spectaveris, sed potius mali
magnitudinem : paralysi prostratus est, prostratus
est, et morbo vinctus : vinctus dissolutione corpo-
ris graviler torgueiur, ut non tnortuus dissolutus,
utque mortuus dejectissimus est, mortisque zrum-
nas in vivo circumfert corpore. Tam miserabili
dictione Dominum centurio allectabat. Quid igitur
ad eum summa benignitas? Ego , inquit , veniens
eurabo eum δ, Ego, qui hominum studio in hominem
me índui , qui propter omnes veni , non unum de-
spiciam, curabo eum. Beneficentia preces antevertit.
Quid ergo, dic mihi, Domine, non parem animi
promptitudinem in te nacta est. Chanansee lilia, esi
per matrem. eadem deprecaretur ? At illa rogans
canum loco numeroque est, et portum quizrilans
fluctus experitur , et ad animi vulnus accedis voce
inerepitaus ? Non est bonum sumere panem filiorum,
et mittere canibus 5), Hic prope anie supplicationein
curationem reportat : herus pro famulo rogans exo-
ralor fuit, mater pro filia rogitans tulit repulsam.
Sed, o sapienti: fons, et spiritus intelligenti 1 o

CL. DAUSQUEII NOTA.

(34) Προσωδίγουσι τοῦ Δεσπότου τὸν πόθον,
Si «ie scribi probas, τὸ πρός lioc in. composito eril
preterea, deiude; hac. mente : Prefestinant. ad
Christum accedere, ac deinde ingenerant sibi Domini
amorem. Inclino tameu , ul scribatur προωδίνουσι.

ante Judzos scilicet : suadet id mpoXlau6ávoust,
quod antecedit, et quod subjicitur προτεθύμηταις
(23) Ταῦτα. Congruentius τὰ αὐτᾶν
(26) κυμάτων πυράται. Corrige πειρᾶται.

Digitized by Google
