233

Ἑγγυᾶταί μοι τὴν σωτηρίαν ἡ τοῦ χυνὸς προσηγο-
ρία " μέτρον μοι γινέσθω τῆς δόσεως, τὸ μέτρον τῆς
ὑόρεως. Κύνα κέχληχας " μέρος οἰχίας τῆς Δεσπο-
«ux; ἀπολαύσω τραπέζης. "Ἔχει μερίδα ψιχίων ἐν
τοῖς τέχνοις ὁ χύων. Οὐχ ἁρπάζω τὸν ἄρτον, τὴν
Ψίχαν (42) ζητῶ οὐχ ἐπιπηδῶ τῇ τραπέζῃ, τῶν
ψιχίων ἀντέχομαι. Οὐ λέγω τὴν τρυφήν " ὁ χληρο-
γόμος &rolauítu τῆς σῆς ἐχείνης τραπέζης " ix τῆς
οἧς χειρὸς xal πρὸς ἡμᾶς πιπτέτω Ψιχίον. ὯὮ πί-
στις! ὦ σύνεσις ὦ Χαναναίας εὐλάδεια ! TU οὖν ὁ
Σωτήρ; Ἐχκχαλύπτει τῆς σιωπῆς τὰς ὠδῖνας " ὯὮὯ
γύναι, μεγάλη cov ἡ πίστις ! Διὰ τοῦτο τὴν χάριν
ἀνεθαλόμην, ἵνα δείξω σου τὴν πίστιν, Οὐχ ὡς
ἀπάνθρωπος ἐσιῴπουν, ἀλλ᾽ ὡς προγνώστης ἡσύχα-
ζον᾽ ὅλην σοὺ δειχθῆναι τὴν πίστιν ἀνέμενον. Δι-
δαχθῆναι τοὺς παρόντας ἐδουλόμην, ἡλίχος ἐν Χα-
γαναίᾳ μαργαρίτης ἐχρύπτετο. “Ὅλην σοι τῆς θερα-
πείας ἀνοίγω τὴν τράπεζαν, οὐχ ὡς χυνὶ τὸ ψιχίον,
ἀλλ᾽ ὡς θυγατρὶ τὸν ἄρτον χαρίζομαι. Σὺ μὲν τοὺς
Ἰουδαίους τῇ πίστει νενίχηχας "ἐγὼ δέ σου τῇ δόσει
τὴν αἴτησιν. Πεγηθήτω σοι ὡς θέλεις" σὺ γενοῦ
τῆς θυγατρὸς ἰατρός" ἐν σαυτῇ περιφέρεις τὸ τῆς
ἰάσεως φάρμακον. Βάδιζε, νικηφόρος κατὰ Ἰουδαίων
xai δαΐμονος * ἄθλον χομίζου τῆς πίστεως τὴν θερα-
«slav τῆς φύσεως. Μετέλθωμεν πίστιν τῆς Ἐχχλη-
σίας τὸν στέφανον (45). ᾿Αγαπήσωμεν πίστιν τὸ τῆς
νἰοθεσίας θεμέλιον, πίστιν, ἧς τὴν ἀστραπὴν οὗ φέ-
ρουσι δαίμονες " πίστιν τῶν τοῦ Χριστοῦ μαθητῶν
«ὃ χεφάλαιον. ᾿Αχούσωμεν Παύλου βοῶντος * Στήχηςς

ORATIO XXI
θ:ραπείας ὑπόσχεσιν. Kal τὰ κυνάρια ἐσθίει (M). A

254

posuit : Etiam, Domine , contumeliam) teneo. cura-
tionis pignus. Etenim catelli edunt. de micis, que
caduni de mensa dominorum | suorum δ. Spondet
mihi salutem canis appellatio: sit mihi modus
donationis pro modo contumelie, Canem vocati,
cum sim familie pars, domini fruar mensa;in-
ter filios partem — micarum adipiscitur. canis, Non
rapio panem , micam quzro : non. in mensam iusi-
lio, ad micas anhelo : non ego delicias loquor ,
hxres illa tua mensa fruatur, de manu. tua dum
frustula decidua nostra sint. O fides ! o prudentia!
o Chananzz pietas! Quid tandem Salvator ? Quid
silentium pariat , aperit. O mulier , magna est. fides
tua! ldeo tibi gratificari distuli, ut fidem tuam
in exemplum  proponerem, Non obiicebam ex in-

B clementia, sed ut przescius quiescebam ; exspccta-

bam dum fidei tux amplitudinem — patefacerem;
presentes doceri volebam quantum | in Chananza
margaritum lateret, Totam tihi curationis mensam
explico : non ut cani micas, sed ut filie panem
largior. 13168 Tu quidem Judwos flde vicisti: ego
vero datu meo 1ua postulata. Fiíal ribi, sicut vis !*:
tu filie medere. Tecum  cireumfers — curationis
pharmacum. I, Judieorum, i, demonum victrix z
propaginis tuz sanationem fer in fldei praemium.
Adeamus fidem Ecclesie coronam, diligamus | fi-
dew adoptionis fundamentum ; fldem coruscantem
rünime ferunt diemones : fidem. Christi discipulo-
rum primarium ornamentum. Audiamus l'aulum
clamantem : Manete in fide. Sine intermissione ora-

ἐν τῇ πίστει (M). ᾿Αδιαλείπτως προσεύχεσθε" C te!**, ut et ad vos hanc Dominus emittat voceu:

ἵνα xal πρὸς ἡμᾶς ὁ Δεσπότη: ταύτην ἀφῇ τὴν
φωνήν" Γεγηθήτω ὑμῖν ὡς θέλετε’ αὐτῷ ἡ δόξα
καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

AUTOX KA'.
Εἰς τὸν χωλὸν τὸν ἐπὶ τὴν ᾿Ωραίαν πύλην xaü-
ἤμενον.
α΄. Οἱ μὲν τὰς μικρὰς ταύτας, xal χαμαὶ ἐρχο-
μένας παιδεύοντες τέχνας, τότε μάλιστα τοῖς μαθη-
«αἷς μαρτυροῦσι τὸ πρὸς τὴν μάθησιν ἐντελὲς, ὅτε
xai χαθ' ἑαυτοὺς τὰ τῶν διδασχάλων, χωρὶς τῆς
διδασχαλιχῆῇς χειρὸς, ἐχμιμῶνται φιλοτεχνήματα,

8 Matth. συ, 27. !* ibid. 28.

1*7 [ Cor, xvi, 15.

Fiat vobis, ut. vultis : ipsi gloria et imperium in
&zcula sseuloruim.. Ámen.

ORATIO XXI.
In claudum ad portam Speciosam — sedentem.

4. Qui tenues istas ac per humum serpentes do-
cent aries , tunc maxime discipulis prohant artem
perfeclam 608 esse consecutos, quando absque
magistra manu per se ipsi magistrorum opera prze-
clara ellingunt imitatione. Pictor lineamentis. et

CL. DAUSQUENH NOTA.

(M) Καὶ τὰ κυνάρια ἐσθίει. Lege supplementum p lens. Deleo tripedem litteram relicto Ψίχα, ab an-

ex Evangelio : ἀπὸ τῶν Ψιχίων πιπτόντων ἀπὸ τῆς
τραπέζης τῶν χυρίων αὑτῶν : alioqui frangitur
sententia robur. Et Basilium ita dixisse ex his con-
jeere est : ἔχει μερίδα ψιχίων ἐν τοῖς τέχνοις ὁ
χύων, inter filios partem micarum cenis adipiscitur.
Non dissimilis ratiocinatio scribitur ab Eustaithio
ad O.Iyss. Z : Διογένης δεξιωθεὶς πρὸς βασιλέως ὡς
χύων. Κυνῶν μὲν ἔφη τὸ βρῶμα, οὐ βασιλιχὸν δὲ τὸ
δῶρον, ὡς χρεὼν ὃν τοὺς μεγάλους, χαὶ μεγαλοδώ-
ρους εἶναι. — Diogenes a rege. ossibus acceptus, ul
canis, canum, inquit, hic cibatus, nec tamen regale
douum quia videlicet magnos magnas queque largi-
Siones facere par est.

(42) Τὴν ψίχαν. Dorismus Basilio nimis inso-

tiquo ψὶξ mica, nec exoleto, Pisida Carinine da
brevitate vil :

Ἦ κάρφος, ἣ VE, 7] σταγὼν παρεμπέσοι,

Vel mica, vel festuca, vel. stilla incidat.

(43) Πίστιν τῆς Ἐκκλησίας τὸν Grérzavor.
Fidem Ecclesi:xe coronam, sive ornamentum, D. Pau-
lus ad Philippeuses : Χαρὰ, xoi στέφανός μου,
Gaudium meum, corona mea. Apud Herodotum illud
ex lHlomeri Epigr. :

'Avépóc δὲ στέφαγος παῖδες, πύργοι τὸ πόΐληος.
Nati sunt. patris, turres urbisque corona.

(44) Στήκητε ἐν τῇ πίστει. Apostolus, | Cor. χνν

στήκετε.

Digitized by Google
