221

BASILH. SELEUCIENSIS

228

geliorum vox, et atbeam. mulierum illarunf publi- A σήμερον ἡμῖν στηλιτεύει quod), καὶ τὴν ἄθεον τῶν

citus pandit insaniam, Herodem sub jugo libidinis
captivum, Baptistam pro eontinentia capite trunca-
ium, ac neque allaia morte silentii patientem.
Ejusmodi enim justorum facinora plus eiiam post
mortem splendoris obtineut, plusque roboris. flanc
diabolus tragediam excogitavit, llerodes confecit,
Herouias saltavit, Baptista. descendit in certamen,
evangelista narravit. Jam eni videns diabolus
Joanuem fluento. Jordanis eluentem hominum sce-
lera, et Mosaico obnoxios gladio liberautem, nec
uon legis minas in aquis retundentem, ac poeniten-
tig decreto mutantem in rnelius, veteri rursus cor-
rep:us invidia, ei Limoris plenus, ne potissima sua
in homines machina dissolvatur, ac deinde videns
adoptionis radios per Christum in aqua insertos,
et cultorem humanitatis Joannem in aquis stan-
tein, ad. uleiscendum horum ministrum. impelleba-
tur et bumanissimi servitii poeuas reposcere insti-
wit, Àc primum cum abluto Christo confligit, et
quasi contra conservum jaculatus esset, a Dowine
alapa frangitur. Ubi cum victoriam desperasset, in
Joannem vertit. arma, et Herodianis affectibus pro
armis usus viam aperit ad Baptiste mortem. O pul-
«hre excogitatam ἃ diabolo insaniam! Carniticem
statuit in. Joannem regem ipsum, Vidit hominum
quidem dominatorem esse Herodem, affectuum vero
servum ; vidit regem inteimperanti:e mancipium,
et schemate quidem regni tyrannum,ut egritudinum
aninz tyrannide premi, Ac mihi vide diaboli artem,
ut ad impietatem ex levioribus erratis extrabat.
Primum fraterni cubilis perfossorem fecit, et sub-
sessorem, ut ex adulterii fossa ad Baptiste eedem
transilire (aciat. Malum vero tempore altum crevit
iu quamvis libertatem. 104g Vivi igitur, videntis-
que fratris uxorem suam facit, regni potestate ab-
usus in auxilium intemperantia, ct cum ausu. con-
$ueio nefarium animi propositum  conglutinans.
Fratris autem appellatio per medias ineedens inju-
rias scelus augebat aduMerii novo scelere, et inju-
rie accessione cumulabatur injuria. Auget enim
injuriam cognatio. À quo enim nature debita ex-
spectabatur benevolentia, apud eum majora sunt,
qua accusentur crimina, Verum ad imulierem festi-

γυναιχῶν ἐχείνων ἐχπομπεύει μανίαν, Ἡρώδην
ἀχολασίας γεγενημένον αἰχμάλωτον, τὸν Βαπτιστὴν
ὑπὲρ σωφρυσύνης τὴν χεφαλὴν ἐχτεμνόμενον, xai
μηδὲ θανάτῳ τὸ σιωπᾷν ἀνεχόμενον. Τοιαῦτα γὰρ
τῶν δικαίων τὰ χατορθώματα, πλέον μετὰ θάνατον
λάμποντα, καὶ μετὰ τελευτὴν ἐνεργέστερα. Τοῦτο τὸ
δρᾶμα διάδολος ἐπενόησεν, Ἡρώδης ὃς συνηργάσατο,
Ἡρωδιὰς ἐξωρχήσατο * Βαπτιστὴς ἠγωνίσατο,
εὐαγγελιστὴς διηγήσατο, Ἰδὼν γὰρ ἄρτι ὁ διάδολος
τὸν Ἰωάννην τοῖς Ἰορδάνου ῥείθροις τὰς ἀνθρώπων
ἁμαρτίας ἐκπλύναντα (9), καὶ Μωῦσαϊχοῦ ξίφους
τοὺς ὑπευθύνους ἐλευθεροῦντα, χαὶ τοῦ νόμου τὴν
ἀπειλὴν ἀμθλυνομένην ἐν ὕδατι, xal τῆς μεταγνώ-
σεως ἀπαλλάττοντα ψήφῳ, φθόνῳ πάλιν ἀρχαίῳ
ληφθεὶς, xal φόξου πλησθεὶς, μὴ ἄρα τὸ πλέον αὐτῷ
διαλυθῇ κατ᾽ ἀνθρώπων μηχάνημα, πρὸς τούτοις
ἰδὼν τὰς τῆς υἱοθεσίας ἀχτῖνας ἐν ὕδατι φυτευομέ-
νας ὑπὸ Χριστοῦ, καὶ γεωργὸν φιλανθρωπίας ἐπὶ
τῶν ὑδάτων ἑστῶτα τὸν Ἰωάννην, ἀμύνεσθαι τὸν
τούτων ὑπηρέτην ὑπείγετο (10), καὶ δίκην τῆς φιλ-
ανθρώπου διακονίας ἀπαιτεῖν ἐπινοεῖ, Καὶ πρῶτον
μὲν τῷ βαπτισθέντι συγχρούει Χριστῷ, xal οἷα
χαθ᾽ ὁμοδούλου τοξεύων, ὑπὸ Δεσπότου ῥαπίζεται.
᾿Απογνοὺς δὲ τὴν νίκην ἐχεῖ, κατὰ ᾿Ιωάννου στρα-
τεύεται, xal «ol; Ἡρώδου πάθεσιν ἀνθ᾽ ὅπλων χρὴη-
σάμενος, τῷ Βαπτιστῇ μεθοδεύει ἐὸν θάνατον. "E
«ἧς εὐμηχάνου τοῦ διαδόλον μανίας ! Δήμιον χειῖρο-
τονεῖ xas' Ἰωάννου τὸν βασιλεύοντα. Εἶδεν ἀνθρώ-

C τῶν μὲν δεσπότην Ἡρώδην, παθῶν δὲ δοῦλον ὑπάρ»

χοντα" εἶδε τὸν βασιλέα τῆς ἀκολασίας θεράποντα,
xat τύραννον μὲν τῷ σχήματι τῆς ἀρχῆς, τυραννού-
μένον δὲ τῷ νοσήματι τῆς ψυχῇ ς, Kat μὴν βλέμμα( 1),
διαθόλου τέχνην πρὸς ἀσέθειαν ἔχ μιχροτέρων
πταισμάτων ἐξελχύσασαν. Πρῶτον ἀδελφιχῆς εὐνῆς
τοιχωρύχον ἀπέδειξεν, ἵνα ἀπὸ τῶν τῆς μοιχείας
σχαμμάτων, ἐπὶ τὸν τοῦ Βαπτιστοῦ φόνον γυμνώ-
en (13). Τῷ χρόνῳ δὲ τὸ πάθος τρεφόμενον εἰς
πσῤῥησίαν ηὐξάνετο. Ζῶντος οὖν (13) τοῦ ἀδελφοῦ (14)
τὴν γαμετὴν σφετερίζεται, συμπράχτορι τῆς ἀχολα-
σίας τῇ βασιλείᾳ χρησάμενος, ἐννόμῳ τόλμῃ παρά-
νομὸν συμπλέχων προαίρεσιν (15). ᾿Αδελφιχὴ δὲ
προσηγορία διὰ μέσης τῆς ἀδικίας ὁδεύονσα τὴν
μοιχιχὴν παρανομίαν παρανομωτέραν εἰργάζετο, καὶ

nans oratio, hzret, quem potissimum 1angat. Ut D προσθήχη τῆς ἀδικίας ἀδίχησις ἐγίνετο. Αὔξει γὰρ

CL. DAUSQUEII NOTAE.

o Τὰς ἀνθρώπων ἁμαρτίας &xxAórarca. Ya-
tellige ut Theologorum schok& intelligunt, lavatio-
nem hane pravium quid fnisse peccatis Cliristi bap-
tismate extergeudis. Nec obseure Basilius connexis
videlur indicare : καὶ τοῦ νόμου τὴν ἀπειλὴν ἀμ-
θλυνομένην ἐν ὕδατι. Aliter si sensit, dicere potuit
σθεσθεῖσαν, aut sinile,

(10) "Yxelyeto. Scribe ἐπήγετο infigebatur, im-
pellebatur : vel ἢ πείγετο,

(11) Καὶ μὴ" βλέμμα. Forte, καὶ μὴν βλέπε μοι.

(42) l'ugroc y. Commodius; γυμνάτῃ.

(19) Zerroc οὖν τοῦ dósApoD τὴν γαμετὴν
σ:ετερίζεται. Melior. mens Basilio, et asseusoribus
uam. opiusntibus Philipyo demortuo tautum nefas
lierodem cemmizisse: hi cai fudiori βοὴ εἰς peccati

LI

purgant llerodem.eVide D. llieron. in Math. xiv,
et Josephum lib. xvi Andq., c. 9.

(14) 'A8g.1pcb. Ut particeps sis μᾶς de fraterni-
tote, deque Philippi, el Ilerodiadis nomine, item de
Herodibus quateor, patre. et filiis, Suidam adi;
scitu digna scribit.

(13) ᾿Εγγόμῳ τόλμῃ zupdropor &vjaAéxor zpo-
αἵρεσιν. Cousueto exposui. pro ἐννόμῳ,, uti supra
νόμιμος. Non euim nequiter tantum rem gerebat
Herodes , sed nequitia. in consuetudinem verte-
Tal; ila solent reges ezieris esse licentiores. Nihi-
lominus pratulerim ἀνόμῳ τόλμῃ, 5i quis mihi liber
essel auclor : cum ausu. nefario, sive, contra. fas
one.

Digitized by Google
