167

DASILH. SELEUCIENSIS

108

ut. faceret εἶς, εἰ non. [ecit *. Pasnitentia poeniten- A τενούσῃ πείθεται, xal δαχρύουσαν παύει, xai συμ-

tiam genuit; homines immutantur, et Deus con-
silia retractat. O divinam. clemeutiam ! ad quantam
dignitatem evexit poenitentiam ! homines lacryman-
wur, et Deus immutatur ; lugent mortales, et decre-
tum solvitimmortalis : Nonenim vult mortem pecca-
Loris, sed ut ad se convertatur, εἰ vivat "5. Ninivitae
igitur soluto in eos edito decreto poenitentiam sa-
lutis sociam non dimiserunt, Jon: vero gravis erat
et acerba eorum salus. Eminus enim sedens civi-
tatis eversionem speculabundus observitabat. Ut
autem Dei clementiam regnare vidit, luget finiri
luctum, et Ninivitarum sancta dejectio pervenit ad
prophetam. Et afflictus. est, inquit, Jonas affictione
magna, εἰ iratus est, et oravit ad Dominum, et dizit:
Obsecro, Domine, nunquid non hoc est verbum meum,
cum adhuc essem in ierra mea? Propter hoc pre-
occupavi, ul (ugerem in Tharsis ; scio enim, quia tu
Deus clemens et misericors es, patiens et. mulia
miserationis V. ΠΟ est occasio. fuge mes, Tua
humanitate cogitata propheLm partes recusabam ;
sciebam quod paucis peccatorum lacrymulis in-
.dignari desinos; commoto non credebam, innatam
tibi commiserationem animo reputaus:et nunc ego
falsidicus estimabor. Ninivita meam pradictionem
ridet tuamque sententiam stitit. Quid tandem, Deus
qui peccatores miseratus justos etiam ad benigni-
tatem manu ducit? Prophetam non despexit incle-
menus morbo tentatum, Ecquid, ait, clementiam
1neam vituperas, o. propheta? etiamne me lenitatis
accusas? non te emollivit celi. terror? etiamnum
adversus peccatores imimisericors es? quos sui
922 poenitet, eorum te non miseret? sententiam non
demutas? Nunquid te, male perünacem, arguet
colocyntha, et civitati uon parcam? nunquid floscu-
li deplorabis exitium, et tot. hominum myriatas
poena dedam? Nox erat media, et. virescens colo-
cyntba in faciem tecti explicata Jouam circumtege-
bat, et quoddam veluti pratum supra eaput elanun
erat, atque undique flores fructusque expensi ad
delicias usque spectabautur, projectumque solis
radium vice muri frangebant. Spectando Jonas
oblectabatur, ipsius tristitiam minuebat flos, ani-
mumque letitia perfundebat — herba tuguriolo

*5 Jon. i, 10. "5 Ezech. xxxi, 11.

V Jon. 1v, 1, 2.

πάσχει θρηνούσῃ, καὶ νιχηφόρον ἐχπέμπει. Εἶδε
γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς τὰ ἔργα αὐτῶν, ὅτι ἀπέστρε-
yar ἀπὸ τῶν ὁδῶν αὐτῶν τῶν πονηρῶν, καὶ ust-
evóncer (21) ὁ Θεὸς ἐπὶ τῇ κακίᾳ, ἣν ἐλάλησε
ποιῆσαι αὐτοῖς (22). Μετάνοια τὴν μετάνοιαν ἔτε-
xev * ἄνθρωποι μεταδάλλονται, xaX Θεὸς μεταμεμέ-
ληται. "Q τῆς θείας χρηστότητος, πρὸς πόσην ἀξίαν
ἤγαγε τὴν μετάνοιαν ; ἄνθρωποι δαχρύουσι, xat Θεὸς
μεταδάλλεται " θνητοὶ θρηνοῦσι, xal λύει τὴν γνώμην
ὁ ἀθάνατος: Οὗ γὰρ βούλεται τὸν θάνατον τοῦ
ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι αὐτὸν πρὸς αὐτὸν,
xal ζῇν. Οἱ μὲν οὖν Νινευῖται, λυθείσης τῆς χατ᾽
αὐτῶν ἀποφάσεως, τὴν τῆς σωτηρίας σύμμαχον με-
*ávotav οὐχ ἠφίεσαν. Ἐλύπει δὲ πάλιν τὸν Ἰωνᾶν

B ἡ Νινευὶ σωζομένη (25). Ἐξ ἀπόπτου γὰρ καθεζό-

μενος, τὴν τῆς πόλεως καταστροφὴν κατεσχόπει. Ὡς
δὲ εἶδε φιλανθρωπίαν κρατήσασαν, πενθεῖ τοῦ πένθους
τὴν λύσιν, καὶ μεταθαΐνει ἐπὶ τὸν προφήτην τῶν
Νινενιτῶν ἡ κατήφεια, Καὶ ἐζυπήθη, φησὶν, Ἰωγῶς
λύπην μεγάζην, καὶ συνεχύθη (34), καὶ προσ-
ηύξατο πρὸς Κύριον καὶ εἶπεν" Ὧ [δὴ] Κύριδ,
οὐχ οὗτοι οἱ Aóyo: pov ἔτι ὄντος μου ἐν τῇ γῇ
pov; Διὰ τοῦτο προέφθασα τοῦ φυγεῖν εἰς Θαρ-
σεῖς, διότι ἔγνων ὅτι σὺ εἶ, Κύριδ, ἐλεήμων, μα-
κρόθυμος, καὶ πολυέλεος. Αὕτη μου τῆς φυγῆς
ἀφορμὴ" ἐννοῶν τὴν φιλανθρωπίαν, τὴν προφητείαν
fhpvoópnv: ἤδειν ὅτι μικροῖς δάκρυσιν ἁμαρτωλῶν,
λύεις τὴν ἀγανάκτησιν" οὐχ ἐπίστευον θυμουμένῳ,
τὸ συμπαθὲς λογιζόμενος. Καὶ νῦν ἐγὼ μὲν ψευδο-
λόγος νενόμισμαι" Νινενίτης δέ μον τὴν προφητείαν
γελᾷ, καὶ τὴν σὴν ἀπόφασιν ἔστησε. Τί οὖν ὁ Θεὸς, ὁ
xa ἁμαρτωλοὺς ἐλεῶν, καὶ δικαίους πρὸς φιλανθρω-
πίαν χειραγωγῶν ; Οὐ περιεῖδε τὸν προφήτην ἀσυμ-.
παθείας νόσῳ χρατούμενον. Καὶ τί, φησὶ, κατα-
μέμφῃ μου τῆς φιλανθρωπίας, ὦ προφῆτα ; ἔτι μου
χατηγορεῖς τῆς χρηστότητος; οὐκ ἐμάλαξέ σε τοῦ
χήτους ὁ φόθος ; ἀλλ᾽ ἔτι περὶ ἀμαρτωλοὺς ἀπηνὴς εἶ;
οὐδὲ μετανοοῦντας οἰχτείρεις ; οὐδὲ μεταθάλλεις τὴν
ψῆφον ; Μὴ ἐλέγξῃ σου τὸν τόνον χολοχύνθη (25),
χαὶ οὐ φείδομαι πόλεως ; μὴ θρηνήσεις ἄνθους ἀπώ-
λείαν, xal τοσαύτας μυριάδας ἀνθρώπων ἐχδίδωμι ;
Νὺξ ἐν μέσῳ, καὶ χλοάζονσα χολοκύνθη, δίχην ὁρό-
φου τὸν Ἰωνᾶν περιήπλου, καὶ λειμών τις ἣν ὑπὲρ

CL. DAUSQUEII NOTE.

(84) Mscevónoer. Oi Septoaginta similiter, Biblia D Μή μοι σύγχϑι θυμόν.

regia, παρεχλήθη.

22) Ποιῆσαι αὐτοῖς. Expleo de Jona vaticinio :
Ποιῆσαι αὐτοῖς, xat οὐχ ἐποίησεν.

(25) ᾿Ελύπει δὲ πάλιν τὸν ᾿Ιωνᾶν ἡ Νιγευὶ σω-
ζομένη. Prater. Basilium D. August. lib. xx1 De
civit, 24, sensit agre fuisse Jonz ob Ninivitarum
salutem. Utriusque sententia. confirmatur e. Seri-
pura Jona cap. iv, 4.

(24) Kal συνεχύθη. Versio communis reddit :
Et irutus esi, Wecte : nam iratum. iulta. con-
fundunt , ac perturbant, Apud poetam pradivi-
num Achilles iracundus , inexorabiis, acer legas

icit ;

Ne me trouble pas l'esprit.

(25) Μὴ ἐλέγξῃ cov τὸν τόνον xoAoxir6n.Quid
€olocynthae uomine propheta intellexerit , docti
quxsiveruut, Melchior Canus, Leo Castrius, Lemnius,
alii. Et veteres ea quzestio torserat, D. Hieronymum
aique. Augustinum, Ribera voces llebream putat
ambitu suo tam posse hederam, quam cucurbitam
complecti. Nobis satis erat de auctoris mente, qua
lus, quiesivisse, pag. 108 : Μὴ θρηνήσεις ἄνθους
ἀπώλειαν; Num fructus exitium lamentaberis? ltem :;
χαλλειμών τις ἣν ὑπὲρ χεφαλῆῇς αἰωρούμενος, καὶ ἄνθη

Digitized by Google
