215

BASILII SELEUCIENSIS

216

rei : ille, ut. conservatorem perderet. Istiusmodi A καὶ ἀδικίας, ἀγριότητος καὶ πραότητος " ὁ μὲν ἵνα

mansuetudinis et comitatis praeceptores δοιηίηυδ
constituit. istiusmodi nobis lenitatis magistrum
litterarum monumentis prodidit Scriptura nobis a
Deo inspirata, quo nog quoque inimicos humapilate
demereamur, et eorum, quibus odio suus, rationi-
bus benigne consulamus : Estote, inquit, misericor-
des, sicut el. Pater vester, qui in calis est δ᾽, qui pluit
super justos εἰ injustos, et solem. suum oriri. facit
super bonos et malos ?*, Cui gloria, el houor in se-
cula sxculorum. Amen.

ORATIO XVil.
Fjusdem in Davidem.

4. Quandoquidem rerum a Davide gestarum re-
cordatio diebus priteritis gaudio publico nos exsi-
Jire fecit, ob virtutum affluentiam justo aggaudere,
studium mores imitandi admiratione significare, ac
illius placabilitatem adamare : x«uum est. fausta
quadam inter nos acclamatione justi cerlamina
rependamus. Scimus ut quodam loco tam illnstrem
propugnatorem, qui antea spe diabolo fauces
eliserat, vulneratum quoque nobis Scriptura reprz-
sente, e. vulnus mopstrantem, quidque pateretur,
proclamantem. Verum ne animo concidas, neve obtur-
beris cum audis vulneraum. Qui vulneratus, pugnator
optimus est, el ferientem eodem telo referire potest.
97 Nam etsi vulneratus, victoriam persecutus est;
actoia licet acie corruisset, celerius surgere se,
quam labi comprobavit, Bellator quovis tempore
vietor, et mediis in hostibus perdurans invulnera-
tus, magna quxdam res est δἱ admirabilis : louge
vero admirabilius vulneratum pugnam non prodere,
nec hosti, qui vulnerarit, ea re lztitiam | afferre,
Ex boc enim videntes docet, neque oportere per-
cussum ab hoste victoriam prodere, neque saucium
ex infortunio suo clagdicare in officio, neque col-
lapsum jacere, ef secundam sustinere plagam,
neque hosti glori: occasionem pr:ebere, Propterea
Scriptera a. Dei Spiritu accepta, virtutumque prx-
eeptrix, non justorum facinora duntaxat enarrat,
sed eorum subinde publicat offensiones : ne sola
rerum ab iis gestarum amplitudine conspecta mor-
tales ad imitandum obtorpescant; quin potius per
istarum offensionum recordationem lominum in-
genium cognoscentes, et quo nobilitatis pervene-
rint considerantes, virtutum aemulatione accendan-
tnr, Idque variis € locis invulgari. novimus. Audi-
sti evangelistam Mattbzeum ; times cum eo com-

*! Luc. vi, 586. 9? Matth. v, 45.

σώσῃ τὸν πολεμοῦντα, ὁ δὲ ἵνα ἀπολέσῃ τὸν περισώ-
σαντα. Τοιούτους ἡμῖν παιδευτὰς πραότητος xol
φιλανθρωπίας ὁ Δεσπότης ἐπέστησε' τοιοῦτον ἡμῖν
διδάσκαλον ἀγαθότητος tj θεόπνευστος Γραφὴ συνεγρά-
ψατο, ἵνα καὶ πρὸς τοὺς ἐχθροὺς ὦμεν φιλάνθρωποι,
xa* πρὸς τοὺς μισοῦντας φιλάγαθοι. Γίγεσθε γὰρ,
φησὶν, ἐλεήμονες, ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς, ὅστις ἀνατέλλει τὸν ἤλιον (91) αὑτοῦ
ἐπὶ τοὺς δικαίους καὶ ἀδίκους, καὶ βρέχει ἐπὶ
ἀγαθοὺς καὶ πονηρούς. Αὐτῷ ἡ δόξα χαὶ τὸ χρά-
τος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
ΔΟΓῸΣ IZ.
Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸν Δαυὶδ

α'. Ἐπειδῆ τῶν τοῦ Δαυὶδ κατορθωμάτων ἐν ταῖς
προλαῤούσαις ἡμέραις ἡ μνήμη σχιρτῶντας ἡμᾶς
ἔδειξε, xai συνευφραινομένους τῷ δικαίῳ τῆς τῶν
ἀγαθῶν περιουσίας, καὶ τῷ θαύματι παραδηλοῦντας
τῶν τρόπων τὴν μέμησιν, χαὶ τῆς ἐχείνου πραότητος
ἐραστάς" δίχαιον ταῖς παρ' ἑαυτῶν εὐφημίαις τοῦ
διχαίου τοὺς ἀγῶνας ἀμείθεσθαι. Οἴδαμεν ὅπως ἡμῖν
ἡ Γραφὴ τὸν οὕτω λαμπρὸν ἀριστέα, xai τρωθέντα
πον παρέστησε, xal τὴν πληγὴν δειχνύντα, καὶ τὸ
πάθος χηρύττοντα, τὸν ἤδη πολλάχις διαβόλου τὴν
φάρυγγα πλῆξαντα. ᾿Αλλ᾽ ἀκούων τρωθέντα, μὴ xa-
ταπέσῃς τῇ γνώμῃ ἀχούων πιηγέγτα, μὴ κα-
ταπλαγῇς τὸν λογισμόν. ᾿λριστεύς ἔστιν ὁ τρωθεὶς,
ἀντιπλήττων, δι’ ὧν ἐπλήγη, τὸν πλήξαντα. Καὶ
γὰρ xal τραυματίας γενόμενος, τοῦ νιχᾷν οὐχ
ἐπαύσατο ὅς xai πεσὼν ἐπὶ πάσης τῆς παρατά-
ξεως (92), ὀξυτέραν ἔδειξε τοῦ πτώματος τὴν ἀνά-
ὅτασιν. Μέγα μὲν οὖν τι χρῆμα διαπαντὸς νιχῶν
ἀριστεὺς, xal μεταξὺ πολεμίων τῆς πληγῆς δια-
μείνας ἐλεύθερος. θαυμαστότερον δὲ xal πληγέντα
μὴ προδοῦναι τῇ μάχῃ, μὴ δεῖξαι τὸν πλήξαντα yal-
ρουτα. Γίνεται γὰρ ἐκ τούτου τοῖς ὁρῶσι διδάσχαλος,
ὅτι χρὴ μηδὲ βληθέντα προδοῦναι τὴν νίχην, μηδὲ
«ρωθέντα σχάζειν τῷ. πάθει, μηδὲ πεσόντα κεῖσθαι,
xa δευτέραν ἀναμένειν πληγὴν, μηδὲ παρέχειν φι-
λοτιμεῖσθαι τῷ favet. Διὰ τοῦτο xat ἡ θεόπνευ-
στος Γραφὴ, τῶν ἀρετῶν fj διδάσχαλος, οὐ μόνον xa-
ταλέγει τῶν δικαίων τὸ χατόρθωμα, ἀλλὰ στηλιτεύει
αὐτῶν πολλάχις χαὶ τὰ πταίσματα " ἵνα μὴ πρὸς
μόνον τὸ τῶν χατορθωμάτων ὕψος ἀποθλέποντες ἄν-
θρωποι ναρκῶσι τὴν μίμησιν, ἀλλὰ τῇ μνήμῃ τῶν
πλημμελημάτων τὴν φύσιν γνωρίζοντες, καὶ τὴν εὖ-
γένειαν ἐντρεπόμενοι, πρὸς τὸν τῶν ἀρετῶν παρ-
οξύνωνται ζῆλον. Καὶ τοῦτο πολλαχόθεν χηρνττόμενον
εἴδομεν. "Hxousas εὐαγγελιστὴν τὸν Ματθαῖον - φοῦῇ

CL. ὈΔΌΒΟΌΕΙΙ ΝΟΤΕ.

(94) “Ὅστις ἀνατέλλει τὸν ἥλιον. Wiec. aliter
ordinantur Matth. v. Concionantis ardor id fecit.
Eamdem ob causam, oratione de centurione, cum
prosit τὴν πίστιν, τὴν σύνεσιν, τὴν cüLáÓitav,
Woxque vertat ordinem , ΜΠ] e loco ,. idjasque
erebriuscule.

(92) Πεσὼν ἐπὶ πάσης τῆς παρατάξεως. Virtu-
tin quamdam videtur aciem loqui, ut. vitiorum
Sallustius, eum hzc de Catilina : Catilina omnium
flagitiorum atque [acinorum circum sc. tanquam sti-
potorum catervas habebat. '

Digitized by Google
