989

ORATIO XXY.

990

Tí ἡμῖν xal col, ᾿Ιησοῦ Υἱὲ τοῦ Θεοῦ; "Axov A pradicabat, quem celare studebat. Inde factum, ut

ἑκήρυττεν, ὃν χρύπτειν ἐσπούδαζεν. Ἐχεῖθεν ἀνεπήδα
νεχρὸς, ἔργοις διδασχόμενος τοῦ θανάτου τὴν ἧτταν.
Ἐχεῖθεν ἁμαρτωλὸς δαχρύσας, τὸ τῆς ψυχῆς ἀπ-
εἐδύετο βάρος, γνωρίζων, τὸν αἴροντα τὴν ἁμαρτίαν
τοῦ κόσμου. αὶ ἣν ὁδὸς πρὸς τὰ μείζω θαύματα.
Ἡ ἅψις ἐθαύμαζε, xal ἡ πίστις ἐτρέφετο. 0). γὰρ
χολάζων, ὃ ἔφην, ἀλλὰ θεραπεύων ἐπαίδευεν, ὡς
αὐτός που φησίν" Οὐχ ἦ1θεν ὁ Ylóc τοῦ ἀνθρώπου
ἵνα χρίνῃ τὸν χόσμον, ἀ.1. ἵνα σώσῃ τὸν xó-
σμον (96). .

β΄. Μυρίαις τοίνυν θαυμάτων δυνάμεσι τοὺς τῶν
μαθητῶν ὀφθαλμοὺς ἑστιάσας, ἄρχεται λοιπὸν ταῖς
ἀχοαῖς παρανοίγειν τὸ τῆς θεότητος φέγγος. Καὶ δὴ
κῶν μαθητῶν συγχαλέσας τὸ σύστημα, ἠρώτα Τίνα

mortuus exsultaret revera doctus devictam esse mor-
tem, Inde factum, ut plorans peccator, et eum re-
cognoscens, qui tollit peccatum mundi ** , animi
pondus abjecerit, Áperiebant itaque viam ad majo»
ra miracula. Oculus mirabatur, ei fides alebatur,
Non enim, ut dixi, puniens, sed sanans docebat,
quoil ait alibi : Non venit Filius hominis , ut judi-
eet mundum , sed μὲ salvetur mmadus poi ipsum **.

2. Cum igitur innumerabilibus miraculorum vir»
tutibus discipulorum pavisset oculos, incipit deinde
auditui quoque divinitatis lucem adaperire. EL saue
coacto discipulorum globo rogabat : Quem me di-

με Aéyovetw (91) ol ἄνθρωποι εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ B cunt homines esse Filium hominis 5? EL rem miram

ἀνθρώπου ; Καὶ fjv ἰδεῖν θαῦμα παράδοξον, Ὁ διδά-
σχὼν ἠρώτα, καὶ ἢρωτῶντο οἱ διδασχόμενοι " ἢγνόουν
γὰρ ἔτι τῆς οἰκονομίας τὸ βάθος " οὐχ ἤδεσαν θεότητα
χεχρυμμένην ἐν ἀνθρωπότητι, ἀλλ᾽ ἄχρι τῶν qatvo-
μένων τὸν νοῦν ἀνατείναντες προσωτέρω βλέπειν
οὐκ ἴσχυον“ ἀλλ᾽ fjv αὐτοῖς ὄρος τῆς γνώσεως, τῶν
ὀμμάτων ἡ δύναμις, Τοῦτο πολλάχις αὐτοῖς ὁ Ac-
σπότης αἰνιττόμενος ἔλεγε᾽ Τοσοῦτον χρόνον μεθ᾽
ὑμῶν εἰμι, καὶ οὐκ Eyroxádc pe, Φίλιππε (98) ;
᾿Αρχὴ γὰρ μαθήσεως τῆς ἀγνοίας ὁ ἔλεγχος " xal
διδασκαλίας προοίμιον, ὧν τις οὐχ οἶδεν ἡ αἴσθησις.
Διὰ τοῦτο πάλιν πρὸς αὐτοὺς ἐπεδόα" Ἔτι ποιλ.1ὰ
ἔχω «ἰέγειν ὑμῖν, &AA οὐ δύνασθε βαστάζειν
ἄρτι. Ka πόθεν, ὦ Δέσποτα, τῶν μαθητῶν χαταγι-
γῴσχεις ἀσθένειαν; Τί γὰρ ὧν εἶπες οὐ διψώσαις
ἀχοαῖς ὑπεδέξαντο ; Οὐχ εἶπες " Δεῦτε ὀπίσω μου,
καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων, οἱ δὲ τῇ πίστει
πρὸς τὴν φωνὴν ἡλιεύοντο; Οὐχ ᾿Ανδρέας τῷ Πέτρῳ
φησί" Τὸν Μεσσίαν εὑρήκαμεν; Καὶ πρὸς τῇ» φω-
vhv ὁ Πέτρος τὴν ἀχοὴν ἐδεσμεύετο; Οὐ πρῶτον
γυμνοὺς χατὰ παθῶν χαὶ δαιμόνων ἐστράτευσα-, οἱ
δὲ, μετὰ τὴν νίχην, τὰς τῆς vix εὐθύνας ὑπέγοντες,
ἔλεγον Κύριε, καὶ τὰ δαιμόνια ἡμῖν ὑποτάσσε-
ται; Τί οὖν; οἱ τὰς τῶν δαιμόνων ὑπυτάτσοντες
φάλαγγας, ἁτονοῦσι πρὸς μάθησιν; Ναὶ, φησίν"
ἐχεῖνο γὰρ τῆς ἐμῆς χάριτος ἔργον, οὐ τῆς αὐτῶν
διτνοίας δύναμις. Καὶ θεασώμεθα πρῶτον τὴν
ἄγνοιαν, ἵνα θαυμάσωμεν τὰ διατάγματα (99). Zvv-
ἐχλεέ ποτε τοῖς μαθηταῖς ὁ Σωτὴρ, γυμνάσαι

δὲ τὴν πίστιν τούτων βουλόμενος, προστάττει τῇ b

θαλάττῃ συγχινῆσαι τὴν δύναμιν χώραν δὲ τῷ
χειμῶνι διδοὺς, ἐδείχνυς τῇ νηΐ τὸν καθεύδοντα "
ἡ θάλαττα δὲ τῷ Δεσποτιχῷ πειθομένη συνθήματι,

*! Joan. 1, 99,
19. ** Joan. 1, 41.

**5 Joan. i, 17.
** Luc. x, 17.

C

*5 Matth. xvi, 15.

jnopinamque videre erat. Magister rogabat, disci-
puli rogabautur : adhuc enim ignorabant incarna.
üonis altitudinem ; nou noraut abditum ja humas
nitate deitatem, sed jn faciem duntaxat apparentium
rerum mentis aciem intendentes ulterius videre ne«
quibant; unoque fine vis oculorum , ei eorum co-
gnitio terminabatur. Hoc spe Dominus illis insi-
nuaus aiebat : Tanto tempore vobiscum sum, εἴ
non cognovisti me, Philippe**? Eruditionis enim
principium est ignoranti:te exprobratio, et discendi
initium eorum que quis ignoret anima:lversio,
Propterea rursus eis non sine clamore ineulcabat 2
Adhuc multa habeo vobis dicere , sed non potestis
portare modo "". Unde vero, ὁ Dumine, discipulo-
rum condemnas imbecilliiatem ? Quid enim * An
non sitientibus auribus dicta tua excepere ? Non
cum diceres: Venite post me , εἰ faciam wos pisca-
tores hominum *5, ili fidei hamo per vocem jacto
capti sunt ?. Non. dicit. Andrens Petro : Messiam
invenimus * Ὁ Et ad. vocem Petrus auribus ligaba-
tur? Au non primum nudos. contra passiones, con-
wa diemones. ;uilitare jussisti , iique parta victor'a
ralionem vicloriz tali reddebant oratione : Domine,
etium. da'imonia subjiciuntur. nobis *?? Quid ergo?
Qui dawionum phalangas subjugaut ad discendum
virium. uon satis habent ἢ Profecto, inquit, — Mud
euim gratize wiew opus est, non virius 338 corum
intelligentize, — ignorantiam prinum auente videa-
wHUs, ul pracepta. tanto majoris aestimemus, N«vi-
gabal olim cum discipulis Salvator, cumque animo
constituisset eorum exercere fideut, mari imperal,
ul. vires commoveat : locum autem tempestati con -
cedens indormientem se navi exhibebat : mare facta

86 join. xiv, 9. *5 doan, xvt, 12, 9 Matth. iv,

CL. DAUSQUEII NOT...

(98) Ἵνα σώζῃ τὸν κόσμον. Res ipsa continetur
Jean, xr, 47; Luc. ix, ὅθ. Verum Basilius potius
respiei! Joan, i1, 17, in quo. extrema. paulum. de-
flexa ; Ἵνα σωθῇ ὁ χόομος δι᾽ αὐτοῦ. ΝΗ

(97) Τίνα με «ἰέγουσιν, Τὸ μὲ, quibusdam Bibliis
preterwitiitur. MM

(35) Οὐκ Eyroxdc με, Φίλιππε. Cousentit Biblio-

rum textui versio. communis, cognovístis. Unum
nominaus exteros complecti potui:, Basil, De iraus-
figuratione. Καὶ οὐχ ἐγνώκατέ pe: quo Ubicine ste-
terit versio communis.

(99) Τὰ διατάγματα. Lubens substituerim διδάγο
μᾶτα ; quod ut faciam, impellit, quidquid hic lego.

Digitized by Google
