169

ORATIO XII.

170

κεφαλῆς αἰωρούμενος, xai ἄνθη πανταχόθεν, xai A circemfusa. Ut efgo Deus Jonam celoeyptbee lziitia

χαρπὸς ἐκκρεμάμενος τρυφεράν τινα θέαν ἐξέπεμ-
“εν, ἀποτειχίζουσαν τὴν βάλλονααν ἀχτῖνα. 'Ετέρφθη
τῇ 0£z, ἐμείωσεν αὐτοῦ τὴν λύπην τὸ ἄνθος, διέτρε-
xev αὐτοῦ τὴν ψυχὴν (26). fj περιτρέχουσα πόα. Ὡς
οὖν εἶδεν ἡσθέντα τῇ κολοκύνθῃ, πέμπει τὸν σχώ-
ληκα, καὶ ξηρὸν ἦν τὸ φυτὸν παραχρῆμα " ὀξυτέραν
πῆς βλάστης ὑπέμεινε τὴν ἀπώλειαν. Καὶ γεγύμνωνο
μὲν ὁ προφήτης τῆς σχέκης, ἐλέλντο τῆς αὐτοσχε-
δίου καλύδης * καύσωνος δὲ φλὸξ σφοδρώτερον πνεύ-
saca τὴν χεφαλὴν ἐνεπέμπρα * ἀθυμία τὴν ἐπιθυμίαν
διεδέχετο᾽ τῇ δὲ λύπῃ πληγέντα βλέπων τὸν Ἰωνᾶν
$ Θεὸς, πριτὴν γενέσθαι τῆς θείας φιλανθρωπίας
πάλιν προτρέπεται, xat φησιν" El σφόδρα λελύπησαε
ἐπὶ τῇ χολοχύνθῃ., ἤλγησας ἀπολλυμένης χολοχύνθης,
προφῆτα, ὀλύπησέ σε φυτὸν, οὐχέτι χλοάζειν δυνά-
μενον τί οὖν με πάσχειν νομίζεις ἀπολλυμένων ἀν-
ρώπων ; ἄνθος οἰπτείρεις, ἐγὼ μὴ φείσομαι πόλεως;
καὶ σὺ μὲν οὐκ ἐγεώργησας, οὐχ ἐφύτευσας " οὗτοι
δὲ τῆς ἐμῆς γεωργίας φυτὰ, τῆς ἐμῆς δεξιᾶς οἱ χαρ-
«οί, Καὶ σὺ μὲν πρὸς τοὺς ἁμαρτάνοντας βλέπεις "
ἐγὼ δὲ πλείους ἢ δώδεχα μυριάδας ὁρῶ, οἷς οὕπω
γέγονεν ὑπουργὸς ἁμαρτίας ὁ χρόνος. Τὸν τῆς κο-
λοχύνθης οἰχτείρεις xapxóv * ἐγὼ δὲ τῶν τῆς φύσεως
ἐχτεμνομένων βοτρύων οὐ φείσομαι (37) ; “Ἔστω, τῶν
ἄλλων ἀνθρώπων χαταγινώσχεις " τί τῶν ἄρτι τε-
χθέντων ἔχεις κατηγορεῖν; ποίαν σοι μέμψεως ai-
τίαν τὰ κτήνη δεδώχασιν; "Ἢ ἁμαρτωλοὺς μετανοοῦν-
τας αἰδέσθητι, 3| τῶν ἄρτι τεχθέννων τὴν πρεσδείαν

ἐντράπηθι, Ποθήσωμεν ἁμαρτωλοὶ τὸν τῆς σωτηρίας C

Sovnpa: ἀγαπήσωμεν ἰατρὸν, ἀντὶ πυρὸς xal σιδή-
pow, φαρμάχῳ τὴν ψυχὴν θεραπεύοντα (88). Πάν.
πες τῆς ἱατρείας ταύτης ἐσμὲν ἐνδεεῖς " ἐπὶ κοινῇ
νόσῳ τὸ χοινὸν μεταχειρισώμεθα φάρμακον. ᾿Αχού-
δωμεν Ἰωάννου βοῶντος Μετανοεῖτε * ἤγγικε γὰρ

capi vidit, mittit vermem, et e vestigio aiceatur pluu-
ta : citius periit quam germinaverat, Ecce tibi tecto
nudatur propheta, et extemporario tuguriolo priva-
tur, zstusnsque flanima. dum acrius aspirat, caput
sdurebat ; animi consterpratio voloptatem excepit.
Jonam vero morore pereussum animadvertens
Deus, ut de benignitate divina judicet, iterum hor-
tatur. Si. vehementer ob celoeyniiam animo de-
jicerie, si vastata colocyntha indoles, 0 propheta, si
16 plants, quod ultra virere nequeat, contristat :
quomodo tandem ex hominum exitio me affectum
iri putas? flosculi misereris; ego civitati non par-
cam ? Tu quidem solum non 'excelaeras, non seve-
735; bi vero mes culture plantae sunt, mese. fruetus
dexter». Tu quidem peccantes signas oculis; ego
vero meorum («ui* ne peccarent, immotar& zia
fecit) supra duodecim myriadas. video. Colocyntiue
froetus te miseret: ego. Ralurm racemis, qui exae-
Cabantur, veniam non babebo? Esto, alios damnes,
quid habes, quo recens natos incusites? Quam tibi
sceusationis materiam dederunt pecora? Áut peeca-
tores facti poenitentes reverere, aut recens natorum
rationem habe, me orante, Desideremus nos, qui pee-
catores sumus salutis datorem ; diligamus medicum,
qui igni ferroque posibabito, leni medicamento carat
'animas. Talis medícs artis omnes indigemus. Contra
communem morbum, commune tractemus medica-
mentum. AudiamusJoannem clamanteni : Penitentiam
agite, appropinquavit enim regnum celorum "δ. Satvato-
rem 73 adeatnug, extendentem manus, nos ad se
trahentew dicentemque : Venite ad me, omnes. qui
laboratis et onerati. estis, et ego. reficiam vos. Ipsl
gloria, et virtus iu saecula. saeculorum, Amen.

ἡ βασιλεία τῶν οὐραγῶν. Προσέλθωμεν τῷ Σω-

τῆρι (39) τὰς χεῖρας ἐκχτείναντι, xai πρὸς αὐτὸν ἐφελχομένῳ, καὶ λέγοντι" Δέῦτα πρός ps, πάντας οἱ

** Mau. i5, 2.

CL. DAUSQUEII NOTE.

πανταχόθεν. Et pratum quoddam supra caput effere-
batur, εἰ in omnem partem flores. Hi loci tam hederze
quom cucurbit» conveniunt : utraque se in üorem
induit, utrique fructus est ( nam bederz pro ftuctu
bacca), quod liic szpius dicitur. Pag. 109 : Videtue
hederam intelligere. Τὸν τῆς χολυκύνθης οἰχτείρεις
καρπὸν, ἐγὼ δὲ τῶν τῆς φύσεως ἐχτεμνομένων βο-
τρύων οὐ φείσομαι. Perinde videtnr esse, ac si di-
tat : Κολοχύνθης βότρυν οὐκ οἰκτείρεις, 6. δ. 5. τ΄
φ. ἐχτεμνομένων βοτρύονν οὐ φείσομαι, Tu, ὁ pro-
pheta, commiseratione moveris super colocynihe ra-
€8mis; ego vero malur& racemis qui exsecabantur,
non parcam ? Raeemus enim bacra, uva eum hedera
faciunt, cum cucurbita non itew. Verum inagis iu-
clamare videiur Basilius in cucurbitam. Pagina
108 : Διέτρεχεν αὐτοῦ τὴν Ψυχὴν ἡ περιτρέχουσα
πόα, ubi colocyntham vides herbam vocari. ltem
χαρπὸς ἐκχρεμάμενος πρυφεράν τινα θέαν ἐξέπεμ-
πεν, frucius. dependens. deiiciosum quoddam edebat
spectaculum : nam potius cucurbita fructus, quia
longe gravior, dependet, quam bederz, qui. etiam
surngiur.

(20) Διότρεχεν αὑτοῦ τὴ» yuxur. Τὸ διά in

τρέχεν eamdem vim obtinet , atque per /Eneidos

PargoL, Ga. LXXXV.

primo :
Luton tacitum pertentant gaudiá pectus.

Quibus loquendi generibus siguificatur intimum la-
teque toto animo diffusum gandium. Sequitur par-
onomasia mibi inimitabilis, ᾿Αθυμία τὴν ἐπιθυμίαν
διεδέχετο. Perdunt pleraque gratiam, si quasi invita
et recusantia violentius affectata quadam imitatione
transferantur.

(27) Τῶν τῆς φύσεως ἐκτεμνομένων Botpóur
ob φείσομαι. Porro. βότρυες hie supra mulutudi-
nem dicunt conjunctionem quamdam animorum, et
veluti couspiralionem in malo. Sie apud poetam
muscae conglobaue βοτρυδὸν δὲ πέτονται : racema-
tim volitant, ut alibi Plinius ueam apum scripsit.

(28) Αγαπήσωμεν ἰατρὸν, ἀντὶ πυρὸς xal σι-
δήρου φαρμάκῳ τὴν ψυχὴν θεραπεύσοντα. Divus
Beruardus in Vigilia Nauvitatis Domiui, serm. 6 :
Ghristum esse cognoscis non ulentem caulterio, sed
unguento ; non ustione, sed unciione curantem.

(29) HpocéAQuyusr τῷ Σωτῆρι. Plures nuovi, vidi,
legi, audivi viros graves, et doctos, qui in scriptis
et congressu semper usurpani Servatoris nomeu,
Salvatoris refugiunt, Quia videlicet Ovidium, Li-

6

Digitized by Google
