265

ORATIO XXII.

ety ; "Y voc, ὕψος ἀνέμων, ἦχος κυμάτων, τὸ σκάφος À bant, adhortabantur mutuo, ae dormiebat interim

ἡλίσσετο᾽ ol κάλοι τῇ ὀθόνῃ συμπίπτοντες συνετρί-
δησαν᾽ οἱ μαθηταὶ περιέτρεχον, ἀλλήλοις ἐγχελενό-
μᾶνοι, καὶ ὁ Δεσπότης ἐκάθευδεν. Ὦ ὕπνου πίστιν
χκαθεύδουσαν ἐγρηγορέναι παρασχευάζοντος x μέσου
τοῦ τῆς θαλάσσης χειμῶνος | Ἕτερον ὅρα κατ᾽ εὖσε-
θείας ἐπανιστάμενον χλύδωνα. Καθεύδει γὰρ ὁ Δε-
σπότης, xai ταχὺ ὁ αἱρετιχὺς τοῦ ὕπνου δράσσξεται
᾿ΑἈπολινάριος (59), "Apetoz, Εὐνόμιος, ἢ συγγενὴς φά-
λαγξ χατὰ τοῦ Μονογενοῦς θωραχίζεται. Ὑπνοῦντα
γὰρ τὸν Δεσπότνν ἀχούοντες, χλέπτειν πειρῶνται τῆς
ἀληθείας τὰ δόγματα, καὶ ὡς ἀγνοοῦντος ἃ πράττουσιν,
ἐπεμόαίνουσι βοῶντες" Ὁρᾷς ὡς οὐ Θεὸς, ὁ χαθεύδων ;
ὁρᾷς ὡς οὐχ ὁμοούσιος τῷ μὴ ταῦτα πάσχοντι Πα-
τρὶ ὁ ταῦτα πάσχων Υἱός ; ᾿Αλλ᾽, ὦ θαλάσσης ἀληθῶς

Dominus. O somnium, quo fdem dormitantem ex
media maris tempestate Dominus excire parabat!
Vide alteros contra pietatem fluctus surgentes. Dor-
mit enim Dominas , et mox hzreticus somni an-
sam accipit, Apollinarius, Arius, Eunomius, co-
gnata turba contra Unigenitum obarmantur. 194
Nam cum Dominum sopitum audiunt, veritatis do-
etrinam suffurari connitüuutur, ac veluti, quid re-
rum agater, ignoret, his vocibus insultant: Vides
ut Deus non sit, qui dormit ? vides ut Filius, cui i4
evenit, ejusdem cum Deo Patre, cui hec non eve-
niunt, vatur non. sit? Sed, o reipsa mari agre-
$tiores, el piscibus indectiores, corpus dormire vi-
detis, et corporis rectorem incusatis? Deum nemo

ἀγριώτεροι, καὶ ἰχθύων ἀμαθέστεροι, οἰκονομίαν καθ- B vidit unquam **, Non igitur eum unquam dormien-

εὐδουσαν βλέπετε, καὶ τὸν οἰχονομοῦντα διαδάλλετε ;
Θεὺν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε. Οὐχοῦν οὐδὲ χαθεύδοντα
ἐώραχέ ποτε. Τὸν γὰρ ὄψεως ἀνώτερον, καὶ πάθους
ἐλεύθερον, ὕπνος χατέχειν οὐκ ἔμαθε. Καϑεύδει τοί-
vov ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγου ναὸς, δι᾽ οὗ Θεὸς παρεῖναι πι-
στεύεται, xal πρὸς τοσοῦτον χαθεύδει, ἐφ᾽ ὅσον ἡ τῆς
οἰχονομίας βούλεται χρεία. Πρέπουσα καὶ πρὸς ὑμᾶς
ἡ τοῦ Δεσπότου κατὰ τῆς θαλάσσης ἐπίπληξις " Σιώ-
πα, περίμωσο. "Hz γὰρ τὴν ζάλην ἐν τῇ γλώττῃ
μιμεῖσθε, ταύτης τὴν ἐπιτίμησιν ὑποδέχεσθε. Οὕτω
δὴ τῆς αἱρετικῆς πλάνης τῇ θείᾳ συνεργείᾳ χαλινω-
ϑείσης, ἔλθωμεν πρὸς τὴν τῶν μαθητῶν ἀγωνίαν"
εἴδωμεν τοὺς τῆς θαλάττης ἐργάτας ἀγωνιῶντας,
εἴδωμεν Πέτρον τῶν χυμάτων χατατολμῶντα, χαὶ ἐν
τῷ σχάφει φοβούμενον.

β΄. Οὕτω, φησὶ, τῆς θαλάττης αἰρομένης, ὁ Δεσπό-
τῆς καθεύδει. Ἐχάθευδεν ὁ Σωτὴρ μονονουχὶ πρὸς
τὴν θάλατταν διαλεγόμενος * Ἐπὶ γῆς μὲν πολλάχις
& μαθηταὶ θαυματουργοῦντα τεθέανται " ἵνα δὲ μὴ
γομίσωσιν ἐπὶ τῆς ἠπείρου μοι μόνον στενοχωρεῖσθαι
τὴν δύναμιν, μάθωσιν ὡς xal θαλάττης Δεσπότης
ὑπάρχω" μάθωσιν ὡς καὶ τῆς ὑγρᾶς φύσεως Δη-
μιουργὸςν ἐν τῷ φαινομένῳ χρυπτόμενος " μάθωσιν
μὴ εἰς ἄνθρωπον βλέπειν, ἀλλ᾽ εἰς Θεὸν ἀναέλέπειν *
μάθωσιν ὡς ἐν τῷ φαινομένῳ Δημιουργὸς τοῦ παντὸς
ἐνοικεῖ. Γενοῦ μοι τῶν μαθητῶν παιδαγωγὸς ἀντὶ
μαστίγων φοθδοῦσα τοῖς κύμασι. Κορυφούσθω; σοι τὰ
κύματα, xai ὀπλιζέσθω τὰ πνεύματα, σφενδονείσθω͵
τὸ σχάφος, ἀπειλείσθω ναυάγιον (60), δειχνύσθω
προσδοχία θανάτου. Ἰστάσθω δὲ ἄχρις ἐλπίδος ὁ φό-
θος φοδεῖσθαι γὰρ βούλομαι, οὐ φονεῦσαι. Ἰδού σοι
τὸν ἐμαυτοῦ δειχνύω χαθεύδοντα ναόν. Λάμθανε τὸν
«οὔ σώματος ὕπνον προθεσμίαν εἰς ἐπανάστασιν. Ὁ
μὲν οὖν Δεσπότης ἐπὶ τούτοις ἐχάθευδεν " ἡ θάλαττα
δὲ, πειθομένη τοῖς παραγγέλμασι, κατὰ μιχρὸν ὕψον

Μ Joan. 1, 18. ** Marc. 1v, 59.

tem quispiam vidit, Nam qui superat oculorum
aciem, quique impatibilis, eum somnus corripere
non potest. Dormit igitur Verbi Dei templum, per
quod Deus adesse creditur, tantumque dormit quan-
ium sinit usus corporis. In vos profecto convenit a
Domino contra mare profecta increpatio : Tace, ob-
mulesce**, Cujus euim procellam linguis imita-
mini, ejusdem increpalionem admitte. Sic ope di-
vina bzreticorum errore refrenato acesdamus ai
contemplaudas discipulorum angustias; videamus
negotiatores qui mari vitam tuentur, mire animo
dubios perplexosque; videamus Petrum. coutra flu-
ctus audentem, et in navicula conterritum.

$. Sic, inquit, elato jam mari dormit Dominus,
Dormiebat Salvator cum sic prope cum mari dis-
puraret : [n terra s:epe discipuli miracula specta -
vere perpetrantem : ne vero continentis duntaxat
angustiis menm coarctari potestatem putent, dis-
cant et. me maris esse Dominum ; discant et eum
esse liquidioris istius nature Creatorem, qui specie
hac tegilur; discant non hominem aspicere, se.
Deum suspicere; discant, ut in conspicuo hoc cor-
poris domicilio mundi totius ZEdificator inbabitet.
Esto mihi discipulorum praceptor, o mare, et pro
flagro fluctuum terrorem injice. Auollantur. undis
tuz, armentur venti, jactetur undequaque scapha,
naufragii minz intenten tur, mors ostentelur, mor-
tis exspectatione pendeant. Usque ad spem tamen
Stel terror : nam terreri volo, non occidi. Ecce tibi
monstro, ut templum meum somnum capiat. Cape
corporis mei somnum in przfnitam tempestatis
exciendz:e horam. Interea Dominus dormiebat , et
cujus jussis mare obtemperans paulatim undis ter-

CL. DAUSQUEII NOT.

(59) Ἀποιδινάριος. E Suida possil hiec. seriptio
videri rata : verum Basilius. alibi, listoria occle-
siasuica, originis ratio depostulant 'Aro32. gewi-
nànie liquida.

ParROL GR. LXXXV

(60) ᾿Απειμείσθω τὸ ναυάγιον. Par illud M. Tut-
lii Quinctiana : Mine jacientur, pericula intendan-
tur, formidines opponantur.

9

Digitized by Google
