7272

BASILII SELEUCIENSIS

210

humanitatis maguitudo , qua in utrisque differentia A xpoü πρὸ τῆς ἱχεσία ; τὴν θεραπείαν χομίζεται. Ὁ

compares! 810 Vult enim. gentium fidem oculis
Judzorum dispalescere, et gentilis gratitudinis spe-
Ctatores astare Judaeos ingratos. Idcirco Chananzzm
supplicanti moras injecit , quo illa dilationis impa-
tiens acclamaret : Domine , εἰ catelli edunt. de micis
qua cadunt demensa! ; centurio vero Christi prom-
pritudinene diceret: Domine, non sum dignus,ut intres
sub lectum. meum ". Est cum celeritudine, est cum
- lentitudine, ut usus postulat , utitur. Et novis gu-
bernatorem. mundi Gubernator imitatur, qui in
editiore navis loco considens simul cum navigante
velum adducit, ac rursus pro fluctuum impulsu gu-
.bernaculum transfert , et modo huc, modo illuc
manu agens clavum eumdem utrinque navis cur-
sum woderatur : sic universi Dominator rectam in
.auina fidem nudare volens quandoque dona con-
Arahit, quandoque ad. vgri concurrit auxilium. Εἰ
nunc quidem sanguinis fluxum simulat sustinere se,
nunc cgritudinem pharmaco prgsanat : ut. dum
varie anunos excutit , fidem latitantem per miracula
evulget ; quo miraculorum animadversor Jud:eus
lidei geutilium discipulus, etsi minime velit, evadat.
Ego veniam , et curabo. eum.  Celeritate promissi
fidei cursum excitat. Non, Domine , non sum dignus,
ut intres sub tectum meum, Vides Domini machina-
Uonem , qua sitam in abdito fidem venatur. Non sum
dignus. Fons angustior pelagi divitias non capit,
Ne morum ineorum indignitatem amplius coarguas,
uon fero. Verbis tantum loquere , ét morbus mox
abigetur : norit. te morbus duutaxat ita. volentem,
et quod in morbo est , sanabitur. (Quid pedes meos
remoraris? Satis mihi si lingua procedat, Pollicen-
tem videam, et optata consequar. ic verbo, el
servus erit a passione liber, egritudinis exuta ser-
vitute, Nam et ego homo sum sub potestate , habens
sub me milites, et dico huic ; Vade , et vadit *. Novi
potestatis tud vim : ex iis, quz labeo , quie supra
me sunt, didici. Video ego quoque tuarum cu-
rationum agmina , video miraculorum virtutes
esse im exspectatione , dum  anuuas. Mitte, ut
ego militem, mitte ipse contra morbum im-
perium , rebus parvis minores quoque imitare;
11} ιυἱς ostende pro nobis nostra : Deus, quo ho-
ainibus gratificetur, homines mnitetur. ἃς profe-
to, hiec dum dicebat, nondum scieliat Deum esse,
quem humanitas manifestabat : nondum enim
Deum noverat in servi forma domicilioque habitan-
tem, ac liominum causa res. liumauas administran-
tew, Nondum enim, inquit, discipuli ejus credebant
in eum *. Sed admiremur aute omnia fidem, pru-
dentiam, religionem. Fides uno verbo curationem
mensa est : religio loquendi libertate repudiata re-

ὁ Matth, zv, 91. * Math. vin, 8. * ibid. 9.

μὲν ὑπὲρ οἰκέτου παρακαλῶν, ἐδυσώπησε" μήτηρ
δὲ ὑπὲρ παιδὸς ἀπετύγχανεν ἱχετεύουσα, ἸΑλλ᾽, ὦ
πηγὴ σοφίας καὶ πνεῦμα συνέσεως ! ὦ μέγεθος φι-
λανθρωπίας ἐν ἑχατέροι; διαφόρως φαινόμενον
Βούλεται γὰρ τὴν τῶν ἐθνῶν πίστιν ὀφθαλμοῖ; "lov-
δαίων δημοσιευθῆναι, καὶ τῆς ἐθνιχῇς εὐγνωμοσύνης
θεατὰς παραστῆσαι τοὺς ἀγνώμονας Ἰουδαίους. Διὰ
τοῦτο τὴν μὲν Χαναναίαν ἱχετεύουσαν ὑπερτίθεται,
ἵνα ἡ μὲν διὰ τὴν ὑπέρθεσιν ἀναδοήσῃ Κύριε, καὶ
τὰ κυγάρια ἐσθίει ἀπὸ τῶν ψιχίων τῆς τραπέζης"
ὁ ὃὲ διὰ τὴν ἑτοιμότητα φθέγξηται’ Κύριε, οὐκ
εἰμὶ ἱκανὸς (21) ἵνα μον ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς.
Ils; μὲν ταχύτητα, πῇ δὲ βραδύτητα πρὸς τὰς χρείας
βεταχειρίξεται, χαὶ μιμεῖται χυθερνήτην ὁ Κυδερ-
νήτης τῆς κτίσεως, ὃς ἐν περιωπῇ τοῦ σχάφους καθ-
ἥμενος συμπαράγει τὴν ὀθόνην τῷ πλέοντι, συμ-
μεθίστησι δὲ πάλιν τῷ ῥοθίῳ τὸν οἴαχα, ποτὲ μὲν
ἐνταῦθα, ποτὲ δὲ ἐχεῖσε χειραγωγῶν τὸ πηδάλιον,
τὸν αὐτὸν ἐξ ἑκατέρων δρόμον τῇ νηῖ μηχανώμενος "
οὕτως ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης πίστιν ἐν ψυχαῖς xpu-

τομένην ἀπογυμνῶσαι βουλόμενος, πῆ μὲν ἀναστέλλες
τὸ δῶρον, πῇ δὲ συντρέχει τῷ κάμνοντι. Καὶ νῦν μὲν
ἐπέχειν προσποιεῖται τῶν αἱμάτων τὸ ῥεῖθρον, πάλιν
δὲ προλαμθάνειν ἐθέλει τῷ φαρμάχῳ τὺ νόσημα, ἵνα.
ποιχίλως τὰς Ψυχὰς διασαλεύσας, πίστιν xpontopá-
γὴν στηλιτεύσῃ τοῖς θαύμασιν" ἵνα ὁ τῶν θαυμάτων
χατάσχοπος Ιουδαῖος πίστεως ἐθνικῆς μὴ λάθῃ μα-
θητὴς ὡς οὐ θέλει γινόμενος, ᾿Εγὼ ἐλθὼν θερα-
πεύσω αὐτόν. Τῷ τάχει τῆς ὑποσχέσεως: ἐχκαλεῖ-
παι τὸν δρόμον τῆς πίστεως. Μὴ, Κύριε (28), οὐκ
εἰμὶ ἱκανὸς ira. μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέίθῃς.
Εἰδες μηχάνημα Δεσποτιχὸν, δι᾽ οὗ πίστις χρυπτο-
μένη θηρεύεται ; Οὐκ εἰμὶ ἱκανός. Πνγὴ πενιχρὰ
πλοῦτον οὐχ ὑποδέχεται. Μή uou. πλέον ἐλέγξῃς τὸ
τῶν τρόπων ἀνάξιον * οὐ φέρομαι τοῖς ῥήματι" φθέγ-
ξαι μόνον, καὶ τὸ πάθος ἐλαύνεται " (δῃ σὲ μόνον f
νόσος θελήσαντα, xai τὸ νυσοῦν ὑγιάζεται. TU μου
τοὺς πόδας κατασχολεῖς; "Apxoüpat τῷ τῆς γλώττης
βαδίσματι. Ὑπισχνούμενον ἴδω, καὶ τὸ ποθούμενον
ἔξομαι. Εἰπὲ λόγῳ, καὶ ὁ οἰκέτης ἔσται τοῦ πάθους
ἐλεύθερος, τὴν τῆς νόσον δουλείαν ἀποξζυτάμενος.
Kal γὰρ ἐγὼ ἄνθρωπός εἰμε ὑπὸ ἐξουσίαν, ἔχων
ὑπ᾽ ἐμαυτὸν στρατιώτας " καὶ Aéyw τούτῳ' Πο-

D ρεύσητι" xal πορεύεται. Olbá σου τῆς ἐξουσίας τὴν

δύναμιν, οἷς ἔχω τὰ ὑπὲρ ἐμαυτὸν διδασχόμενος " ὁρῶ
σὺν χἀγὼ τὸ τῶν ἰαμάτων στρατόπεδον " βλέπω τὰς
τῶν θαυμάτων δυνάμεις τὸ σὸν νεῦμα περιμενούσα:.
᾿Απόστειλον, ὡς ἐγὼ, στρατιώτην, αὐτὸ; κατὰ τῇς νό-
σον τὸ πρόσταγμα, μίμησαι τοῖς μικροῖς τὰ ἐλάττονα,
δεῖξον τοῖς σοῖς ὑπὲρ ἡμῶν, τὰ ἡμέτερα" μιμείσθω
Θεὸς ἀνθρώπους, διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων εὐεργεσίαν.
Καί τοι ταῦτα ἔλεγεν μήπω δὴ Θεὸν εἶναι τὸν δι᾿

* Joan. vii, 5.

CL. DAUSQUEII NOTE.

(21) Obx εἰμὶ ἱκανός. Signate admodum : nam
ἱκανός proprie, quem adire debeas, aut facite possis.
Photius, e. 242, De Isidoro : Εὐόμιλός τε, xal ἡδὺς,

ἱκανὸς καὶ ὠφέλιμος τοῖς ἐντυγχάνουσι.
(28) Μὴ, Κυριε. Negitioni. huic non astipilaptur
Biblia, licet elegantix plena sil et virium.

Digitized by Google
