303

DASILI]. SELEUCIENSIS

304

Nonne greges a pastoribus pascuntur 2Lac comede- A Διὰ τοῦτο κατ᾿ αὐτῶν τὰς προφητιχὰς γλώττας

bulis, et lanis operiebamini, € quod crassum erat
occidebalis; gregem autem meum. non. pascebatis.
Quod infirmum (uit, non consolidastis, et quod egro-
tum nop sanastis. (Quod confractum est, non alliga-
siis; et quod abjecium est, non reduxistis ; el quod
perierat, non quasistis : sed. cum austeritate impe-
rabatis eis, ei cum potentia 35,

tixóva θεὸς, δι᾽ αὐτῶν αὐτὸς ἀναφθεγγόμενος, xal λέ-
Yov* Yià ἀνθρώπου, προφήτευσον, καὶ εἰπέ (19) *
Ὧ ποιμένες Ἰσραὴλ, μὴ βόσκουσιν οἱ ποιμένες
ἑαυτούς ; Οὐχὶ τὰ πρόδατα βόσκουσιν οἱ ποιμέ-
vec; Ἰδοὺ τὸ γάζα κατεσθίετε, καὶ τὰ ἔρια περι-
δάλλεσθε, xal τὸ παχὺ κατασφάζετε, καὶ τὰ
πρόδατά μον o0 βόσκετε; Τὸ ἡσθϑενηκὸς οὐκ

ἐνισχύσατε, καὶ τὸ ἀῤῥωστοῦν οὐκ ἰάσασθε (20), καὶ τὸ συντετριμμένον οὗ κατεδήσατε" καὶ τὸ
κακῶς ἔχον οὐκ ἐζωοποιήσατε (21), καὶ τὸ ἰσχυρὸν κατειργάσασθε μόχθῳ.

9. Tales quidem isti eum lapinis moribus, quos
waneui luporum cruciamenta, Nos auiem ad no-
sirum pastorem Christum respiciamus. Videamus
ejus artes plenas humanitatis οἱ mansueludiuis,
qus supra ovium placiditatem sunt. Lzltatur pra-
sentibus, et quod exzerrat quarit, Montes et
silvas obire non recusat : obit pracipitia, cumque
deerrante venit in partem errationis. Nec ob mores
odio inflammatur, etsi morbidam comperiat ; seu
snali coumiseratione movetur, οἱ subjiciens hume-
rus proprio labore oviculam curat laborantem :
gaudet ipsa fatigatione, ovium inventionem raius
lassitudinis esse levamentum. Quis enim, inquit,
qui habel centum oves, et al perdiderit unam ez illis,
nonne dimittit nonaginta novem in deserto, et vadit
ed illam, que perierat , donec. inveniat. eam **?
Venturam ex aliarum salute lztitiam unius exstin-
£uil exitium, el concepta de una tristitia, quod
esse potuit de. loto.grege gaudium , accidit. Dum-

Β΄, ᾿Αλλὰ τοιοῦτοι μὲν οὗτο!, λύχοι τὸν τρόπον
ταῖς τῶν λύχων τιμωρίαις τηρούμενοι. Ἡμεῖς δὲ
πρὸς τὸν ἡμέτερον ἀπούθλέψωμεν ποιμένα Χριστόν.
Εἴδωμεν αὑτοῦ τὴν φιλάνθρωπον τέχνην, τῇ πραότητι
νιχῶσαν τῶν προδάτων τὴν ἡμερότητα. Χαίρει τοῖς
παροῦσι, καὶ ζητεῖ τὸ πλανώμενον. Οὐ παραιτεῖται
νάπας περιιέναι καὶ ὕλας" χρημνοὺς περιέρχεται"
xai τῷ πλανωμένῳ πλάνην μερίζεται (22). Κἂν εὕρῃ
χάμνον (25), οὗ μισεῖ διὰ τὸν τρόπον, ἀλλ᾽ οἰκτείρει
διὰ τὸ πάθος ’ καὶ τοὺς ὥμους ὑποδαλὼν, οἰχείῳ μόχθῳ
θεραπεύει τοῦ προδάτου τὸν πόνον" καὶ χαίρει χοπού-
μενος, χαμάτων ἴαμα, προδάτων εὕρεσιν λογιζόμενος,
Τίς γὰρ, φησὶν, ἔχων (24) ἑχατὸν πρόδατα, καὶ
ἀποιλέσας ἕν ἐξ αὐτῶν, οὐ καταλείπει τὰ ἐγνενη-
κογταδγγέα ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ πορεύεται ἐπὶ τὸ
ἀπολωλὸς, ἕως εὕρῃ αὐτό; Τῶν γὰρ σωζομένων
τὴν εὐφροσύνην ἡ ἀπώλεια τοῦ ἑνὸς ἀφαιρεῖ, καὶ ἡ
τοῦ ἑνὸς λύπη τὴν περὶ τὰ ὅλα χαρὰν ὑποτέμνεται,
Καὶ δαχρύει περιιὼν, χηρύττων τὸν ἀνίατον πόθον,

que obit omnia, sese in lacrymas effundit, deside» (: Ποῦ μοι, λέγων, τὸ ποθούμενον mpé6atov; ποῦ τῆς

rium ingens publicat. Ubi mihi, iuquit, ovis unice
ehara? Ubi gregis decus? Non usque adeo keter
presentibus, ut ob unius absentiam maceror. Qua
ratione ejus erroribus finem statuam ? Tantum se
reddat oculis nostris, humerosque inscendat, Cum
-enim eam invenerit, imponit in humeros suos gau-
cens, ei veniens domum convocat amicos el vicinos,

** Ezech. xxxiv, 2-4. ** Luc. xv, 4.

ποίμνης τὸ χάλλιστον; Οὐχ οὕτω τοῖς παροῦσιν
εὐφραίνομαι, ὡς τῷ γε μὴ παρόντι δαμάζομαι πῶς
αὐτῷ στήσω τὴν πλάνην ; Φαινέσθω μόνον, χαὶ τοῖς
ἐμοῖς ὥμοις ἐπιδαινέτω (25). Εὐρὼν γὰρ, φησὶ,
τίθησιν (26) ἐπὶ τοὺς ὥμους αὑτοῦ χαίρων" καὶ
ἐλθὼν εἰς τὸν οἶχον συγκαλεῖται (27) τοὺς ορί-
Jove καὶ τοὺς γείτονας, Aéyur (28): Xvrydpneé

CL. DAUSQUEH NOTE,

(19) Εἰπέ. Οἱ Septuaginta εἶπον. Levissimum id :
sed a grammatislis facit, ne quis lunc aoristum ἕξω
^iv ὅρων ableget. .

(20) Kal τὸ ἀῤῥωστοῦν οὐκ Ἰάσασθε. Et quod
4egrotum non sanastis, Hujus loci versio communis
fidem facit ex bis Grzecis se natam, quie Graeca in
nullis exemplaribus reperi, mec in nova ista edi-
tione τῶν LXX, licet enm-ad oram quorumdam co-
dicum sibi inventam Flaminius testetur. Quare
discant prudentes, injuria mounullos vcersiorem
Scripture communem tantopere infirmare. Contra
non eutumo Basilium in. tam longa citstione, tain-
que ad unguem facta, liec voluisse prietermiterr,
quae in omnibns sint exemplaribus mihi visis : Kat
πὸ πλανώμενον οὐχ ἔπεστρέψα:ε, Sunt enim loco. et
sententi:? accomiodatissima.

(21) Kal τὸ καχῶς ἔχον obx ἐξυοποιήσατε. Οἱ
Septuaginta ἐσωματοποιέσατε, Si ntrique recte
habent, dicamus sententiis concordare : nam ζωο-
ποιεῖν boc loco est pecus male habitum, οἱ gracile ve-
ewrare, ac. robustius reddere (non enim est vivere
vita, sed valere) : quod quid aliud est, quat σωμα-
τοποιεῖν ἢ potius ante curam fuerit corporis umbra,

quam verum, solidaque carne compaolum corpus,
utpole cui ἵνές τε xal ὀστέα μοῦνην ἔλειφθεν.

(22) Τῷ πιιανωμένῳ πλάνην μερίζετωι. Partiri
errorem seu errationem lioc Joco est pastorem cum
ovicula errante errare, ipsum quoque et vagari qui«
ritando, Notatum hoc alibi nobis loquendi genus.

(23) Κάμνον. Homini ovi boc. epithetum est :
3t Christus nemini homini delassaio succeuset.
Morbis auimi vitiisque nostris irascitur.

(23) Τίς γὰρ ἔχων. Evangelia plenius : Τίς ἐξ
ὑμῶν ἄνθρωπος E.

(25) Τοῖς ὥμοις ἐπιδαινέτω. Ego : Humeros in-
scendat. Aler : Hnmeros subeat. Subit pastor ipse,
qui bajulat , seu gestator, uou. ovis. Eneas Auclis;e
AEneldos τι:

Ergo age, chare pater, cervici imponere wostra,
lyse subibo humeris...
Si Latinitas tulisset, diceretur ; humeros adeat, vel
ineat.
(26) T/0nc'w. Evangelia, ἐπιτίθησιν.
(27) ZuyxaAsicai, tjvaugel. avvxa?st.
(28) Λέγω», Evangelia appouunt, azote.

Digitized by Google
