m

BASILII SELEUCIENSIS

172

κοπιῶντες καὶ περορτισμένοι;, κἀγὼ ἀγαπαύσω ὑμᾶς. Αὐτῷ ἡ δόξα xai τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας

τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
᾿ ORATIO XIII.
Ejusdem in Jonam.

4. Qui puteorum fontes expurgant, cos quanto per-
scrutaniur alius, ianio  puriores eíliciunt , et
aquarum proventu diviüores. Nam agitando dila-
tatus aquarum gurges, quas parturiebat sca-
turigines ,. parit, Diviuze Scriptura fons — ejus-
modi est; si quis enim coelestes "in 60 venas
orationis vi fodicare velit, ac pertundere : vide-
bit quas; cellam gratie promptuariam latius nuda-
tam. Audistis Jon:x historie ? vidistis quanta pu
niteutiz sit virtus ? animadverlistis regem sese ad
fuctus accommodantem, cinere, et sacco, cotera-
que, animi dejeciione quasi donis coli regem

AOTOX Ir,
Too αὐτοῦ εἰς τὸν αὑτὸν "Ioràv.

a'. Οἱ τὰς τῶν φρεάτων πηγὰς ἐχχαθαίροντες,
ὄσῳπερ ἂν αὐτὰς μεταλλεύωσι, τοσούτῳ μᾶλλον
καθαρωτέρας, καὶ πλουσιωτέρας ἀναδίδοσθαι παρα-
ἀχευνάζουσιν. Ἡ γὰρ τῶν ναμάτων γαστὴρ, εὑρυνο-
μένη κατὰ τὴν χίνησιν, οὃς ὠδένει χρουνοὺς ἀπο-
«ίχτει, Τοιαύτη τῆς θείας Γραφῆς ἡ πηγή. Εἰ γάρ
τις ἐν αὐτῇ τὰς οὐρανίους qA£6ac τῷ λόγῳ διασχάψαι
θελήσειεν, ὄψεται πλέον γυμνούμενον τὸ ταμεῖον τῆς
χόριτος, Ἠχούσατε τῆς χατὰ τὸν Ἰωνᾶν ἱστορίας ;
ἐθεάσασθε τῆς μετανοίας τὴν δύναμιν ; εἴδετε βασι -
λέα πενθήρη, σποδῷ xat σάχχῳ, xal Ψυχῆς ταπει-
γνότητι, τὸν ἐν οὐρανῷ βασιλέα δωροδοχοῦντα ; εἴδετε

captantem δε ϑάνεγι 5:19 iram immortalem mor- B θυμὸν ἀθάνατον θνητοῖς δάχρυσιν ἀναιρούμενον (50);

lalibus: lacrymis: demptam fuisse? animadvertistis
prophet contentionem, Deique humanitatem? anim-
adverüistis prophetam, in ceto gestatum , εἰ er-
ga peccatores comiiserationem edoctum ? huc age
alilerum eliam) in propheta thesaurum oculis ri-
imemur. Thesaurus autem prophetarum est Chri-
stus Dominus, quem tubis propheticis pridem per-
sonantes , praroauure exortos ejus prasentim ra-
dios ostendebont. Jonas sutem malorum toleran-
iia potius Christum est imitatus, quam verbis
predicarit; nec verbis Domini sepulcrum pradi-
xi, sed in ceto sepultus et post triduum sine
noxa redditus omnes docuit mortales immortali-
italie januam esse mortem, ac de sepulcro vitam
erumpere, Εἰ bas ipsius voces rebus gestis pro-

εἴδετε προφήτου φιλονεικίαν, xal Θεοῦ φιλανθρω-
πίαν; εἴδετε προφήτην ἐν χήτει χυοφορούμενον, xal
τὴν πρὸς ἁμαρτωλοὺς συμπάθειαν ἐχδιδασχόμενον ;
δεῦρο δὴ οὖν, xat τὸν ἕτερον ἐν τῷ προφήτῃ θησαυρὸν
χκατοπτεύτωμεν" θησαυρὸς δὲ προφητῶν ὁ Δεσπότης
Χριστὸς, ὃν ταῖς προφητικαῖς προκηρύττοντες σάλ-
πιγξι, προανατελλούσας ἐδείχγυον τὰς τῆς παρουσίας
àxtivag. Ἰωνᾶς δὲ Χριστὸν οὐ λόγοις ἐχήρυττεν,
ἀλλ᾽ ἐμιμήσατο πάθεσιν - οὐ φωναῖς τὸν Δεσποτιχὸν
προηγόρενσε τάφον, ἀλλ' ἐν τῷ χήτει ταφεὶς, xai
τριήμερος ἐχδοθεὶς δίχα φθορᾶς, ἐδίδασκεν ἀνθρώ-
ποὺς ἅπαντας, ὅτι θάνατος ἀθανασίας ἀρχὴ. xoi ἐκ
τάφον βλαστάνει ζωή᾽ καὶ ταύτας αὐτοῦ τὰς διὰ
πραγμάτων φωνὰς, ὁ Χριστὸς οἰχειούμενος, πρὸς
τὸν ἄπιστον τῶν Ἰουδαίων βοᾷ λαόν" Pevéáà πο-

CL. DAUSQUEM NOTE. .

vium, alios e priscis sciunt Servatoris. οἱ Liberato
ris vulgasse vocabula, non. Salvatoris. Verum ego
contra pertendo, τὸν Σωτῆρα male prorsus (aliorum
pace dixerim) et inique Servatorem reddi, de Chri-
$to potissimum, ac etiam de quovis alio. Quol pri-
mum affirmo M. Tullii auctoritate, Contra Verrem
lib. n: Jaque. eum. non solum patronum istius. in-
sug, sed eiiam σωτῆρα inscriptum vidi ϑυτασαεὶς,
tum quo Verrem odiosiorem faciat, adjicit : Hoc
quantum est ? ita magnum, Μί Latino uno verbo ex-
primi non possit. Cur, M. "Tulli, cur uno verbo non
potest. exprimi? Js est nimirum soter, inquit, qui

beneficentia non parum deterit, qui Christum σω-
τῆρα servatorem interpretatur. Neque salvator anli-
quis inusitatum. Porphyrius Panegyrico Constau-
tino dicto :

Undique pacatis salutor maxima rebus
Gaudia prastabis.

Usitatum Lactantio viro eloquentissiimo, sanctisque
Patribus. Et si nemo usurpasset, necessiiati tant:e,
quam agnoscit Cicero, parentes satis bouo jure nos
Christiani usurpare potuissemus. Quid ergo cum
viri illustres,ut Camillus /aut dii, ut Jupiter, et Dios-

salutem dedit, sive, ut Tertullianum sequar, saluii- D cori apud Strabonem lib. xvii; Athen. lib. vn, et

ficator. Sensit ergo Cicero servatorit vocem σωτῆρι
n0n esse adiequatzun, quam non ignoravit : quippe
se reipublica aervatorem vocavit Orat. pro Plancio.
Tacitus. Annal. xv, videus servatoris nomen non
istud tam celsum nomen zquare scripsit Milichum
eonservatcris sibi nomen Graco ejus rei vocabulo
assumpsisse. Deinde ut pro Christo disputemus :
daemones Christus servat, irent alioquin in nibiluin,
unde eorum servator dici potest. Αἱ non eos salvat,
neque eorum cst salvator, quos dirissimis suppliciis
aternum  mancipavit, Denique servare martiale
verbum est, illius, qui quem occidere potuit in
"proelio, pepercit, sed in servitutem pertraxit ex-
utum libertate, ac civiliter mortuum. Qui sic de
altero meretur, proprie servator, alter ab eventu
servus. Vide lib. iv, $ servi, instit. De jure persona-
ruin. At Christus plus nobis tribuit, plus sibi Joau-
nis xv : Non dicam vos. servos. Quare de. Christi

-

passim, σωτῆρες appellautur, salvatotes vertewus ?
Non ex prasscripto 1eo. Vocentur servatores, libe-
ratores, aut etiam zquius sospitatores, quie vox illi
σωτὴρ gewina est, Vise Apuleium in Apologia. hem
sospiias pro σωτηρία ex Macrobii Saturnalibus,
lib. 1, cap. 7. Scio veteres aliquos Catholicos sersba-
torís etiam nomine Christum affecisse ; sed id u»vi
eorum potius concessero, quam raüoni, aet origi-
nationi.

(50) Εἴδετε θυμὸν ἀθάνατον θνητοῖς δάχρυσιν
ἀναιρούμενον; Apud Halicarnssseum, lib. v ΑΝ.»
legati Tarquinii paribus antithetis utuntur : Mtt
ἀθανάτους ἔχειν τὰς ὀργὰς ἐν θνητοῖς σώμασιν, ἀλλὰ
xa παρὰ γνώμην ἐπιειχός τι πράττειν ὑπομένειν
δεομένων χάριν: Neque iras immortales. in mortali
corpore continere adderet : verum etiam ex equitate
mitius aliquid facere orentium gratia.

Digitized by Google
