191

ORATIO XY.

193

ἐπείγετο πρόμαχον. Ἐπὶ τούτοις ὁ Γολιὰθ ὁρῶν μει- A est, spectaculum ludicram dicens armaturam ejus-

βάχιον πολεμεῖν προθυμούμενον, ὀφθαλμῶν χάλλος,
παρειῶν ἄνθος, χαὶ σχῆμα πολέμων ἀλλότριον, ἐξ-
ἐχύθη πρὸς γέλωτα, παιδιὰν τῇ παρατάξει τὴν θέαν
ἡγούμενος" οὐ γὰρ εἶχε πίστεως ὀφθαλμὸν, ἵνα τὸν
ὀόρατον θεωρήσειε σύμμαχον. Καὶ δὴ τοῖς δαίμοσιν
ἐ παιρόμενος, λόγοις χατέπληττε, τὰς τῶν χυνῶν γα-
στέρας τάφον αὐτῷ ποιήσειν ἐπαγγελλόμενος (65).
᾿Αντετίθει δὲ τοῖς λόγοις ὁ Δανῖὸ κηρύττων τὸν σύμ-
payov, δεικνὺς ἐχείνῳ τὸν οὐρανόθεν ἀντίπαλον, προ-
φητεύων τὴν νίχην, καὶ τὸν νιχητὴν μαρτυρούμενος "
εὐγνώμων οἰκέτης, πρὸ τοῦ ἔργον τὸν τοῦ ἔργου
, χαρπὺν τῷ Δεσπότῃ προσφέρων. Σὺ γὰρ ἔρχῃ, φησὶ,
πρός μὲ ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ δόρατι, καὶ ἐν ἀσπίδι"
ἐγὼ δὲ ἔρχομαι πρὸς σὲ ἐν ὀνόματι Κυρίου Σα-

ξαὼθ Θεοῦ παντοχράτορος (64) Ἰσραή.Δ. Σὺ μὲν B

εὐτελὲς ὁρᾷς, ὦ πολεμιστὰ, τὸ φαινόμενον, καὶ οἷς
ὁρᾷς, τὰς τῆς μάχης ἐλπίδας μετρεῖς" ἐγὼ δέ σοι Θεὸν
αντιτάττω πολέμιον * γνώσῃ Θεοῦ δεξιὰν ἐξ ἀφανοῦς
ἀριστεύουσαν. Οὐ ταῖς ἐμαῖς ταύταις χερσὶν, ἀλλὰ
ταῖς τοῦ Θεοῦ καθοπλίζομαι, xat σου μετὰ τῆς quic
τὴν χεφαλὴν ἀφαιρήσομαι " δεῖ γάρ σε μτδὲ ἃ μετὰ
θάνατον ὑπομενεῖς ἀγνοεῖν " ἐπάξω σοι τιμωρίαν μα-
χροτέραν θανάτου. "Q γὰρ πιστεύω τὴν νίχην, τούτῳ
xii τῆς νίχης προλέγω τὸν τρόπον. "f φιλοθέων
ἑημάτων, χαὶ πρὸ τῆς νίχης νενιχηκότων  Ἡ μὲν
οὖν γλῶττα περὶ πίστεως ἐφιλοσόφει πρὸς ἄπιστον,
ἢ δὲ χεὶρ τὴν σφενδόνην ηὐτρέπιζε, τοῖς ἀγῶσιν ὑπηρ-
ετοῦσαν τῆς πίστεως. Ὁ μὲν οὖν λίθος ἐπέμπετο,

τὸ δὲ xpávo; ἐῤῥήγνυτο, dj δὲ χεφαλὴ τὴν πληγὴν C

ὑπεδέχετο, καὶ ἡ ψυχὴ tou σώματος ἔφευγε᾽ xal νεχρὸς
ἐῤῥιπτο Γολιὰθ ἐν ὀξύτητι τοῦ πάθρυς, χλαπεὶς τοῦ
Üzvázou τὴν αἴσθητιν, ἔῤῥιπτο τῶν ἀλλοφύλων ὁ πύρ-
γος. Τοῦτο λάφυρον πίστεως, τρόπαιον χάριτος, τῖςς
ἄνωθεν συμμαχίας τὸ γνώρισμα, βλασφημίας ὁ ἔλεγ.
χος, στήλη νεχρωθείσης θρασύτητος, Τί οὖν ὁ Δαυῖδ
ἐπὶ τούτοις; Ὁ πάντα πιστεύων τῇ χάριτι, μηδὲ
ξίφος πρὸς μάχην ἐπαγόμενος, ἄοπλος πολεμιστὴς,
τὸ τοῦ Γολιὰθ ξίφος ἀφελόμενος, τὸν τοῦ ξίφους δε-
σπότην ἑμέριζε, πρέπουσαν ταύτην τῷ ὅπλῳ τὴν
χρείαν εὑράμενος. Ἠγνόησεν ἄρα ὁ Γολιὰθ τῷ Δαυὶδ
τὰ ὅπλα γαλχεύων, xal τοῦ οἰκείου σφαγέως σχευο-
φόρος γενόμενος, ἐν πολεμίου προσχῆματ: τῷ Aavto
ὑπηρέτης ἐρχόμενος. Ἐνταῦθά μοι βλέπε τὴν τοῦ

cemodi, δγοῦδι enim oculo fidei, quo auxiliatorem
inconspicuum cerneret, a€ certe demonum opera
factus elatior superbiüloquentia perterrefaciebat ,
canumqae ventres pro scpulero promittebat. Cui

verborum fastui David auxiliatorem, quem promul-

gabat, opponebat, ostentans illi de ccelo adversa-
rinm, predicens victoriam, ac victorem conitesta-
t5. Gratus servus, qui vel ante operam operz frn-

|

ctum offert Domino, Tu venis, dixit David, ad me

cum gladio, et hasta, et clypeo : ego autem. venio ad
te in. nomine Domini exercituum, Dei agminum
Israel **. Tu quidem contentim intueris, 87 o bei-
lator, quod ob. oculos est, et rebus, quas vides, pu-
gu spes metiris : ego vero Deum tibi adversarium
oppono. Cognosces Deum cxca dextera prospere
bellantem, Non hisce meis manibus, sed divinis
obarmatus sura, tibique cum vita caput adimam.
Neque enim te ignorare par est, qux post mortem
sustinebis : inflgam tibi penam morte diuturnio-
rem. Quo enim Deo credo victoriam meam fore,
eius ope victoriz praedico modum. O plenas amoris
divini voces, vel ante victoriam potitas victoria!
Lingua de fide cum incredulo disputabat, manus
autem fundam iv usum certaminis pro fide suscepti
aptabat. Misso igitur lapide galea rumpebatur, pla-
gam eaput. admittebat, et anima de corpore fugie-
bat, fatique celeritate sensu. mortis caruit ; sterni-
tur mortuus Goliath, sternitur alienigenarum tur-
ris. Hoc fldei spolium est, tropzeum gratie, auxilii
caelestis judicium, blasphemiz correctio, columna
index exstinctse audacis. Quid igitur super his Da-
vid? Qui omnia gratie tribuit, neque gladium in-
fert in pugnam, inermis pugnator sublato Goliath
gladio gladii dominum dividit, arimis in usus debi-
tos versis. Cum igitur Goliath arma fabricaret , id
se in usus Davidis facere, et proprii jngulatoris
bajulum in adversarii babitu se Davidi venire subsi-
dio ignorabat. Hic tu. mihi vide, perquam gratum
Davidis animum, et mores imitare, ut consequaris
gratiam. Sectum enim caput sectore gladio, victo-
rie parenti donatum offert; et cum qua deviecrat,
Deo offert, ei victoriam arrogat. O qui palam fe-
cisti fidem ad pugnam nullis egere armis! o qui in

Aavió εὐγνωμοσύνην, xai μιμοῦ τὸν τρόπον, ἵνα D teipso palam fecisti fldei vim! o qui palam fecisti

τύχης τῆς χάριτος, Τεμὼν γὰρ τὴν χεφαλὴν, μετὰ
τοῦ τεμόντος ξίφους δῶρον προσάγει τῷ χαρισα-
μένῳ τὴν νέχην ὁμολογεῖ τὸν νενιχηχότα, τὰ νεχη-
θέντα προσφέρων. "D δείξας πίστιν, ὅπλων mph
μάχην οὐ δεομένην 1 ὦ δείξας ἐν ἑαυτῷ τὴν ἀρι-
στείαν τῆς πίστεως ! ὦ δείξας ἀνθρώπους δεῖν ὑπὲρ

hominibus pro Deo pugnam esse capessendau ! Tales
animas legere novit gratia: quare et cura gregis
distentum vocavit ad regnum. Nam cogniia animi
mente minime erubescit artem. Placet sibi Deus
abstrusum in despecto corpore margaritum conspi-
catus.

Θεοῦ παρατάττεσθαι. Τοιαύτας οἶδε ψυχὰς d χάρις ἐκλέγεσθαι" διὰ τοῦτο xal ποιμαίνοντα πρὸς Bast-

"9 | Rog. xvin, 45.

CL. DAUSQUEII ΝΟΥ.

" e ᾿Ἐπαγγελλόμενος. Promittens, vel. eminens.
er uiu ποιά. V:
Promisi u'toreim..,

(64) Θεοῦ παντοχράτορος. Οἱ Septuaginta et Bi-
blia. vulgata : Θεοῦ παρατάξεως,

Digitized by Google
