199

BASILII SELEUCIENSIS

200

- λείαν ἐχάλεσεν. Ὁρῶν γὰρ τὴν γνώμην, τὴν τέχνην οὐχ ἐπαισχύνεται, "Aplaxexat Θεὸς καὶ ἕν εὐτελεῖ

σώματι θεωρῶν μαργαρίτην κρυπτόμενον.

ὅ. Viso jam Davide fortiter agente, in admiratio- A Υ. Εἶδες ἀριστεύοντα τὸν Δαυῖδ, καὶ τεθαύμαχας::

nem raptus es? At prophetam majorum certauinum
excipit oecasio. Cum enim videam, o dilecte , tux
. audienti alacritatem effervescere, orationem con-
tralere non libet : 88. cum te videam gratise de
victoria congratulantem , letitiam reprimere ve-
reor. Post Goliath surgit in Prophetam hostis longe
acerbior, regis invidentia victori inimica, ac pro-
strato Goliatb tanto gravior, quanto Goliath inimi-
cus visus, et hostis cognitus armorum ostensione
legitimam in aciem voce vocabat ; hie vero hostis
latet in insidiis, cogitatio inimica ejus animo tegi-
tur; est crudelis, malevolentie plenus, amicitie
larva loricatus, ex improviso in eum telum jacu-
Jans, qui per imprudentiam nudus fuerit, AU quz
radix invidiz, unde mali initium, dictu necessarium
est. Postquam enim spiritus hostium una cum ca-
dente Goliath. ceciderunt, stetitque tropseum, el in
fugam acius hostis terga telis praebuit, fug testes
vulnerum loca reportaus, et a servitii metu libera-
tus Israel, ac in partem victorie Davidiez vene-
rant omnes: movit ad faustas acclamationes vel
mulieres victoria ipsa, qua cum jucundissimam
victoriam carminibus intexuissent, suis vocibus
animi ketitiam evulgabant. {Ὁ voces Saulem ver-
berabant, et muliebres cantus regem consaucia-
bant, eratque telum inlestinum in anima vulnus
idem asperanus, et. invidize protelum, nova conten-
tionum principia, nova justo periculorum meditatio,

el aliorum terrorum exordia. Qui vicerat, veluti.

victus odio erat, et qui libertatem pepererat, tan-
guam libertatis proditor oculis notabatur ; quique
cognalos belli fluctibus exemerat, solus invidia
fluctibus jactabatur. Verum, o dilecte, ne tibi para-
doxum videatur, si David, tantze cum essel gratiz,
Deoque in deliciis, invidiz jaculis fuerit expositus.
Nam cum invidiam perimere Deus potuisset invi-
dente perempto, sentiendum non est nullam justi
rationem, nullam. Davidis curam Deum habuisse.
Sic enim et Nabal sustulit Deus. Davidi gratifica-
tus, dum ejus injurias morte vindicavit. Sic ab
Absalone commota mentis in patrem poenas exegit
Deus, dum contra naturam insanientem coma sus-
pensum ad natur ludibrium ostendit, et carnifici
arbori captum tradens ligni tyrannide usus est. Da-
videm tamen Saulis motibus obiuctari permittit Deus,
$89 ut athleta ope divina invidentiz victor evadat:
t.intationem permittit, ut ineutem coronet. Noverat

᾿Αλλὰ διαδέχεται μειζόνων ἀγώνων τὸν Προφέτην
ὑπόθεσις. Ὁρῶν γάρ cou τῆς ἀχοῖς, ἀγαπητὲ, τὴν
προθυμίαν ἀχμάζουσαν, συστεῖλαι οὐ βούλομαι τὺν
λόγον * ὁρῶν σε συγγαυριῶντα τῇ νίγῃ τῆς χάριτος,
ἐπισχεῖν τὴν εὑρροτύνην αἰσχύνομαι. Μετὰ τὸν
Γολιὰθ, ἀνίσταται τῷ Προφήτῃ πολέμιος χαλεπώτε-
ρος, φθόνος τοῦ βασιλέω; κατὰ τοῦ γενιχηχότος ἀν-
«ἴπαλος, τοσοῦτον τοῦ πεπτωχότος βαρύτερος, ὅτον ὁ
μὲν Γολιὰθ ἐχθρὸς ὁρώμενος, καὶ πολέμιος γινωσχό-
μενος, xal τὰ ὅπλα δειχνὺς, πρὸς νόμιμον ἐχάλες
παράταξιν φθεγγόμενος" ὁ δὲ χρυπτόμενος ὁπλίτης,
ἐνεδρεύων πολέμιος, λόγος ἐχθρῶν ἐν ψυχῇ χεχρυμ-
μένος (65), ὠμὸς, δυσμενὴς, ἐν προσωπείῳ φιλίας
θωρακιζόμενος, ἐξ ἀφανοῦς τοξεύων τὸν ὑπ᾽ ἀγνοίας
γυμνούμενον. Τίς οὖν ἡ ῥίζα τοῦ φθόνον, πόθεν τὴν
ἀρχὴν τὸ πάθος, εἰπεῖν ἀναγκαῖον. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν
πολεμίων τῷ πεσόντι συγχατεπεπτώχει τὸ φρόνημα,
χαὶ τρόπαιον ἵστατο, καὶ φεύγοντες ot δυσμενεῖς τὰ
νῶτα παρεῖχον τοῖς βέλεσι, μάρτυρας τῆς φυγῆς τοὺς -
τῶν τραυμάτων τόπους ἐπιφερόμενοι, καὶ ἡλευθέρωτο
μὲν τοῦ τῆς δουλείας qó6ou ὁ Ἰσραὴλ, καὶ τῷ Δαυῖδ
συνενίχων οἱ σύμπαντες, ἐχίνησεν εἰς εὐφημίαν χαὶ
υναῖχας ἡ v(xn* αἵ τῆς νέχης τὴν ἡδονὴν τοῖς μέ-
λεσιν ἐξυφάνασαι, τοῖς φθόγγοις τὴν εὐφροσύνην
ἐχήρνττον. Πλήττεται τοῖς λόγοις ὁ Σαοὺλ, καὶ ἣν τὰ
τούτων ἄσματα τῷ βασιλεύοντι “τραύματα. Καὶ ἦν.
ὅπλον ἀφανὲς ἐπὶ τῆς ψυχῆς ἀχονώμενον τὸ αὐτὸ
τραῦμα, καὶ ὅπλον τῷ φθόνῳ γινόμενον. Καὶ πάλιν

C ἀγώνων ἀρχαὶ, πάλιν μελέτη τῷ διχαίῳ κινδύνων,

χαὶ φόδων ἑτέρων προοίμια" xal ὁ νενιχηκὼς ὡς
νικηθεὶς ἐμισεῖτο, καὶ ὁ τὴν ἐλευθερίαν χαρισάμενος
ὡς τῆς ἐλευθερία; προδότης ἐδλέπετο᾽ καὶ τῶν χυ-
μάτων τοῦ πολέμου τοὺς συγγενεῖς ἀφελόμενος, μό-
γος ἐν τοῖς τοῦ φθόνου χύμασιν ἐχειμάζετο. ᾿Αλλὰ μή
σοι φαινέσθω παράδοξον, ἀγαπητὲ, εἴ γε Δανῖδ ὁ
τοσοῦτος τὴν χάριν, xai Θεῷ ποθούμενος, τοῖς τοῦ
φθόνου τόξοις ἐχδέδοται. Οὐ γὰρ ἀφειδῶν τοῦ διχαίον
Θεὺς, οὔτε τῆς ἑαυτοῦ προνοίας τὸν Δανῖδ ἀπωθού-
μενος. Ἠδύνατο γὰρ δεῖξαι τὸν φθόνον νεκρὸν, τὸν
φθονοῦντα νεχρώσας. Οὕτω γὰρ καὶ «by Νάδαλ ἀνεῖλε
Θεὸς τῷ Δανῖδ χαριζόμενος, θανάτῳ τὸν ὑδριστὴν
ἀμυνόμενος. Οὕτω τὸν ᾿Αδεσαλὼμ τῆς εἰς τὸν πατέρα
παροινίας (060) τὰς δίχας Θεὸς εἰσεπράξατο, τὸν κατὰ
τῆς φύσεως μανέντα δείξας ἀπὸ τῆς χόμης παρὰ
φύσιν χρεμάμενον, xal δημίῳ τῷ φυτῷ παραδοὺς
αἰχμάλωτον, ξύλον τὸν τύραννον ἔδειξεν. ᾿Αλλὰ συγ-
χωρεῖ τὸν Δαυϊὸ τῷ πάθει τοῦ Σαοὺλ προσπαλαίειν

CL. DAUSQUEII NOT.E.

(65) Λόγος ἐχθρῶν ἐν ψυχῇ κεκρυμμένος. Re-
scribe, dicat quis, λόχος ἐχθρῶν, perfacili flexu,
mutatione pene nulla, locutione eflicacissima. Sic
sutem dixerit Basilius meditationem cis Davidis
Saulem animi latebris abdidisse, ut. merito hostili-
bus insidiis sequiparetur. Verum non ego facilis
mutare. Erit autem hoc loco λόγος susceptze cogita-
tionis lerminus, ui theologi loquuntur, Vertimus

ergo: Cogitatio inimica ejus animo iegitur. Licet
vero modus alius in ἐχθρῶν significetur : twmen ab
inimico qua inimico inimica tantuin cogitatio animo
8Uscipitur,

(66) Παροιγίας. Qui tàles πάροινοι et οἰνοπλῇ-
γες ; ἃ Romanis vino percussi. klegantissime post
paulo : Ὁ βασιλεύων ἐν παραφορᾷ, le roi élant trans-
porté.

Digitized by Google
