185

ORATIO XIV.

186

υἱοῖς 'Ieccal ἐμοὶ elc βασιλέα. Κηρύττει Θεὸς τὸ A leseentem manifestat, et eum propheta de propheta

μειράχιον, xal τῷ προφήτῃ περὶ τοῦ προφήτου διαλέ-
Ὑεται " Εἶδον, ὦ προφῆτα, ψυχὴν χάριτος δεχτιχήν"
εἶδον, ὦ προφῆτα, ψυχὴν, πρὸς τὴν τοῦ Πνεύματος
ὑποδοχὴν εὐτρεπῇ, ἐκόσμησέ μου τὴν διάπλασιν πρά-
ξεσι, προσέθηχέ poo τῇ τέχνῃ τῆς δημιουργίας, τῆς
γνώμης τὸ χάλλος. Τοῦτον ἑώρακα ἐμοὶ εἰς βασιιῖδα.
Οὐχἀπλῶς, ᾿Εώρακα, ἀλλ᾽, ἐμοὶ εἰς βασιλέα. Ἔχειτι
μυστήριον ἡ λέξις χρυπτόμενον' 'Εώραχα ἐν τοῖς
υἱοῖς 'Ieccal ἐμοὶ εἰς βασιλέα. Ἐπειδὴ γὰρ Ex τοῦ
Δανῖδ τὸ κατὰ σάρχα Χριστὸς, ἡ ἀληθὴς βασιλεία, τὰ
οὐράνια σχῆπτρα, ἡ σωτήριος γέννησις, ἡ ἀδιάδοχος
χάρις" 'Eópaxa, φησὶν, ἐν τοῖς υἱοῖς Ieccal ἐμοὶ εἰς
βασιλέα" μονονουχὶ λέγων" Ἐμὴ» εἶναι τὴν τοῦ παι-
δὸς βασιλείαν λογίζομαι. "AXX ὦ τῆς ἀθανάτου σοφίας

loquitar. Vidi, o propheta, animam gratiz rece-
ptricem ; vidi, o propheta, animam ad Spiritus
receptionem — bene  comparatam : ornavit fig-
mentum meum rebus bene gestis; adjunxit ad
artem creandi meam animi decus. Hunc providi
mihi in. regem. Non simpliciter, providi, sed mihi
ἐπ regem. Arcanum  aliqued mysterium — con-
tinet : Providi in filiis Isai mihi regem. Quo-
niam enim ex Davide Christus secundum carnem,
verum regnum, celestia sceptra, salutaris genera-
tio, perennis gratia : Providi, inquit, in. filiis Isai
mihi regem. Tantum non. dicit : Meum esse istius
filii regnum reputo. O sapientiam immortalem !
&1osrcanam miraculi editionem ! Et fifium tegit, non

ὦ τῆς ἀποῤῥήτου θαυματουργίας ! Καὶ χρύπτει τὸν D clare dixit : Ungatur. mihi rex David : sed Providi

παῖδα. Οὐκ εἶπε σαφῶς, Χριέσθω μοι βασιλεὺς ὁ
Aadtó , ἀλλ᾽, "Ecpaxa ἐν τοῖς υἱοῖς Ἰεσσαί, Ἵνα
γὰρ μὴ φαίνηται χάριτος ἀνθρωπίνης ἡ χρίσις, μηδὲ
ἐχλογὴ τοῦ Σαμουὴλ ἢ τῆς βασιλείας περίθεσις,
χρύπτει τὸν παῖδα τῷ χοινῷ τῶν παίδων ὀνόματι,
xa πρὸς δῆμον ἐχπέμπει τὸν χρίοντα. "Exit, ᾧ
προφῆτα͵ ἐκδέχου τῆς χάριτος τὴν χρίσιν" μὴ γέ-
vnus νῦν ἡ τοῦ βασιλεύοντος μήνυσις τῆς ἀξίας
ἐλάττωσις, “μηδὲ νοθεύσῃ τὴν δόξαν ἡ γνῶσις τοῦ
βασιλεύοντος. Ὦ παροδόξων πραγμάτων! Ὃ Δανῖδ
μετὰ προδάτων αὐλίζεται, καὶ Θεὸς ἐν οὐρανῷ περὶ
βασιλείας βουλεύεται" ὁ Δανῖδ ποιμαίνει, xal με-
ρ'μνᾷ, καὶ θεὸς εὐτρεπίζει τὸν θρόνον. ᾿Αλλὰ παρῇν
μὲν ὁ Σαμουὴλ, καὶ τῶν Ἰεσσαὶ παίδων ὁ χορὸς
περειστήχει, καὶ 'μετὰ τὴν θυσίαν πρὸς τὴν χρίσιν
παρεσχευάζετο, καὶ ἄγνωστος ἦν ἡ κρίσις τῆς χρί-
9607, καὶ μέσος ὁ Σαμουὴλ ἀπορῶν, ὃν ἐχλέξηται,
xdi τὴν θέαν πλανώμενος, xai thv γνῶσιν οὐχ ἐπι-
στάμενος" εἰς πάντας μὲν πέμπων τὸ βλέμμα, ποῦ
δὲ πέμψει τὸ βέλος ἡ χάρις, ἀπεκδεχόμενος, θαυ-
μάζει τὸν ἄνθρωπον ἀνθρωπίνοις ὀφθαλμοῖς χαταμε-
τρῆσας τὸν θεωρούμενον. ᾿᾽Αλλ᾽ ἡ χάρις ἢρνεῖτο τὴν
θέαν, ἐπισταμένη τὴν γνώμην. Καὶ Σαμουὴλ θαυμά-
ζων τὴν θέαν, πρὸς τὴν χάριν ἑφιλονείχει, λέγων "
AA d ἐνώπιον Κυρίου χριστὸς αὑτοῦ; Καὶ
τὸ χέρας ἐπιχλίνων χρίειν τὸν ἀδόχιμον ἐδιάζετο.
᾿Αλλὰ τὸ ἔλαιον ῥεῖν οὖκ ἐπείθετο, μὴ συμπράξῃ
πλανωμένῳ προφήτῃ, καὶ ῥέουσα φύσις ἄνω χατείγετο

in filiis Isai. Ne euim human videatur. esse gra-
tie unctio, neve electio Samuelis regni adjectio,
communi filiorum appellatione filium istum tegit, et
ad populum mitüt unctorem Samuelem. Ibi, o
propheta, exspecta unctionem graliz, ne extem-
poralis regis proclamatio diguitatis evadat. imminu-
lio, neve gloriam adulteret regnantis notitia. O res
incredibiles! David cum ovibus sub divo agit, et
Deus in celo super regno consilia agitat. David
gregem pascit sollicitus : Deus interim thronum ap-
parat. Ecce przsto erat. Samuel et filiorum Jesse
chorus cireumstabat, ac post sacrificium ad unctio-
nem comparabatur, ignotaque erat de unctione di-
judicandi ratio, et medius. Samuel, quem eligeret,
dubius h:erebat, errabat oculis, nec quibat digno-
scere. In omnes jacit oculos, et quo mitteretur gra-
lia, praestolatur. Couspectum hominem humanis
mensus oculis miratur. Sed gratia quod videbatur,
repudíabaJ decreti divini gnara. Ac Samuel miratus,
Quod viderat, hisce cum gratia contendit : Num
coram Domino christus ejus *' ? Et cornu invergens
rejectaneuim ut ungeret, cogebat. Sed oleum fluere
recusabat, ne cum errante propheta faceret, et
fluxa natura sursum retinebatur grati legibus ob-
secuta, caputque ἃ quo resiliebat gratia, relinque-
bat aridum. Przesto erat et alter, qui cuim primo de-
decus idem referebat. Tertius quoque cum germanis
cognatam germanamque tulit repulsam. Ordo quar-

(46) τοῖς νόμοις ἀχολουθοῦσα τῆς χάριτος, ἄνικμον Ὁ (um vocabat silente gratia, vocandi ordo nascendi

ἀποπέμπουσα χεφαλὴν, ἣν fj χάρις ἀπέφυγε. Παρῆν
ὁ δεύτερος, καὶ τῷ πρῴτῳ συνητιμάζετο, Ὁ τρίτος

** [ Reg. xvi, 1.

sequebatur ordinem, et proprium gratia non reperie-
bat. Quid opus verbis? Consumpta erat uteri uber-

CL. DAUSQUEII NOTE.

τόν τε νῦν παραπληρωματιχὸν παρειλημμένον, διὸ
καὶ Ψιλοῦται Li ψὲ Δωριεῖς δι ξαιόνουσιν ἀπὸ
τοῦ ἑως τε κατὰ συγχοπὴν ἡγούμενοι εἶναι, Appia-
nus Libyca : Πολεμεῖν, ἔς τε καθέλωσι, oppugnare
dum tollant. Non infrequenter id. observare est
aped Homerum et Theocritum. Ic parva ducent
ad seria, Siquidem inde intelligis in Scriptura non
aliad esse ἕως αἰῶνος, aliud εἰς αἰῶνα.

(40) 'Péovca φύσις ἄνω κατείγετο. Vox. nilili.

Prope voces sit. ἄνωθεν κατείδετο, sed. id. videtur
esse poetarum peculium. Deinde sententiam statuit
Basilio, et veritati adversantem ; succurrebat xat-
ἐπείγετο, uti infra : Οὔπω τὸ χέρας ἐχλίνετο, xal τὸ
ἔλαιον κατεπείγετο, At hi duo. loci secum pugaant
ex mente auctoris. Tandem se mihi asseruit. xatv-
£lyexo, retinebatur, coliibebatur. Nota prziustre mi-
raculum , fluxum. et suopte. ingenio labie oleuwi
vase verso sursum cohiberi.

Digitized by Google
