211

BASILII SELEUCIENSIS

ΕἸ

memorat'o accurata est viriutum Davidis demon- A θήραμα πρὸς σφαγὴν ἑτοιμότερον. Ταῦτα διῖλθεν ὁ

stratio. Siquidem ab ce, cui inultis in casibus salu-
tem dedisset, profligabatur, vitas dat:e premium mor-
tem referebat, ac per solitudinem, per viarum errores
1d necem acquirebatur.

Ὃ γὰρ πολλάχις

περισώσας, ὑπὸ τοῦ σωθέντος

λόγος, οὐ τοσοῦτον τῆς Σαοὺλ μιαιφονίας wat-
πγορῖῆσσαι βουλόμενος, ὅσον τὴν τοῦ Δαυὶδ ἀνεξιχαχίαν
κηρύξαι προθέμενος. Ἡ γὰρ τῆς τοῦ Σαοὺλ πονηρίας
ὑπόμνησις,, ἔνδειξις ἀχριδὴς τῆς τοῦ Δαυὶδ ἀρετῆς.
ἠλαύνετο, ζωῆς μισθὸν τὸν θάνατον χομιξόμενος,,

ἐρημίᾳ καὶ πλάνῃ πρὸς τὴν ἀναίρεσιν πολιορχούμενος.

ὅ, Fawiliarius lec eventa consideremus, et pro-
fundam animi consternatiouem  pervideamus, ut
Pavidie: sapientie — magnitudinem | cognoscamus.
Nam qui injuriam fecit, ac deinde ad supplicium
conquiritur, ex perpetrati facinoris audacia mali
solatium capit, et conscieutiam  circumfereus accu-
satricem sui, persequenti ex animo patrocinatur,
actaque sna juste dijudieans poenam uon queritur.

*OY'. Οἰχειωσώμεθα τὸ πάθος, xat τὸ βάθος τῆς áfu-
μίας κατίδωμεν, ἵνα τὸ μέγεθος τῆς τοῦ Δαυὶδ quio-
σοφίας χατανοήσωμεν. Ὁ μὲν γὰρ ἀδιχῆσπας, εἶτα
διωκόμενος, ἔχει παραμυθίαν τοῦ πάθους τὴν τόλμαν
ὧν ἔδρασε, xal τὸ συνειδὸς χαϑ' ἑαυτοῦ περιφέρων
χατήγορον, ἔνδοθεν συνηγορεῖ τῷ διώχοντι, xai δι-
χάξων τὴν πρᾶξιν, τὴν τιμωρίαν οὐ μέμφεται. Ὁ δὲ
'περισώσπας πολλάχις, καὶ ὑπὸ τοῦ σωθέντος εἰς θά-

At qui sollicite ab eo quem non raro servavit, ad B νατὸν ἀγρενόμενος, ἀφόρητον ἔχει τῆς ἀθυμίας τὸ

mneceu circumvenitur, bencficenti& sus» recorda-
tione. attonitus, quod per eam in "arma contra se
coneitarit adversarium, intolerabili doloris morsu
sauciatur. Ita David adversis undequaque ingruen-
tibus obruebatur, nec in fuga periculum stetit ; non
enim Davidis fuga Saul satiatus est, neque przceps
faga invidentiam minuit; sed cum vivere nuniia-
retur, qui in invidia erat, acceudit acrius. Ideo regui
cogens exercitus, predator injustus protinus occul-
tatum requirit, saltus pervestigat, ima vallium cin-
git indagine, summa montium lustrat euriosíssime.
Davidis psalmi, quid passus sit, evulgani, calami-
tates οὐκ clamitant : In. Domino. confido : quomodo
dicitis anime meg : Transmigra in montem — sicut

pesser '*? Vides animam cogitatione peregrinan- €

tein, et ad securissimom Dowini societatem recur-
rentem. Quis in talibus angustiis, irà simul et despe-
ratione dominante, non diceret ; Hzccine mibi Saul
reponit? isne quem dzmoni eripui? isne, quem a
Goliathi terrore liberavi? eui. regnum in. tuto collo-
cavi? quem a servitute in libertatem asserui? cur
prae lyraw pulsabam ᾽ cur dzemonem . turbas. in-
torsum cientem inei cantus feriebant? δὲ obtritus
ἃ diemiore cousumptusque fuisset, jam non ad cedem
me quzreret : tunc ejus forte invidiam mors pre-
vipuisset, [mmisit in me cantanter, lanceam ; ego
95 vero carminis inedicamentura non omisi : mihi
wgritudinem levanti succensebat, ego vero conten-
1iosa quadam humanitate inhumanum servabam.
Nihil horum dixit David, ne cogitavit quigem : sed
sublatis in. ccelum oculis, inde auxilia devocabat.
MHuc jam progressus, vide mihi rerum arcanam re-

?? Psal, x, 2.

βέλος, τῇ μνήμῃ τῆς εὐεργεσίας πληττόμενος, ὡς
xa0' ἑαυτοῦ τὸν πολέμιον ὁπλίσας. Τοιαύταις ὁ Δανὶδ
ἐπολιορχεῖτο περιστάσεσι " xal οὐδὲ μέχρι τοῦ φεύ-
γειν ὁ xivbo fk Οὐκ ἐχορέσθη γὰρ ὁ Σαοὺλ τῇ φυγῇ
τοῦ Δαυὶδ, οὐδὲ δρόκος τὸν φθόνον ἐμείωσεν, ἀλλὰ
πλέον ἀνέφλεγεν ἐν τοῖς ζῶσιν ἀχουόμενος ὁ φθονούτ
μενος. Καὶ δὴ τὰ τῆς βασιλείας ἀθροίσας στρατεύ-
ματα, τὸν μετ᾽ ὀλίγον χρυπτόμενον ἀναζητεῖ, καὶ
νάπας ἀνίχνευε (84), καὶ φάραγγας ἐσαγήνευε, χαὶ
τὰς τῶν ὁρῶν ἐπολυπραγμόνει χορυφὰς, ἄδιχος θη-
paths τοῦ δικαίου γινόμενος. Οἱ Valgo. τὰ πάθη
κηρύττουσιν, αἱ ᾧδαὶ τὰς συμφορὰς ἐπαγγέλλουσιν.
€ Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πέποιθα, πῶς ἐρεῖτε τῇ ψυχῇ μου"
Μεταναστεύου ἐπὶ τὰ ὄρη ὡς στρουθίον; » Ὁρᾷς
ψυχὴν πλανωμένην λογισμοῖς, καὶ πρὸς τὴν ἀπλανῆ
βοήθειαν, τὸν Κύριον (82), χκαταφεύγουσαν; Τίς
ἂν ἐν τοιούτοις γενόμενος. οὐχ εἶπεν θυμῷ xal ἀθυ-
pla κρατούμενος" Ἐμοὶ ταῦτα Σαοὺλ διατίθησιν (86) ;
ὃν ἐξήρπασα δαίμονος ; ὃν τοῦ Γολιὰθ ἠλευθέρωσα ;
ᾧ τὴν βασιλείαν ἐφύλαξα ; ὃν τοῦ δουλεύειν ἀπέστησα;
T( γὰρ ἐκίνουν τὴν λύραν τῆς χάριτος ; τί δὲ τὸν
ἐνοχλοῦντα δαίμονα τοῖς μέλεσιν ἔπληττον; Ἐγένετο
ἂν τοῦ δαίμονος παρανάλωμα, οὐχ ἂν νῦν ἐδίωχεν
ἀπολώμενος " τότε ἔφθασεν ἂν αὐτοῦ τὸν φθόνον ὅ
φόνος (87). Ἐπαφῖῆγχις τὸ δόρυ μοι Ψάλλοντι, ἐγὼ
δὲ τοῦ μέλους οὐκ ἀφῆκα τὸ φάρμαχον" ὠργίζετο θε-
ραπεύοντι, ἐγὼ δὲ φιλονείχῳ φιλανθρωπίᾳ τὸν
ἀπάνθρωπον ἔσωζον. Οὐδὲν τούτων ὁ Δαυὶδ οὐχ εἶπεν,

Ὁ οὐχ ἐνόησεν " ἀλλὰ τὸ βλέμμα τείνων πρὸς οὐρανὸν,

ἐχεῖ ἐχάλει τὸν σύμμαχον (88). Ἐνταῦθα γενόμενος,
ὅρα μοι τὴν ἀπόῤῥητον τῶν πραγμάτων διοίχησιν"
ὅρα μοι χαὶ τὴν θείαν φιλανθρωπίαν, καὶ τὴν τοῦ

CL. DAUSQUEII NOTE.

(84) Náxac ἀνίχνευε. Vise, si tibi volenti est,

Reg. xxii.

(88) Τὸν Κύριον. Malim, τοῦ Κυρίου. .

(86) Εμοὶ ταῦτα XaovA διατίθησιν. Siquidem
repuno ἀνατίθησιν, Qui pritulerit, διατίθησιν, red-
dal per verbum afficio.

(δ) Τότε ἔσθασεν ἂν αὐτοῦ τὸν φθόνον ὁ φό-
voc. Τὸ ἄν per forte reddidi, quod ad exaggergn-
dam Soülis iuvidiam non parum | facit, si. Basilius

respiciat imbibitam gentilibus opinionem de affec«
tuum pertinacia lanla, ut et mortuis inbiereant,
Apud Maronem, ab θὰ oculos aversa tenebat
Dido. in. cujus odium, dum viveret, aversa fuerat.
Licuit igitur iudubitare num cum corpore invidiam
quoque Saül fuerit exuturus. : nisi forte. Davidi
hane dubitationem aflingi sil μικροπρεπές,

(88) ᾿Εκεῖ ἐμάλει τὸν σύμμαχον. Aut. ἐκεῖθεν
scribau, aul sic orditiabo, τὸν $xzi ἐχάλει σύμ μαχονο

Digitized by Google
