151

ORATIO XII.

1^8

yavat; πρὸς φιλανθρωπίαν καμφθεὶς, τὸν ὑετὸν τοῖς A justo zelo in. impios rursus inflammalum, et. ferro

ἀνθρώποις νεφέλαις ἐδίδου, xat πάλιν οὐρανὸς νες ἐ-
λαις ἐνδύεται" γῆ δὲ τὴν τῆς ἀχαρπίας χηρίαν ἀπετί-
taco (11), καὶ πάλιν ἡ χτίσις διὰ τῶν ὅμδρων ἐνέαζε,
τὰ δὲ τῶν ἀνθρώπων πλημμελήματα xat! οὐδὲν
ἠλαττοῦντο, Θεὸς δὲ τὸν Ἠλίαν ὁρῶν ζήλῳ διχαίῳ
πάλιν χατὰ ἀσεδῶν πυραχτούμενον, καὶ σιδήρῳ τῶν
ψευδοπροφητῶν τὸ στίφος θερίζοντα, ἅρματι πυρίνῳ
τῶν ἀσεδούντων μεθίστησι, μονονουχὶ ταῦτα πρὸς τὸν
προφήτην φθεγξάμενος" Θαυμάζω μέν σου τὸν ζῆλον,
Ἡλία, χαὶ τὴν ἀρετὴν ἀποδέχομαι" τὰ Ck τῶν ἀν-
θρώπων γένη πρὸς ἁμαρτίαν ὀξύῤῥοπα (13). Καὶ εἰ
σύνδρομον ἐπάξω ταῖς ἁμαρτίαις τὴν τιμωρίαν, ἐχ-
λείψει τὸ γένος μὴ φιλανθρωπίᾳ φερόμενον. Eo: βα-
ρεῖα τῶν ἁμαρτανόντων ἡ θέα’ ἐμοὶ δὲ ὄντι Δεσπότῃ

pseudoprophetarum turbam inetentom, igneo curru
ex impiorum conspectu transtulit, prope consimilia
locntus ad. prophetam : Miror equidem, Elia, ze-
lum tuum ac viriutem probo. Proclive est in pec-
catum hominum genus, et si vindictam cum crimi-
nibus confligere patiar, deficiet, durius tractari ne-
scium. Tibi peccantes cernere grave spectaculum ;
mibi vero, qui sum Dorniuus, lex de humanitate
scripta est, meipsum debitore;:u clementiz cousti-
lui. Quod si ad penas unquam spectavero, vereor
legem de bumanitate clamantem : Nolo mortem
peccatoris, sed ut ad me convertatur a via sua, et
vivat **, "Tu ergo subi diversorium ἃ peceato libe-
TUm, carne vestitus cum angelis conversare, Ego

νόμος φιλανθρωπίας ἀνάγραπτος. ᾿θφειλέτην αὐτὸς B vero ad homines per incarnationem veniam, ego in

ἐμαυτὸν ἀγαθότητος ἐγγράφως χατέστησα, Κἂν ἴδω
ποτὲ πρὸς τιμωρίαν διὰ τὴν ἁμαρτίαν, αἰδοῦμαι τῆς
φιλανθρωπίας τὰ γράμματα, λέγοντα" Οὐ βούλομαι
τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωιϊοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι
αὐτὸν πρός ps, καὶ ζῇ». Σὺ μὲν οὖν δέχου χαταγώ-
γιον ἁμαρτίας ἐλεύθερον, συμπολιτεύου μετὰ σαρχὸς

eorum salutem curram. Naturam ego ex hominibus
delibatam assumam, et passione passiones morta-
lium curabo, morte mortem frangam. Hoe cnim
ante te propheta Isaías bominibus Evangelium prz-
dicabat : Livore ejus sanati sumus **. Cui. gloria
sempiterna. Amen.

τοῖς ἀγγέλοις" ἐγὼ δὲ πρὸς ἀνθρώπους διὰ τῆς οἰχονομίας ἐλεύσομαι, ἐγὼ πρὸς τὴν τούτων σωτηρίαν
δραμῆσομαι" φύσιν ἐγὼ τῶν ἀνθρώπων ἀπαρχὴν ἀναλήψομαι, καὶ πάθει θεραπεύσω τὰ πάθη, διὰ θανάτου
λύσω τὸν θάνατον. Ταῦτα γὰρ ὁ πρὸ σοῦ προφήτης Ἡσαῖας τοῖς ἀνθρώποις εὐηγγελίζετο λέγων Tip

μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν (15). Αὐτῷ fj δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. "Aufv. .

AOTOZ IP.
Τοῦ αὐτοῦ slc τὸν ᾿Ιωνᾶν.

α΄. Ἅπας μὲν ὁ τῆς κτίσεως κόσμος τῆς θείας C

φιλανθρωπίας εἰχών ἐστιν, ἔμμασιν αὐτοῖς ἐχπαιδεύων
τοῦ Κταίστου τὴν ἀγαθότητα * αὐτὸ γὰρ δὴ πρῶ-
«ov, τὸ πρὸς δημιουργίαν ἐλθεῖν, καὶ δοῦναι τοῖς οὐχ
οὖσι τοῦ elvat τὴν πάροδον, τῆς χρηστότητος γνώ-
ρισμα’ οὐκ ἦν οὐρανὸς, οὐχ ἦν γῆ, οὐχ ὑπῆρχε πε-
Mn, φωτὸς ἴχνος οὐχ ἐδλέπετο. Καὶ τί ταῦτα λέγω ;
ἀγγέλων δῆμοι τοῦ εἶναι ἐστέρηντο᾽ μόνος γὰρ εἶχε
τὸ εἶναι Θεός" Θεὸς ἡ τοῦ εἶναι πηγὴ, ὁ τῆς ζωῆς θη-
σαυρὸς, Ó τοῦ γενέσθαι μόνος ἀνενδεὴς, ἀγαθότητα
βρύων. Οὗτος τὰ μὴ ὄντα πρὸς τὸ εἶναι καλεῖ, οὐχ
αἰτηθεὶς, οὐχ ἐκετευθεὶς τοῖς οὐχ οὖσι τὸ εἶναι χαρίξε-
και. Ποῦ γὰρ ἂν τὸ μὴ ὃν περὶ τοῦ γενέσθαι τὸν 5v-
τα (14) παρεχάλεσεν ; ᾿Αλλ᾽ ὁ τῆς χρηστότητος

9^ Ἐχρεῖ. xvm, 22. 3 [28. 111, 5.

ORATIO Xil.
Ejusdem ín Jonam.

4. Quodvis creaturz ornamentum divina charita-
lis imago est vel ipso aspectu Creatoris edoceus
bonitatem. Nam ad creationem primum incessisse,
»c rebus non exsislentibus, ut consisterent, de-
disse, bonitatis illius 1nonumentum est. Non erat
celum, non terra, non exsistebant maria, lucis ve-
stigium nullum conspiciebatur. Quid hac loquor?
sngelorum turba suo esse private erant : solus
enim Deus erat, Deus ipsius esse fons, vitze thesau-
rus, ortus nop indigens, bonitate scatens. Hic ea quse
Q7 non sunt, ad esse vocat, non rogatus, non sup-
plicatione invilalus non exsistentibus dal exsistere.
Quomodo enim quod non erat, ut esset , eum qui
est, hortaretur ? Sed exundans bonitatis divine

CL. DAUSQUENH NOTE.
(11) Γῆ δὲ τὴν τῆς dxapalac χηρίαν ἀπετί- D ζων τῷ Μωῦσεῖ ἐπὶ τοῦ ὄρους φησίν" Εἶπον τοῖς υἱοῖς

θετο. Rescribo εὐχαρπίας χηρείαν, νι] ἀχαρπίας
χηρείαν ἐπετίθετο.

12) ᾿Οξύῤῥοπα. Prius fuit ἐξύῤῥοπα.

43) Τῷ uólonm αὐτοῦ qusc ἰάθημον. Biblia,
ἰάθητε, sanali estis. D. Ambrosius, cujus in μεθ-
εὐῤτῳ live seribo, ipso die Conceptionis Virginis
immaculate, lib. 1 De Spiritu saucto videtur legisse,
οὗ τῷ μώλωπι. .

14) Τὸν ὄντα. Clemens Alexandrinus in variis
Dei appellationibus hanc quoque reposuit, ME
λογ. 5 : “ἤτοι ἕν, f| ἀγαθὸν, f| νοῦν, ἢ αὐτὸ τὸ ὃν, 1]
Πατέρα, ἢ Θεὸν, ἢ δημιουργὸν, ἣ Κύριον. Eam vero
esse principem Domascenus libro primo judicavit :
Δοχεῖ μὲν οὖν χυριώτερον πάντων τῶν ἐπὶ Θεοῦ λε-
τομένων ὀνομάτων εἶναι 'O Gv, καθὼς αὐτὸς χρηματί-

Ἰσραῆλ, Ὃ ὧν ἀπέσταλκέ με. “Ὅλον γὰρ ἐν ἑαυτῷ
συλλαθὼν ἔχει τὸ εἶναι, οἷόν τι πέλαγος οὐσίας ἄπει-
ρὸν, καὶ ἀόριστον. Que. doctissimus Billius ita La-
üne transtulit: Ex omuibus porro nominibus, qua
Deo tribuuntur, nullum. eque proprium videtur, at-
que Eniis nomen, quemadmodum ipsemet, cum Moysi
in monte oracula ederet, uit : ὁ Dic filiis Israel, qui
est, misit me, » Universum enim id quod est, tanquam
immeusum quoddam, οἱ infinitum essentig pelugus
complexu suo. continet. Joxia Plutarchum Apollinis
templo inscripseraut Εἰ, ὡς ἀληθῆ, xai ἀψευδῆ,
xal μόνην μόνῳ προσήχουσαν τὴν τοῦ εἶναι προσ-
αγόρευσιν ἀποδιδόντες. Postea : Ὅθεν εὖ καὶ τὸ
πρῶτον ἔχει τῷ Θεῷ τῶν ὀνομάτων, xat τὸ δεύτερον,
χαὶ τὸ τρίτον.

Digitized by Google
