163 BASILII SELEUCIENSIS . 161
armaretur; necnon quod alios placide transmitte- ἃ μεθα; Ὅτι μεριχός τις ἣν, ὡς ἔοιχε, τῆς θαλάττῃ;

ret, cum his vero concurrens tempestas fugacem
Jonam investigoret. Hujus rei sensu naut: permoti,
sorie quzrunt, quid sibi velit tempestas. Sors non
mendax judicium dedit, Propheta fugacitatis argutas
est,et cetus damnationis sententiam excepit. Illico
Jonas iu. vivo sepulcro ferebatur, nantem habitans
carcerem, impactam leti gurgitibus sedem habitans,
€ominune moriuorum receptaculum, non vivorum,
habitans alvum mortis matrem. Sic propheta com-
miserationem docebatur ; sic qui peccatoribus cul-
pas condonare nesciverat, ad clementiam flectebatur,
tantum non hxc ad eum in' bellua. conclusum lo-
quente Deo, et suadetur : 70 Animadverte cui tu
inobsequens fueris, cujus videlicet vocem cetus ve-
reiur : ab eo tandem dimissus, qui te tenet, Ninivitis
€ouciouare, eversionem "interininare, ac. mihi vide
morum commutationem ; compara Moysis discipu-
los cum Ninivitarum impietote. Quoties Judswis
concionatus eorum aures uou »dverlisti? Quoties
clamans valicinia frustra effudisti? Respice civita-
tem ab impietate ad mentem meliorem redeuntem,
minarum inde circumfuude terrorein, quod mariez
belluz ebjectus sis.

ὁ χλύδων, xai περὶ μόνην ταύτην τὴν ναῦν ὁ χειμὼν
ἀνεστρέφετο, xal ἡ ζάλη τῷ σκάφει περιεγράφετο"
xai mph; τοὺς ἄλλους εἰρηνεύουσα θάλαττα, χατὰ
τούτων μόνον ὡπλίζετο" xat τοὺς μὲν ἄλλους γα-
ληνιῶσα παρέπεμπε, τούτοις δὲ συνέτρεχεν ὁ χει-
μὼν τὸν φυγάδα ζητῶν. Ἐντεῦθεν εἰς αἴσθησιν ἐλ-
θόντες οἱ πλέοντες, χλήρῳ ζητοῦσι τοῦ χειμῶνος τὸ
βούλημα, καὶ fjv ἀψευδὴς δικάζων χλῆρος, καὶ ὁ προ-
φήτης δραπέτης ᾿λέγχετο, καὶ τὴν ψῆφον τὸ χῆτος
διεδέχετο. Καὶ fjv Ἰωνᾶς εὐθὺς ἐν ζῶντι τάφῳ φε-
ρόμενο; (17), νηχόμενον οἰχῶν δεσμωτήριον, ἐγχι-
γούμενον φάραγξι, θανάτου χωρίον οἰχῶν, νεχρῶν
πανδοχεῖον, o0 ζώντων, οἰχῶν γαστέρα θανάτου
μητέρα. υὕτως ὁ προφήτης συμπάσχειν ἐδιδάσκετο "

B οὕτως ὁ πρὸς ἁμαρτωλοὺ; ἀσυγγνώμων πρὸς φιλ-

ανθρωπίαν ἐχάμπτετο, μονονουχὶ ταῦτα φάσχοντος
τοῦ Θεοῦ πρὴς αὐτὸν ἐν τῷ κήτει, καὶ πείθεται" Σὺ
δὲ σχόπει τίνος παρήχουσας (18), οὗ τὴν φωνὴν καὶ
τὸ κῆτος ἐντρέπεται " ἀφεθεὶς τοίνυν τοῦ χρατοῦν-
τος, χήρυττε τοῖς Νινευίταις, ἀπείλησον τὴν κατα-
στροφὴν, xai θέασαι τῶν τρόπων μεταδιλήν" σύγ-
κρῖνον τοὺς Μωῦϊσέως μαθητὰς ταῖς Νινευιτῶν ἀσε-
δείαις" ποσάχις Ἰουδαίοις χηρύξας, τὰς ἀχοὰς οὐκ

ἐπέστρεψας ; ποσάχις βοήσας μάτην τὴν προφητείαν ἐξέχεας ; ἀπόδλεψον πόλιν ἀσεδοῦσαν, μετα-
γοοῦσαν * περίδαλε τῷ φύδῳ τῆς ἀπειλῆς, ὡς παρεδλήθης τῷ χήτει.

$. Flexus oratione propheta Niuiven tenuit, Et
cepit, inquit, Jonas. introire civitatem, et. clamasit,

γ΄. Ἐχάμφθη τοῖς λόγοις ὁ προφήτης, καὶ τὴν
Νινευὶ κατελάμθδανε. Καὶ ἤρξατο, φησὶν, Ἰωνᾶς τοῦ

CL. DAUSQUEIH NOTE.

(47) "Hr. ᾿Ιωνᾶς εὐθὺς ἐν ζῶντι τάρῳ φερόμε-
voc. Pagina 153, versiculo sexto, de Goliathi ewi-
nalienibus : Τὰς τῶν κυνῶν γαστέρας τάφον αὐτῷ
ποιήσοιν ἐπαγγελλόμενος : PFacturum ipsi canum
venires sepulcrum minabatur. Veteres pari dictionis
veuustate eos, qui feris iu przdam cesserant, in
jisdem sepulios asserebant, el feros ipsas animata
sepulcra. M. Antoninus imperator lib. iv: Ὅσος
γὰρ ἀριθμὸς καταναλίσχεται, χαὶ οὑτωσί πως θάπτε-
και ἐν τοῖς τῶν τρεφομένων σώμασι. Eustathius,
pag. ὅθ4 : θαλάσσῃ θυμδεύεσθαί τις λέγεται βυθι-
σθεὶς ἐχεῖ, καὶ εἰς θηρίων δὲ γαστέρας, εἰ χαταφά-
vu0tv. αὐτόν" οὕτω δὲ καὶ γῦπες θυμδεύουσι κατὰ
γασδτέρων, ὡς χαΐτινων τάφων, τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν διασπω-
μένους, xal οὕτω κατασπωμένους. Διὸ χαὶ τάφους
ἐρζύχους ἐτόλμησάν τινες εἰπεῖν αὐτούς. Εἰ δὲ καὶ
οἱ ἅρπαγες θυμθεύειν πειρῶνται τροπιχώτερον τοὺς
ἀδιχουμένους, ἀλλ᾽ αὐτοὶ θυμδεύοιντο χυριολεχτιχῶς,
ὡς οὐκ ἂν ἐθέλοιεν : Mari sepeliri quis dicitur, ibi
mersus, ei in ferarum ventre, si quem ille devorave-
rint. Sic ei vultures sepeliunt in ventre, velut in tu-
mulo, quos attraxerint , et attrahendo deglutiverint.
Quare et sepulcra. animata eos nominare ausi sunt.
Quin εἰ rapaces. licentiore tropo. sepelire conantur
quos injuriis opprimunt, praseriim vero sic sepeliun-
tur, qui inviti eas patiuntur. Poeta. teuebrarum et
rOctis amator in hanc quoque uebulam se induit :

" Acapxa μιστύλας ἐτύμδευσε τάφῳ,

Τὸν ὠλενίτην χόνγδρον évóawvpérn.

Fartin minuta [reudicaus (tumulo ἱπαίαι,

Humeri vorax epulata cartilaginem.

Ubi Tzeizes dilucidiora ponit : ᾿Ετύμδευσε tázq'
ἔθαψεν ἐν τῷ τάφῳ συμθολικχῶς, ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν,
ἔφαγε' τάφον δὲ καλεῖ νῦν τὴν ἐχείνης γαπτέρα.
ferumque :

Πολλῶν γὰρ ἐν a xAdyyrowt τυμδευθήσεται

Βρωθεὶς ποιυστοίχοισι καμπέων γγάθοις,
Νήμεθμος ἑσμός.

Nam plurimarum ventre funerabitur,
Serratidentum fame camparum abditum,
Examen ingens.

Apul Diogenem Laertium in mare project dicuntur
in piscibus sepeliri. Apud quem hzc euam leguntur:
Μασσαγέται τοὺς γονέας χαταχόψαντες, χατεσθίοντι,
καὶ τάφος χάλλιστος δοχεῖ ἦμεν ἐν αὑτοῖς τετάφθαι.
Eloquentissinms martyr. Ignatius ad. Kom.nos :
Μᾶλλον χολαχεύσατε τὰ θηρία, ἵνα μοι τάφος γί-
voyyzat, Atque ut e Latinis scriptoribus non nemi-
nem addamus, M. Tullius lib. 1 Tuscul. varrat
Myrcanos studiosissime canes alere, et pro sua
queuique faculiate parare, ἃ quibus tanietur , eam-
que illos optimam censere sepulturam. Ut cames
illi sepulcrales fuerint appellati, ac super eadem re
jocum Diogenis, aliaque non injucunda vide, si Iu-
bet, apud Tiraquellum, in cap. 2, lib. ni Genialium.
Item adagium τάφος ἔμψυχος.

(18) Kal πείθεται, σὺ δὲ σκόπει εἶνος xap-
fixovcac. Particula δέ non solet orationem ordiri.
Forte deest prima Dei oratio : forte vitium est. in
voce precedente καὶ πείθεται : neque enim 581}5
eum ἀμέσως antecedentibus cohaiei, neque €um
subeuntibus. Án scribendum est ἠπείθησας μὲν, σὺ
δὲ σχόπει τίνος παρήχυυσας " non paruisti , αἱ vide,
quem tu non audieris? An rescribendum xal πύθε-
ται, et interrogat, Deus scilicet? Sed tme. walim
xai πυθομένου. An illud καὶ πείθεται superioribus
itia pecteudum ? πρὸς φιλανθρωπίαν ἐχάμπτετο, καὶ
πείθεται, ad inumauitatem injlectitur, et paret, Ego wm
re debitabili nibil iuimutavi, sed ita verbatim sum
jnierprctatus, ac si Basilius oratiouis Dei vim animo
pracipens, ante eam oraüonem id verbi collo-
cart,

Digitized by Google

É RM Aat o - o. ω

S9 ar 0: — 7 Ba ^

- M n AR oc
