187

BASILII SELEUCIENSIS

188

tas, neque gratie fructus metebatur! Ilis animad- Α τοῖς ἀδελφοῖς ἀδελφὴν τὴν ἀποτυχίαν ἔλαθεν. 'H τάξι:

versis Samuel, quo hzc visa evaderent, ignorabat
dicens : Quid hoc visi? hoc rei? qui jussit ungere,
Deus est : qui jussus ungi, filiorum chorus. Verax
est, qui jussit, jussa minime consequitur approbatio,
cornu cum re visa non concurrit. Numerus filiorum,
quod quzritur, suffuratur. Ceterum te nunc, o pater,
alloquor : filii deficiunt, Sed etsi annueris, haud cre-
didero. 84$ Nam Dei sententia reposcit occultatum,
Scit, qui dedit; licet qui accepit, quid acceperit, ne-
sciat. Adhuc, inquit, reliquus esi. parvulus, et pascit
eves **. Quid eum, qni ne ad gregem pascendum
sufficit, ad regnum flagitas? Quid iustituto coguito
contentiosius ei tantum adjungere dignitatis allabo-
ras ? minor est, qui derelictus, Sed Deo suffragante
non pr;evaluit generatoris ignoratio. Derepente
puer David producitur, parvus atate, animo mag-
nus. Mitis erat aspectu, mitior animo, ore mi-
canti, animo candido, prz corpore bene colorato
keiius gestans anime decus. Ecquid verbis opus?
Ipsum conditorem testem babeo : Pulcher, inquit,
aspectu. Trabit in commendationem oculos creato-
ris, perinde ac si diceret ad Samuelem Deus : Tu
inortali oculo. corporis magnitudinem dimensus wi-
rabaris ; ego vero que mihi soli videtar pulchritu-
do, eai». exambio. Ubi enim anim: thesaurum in-
venio, ibi miratur oculus meus. Gratia statim ad
unctionem movit manum. Nondum cornu inverge-
batur, et oleum properanter defluebat, uuctioque
sententiam con(irmabat : et rex erat David prophe-
tica manu ad regnum provectus, et celesti approba-
tione giguitalem consecutus, subitoque primus fra-
trum comperiebatur qui postremus, ordoque natura
cedebat gratiz, et legis partus succumbebat. Ar-
Cana. erant regni exordia, neque ab ipsa natura illu-
cescebat imperium. Fratres enim. primatff. excide-
rani, et quos primos natura produxera!, primos
dejici cogebat gratia. At Samuel dum regi creando
daret operam, sceptris Davidis obniti videbatur.
Spiritus autem gratia a Saule translata spiritui ne-
quam habitationem concedebat. Quale enim anima
diversorium Saul przparabat, talem suscipiebat ba-
bitatorem. Oportebat regno Davidico enitescente

** | fteg. xvi, 11. ibid. 14.

ἐχάλει τὸν ἕτερον, σιωπώσης τῆς χάριτος * ἡχολούθει
«alg ὠδῖσιν ἡ χλῆσις, καὶ τὸν οἰχεῖον ἡ χάρις οὐχ
ηὔρισχε. Τί δεῖ λέγειν; ᾿Ανήλωτος τῆς γαστρὸς ὁ
πλοῦτος, xal ὁ τῆς χάριτος οὐχ ἐτρυγᾶτο καρπός
Ἦπόρει τοῖς ὁρωμένοις ὁ Σαμουὴλ, Τί τὸ φαινόμε-
vov; λέγων, Τί τὸ γενόμενον; Ὁ προστάξας, Θεός "
ὁ προσταχθεὶς, τῶν παίδων χορός. ᾿Αψευδὴς ὁ χε-
λεύσας, ἣ ψῆφος τοῖς προσταχθεῖσιν οὐχ ἕπεται, τὰ
χέρας οὗ συντρέχει τῇ θέᾳ. Κλέπτει μοι τὸ ζητού-
μενον τῶν παίδων ὁ ἀριθμός. Πρὸς σὲ λοιπὸν, ὥ
πάτερ, ὁ λόγος " ἐχλέλοιπε τὰ παιδάρια" ἀλλὰ χἂν
ἐπινεύσῃς (47), οὐ πείθομαι, Ἡ γὰρ ἀπόφασις ἐπ:-
ζητεῖ τὸν χρυπτόμενον. Οἶδεν ὁ δεδωχὼς, χἂν ὁλα-
6v, ὅπερ ἔλαθεν, οὐκ ἐπίσταται. "ἔστι, φησὶν, ὁ

D μιχρώτερος, xal ἰδοὺ ποιμαίνει àv τῷ ποιμνίῳ.

Τί πρὸς βασιλείαν ἐπιζητεῖς, τὸν οὐδὲ πρὸς τὸ ποι-
μαίνειν ἀρχοῦντα ; Τί μαθὼν τὸ ἐπιτήδευμα, περι-
ἀπτεῖν φιλονειχεῖς τὸ ἀξίωμα ; Μιχρώτερος ὁ περι-
λειπόμενος, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐνίχησε χατὰ Θεοῦ ψῆφον ἡ
«οὔ φύσαντος ἄγνοια, “Αγεται παραχρῆμα τὸ μειρά-
χίον ὁ Δαυΐδ, ὀλίγος τὸν χρόνον, πολὺς τὴν διάνοιαν"
πρᾶος τὸ βλέμμα, τὴν γνώμην πραότερος * πυρόεις
τὴν ὄψιν, λαμπρὸς τὴν Ψυχὴν" φαιδρότερον φέρων
4b τῆς ψυχῆς κάλλος, τῆς εὐχροίας τοῦ σώματος.
Καὶ τί δεῖ λέγειν ; Αὐτὸν ἔχω τὸν πλάσαντα μάρτυρα "
᾿Αγαθὸς γὰρ, φησὶ, τῇ ὁράσει Κυρίου (&8): Ἕλχει εἰς
ἔπαινον τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ ποιήσαντος, καὶ μονον-
ουχὶ ταῦτα λέγει πρὸς τὸν Σαμονὴλ ὁ Θεός " Σὺ τε-
θαύμαχας θνητῷ βλέμματι μετρήσας τὸ τοῦ σώματος
μέγεθος * ἐγὼ δὲ τὸ ἐμοὶ μόνῳ φαινόμενον περιερ-
γάζομαι χάλλος. “Ὅπου γὰρ εὑρίσχω ψυχῆς θησαυ-
ρὸν, ἐχεῖ πέμπω τὸ θαῦμα τοῦ βλέμματος. Ἐχίνησεν
εὐθὺς πρὸς τὴν χρίσιν ἡ χάρις τὴν χεῖρα. Οὔπω τὸ
χέρας ἐχλίνετο (49), χαὶ τὸ ἔλαιον κατεπείγετο, χαὶ
ἡ χρίσις ἐχύρον τὴν ψῆφον " καὶ βασιλεὺς fjv ὁ Δαυῖδ
προφητιχῇ χειρὶ πρὸς βασιλείαν ἐπεχτεινόμενος,
οὐρανίῳ σφραγῖδι τὴν ἀξίαν δεχόμενος. Καὶ πρῶτος
εὐθὺς τῶν ἀδελφῶν ὁ τελευταῖος ηὑρίσχετο, xal)
τῆς φύσεως τάξις παρεχώρει τῇ χάριτι, καὶ ὁ τοῦ
νόμου τόχος ἑπέχυπτε (50)* καὶ ἣν ἀπόῤῥητα βατι-
λείας προοίμια, ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς φύσεως τὸ χράτος χατ-
ἔλαμπεν (51). ᾿Αδελφοὶ γὰρ τῶν πρωτείων E&lasav-

CL. DAUSQUEII NOTAE.

"m κἂν ἐπινεύσης. Forte ἀπονεύσῃς.
48) Ὁράσει Κυρίου. Kuplou abest a meis Di-
bliorum exemplaribus.

(49) Κέρας &x.Aveco. Vorius apud priscos usus
cornuum, qnem importunius hoe loco exsequerer.
Callimachi scholiastes Gracua refert altricem altero
e cornu ambrosiam, nectar ex altero Jovi fundi-
tasse. Hoc e loco vides oleum ín cornu asservari, et
in usum regis statuendi promi. Hoc vero cornu
ungebantur reges, et prophetze. Basilius docet dis-

uiatione contra Judaeos : Τὸ κέρας λέγει, ἐν ᾧ
χρίοντο οἱ βασιλεῖς χαὶ προφῆται οἱ χρίνοντες τὸν
λαόν" Cornw Daniel intelligit, in quo reges unge-
bantur, εἰ prophet populi judices. Quod cornu
asservabatur in arca.

(50) Ὁ τοῦ νόμου τόχος &xáxuzte. Pretulerim
ὑ πέχυπτε : tum quod sequatur πρώτους ὑποχύπτειν
ἡ χάρις ἢνάγχασεν : tuin quod legis partum velit di-
cere Basilius  succubuisse. Primogenitus autem
p»rius legis dicitur, quia si res posceret , omissis
aliis in regnum eveherctur, qui ordo quidam legis
artus est, sive parlionis lex, quie in Davide et
ratribus non valuit,

(51) Ἀπ᾿ αὐτῆς τῆς pocsuc τὸ χράτος xar-
éAapxsv. Quomodo occulta et arcana regui erant
exordia, si naturze lege sciebatur, cui deferendum
imperium? hoc enin est regnum ab ipsa natura
illucescere. Aut quomodo πρωτείων ἐξίσταντο Da-
vidis fratres, si ex naturze. dictamine, quis rex fu-
turus essct, obseurum nou erae? Mihi sic legendum

Digitized by Google
