251

ORATIO XXI

253

ἁμαρτωλοῖς δὲ τὴν τῶν ἁμαρτημάτων ἀπόθεσιν' xat A exuit, et justos a peccatoribus dirimit. Tunc tempo-

δικαίους κατὰ τῆς ἁμαρτίας ὁρίζει. ᾿Επὶ τὸ αὐτὸ
Πέτρος καὶ Ἰωάννης ἀνέδαιγον περὶ ὥραν τῆς
προσευχῆς τὴν ἐννάτην" καί τις ἀνὴρ χωλὸς ἐκ
κοιλίας μητρὸς αὑτοῦ ὑπάρχων ἐθαστάζετο. Εὐχῆς
γίνεται πάρεργον fj τοῦ χωλοῦ θεραπεία, καὶ ὁ πρὸς
τὴν εὐχὴν δρόμος, ἀμελέτητον δρόμον τῷ χειμένῳ χα-
ρίξεται. ᾿Αγνήρ τις χωκὸς ἐκ κοιλίας μητρὸς αὑτοῦ
ὑπάρχων, ἐδαστάζετο. Ἔν vip τῆς φύσεως ἐργαστη-
ρίῳ ἐδλάστησεν (47). Οὐκ ἀνέμεινε τὸν τόχον ἡ νό-
σος, ἀλλ᾽ ὀξυτέρα τῶν ὠδίνων ἡ βλάδη, ἤλεγξε
σφαλλομένην τὴν φύσιν ἡ πλάσις - σφάλλεται γὰρ
πλάττουσα πολλάχις xal φύσις ΄ ἵν᾽ ὑπουργὸς μὴ
συνδημιουργὸς δειχθῇ τοῦ προστάττοντος * προστάττει
μὲν γὰρ τῇ φύσει Θεὸς, ἀτονοῦσα δὲ πρὸς τὸ mpós-

τὶς Peirus. et Joannes ascendebant circa horam ora-
tionis nonam. Et quidam vir, qui erat. claudus ex
utero matris. suc, bajulabatur. Orationis. appendix
erat claudi curatio, et captus ad. orationem cursus

:jacenti claudo inopinatum cursum attul.t. Et quidam

vir, qui erat cloudus ex utero matris aud, bajulaba-
tur, Sic in nature. officina. provenerat, Vitium na-
livitatem. non exspectavit, sed. nixum | anticipavit
nora, et falsam naturam formatio redarguit, Falli-
iur enim sape natnra dum fingit, ut. imperantis
Dei ministra videatur, uon etiam creatrix. lnperat
enim naturz Deus, quie quod. impar imperio, ser-«
vitium  dedecorat, et. divinam exspecians manum
molitionis adjutricem invocat, Et quidam vir, qui

ταγμα τὴν δουλείαν ἐλέγχει, xal "τὴν θείαν ἀναμένει B erat claudus ez. utero matris «κα, bajulabatur. Ma-

χεῖρα βοηθὴν παραχαλοῦσα τῷ πλάσματι, Kal τις
ἀνὴρ χωιὸς &x κοι ίας μητρὲς αὑτοῦ ὑπάρχων,
ἐβωστάζετο. Χεῖρας ἀλλοτρίας πρὸς τὸν νόμον (48)
ὁ χωλὸς ἐδανείξετο καὶ yepsiv ἑτέρων ὡς ποσὶν
ἐπιδαίνων, ἑνὶ περιεγράφετο τόπῳ, τῷ πάθει δεσμού-
μενος. Καθάπερ τις λίθος ἐν τοῖς προθύροις ῥιπτού-
μένος. "Or ἐτίθουν, φησὶ, xa0' ἡμέραν πρὸς τὴν
πύλην τοῦ ἱεροῦ. Ὥ; ἄἅψυχόν τινα φύσιν τὸν χωλὸν
ἐπετίθεντο᾽ ὥς τι φορτίον ἐπὶ τὴν πύλην ἔῤῥιπτον,
ποῦ αἰτεῖν ἐλεημοσύνην zapá τῶν εἰσπορευομένων
εἰς τὸ ἱερόν, Τῇ πτωχείᾳ τῆς φύσεως ἡ τῶν χρημά-
τῶν πενία συνήπτετο, xal τοῦ ἀθλίου τὰς συμφορὰς
ἐμερίζοντο. Ἡ μὲν γὰρ αὑτὸν πεδήτην ἐγέννησεν, dj
& προπαΐτην (49) εἰργάσατο" ἀλλ᾽ ἐλεεινὸς ἄχρι τού-

nus alienas de more mutuabatur. claudus, iisque
1920 "1 pedibus inredens:egritudiue prepeditus uno
cireumnscribebatur loco, velut. saxum. aliquod. in
vestibulo projectum. Quem | ponebant, inquit, guo-
tidie ad portam templi. Ui exanimalem aliquam
naturam, claudum ibi collocabant ; utque. onerosum
quid in poriam jaciebant, ut. stipem peteret ab in-
troeuntibus. in. templum. Cum. naturae. paupertate
peeaniarum inopia conjuncta erat, et miseri cala-
mitates. ita. partjtae : natura. enim. male pedatum
genuit; inopia vero rogalorem fecit, Verum mise-
rabilis erat. iste. pauper, dum Petrus. et Joannes
adveutant : post illa vero. non sine miraculo Peiri
dexter: demesso fructu, optime cum eo actum

τῶν ὁ πένη;, ἄριστος δὲ μετὰ τοῦτο, τῆς Πέτρον às- € est.

Gd; χαρπὸν τρυγῆτας ἐν θαύματι.

T. "Uc γὰρ εἶδε τὸν Πέτρον, φτοὶ, καὶ τὸν
Ἰωάννην, μέλλοντας εἰσιέναι εἰς τὸ ἱερὸν, ἠρώτα
&Jengocóvnv Aa6siv (50). Ἀτενγίσας δὲ Πέτρος
σὺν τῷ Ἰωάννῃ, εἶπε, Βλέψον εἰς ἡμᾶς. Καλῶ-.
Κοινὸν γὰρ ἑκατέρων τὸ τοῦ θαύματος ἔργον" ἐξ
ἐχατέρων τῆς ἰάσεως προέρχεται χάρις. Εἰ γὰρ καὶ
φθέγγεται μόνο; ὁ Πέτρος, ἀλλὰ συνεργὸς δ᾽ Απόστο-
Aeg. Βιιέψον εἰς ἡμᾶς, ὀδολῶν θηρευτά, Τῷ χωλῷ
καθεζομένῳ προστάττει μιχρὸν παραμελεῖσθαι τῆς
θήρας. Παῦσαι, φησὶ, πρὸς τὸ παρὸν ἐπιζητῶν ὀδολούς.
Γενοῦ χάριτο; προταίτης, μὴ χρήματος. Εἰ χρήματα
ζητεῖς, πενεστέροις αἰτεῖς. Ἀργύριον καὶ χρυσίον
οὐχ ὑπάρχει nov ὃ δὲ ἔχω, τοῦτό σοι δίδωμι. Μὴ
ζήτει χρήματα, ὧν οὐκ ἔχω τὴν δόσιν. Αἴτησον πάθους
ἀπαλλαγὴν, ἧς ἔχω τὴν χάριν. Σὺ δὲ σύγκρινον (51)

"Act, in, ὅ, 8. ** ibid. 6.

δ. Is, inquit Scriptura, cum vidisset Petrum. ei
Joannem incipientes introire in. templum, rogabat, ut
eleemosynam acciperet. Intuens autem in eum Petrus
cum Joanne dixit : Respice in. nos **. Recte. Com-
munis siquidem cum utroque miraculi effectio, ex
utroque euration's profecta est gratia. Etsi. enim
solus loquitur Petrus, tamen. adjutor est Apo:tolus,
Respice in nos, obolorum captator, Desidiosum clan-
dum jubet nonvihil lucelli euràm. remittere, Ne, in-
quit, obolos modo quisiveris ; gratie mendicus
esto, nou pecunia. Pecuniam si queris, rog»s pau-
periores : Argentum. et aurum. non est mihi : quod
autem habeo, hoc tibi do **. Ne pecuniam quvesiveris,

D quam dàre. non. habeo, Roga malis exsohi, cuju:

rei gratia mecum communicata est, Tu vero. cum

CL DAUSQUEH NOTAE.

(47) Ἐν τῷ τῆς φύσεως ἐργαστηρίῳ ἐδιλάστη-
σεν. Ui βλαστεῖν Tüeophrasto ponitur pro. prima,
eaque imperfecia frondium. erupuone de ramis, et
ἐπιβλαστεῖν, sive ἐπιύλάστησις de frondibus ipsis,
ramusenlis, [ructibus perfectius. enatis ; ita hic τὸ
βλαστεῖν positnm. ext pro prima. claudi istius. for-
Dialione, aut etiam pro pleeiore, dum aJhuc ageret
in utero. Adverte illud ἐν τῷ.

(48) Πρὸς τὸν γόμον. De more, ut ante ἔννομος
et νόμιμος cepimus. Forte ναὸν nuu inconciuue le-

atur,
i (49) Προσαίτην. Rogatorem, sive mendicum. E
Martiali lbi, ν, epist. 200: Dajonos sedet ad. lacus
rogator, Testor subinde, qui mihi ad versionem hic
et ibi auctores, ue ogganniaut turbatores nova me
proeudere vocabula,

(50) Ἡρώτα ἐλεημοσύνην Aa6siv. Ma6stv non
est iu quibusdam Ilhbliis.

(84) Σὺ δὲ cópyxupiror. Συγκρίνει Basilius alter
Oratione de fite : Παρὰ πολλῶν γὰρ λαθὼν χρυσὸν

Digitized by Google
