295

BASILII SELEUCIENSIS

390

Propter hos Joannes omnibus ostendebat clami- A cov, Δέσποτα " ἑτέρωθεν "Αννα προφῆτις προφη-

tans : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mun-
di *.

Δ. Tanti sunt testes : ipse de se conticescit.
Novit enim opportunum silentium in contentam
vocem erumpere. Quando vero ipsum quoque dein-
ceps tempus ad docendum vocabat, miraculis pri-
mum oculos dictorum testes excitat et. comparat,
tuncque verbis adaperit thesaurum, etsi nunquam
evidenter demonstret, neque sic asseveret : Ego
sum Filius Dei vivi; sedquomodo ? Quem me dicunt
homines esse? Per interrogationein doctrinam exor-
diri res est sapientie perquam familiaris. Ita pro-
fecto Adamuia cum ob peccatum strepitu ageret in
fugam Conditor, quasi ignarus revocat occulentem
se : Adam, Adam, ubi es * ? lta Caini parricidiaiem
audaciam interrogat : Ubi Abel frater tuus * ? 12:
Quot panes habetis * ? Qui fontis instar panes multi-
plicat, numerum sciscitatur, lta de Larari rebus :
Ubi posuistis eum *? Quserit de loco, qui de loculo
solvebat. lta de hxmorrhousa : Quis est, qui me
tetigit * Ὁ lia modo quoque : Quem me dicunt homi-
nes esse 3 Cum ei propositum esset docere, discentes
interrogat. Recte. Filium hominis, tantum non hoc
dicens : Propter 1441 homines humanitate indutus
sui, et cum sim Dominus, in servi forma appareo,
et ex inatre corpus hoc, quod ex Davide hominum
studio indui, mihique bominem ex Adamo ob Ada-
imi progeniem circumdedi, et dignitatem meam tego
victus. humanitate, Quem me dicunt homines. esse
Filium hominis? Remotam a periculo qusstionem
interim | discipulis objiciebat. Perfacilem enim re»
sponsionem quazrit de aliis instituta quaestio. Quare
prompte apostolorum coetus respondit : Alii Eliam,
alii Joannem, alii unum ez proplhietis*. Sed quae-
slione iterum ingesta refellit inscitiam : Vos. autem
quem me esse dicitis 1*1 Et silentio suspensos omnes
teuuit : hec enim omnes sciebant. At cum interro-
gasset, ignorantia coguita Petro divino quodam
modo responsum subjicit, eL ad quam vocem sponte
movebatur, primatem iuclinat velut citharam quam-
dam ratione preditam ictibus exsuscitans; Petri
lingua i& obsequium doctrinze usus rogat ignorantes,

τιχῷ χινουμένη χαρίσματι. "Eni τούτοις Ἰωάνννυς
δεικνύων πᾶτιν ἐδάα" “δὲ ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ
αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.

&. Τοσοῦτοι μαρτυροῦσι, xai αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ
σιωπᾷ. Οἷδε γὰρ εὔχαιρος σιωπὴ μεγαλόφωνος γε-
γέσθαι κήρυξ. Ἐπειδὴ δὲ καὶ αὐτὸν λοιπὸν ὁ καιρὸς
εἰς τὸ διδάσχειν ἐχάλει, πρῶτον τοῖς θαύμασι δ:-
ανίστησι, καὶ μάρτυρας τῶν λεγομένων τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς εὐτρεπίζει, καὶ τότε παρανοίγει λόγοις τὸν
θησαυρὸν, καὶ οὐδέποτε σαφῶς ἀποφαίνεται λέγων"
Ἐγώ εἶμι d. Ylóc τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος " ἀλλὰ mx;
Τίνα ps 2έγουσιν οἱ ἄνθρωποι slrac; Σύνηθες ἀεὶ
τοῦτο τῇ σοφίᾳ τὸ ἔργον, δι᾽ ἐρωτήσεως τῆς διδασχα-
Mag ἀπάρχεσθαι. ὑυὕτω δὴ τὸν ᾿Αδὰμ χεύπῳ διὰ τὸ

B πταΐσμα φυγαδεύσας, ὁ Κτίστης ὡς οὐχ εἰδὼς &v-

εἐχάλει κρυπτόμενον᾽ ᾿Αδὰμ, ᾿Αδὰμ, ποῦ el; Οὕτω
τοῦ Κάϊν τὴν μιαιφονίαν ἐρωτᾷ * Ποῦ "A6sA ὁ ἀὁδε.1-
góc σου; Οὕτω * Πόσους ἄρτους Exste; Ὁ πηγά-
ζων τοὺς ἄρτους, τὸν ἀριθμὸν ἐρωτᾷ. Οὕτως ἐπὶ τὰ
Λαζάρου’ Ποῦ τεθήχατε αὑτόν; Ἐρωτᾷ τὸν τό-
πον, ὁ λύων τὸν τάφον. Οὕτως ἐπὶ τῆς αἱμοῤῥοού-
σης" Τίς ὁ ἁψάμεγός μου; Οὕτω καὶ νῦν" Tiva
μ8 Abyovotr οἱ ἄνθρωποι εἶναι; Διδάξαι προθέμε-
νος, ἐρωτᾷ τοὺς μανθάνοντας. Καλῶς τὸ» Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου" μονονουχὶ τοῦτο λέγων" Ac ἀνθρώπους
ἀνθρωπότητα περιδέδλημαι, xal Δεσπότης ὧν ἐν
δούλου μορφῇ φανεροῦμαι" xal ἐκ μητρὸ; τὸ ὁχ
Δαυὶδ τοῦτο διὰ φιλανθρωπίαν ἐνδέδυμαι" καὶ τὸν
ἐξ ᾿Αδὰμ διὰ τοὺς ἐξ ᾿Αδὰμ περιδέδλημαι" xat
χρύπτω τὴν ἀξίαν, φιλανθρωπίᾳ κρατούμενος. Τίνα
μέ φασιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώ-
που; ᾿Ακίνδυνον τέως ἐρώτησιν τοῖς μαθηταῖς προ-
εὐάλλετο. Εὔχολος γὰρ πρὸς ἀπόχρισιν ἡ περὶ τῶν
ἀλλοτρίων ἐρώτησις. Τοιγαροῦν ἑτοίμως ὁ τῶν ἀπο-
στόλων χορὸς ἀπεχρίνατο" Οἱ μὲν Ἡλίαν, οἱ δὲ
Ἰωάνγην, οἱ δὲ ἔνα τῶν προφητῶν. ᾿ΔΔλλ' ἐπάγων
τὸ δεύτερον, τὴν ἄγνοιαν ἤλεγξε " 'Υμεῖς δὲ τίνα pe
«1έγετε εἶναι; Καὶ σιωπῇ τοὺς πάντας ἐχρέμασεν"
οὐ γὰρ ἅπαντες ἠπίσταντο. ᾿Αλλ᾽ ἠρώτησε μέν" εἰδὼς
δὲ τὴν ἄγνοιαν, ὑποδάλλει τῷ Πέτρῳ θεϊχῶς τὴν
ἀπόκχρισιν, καὶ χλίνει τὸν χορυφαῖον πρὸς ἦν αὐτὸς
ἐχινήθη φωνὴν, χαθάπερ κιθάραν λογιχὴν διανα-
στήσας τοῖς κρούμασιν" ὑπηρέτῃ διδασχαλίας τῇ τοῦ

et responsionem suppeditat : Tu es. Christus. Filius p Πέτρου γλώττῃ χρησάμενος ἐρωτᾷ τοὺς ἀγνοοῦντας,

Dei vivi **. Quod per scientiam non poterant, gratia
proloquebatur. Eam vero orationem cum firmavisset
approbatione sua, omnes condocefacit : Beatus es,
Simon Barjona, quia caro et sanguis non revelavit
libi, sed Pater. meus, qui in calis est '*. Petrum feli-
cem asserit, ut orationi fidem couciliel ; ut senten-

* joan. 1, 99.
* Math. xvi, 14.

* Gen. ui, 29.
"9 jyid, 15.

! Gen. 1v, 9.
1 ibid. 16.

καὶ ὑποτίθεται τὴν ἀπόχρισιν Σὺ el ὁ Χριστὸς, ὁ
γιὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. Ὃ οὐχ εἶχεν ἡ γνῶσις,
ἡ χάρις ἐφθέγγετο. Βεδαιώσας δὰ τοῖς ἐπαίνοις τὸν
λόγον (8), παιδεύει τοὺς ἅπαντας" Μαχάριος εἶ,
Σίμων Βαριωνᾶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα οὐκ ἀπεχά-
Avyré σοι, àA4' ó Πατήρ μου ὁ ἐν εοῖς οὐρανοῖς.
Matth. xv, 54.

' Joan. xi, 94. * Luc. vin, 45.

!* jbid. 17.

CL. DAUSQUEII NOTE.

(8) Βεδαιώσας δὲ ἐπαίνοις τὸν Aórov. “Ἔπαινον
apposite dixit. Laudaret enim Christum Petrus, et
αἶνος eral, quo ἐπὶ aivo Petri laudem. Cliristus

superstruit, id proprie est ἔπαινος. Quare ἐπαινῶ,
qui trepidant. reddere verbo allaudo , minime lau-
dendi sunt.

Digitized by Google
