195

BASILII SELEUCIENSIS.

136

ad pugnam exacufsti. Hic quidem bellator, ego vero A foc; Οἷς ἀποτρέπεις νύμοις, βασιλεῦ, τούτοις πλέον

belli inexpertus ; quze res animos nihi facit : ne-
que enim viribus meis fretus, sed gratie in. aciem
prodeo. Deo contumelia dicitur: ecquis in pngnam
non armetir? ipsum. Deum contumelia lacessitum
in auxiliis numero , maledicam illam inimiei lin-
guam vietorie pignus teneo. Corpore pr:etidens
est οἱ thorace, ego vero immortali defensione mu-
nior ; seutum objectat, verum hostem a Deo oppu-
£natum non metuo ego, cui celum pro clypeo est;
cum eo manus consero, cui res est cum Deo ; Deo
iustruihentum ero visibile , qui invisibilia jacit tela.
David hubecillus est, sed fortis, qui mihi pr:esto
est in acie : 8G David puer, sed xternus qui pre-
liatur; pastor apparet, sed fecit universum qui me
reficit armatum, Satis mihi est ad victoriam fides.
Oratione persuadetur Saul, et reinisso timore pro«
pris armis Davidem loricat, regioque belli orpa-
mento exuto Davidem circumdat, simulque ipse Da-
vidi regiam publicitus ascribit potestatem. linpru-
deus Saul diviu:e gratie decreto. obsecundabat, et
€um ornarel armis quein aute ornarat gratia, orna-
menta dignitatis exuebat, Verumenimvero cum Da-
vid regie juxta ac bellice esset arwatus, declarat
Deus, ut nihil opus sit armis Deo bellum adjuvante.
Quare armia tanquam. victore impedimenta David
exuit, recusat thoracem, galeam abjicit , sentum
deponit, manuum basta liberat, bellicam stolam ex -
cutit, stola. pastoricia, et virga, ac pera obarmatur,
quibus eum rebus ad regnum promovit gratia.
Quasi liec ad eum loqueretur : Nihil tibi ejusmodi
opus armis, qux partem glorie bellice sibi arro-
ἐδ; communicetur inter nos, o David, belli de-
cus. Ne victoris gloriam ad se trahat armorum
potentia, Videam te pastoris habitu depreeliantem :
gratie, non armis tropzeum ascribatur. Hoc arcano
verborum tenore David actus in bellum cum tali
habitu in slienigenarum fertur propugnatorem.
Deinde Goliatà videns puerum pugna inceusum
3more, oculorum elegantiam, genarum florem, et
alienum ἃ belli studiis scheme, in. risum effusus

πρὸς τὴν μάχην παρώξυνας, Οὗτος uiv γὰρ πολε-
μιστὴς, ἐγὼ δὲ πολέμων ἀπείρατος " διὰ τοῦτο θαῤῥῶ,
ὅτι μὴ χερσὶν ἐμαῖς; (60), ἀλλὰ χάριτι παρατάττομᾶι.
Θεὸς ὀνειδίζετας, καὶ τίς οὐ πρὸς μάχην ὀπλίζεται ;
Αὐτὸν ἔχω τὸν ὑδριζόμενον σύμμαχον, αὐτὴν τὸῦ
πολεμίου τὴν βλάσφημον γλῶτταν ἔχω τῆς νίχης
ἐνέχυρον * σώματι καὶ θώρακι πέποιθεν, ἐγὼ δὲ ἀθα

νάτῳ σχέπῃ τειχίζομαι, ᾿Ασπίδα προδάλλεται, πόδῳ
μᾶλλον ὁ θυρεὸν τὸν οὐρανὸν προδαλλόμενος, οὐ φο-
θοῦμαι πολέμιον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πολεμούμενον; Χεῖρα
κιχρῶ τῷ παραταττομένῳ Δεσπότῃ" ὄργανον ἔσομαι
μάχης ὁρώμενον τῷ ἀοράτως τοξεύοντι" ἀσβενὴς ὁ
Δαυῖδ, ἀλλ᾽ ἐσχυρὺς ὁ παραταττόμενος" μειρόχιον ὁ
Δαυῖδ (61), ἀ)λ᾽ ἀἰώνιος ὁ μαχόμενος. Ποιμὴν ὁ φσι-

Β νόμενος, ἀλλὰ Ποιητὴς τοῦ παντὸς ὁ μεταποιούμενος

χκαθωπλισμένος. ᾿Αρχεῖ μοι πρὸς νέχην ἡ πίστι;
Πείθεται μόλις τοῖς ῥήμασιν ὁ Σαοὺλ, καὶ τὸν ςύθον
χαλάσας τοῖς οἰκείοις ὅπλοις τὸν Δαυΐδ θωρακίζει,
χαὶ τὴν βασιλιχὴν τοῦ πολέμου στολὴν ἀποδὺς τῷ
Δαυῖδ περ'τίθησι, καὶ τέως μετὰ τῶν ὅπλων ὁμολογεῖ
xaX αὐτὸς τὴν τοῦ Δαυϊὸ βασιλείαν " ἄχων ὁ Σαοὺλ τῷ
τῆς χάριτος ὑπηρέτει βουλήματι, xat συναπεδύετο τῇ
στολῇ τὴν ἀξίαν, χοσμῶν ὅπλοις, ὃν ἡ χάρις προλα.
6o0ca χεχόσμηχεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Δαυῖδ πολεμικῶς
ὁμοῦ xat βασιλιχῶς ἐχεχόσμητο, δείχννσι δὲ Θεὸς,
ὡς Θεοῦ συμπολεμοῦντος ὅπλων οὐ χρεία. ᾿Αποδύεται
τοίνυν τὰ ὅπλα ὡς ἐμπόδια νίχης. Παραιτεῖται τὸν
θώρακα, ῥίπτει τὴν περιχεφαλαίαν, ἀποτίθεται τὴν
ἀσπίδα, ἐλευθεροῖ τὴν χεῖρα τοῦ δόρατος, τὴν τοῦ
πολέμου στολὴν ἀποσείεται,, στολῇ ποιμενιχῇ, xal
ῥάύδῳ, καὶ πήρᾳ θωρακίζεται, μεθ᾽ ὧν αὐτὸν ἡ χά-
pu πρὺς βασιλείαν ἐχειροτόνησς “ μονονουχὶ πρὸ;
αὐτὸν λεγούσης τῆς χάριτος " Οὐ χρεία σοι τοιούτων
ὅπλων, μεριξομένων τῆς νέχης τὴν εὔχλειαν. Ἐμὸν
ἔστω xal σὸν, ὦ Δαυῖδ, τὸ χατόρθωμα. Μὴ τὴν 55-
£x» τῆς νίχη: ἐλχύσῃ τῶν ὅπλων ἡ δύναμις (62)"
ποιμὴν pot φαίνου μαχόμενος" μὴ γενέσθω τῶν
ὅπλων τὸ τρόπαιον, ἀλλὰ χάριτος. Τούτοις τοῖς
ῥήμασι ὁ Δανϊδ ἀποῤῥήτως στρατηγούμενος, μετὰ
τοιούτου σχήματος πρὸς τὸν τῶν ἀλλοφύλων χατο

CL. DAUSQUEII NOTAE,

(0) θαῤῥῶ μὴ χερσὶν ἐμαῖς. Contra jactantior p succurrit. Alibi ἀποῤῥήτῳ

Achilles, ftad., 1:

'A44à τὸ μὲν πιιεῖστον ποιλνάϊχος ποιέμοιο
Χεῖρες ἐμαὶ ξιέπουσι...

Polio, congrezsns, belli pars prima reguntur
Hisce neis manibus...

Quibus locis χεῖρες pro poteutia et viribus ponuntur,
Quare i historia Regum Dagonem prostratum esse
sine manibus, est ewm quidem iruncatum esse :
sed hoc ipsum est idolum jaceresine viribus afflictum
slo. Exod. xiv : Et viderunt ZEgyptios mortuos auper
litus maris, εἰ manum magnam, quam exercuerat
Dominus contra eos, id est, polestaten iis mergeu-
dis exercitam. lterum Basilius, Orat. de claudo ad
portam speciosam , Deo tribuit : ᾿Αοράτῳ δὲ χειρὶ
τοῖς μαθηταῖς θαυματουργοῦσι συνέρχεται. Invisibili
manu (sive potentia) discipulis miracula patrantibus

e pt

(64) Meipáxiov. ὁ dati. ἐκ είριυτα παιδάριον,
νεανίτχος, νεανίας. Cicero, de Octavio exercitum
administrante, etiam cum imperio : Adolescens, aut
pene potius puer.

(62) Οὐ χρεία σοι τοσούτων ὅπιἪλων μεριζομέ-
vor τῆς νίκης τὴν εὔκιϊειαν. EA μὴ τὴν δόξαν
τῆς νίκης ἑϊκύσῃ τῶν ὅπλων ἡ δύγαμις. Mlu-
βίγαγὶ potest. hie loeus ex illius contentione pro
Marcello : Nam bellicas laudes solent quidam exte-
nuare verbis, easque detrahere ducibus, communicare
cum militibus, ne proprie sint imperatorum. Et certe
in armis militum virtus, (ocorum opportunitas, auzi-
lia sociorum, classes, commeatus multum. juvant z
maximam vero partem quasi suo jure fortuna sibi
vindicat, et quidquid est prospere gesium , id pene
omne ducit suum. Àc ibidem plura videre est in
eamdem sententiaim.

Digitized by Google
