ΝΥ ORATIO XXVI.

ἀποδόσεως γραμματεῖον ὁπαγορεύει. Ἐποίμα! ιν: καὶ A Madian, et ovimn curator. Jothori 35, postfercus

Μωῦϊσῆς ἐν τοῖς ὄρεσι τοῖς Μαδιὰμ, καὶ προδάτων
ἐπιμελητὴς τῷ Ἰωθὼρ ἐγίνετο, μετὰ τὴν βασιλείαν
Αἰγύπτου, μᾶλλον ἑλόμενος συγκακουχεῖσθαι τῷ
λαῷ τοῦ Θεοῦ, J| πρόσκαιρον ἔχειν ἁμαρτίας
ἀπόλαυσιν. θανυνάξων δὲ τῆς προαιρέσεως αὐτὸν ὁ
θεὸς, μισθὸν αὐτῷ τῆς γνώμης τὴν οἰχείαν ἐπιφά-
γειαν (15) δείκνυσι, καὶ μεσιτεύε. τῇ θέᾳ τῷ θεατῇ
τὸ πῦρ βάτῳ καὶ ἄνθεσιν ἀδλαδὼς ἐποχούμενον. Ka)
μετὰ τὴν θέαν τῶν προδάτων τοῦ ποιμαίνειν οὐκ
ἐπαύσατο (10) ἀλλὰ κατέχων τὴν βαχτηρίαν τοῖς
στοιχείοις ἐπέταττε, καὶ φωνὴ ὁμοδούλου φερομένη
ἐποίμαινε. ... . Ἐποίμαινε xd μειράκιον ὧν, ὁ
τοῦ Πνεύματος λυρῳδὸς Δαυῖδ, xai ποιμῆν προδάτων
χατὰ λύχων ὡπλίζετο, καὶ στόμα λέοντος ἧττᾶτο
προδάτον (17) (a), xoi σοφία ποιμένος ix τῶν τοῦ
θηρὸς ὀδόντων τὸ ἡρπασμένον ἀνθήρπαζεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἐχώλυσεν ἡ ποίμνη τὸν θρόνον, οὐδὲ τὴν βασιλείαν
ἐπέσχε τὰ πρόδατα᾽ ἀλλὰ ἡ ῥάδδος πρὸς σχῆπτρον
λλάττετο, καὶ διάδημα διεδέχετο * xal Σαμουὴλ Eyp:-
σε. χαὶ ἡ χάρις ἐπέτρεχε, καὶ συμπεριεχεῖτο τῷ ἐλαίῳ

τὸ Πνεῦμα τῆς χάριτος, xal ὁ Γολιὰθ àvfpmaezo, '

λίθοις ποιμενιχοῖς τοξευόμενος " συναφῇκ3 γὰρ αὐτῷ
«ὃν λίθον ἡ χάρις, καὶ τὸ Πνεῦμα τὴν βολὴν συνειργά-
ζετο (18), καὶ ἣν ὁ τῶν προθάτων ποιμὴν στρατιώ-
τῆς τοῦ Πνεύματος, καὶ χαθάπερ τι πρόδατον ix
πῶν τοῦ Γυλεὰθ ὀδόντων ὁ Ἰσραὴλ ἀπεσπᾶτο" οἷς
Q4àp ποὺς θῆρας ἔθαλλεν ὁ Δαυῖδ, τούτοις τὸν
Γολιὰθ κατηχόντισε, Καὶ μὴ θαυμάσῃς, εἰ παρὰ
Θεῷ xai ποιμένες εὐδόχιμοι" οὐδὲ γὰρ Θεὸς ποι-
βαίνειν αἰσχύνεται ἀνθρώπους. Κύριος γὰρ ποι-
parci με, καὶ οὐδέν μὲ ὑστορήσει. Καὶ πάλιν" Ὃ
ποιμαίνων τὸν 'IopatA, χρόσχες, ὁδηγῶν ὡσεὶ
αρόδατον τὸν ᾿Ιωσήφ. 00 γὰρ óxvet Θεὸς ποιμαί-
vety ἀνθρώπου: " οὃς γὰρ πλάττει, οὐχ ὁπαισχύνε-
«αι. ᾿Αλλ᾽ οὐ τοιοῦτοι Φαρισαῖοι ποιμένες" οἱ ποι-
μαίνειν ταχθέντες, σφαγεῖς τῶν ποιμνίων ἐγίνοντο.

7 Exod. πὶ, 1l.
Lxxix, 3.

15 Hebr, x1, 25.

1* [ Reg. xvii, 27.

AEgypti reguan, et magis eligens affligi cum populo
Dei, quam temporalem peceati habere jucunditatem δ,
Cujus electionis ipsum Deus admiratus se viden-
dum offert. viri tam cordati merito, et spectacu-
lum inter ac spectatorem medium ignem interlocat,
rubo et floribus insidentem innoxie. Neque eum
ab ovibus oculos amovisset, artem pastoritiam de-
siit, sed comprehensa virga. elementis imperabat ;
et conservi vox lata pascebat Israel. Egit quoque
pastorem David puer, Spiritus lyricen, utque ovium
pastor arma sumebat in lupos, simul et leonis ri-
eium ovieulse fauces angustabat, et pastoris indu-
stris ex bellu dentibus predam vice versa diripie-
bat'*. Sed per gregem tlirono prohibitus non est,

Ὁ ueque oves. aditum ad regiam dignitatem ei inter-

tlusere. Sed virga pastoritia £céptro mutota est,
et diadema successit, nec sine concursu gratix Da-
vides Samuel unxit **, «naque cun oleo gratiz
Spiritus eircumfundebatur , et pastoritits lapi-ibus
Goliath appetitus violente oeccnbuit. Nam simut
ipse, simul gratia lapidem ejecit, et jactum Spiri-
tus simul sdjuvit. Ovium pastor Spiritus. miles
evaserat, et oviculze ritu e Goliathi faucibas fsrael
extracins est. Quibus enim feras sternebat David,
iis Golisthnm impetiit, Ne vero mireris, ei apu
Deum pastores. quoque aliquo sunt namero : nec
enim. Deus homines pascere erubescit ; siquidem :
Dowinus pascit me, εἰ nihil mihi 3&4 deerit *'.
Εἰ iterum : Qui paecis Israel, intende, qui deducis
velut ovem. Joseph **. Non. enim homines: pascere
Deum piget cum non pudeat eorum, quz fingit,
At uon. ejusmodi Pharisaei pastores, qui pastorum
loco positi greges jugulabant. Quare in eos Deus
prophetarnm Haguas acuebat, per eos ipse reso-
nans, et direns : Fili hominis, pro;heta, εἰ dices : O
pastores larael , numquid pastores pascunt semetipsos?
19 | Reg, xit, 13.

* Psal, xxm, 2. 5 Psal,

CL. DAUSQUEM NOTAE.

(45) Oixelav ἐπιφάνειαν, Morellus : Proprium
splendorem, Ego se videndum, sui visionem , similive
inodo, Siquidem ἐπιφάνεια idem hie esse cum τῇ
Gia qus» subeunt, declarant,

(16) Μετὰ τὴν θέαν τῶν προδάτων τοῦ ποιμαί-
γεῖν οὐκ ἐπαύσατο. Hxc verba non alium. legunt
sensum ab exposito, ut dicat Basilius Moysen, esto,
desierit pecora spectare et pascere, nou tamen
ideo pastoritiam  desiisse. Quia videlicet retenta
virga pastorali rupem verberaverit, et elemento
aque imperaverit (atque [18 conservi vox ὁμόδου-
δος hic κτίσιν δούλην vespicit ) lata paverit Israc-
lem. Sic igitur facunulam  explevero asteriscis a
twpographo signatam : ἐποίμαι»ε τὸν Ἰσραῆλ. Quad
si legerelur, μετὰ τὴν θέαν τιν πρὸ βάτου, esse
ἄϊεεγε Moysen posl ignem conspectum (tque in
igne Deum) qui rubum oberrabat (id sil τὸ αρὸ
βάτου) non tam altos cepisse spiritus , ut prorsus
pastoris munus reliquerit.

(47) Στόμα λέοντος ἡττᾶτο προδάτου. Seriho,

Στόμα λέοντος ἧττα τὸ (scil. στόμα) προθάτου. Verio :
Leonis. rictutmi, ουἱσμία fuuces angustabat. Firwo ὁ
subjectis : Σοφία ποιμένος &x τῶν τοῦ θηρὸς ὀδόντων
πὸ ἡρπασμένν ἀνθήρπαζεν. Basilii sententia ge-
mina est illi | Reg. xvit, 55: Ἑξέσπασα τοῦ στό-

Log αὐτοῦ, xal el ἐπανίστατο ἐπ᾽ Eni, ἐχράτησα
τοῦ φάρυγγος αὐτοῦ (loquitur David). ἔοι uomi—
nandi casu babes in Verrinis. Nec nulla est Leo-
nardi Lessii conjectura, cui sic scribendum visuui;
Στόμα λέοντο; ἥπτετο προδάτου.

(18) Zuragixe γὰρ αὑτῷ τὸν «λίθον ἡ χάρις, καὶ
τὸ Πνεῦμα τὴν βοὴν συνειργάζετο. Cavi ne pau-
lum abs re Owissior geminautem propositionem
non redderem. Etenim illnstris locus est a pliloso-
phis et iheologis de coucursu. Dei ciun. actionibus (i-
beris. Eapropter hiec. rependi.. Nam simal ipse, si-
mnl gratia lapidem ejecit, et jactum Spiritus simul
adiurit. Adeo. pertinaciter. quod nobiscum exorsa
est vis illa celestis, nobiscum perticit.

(ἡ) Ἡττᾶτο προδάτου. Somnia ac nugme τὸ € ἧττα τὸ προδάτου, » ut ail. Combef. Ἧττᾶτο προδάτου
idein valet ac ἧἦσδον ἣν προδάτον, cedebat oticulw lenis victus. Epis.

Digitized by Google
