41]

ἈΝΕ GAZEI

912

relictis eam. sequatur : is autem. qui socius bujus A τῶν βοτρύων ἐπιλελησμένος " ὁ δέ τις (40) γεωργίας

in colenda ac plantanda vinea esset, amore sni
college eoguito, tanto magis 'sirenue.— laboraret,
vitesque excoleret, quo damnum | socii negligentia
datum resarciret : num tu, si quidem | agri domi-
nus esses, frugi servum et laborantem agricolam,
proper eum. qui. in urbe crapule et amoribus in-
dulget, »dibus ejiceres?

TUEOPH. Minime vero : sic enim. maguo-meo
malo, mihi predium horridum ac silvestre eva-
deret.

639 AXITH. An non potius colonum industrium
collaudares, quod cum :eque potuisset in urbem
ire, alque una cum socio amare et potare, lionestos
amores tnrpi. voluptati antetulit ?

TIEOPII. lta. prorsus, si quidem mihi velim
hotros abunde provenire. Verum oportebat, bonos
quidem salvos atque incolumes conservari : 1nalos
autem, vel prorsus. nullos procreari, vel eos qui
naü jam essent, statim exstirpari.

ITH. Atqui Solonis lex non sinit jus cuiquam
peculiare, sed uuum idemque hominibus omnibus
imponit. Τὰ vero de toto g^nere mortalium. sic
statuis, ut velis alios quidem procreari^ et nutriri,
alios vero prius. quam genecrentur (si modo possit
fieri) interire, Qua ratione sol quoque non omnes
calefacere, neque terra fructum ounibus proferre
debebunt. Quod si hoc. superflue dici ipse existi-
mes, et homjnem omnia praeclare et recte facere,
nee uaquam a virtute aberrare statuas : nimium
tu quidem. homini tribuis; minimeque miram est,
si quxido is peccet, te tantopere. mirari. At homo
non est illa summa ac principe, verum infima illa
rationem habenüs animi proditus facultate :

(46) CC. P. τῆς. ,

(41) CC. P. et Aug. νεαγικώτερον.

(48) CC. P. et Aug. ἀντέχοιτο.

(49) CC. P. ἄρα. . . u

(50) Habitatioui confert illam libertatem eximiam,
dum in potestate el velut. manu permanet dowini,
qui Deus et verus paterfamilias est. Inducit hominem
seite in laudein abstinentizs a rebus, quibus mi-
nime coacius abstineas. Ba.

(54) CC. P. οὔμενουν — χωρεῖον.

- (52) Alii οὔχουν.

(53) C. A. ἐρωτιῶντι. ΝΕ

454-55) Rectius ἱδρῶτας. luepte receutior interpres
[Wolf.] amores ἔρωτας hic legit. Notissima illa :
πῆς ἀρετῆς ἱδρῶτα θεοὶ προπάροιθεν ἔθηκαν. Iles. E.
4581. Ba.

(56) "AAA ἐχρῆν. Mendose haec vulgo ascribuntur
Axitbieo, qui cadem niox dedila opera confutat, Ba.
CC. P. ἀλλ᾽ ἔδει τούς,

(51) CC. P. ct Aug. τοὺς δ᾽ ab.

(88) Ex CC. P. suppleudum νόμος.

(69) Acute velut abolendos dicat priusquam 40-
amines flerent aut existerent ; quod de jis diellur,
qui matrum criminibus aute partum visceribus per
toxica excutiuntur, Ovidius de tali crimine, ut qui-
dem a nobis in Adversariorum commentariis (10, 21]
emaculatus csi libro u Amorum, eleg. 14 : Si nos
antiquis placuisset matribus idem, Gens, hominum vita
praperiura. [uit. Ba.

αὑτῷ κοινωνῶν, πυθόμενος τοῦ ἑταίρον τὸν ἔρωτα,
νεανιχωτέρως (417) τῶν ἔργων ἀνέχοιτο (48), χαὶ τὰς
ἀμπέλους ἔτι μᾶλλον θεραπεύοι, ὥστε τοῦ ἀτακχτοῦν-
τὸς ἐχτληρῶσαι τὴν χρείαν " εἰ σὺ τῶν ἀγρῶν δε-
σπότης ἐτύγχανες, ἄρα (49) τὸν σωφρονοῦντα xal
ἐργαζόμενον διὰ τὸν ἐρῶντα καὶ ἐν ἄστει μεθύοντα
τῆς οἰχίας ἂν ἐξέκλειες (50);

GEOP. Οὐμενοῦν" δεινῶς yàp ἄν μοι τὸ yo-
οἷον (51) ἐξηγριοῦτο.

ΑΞΙΘ. Οὐκοῦν (52) τὸν γεωργοῦντα μᾶλλον ἐπαι-
vele, ὅτι ἐξὸν el; ἄττυ βαδίζειν, καὶ τῷ ἐρῶντι (55)
συμπίνειν, ὁ δὲ καλοὺς ἱδρῶντας (54-55) ἡδονῆς ἀν-

Β κικαταλλάττεται:

ΘΕΟΦ. Πάνυ μὲν οὖν, εἴπερ ἐθέλω por τοὺς βό-
«pug εὖ πράττειν. ᾿Αλλ᾽ ἐχρῆν (δ0) τοὺς μὲν ἀγα-
θοὺς διασώζειν, τοὺς δ᾽ ἂν (51) φαυλοτέρους ἢ τὴν
ἀρχὴν μὴ ποιεῖν, ἢ γενομένους εὐθὺς διαφθείρειν.

ΑΞΙΘ. Εἴθ' ὁ μὲν τοῦ Σόλωνος (58) οὐκ ἐᾷ νόμον
ἐπ' ἀνδρὶ τιθέναι, ἀλλ' ἢ τὸν αὐτὸν ἐπὶ πᾶσιν ἀν-
θρώποις τίθεσθαι. "AXX' εἰσὶν οὖς ἀφορίζεις, χελεύων
τοὺς μὲν χατασπείρειν xal τρέφειν " τῶν δὲ πρεσόυ-
τέραν εἶναι τοῦ τόχον τὴν τελεντὴν (59). Οὐχοῦν
μηδ᾽ ὁ ἥλιος ἅπαντας θερμαινέτω, μηδ᾽ ἡ γῇ καρπὸν
ἅπασι φερέτω " εἰ τοῦτο (00) μὲν λέγειν περίεργον,
ἐθέλεις ὃὲ (61) τὸν ἄνθρωπον ἄπαντα χατορθοῦν,

C yay μηδὲν διαμαρτεῖν, σφόδρα θαυμάζεις τὸν ἄν-

θρωπον * διὸ θαυμάζεις εἴ τι διήμαρτεν. ᾿Αλλ᾽ ἔστεν
o) τῆς πρώτης λογικῆς μερίδος, ἀλλὰ τῆς ἐσχάτης ὁ
ἄνθρωπος (62) ὃς ψυχῆς μὲν ἀθανασίᾳ, λαὶ λόγῳ
τῶν ἀλόγων ἐπιχρατεῖ (03)* φθορᾷ ὃὲ σώματος xal
τρυφῆς ἐνδείᾳ τῶν ἄνω λογικῶν οὐσιῶν ἀπολείπεται.

(60) CC. P. et C. A. ἢ τοῦτο,

(64) Vitium minutum, Scribe , εἰ δὲ θέλεις. Non
enim citra lizgc emendatiunculam cohzrent sequen-
tia, Si hoc, tuquit, statuis, nimii honinis omuem
substantiam dstitnas,

(63) Quem tu summis rationabilium creaturarum
ascribis, is eo loeo eaque diguitate dignus non est.
Multis hiec declarant. sequentia, et magna vis alio-
rum philosophorum. Da.

(65) Non inihi hiec valde exacteve Christiaua ob-
veniunt, eum dissimulet conditionem hominis tota
dissertatio, uli is factus est ἃ Deo, introducat vero
eum tantum modo quali nuuc est. Et sic tamen
constat longo intervallo omnibus brutis superiorem
esse; unde adwonetur dignitaus ste polius eorum
collatione, quam vt ea iu eo. vituperelur. Hierocles
in Aurea Carmina, p. 450 : Tb γὰρ λογικὸν ζῶον pó-
νοι συναισθάνεσθαι τῆς δίχης πέφυχε. Τοῖς μεγίστοις
οὖν ὅροις διεστῶτας ἡμᾶς ἀπὸ τῶν ἀλόγων, διεστώσῃ
πάμπολυ xat τῇ διοικήσει χρῆσθαι προσήχει, εἰς. ba
quie de corpore sequuntur animz reatum demunt,
qua scilicet propter corpus solum peccet; itaque
eaute legenda suni : nisi sciamus de hominibus
sauctis et Spiritu Dei gubernatis sermonem esse, qui
nunquam animum submittant desiderüs aut volu-
ptari. corporum, sed ad imbecillitatem tantum borum
delinquant ; quam vitam multi egregii veteris Ec-
clesim viri omui conatu longissimaque svpe atate
secuti sunt, Ba.

Digitized by Google
