907

JNE.E GAZEI

905

ptatem prorsus intenti sunt, pozius competebat hzc A ναστείαν (15) xa dv". bmtonuévou, ἥρμοττεν ὁ

oratio, quam Theophrasto. Neque. enim ipse iguo-
ras pauperiem et morbum, et ipsa: mortem, ueque
turpia neque mala esse, vel Socrati atqne ipsi quo-
que philosophie videri : quippe qui ipsa multis
sepe saluti fnere. Ipse enim Socrates in paupertate
6398 quasi superbiebat, camque divitiarum nomine
dignam ducebat, et philosophi:e sociam atque ami-
cam appellabat. Quemadmodim etiam. morbum
Theagi multum momenti ad. philosophiam attulisse
jdem aiebat : sic de illo verba faciens, si bene me-
mini : 'Theagi vero nostro omnia, ut. philosopbiam
deserat, ansam  administramt ; solus autem hic
morbus obstat, atque eum «quo minus id facial
coercet, Et sane Plato qui quidem erat robusto ad-

modum ac vegeto eorpore, locam minime salubrem B

in quo ingenium exercerct, delegit; sicque et id
quod habebat flrm:e valetudinis nimium  detrahe-
bat, et cum temperantia atque modestia corporis
robur commutabat. Mortem autem malorum omnium
solutionem, ac tutam ab his libertatem sane quam
jie οἱ reverenter appellat : docens. quod Deus ho-
minis misericordía tactus, hxc ejus vincula mor-
talia fecerit, Jam si bonorum causs hec. sunt, qua
fionte mala appellamus? Purro intemperantia et
avaritia, itemque temeritas el ignavia, omnium
Íedissima et sunt et nominantur mala : quorum
nullum bonis inest, Sed eis vera felicitas semper
adest, neque eam fas est recedere : siquidem tem-
perantia, justitia, fortitudo, prudentia, quarum

nulla bonos ' destituit, vera felicitas exsistunt. Sed C

nec improbitas horum quidquam potest auferre.
Marsupium quidem amputare, et corpus dissecare

(15) Duezus πλοῦτον xai δυναστείαν.

(10) CC. P. οὔτε αἰσχρά.

17) CC. P. five m. π. ὠφέλησεν,

(te) Πλοῦτον αὐτὴν ὀνομάζει, Videlicet ani-
mum continentem ne ulteriora cupiat, quam quibus
vita sustinetur; qua in persuasione est ingens opu-
lentia et ipsa beatitudo, Non inepte Gualterus versifi-
cator in Alezandreide l|, x : Animum nullius egentem
Non res efficiunt sed su(ficientia; quamvis Sitmodicum,
si eu(ficiat nullius, egebis. Ausonius [Sap, Sent.Bias]:
Quis dives? qui nil cupit. Est quis pauper ? avarus.
Apuleius Apologia , ἐς plurimum habebit qui mini-
mum desiderabit; habebit enim quantum volet, qui vo-
lei minimum. Lucretius, lib.v : Quod si quis veravitam
ratione. gubernet, Divitie grandes homini sunt vivere
parce uo animo; neque enim est unquam penuria
parvi. Sic de Fabricio illo nobili Maro [/En. vi,
844] :... parvoque potentem Fabricium. Socratis ra-
tiones ex Platone, Xenophonte, Maximo, aliis, no-
tissiiize sunt , quas isthie repouere non est animus,
ut nec verba ea Platonis. B4.

(49) Φι.. ρίλην, Multa huc pertinentia sunt apud
Apnleium Apologia, nobis etiam post alios longo
sermone alibi illustrata. B4. — CC. P. et A. φιλοῖο-
φίας φυλακήν.

(20) CC. P. μέμνημαι.

(21-92) luchisa. desunt iu. CC. P.

(25) Νοσῶδες χωρίον καταλαδών. Affligendo
corpori ; nam pugilatui etiam aptum robur labebat,
uude et Plato diclus est, cum ante — Áristocles.
Laertius, uu, 4 : Ἐγυμνάσατο δὲ παρὰ ᾿Αρίστωνι τῷ
᾿Αὐνείῳ παλχιστῇ, ἀφ᾽ οὗ καὶ Π) ἄτων διὰ τὴν εὐεξίαν

»

Ὁ σθαι,

λόγος " Θεοφράστῳ δὲ ιοὐχέτι, Οὐ γὰρ ἀμνημονεῖς
ὅτι πενία xal νόσος χαὶ θάνατος, οὔτ᾽ (16) αἰσχρὰ,
οὗτε xaxk Σωχράτει χαὶ φιλοτοφίᾳ δοχεῖ" εἴγε πολ-
λοὺς πολλάχις ὠφέλησαν (IT) Αὐτὸς μὲν γὰρ ὁ Σω-
χράτης ἐπὶ πενίᾳ μέγα φρονεῖ, καὶ πλοῦτον αὐτὴν
ὀνομάζει (18), καὶ φιλοσοφίας φίλην (19). Ὥσπερ
χαὶ τὴν νότον τῷ Θεαγεῖ μέγα πρὸς φιλοσοφίαν ἔφη
συμδάλλεσθαι" οὑτωσὶ λέγων, εἴ τί πὸν μέμνη-
xat (20): ᾿Αλλὰ μὴν καὶ Θεαγεῖ τῷ ἡμετέρῳ
πάντα συμθάλλεται πρὸς τὸ ἐχπεσεῖν φιλοσοφίας "
ἡ δὲ νοσοτροφία χατείργουσα ἐπέχει. 'O δὲ δὴ Πλά-
τῶν [ἔῤῥωτο γὰρ (21-92)| νοσῶδες χωρίον xazaXa-
6iv (25) ἐνδιέτριθε, τῆς ὑγείας τὸ πλέον ἀφαιρού-
μένος, καὶ σωφροσύνην τῆς ῥώμης ἀντιχαταλλασσό-
μενος (24). Τὸν δὲ θάνατον, xaxov ἐλευθερίαν (95)
xai λύσιν μάλα σεμνῶς ὀνομάζει " διδάσχων ὡς ὁ
Θεὸς ἐλεήσας τὸν ἄνθρωπον, θνητὰ αὐτοῦ καὶ τὰ
δεσμὰ (26) πεποίηχεν. Εἰ τοίνυν ἀγαθῶν αἴτια, πῶς
ἂν εἴη χαχά; ἀχολασία δὲ, χαὶ πλεονεξία, χαὶ ἄνοια
καὶ δειλία, αἴσχιστα τῶν xaxov (27) χαὶ ἔστε τε
xa λέγετα! * ὧν οὐδὲν μέτεστι τοῖς ἀγαθοῖς. "Act δὲ
πάρεστιν εὐδαιμονία (28), xal οὐ θέμις ἀφίστασθαι "
εἴγε σωφροσύνη καὶ 6:xatosívr,, καὶ ἀνδρεία καὶ φρό-
νησις, ἀληθὴς εὐδαιμονία, ὧν οὐδὲν ἀπολείπει τοὺς

᾿ἀγαθούς * οὐδὲ ἀφαιρήσεταί τι τούτων ὁ ἀδιχεῖν

προῃρημένος " οὐ γὰρ δύνηται (29). ᾿Αλλὰ τὸ μὲν
βαλάντιον περιόπτειν (50) καὶ τὸ σῶμα διατέμνειν
δύναται" παρασπάσαι δέ τι τῆς εὐδαιμονίας ἀδύνα--
τος. ᾿Αλλὰ τῶν μὲν ἄλλων ἐπικρατεῖ ἀρετὴ δὲ,
ἀδέσποτος (54). Καὶ τὸ αὐτεξούσιον ψυχῆς λογιχῆς
χάλλιστον ἀξίωμα. Αὕτη πρώτη πρὸς ἡμᾶς xat
μεγίστη τοῦ Δημιουργοῦ δωρεὰ, ἣν ἐγὼ παντὸς

μετωνομάσθη, πρότερον ᾿Αριστοχλῆς ἀπὸ τοῦ πάπ.-
ποὺ χαλούμενος ὄνομχ, χαθά φησιν ᾿Αλέξανδρος ἐν
Διαδοχαῖς. Aljevit ergo Plato corporis curam exa-
«tiorem ; quam tamen commendat, qux bona eam
Bequautur decens, Socraies apud. Xenophontem in
lin» libri m Azoyimp., c. 12. Hstoriam ipsa:n
habes apud /Élisnum Variarum hb. ix, c. 10 :
Ὃ Πλάτων, νοσεροῦ χωρίου λεγομένον εἶναι τῆς "Axa -
δημίας, καὶ συμθουλευόντων αὐτῷ ἰατρῶν εἰς τὸ Δύ-
χεῖον μετοιχῆσαι, οὐχ ἠξίωσεν, εἰπών’ ᾿Αλλ᾽ ἔγωγς
οὐχ ἂν οὐδὲ εἰς τὰ ἄχρα τὰ τοῦ Ἄθω μετῴχησα ἂν
ὑπὲρ τοῦ μακροδιώτερον (imo μαχροδιώτεροξ) γενέ-
Áe.

(24) CC. P. ἀντικαταλλαττόμενος-.

(25) Θάνατον xaxov. ἐλευθερίαν. Lege Phedo-
nem , $ 15, 44 : omnium utique Platonicorum scrip-
ium princeps. Vide et librum nonum Eclogarum
Marci imperatoris, αὶ 5. Da.

969) CU. P. θνητὰ xal τὰ αὐτοῦ δεσμά.

21) CC. P. δειλία τὰ αἴσχιστα τῶν xax.

28) ᾿Δεὶ δὲ πάρεστιν εὐδαιμονία. Bono euim
homini mali quid coatingere nequit, reque viventi
ueque mortuo. Plato Apologia Seeratis, $ 55 :
᾿Αλλὰ καὶ ὑμᾶς χρὴ, ὦ ἄνδρες δικασταὶ, εὐέλπιδας
εἶναι πρὸς τὸν θάνατον, καὶ ἕν τι τοῦτο διανοεῖσθαι
ἁληθὲς, ὅτι οὐχ ἔστιν ἀνδρὶ ἀγαθῷ xaxbv οὐδὲν οὔτε
ζῶντι οὔτε τελευτήσαντι, οὐδὲ ἀμελεῖται ὑπὸ θεῶν τὰ
τούτον πράγματα, εἰς, Pleni omnium egregie sapieu-
tum hac doctrina coumentarii. Da.

(99) CC. P. δύναται.

(50) CU. P. περιχόπτειν.

($1) CC. P. ἀδέσποτον. -

Digitized by Google
