833 CARMEN DE S. CYPRIANO. LIB. I. 84

Πάντες δ᾽ 6x θαλάμων σὺν τεύχεσιν ἐσσεύοντο,
Τεῦξαν δ᾽ ᾿Αγλαΐδαο νεήλυδας εἴθαρ ἀΐστους.
Αὐτὸς δ᾽ ἐν χραδίῃφι φέρων ὅλον ἔνδον ἔρωτα,
πληγεὶς, εὖτε μύωπι, λαθὼν, πηχύνετο χούρην.

ἯἫ δ᾽ αἶψα Χριστοῦ χρατερὴν σφρηγῖδα τέλεσσεν,

Ῥίψεν δ᾽ ὕπτιον εἶθαρ ἀναιδέα, χερσὶ δ᾽ ἔθρυψε
Μορφὴν ᾿Αγλαῖδαο, καὶ οὐλοχόμους γε παρειὰς,
“Ῥῇξεν δ' εἴματα καλὰ, ὅλοις δ᾽ ἀπέδειξε γέλωτα,
ἔχλης ἀντιθέης τὸν ὁμὸν δρόμον ἐχτελέουσα.
Καὶ τὰ μὲν ὡς ῥέξασα Θεοῦ πάλιν ἦλθεν ἐς οἴχους,
Αὐτὰρ ὁ χωόμενος χακοεργέα λίσσετο φῶτα,
Δνασεδέος μαγίης ὑποθήμονα Κυπριανόν γε
Καί οἱ ὑποσχόμενος δοιὰ χρυσοῖο τάλαντα,
Λαμπροῦ τ᾽ ἀργυρίοιο, ὅπως πείσειεν ἀνάγχῃ
Παρθένον οὐχ ἐθέλουσαν ἐπινεῦσαι φιλότητι,
Οὐ δεξδαὼς Χριστοῦ χρατερὸν μένος; ἀκαμάτοιο.
Οἰχτείρας δὲ μάγος διερὸν βροτὸν, ἐξ ἐπαοιδῖ;ς
Κίχλησχεν χαλεπὸν χακοεργέα δαίμονα ῥίμφα.
Ἱπτερέως δ᾽ ἐλθὼν, Τί μ᾽, ἔφη, χαλέεις ; ἀγόρευε.
"0; δ᾽ ἔφατ᾽ “ Αἰνῶς μοι κούρης μιῆς Γαλιλαίης
*Hzop ἔρως ἐδάμασσε " σὺ δ' ἔννεπε, εἴ τέ μιν αὐτὸς
λέχτροισιν δόμεναι χρατέεις " αἰνῶς ποθέω γάρ,
"Agpuv δ᾽ ἀντίπαλος δώσειν χατένευσεν ἄελπτα.
Κυπριανὸς δ᾽ αὐθίς γε παλαμναῖον προσέειπεν *
"Evverá μοι τεὰ ἔργα, ὅπως φρεσὶ θάῤῥο; ἔχοιμι.
Ὃς δ᾽ ἔφατ᾽- ᾿Αγγελικῶν στιχέων πάρος fa φέριστος,
᾿Αλλά γ' ἐμῷ γενετῆρι πεπιθμένος, ἔλλιπ᾽ ἄνακτα
Ἕπταπόλου σφαίρης τὸν ὑπέρτατον * ὅσσα δ᾽ ἔρεξα
Εἰδήσεις " ἐρέω δέ" Πόλου χαθαροῖο θέμεθλα

αὐτὸς ἐμῇ κακίῃ γε διάνδιχα θήχατα ῥέξα,

Καὶ στέφος οὐρανίων ναετῶν ἐς γαῖαν ἔριψα.
Μητέρα $' αὖ μερόπων πάλιν ἥπαφον Εὔαν, ἀνάγχῃ
Νοσφισάμην δ᾽ ΓἌδαμον πολυγηθέος ix παραδείσου
Καὶ Καΐνου παλάμην γνωτοχτόνον αὐτὸς ἔτευξα
Αἴματι γαῖαν ἔδευσα * ἀχανθώδη δ᾽ ἀναθάλλει
Καρπὸν ἀειχέλιον μερόπων γένει εἴνεχ᾽ ἐμεῖο.
Ἐχθρὰ Θεῷ συνάγειρα θεήματα, καὶ χλοπίας δὲ
Εὐνὰς ἐγὼν ἐτέλεσσα " σεδίζξεσθαι δ᾽ ἀμενηνὰ
Εἴδωλα βρότεον νέον ἤπαφον, ἡδὲ θυηλὰς
᾿Ανθρίώπους ῥέζειν βλοσυρῷ κατεμήνυσα ταύρῳ.
Αὐτὸς καὶ χρατέοντα Θεοῦ Λόγον, Yiàv ἄναρχον,
Ἔν σκόλοπι τανύσαι μαλερῷ σοθαροὺς ὀρόθυνα.
ΓἌστεα συγχλονέω, καὶ τείχεα χάδδαλον alná -
Πολλοὺς δ᾽ ἐξ ἔριδος θαλάμους ἐδόνησα χορεύσας.
᾿λλλά γε δὴ τάδε πάντα χαχὰ καὶ ἀπείρονα τεύξας,
Πῶς τῇ σδ᾽ ἠϊθέου μεγαλόφρονος οὐδὲ τυχήσω ;
Κυπριανὸς δ᾽ ἕνεπεν καχοτερπέϊ δαίμονι λυγρῷ"
Τήνδε λαδὼν βοτάνην χύχλῳ θαλάμον χατάδευσον
Κούρης αἰδέσιδος * ἀτὰρ ὕστατος ἴξομαι αὐτὸς,
Καὶ νόον ἐνθήσω κραδίῃ πατρώϊον αὐτῇ.

Ἢ δέ σοι ἑλδομένῳ μάλα πείσεται ἔμπερ ὀνείρῳ.
Παρθένος ἢΐθεος δὲ τότ᾽ εἶδος ἔχουσ᾽ ἐπὶ γαίης
Ὥρῃ νυχτελίῃ τριτάτῃ μέλπεν Θεὸν tv,

᾿Αλλ᾽ ὅτε δὴ πραπίδων μέσσον πελεμίζετο χούρῃ,
Ἐν φρεσὶν ἧσι νόησεν ἀτασθαλίην xaxocpyoo
Ἡμιτόμους πρησθεῖσαν ὀφρεῖς πυρί" θᾶττον ἄναχτα

“ Vers. 61

A Tollere , et armati thalamis prorumpere cuncti ,

Aglaidzeque novam confestim pellere gentem.

At miser inclusum servans in pectore amorem ,
Percussus , tanquam czco latitaret, amatz
Virginis amplexus petiit; qux& protinus almz
Signa crucis faciens, audentem turpia longe
Projecit juvenem resupinum , aptoque comantes
Crine genas manibus feians vultumque, decoras
Abscidit vestes, cunctorumque ora resolvit

In risus, Thecle divina exempla secuta.

Hac ubi facta, Dei rursus secessit in zdes ,

His super accensus, pravum magicaque potentem
Advocat arte virum , Cyprianum nomine, supplex,
Binaque promittens auri argentique talenta
Hortatur, chara renuentia corda puellze

B Cogat flagranti tandem concedere amori,

Jgnorans , Christi virtus quam nescia frangi.

Tunc magus Aglaide sortem miseratus iniquam,
E*ocat actutum tenebrosum diemona cantu.
Adveniens subito, Quid vis? ait ille, profare.

Cui magus bzc : Nostrum Galilez virginis ardeng
Vicit pectus amor : thalamis hanc tradere nostris
Dic, tibi num liceat, namque est mihi magna eupido.
Ayunuit huic d:emon temere insperata daturum.

At magus hiec contra sceleratum , Nunc tua, dixit,
Facta doce, nostri ut subeat fiducia menti.

Tunc ille: Angelicee fueram prius ipse cohortis
Optimus; inde mei genitoris jussa secutus,

Regem , qui coeli septem supereminet orbes,
Deserui : quz tunc egi nosces modo, singula namque

C promere fert animus. Puri fundamina celi

In partes discjssa duas me auciore maligno,
Atque cohors superum in terram dejecta colonum,
Inde meis rursus decepja est fraudibus Eva
Primiparens, lztisque procul migrare viretis
Jussus Adam , dextraque Cain mactatus Abelus
Cade madet tellus; hinc duros horrida sentes

Me propter, vilesque homini parit undique fructus,
Jpse inimica Deo spectacula tetra eoegi ,

Et furtiva toris alienis semina fudi :

Vanaque mortales colerent idola recentes,

Ac torve ferrent tauro libamina , suasi

Consiliis egique meis : Verbumque supremum ,
JAiternam sobolem , dira trabe figere adegi.

Per me commotzque urbes eversaque ceisa
Monia , multorumque toros discordia gauden
Turbavit : totque ipse malis aliisque peractis
Millibus, audacem dubitem captare puellam?
Tum monstro magus hzc tristique malisque fruenti,
Hoc cape grdmen, ait, circumque asperge cubile
Virginis intact: , veniensque novissimus ipse
Injiciam patrios ima in praecordia sensus ;

lila tibi multum optanti per somnia cedet.

Virgo bonum interea, cum tertía nocti» adesset
Hora, Deum, terre vultum demissa , canebat.
Cum subito concussa gravi praecordia motu
Sensit, nequitianque mali semiusta gerentem
{πὸ supercilia agnovit. Regem illico tota

Digitized by Google

*9 96» *ÁS 93 4 tet NEN 3$ MR  393313* 48 NATU REARWE € (0NES42ATS 007 Ὁ
