935

ZENE/E GAZAI

956

Nemini igitur mirum videri debet, si corporibus A Μὴ δὴ (87) ὑαυμαζέτω μηδεὶς, εἰ τῶν σωμάζων

accidant innumera hujus geueris incommeda, cum
non accidant citra gravem aliquam causam : ac
&:pe materia, suis ipsa viribus destituta, anima
comitem se prestare non possit, et prius quam bene
et pulchre videatur, cadat, Ex quo cognoverunt qui
«um Creatore materiam simal conferunt, et paris
momenti ducunt, quod hac sit. ultimum quiddam,
nou principium : imbecillis, nou virtute pari prze-
dita : aliunde, non ex se vitam nacta. Sed et inter-
dum materia, corpore jam ornata confunditur atque
dissolvitur : cum eam aut irruens fera discerpse-
rit, aut incidens in ipsam lapis contriverit. Non-
nunquam etiam homo vel nimio potu suffocatur,
vel potu nullo prorsus usus occumbil, Nec raro
saiielas atque fames idem fecere. Quin etiam hostis
irruens obvium quem jugulaverit, et undze maris
demerserint, aut terr:? molus absumpserit, aut
fulmen prostraverit. Quamobrem cum hominibus
adeo multe ei varie res eveniant, non est illud
jnopinatum quiddam, si quis illarum aliqua inter-

μυρία τὰ συμπτώματα γίγνεται" οὐ γὰρ μάτην bm-
γίνεται, ἀλλὰ πολλάχις μὲν ἀδυνατήσατα fj ὕλη (88) ᾿
ἐπίόπεσθαι (89) ψυχῇ, πρὶν εὖ καὶ καλῶς ὀφθῆναι,
κατέπεσεν. “Ἔγνωσαν δὲ οἱ τῷ Δημιουργῷ τὴν ὕλην
ἄμα συνεισφέροντες χαὶ ἰσόῤῥοπον ἄγοντες, ὡς
ἔσχατον, οὐχ ἀρχὴ xal ὡς; ἀσθενῆς, οὐχ ἀντίπαλος"
χαὶ ὡς ἔξωθεν, οὐ παρ᾽ ἑαυτῆς, τῆς ζωῆς ἀπήλαν
σεν. Ἤδη δὲ xai διαχοσμηθεῖσα (90) τοῦ σώματος
ἡ ὕλη, συνταράττεται xal διαλύεται" ἢ γὰρ ἐπιθέ-
μενον θηρίον διεσπάραξεν, ἣ λίθος ἐμπεσὼν ἐπά-
ταξεν, Ἐνίοτε δὲ πολλὰ πεπωχὼ; ἄνθρωπος, ἀπ-
ἐπνίγη, ἢ (91) οὐδὲν πεπωχὼς ἀπεῖπε. Πλησμονή τε
καὶ λιμὸς ταυτὸν ἔδρασαν. Καὶ μὴν xai πολέμιος
εἰσθαλὼν, τὸν προσπεσόντα κατέσφαξε, χαὶ χατ-

B ἐχλυσε θάλασσα, xat σεισμὸς χατέχωσε καὶ σχηπτὸς

ἠφάνισε. Καὶ οὐ παράδοξον εἰ τοσούτων ἐν μέσῳ
συμπτωμάτων ἀλώσεται, ἀλλ᾽ εἰ πάντα διαφεύξεται.
Ἐναντίον μὲν γὰρ ἄλλῳ ἄλλο (92)* τῷ δὲ παντὶ,
οὐδέν. ᾿Αρμονίας γὰρ (95) καὶ τοῦτο, ἐξ (94) ἔναν-
τίων τῶν φθόγγων μίαν τὴν μελῳδίαν ἐργάζεσθαι.

cipiatur, multoque magis miraudum esset, si (ot casus omnes effugerent. fl»cenim singula si eon-

sideres, contrarium est alterum alteri: sin universa respicias, congruunt.

Habet enim hoc ipsum

harmonia, ut ex contrariis sonis concentam unum efficiat,

Jam si pater ejus qui periit filii, invisus fuit, ut
inajore dolore affectus, :quior ac melior evadat,
eo casu minime potuit impediri. Sin autem jusiis
fuit, hoc ipso ad illustriorem virtutis probationem
devenit. Nihil enim fortasse puer ille preclare et
forüiter facturus fuerat : alioquin supra quam spe-
rari vel optari poterat, salvus conservatus esset.
Veluti spe et inultum usuvcnisse ferunt, ut quod
Pelias, Telephus, Cyrus feris objecti, ab his nutriti
atque educati sunt quibus pascendis ac nutriendis
expositi fuerant. Futurum enim erat, ut magnas
ipsi res atque stupendas gererent. Quemadmodum
et [lercules fertur, rupta qua vehebatur navi, a qua-
dam balena devoratus et nihilominus salvus con-

(87) CC. P. μὴ δέ.

(88) Ἢ ὕλη. Vide Plutarchum Περὶ ἀρεσκχ., et
Siobai Physicas Ecfogas ; Theodoretum, T'herapeut.
serin. 4, qui est totus de materia et muado, Ba.

(89) CC. P. ἕπεσθαι.

(90) CC. P. διαχόσμησις τοῦ σώματος; συνταράτ-
σεται καὶ διαλύεται.

(91) CC. P. καὶ οὐδὲν mem.

(92) Omnia enim secundum litem (iunt. Quod He-
racliu scitum memini ine adolescentem bouo volu-
inine illustrare, quod foeni loco serviat Cliara-
Cterum commentario, Ba.

(85) CC. P. δέ͵

(94) CC. P. xa ἐξ,

(95) CC. P. εἰ δ᾽ αὖ.

(96) Hic ex CC. P. inserendum ; Ἤδη γὰρ ὁ γεγη-
ῥακχὼς, τῷ πάθει νεανιχῶς ἀνταγωνιζόμενος, ἀντὶ τοῦ
παιδὸς καλλίω φήμην ἐχτήσατο, καὶ ζῇ μετὰ καλὴ:
ἐλπίδος, fi ἐποχούμενος, ῥᾷον φέρει τὸ γῆρας τὸ πά-
Bos τῆς πρὸ τῆς ὥρας τοῦ παιδὸς τελευτῆς.

(91) CC. P. ἢ (ap.

(99) Al. γείτονος.

(99) Apollodorus lib. t, c. 9, 8, 1 : Τυρὼ δὲ ἡ Za-
ξωνέως υγάτηρ xoi ᾿Αλχιδίχη:, παρὰ Κρηθεῖ τῷ
Σαλμωνέως ἀδελφῷ τρεφομένη, ἔρωτα ἴσχει ᾿Ενιπέως

Εἰ μὲν οὖν ἄδικος ὁ τοῦ διεφθαμενου πατὴρ, ἵνα
μᾶλλον ἀλγήσας ἔσται μετριώτερος, οὗ διεχωλύθη
τὸ σύμπτωμα. El δ᾽ ἂν (95) δίκαιος, εἰς λαμπροτέραν
δοχιμασίαν ἀπέδη (96). Οὐδὲν γὰρ σεμνὸν οὐδὲ
νεανιχὸν ἔμελλεν ὁ παῖς ἐχεῖνος ἐπιδείκνυσθαι *
ἢ γὰρ (97) ἂν ἐκ παραδόξον καὶ χρεῖττον (98) εὐχῆς
διεσώθη, οἷα δὴ πολλὰ γέγονε πολλάχις. Λέγεται
γοῦν Πελίας τε χαὶ Τήλεφος xai Κῦρος (99) ἄρτι
τεχθέντες ἐῤῥιφέναι (1) τῶν θηρίων ἐν μέσῳ, ἀλλ᾽
ὅμως ὑπὸ τούτων τρέφεσθαι, ἃ τρέφειν ἐξετέθη, σα».
"Ἔμελλον (2) γὰρ μεγάλα ἔργα καὶ θαυμαστὰ ἐργά-
ζεσθαι. “Ὥσπερ καὶ Ἡρακλῆς ἄδεται, διαῤῥαγείσης
αὐτῷ τῆς νεὼς ἐφ᾽ ἧς ἔπλει, ὑπὸ χήτους χαταπϑ-
θῆναι xal (3) διασώξεσθαι (&). Ἐπιῤῥεῖ δὲ πλῆθος

«οὔ ποταμοῦ, καὶ συνεχῶς ἐπὶ τὰ τούτου ῥεῖθρα p
103a, τούτοις ἀπωδύρετο, Ποσειδῶν δὲ, εἰχασθεὶς
Ἐνιπεῖ, συγχατεχλίθη αὐτῇ᾽ ἡ δὲ γεννήσασα χρύφα
διδύμους παῖδας ἐκτίθησιν" ἐχχειμένων δὲ τῶν βρε-
φῶν, παριόντων ἱπποφορθῶν, ἵππος μία προσαψα-
μένη τῇ χηλῇ θατέρου τῶν βρεφῶν, πελιόν τι τοῦ
προσώπου μέρος ἐποίησεν’ ὁ δὲ ἑπποφορόὸς ἀμφοτέ-

ους τοὺς παῖδας ἀνελόμενος ἔθρεψε, xal τὸν μὲν πε-

ὠθέντα Πελίαν ἐχάλεσε, τὸν δὲ ἕτερον Νηλέα. De
Telepho Hyginus, fab. 252; De Cyro nota omnia.
Houinis miraculose per omnia discrimina ad re-
gnum servati longe illustrius exemplum apud Jugti-
num cx Trogo lib. xiw, c. 4. Ba.

(1) CC. P. C. A. ἐῤῥίφθαι,

(2) CC. P. ἤμελλον.

(») Ex CC. P.. inserendum ἐντὸς γενόμενος.

(4) Lycoplhiron Cassandra 33: Τριεσπέρου Aiov-
τος, ὄν ποτε γνάθοις Τρίτωνος ἡμάλαψε χάρχαρος
χύων. lacius Tzetzes, ad Lyc. lov. * "Ex χρησμοῦ
Λαομέδων ἀναγχασθεὶ:, Ἡ σιόνην τὴν θνγατέμα xo-
341025 βασιλιχῶς, ὡς πρὸς εὐωχίαν τῷ χήτει ἐξ-
ἐύετο διερχόμενος δὲ Ἡραχλῆς xal ὑποσχεθεὶς παρὰ
Λαομέδοντος ἀθανάτους ἵππονς λαδεῖν, οἵ ἐδόθησαν
αὐτῷ ἀντίποινον παρὰ τοῦ Διὸς τὸν Γανυμήδην à,
πάπαντο;, ἀδιλφὸν ὄντα τοῦ Λαομέδοντος, χωστίν

Digitized by Google
