919

JENE.E GAZ/ET

99

gitam. Jamjsm vult ejacnlari, eum qut sagittze sese 4 ph; τὸ ὅλον συντάττων, Ὥστε τὸ γιγνέμενον ὁδί’

obviam dederit, quisquis sit, necessario vulncra-
bit : sic ifle quoniam improbus est, quem poterit
quemve obvium babuerit, eum injuria atficiet. Ipse
elíam avarus non quidem recto fertur ordine : at
perversum  avariti:&& ordinem — Deus in ordinem
atque in viam rectam reducit : idque ceu artifex

xnpga, τῷ μὲν ποιήσαντι xaxby xa ἀδίκημα" xat
οὐκ ἀφείθη (7) τῆς αἰτίας ὁ δράσας, οὐδὲ ἀποῦ:-
δράτκχε: τὴν δίκην * τῷ δὲ παθόντι οὐ κακὺν, ἀλλὰ
χρήσιμον" εἴγε (B) προσθήχην εὐδαιμονίας αὐτῷ
τὸ πάθος προὐξένησς, καὶ εἰς ὄφελος τῷ χοινῷ Guv-
κἄττεται,

eptimusqui communi atilitatt sui operis bene consulturus, quidquid est ejus quod temere ἜΤΙ Δ1,
sitque aliis inulile, totum expurgat, ei nt. ceteris sit accommodatum cogit, inque totius operis com-
plementum adducit. Ergo injuria facta, ei qui fecerit, ceu. peccatum  imputatur, estque etiam dam-
no ; quippe qui eum fecerit, nec facti culpa vacet, nec prenas effugiat : ei vero. qui passus A41 [υἷι inja-
riam, saluti potius est quam damno: quandoquidem ei od felicitatem. momenti multum attulerit, et jv

utilitatem publicam quoque cesserit lyec afflictio
llominibus enim sapientibus atque ad virtutem
aspirantibus sufficiens est solatium, hoc sibi per-
suasum babere, metu mortis ei qui bonus sit, vir-
tutem minime esse fugiendam. Virtntem enim Deus
propterea divitiis, potentia, voluptatibus omnino
vacuam esse voluit, ut athlet:e boni, non illarum
quas dixi rerum, sed illios ipsi gratis, virtutem
ipsom amplecterentur : nempe ut ne cum affectibus
virtutem confunderent, et coucederent adversa ho-
nis superari. Veluti si quis certamen cum eo quod
malum est, decernat, ac velit omnem anim fa-
, eultatem exsuscitari, quo pro pulchro et bono tan-
tum periculum subire qucat : sane et ipsa pertur-
batio , fortitudinis, non imbecillitatis specimen
erit. Et ut hoc addam eliam, si quis bonus, alicu-
jus boni gratia, mali quiddam patiatur, ac tandem
obeat mertem; spes est certissima, eum etiam
merieum vivere, et ad primum principium ascen-
edere, nec esse quod ullam aliam mutationem per-
Umescat : sed habeat felicitatem sempiternam, et

CC. P. οὖχ ἂν ἀφεθείη.
ἫΝ CC. P. εἴτε. PUR

(9) CC. P. v. οὐφρογοῦσι.

(10) Summum quod putatur malorum pro omui-
bus ponit. Mors enim supremum pro quocunque
malo , intra quod extera sint, nsurpatur, Maximus
eienim metàs hujus. Lucanus lib. 1, 459 : Felices
errore suo , quos ille timorum Maximus , haud urget
feti metus. Mortem qui contemnet omnia facile con-
temnet mala, et bonis fruetur. Cicero lib. n Tuscul.
Quaest., c. 1: Qui mortem non timet unicum sibi ad
beatam vitam prasidium comparavit. Seneca, lib. vi,
Naturalium [extr.] : Omnibus omissis hoc. unum
wieditare , ne mortis. nomen reformides : e(fice illam
fbi cognitione multa. familiarem , ut vel , εἰ ita res
tulerit, possis illi obviam ire. Sed conira animatum
est vulgus, omnia mortis, uL dictum, timori post-

onens. Silius lib. xnt : Proh quanto levius mortali-
jus egra subire Servitia, atque hiemes astusque, fu-
gamque, freiumque, Atque [amem, quam posse ntori.
Quem qui vincit, vere rex et liber est, Seneca Aga-
memnone : Qui. vultus. Acherontis. atri, Qui Stiyga
tristem tristis non videt, Audelque vite ponere finem,
Par ille regi, par superis erit. Et ratione utitur
eiiam respeetu doloris tantopere formidati. Ipse
enim. animi discessus a corpore fit sine dolore et. fit
plerumque sine sensu , nonnunquam etiam cum vo-
Inptate; totum hoc leve esi, qualecunque sit : fit enim
ad punctum. temporis : Cicero ail, Tusc. 1, 54. Sa-
piens ergo non weluet mortem, sed ila omnia sua
disponei , ul quolibet eam momento sequi. possit.
Mareus imperator, lib. u, $ 11 : Ὡς ἤδη δυνατοῦ
ὗὐτος ἐξιέναι τοῦ βίου, οὕτως ἔχαστα ποιεῖν xal éux-

Ἐπεὶ παράχλησις ἰχανὴ τοῖς εὖ φρονοῦσι (9) πρὸς.

p ἀρετὴν τὸ μὴ φόδῳ θανάτου (10) τὸν ἀγαθὸν φεύ-

C

b

γεῖν ἀρετήν (44). Διὰ τοῦτο γὰρ αὑτὴν ὁ θεὸς πε-
ριουσίας καὶ δυναστείας καὶ ἡδονῆς γυμνὴν ([3}
ἔστησεν. “Ὥστε τοὺς ἀγαθοὺς ἀγωνιστὰς μὴ ἕνεχα
τοῦ τὴν ἀρετὴν αἱρεῖσθαι, ἀλλ᾽ αὑτῆς ἕνεχα (03),
ὡς ἂν μὴ συνταράξωσι πάθει τὴν ἀρετὴν " καὶ τὰ
ἀλγεινὰ τῶν ἀγαθῶν (14) ἡγεῖσθαι συγχωρεῖ * οἷον.
ἀγωνοθετῶν, xxl βουλόμενος ὅλην τῆς ψυχῆς ἀναχι-
νῖσαι τὴν δύναμιν " ὡς ὑπὲρ τοῦ καλοῦ τηλιχοῦτον
χίνδυνον ἀνατλῆνα! δύνασθαι. “Ὥστε τῆς ἰσχύος, οὐχ
ἀσθενείας, τὸ πάθος ἐπίδειξις (15) γίνεται. Καὶ
ἄλλως, εἰ ἀγαθὸς ὁ παθῶν, εἷς ἀγαθὸν ἡ τελευτὴ
τούτῳ συμθαίνει. "Ἔστι γὰρ, ἔστι χαὶ τελευτήσαντα
ζῇν (46) ὡς ἀληθῶς, xai μέχρι τῆς πρώτης ἀρχῆς
ἀναθαίνειν, xal μηκέτι δεδιέναι μεταδολήν" ἀλλ᾽
ἀθάνατον ἔχειν εὐδαιμονίαν χαὶ τρυφὴν ἐμπρέπου-
σαν ψυγῇ καθαρᾷ (17). Ταῦτα γὰρ ἀρετῆς ἄθλα
νομίζεται, οὗ τυραννὶς, οὐδὲ πλούτου περιουσία " ἃ
πολλοὺς πολλάκις μεταδέδληχε (18) δεσπότας. Καὶ.

νηεῖσῆαε, Da. .

(11) Mortis metu nihil delinqnendum viro bono
docent omnes bene animatorum philosophorum
schol Tofinita loca aggereres, si ageres philoso-
plum. Tu de mortis universa ratione lege Marcum
Antoninum lib. ir, iv, οἱ fine libri xu. Vix erit ut
meliora requiras. Ba. 2n.

(42) Hzc enim omnia virtntis amor pro nihilo
lialjet, abjicit, contemnit, contentis vitam secundum
naturam deducere. Da. .

(13) Ipsa enim sibimet pretium sui est. Vide ad
principium Claudiani in consulatum Mallii in com-
mentario recensito v. 1 : [psa quidem virtus. pre-
tium sibi. Ba.

(14) Uuczus τῶν xaXov.

(45) Ex CC. P. additur 4j συμφορά.

(16) Τελευτήσαντα ζῇν. Qui per virtutem perbitat,
non interit [Plaut Capt. ἃ, 5, 52]. Consolatio ma-
lorum presentium a futura illic felicitate regaat per
omnes Platonicorum οἱ Christianorum libros. Epi-
curei post discessum e vita nihil usquam ad howi-
nem pertinere deinceps posse delirarunt ; quo diro
$cito simul verum virtutis οἱ divinitatis amoreur
hominibus expectorarunt. Vide Lucretium lib. mi,
qui coenosum solum eburneis rastris versat, Ba.

(47) Procul terrenis aut corporum , voluptatem
[10 ? corporibus , vel corporum voluptate , volupta-
tem] et delicias purse anim:e convenientes. Nec quis
alias imaginetur, secutus futilium hominum furo-
rem, qui tamen, spe corporearum post hanc vitam
voluptatum , maximam, bonam certe, nunc homi-
num partem vero sensu avertit. Ba.

(18) (Ὁ, P. μεταδέδηχε.

Digitized by Google
