815

JOANNIS CARPATHTII

8:8

origine carens, nou esL sibi sufliciens. Quod non A tem ad hanc prabendam, quamvis mille preces

est sibi suíficiens, ejus quod ortum non est, et
sibi sufficit, auxilio eget. In iis autem qux origi-
nem babent, etiam mens humana censclur : non
igitur ipsa sibi sufficit, Quare Dei sui auxilio eget,
sine quo boni quidpi»sm operari nequit. Quamobrem
eportet bene facieutem ad suppeditatorem roboris
recte. factum suum referre, ac dicere : ]pse dat
fortitudinem et virtutem ad faciendum δ, Et : For-

tirudo et laus mea. Dominus, et. factus est. mihi. ín -

saltem ἢ. Et non ego hxc aut illa bona feci, sed
qratia Dei mecum !*.

XVII, Recte factorum sibi causam ascribentem,
et se supra fratres, ut tepidos, ac languentes effe-
rentem, per l'aulum cum exprobratione Dominus
compellat, Quid enim habes, quod non accepisti? Si
aulem accepisti, quid gloriaris, quasi non acceperis!
Ecce relinquitur tibi donus tua desgrta !* a cura et
providentia mea.

XIX. Mitis et humilis sanctum est Deo diverso-
rium. Super quem enim, inquit, requiescam, nisi
super mitem, et humilem, et quietum, el Irementem
sermones meos 137

XX. Quando timor nobis insitus timet τὸ ὄν, id
quod est, puta Deum, nascitur religio. Quando autem
timet quod non est, vertitur in timiditatem : que
cur ad meliora proficiat, causa est cognitio, et
memoria mortis, et exspectati judicii inevitabilis ju-
stitia. Lapsus autem ad deteriora amor corporis,
et mundi, et qui inde conflatur iracundie habitus.

XXI. Quando qux sunt in me naturalia affectuum
bona, secundum naturam moventur, fiunt bona.
Quando autem praeter naturam moventur, fiunt mala,

XXII Deus es! vila essentialis, principium et
finis omnium rationelium et e vita ad esse venien-
tium, remota morte qui accidit : non enim ab eo
qui est, esse habuit, ut. etia permaneat, pender 5
ab eo qui est : Deus enim mortem non fecit, nec de-
 lectatur in perditione viventium !*.

XXIH. Timor Domini prudenti: pater : ex pru-
dentia vero mandatorum sincera observatio, co-
mitem Lrahit sapienti: matrem apathian, ingredi-
turque in animam divinarum et humanarum reruin,
et earumdem causarum cognitio. ΄

XXIV. Qui unum timet, non timebit multos, imo
vero propter unum multi ipsum timebunt, Si enim
Ximueritis Dominum Deum vestrum, inquit, et au-
dieritjs vocem ejus, nullus stabit contra vos, sed
timor et terror vester erit super omnes gentes 3»,

XXV. Sapientia per observationem mandatorum
conciliari consuevit, Non enim Deus eam impertitur
otiosis, juxta id quod quidam secundum pietatem
sapientium dixit : Concupiscens sapientiam, con-
serva. justitiam, et prebebjt eam tibi Dominus 15.

XXVI. Qui divitias sapientie in voluptate vane
glorie vuli consumere non habebit Deum annuen:

* Psal. (xvii, 906. " Psal. cxvin, 44.
** Sap. 1, 45.

19 [Cor. xv, 10. !! WT Cor. iv, 7,
*5 Deut, xij, 35. !* Eccli. 1, 93. " Jac. 15, ὅ, "5 Psal. iv. 5

obtulerit, Male enim petentibus, Deus ad dandum
annuere non sustinet, ut Jacobus, Christi discipu-
lus, ait: Petitis et non accipitis, eo quod male peta-
tis, ut in concupiscentiis vestris iusumatis !".
XXVII Quando pars anims concupiscens sti-
mulo divini timoris agitata ad meliora amanda
movetur, tum ratio adversus improbitatis artificia
prudens redditur, et daemonum dolosas nequitias
indagatas, parti illi tradit, in qua ira versatur, αἱ
minis potentioribus, longius eas repellat, opportune
ipsam ad iram acuens : id quod etiam David hor-
tatur ; Jrascimini, inquit, εἰ nolite peccare **.
XXVIII. Tunc anima in parte sua irascente conta-
minatur, quando in mundi voluptates lapsa pro illis

B gecertat. Et hoc illam incitat, et adsunt dolor et

malignitas, semper eam urgentes, el conlra con-
sories nature iram ejus exacuentes; nec reputat,
si preter fas. irascendi facultas ejus, per motum
prater naturam de naturali vi imminutionem passa
fuerit, quam contra d:emones et vitiosas motiones
ab ipso opi(ice accepit. Maledictus furor eorum, in-
quit, quia pertinax, el indignatio eorum, quis
dura ?*.

XXIX. Etsi diabolus in Evangelio vocatus est
tentator, tamen illum pratentamenta scientia cogi-
lationum nostrarum deficiunt. Mentem enim, ail
quidam eruditorum Patrum, solus novit, qui nos
condidit Deus. Merito igitur diabolum, et satellites
ejus latent qux sunt in animis nostris, quando neque
essentia ipsorum est cognitio, et ab eo qui hoe est,
longe distant.

XXX. Si rationes eorum qui: creata sunt, in sgt-
pientize thesauris sunt, ez ignotse sunt, quibus ipsa
essentialiter sapientia ignota est. Proinde Graeco-
Tum sapientes falsum crepuerunt, rerum essentias
$e nosse gloriantes,

XXXI. Qui fugit mali imitationem, et non si-
mul fugit male de eo loqui, non animadvertit bine
similem se factum illius quem vituperat.

XXXII. Ne condemnes scortatorem, δὶ tu castus
sis; sed actionem ipsam fuge, agentem ne repre-
hende, Qui enim dixit: Non fornicaberis, idem
dixit: Non condemnabis **, Quod si non fornicans
fornicantem  eondemnas, sque legem transgre-
deris.

XXXIK. Qui se in vera humilitate exercet, sem-
per suorum operum inquisitor, Deo ac judici cum
religioso timore assistit, illiusque misericordiam ad
se pellicit. Decentssime autem judicium jn omnes
illi permittit. Metuit enim qui est ejusdem patur
cum iis qui jadicantur, assidere illi, qui est natura
judex, cum ipse naturz consortium sit iniquus ar-
biter. :

XXXIV. Quando te cogitatio ad facla. proximi ju-
dicanda aw damnanda rapit, tmm. ad teipsum

? Luc. xii, ὅδ. 35 [98. 1xvi, 2.
1s G^ X^ 1. 30 ἔσο, wv x

Digitized by Google
