917

THEOPHRASTUS.

918.

muut inntmeras cupiditates. Sin' quce deterior est in homine, vis ferociat, el. qnx melior est, sane
polest. Et. sunt. remedia multa οἱ varia : ut bona

quam turbatur : qux: tamen aliquo. remedio curari
educatio, et disciplina recta, οἱ lex :

itemque ratio,

rerum honestarum studium, horestus. convictus,

scientia, et omnino omnium vilze partium rectus ac. concinnus ordo.
Καὶ μὲν δὴ τῶν ἐπιῤῥεόντων (94) ἡ μετάστασις A — Etsane eorum qux mortalibus affluunt, bonorum

ἱκανὸν διδασχάλιον σωφροσύνης τοῖς ὁρῶσίν ἐστιν.
Οἷον (95) τῶν χρημάτων αἱ μεταθολαΐ * αἵ τοὺς μὲν
πλεονεχτεῖν ἐφιεμένους, ἐχδιδάσχουτιν ὡς οὐδὲν
βεδαίων (96) πολλῷ ῥεύσαντες ἱδρῶτι προσεχτή-
σαντο (97) ὡς ἀπίστου xat ἀφυλάκτον (98) πράγμα-
τὸς ἀπηλλάγησαν. Ὁ δὲ μηδὲν τούτων διανοηθεὶς,
ἡσυχίαν ἄγειν οὐ δύναται, ἀλλὰ συνταραχθεὶς, εἰχῇ
φέρεται " χαὶ οἷον ἐν σχότῳ προσπταίων λοιδορεῖτα!,
οὐδὲν εἰδὼς τῶν ἐν μέσῳ προχειμένων χαλῶς (99),
ἀλλ᾽ αὐτὴν ἀμαθῶς ἀγνοήσας τὴν ἄγνοιαν (1), διπλά-
σιον vo3tl* οὔτ᾽ αὐτὸς θεωρῶν, xat τὰ ἐν ποσὶ (2)
διαδάλλων " καὶ οὐχὶ (5) θέλων τὸ γιγνόμενον, ἀλλ᾽
ὅπερ ἂν αὐτῷ δοχῇ, τοῦτο (A) καλὸν καὶ χρήσιμον
ὑπολαμθάνων, Ὥστ᾽ ἂν ἀδικήσῃ μὲν τὸν ἀγαθὸν ὁ
φαῦλος, αὐτὸς ἐξ ἁλογίας παρωξυμένος, Θεὸς &val-
sto," ἀδικήσῃ δὲ τὸν προσπεσόντα, οἷον τοξότου μέλ-
λοντο; " ἀνάγχῃ τὸν προστυχόντα τρωθῆναι, ὁποῖός
ποτ᾿ ἂν ἢ (5). ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν πλεονέχτης (0) οὐ κατὰ
τάξιν χωρεῖ, Ὁ δὲ Θεὸς τῆς πλεονεξίας τὴν ἀταξίαν
εἰς τάξιν ἄγει" οἷον ἄριστος τεχνίτης πρὸς τὸ
χοινὸν τῆς ἐργασίας καλῶς τῷ φανέντι χρησάμενος"
καὶ τὸ ἀπεῤῥιμμένον εἰχῇ, καὶ τοῖς ἄλλοις ἄχρη-
στον, ἐχχαθαίρων καὶ συναρμόξε:" ἀναγχάζων, xol

natum illud αὐτὸς fox , etiam. non intellectis aut
intelligendis peccatis abarcens; modo arrogantia
aut. improbitas alia prze eptorum. animos nion ducat.
Tá$:;- compositionem vocant sapientes. Latini,
Dionysius Cato, Prof. Nunc te, fili charissime, do-
€ebo, quo pacto morem animi componas. Virgilius,
sive quis alius Ceiri [4 pangere vocat, Seueca
Consol. ad Helciam, c. 46 : Qui rationi cessit in per-
petuum componitur. llieronymus Vita Joannis moua-
chi : Qui vitia et passiones resecent ex animo mores-
que componant, eic, Ba.

(94) Ἐπιῤῥεόντων. Fortunz nuto : fluendi verbo
ad hujus instabilitatem. designandam eiiam Latini
scriptores ütantur, Claudianus [livf. 1, 5] : ... incerto
fluerent mortalia casu, Manilius. lih. qw [AT] : ... et
opes et regua fluunt. Boetliius, Cons, à, p. 20 : For-
tunarum vices existimas sine rectore (luitare. Fortunae
delinitionem quamdam: infert. Philemon, Fragm.
inc. 48, apud Theodoretum. Therapeut. serm, 6 :
Οὐχ ἔστιν ἡμῖν οὐδεμία τύχη θεὺς, Οὐχ ἔστιν" ἀλλὰ
ταυτόματον, ὃ γίνεται Ὥς ἔτυχ᾽ ἑχάστῳ, προσαγο-
ρεύεται τύχη. De fluxu ejus doauorua lege 2uccolan
Consolationem: Boethii, Ba.

(95) Ex CC. P. hic inserendum εὐθὺς συχναὶ z. x.

(90; CC. P. βέδαιος,

(97) Ex CC. P. hic inserendum τοὺς δὲ γυμνωθἐν-
τὸς παρεμυθήσαντο ὡς.

(98) 'Apv.ldxrcv. Quod nulla custodia tueri tibi
possis, quin ad alium. effluat. potestas tua. [Hinc
poetis aliisque scitum scriptoribus , majoris opere
esse tueri rem partam quam parare possideudamn., Ba.
, (99) Scribe καλῶν. Horuin non solum conspectui
ἀμαθεῖς illos nou liabere, sed nec ipsaur suam ag-
uoscere ignorantiam, loco maxima miserie dicit ;
exemplo iw tenebris offendentium ,. qui bonas res
objectas uon cernunt ; in alias impingentes. maledi-
€unt fortunis, cum stultiie atque. ignavie propriis
9-ntiia sua tala debeant, B4,

() Αὐτὴν» ἀμα)ῶς ἀγνοήσας tiv ἄγνοιαν,

ῦ

commutatio, quasique hac ilweque ferri solita
possessio, ad Lemperantiam sive continentiam mo-
menti satis apparens est documentum ii& qui
ipsam vident atque observant. Quemadniodum 60:
qui conquirendis opibus dediti sunt homines, ips
etiam pecuniarum permutationes, quam  instabilem
et flusam rem magno sudore compararint, quam-
que infidum et parum tutum. bonum abs se dimi-
serint, satis superque docent. At qui nihil horum
coguat, animo tranquillo essc non potest, multo-
que magis turbatus temere fertur : ac veluti in te-
nebris obambulans, sed oífendens, —conviciatur,
quando nihil eorum quz in via posita fuerant, sci-
verit : suam ipsius nesciens iguorantiam, duplici
morbo laborat : uno quod. non se qui nou adver-
terit, sed res in via positas accuset : altero, quod
id ipsum quod accidit, nolit :qno animo ferre ;
multoque magis quod ipsi libebat, bonum ac com-
modum putet. Igitur si. quis improbus et scelestus
homo, bonum et probum aliquem injuria affecerit ;
ille quidem qui scelus ausus est. patrare, obliqua
rationis cstro percitus peccavit : Deus autem omul
illius rei culpa vacat, Quemadmodum enim, qui sa-

Inscitiam suam discere posse felix aliquando, si
non semper, scientie exordium. Hinc illa πολυ-
μαθὴς ἀμάθεια εἰ oppugnatio matliematicorum
apud scepiicos , et illa summi philosophi [Socra-
tis] iaetantia hoc solum. scire se quod nibil sciret
[ap. Diog. Laert. 2, 52, ubi Menag.]. Vide Lactau-
(νη libro Vi, c. 4. Divin, Instit. Cui scriptori hoc
testiinonium damus ,. nullum humanis litteris in-
strucliorem veritatem unquam propugnasse. Ut enim
Graci Latinique ceteri multa eidem ollicio de peni-
tis geutilitatis litteris contulerint , hie tamen me-
dullas ipaas eruit, tam candido et eleganti dicendi
genere, tanta. eloquentia praestans, ut ncllum ad-
miratorem adhue idoneun consecutus videatur. Prc-
tium tanti auctoris pauci agaoscunt, quia vulgaribus
jam  aseribitur; vitium autem ingeniosorum homi-
nui id et peculiare et maxime indignum est, qu:e-
rere quie mireris, miranda negligere. Hic vero idco
quoque contemnitur, quod placidissime ingruit, nec
vel scientiam. vel. serimonem affeetat , utrisque,
quantum oppignationi errorum suflieit, citra ullius
onniuo eomparationeni, legitiuus possessor. Da.

(2) Pedibus objacentia. Graca. breviloguentia,
Suphoeles OE ipo Tyrauno [150]: Ἢ ποιχιλῳδὸς Σφὶγξ
τὰ πρὸς ποσὶ σκοπεῖν, Μεθέντα; ἡμᾶ; τἀφανὴ, πρησ-
ἤγετο. Da.

(8) CC. b. οὐχ ἐθέλων. .

(4) Plurimos ho.iie boc genus homines. offendas,
quos revera. incurvicervicum pecus, renitens ou-
nibus quie fiunt, dixeris, ΑἹ vulgatum illud praestat
didicisse : Non volo (ata mihi, sed me volo £ubdere
fatis. Sequeniibus etiaur illustrandis possis Lrans-
positiuncula adesse, quo genere non semel vitiatus
hic auctor; tamen ut uecessaria pulla sit muta-
tio, Da.

(b) CC. P. ὥστε ἀδικῆσξι μὲν... ἢ àvalz.. pdXovs.,
προτυχόντα. u

(6) AA. ὁ μὲν πιεονέκτης. Dicas nounibil ver-
borum excidisse, Ba.

Digitized by Google
