863 EUDOCLE AUG. CARMEN

Aufuge, contemptor veri, pietatis et osor.

Tunc rabidus, mortemque minans in me irruit

[ille

Viribus et quantis pollet, me perdere tentat

Faucibus arripiens : aderat mihi nemo, nec ulla

Jam mortem vitare fuga me posse putabam :

Cum mentem subiere meam fulgentia sancta:

Signa crucis, queis vincebat fidissima virgo,

Clamavique precans : Clare, Deus alme, puellz,

Adsis, affer opem : atque extendens illico dextram

Signa meis posui conlldens lignea membris.

Tune dz-mon retro fugit, velut acta sagitta,

Etfuditque minas, atque in me spicula torsit.

Ast ego tunc Christi repletus vobore signi

Audebam magis atque magis, Numenque vocabanr.

Tunc malesuada dolens emisit bellua tales

Ore sonos : Non te Christus vel multa precantem

Nostris eripiet manibus : namque odit iniquos.
"Nunc paulisper opem tihi fert, ut postea fraude

Te circumducens fato male perdat acerbo.

Cum te desiituet, quid agam tune ipse videbis,

Imperii spretor nostri : me quippe secutos

Haud recipit Christus : gemina tum denique flebis

Clade miser, me» perdideris cum federa, et ipse

Haud ultra Christus te juverit. Hzc ego dicta

Aure bibens, totus rigui formidine; namque

Addens probra minis , tumido responderat ore,

E» vobis, gemitus nostros qui scitis, inique

Explicui vitz jam tempora, ut illa videntes

Vos tangat pietas, soeii : vos dicite, Christum

An placare queam, meque audiat ipse dolentem ;

Detque mihi horrendas, queis ante insistere novi,

Deseruisse vias. Hic omnis turba silebat,

Dum quidam elara tandem sic voce locutus,

* * e * * $6 5» à e e à δος...

€

..

(25) Ms. ὅπερ.

DE S. CYPRIANO. LIB. II. 864

A ᾿Ατρεχίην στυγέων, xal εὐσεδίην ἀθερίζων,

Ὃς δὲ χολωσάμενος χρατερῶς χτανέειν μ᾽ ἐπόρουσεν,

Πειρήθη δ᾽ ὅσον αὑτῷ ἔην σθένος, αὐτίχ᾽ ὀλέσσαι
"Ex φάρυγός με λαθών * ὡς δ᾽ οὐκέτι εἷς παρέην μοι.
Οὐδέτι μιν θάνατον φυγέειν δόχεον, xai ἀλύξαι "
Πιστοτάτης χούρης σημήϊον ἐς νόον οὐμὸν

Σταυροῦ παμφανόωντος ἐπήλυθεν, ᾧπερ (956) ἐνίκα,
Ἔφρασα δ' εὐχόμενος" Κυδρῆς μεδέων, Θεὲ, κούρης,
"EA0', ἐπαλέξησον " καὶ αὐτίκα χεῖρα τάνυσσα,

Καὶ τύπον ixpióevza ἐμοῖς μελέεσσιν ἔθηκα.

Αὐτὰρ ὁ φεῦγεν ὄπισθεν ἅτ᾽ ἐχθρώσχων τις ὀϊστὸὺς,
Ἡπείλει χαλεπῶς δ᾽ ἔγχος κραδάων κατ᾽ ἐμεῖο.
Καὶ τότ ἐγὼ Χριστοῖο λαδὼν σφρηγῖδος ἐρωὴν,
θάρσυνος fia μάλιστα, βοῶν θαμὰ xat Θεὸν αὐτόν.
Δὴ τότ᾽ ἀλαστήσας προσεφώνεε θὴρ καχόδουλος
Χαζόμενος " Χριστός σε πολύλλιτος οὔτι σαώσει
Ἡμετέρης παλάμης xev, ἐπεὶ στυγέει δυσεθῇας.
"Apt δὲ τυτθὸν ἀρήγει, ὅπως μετόπισθε δόλῳ γε
Πότμῳ λευγαλέῳ σε παραπλάγξας ἀπολέσσῃ.

Εὗτε δὲ χκαλλείψει σε, τότ᾽ εἴσεαι οἷά σε ῥέξω.

Σὺ κράτος οὐμὸν ἄμερσας" ἐμοὺς Χριστὸς γὰρ ὁπηδοὺς
Οὐ δέχετ᾽ ἐνδυκέως " δύο δ' ὥλεσας, ὦ κακόδαιμον.
Πρῶτα μὲν ἡμετέρην φιλίην" χἀυτὸς δέ τε Σωτὴρ
Οὐ πάντως ὀνίνησιν. Ἐγὼ δέ τε τῶνδ᾽ ἐσαχούων
Μύθων, αἰνοτάτως περιδείδιον, ὅττι με τοίοις
Ἠλεμάτως ἐπέεσσιν ἀταρτηροῖσι προσηύδα.

"Ev6 ὑμῖν, φίλοι ἄνδρες, ὅσοι στόνον ἴστε ἐμεῖο,
Φημὶ ἐμὴν λυπρὴν βιοτὴν, ὄφρ᾽ εἰσορόωντες

Τεύξατ᾽ ἐλημοσύνην, καὶ ἐννέπετ᾽ εἴ μοι ἕνεστεν
Χριστὸν μειλίξασθ’, εἰ ἐμῆς ἀΐοι μετανοίης,

"Hó' ἐπαλεξήσει μοι, ὅπως φύγω αἰνὰ κέλευθα,

Ὧν ἐδάην τὸ πάρος. Πληϑύς θ᾽ εἴως δ' ἔχε σιγὴν,
'Odà δέ μοί τις ἔειπε διαπρύσιόν γε βοήσας.

᾿φφό.ε»δϑδϑὸο  ΣΣΕΣΞΣΣΖΣΣΧΚΣΣΙ

Vers. 479

Digitized by Google
