87
cuerat, se vidisse et recte loquentes audisse ac rem
tantam miratum esse testatur (17). Hujus adeo in-
gentis miraculi testis locuples alter. accedit Victor
Vitensis, eodem tempore clarus quo noster Eneas,
Zenoue nimirum imperante ; qui. de iisdem con-
fessoribus verva faciens, Isec habet (18) : Spiritu
sancto prasiante ita locuti sunt el. loquuntur, quo-
modo antea loquebantur. Sed siquis, subit, incre-

dulus esse voluerit, pergat nunc. Constantinopolim, .

εἰ ibi reperiet unum. de. illis, subdiaconem. lepara-
tum, sermones politos sine ulla offensione loquentem.
Ob quam causam venerabilis nimium in palatio Ze-
nonis imperatoris habetur, et pracipue regina. mira
eum revereniia veneratur. Alia duo praterea de re
tanta, quavis omui fide probata, placet addere
testimonia, scilicet Marcellini cotnitis et Procopii ,
quorum uterque iisdem confessoribus adhuc viven-
Ubus vixit ac sub Justiniano imperatore claruit, Et
Marcellinus quidem in Chronico ad aunum 484, in-
dict. vit, Theodorico et Venantio coss. (19) : To-
tam, inquit, per Africam crudelis Hunerici Vanda-
lorum regis in nostros catholicos persecutio impor-
toda δἰ. Nam. exsulatis. diffugatisque. plusquam
cccxa xii orthodoxorum episcopis, ecclesiisque eorum
clausis, plebs fidelium variis subacia suppliciis, bea-
ium cousummavit agonem. Nempe tunc idem rex Hu-
uericus, unius catholici adolescentis vitam a nativi-
tate sua sine ullo sermone ducentis, linguam. pra-
cepit. excidi; idemque mutus, quod sine humano
auditu Christo credens fide didicerat, mox pracisa
sibi lingua. luculus est, gloriamque Deo in primo
tocis sug exordio dedit. Denique ex hoc fidelium
contubernio aliquantos ego religiosissimos viros, pra--
ciis linguis, manibus truncalis, apud Byzantium
integra voce conspexi loquentes. [wc Arianorum
crudelitas in. religiosos Christi cultores supra scri-
piis coss. mense l'ebruario capit infligi. liec Mar-
cellinus, Procopius vero (20) : Christianos. Africa,
ait, tam crudeliter tamque injuste neto vexavit, quam
Hunericus. Cum enim illos ad sectam Arianam com-
yelteret , quoscunque parum. ad obsequendum prom-
ptos depreheudebat, igne aliisque. suppliciis excru-
ciatos necabat, Multis linguam [faucium tenus absci-
dit, qui nostra etiam. elate superstites Dyzantii,
explanate loquebantur, nullum capientes. seusum il-
lius penc. lactenus Procopius, quem etiain asse-
ctatur Évagrius (21).

IV. Sed quorsum, inquies, hae testium nubes
inducta de tanto miraculo toto jam orbe vulgato?
Ninirum, quo. impotentenr obscuri critici cen-u-
ram confutemus, simulque nostri Zuez Gaza alio-

(17) Ju. Gaz. l. c. pag. €63 (col. 1002 A).

48) Vict, Vit. Hist. persec.. Vaudat. lib. v,
cap. 6, pag. 76, edit. Paris. Ruinart,

(19) M.rcell. Chron. pag. 550.

(20) Procop. De bello. Vandal. lib. 1, cap. 8,
pog. 196 cdit, París.

(21) Evagr. Hist. eccles. lib. ww, cap. 14.

(232) Act. Erudit, Lipsiens. ann. 1714, pag. 928.

/ENEAS GAZ.EUS.

868
rumque scripiorum ipsi eodvorum auctoritatem ab
iusolenti. calumnia viudicemus. Iste namque auo-
nymus. Decadem. disserlationum — historico-theologi-
curum  recensens , ab Joaune Andrea Scehmidio
anno 1714. Helnstadii evulgatam, quarum septima
inscribitur : De elinguaiis mpsteriun, Trinitatis pra-
dicantibus, haud veritus. est. istiusmodi verba  in-
verecunde litteris tradere (22) : « Profert. Sclimi-
dius, iuquit, quotquot occurreruut hujus rei testes;
interque. eos. principem locum tribuit Justiniano
imperatori, cujus h:xe sunt verba (25): Vidimus
venerabiles viros, qui abscissis radicitus linguis pa
nas $uas iniserabiliter loquebantur. Ne quis vero
hanc narrationem in dubium vocet, historicorum,
qui eam referunt, fidem et candorem vindicat. Hic
tameu pace cl. Schmidii addimus, es:e viros non-
nullos qui bane historiam in fabellarum censum
referant, Ac videntur sane qui afferuntur hanc
in rem testimonia labefactari posse, si quis cri-
ticen adhibere velit. Certe palmarium — illud
Jusiiniaui imperatoris testimoniuu ut alienum esse
appareat, mediocri menlis attentione opus est, Sci-
licet imperator acuto sermonis genere usus siguifi-
€st, eos lingus usu privatos miserabili voce quasi
loeutos esse miseriam suam, Uude nec dicit eos
de Trinitate-locutos esse, sed locatos esse peas
sugs; nec eos diserte clareque locutos, sed misera-
biliter. Pari sermonis figura usus Cicero inquit (24) :
Res loquitur ipsa. llem ali^i (25) : Cur nolint, etium
si taceant, satis dicunt. Sic et Ovidius (26) : Di-
giis s&'pe esi nutuque locutus. Seilicel eumdem iu
modum illi a Justiniauo memorati loquebantur ,
nullo miraculo, sed Dgura rhetorica. ». llactenus
anonywus Lipsiensis.

V. Ecquis porro saum meutis patienter ferat ho-
winis ingenio abutentis intemperantem criticen,
qui rem adeo luculenter testatam, nedum dubiam,
sed etiam incredibilem, quin et risu dignam atque
inier fabellarum censum. referendam. effutit? Non
vidit vir χριτικώτατος Justinianee | constitutionis
textum. manifeste corruptum; quod sane pervivit
doctissimus Tillewontius (27), qui, ubi volgo misera-
biliter legitur, rescribendum mirabiliter jure optimo
existat. Quam quidem restitutionem. non. e
enimvero cur quis merito improbare valeat ; quippe
quz Justinianum imperatorem reliquis antiquiori-
bus oculatis testibus, et vel ipsi Procopio suo cou-
sonum reddat. Quod propterea ut. plane pateat,
eorum verba in medium adducantur. Noster igitur
Eneas Gazsus (28) : Μὲ vero (confessores), inquit,
de quibus nubis es sermo, πὲς peplo opus habe,

(25) Justinian. Cod. lib. 1, tit. 27, De offic. pre-
fect. protor. Afric., pag. 440 edit, Lugdua.

(21) Cic. Orat. pro Milon. cap. 90.

(25) Id. Divinat. in. Verrem. ,

(26) Ovid. Trist. ει, 453.

(27) Tillem. Mem. eccl. tom. XVI, pag. 579.

(28) Au. Gaz. l.c. iufra pag. 663 b, (col. 999 B).

Digitized by Google
