915

AENEA GAZEI

916

suul, humile et abjeciam est nihil : sunt. autem A ἀλόγου ζωῆς" οὐ γὰρ ἣν £v (81) αὐτῷ τῆς ἀλογίας

omnia pulchra el magna, et concinno ordine collo-
cata. Etenim lapis, si quidem sit ac maneat lapis :
tum arbor, si arbor : et leo, si leo sit, foriam ac
bonitatem suam habent. Ac leo quideni, etsi. ejus
qwe brula sit ac ratione careat, vitze viam secat:
tamen quia przestantissimum illud rationis munus
Ron

χρεῖττον οὐδὲν, διόπερ ἀνεύθυνος, ὃ τι ἂν παρά)»
0v (82) ποιῇ. Ἑσπουδασμένον δέ τι χρῆμα καὶ χά-
ρῖεν ἄνθρωπος, ὅταν ἄνθρωπος Tj, μέχρι τοῦ ἀγα-
θοῦ καὶ τῆς τοῦ ἀγαθοῦ σοφίας ἀναθαίνων. ᾿Αλλὰ
καὶ τροφῆς ἐφίεται, καὶ τῶν λυπούντων αἰσθάνε-
ται" ἀμφότερα γὰρ ὁ ἄνθρωπος,

habet, neglect: rationis crimine vacabit. At homo, quoniam est dotibus egregiis refertum εἰ

elaboratum quoddam opus, tune quoque bonitati et^ pulehritudini sux responderit, quando sit ac ma-

me^t homo. [dque tunc fiet, quando ad bonnm

ipsum et ad boni coguitionem aspirat : sed et ali-

nentam GA&Q appetit, et tristibus rebus offenditur : utrum enim respicias, erit humo.

Mens bona qua secus ac suadet ratio, corpore
utitur, ubi fuerit summa rerum polita, pro sua
potestate sursum voraum vertitur, et alterum alteri
praefert. Id enim. ea qux homini inest, quodlibet
eligendi facnltas potest: ea videlicet, qum est or-
dinata rationis facultas, quasique principium. Est
autem inordinata motio omnis, qux non est reclze
ralioni consentanea, mentis industria : quanquam
inutilis sit interdum et otiosa. ratio, vel ob torpo-
rem et inertiam, vel ob ruditatem et ínscitiam :
itemque οὔ rerum futurarum negligentiam, et przete«
ritarum oblivionem. Jam cupiditas et ira, haud
secus ac par equorum, elapso e vehiculo auriga,
perturbantur. Qui res crimine haud vacat. Nam
magister certaminum predixit, qux qualiaque fo-
rent certamina, et quando polissimum oporteat pu-
gilem sui curam babere, proclamavit ;; quze. eum
ralio neglexerit, non eorum quie fecit, sed eorum
qui neglexit poenas luit. Ratio enim ea,que stul-
«ἴα incuriam atque in rebus gerendis inscitiam
coercere potest, adeo facile quid facto opus sit,
dispicit, ut ipsum deinceps rectius ac melius perfi-
€iat. Οὐκ ergo in nostra sunt potestate, ea. pueris
ninime sunt permittenda, nisi velimus mirabiliter
omnia nostra sursum vorsum ferri. Multarum re-
rum desiderio tenetur puer : sed mens optima,
atque opem ei ferens animus, prohibent et repri-

(81) CC. P. ἐπ᾽ αὐτῷ,

(82) CC. P. παρὰ λόγον.

(85) Melius spirabit sententia, si, transposito uno
commatiolo, scribere animum persuadeas : ᾿Αμφό-
«epa γὰρ ὁ ἄνθρωπος " νοῦς ἀγαθὸς αὐτοχράτιυρ τε
γενόμενος, ἀλόγῳ σώματι χρώμενος, xav' ἐξουσίαν
ἄνω xai χάτω μεταχωρεῖ ἕτερον αἱρούμενος προτέ-
ρου" τοῦτο γὰρ fj ἀνθρώπου προαίρεσις δύναται.
Animum hominis prastantem bonitate et imperato-
rem suarum rerum snique corporis, quomodocun-
«que eo utatur, suam vini in id servare et potestatem
liberam exercere autumat; hoc homini divinitus
tributum dicens , ut non coactus serviat vitiis, sed
habeat eleetionem, in utram partem, bonam malamve
velit eniti. Commendat vim humanz electionis libe-
ram, quam bene theologis non est opus bic dicere ;
philosophum suum sane bene sapere docet hic Axi-
theus. Duas statuit. inclinationes , ut animus male
corpori serviat, licel imperator a deo constitutus,
et uL secundum rationem ei imperet; utriusque
illi potestatem. datam docens, Hc explicat porro
latius, lopeditior autem sensus est, uina et altera,
UL puto, particula sermonis omissa, Da.

e CC. Πρὺ ἑτέρον.

85) CC. b. ἀργήσῃ δια...

(36) CC. P. ei €. A. ὅσα δεῖ.

Νοῦς ἀγαθὸς, ἀλόγων σώματι χρώμενος (85), αὖ-
τοχράτωρ δὲ γενόμενος, xaz' ἐξουσίαν ἄνω xaX χάτω
μεταχωρεῖ, ἕτερον αἱρούμενος προτέρου (81). Τοῦτο
γὰρ ἢ ἀνθρώπου προαίρεσις δύναται " χαὶ τεταγ-
μένη μὲν ἡ τοῦ λόγου δύναμις xa ἀρχῇ" ἄταχτος
δὲ φορὰ ἡ τοῦ λόγου σπουδὴ, εἰ μῇ λόγῳ ῥυθμέξοιτο᾽
x&v ὁ λόγος ἀργὸς (85) | διὰ ῥεθυμίαν καὶ ὄχνον, ἢ
δι᾽ ἀπαιδευσίαν, καὶ τὴν κάτω σχολὴν, καὶ τὴν τῶν
ἄνω λήθην. Ἐπιθυμία καὶ θυμὸς, οἷον ἵππων ζεῦγος
ἐκπεσόντος τοῦ ἡνιόχου, συνταράττεται " ἄλλ᾽ οὖν
ἀνεύθυνον τὸ πρᾶγμα. Ὁ γὰρ ἀγωνοθέτης mpoon-
ἔδειξε τὰ γυμνάσια, καὶ ὅταν (RO) δεῖ ἀγωνιστὴν'
ἀσχεῖν, προεχῆρυξεν. füy ἀμελήσας ὁ λόγος, δί-
δωσι δίχας οὐχ ὧν ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ὧν περιεῖδεν (87).
Ὃ γὰρ τοῦ ἀλόγου τὴν ἀταξίαν παῦσαι δυνάμενος
λόγος, περιορῶν δὲ, ἀληθέστερον αὐτὸ διαπράττεται.
Οὐκ ἄρα τὴν (88) ἐν ἡμῖν παιδὶ τὴν ἀρχὴν ἐπι-
τρεπτέον ἢ μὴ θαυμάζειν, εἰ πάντα ἄνω καὶ (89)

€ κάτω γένοιτ᾽ ἂν τὰ ἡμέτερα. Πολλῶν γὰρ ὁ παῖς
ἐπιθυμεῖ, ἀλλ᾽ ἀρίστη διάνοια χαὶ ὁ θυμὸς ταύτῃ
συμμαχῶν χῳλύει καὶ συστέλλει τὰς μυρίας ἔπιϑυ-
μίας. Εἰ δὲ ἀγριαίνει ἡ τοῦ χείρονος δυναστεία, τοῦ
ἀμείνονος γίνεται ταραχὴ, ἣν θεραπεύειν ἐστί. Πολλὰ
γὰρ τὰ φάρμακα, ἀγαθὴ τρσφὴ, χαὶ παιδεία (90), καὶ
νόμος, καὶ λόγος (91), καὶ ἡ τῶν κακῶν (92) μελέτη,
χαὶ συνήθεια καὶ ἐπιστήμη, καὶ ἡ τοῦ παντὸς τά-
ξις (95). ᾿

(87) Ex CC. P. sic restituendus locus*: δίδωτι δίς.
6. ὧν ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ὧν μὴ ἐποίησεν, οὐδ᾽ ὧν ἕδρα-
σεν, ἀλλ᾽ ὧνπερ.

(88) CC. P. τῷ.

(89) CC. P. ἄνω χάτω.

(90) ᾿Αγαθὴ τροφὴ καὶ παιδεία. Bona educatio,
disciplina, conversatio honesta, victus commodus,

D non abundans, non deficiens. Multa enim complec-
titur ἀγαθὴ τροφὴ - παιδεία omnem institutionem
et disciplinam. Ba.

(91) Λόγος. Sermones, quibus ad animum com-
poueudum maxima est efficacia. Horatius, Epist. 1,
4,998 : Fervet avaritia. miseroque cupidine pectus?
Sunt verba et voces quibus hunc lenire dolorem Pos-
sis et magnam. morbi deponere partem. Et prover-
bium est vetus : Ῥυχῆς νοσούσης εἰσὶν ἰατροὶ λό-
γοι, Ba. CC. P. καὶ λόγος xat νόμος.

(92) Omuino scribendum τῶν χαλῶν, [ἃ enim cum-
primis opus est, ut libens bona meditetur, medita-
tiouique sermonum sapieutix et probitatis animum
homo corrigeudus aut. przservandus a vitiis dedat.
Ba. sic CC. P

(93) Τοῦ παντὸς τάξις. Vite omnis, omnis insti-
tuti ordinem et disciplinam dicil, Quam ut pra om-
nibuscomnmendarent, sapientibus in discipulos a«ne
arbitrium prisci dederunt morum correctores. Unde

Digitized by Google
