909

THEOPHRASTUS.

910

μᾶλλον ἀσπάζομαι, xai πλείστην οἶδα τῷ δεξω- A potest : felicitatem autem avellere. nequaquam po-

xótt thv χάριτα (52). Τί γὰρ ἐλευθερίας σεμνό-
*6pov; fj παραλαδοῦσα τὸν ἄνθρωπον θεὸν τὸν ἄν-
θρωπὸν ἀπεργάζεται (55).

test. In alias quidem res habet interdum imperium :
virtus autem ab omni dominatione est imnunis ac
libera. Et cerie anima quz ratione sit praedita,

pulcheerima bac est dignitas, quod sui juris sit ae plane libera. Atque loc ipsum est eorum quee sunt
in nos collata, praecipuum ac maximum Conditoris munus, quod ego omnium maxime exosculor, ma-
ximasque Deo datori gratias. ago. Quid enim libertate est. augustius?* hzc quem hominem accepit, ex

hoinine deum facit.

ΘΕΟΦ. "Ap' οὖν οὐκ ἄμεινον ἣν ἀγαθοὺς ἀνάγχῃ
γενέσθαι, fj ἐλευθερίας ὀνόματι ἐξεῖναι καχίαν al-
ρεῖσθαι ;

ΑΞΙΘ. Καὶ τίς αὕτη γένοιτ᾽ (54) ἂν ἀρετὴ δου-
λεύειν ἠἢναγχασμένῃ Ψυχῇ; Βίαιον (55) γὰρ οὐδὲν
κάλλιττον μάθημα" οὐδ᾽ ἀνάγχῃ τι γινόμενον (36)
πρὸς εὐφημίαν ἐπιτήδειον. Πῶς δὲ ἀμείνων ὁ ἄν-
θρωπος ἦν, εἰ λίθινος (57) v, ὅποι βούλοιτο ὁ τε-
χνίτης περιφερόμενος, ἢ τινα φθόγγον παρ᾽ ἑαυ-
τοῦ (58) παρεχόμενος, ὅν εἰς τὴν ὅλην (39) áppo-
νίαν ὁ Δημιουργὸς συντάττει καλῶς (40);

ΘΕΟΦ. ᾿Αλλὸ θαυμάζω ὅτ: μὴ, τὴν τῶν φαυ-
λοτέρων μισήσας χαχίαν, χαὶ τῶν ἐπιειχῶν συγχα-
ταλύει τὴν ἐξουσίαν (4l).

ΑΞΙΘ. τί δέ; οὐ χαρ:έστερον ἀγαθῶν ἕνεχα, τῆς
πῶν χαχῶν ἀπειθείας ἀνέχεσθαι, ἢ διὰ (42) τῶν
φαύλων ἀχοσμίαν, τῶν χρειττόνων τὸν κόσμον
ἀποσείεσθαι ; Φέρε γὰρ, εἴ τις γεωργεῖν ταχθεὶς,
χαὶ γεωργὸς ὀνομαζόμενος, τὰς ἀμπέλους ἀποδρὰς,
εἰς ἄστυ δραμὼν, ἑταίραν ἐξαίφνης χαταμαθὼν,
«κάλλει xai χρυσῷ διαλάμπουσαν (A2), μύρου τε
ὄζουσαν, xal προσπαίζοι τὴν εὐφνῶς (14) καὶ at-
μύλα φθεγγομένην (49), ἐκπλαγεὶς ταύτῃ συνέποιτο,

33; CC. P. τὴν χάριν.
$3) CC. P ἣ παρ. θεὸν τὸν ἄνθρωπον ἀπεργάζεται.

54) CC. P. γένοιτο &v.

35) CC. P. βίαιον οὐδέν,

56) CC. P. γιγνόμενον.
(37) Αέθιγος. Ahlata oinni libertate, tantopere sa-
pientibus in homini divinitus collatis bonis com-
.Amendata. Euam ipsa bona mon coactim adimnittere
mortales statuit chorus pliilosoplhorum, quod declarat
hic /Eneas , ue ulla in re contra libertatem eos adi-
gat Providentia scilicet. Hierocles in Aurea Car-
mina : Τὸ γὰρ αὐτεξούσιον οὐχ ἂν λάθοι τὰ ὄντω;
ἀγαθὰ, μὴ βουλόμενον λαδεῖν" ταῦτα δὲ ἐστιν ἀλήθεια
xai ἀρετὴ ἀπὸ τῆς ὃν μιουργιχῆς αἰτίας st καὶ ὡσαύ-
τως πᾶτιν ἐλλαμπόμενα. Libertatem. autem istam,
quoad effectum bene agendi, egregie iidem philoso-
phi rursum Deo subjiciunt, ul. homo opus habeat
medio limite precum, silque instar manus expor-
recue ejus voluntas eui Deus effectum operum insi-
nuet. Idem. Hierocles in illo eodem auro omni pre-
liosiore libro, versu 48 : E! γὰρ χαὶ ἐφ᾽ fjutv ἡ at-
εσις τῶν χαλῶν, ἀλλὰ xai αὐτὸ τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν θεόθεν
Ὄντες, τῆς παρ᾽ ἐχείνου συνεργείας χαὶ τελειώσεω:
τῶν αἱρεθέντων πάντως mou χρήζομεν" ἔοιχε γὰρ τὸ
v παρ᾽ ἡμῶν σπουδαζόμενον ἐχτεινομένῃ χειρὶ πρὸ:
Afjpiv τῶν χαλῶν, τὸ δὲ παρὰ θεοῦ συντεληύμενον
χορηγία εἶναι καὶ πηγὴ τῆς δόσεως τῶν ἀγαθῶν' xal
τὸ μὲν ἐξευρίσχειν πεφυκέναι τὰ χαλὰ, τὸ ὃξ ἐχφαΐ-
vit) τῷ ζητοῦντι ὀρθῶς" ἡ ὃὲ εὐχὴ μεθόριον εἶνα!
τῆ; τὸ παρ᾽ ἡμῶν Ἐπτήσεως xoi τῆς παρὰ τοῦ 0:02
δήτιως, εὖ ἰχομέντ τῆς αἰτία: μῶν, τῆς εἰς τε τὸ

THEOPH. Sed δὴ non prestiterat necessario
bonos nasci, quam sub illo libertatis nomine deli-
gendi et faciendi mali licentiam habere?

ÁXITII. Ecque cedo et qualis virtus esset, ani-
yam sic coactam esse et servire? Nec firma 651,
ulla vi quz geritur, disciplina ; nec laude dignum

B est quod coactus feceris. Quo pacto autem przsta-

C

b

ret hominem quasi lapideum esse, qui quocunque
libeat artifici mitti queat? quam qui vocalem ali-
quem ex se ipse sonum edat, quem universi illius
opificii Conditor ad hanc sui operis harmoniam to-
tam pulclire accommodet ἢ

THEOPII. Miror vero, quod cum malorum vi-
tiosam uaturain seu improbitatem odio habeat, non
eriam ob id suam bonis libertatem ac facultatein
solvat ac frangat.

AXITII. Quid ita? An non prestat, propter bo-
nos malorum contumaciam tolerare, quam propter
nialorum deformitatem, eorum qui meliores sunt
ornatum atque formam velle decurtare? Age cnim
Si quis sit operis rusticis obeundis destinatus, ac
nomen agricola obtineat , relictis vitibus in urbem
currat, ac statim etiam videat scortillum auro fot-
waque folgens, unguentum redolens, blande obvios
quosque alloquena; captus ejus amore, vilibus

εἶναι mpozxyodone ἡμᾶς, καὶ πρὸς τὸ εὖ εἶναι τελειού-
σης. Et reliqua , qua ibi plane Cliristiana legantur.
Ba, CC. P. λίθος.

(38) CC. P. ἀφ᾽ taut.

199) CC. P. ἄλλην.

(40) Rerum omnium conspirationem non potue-
TUut scilius meliusque proponere scriptores prisco
sapientiz, quam harmoniz vocum aut sonorum cot
ferendz collatione instituta, Hinc egregie qui tali
sese harmoniz subducat peregrinum, mundi exsu-
lem, abscessum uleusque communis civitatis perhi-
bet atque. declarat Marcus imperator libro quarto,
ἢ 29. Harmonia ipsa notissima. Ba.

(41) Miraculum saue dignum tante pr»sumptionis
philosopho. Qui odit. malum, boni etiam liberta-
tem aboleat, ne peccare videlicet vel volens queat
dilectus aliquis talis pupus. Homo hactenus non
intellexerat. videlicet necessitatem maliti» collato
velut pede bonis superandz, ut. mererentur corona-
lionem,  keli, non. ultro. fastidienles, suscipere.
Quare introducit eum inysteriis, quem pro discipu-
lorum vel postremo aliquo habebat. Ba.

(42) CC. P. et Aug. addunt τὴν.

(43) Κάλει xul χρυσῷ δι ἀἀμπουσαν. Omnibus
nature, fortunx culiusque bonis et decoribus conspi-
cuam ; qualis forma optari summo aliquo voto valeat,
Aurum in counmliis pretiosum omnem  inuliebreim
ornato. notat, Ta,

(44) CC. P, προτπαίζουταν εὐφυῶς.

(45) Hesychius : xix2A0;! ἀστεῖος, συνετὸς ὀξὺς
ἐν τῷ λέγειν» DA.

Digitized by Google
