<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    829                             EUDOCIA AUGUSTA. — NOTITIA.                            830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,900">
    urbis instaurasset, templum splendore ac pulchritudine eximium primo omnium diacono ac martyrĭ Stephano aedificasset, in eo postmodum deposita est.
    
    Nobis itaque contigit in recensendo antiquissimo codice x, plutei VII, in quo omnia S. Greg. Theologi Carmina, et Noani Panopolitae in Evangelium S. Joannis Metaphrasis continentur, hanc pretiosissimam gemmam eruere. Dum enim singula codicis, prout instituti nostri fert ratio, cum editis conferremus, post vers. 692, Nonni animi poematis, alia ab eodem scriptoris manu, ab eo argumento toto coelo aberrantia, interserta animadvertimus, quae sedulo perpendentes, tandem summa animi voluptate comperimus partem esse poematis, de martyrio S. Cypriani a doctissima Eudocia conscripta. Quod cum pridem deperditum sit, superstitis has veluti misericimi naufragii tabulas, omnium primi, in propatulo collocare, publicae studiosorum utilitati gloriarum. Incredibilem adhibuimus diligentiam, ut tam insigne monumentum ex pinnitissimis atque e[v]anidis plurimumque litteris erutum Latinis Musis majori quae posset fide et elegantia redderetur (qua quidem in re tot tantisque difficultatibus obsita, nobis praesto fuit optimus, ac praestantissimus juvenis Ant. Sartius, Graecis Latinisque litteris egregie excultus, familiaris noster, ac studiorum indefessus adjutor), haec tentamina aliis, quibus majus suppetit otium, ac mitiores sunt Musae expolienda relinquentes.
    
    Praeter ea quae de S. Cypriani vita et martyrio apud Theodorum Ruinartum habemus in Actis martyrum, possunt et alia multa profiteri quae de ejus laudibus SS. Patres conscripserunt. Prae omnibus in eo laudando excellit S. Augustinus, qui sermones quinque ad populum Carthaginensem habuit novae edition. serm. 309 seqq., homilias duas de eo edidit S. Maximus Taurinensis, unam Petrus Chrysologus. De eodem egregium recitavit sermonem S. Fulgentius Ruspensis episcopus. Nec praeterendus Graecos inter Patres Gregorius Nazianzenus. Verum in ejus de S. Cypriano oratione illud est inconveniundi, quod magnum Cyprianum Carthaginensem episcopum confundat cum alio Cypriano, qui ex mago Christianus factus, cum Justina virgine, quam veneficiis corumpere frustra tentaverat, martyrum Nicomedie sub Diocletiano subisse fertur. In eundem impensse [ilegivel] sceptrum videtur Prudentius in hymno de S. Cypriano, et Eudocia Augusta, ut ex Photii testimonio, et ex hoc ipso poemate videre est.
    
    Photium tandem ipsum audiamus, qui in cit. cod. CLXXXIV totius Eudociae poematis argumentum, seu narratio, multis inaniam analysin affert, ex qua unusquisque, unde fragmentum hoc a nobis prolatu, initium ducat, et ubi desinat, facilem poterit intelligere. Photii verba sunt ista:
    
    «Hoc ipso item volumine continentur, simili versuum forma conscripti, libri tres in laudem B. Cypriani martyris: ostendebantque vel ipsa carmina, ut liberi matrem solent, hunc quoque Augustae partum esse legitimum. Primus horum liber res B. Justinae martiris persequitur, ut in Christianorum illa numerum adoptata, parentes quoque suos ab idolorum cultu ad veri Dei cultum transtulerit: utque amore quidam ejus captus, frustra illa sollicita, ad Cyprianum magicis dedicatum artibus se contulerit, rogans perditione amanti succurrat, ac puellam sibi obsequentem reddat. Addit Cyprianum omnes magicae artis rationes incrassum tentantem, violentissimos quoque ac perniciosissimos daemones oppugnandae virginis casitati inmissione: hos vero pudore suffusos, vitiosoque sacrosancte crucis signo, rejectos fuisse, ut ex illis ipsis cognorint. Qua re propensus suum in improbos illos spiritus animum deposuisse, omnesque adeo magicos libros flammis tradidisse. Christiana denique fide imbutum, mox etiam baptizatum esse, ac templi janitorem constitutum. Quin et charismaticum dona a Deo accepisse, itaque morbis alios, alios daemonibus liberasse, donec tandem archiepiscopi quoque dignitate ornaretur. Et haec quidem liber habet primus.»
    
    «Secundus deinde, dum a capite paulo altius res Cypriani accessisset, ipsummet narranten inducit, suam jam inde a pueritia in idola studium, cultumque daemonum, et discendae magicae artis cupiditatem, atque conitum. Quaeum dehinc alia de herbarum variarum stirpium atque animalium natura didicerit, atque variis etiam daemonum ludibria viderit. Quomodo item Athenis Argos, indeque in Phrygiam profectus, daemonibus ubique sacrificatus constitutus fuerit, ac multam magicae artis exercitationem collegit. Pergit adhuc narrare, ut in Aegyptum eorumdem causa veniret, atque ad Indos accederet, quaeque ibi inopinata et valde absurda, cum alia, tum simulacra viderit atque observaret. Addit se, cum tricesimum jam elatis annum attingeret, ad Chaldaeos venisse, coramque litteris institutum, astrologiam accurate pervestitisse, quaeque alia cognitu digna apud illos viderentur. Omnia tandem haec videri refutata, quando vultuo, seu potius animis pernicioso labore hisce artibus impenso, a Justina martyre repulsus est. Comme morat item hic nonnulla, quibus alium se ipse interdum magicae artibus exhibuit, aliosque interdum transformavit: utique a daemonum cultu discedens, cacodemonem minisantem, et ad desperationem usque territantem senserit, ac quomodo horum sit melior liberatus, cum in primum virum incitisset, cui Timotheo nomen. Quomodo praeterea Antiochiae apud frequens auditorium narraverit, nefanda multa se ac prodigiosa cecidisse, quibus homines ita deceptibant, ut pro Deo ipsum haberent. Lacrymis itaque et luctu gemas ob haec humectantem, [ilegivel]»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,910,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Pequumas palavras e fragmentos deteriorados ou pouco legíveis foram marcados como [ilegivel]. Não foram identificadas notas marginais A, B, C ou D na página. O selo moderno "Digitized by Google" no rodapé foi transcrito como rodapé moderno.
  </notas>
</pagina>