85

JENE.E GAZ EI

876

consentit, nec sinister est, sed gratiosus οἱ ami- A σχαιὸς; ἦν ὁ ἄνεμος, ἀλλ᾽ εὔχαρίς τε καὶ τῷ ἔρωτι

cili: nostre amicus ventus, qui amicum amico
transmiserit, Verum die mili num adhuc sint
spud nos aliqui, qui perinde ut flierocles prz-
ceptor nosler consueverat, philosophie mysteria
doceant, et utrum eorum scliolas adeant nobiles
aliqui et boni adolescentes , cujusmodi erat Pro-
tagoras ille Lycius, qui nihi zetate quidem par at-
que zqualis fuit, sed me venustate et ingenio longe
superabat.

JEGYPT. Olim quidem vigebant hic przeclara illa
630 humanitatis studia, verum jam periere prorsus
vt dissoluta sunt. Nam qui in numero discipulorum
sunt, ii prorsus abhorrent a discendi studio: qui ve-
yo doctorum personas suscipiunt atque gerunt, ii do-

φίλος, εἴγε τῷ ἐραστῇ παραπέμπει τὸν ἐρώμενον.
'AXX εἰπέ pot, ἔτι παρ᾽ ἡμῖν (31) εἶσιν ol τῆς
φιλοσοφίας δεικνύντες τὰς τελετὰς, οἷος fjv Ἱεροχλῆς
ὁ διδάσχαλο: : Ἔτι δὲ φοιτῶσιν νέοι χαλοὶ χἀγα-
Üot* οἷος ἣν Πρωταγόρας ἐχεῖνος Λύχιος (22), ὁ
iuo (25) μὲν ἡλικιώτης, κάλλει δὲ καὶ εὐφυῖς
προήχων.

ΑἸΓΥΠΤ. Πάλαι μὲν ἦν τὰ καλὰ, νῦν δὲ οἴχεται
καὶ διαλέλυται. Ὁ μὲν γὰρ οὐχ ἐθέλει μανθάνειν,
εἰς τοὺς μαθητὰς ἐγγεγραμμένος (34) " ὁ δὲ διδά-
σχεῖν οὐχ οἷδε, τὸν μυσταγωγὸν ὑποχρινόμενος.
Ὀρχήστρα μὲν εὐθηνεῖ xal ἱπποδρομία, φιλοτοφία

cendi viam ac rationem prorsus omnem ignorant, B δὲ καὶ τὰ μουσεῖα εἰς δεινὴν ἐρημίαν ἀφῖχται,
Orchestra quidem et cireus abundant bominum frequentia ac turbis: at philosophorum — auditoria et
musis sacra loca sunt in vastam atque asperam solitudinem redacta.

AXITH. Eadem ipse quoque suspicalus, Zgypto
praterita, Athenas contendebam, exploratum vide-
licet, an sapiens aliquis apud Athenienses superes-
sci. Id enim velim ab eo sciscitari , quod et apud
priscos et apud nostros liomines scpe et moltum

in quazsstionem venit : οἱ adeo dubium et ineer-.

tum fuit, ut de eo aliter atque aliter sit disce-
ptatum.

JEGYPT. Habes hic, o amicum caput, ipsas
Aibenas ; ni malis, arcem aut propugnacula aut na«
valia, quam sapieutem virum videre. Appulit huc ad

nos magna Athenarum gloria, Theophrastus, et ter- (c

tium hic jam agit diem. Sed agedum ipsum acce-
damus. Ab illo disces quidquid rogaveris; siu mi-
nus , hoc disces tamen , illud ipsum ab homine ne
quari quidem oportere. Neque enim fieri potest ut
vel Athenis vel uspiam alibi, Theophrasto sapien-
Hiorem hominem nancisci queas.

AXITH. Divinum quiddam ae saue quam au-
spicatum narras : quando penes Nilum philosophiam
Aiticam invenio; ac propterea, ut hane discam ,

(21) Codd. παρ᾽ ὑμῖν, ,

(82) Codd. et Aug. ἐχεῖνος ὁ Λύχιος.

(25) Aug. ἐμός. .

(24) Εἰς τοὺς μαθητὰς ἐγγεγραμμένος. Vides
tabulas fuisse discipulorum, ut militum, nomina

referentes , et. tempora. cum magistris se dede- ΠΝ

reut. Ba. .

(25) Codd. παραδραμών. Darth. male vertit :
« /Ezypto cireumvecta, » el

(36) Τὰς ᾿Αθήνας ἐζήτουν. Sedem videlicet sa-
pieutie, Nam urbs hzc pro ipsa capitur sapientia,
Martialis ib. vi, ep. 6& : Sed tibi plus meniis, iibi
cor limante Minerva Acrius, et. tenues. fimerunt a
ctus. Athena. Sic mox Noster : "Ἔχεις τὰς ᾿Αθή-
γᾶς, Ba.

(27) Codd. melius παρ᾽ A9.

(38) Πολλὴν παρέχει τὴν ἀπορίαν. Sane vero.
là hoc enim negotio empis sapientie cardo verti-
tur, omuis doctrina vera, et animam contingens
edocensque, concurrit atque absolvitur, Ba.

(29) 'Q giAdrnc. Frequens Grecis locutio : per-
fecte amans et amate, quasi ipsa sis dilectio. Sic
hominem virtutibus instructum virtutem ipsam di-

A&I8. Ταῦτα xal αὐτὸς ὑποπτεύων, τὴν Αἴγυπτον
περιδραμὼν (25), τὰς ᾿Αθήνας ἐζήτουν (2u) * εἴ τίς
ToU σοφὸς παρὰ (27) ᾿Αθηναίοις ὑπολείπεται. Βού-
λομαι γὰρ πυθέσθαι παρ᾽ αὐτοῦ, ὃ τοῖς τε πάλαι xal
ποῖς νῦν πολλὴν παρέχει τὴν ἀπορίαν (28), ὡς ἄλ-
Xo:s ἄλλα xal περὶ αὐτοῦ διαλέγεσθαι.

ΑΙΓΥΠΤ. Ἔχεις, ὦ φιλότης .29}ν, τὰς ᾿Αθήνας"
εἰ γὰρ μήτε τὴν ἀκρόπολιν, μὴτε τὰ προπύλαιχ,
μήτε τὰ νεώρια βούλει θεωρεῖν, ἀλλ᾽ ἄνδρα σοφόν"
κατῆρεν ἡμῖν τὸ μέγα χλέος ᾿Αθηνῶν (50) ὁ Θεόφρα-
στος;, xal τρίτην ἄγει ταύτην ἡμέραν (51). ᾿Αλλὰ
παρ᾽ αὐτὸν ἴωμεν (52) "παρ᾽ ἐχείνου μάθοις ὃν ὅ τι
ζητεῖς, ἣ μάθοις ἂν ὡς οὐδὲ παρ᾽ ἀνθρώπων (55)
τοῦτο προσήκει ζητεῖν. Οὐ γὰρ ἔστιν οὔτε π. ρ᾽ "AUv-
γαίοις, οὔτε παρ᾽ ἄλλοις Θεοφράστου σοτωτέροις (51)
περιτυχεῖν,

ΑΞΙΘ, "ἕρμαιον (59) λέγεις " εἰ παρὰ τὸν Νεῖ-
λον (50) εὕροιμεν ἂν τὴν τῶν ᾿Αθηναίων φιλοσοφίαν "
ὡς μῆτε μεγάλα πελάγη διατέμνειν, καὶ ταῦτα paave

cimus, Vide ad Mallinm Claudiani [an ad v. 110
Beli Getici? ubi explicatur periphrasis « Virtus
Scipiadz » pro ipso Scipiade]. » Ba.

(30) Aug. τῶν ᾿Αθηνῶν, codd. Paris. τῶν 'A9z-
ναίων.

(51) Καὶ τρίτην ἄγει ταύτην ἡμέραν, Scribas :
χαὶ τρίτην ἄγει ἐνταῦθα ἡμέραν. Etsi. usus vocule
χαὶ talis non insipidus. B4.

(92) Hap' αὐτὸν ἴωμεν. Artificiose sermonem
abrumpit, velut gavisus bono amici capitis, tau-
tum quantocius doctorem visuri. B4,

(93) Οὐδὲ παρ᾽ ἀνθρώπων. Divinitati hominem
admovet, ut solel omne genus sophistarum : vise
singulas paginas Eunapii et aliorum, B4.

(54) Melius scribes σοφώτερον. EL sic legisse vi-
des veterem interpretem Ambrosium Camalduleu-
sem. » B4. Codd. Par. et Aug. σορωτέρῳ.

($5) Ἕρμαιον. A Mercurio objectum luerum. He-
sychius : ἕρμαιον, εὕρημα fj xépboc. Suida : ἕρμαιον,
τὸ ἀπροσδόχητυον χέρδος. Ba.

(56) Παρὰ τὸ» Νεῖλον. Groco fastu, quem
sannat simul. Gens enim fatue fastuosa ba
omnes alias vocabat. Ba.

un-
aras

Digitized by Google
