891

THEOPHRASTUS.

898

τὴν δὲ ἀνθρωπείαν (80) ταύτῃ συνδεδέσθαι, xal πα- A causar fleri, Sed docent illi, milvum quidem ha-

ραγένειν xal συμπέτεσθαι. Kat οὗτος τῆς τιμωρίας
ὁ τρόπος.

AEJ8. Καινότερον μὲν τὸ εὕρημα, ἀλλ᾽ ἔτι μᾶλ-
λον καταγέλαστον. Εἰ μύρμηχι μὲν Ὀδυσσεὺς συν-
ἐπεται (οἰκονόμω γὰρ ἄμφω,, καὶ πολλοὺς πόνους
ἀνατλῆναι δυναμένω)" σφηκὶ δὲ ὁ Ἕχτωρ συνδέδεται
(χορυθαιόλω γὰρ ἄμφω, xal μαχιμωτάτω) ὁ δὲ δὴ
βάτραχος καὶ Κλέων (61) ἣν (θαμὰ γὰρ βοῶσιν ἀμ-
φότεροι)" καὶ καθὰ τὸν (52) ὑπέρδολον ἕλχει. ᾿Αναί-
δεια γὰρ ἑκατέρου τὸ γνώρισμα. Καὶ διπλοῦς τις
ὧν μύρμηξ, ὁ σφὴξ, ὁ βάτραχος, ἡμᾶς οὐ διελάνβα-
vev. Οὐ γὰρ ἄνευ σώματος, οὔτ᾽ Ὀδυσσεὺς, οὔτ᾽

bere suam ipsius animam, eamque ratione destitu-
tam : humanam huic alligatam, odhzrentem , una
velitantem. Atque hxc est supplicii illius forma ac
ratio.

AXITH. Recentius quidem inveutum hoc est, sed
multo magis ridiculum. Quod si ita sit, formicam
Ulysses sequetur, cum rei familiares gubernatores
prudentes et industrii siut ambo : vespxe lector
alligabitur, cum ornatam galeam habeant, et. hel-
licosi sint ambo : itemque rana et Cleon una vitam
agent, quando eumdem ambo clamorem edunj,
sicque ille quasi lapidem cervici alligatum trabei.
lmpudentia enim utriusque est insigne. At formi-
088, Vespas, ranas esse duplices non hactenus la-

ἄλλος οὐδεὶς συνέπεται, εἴπερ συνέπεται. Οὐ γὰρ B quit, Neque enim sine corpore, vel eorum qui. se-

παντελῶς φῇς τοῦ σώματος ἀπαλλάττεσθαι τὸν
ἔτι (53) τῆς τιμωρίας δεόμενον.

θΕ0Φ. Οὐ μὲν οὖν (54).

ΑΞΙΘ. Πότερον οὖν ἐντὸς τῆς μύρμηχος ὁ Ὀδυσ-
σεὺς ἀποχρύπτεται, f] τοῦ ποδὸς ἐξήρτηται, χαθάπερ
τοῦ χριοῦ παρὰ τῷ Κύχλωπι, xal ἐπισύρεται ὅποι
ἂν τῇ μύρμῃηκχι δοχεῖ (58); τί τοῦτο γελᾷς, ὦ Αἴ-
Tome ;

AITYIIT. Οὐ χαταγέλαστος μυθολογία (50) ὑπὸ
ἀλαζονείας μηδὲν ἐπαισθάνεσθαι;

quuntur ea, quisquam sequetur, si quidem sequa-
tur : quandoquidem nou puto te statuere, corpore
liberum ac solutum esse eum, qui supplicio sit af-
ficiendus.

THEOPII. Minime vero.

AXITIH,. Uirom igitur intra. formicam Ulysses
quasi conclusus occulitur, an ex antiquo ejus pede
pendet, velut ex ariete apud Cyclopem : et, quo
libuerit. formici, trabitur? Sed quid tu rides,
Agypte?

KGYPT. Quis non. rideat tain. fabulosas narra-
liones eorum, qui pro summa arrogantia veritalis
scnsum nullum habent.

AZIO. Φέρε γὰρ, ὦ θεόφραστε, εἰ ψαρῶν ἀγέλην, fj C.— AXITII. Age enim, Theophraste, sí. sturnorum

γεράνων χλαγγηδὸν πετουμένων χατίζοις, ἴσως ἂν
φαίης τοὺς ἐπὶ σχηνῆς (01) διατάττοντας, xa ὑύρι-
στὰς, χαὶ θορυθοῦντας xal ἀσελγαίνοντας τελευτῆς
σαντας, τούτοις τοῖς ὀρνέοις cuvo:oicÜat* xal συν-
καράττειν xal Qoiv οἷάπερ ἐχεῖνα, xal πανταχοῦ
συνέπεσθαι, Εἰ δὲ ἁλόντα τὰ ὄρνεα θύοιτο, τῶν δε-
σμῶν γίνεται (58) φυγὴ ἢ τῶν ὀρνίθων σφαγή" λύον-
ται γὰρ ἀτανιζομένης τῆς ψυχῆς ἡ συνεδέθν σαν. Οὐ
γὰρ ἀθάνατον τὴν ἄλογον (53) ψυχὴν εἶναι φήσουσιν.

50) A, ἀγθρωπίαν. --- Συγδεδέσθαι. Convinciri.
Minc intelligendum, quod hujus philosopuiz sectator
pervicax Claudiauus, lib. 11, 480, in Rufinum, ait :
Nam juxta. Rhadamanthius agit, quam gesta superni
Curriculi totosque. diu perspexerit. acius,| Exequat
damnum meritis, et multa ferarum Cogit vincula pati ;
truculentos ingerit ursis , Predonesque lupis; [alla-
ces vulpibus addit. Addit, inquii, manifesto hane
Syriant et Procli doctrinam sibi animo esse indi-
cans. B4. . ..

(51) Cleonem dicit. Aristophanis comici adversa-
rium , itpudentem , loquacem , turbulentum homi-
nem. Vide Plutarchum in Nicia, c. 7. Diodorum
Siculum. xu, 55, interpretes biographosque Aristo-
phanis. Ba. u

(52) Locus fede corruptus. Corrige, distingue :
Βοῶσιν ἀμφότεροι" μυῖα τὸν "Y πέρθολον ἕλχει. Et
mox: ἀναίδ. (. ix τὸ γν. xai διπλοῦς ὧν ὁ μ..,
ὅσφ., ὁ β,, ἡ μυῖα δι:λ, Impudentem. nimirum
turpemque hominem muse comparat,, nt de Ἐργ-
puis Orus Apollo, 1, c. δ᾽ : Ἰταμότητα δὲ Om-
λοῦντες μυῖαν ζωγραφοῦσιν, ὅτι συνεχὼς ἐχδαλλο-
μένη οὐδὲν ἧττον παραγίνεται, Vidit lectionis veri-
lem vetus interpres Ambrosius Camaldulensis,

turmam aut gruum cum clangore et strepitu volai-
tium videas , fortasse dicas eos esse, qui in scena
personatos exercitus ducunt: aut eos qui injuria
alios afficere, tumultus excitare , petulanter agere
consuevere : jam mortuos hujusmodi avibus alliga-
t05 una cum ipsis strepere et. clamitare, easque
quocunque sequi oporlere. Jam si quis has aves
captas mactet, earum ipsarum wactatio przstabit
animabus certum. quoddam ex his vinculis effu-

quem recentior [Wolfius] perperam neglexit inspi-
cere. Ilyperbolus vero innuitur Thucydidis, 8, 73,
Ayistephanis, Eg. 1500, ctc., Ciceronis, Brut. 62,
litteris improbe litigiosus homo; de quo jam atii
—Floreus Christ. ad [renam Arist. p. 71] com-
mentati sunt. Da. Codd. Paris; habeut: μυῖά τε
ὑὙπέρθολον ἕλχει (ἀναίδεια γὰρ ἑχατέρου τὸ γνώρι-
cpa ).

(53) Codd. τὸν ἐπὶ τῆς tip.

(94) Codd. Paris. obpzvouv.

(55) Codi. Paris. οἱ Aug. τῷ μύρμ. Sox.

(56) Codd. Paris. καταγέλαστος μυθολογία.

(91) Codd. et Aug. στρατιᾶς fj σχηνῆς διαταράτα
ποντας. Coteler, legendum διάττοντας auguratur.

(98) Codd. Paris. τῶν δεσμωτῶν γίγνοιτο φυγή.

(59) Οὐ γὰρ ἀθάνατον τὴν ἄλογον. Vide sub
finem Dialogi , p. 69 , 22. Argtnuenta ab elementis
sunt, unde couponuntur bruiorum. animae, quod
harmonie qua constant. moventurque omn:a. inea-
pacia siut animantia preter hominem. Multa lalia
€oogeri possint ex. libris philosopliorum ; disputari
contra ex Plutarchi duobus counnentariis , Gryllo
et De solertia animalium. Da,

Digitized by Google
