763

ibidem vers. 11.

X. Quod erga unumquemque convenienter sese
gerere debeat, cap. v, 1.

XI. De viduarum state, moribus atque guberna-
Gone, ibid. 4. Crypto[er. vers. 5.

Xil. De presbyterorum honore, cap. v, 17.

XHl. De caute eligendis Ecclesie przpositis,
ibid. 43.

XIV. Nullam humanarum actionum Deum latere,
ibid. 24.

XV. De obedientia servorum, cap. vi, 4.

XVl. Adversus avaros et falsos preceptores,
ibid. 5.

XVH. Mandatum maxime timendsem quo jubet,

EUTHALII DIACONI
IX. De eura tam su] quam Ecclesie babenda, A

T8
Περὶ ἐπιμελείας αὐτοῦ xat τῆς "Exxtolag.

Περὶ τοῦ ἁρμοζόντως ἐχάστῳ προσφέρεσθαι.
Περὶ χηρῶν ἡλικίας, χαὶ τρόπου καὶ διοικήσεως,

Περὶ πρεσδυτέρων τιμῆς.
Περὶ χειροτονίας ἀσφαλοῦς.

Ὅτι οὐδὲν ἔργον λανθάνει. ες

Περὶ δούλων ὑπαχοῆς.
Κατὰ τῶν φιλοχερδῶν xal Ψψευδοδιδασχάλων.

Παραγγελία φοδερὰ περὶ καθαρᾶς ὑπαχοῖῆς ἄχρι

ut ad ünem usque divinis praeceptis obtemperet B τέλους.

ibid. vers. 11.
XVII. Divitum ad veram vitam deductio, ibid.
11. Yersus hujus elenchl sunt xxu.

ARGUMENTUM
Posterioris Epistole ad Timotheum.

Hane ab Ürbe iterum mittit Epistolam, eujus
etiam scribendz hase fuit occasio : Cum ii qui una
cum Apostolo peregrinabantur, eum deseruissent ,
cupiens Apostolus, ut. Timotheus ad se veuiret,
hanc ipsi seribit Epistolam. Et primum quidem ait,
se tum pietatis ipsius, tum fidei genitorum ejus me-
morem esse. Deiude ab his qui ex. Asia erant, quo-
rum e numero Phygellus et Hermogenes, se dum in

vinculis esset, desertum fuisse significat : ac prater- €

ea Onesiphorum Romam venienteni,secumque ma-
nentem se suscepisse scribit. Preecipit autem, ut
stultas devitet quastiones, propterea quod ez ipsis
contentiones oriantur. Siquidem Hymenzus et Phi-
Jetus per eas seducti a veritate aberraverant dicentes,
jam factam esse resurrectionem, et alios quosdam
seducebant. Magis itaque magisque hortatur, ut sibi
atque doctrinz attendat, baud ignarus affuturos in
exiremis temporibus homines su: opinionis, sua-
rumque magis voluptatum quam Dei amatores :
cumque hze futura prevideat, populos confirmet, ne
quis ab illis decipiatur. Acriter insuper ipsum hor-
tatur, cum de iis quz ad mores, tum etiam de iis qua
&d docendi curam diligentianque pertinent ; atque
ubi tempus su: resolutionis signi(icavit instare, fu-
turumque esse ait, ut immoletur et martyrium pa-
üatur, tum prscipit, ut cito cum penula etlibris ad
se veniat. Pevique admonet ipsuin, ut. Alexandrum
srarium caveat, at qui 56 multis malis affecerit :
atque ita concludit Epistolam.

Τλουσίων ὁδηγία ἐπὶ τὴν ὄντως ζωὴν. Στίχων

xp.
YHOOEZIZ
Τῆς πρὸς Τιμόθεον δευτέρας ᾿Επιστολῆς.

Ταύτην ἐπιστέλλει πάλιν ἀπὸ Ῥώμης " ἡ δὲ πρό-
φασις καὶ ταύτης τῆς ᾿Επιστολῆῇς ἐστιν αὕτη" Τῶν
συναποδημησάντων (25) τῷ Παύλῳ καταλειψάντων
αὐτὸν, βουλόμενος αὐτὸς ὁ ᾿Απόστολος ἐλθεῖν Τιμό-

,θεον πρὸς αὐτὸν, γράφει τὴν Ἐπιστολήν. Καὶ πρῶτον

μὲν σημαίνει ἑαντὸν μνημονεύειν αὐτοῦ τε τῆς εὺ-
λαδείας, χαὶ τῆς τῶν προγόνων αὐτοῦ πίστεως.
Ἔπειτα δηλοῖ (24), ὅτι οἱ ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας, ὧν ἔστι Φύ-
{ελλος καὶ Ἑρμογένης, ἀπεστράφησαν αὐτὸν, ὁρῶν-
τες αὑτοῦ τὰς ἁλύσεις’ τὸν Ὀνησιφόρον (35) δὲ
ἀπεδέξατο ἐλθόντα εἰς τὴν Ῥώμην, χαὶ συμμείναντα
αὐτῷ. Παραγγέλλει δὲ αὐτῷ παραιτεῖσθαι τὰς μωρὰς
ζητήσεις, διὰ τὸ ἐξ αὐτῶν γεννᾶσθαι μάχας. Καὶ γὰρ
Ὑμέναιος xa Φίλητος, οὕτως ἐχτραπέντες, παρ-
ἐόησαν τὴν ἀλήθειαν, λέγοντες ἀνάστασιν ἤδη γεγο-
νέναι, καί τινας ἀνατρέπουσι. Μᾶλλον οὖν παραινεῖ
αὐτῷ προσέχειν ἑαυτῷ χαὶ τῇ διδασχαλίᾳ, καὶ εἰδέ-
γαι μὲν ὅτι ἐν ὑστέροις χαιροῖς ἔσονται ἄνθρωποι
φίλαυτοι, καὶ φιλήδονοι μᾶλλον ἢ φιλόθεοι " προὔδλέ-
Toyta δὲ ταῦτα (26), ἀσφαλίζεσθαι τοὺς λαοὺς, μὴ
τις ἐξ αὐτῶν ἀπατηθῇ. Καὶ εἰς τὰ ἤθη δὲ, καὶ εἰς
τὴν τῆς διδασχαλίας ἀχρίδειαν πολλὰ προτρεψάμενος

D αὐτὸν, xal σημάνας τὸν xatpbv τῆς ἀναλύσεως αὖ-

τοῦ ἐνεστάναι (27), καὶ μέλλειν σπένδεσθαι xat pap-
*up&lv, ἐνετείλατο αὐτῷ ἐλθεῖν πρὸς αὐτὸν ταχέως,
χομίζοντα τὴν φελόνην xol τὰ βιθλία. Παρήνεσς δὲ
αὑτῷ ᾿Αλέξανδρον τὸν χαλχέα φυλάττεσθαι, ὡς πολλὰ
xaxà ἐνδειξάμενον αὐτῷ * καὶ οὕτως τελειοῖ τὴν Ἐπι-
στολήν.

LAUR. ZACAGNII ΝΟΤΕ.

(25) Apud OEcumenium est, σνναποδημούντων.

(24) lta. legendum videtur juxta editionem Ste-
phani, licet in omnibus quos vidi codicibus sit, δη-
λῶν.

(25) Apud 4Ecumenium et Stephanum legitur,
wp δὲ Ὀνησι ρτνρεῖ emoubhv πλείστην,
καὶ τοῦτον ἀπεδέξατο ἐλθόντσ * sed apud Stephanuin

non est, πλείστην. ἴῃ) Vaticano autem codice num.
$65, et in Regio-Alexandrino habetur, Ὀνησιφόρον
ἀπεδέξατο, sine δέ.

(26) Apud ÜEcumenium et in Stephani editione
legitur, προδλέποντα δὲ μᾶλλον ταῦτα.

(27) In eisdem editionibus, pro ἐνεστάναι, babe-
tur, ἐνστῆναι.

Digitized by Google
