931

ANE/£ GAZ El

932

videntiam mon oportuit ejusmodi esse, uti nos in. nibilum onmino redigeremur. Eteuim si quidquid
esti, Providentia sit, nibil prorsus esset. Át eujus quaso, quidquid est, esset, si divina omnia forent?
ólaqne parentes etiam ut imbecillitatis natorum A — Διὸ δὴ καὶ πατέρας τῆς «ὧν τιχτομένων ἀσθενείας

rei sunt accusandi : nascuntur enim ex calvis calvi,
itaque ex. «gris :egri : quemadmodum et WHippocra-
tes, et ipsa ratio docent. Ei intemperantia atque
ebrietas, ea que jam sata fuerant, damno plerum-
que affecere : quando semen ipsum deterius et om-
nino evanidum est, ac veluti argentum adulterinum
artificis manum refugit, atque formam omnem re-
€usat, sic illud ipsum formam ἃ ratione sine causa
recipere uollam potest, Atque binc quidem monstra
permulta, multique morbi nascuntur. Minimeque
bsec etiam utilitate sua carent, cum sint hominibus
intemperanti:e non obscura reprehensio, eosque
excitent. etioi, uti vigilent magis, atque ad libero-
yum procreationem sobrii potius accedant. Quam-

αἰτιατέον. Γίγνονται δὲ καὶ ix φαλαχρῶν, φαλαχροὶ,
ix νοσώδων νοσώδεις, ὥ; Ἱπποχράτης (69) βούλεται,
χαὶ ὁ ἀληθὴς λόγος. Καὶ ἀκολασία xal μέθη τὸ antt:
ρόμενον κατέδλαψε, χεῖρον παρεχομένη τὸ σπέρμα
καὶ ἐξίτηλον ὡς μὴ ῥᾳδίως ὑπομένειν τὴν ἀπὸ τοῦ
λόγου μορφήν" οἷον ἄργυρος χίδδηλος, δι' ἀσθένειαν
ἀποφεύγει τοῦ δημιουργοῦ τὴν τέχνην, καὶ τὸ εἶδος
ἀναίνεται. Ἐντεῦθεν “κι πολλὰ τέρατα καὶ παθήματα
τίχτεται. Καὶ οὐδὲ ταῦτα παντελῶς ἄχρηστα τῷ
παντί " ἔλεγχος γὰρ ἀχολασίας γίγνεται, xal ἐγεί-
ρει καὶ ἐγρηγορέναι τοὺς ἄλλους ἀναπεῖίθε:, ὥστε
νήφοντας εἰς παιδοποιίαν ἐέναι. Ἐπεὶ xai τῶ;
Ἑδραίων τὸν νόμον προσίεμαι, ὃς τοῦ λελωδτ μένον
τὸν πατέρα χατέλευσεν, ὅτι δι᾽ ἀχρασίαν τῆς γυνα:-

obrem Hebraorum legem ipse quoque recipio, quz B χὸς τὸν καθαρμὸν οὐχ ὑπέμεινεν (10)" ὅθεν ἡ τῆς

mutili nati, hominis patrem lapidibus obruit, eo
quod tantisper se continere, atque a. inuliere dum
munda fieret, abstinere nequiverit. Unde niateris
niniía copia, ct turpissimus pueri morbus enascere-
tur necesse fuit. Et Lacodaeemoniorum legislator hoc
ipso reipublice sue przclare consulit, quod nec
muliebri sexui quietis atque olii locum ullum reli-
querit : existimans, si uterque parens roborelabo-

ὕλης πλεονεξία καὶ ἡ aicylavr τοῦ παιδὸς νόσος.
Καὶ ὁ τῶν Λαχεδαιμονίων νομοθέτης εὖ ἐδουλεύσατο,
οὐδὲ ταῖς γυναιξὶν ἀργεῖν συγχωρῶν᾽ ἀμφοτέρων γὰρ
ὄντων ἐῤῥωμενεστέρων, ἐῤῥωμενέστερα τὰ τιχτόμενα
φιλεῖ γίγνεσθαι. Οὗτος τῆς Προνοίας ὁ λόγος, ὃν οὐδεὶς
μέμφεται, πλὴν ἀλογίᾳ χρώμενος" ὥσπερ οἱ τῆς
γραφικῆς ἄπειροι, οἵ τὰ ποιχίλα xal γλαφυρὰ xal
χαρίεντα τῆς τέχνης χαχίξουσιν.

ribus confirmato przepolleat, oportere etiam robustiores liberos gigni. Atque liec est illa Providentixe
TAlio, quam nisi qui ratione recta destitutus est, reprehendit nemo. Quemadmodum etiam qui pin-
gendi artem ignorant, interdum etiam picturas varie, scite, et ut delectare possint, factas reprehen-

dunt.
TIIEOPH. An vero non iniquum est, alium qui-

ΘΕυΐφ. Ez οὐχ ἀνώμαλον, τὸν μὲν, παρὰ τὴν

dew ui primum natus est, vita privari, alium rur- C γένεσιν τεθνᾶναι, τὸν δὲ, ἐπὶ γήραος οὐδῷ

sus hac ipsa ad ultimam usque senectutem frui?

AXITIH. Vitam humanam Deus, utilitatis nostrae
habita ratione, et ut brevior sit, contrabit, et ut
sit diuturnior, producit. Etenim anima, si citius
recedat, materiam cui formam dedit, eo ipso orna-
vit: ipsa vero ciira detrimentum suum discessit,
quando generationis experimeutum lucrata est, et
opposito sibi corpore mortali, quanto prestet iu
mortalem esse, plenius atque melius cognovit :
denique ctiam immortalitatis rationem mortali cor-
pori insevit, atque liomines reliquos edocuit, ne
oninia natura credant, Neque enim hxc dominium
vitze habel : alioquin eam certis legibus extenderet,

(69) Libro De aere, locis et aquis : Ὁ 67»; nav.
ταχόθεν ἔρχεται, ἀπό τε τῶν ὑγιηρῶν ὑγιηρὸς τοῦ
σώματος, ἀπό τε τῶν νοσερῶν νοσερός᾽ εἰ οὖν γί-
γνονται ἔχ τε τῶν φαλαχρῶν φαλαχροὶ χαὶ ἐχ γλαυ-
χῶν γλανχοὶ xaX &x διεστραμμένων στρεδλοὶ ὡς ἐπὶ
τὸ πλτθος, καὶ περὶ τῆς ἄλλης μορφῆς ὁ αὐτὸς λόγος,
«ἰ χωλύει xal ix. μαχρηχεφάλον μαχροχέφαλον γί-
γνεσθαι; Hebraeorum et Spartanorum. leges, quas
memorat postea, net»ini sunt ignoti», sed ubique
obvis, Ba.

(10) CC. P. δὲ ἀχρασίαν τὴν χάθαρσιν τῆς ovat-
χκὸς οὐχ ἀνέμεινεν.

(11) CC. P. ὠφελείαις.

472) Γνώσεως vulgo. editum est, Sed veram le-
ctionem uterque interpres agnos:it, Ambrosius et
Wolfius. Ba.

AZ|8. Θεὸ; ἐπ᾽ ὠφελείᾳ (11) συστέλλει, xat ἐπὶ
μακρότατον προάγει τὸν βίον" εἰ μὲν γὰρ ἢ ψυχὴ
θᾶττον ἀπέλθοι, διεχόσμησε μὲν τὴν ὕλην, f] τὸ εἶδος
ἐπέθηχεν " αὐτὴ δὲ πρὸ τῆς βλάδης ἀπῆλθε, xol
προσεχέρδανε τῆς γνώσεως τὴν πεῖραν (72), καὶ τῇ
παραθέσει τοῦ θνητοῦ σώματος τὸ ἀθάνατον ἄμεινον
ἔγνω, καὶ (75) τῷ θνητῷ σώματι τῆς ἀθανασίας τὸν
λόγον (14) ἐγκατέσπειρε, καὶ τοὺς ὄντας (75) ἔχδι-
δάσχει μὴ πάντα τῇ φύσει πιστεύειν. Οὐ γὰρ αὕτη
τοῦ ζῇν ἔχει τὸ χῦρος " ἦ γὰρ ἂν ἐπὶ ῥητοῖς προῦδα:-
vs, xal τὸν χρόνον διώριζε, καὶ τοῦτον ἅπασιν ἐχορ-
fist, οὐδὲν περισχοποῦσα εἴτε (70) ἄμεινον, εἶτε

(15) Ex CC. Ρ. inserendum τὸ μέγιδτον,

(14) Aóyov, convenientiam indelebilem, sive form»
rationem perpetuam in rerum specie quaque, intel-
lige. Sic iufra p. 65: Ἐξ ὕλης xat εἴδους τὸ copa

μὲν οὖν ὕλη φθείρεται χαὶ διαλύεται, μένει δὲ ὁ

νίσος τοῦ εἴδους Ó λόγος. El mox : Καὶ ὁ τῶν ὀλυ-
- λόγος ὁλάρας διέσωσε. Et post paullo : El τυΐνυν

ν ποῖ; θνητοῖς ὁ τοῦ εἴδους λόγος ἀθάνατος, à τοῦ
γε τῆς ἀθανάτου ψυχῆς ἀθάνατος ὁ λόγος, καὶ οὔποτε
χρόνῳ διόλλυται. -- ᾿Εγχατέσπειρε, Alibi boc Dia-
logo concludit fieri omnino uon posse, uL corpus hu-
manum prorsus aboleatur. Anima enim mori nescia,
cum semel id babitaverit, reliquit in eo semiva im-
morlalitatis eamque ipsi inpressit indelebilem. Ba.,

(I5) CC. P. ζῶντας. -.

(16) CC. P. οὔτε ἄμ. οὔτε μή.

Digitized by Google
