185

. €

ἘΚΘΕΣΙΣ

Kega-lalov τῆς πρὸς Τιμόθεον δευτέρας "Ezwto-
Auc IIaóAov.

Οὐκ ἄχει ἡ πρὸς Τιμόθεον δευτέρα ᾿Επιστοϊὴ
ὑποδιαίρεσιν xepaAalor , xal διὰ τοῦτο οὐκ
ἔχει διὰ κινγναδάρεως ἀριθμὸν γεγραμμένον.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂Α
Τῆς πρὸς Τιμόθεον δευτέρας ᾿ΕἘπιστολῆς Παύ-

"Ἔπαινος τῆς Τιμοθέου πίστεως, xal προτροπὴ
ὑπομονῆς χατὰ τὸ πρέπον τῇ χάριτι, ἐν f χαὶ αὐτὸς,
φησὶ, διαχαρτερεῖ πάσχων.

Περὶ τῆς ἀρμοζούσης μεταδόσεως τῶν θείων δο-
Ὑμάτων.

Περὶ τῆς ἀφρόντιδος ἐν τῷ νῦν βίῳ πολιτείας ἐπὶ Β

«αἷς ἀπόνοις τροφαῖς.

Περὶ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως, καὶ ὑπομονῆς, ἐπ᾽
ἐλπίδι ζωῆς (28). '

Περὶ ὀρθῆς δικαιοσύνης, xat βίου χαθαροῦ, εἰρη-
νικχοῦ, xat κατὰ τῶν ἐναντίων.

Πρόῤῥησις περὶ καχίας ἀνθρώπων πλεοναζούσης,
ἀπατηλῆς, ἐλεγχομένης.

ΠΙροτροπὴ τῆς ἑαυτοῦ μιμήσεως ἐξ ἐναντίου τοῖς
φαύλοις, ἐν ὑπακοῇ (39) Θεοῦ.

Hispi τῶν χαινοτομησάντων, οἷς ἀντιτάττει τὸν
“Τιμόθεον.

Περὶ τῆς ἑαυτοῦ μελλούσης ἀναλύσεως ἐπὶ δόξῃ
αἰωνίᾳ. Στίχοι ιδ΄,

ΥΠΟΘΕΣΙΣ.
Τῆς πρὸς Τίτον 'ExvrtoAíc.

Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ Νικοπόλεως, ἐχεῖ γὰρ παρ-
αχείμαζεν" ἡ δὲ πρόφασις τῆς Ἐπιστολῆς αὕτη " Εἰς
μὲν τὴν Κρήτην ἀπέλιπεν τὸν Τίτον, ἵνα καταστήσῃ
πατὰ πόλεις χληριχούς. Πολλῶν δὲ ὄντων bxet. τῶν
ἐπιχειρούντων προφάσει τοῦ νόμου ἀπατᾷν τοὺς λαοὺς,
μαθὼν ὁ ᾿Απόστολος, γράφει. Καὶ πρῶτον μὲν εὐὖ-
χαριστῶν τῷ Θεῷ διὰ τὴν αὐτοῦ εὐλάθειαν, σημαίνει

EDITIO EPISTOLARUM PAULI.

786
ELENCHUS
Capitum secunda Pauli Evistole ád Timotheum.

Secunda ad Timotheum. Epistola capitum. subdivi-
sionibus caret, et propterea nullas habet numerorum
ποίας cinnabari exaratas.

CAPITA
Pauli Epistole 11 ad Timotheum,

1. Timothei fidem laudat, eumque hortatur ad
perseverandum, quemadmodum decet Dei gra-
tiam ; in qua se etiam, dum pro Christo patitur,
confirmari asserit, cáp. 1, 5. Pal. cap. 1, 4. Hh

Il. De apta convenientique divinorum dogmatum
traditione, ibid. 15. Palatinus vers. 13.

ML De vita in hoc seculo sine sollicitudine tem-
poralium rerum agenda, cum citra laborem victus
suppeditat, cap. n, ἃ. Palat. εἰ unus e Vaticanis
ters, 5.

JV. De fide in Christum, et tolerantia in adver-
sis ob zterna vite sper, ibid. vers. 8. lidem codi-
ces vers. A1. .

V. De recta justitia, et vila pura. ἃς pacifica, etiam
erga adversarios, ibid. vers. 14.

Vi. Pridictio de futura exuberanti honinum
malitia, quae fideles deceptura est ac. postmodum
redarguetur, cap. im, 1

Vlt. Hortatur ad malos fugiendos, et ad. sui imi-
tationem in divinorum praeceptorum obedientia,
cap. mt, 10.

Vlll. De novatoribus quibus Timotheum opponit,
ibid. vers. 16 ; omnes alii codices cap. 1, 4.

IX. Defutura sui corporis ad siernam gloriam
resolutione, cap. 1v, 6. Palatinus. vers. 5. Versus
hujus elenchi sunt xiv.

ARGUMENTUM
Eypistole ad Titum.

Hanc ab urbe Nicopoli scribit; nam ibi biemem
traducebat ; acribendee autem Epistolie liec fuit oc-
casio : Titum in Creta reliquerat Paulus, ut per sin-
gulas civitates clericos constitueret. Cum autem
multi ibidem essent qui legis pretextu populum
seducere conabantur, hac re cognita, Paulus ad
Titum scribit, Et primum quidem gratiis Deo pro-

τὴν ἐν Χριστῷ πίστιν μὴ νεωτέραν εἶναι, ἀλλ᾽ ἐξ D pter ejusdem pietatem actis, ftdem in Christum non

αἰῶνος ἡτοιμάσθαι, καὶ ἐπηγγέλθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ
ταύτην, "Ἔπειτα περὶ τῆς χαταστάσεως τῶν χληρι-
“κῶν, καὶ τοῦτον διδάσχει, πῶς, καὶ ὁποίους αὐτοὺς sT-
ναι δεζ' χαὶ ἐπιτιμᾷν δὲ ἐντέλλεται αὐτῷ τοῖς ἀντιλέ-
χουσι τῇ ὑγιαινούσῃ πίστει, μάλιστα τοῖς Ex περιτο-
μῆς εἰδέναι τε τοὺς Κρῆτας, ὅτι ἀργοί εἰσιν, καὶ
χρίζουσιν ἐπιτιμίας. Διδάξας δὲ πάντα τὰ βρώματα

esse novam, sed ἃ szcule preparatam a Deo et an-
nunliatam faisse signiflcat. Deinde agit de consti-
tetione clericorum, eumque docet quomodo lidem
constitui debeant, et quales esse ipsos oporteat : ac
insuper jubet, ut. objurget adversarios sane fidei,
ils presertim qui sunt ἐσ cireumcisione, Titum
quoque Cretensium mores vult nosse, quos otiosos

LAUR, ZACAGNII NOTE,

(28) lta in editis et in Vaticano codice num. 363,
«quos sequi placuit, licet in Regio- Alexandrini co-
dicis mffrgine sit, ἐλπίδι ζωῆς, sine ἐπί, et in hoc
capitum elencho habeat, ἐπ᾽ ἐλπίδι τιμῆς δικαίας "
qua lectio clare habetur etiam in. Cryptoferrateusi

ei Urbinate codicibus, et corrupte in altero Vati-
cano codice et. in Palatino.

(29) Apud OEcumenium et in margine quoque
Regio-Alexandriut eodicis est, ἐν ὑπομονῇ.

Digitized by Google
