93

ENEJ£ GAZEI

924

totius ulcere, seipsum, quam sit intus et in cute A νος" χἀντεῦθεν πεσὼν, οὐδεμίαν ἕξει mapalenaty

malus, prodiderit : flammam ipse sibi parat, mul-
tam videlicet materiam cuniulans ; unde etiam la-
psus nullam habebit neque excusationem, neque
culpe condonationem, Neque enim potest commi-
nici, quod propter inopiam egentibus non potuerit
succurrere, qui divitiis abundabat : neque etiam
flagere, quod potentia ac viribus destitutus, eos qui
premerentur injuriis, neglexerit, qui summus re-
rum dominus erat: neque pretexere, quod imbe-
cillitate suapte factum sit, ut voluptatibus succum»
beret, cui corporis robur alias ad res adfuerat, Nam
ut omnibus constet, quam multa sit hujus judicis
tt excellens justitia, vult ille ipse judicium suum
sec obscurum esse, nec ambiguum : veram sic ju-

dicare, ot reus et poenam sibi irrogatam ferat, ei B

sententiam ab judice de se latam suscipiat atque
. revereator. Etenim si mors omniom rerum finis
ultimus esset, recte in quxstionem vocarent bomi-
* mes, quinam fleret ut homo scelestus, iu imperio
atque in lauta fortuna vitam suam omnem fiuiret.

1) CC. P. οὐχ ἐδοήθει,

32) 'ExJoór&ic. Presumendum eos malos esse
et dici lioc loco, qui male usi donis divinis, divitiis,
potentia, etc. Qui enim egens neminem ipse ditat,
psa impoteniia excludit animadversionem. Εἰ ita
in cxteris. CC. P. ἐπλούτει.

(93) CC. P. Περιεώρας ἀδικουμένους.

(34) 'Ervpárrsic. Habebas enim tantam pote-
statem, ut et Lyraonice ea uti posses, a nemine pro-

οὐδὲ συγγνώμην * οὗ γὰρ ἂν ἔχοις σχήπτεσθαι, ὅτι
δι᾽ ἀπορίαν οὐχ ἐδοήθεις (51) τοῖς εὖ παθεῖν δεομέ-
vote, ἐπλούτεις (58) váp* οὐδ᾽ ὅτι δυναστείας ἐνδείᾳ
περιεώρας ἀδιχουμένοις (55)" ἐτυράννεις (54)γάρ᾽ οὐδ᾽
ὅτι ἀῤῥωστίᾳ τοῦ δύνασθαι ἡττήθης (95) τῶν ἡδονῶν *
ῥώμη γὰρ σώματος προσῆν. Βούλεται γὰρ ὁ δικα-
στὴς δι' ὑπερδολὴν δικαιοσύνης οὖσ ἀμφίδολον εἶναι
τὴν κρίσιν" ἀλλ᾽ ὥστε τὸν ἑαλωχότα xa πάσχειν,
xai τοῦ διχαστοῦ θαυμάζειν τὴν ψῆφον (36). El μὲν
Yàpfjv ὁ θάνατος τοῦ παντὸς ἀπαλλαγὴ, καλῶς àv
ἠπόρουν, εἴ τις πονηρὸς ὧν ἐν τυραννίδι τὸν βίον
ἐτελεύτησε. Νῦν δὲ ἐπεὶ ἀθάνατος. ἡ ψυχὴ, οὐδὲ «i;
&5oo μεταχωρήσασα φεύγει τὴν δίχην, ἀλλ᾽ ἐχεῖ
μάλιστα τῆς τιμωρίας αἰσθάνεται, εἰς τάρταρον πε-
σοῦσα ὅθεν οὔποτε ἐχδήσεται, Ὥστε ἕρμαιον (57)
τοῖς καχοῖς ἐνταῦθα νοσεῖν τε χαὶ ἀπορεῖν χαὶ δου-
λεύειν " ἤδη γάρ τις ἐν τῷ ἰδιωτεύειν (58) μιχρὰ
διαμαρτὼν, τῆς τῶν μερῶν (59) ἁρμονίας αὐτῷ δια-
«λυθείσης τὴν αἰτίαν μαθὼν, καὶ ταύτην ἐχδαχρύ-

σας (40), τῆς ἐν ἄδου τιμωρίας ἀπηλλάγη. Ἕτερος

φαῦλον μηδὲν αὑτὸς αὑτῷ συνειδὼς, ὑπομένει τὴν
τιμωρίαν. Sed verum est τὸ, μαθών, agnoscens hic
siguillcare. — Vera ut sint, quod arbitramur etiam,
qwe modo diximus, constat tamen hujus scriptoris
evo fuisse, qui locum post hanc vitam animabus ac
minoribus vitiis expurgandis coustitutum cur philo-
$ophorum mon minimis traderent. Boethius sic
certe libro iv, De consol, eap. ὁ : Sed, queso, in-
quam, te, nullane animarum supplicia post defunctum

hibendus, nedum ut justitiam potueris excolere. BA. C «orte corpus. relinquis? Et magna quidem , inquit;

CC. P. ἐτυράννει,

35) CC. P. ἡττήθη.

36) θαυμάζειν» τὴν ψῆρον. Laudem squitatis
et justitize cum admiratione rescribere judici, con-
fessione criminum etagnitione justze poene. Toties
talia in Psalmis, et tragoedia , aliisque veterum fa-
bulis et tiistoriis occurrunt, ut loca. ipsa ingentem
facere valeant commentariuin. Ba.

(97) Ἕρμαιον. Vere ἕρμαιον, divinitus oblatum
munus aut locrum. Cui enim merenti parata dierna
erant supplicia, nunquid non pro lucro habeat vo-
lens defungi posse cadueis et nullius ad perpetua
temporis? omnia autem hiec divina sunt , et Provi-
dentiam,egregic tuentia ; qu:e si diducere, philoso-

horum et Cliristianitatis propugnatoram dictis il-
ustrare velis, ex /Enea isto. Polyphemum | nullo
negotio lectori confeceris. Ba.

98) Ἐν τῷ ἰδιωτεύξειν. Communem vitam ho-
minum humanitus transigens, Sed verius est vitia
aut delicia hac voce intelligi , quie alteri injuriam
non inferant, et minora sint omnibus hactenus com-
memoratis. ᾿ἸΙδιωτεύειν opponitur τυραννίδι, Ba.

(59) Videtur excidisse vocula. Seribe πρὸ τῆς τῶν
μελῶν ἁρμονίας αὐτῷ διαλυθείσης. Siatuit enin
manifeste toto hoc sermone vitam tautum hanc, et
iic sive beatam sive miseram semper Axitheus;
neque ratio patitur hic de poena emendatrice tantum
jn altera vita sermonem haberi , cam de presenti
omnia contínuentur. Emendatio si non placet, illa
διάλυσις ἁρμονίας τῶν μελῶν morbos insignes deno-
tet quoslibet quibus bomines δά deflenda peccata
adigit Deus , ut doceut multi Christianorum docto-
rum et lliobi liber tractat cum Psalmis vberius.
lila verba, τὴν αἰτίαν μαθών, omnino excludunt
Bequentis vita mentionem. Quid enim justitiz sit Lor-
mentis animam subdi, priusquam peceata cognoverit?

uod a Deo subinoverit ipscinet antea, p. 18 : "Pa-
uc δὲ καὶ διχαίως MN τὸν διχαστὴν Exslvos, εἰ,

quorum aliapanali acerbitate, alia vero purgatoria clc-
mentia exerceri puto. Nos priorem sententiam t»ne-
mus : nimirum, ut morbo impeditis corporis officiis
dicatur bomo duci divinitus ad agnitionem male actas
viue, ut lacryinis eam et poenitentia emendet, Quam
licet. morborum causam connumerare iis, quas ex
B. Basilio refert. Anastasius, nisi titulus fingit auc-
torem, Sinaita, questione 17, et Christianus Gram-
matieus in B. Matibieum c. xxi. Possis et vitiatum
Lrauspositiuncala. autumare neam , οἱ ita reli-
quisse : Ἤδη γάρ τις Ev τῷ ἰδιωτεύειν μιχρὰ δια-
μαρτὼν, τὴν αἰτίαν μαθὼν χαὶ ταύτην ἐχδαχούσας,
τῆς τῶν μελῶν ἀἁρμμονίας αὐτῷ διαλυθείσης, τῆς ἐν
ἄδου τιμωρίας ἀπηλλάγη. Sane eo modo onis mora
fuerit extrita.Senteniiam priorem nostram sequentia
unice firmant. De generali enim corporis. solutione
a4 specialia damna descendit, ΒΑ.

(40) Τωύτην éxóaxpócac. Quod veteres Chri-

D sti2ni necessarium omnino arbitrabantur, Pascha-

lius Ratbertus : [Joc est sola salus anima el spes
certa. dolenti , Vulnera cum lacrymis medico. rese-
rare supremo. Autiochus abbas Sermone 107 : Die
ac nocte plorabimus in conspectu Domini , qui [ecit
nos, Übi enim. lacryma, ibt exorabilis Domini cle-
mentia... Lacrgme presentem exhibent. Dea. oratio-
nem, eamque gratiosam reddunt et. acceptabilem.....
Rorulente aspergiues lacrymarum , &t dulcor mellis
sunt cordi, aut suave fragrans thymiama apud Deum.
Omnimodam ante. igitur petitionem. necesse sit. la-
erymarum utaris praisidie ad vita obiinendam cor-
rectiotem. Joaunes. Climacus Gradu 7: Major ac
potentior baptismate post baptisma, etsi andaz dictu
td videatur, [ons lacrymarum est, Illud enim pre-
cedeniia delicta nostra purgavit, istud vero posteriora,
Aique illud quidem omues ub in[antia acceptwn. in-
quinamus, per hoc autem et illud repurgamus, (Quod
nisi dibino munere datum. esset. omnibus , rarissimi
omnino qui sulvareutur inveniri potuisscut, Maestitia

Digitized by Google
