903 ANE/E GAZ.EI 904

nos decem latuisset, atque inde tanquam. ex. infe- A παρὰ τοῦ Πλούτωνος &xfzo£-ax ἔλεγεν (85), ὡς ἀθά-

ris reversus prodiisset, €x Plutone audisse sese
atque credere diclitabat , animai esse immorta-
lem. Ejusdem imprudenlis arrogantie deinceps
Apollonius ille Cappadox faetus imitator, Graecis
hominibus referebat, de iis qui apud [ndos essent
sapientibus, quod illi nossent, quinam olim ipsi
fuissent. Recte sane homo vanus ad eos qui extra
orbem degunt testes, confugiebat. Sed nihilominus
falsi convincitur, quando ne Ctesias quidem, qui
multa alioquin de Indis fabulosa conscripsit, harum
ilius n:niarum uspiam mentionem facit. Neque
vero Arrianus qui vere magis quam fabulose histo-
riam scribit, dogmatis hujus uspiam imnewinit, etiam
cum Braclimanum eum Alexandro congressum re-
fert, ac quo pacto ipsi regem ab illo habendi studio
nimio dehortati sint, diligenter exponit. Et certe
tempus ipsum tale quoddam commentum require-
bot, nempe, ut Alexaudrun illum Magnum, quém
earum qui in hoc orbe visuntur rerum nihil ab
animi sui proposito absterruit, aliquibus qux non
videnlur monstris perterrerent. Ac. profecto opor-
tebat tunc potissimum egregiam illam ac prapoten-
tem philosophiz vim exserere, quando G377 nosrris
hominibusservitutis et excidii metus inesset. ll!i vero
quos paulo ante memoravi, sapientes Indi, neque
apud Alexandrum tale quidquam demonstrarunt ;

γατος ἡ Ψυχὴ διεπιστεύετο. Ταύτης τῆς ἀλαζονείας
ὕστερον ᾿Απολλώνιος ὁ Καππαδόχης ἐραστὴς γενό-
pivos, πρὸς τοὺς “Ἕλληνας ἐμυθολόγει περὶ τῶν ἐν

Ἰνδοῖς σοφῶν (84) * ὡς ἴσατιν οἴτινές ποτε γεγόνα-.
? Tet

σιν" εἰς μάρτυρας ἔξω τῆς οἰχουμένης χαταφεύγων.
"AX ὅμως ἐλέγχεται " οὔτε γὰρ Κτησίας πολλὰ xal
μυθώδη περὶ τῶν Ἱνδῶν συντιθεὶς (85), οὐδαμοῦ
τοῦτο μυθολογεῖ * οὔτε ᾿Δῤῥιανὸς ἐπὶ τὸ ἀληθέστε-
pov μᾶλλον ἢ μυθωδέστερον (86) συγγράφων, τοῦ
δόγματος ἐμνήσθη " καίτοι τὴν τῶν Βραχμάνων πρὸς
᾿Αλέξανδρον συνουσίαν ἐχδιδάσχων, ἐν f, παραινοῦσιν
᾿λλεξάνδρῳ πλεονεξίας ἀπέχεσθαι (87). Καὶ ὁ χαιρὺς
ἀπήτει τὸ πλάσμα ὡς ἂν τὸν ᾿Αλέξανδρον, ἐπειδὴ
τῶν φαινομένων κατέπληττεν οὐδὲν, ἀφανεῖς βοῦς (88)

B ἀναπλάττοντες καταπλήξωσι, Τότε γὰρ ἔδει μᾶλλον

δειχνύναι τῆς φιλοσοφίας τὴν ὑπερόολὴῆν, ὅτε περὶ
ἀνδραποδισμοῦ xat ἀναστάσεως ἐκινδύνενον οἱ ὁκό-
φυλοι (89). ᾿Αλλ' ὅμως οὔτε πρὸς ᾿Αλέξανδρον το! οὗ-
τὸν οὐδὲν ἐπεδείξαντο, οὔτε ὕστερον τοῖς “Ἔλλησι"»
ἐπιστέλλοντες " xat τὴν τῶν Ἑλλήνων φιλοσοφίαν
διαθάλλοντες, χαὶ τὴν ἑαυτοῦ ἀποσεμνύνοντες, οὐδα -
μοῦ τοῦτο τῆς ἀλαζονείας τὸ εἶδος τῇ ἐπιστολῇ mpos-
ἐῤῥιψαν (90). Ei τοίνυν μήτε τῶν πρότερον 191)
μῆτε τῶν ὕστερον μηδεὶς τῷ λόγῳ συμμαρτυρεῖ,
μεμονωμένος (92) ὁ ᾿Απολλώνιος, τὰ ψευδῇ λέγων
ἐλέγχεται.

neque deinceps, cum litteras quibus et Graecam reprehenderunt, ct suam ipsorum philosophiam ut
venerandam laudibus veherent, ad Graecos ipsos darent, hujusce vanitatis vel levem speciem ullau
suis litteris inseruerunt. liaque si illi neque veterum neque recentiorum quisquam vel uno verbo
testimonium dicit, solus ipse relictus Apollonius ac testibus omnibus destitutus, convincitur [αἰ δ τε
tradidisse.

Ilierocles autem, non is quem ipsi praeceptorem €

olim habuimus, verum scriptor ille qui miracula
quadam refert, incredibile etiam. illud factum suis
narrationibus adjecit, Adolescentein. quemdam im-
pudicum, qui quidem Corcyreus esset, cum Myro-
ne quodam amatore suo navigasse : delata autem

85) CC. P. C. A. λέγειν.

84) Vide Philostratum. lib. ur, c. 6, 7, etc. Ba.

(85! De Ctesia nota veterum auctorum judicia.
Vide Plutarehum Artaxerze, c. 19, Strabonem, lib.
), &. J, p. 55 ; Aristotclem H. Anim. 1. vin, c. 28.
lndicorum excerpta sunt apud Photium. B4.

(86) Non plane de fabulosis narrationibus excusat
Arrianum, si verba attentius perpenderis. Locus
nutem ejus scriptoris est. initio libri septimi Àna-
baseos, c. 1, 9, quem innuit ZEneas. Ba.

(87) Cum de insatiabili possidendi cupiditate Ale-

ἀρ τὶ locutus fuissel Arrianus, ista subjicit : Καὶ p

ἐπὶ τῷδε ἐπαινῶ τοὺς σοφιστὰς τῶν ᾿Ινδῶν, ὧν Xé-
γουσιν ἔστιν οὖς... Ba.

(58) CC. P. φόῤους.

(59) Non cepit interpres &ententiam, cum ópo-
φύλους nostros homines reddidit Wolfius, Nam de
Indis illis, tum in potestate iracundia obnoxii vieto-
ris constitutis, loquitur Zneas. ᾿Ανάστασις autem
excidium, eversionem, notat hoc loco. Suida :
᾿λνάστασις, ἀντὶ τοῦ ἀναστάτωσις, Πολύδιο:" Mac-
σανάσσην δὲ Καρχηδόνι αἴτιον τῆς ἀναστάπεως γενέ-
ὅθαι, πάμπαν αὐτὴν ἀσθενὴ Ρωμαίοις ὑπολείποντα.

Δ.

(20) Puto exstare »liquid hujus epistole, nec me-

“᾿Ιεροχλῆς (95) δὲ, οὐχ ὁ διδάσχαλος, ἀλλ᾽ ὁ mpo-
θαλλόμενος τὰ θαυμάσια (04), ἄπιστον καὶ τοῦτο
προσέθηκεν" ὅτι véog ἡταιρηκὼς (95) (Kegxo-
paiog (90) δὲ ὁ νέος), μετὰ ἐραστοῦ Μύρωνος ἔπλε:.
Καθορμ'ισθείασης δὲ τῆς νεὼς (97) εἴς τινα χῶρον
ἔρημον, ἀποχωρήσας ὀλοφύρεται, ἀναμνησθεὶς δ::

mini tamen ubi. De consensu cuin Graxca pliloso-
phia Brachmanum Strabo lib. xv, t. lil, p. 120 :
Περὶ πολλῶν δὲ τοῖς Ἕλλησιν ὁμοδοξεῖν " ὅτι γὸρ
γεννητὸς ὁ χόσμος xaX φθαρτὸς λέγειν χἀχείνους xai
ὅτι σφαιροξιδῇς, 6 τε διοικῶν αὐτὸν xaX ποιῶν θτὸς
δι᾿ ὅλον διαπεφοίτηχεν αὐτοῦ " ἀρχαὶ δὲ τῶν μὲν
συμπάντων ἕτεραι, τῆς δὲ χοσμοποιίας τὸ ὕδωρ’ πρὸς
δὲ τοῖς τέτταρσι στοιχείοις πέμπτη τίς ἐστι φύσες, ἐξ
ἧς ὁ οὐρανὸς καὶ τὰ ἄστρα, γῆ δὲ ἐν μέσῳ ἵδρυται
τοῦ παντός" xal περὶ σπέρματος ὃὲ χαὶ ψυχῆς ὁμοῖα

λέγεται xai ἄλλα πλείω" παραπλέχουσι δὲ μύθους, ^

ὥσπερ xox Πλάτων, περί τε ἀφθαρσίας ψυχῆς καὶ τῶν
xa(' ἄδου χρίσεων, καὶ ἄλλα τοιαῦτα. Sed Lalibus
fingendis luxuriatur gracanica licentia. Ba.

(91i CC. P. τῶν προτέρων. !

(92) CC. P. μόνος.

(95) Est bonus ille Hierocles, contra quem Christo
Domino conparantem magnum: Apollonium exstant
diotribe Eusebii Ba. CC. P. ὁ "Iepax. δ᾽ οὐχ ὁ ὃ.

(94) Τὰ θαυμάσια. Apollonii Tyaueusis.

(95) CC. P. ἡτερηκώς.

. (96) Kepxvpaioc. Nomen patri notat, notz cu-
jusdam latentioris causa, velut mollitiem | incolis
quampiam exprobret, Ba.

(9) CC. P. νηός.

Digitized by Google
