819

JENRE GAZEI

$880

mam sursum et deorsum fetri statuit. Esse etiam A ἄνω zai xit τῆς ψυχῖς τὴν πορείαν ἔφη γίγνε-

aiebat immodici laboris, apud superos codem subinde
loco fatigari, et cum diis habere commercium, eo-
rumque imperio subjici. Qua de causa non solum
quietis et olii desiderio, verum etiam libertatis ac
dominationis, ipse excilatam animam dictitabat a
superis in terras descendere. Ab hac autein opinione
delerret nos Empedocles, qui dicit lege cautum
esse, ne qua peceatorum aliquorum re: sunt ani-
ma, possint inde descendere : nimirum ad id ipsum
sensim accedens quod Pythagoras etiam subobscure
significavit. Proavus autem noster Plato multa prz-
clare de anima disseruit. Ac de hac, sive ejus motu
sive incessu multa cum dicat, non ubique eadem
dieit. EL in. Phadone Socrates, quidquid sensum
habet, lionore omni quasi exspoliat, et eam quie est
anima cum corpore conjunctionem sic reprehendit,
11 animam quasi vinculis constrietam, atque in cor-
pore quasi in quodam tumulo sepultam conquera-
iur: tum vetus illud quasique mysterii loco habi-
tum diclum probel, ὡς ἕν τινι φρουρᾷ, ἐπειδὴ ἀφ-
ἐχόμεθα, γεγόναμεν : id'est quasi ἴῃ quodam carcere,
postquam huc ventum est , fuimus. Quod Empedo-
cles ἄντρον : Plato vero in. libro De republica no-
mine σπήλαιον appellat. Quod denique anima hinc
emigrat, id aliud nihil esse ait ipse, quam vinculis
solvi et ex antro effugere. Alias autem in Phe-
dro Socrates dicit, se videre animas quasi pennis
sensim nudatas descendere : ac nonnullas pennis
jam diffluentibus gravatas eco usque descendere,

E

302:, Ἐπεὶ χάματος ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἄνω μοχθεῖν,
καὶ τοῖς θεοῖς συμπερ!'πολεῖν καὶ ἄρχετθαι (50). Διὰ
ποῦτο τῇ τοῦ ἠρεμεῖν ἐπιθυμίᾳ χαὶ ἀρχῆς ἐλπίδι,
χάτω φησὶ φέρεσθαι τὴν ψυχήν. Ὁ δὲ Ἐμπεξοχλῇς
ἐχφοῦεῖ, νόμον εἶναι λέγων ταῖς ψυχαῖς ἁμαρτού-
σαις, ἐνταῦθα πεσεῖν (1): ὑποδεικνὺς ἠρέμα, ὃ
xai Πυθαγόρας αἰνίττεται (52). Ὃ δὲ δὴ Πλάτων ὁ
ἡμέτερος πρόγονος (55) πολλά τε χαὶ χαλὰ περὶ ψυ-
χῆς διαλέγεται" περί τε τῆς πορείας πολλαχῆ λέ-
γων, οὗ ταυτὰ πανταχοῦ λέγων (54). ᾿Αλλὰ νῦν μὲν
ὁ ἐν Φαίδωνι Σωχράτης αὐτῷ, τὸ αἰσθητὸν ἅταν
ἀτιμάσας, καὶ τὴν πρὸς τὸ σῶμα τῆς ψυχᾶς χοινω-
νίαν μεμψάμενος., (55) δεσμῷ τινε καὶ οἷον ἐν σώ-
ματι (00) θαπτομένην τῷ '“σώματε τὴν ψυχὴν ὁλοφύ-
ρετα!" χαὶ τὸν ἐν ἀποῤῥήτοις λόγον ἀποθαυμάζει
λέγοντα, « Ὡς ἕν τινι φρουρᾷ, ἐπειδὴ ἀφιχόμεθα,
γεγόναμεν, ν Καὶ τόδε τὸ πᾶν, Ἐμπεδοχλῆς 1517)
« ἄντρον (58) » πεποίηχεν " ἐν Πολιτείᾳ δὲ Πλά-
των (99) μεταθάλλων, « σπήλαιον 1 ὀνομάζει. ᾿Αμὲ-
λει καὶ τῶν δεσμῶν λύσιν, xal τοῦ σπηλαίου φυγὴν,
τὴν ἐνταῦθα (60) τῆς ψυχῆς ἔφη πορείαν. ὕλλλοτε δὲ
ὁ τοῦ Φαίδρου Σωχράτης, τὰς κατιούσας ψυχὰς τῶν
πτερῶν ἐψιλωμένας qnot θεωρεῖν - τὴν γὰρ πτεροῤ-
ῥνήσαπταν, βαρύνεσθαν χαὶ φέρεσθαι χάτω, ἕως ἂν
στῇ σώματι προσπελάσασα (01). Καὶ αὕτη τῆς ἀφ-
(Sz; αἰτία. Καὶ περίοδοι πάλιν (03) ἀνελθοῦσαν αὖ-
τὴν τῇδε φέρουτιν, xal χρίσει καὶ δίχῃ χαταπέμ-
ποῦσιν" ἀλλὰ χαὶ χλῆροι καὶ τύχαι καὶ ἀνάγχαι
χαθέλχουσιν,

dum corpori alicui conjunctie consistant. Atque νας sit ejus in terras descensus causa. Post evolutis aliquot
temporis partibus, ferunt, eam iterum eodem ascendere; quo. quidem. eam tanquam in. judicium atque
ad poenas mittunt. Quin volunt etiam eam et sorte et fortuua et necessitate trahi.

Verum ad hunc modum illo animx in corpus de-

Οὕτω πανταχοῦ τὴν πρὸς τὸ σῷμα τῆς ψυχῆς

(50) Codd. Paris. sic habent : ἐπεὶ χάμ, αὐτῇ τῷ ( lib. v, c. 24. Ba.

δημιουργῷ συνέπεσθαι xaX ἄνω μετὰ τοῦ Θεοῦ τόδε
πὸ πᾶν συμπεριπολεῖν χαὶ ὑπ᾽ ἐχείνῳ τετάχθαι χαὶ
ἄρχεσθαι.

(81) Hic ex codd. Paris. inserendum : ὑπὸ ὃΣ 3o-
φίας τὴν ἀεικίνητον καὶ αὐτοχίνη τον Exclvog ψυχὴν
εἰς φυτὸν ἐῤῥίξζξωσε. Λέγει γοῦν (εἰς καιρὸν γὰρ τοῦ
ἕπους μέμνημαι)

Αὐτὰρ ἐγὼ γενόμην κούρη τε xépoc τε.
Θάμγος τ᾽ oloróc τε. . -

(92) Codd. Daris. ἡνίττετο. Haec e Plotino de-
sumpta.

459) Πλάτων ὁ ἡμέτερος πρόγονος. Noster rex,
noster parens. Ut Romulum regem patrem populi
dixit Ennius. [Ann. 1, p. 98], qui improlis tamen
fuit. Majorem nos maluimus, exemplo Senec alibi
indicato, Sie filii, discipuli sectarum quarumlibet.
Sed de stirpe ipsa Platonis originem jactare suam
videtur. iste. Theophrastus. Ba. lpóyovo; non de
patre, sed de magistro intelligendum videtur.

(94) Codd. Paris. habent καὶ πολλαχῇ λέγων, οὐ
ταὐτὰ πανταχῇ λέγει.

(55) Codd. ὡς.

(56) Alii σήματι. In. Cratylo. [8 97] : Soca.. τὸ
σῶμα λέγεις ; Henu. Nat. Socn. Πολλαχῇ pot 6»xst
τοῦτό γε, ἂν μὲν xal σμιχρόν vig παραχλίνῃ xai
πάνυ. Καὶ γὰρ σῆμά τινές φατιν αὐτὸ εἶναι τῆς ψυ-
χῆς ὡς τεθαμμένης ἐν τῷ νῦν παρόντι, ete. Ρῃύο-
nem laudat nomine Noster. Heracliti parem, si ton
ct ineliorem, eententiam vide apud Sextum Pyrrlion,

(97) Codd. μέν.

(58) ᾿Εμπεδοκιῆς ἄντρον. Cum de vitm reti-
naculo, non ipsa vita sermocinetur. Verba. Empe-
doclis sunt: Ἡλύθομεν τάδ᾽ ὑπ᾽ ἄντρον ὑπόστεγον.
lia mundum. vocat hune, in quem animas demilti
censebat. Vide Porphyrium De antro Nympharum
llomerico [c. 8 et Anim. p. 96]. Τὸ πᾶν vitam ou-
nem denotat.

(39) Initio libri vu De republica. Ἡεταδάλλων.
rnit enim. Empedocles ante Platonem. Hie. natus
Olympiade est is: Empedocles obiit 83, sut 84. Et
Empedoclis alia Platonem expressisse constat. Sex-
wis [nmpiricus lib. t Contra mathem. ($ 505] : Τοῖς
ὁμοίοις τὰ ὅμοια γινώσχεται, ὅπερ, ἀπὸ Πυθαγόρου
δοχοῦν χατεληλυθέναι, κεῖται μὲν xal παρὰ Πλάτωνι
ἐν τῷ Τιμαίῳ, εἴρηται δὲ πολὺ πρότερον ὑπ᾽ αὐτοῦ
᾿Ἐμπεδοχλέους " lat μὲν γὰρ γαῖαν ὁπώπαμεν,
ὕδατι 0' ὕδωρ, ᾿'Πέρι 0 tipa δῖον, ἁτὰρ πυρὶ πῦρ
ἀΐδηλον, Στοργὴν δ στοργῇ, νεῖχος δὲ τε νείχεϊ
λυγρῷ. Qui scriptor sapientiam hujus viri pluresque
versus enarrat quam quisquam fere aliorum. Sed
μεταθάλλων seutentiam mutasse Platonem indica!,
velul mox. μεμψάμενος, τὸν Τίμαιον συντιθεὶς, με-
καθαλλόμενος, τὴν ἄφιξιν ἐπαινεῖ, Ba.

(60) Codd. ἐντεῦθεν.

(01) Ex cold. inserendum xat ἐπειδὰν ὁ τῇ
χάχης ἵππος βρίθῃ, ἄνω μένειν καὶ ἐποχεῖσθαι Bo-
6250; οὐ δύναται,

(02) Codd. αὖθις.

-

Digitized by Google
