813 EUDOCIA AUGUST.E
A "Astipis δέ τις Ee διάχτορος, ὃς φάτο τῷδε,

Ore silens, quidam, Sacris te proripe tectis,
Nuntius Asterius dixit, Cyprianus at illi,

Mene exire jubes extensi robore Cliristi

Servitio addictum ? Sed nondum, rettulit ille,
Perfecta summo famularis mente Tonanti.

Cui Cyprianus ait: Vivit Deus omne per zvum,
Dainonas opprobrio dignos qui prodidit unus,
Atque meam miserans animam, servavit iustam,
Haud mihi fas efferre isto de limine gressum ,

Ni prius alma fides Christi me reddat alumnum.

ὡς simul xdituus didicit, celer omuia sacro

Nuntiat Authimio. Cyprianum hic advocat, utque

Par crat, austero multa ore profatur ad illum,
Quz fecit qu:rens ; tum fundens vota parumper,

Qua Deus in mundo gessit, cuucta ordioe paudit,

Lustravitque virum sacra baptismatis unda.
Octavoque die sacros perlegit in «de

Libros Christiloquos : viginti et quinque peractis

iste pusillus adhuc sacris minimusque dicatus
Ordinibus, portasqué babuit, curamque sacrorum.
Quinquagena dies ubi venerat, illico inunus
Exercere suum dignus fuit; inde poteuter
Spirituum. domuit tetras. vilesque phalanges,
Hlumanoque graves pepulit de corpore morbos ,
Atque adeo. Christi multos in ovile reduxit,
Qui czcam vanamque fidem renuere deorum.
Jauque anno vertente parem Cyprianus adeptus
Presbyteri sedem ; spatiumque decenne winistri
Munere defungens solio seuioris adlizsil.

Tunc bonus Antbimus — przsul, vereque beatus
Omnes linitima accitos regione coegit
Presbyteros, Christique choro digna omnia fatus,
Vivus adbuc, proprie Cypriano sedis honorem

Sponte de.lit : tum regna petens coelestia , sancto,

Cujus erat custos, homiui commisil ovile.
Hinc divina regens Cyprianus templa puellam
Excepit, sacroque Ministre ornavit honore,
Et veteri Just» mutato. nomine, dixit
Justinau intactam, cunctisque praeesse tenellis
Ancillis voluit Christo famulantibus unam.
Tum multos etiam, queis vana insederat aJia
Mente superstitio, Christi servavit amore
Succensos, multumque ferens in ovile reduxit
Supremi, cui semper bonos et gloria , Regis.

8H

Ἔξιθι χοιρανίων μεγάρων. Τὸν δ' Xy ἀπάμειπτο,
ταυροπαγοῦς Χριστοῦ θεράπων πέλω, ἔχτοθι δ᾽ αὖ με
Σεύεις; Τῷ 8 ἐνένειπε διάχτορος, ᾿Αλλ᾽ ἔτι σύ γε
Οὐ πλήρης τελέθεις δοῦλος κρατεροῖο Θεοῖο.
Αὐτὸς δ᾽ αὖθις ἔειπε, Θεὸς ζωὸς πέλει aibv,
Ὅστι; ἐλεγχίστους χαχοδαίμονας οἷος ἔδειξε,
Σῶσε δὲ παρθενικὴν, καὶ ἐμὴν χραδέην ἐλεῆρας "
Ἕχτοθι τῶνδε δόμων οὔ μοι θέμις ἐστὶν ἰχέσθαι,
El μὴ πίστεως ἐντὸς ἐγὼ Χριστοῖο γενοίμην.
Ταῦτα μαθὼν δὲ Θεοῦ ζάκορος τάχος $X0' ἱερῆϊ
᾿Αγγέλλων. Ὁ δ᾽ ἔπειτα χαλέσσατο, ὡς δ᾽ ἐπεῴχει
ἙΚυπριανῷ πολέας xai ἀταρττροὺς φάτο μύθους,
Εἰρωτῶν ὅσ᾽ ἔοργεν" ἁτὰρ τόσον εὐξάμενός γε
Ἔργα Θεοῖο δόνησεν, ὅσα περὶ κόσμον ἔτευξε,

B Καὶ τότε δὴ θείοισι λοετροῖς ἁγνὸν ἔτευξε.

Ἠόϊ δ' ὀγδοάτῃ γέντ᾽ αἰπυδοὴς πολυσέπτων
Βίδλων Χριστοφάτων * ἀτὰρ εἰχάδι πεμπταίῃ τε
Μείων τυτθότερός τε διαχτορίης τετέλεστο,

Καὶ θυρεῶνας ἔχεν σεπτῆς ἅμα μυστιπολείης.
ἬἭΜματα πεντήκοντα δ᾽ ὅτ᾽ ἤλυθεν, ἄξιος αἷψα
Γέντο διαχτορέης ᾿ ἀτὰρ χρατερῶς ἐδάμαζεν
᾿Αντιθέων γε φάλαγγας ἀναιδήτων ἀπαλιάμνων,
Καὶ νούσους στυγερὰς μελέων ἀποίλαεν ἀνδρῶν,
"Ἤδη xal πολέας Χριστοῦ ἐς πώεον ἦγεν
Εἰδώλων καχόπιστον ἀναινομένων ἀλάμωσιν.
Ἀλλ᾽ ὅτε λυχάθας τέλος ἔλλαόεν, ἔλλαχε θῶχον
᾿Αρητῆρος ἴδον" δέχα δ᾽ ἑξείης ἐνιαυτοὺς
Μίμνεσχεν διέπων κλισμὸν τότε δημογέροντος.
Καὶ τότε δὴ μαχαριστὸς ἐπίσκοπος ΓΑνθιμος ἐὺς
Ἱρῆας χίχλησκχε περικτίονας ἅμα πάντας,
Λέξας δ᾽ ó30' ἀγορῇ Χριστοῦ πέλεν αἴσιμα πάντα,
Εἰσέτι χόσμον ὁρμῶν χλισίην πόρε Κυπριανῷ γε"
Αὐτὰρ δὴ μετὰ βχιὺν ἐς οὐρανὸν ἔΆνθεμος ἐλθὼν,
Ποίμνην, ἧς πρόμος ἕεν ἀγαυῷ πάρθετο φωτί.
Αὐτὰρ ὁ Κυπριανὸς διέπων Θεοῦ ἀγλαὸν οἴκην
Παρθενιχὴν ὑ πέδεκτο διαχτορίῃφι γερήρα;,
Οὐδέτι μὲν χαλέεσχεν Ἰούσταν, ἀλλ᾽ ὀνόμην:ν
Ἰουστίναν ἅμωμον, ὅλων δέ τε μητέρα θῆχεν
Κουράων ἀταλῶν Χριστοῦ μεγάλου θεραπαινῶν.
ἸΙολλοὺς δ᾽ ἐχσώσας δυσπειθέας αἰνοσιθρήσχους,

ἸΙαρφάμενο; Χριστὸν ποθέειν, μογέων ἐχόμιξεν

ΕἸ; ἀγέλην Μεδέοντος, ὃς αἰὲν ἔχει γέρας. ᾿Αμῆν.
Vers. 523

Digitized by Google
