851 EUDOCLE

AUGUST.E

802

Rursus. opum, illa quidem furax, mihi visa Cupido: A Ὄλθου δ᾽ αὖ Φιλότητα ἐγὼν ἴδον (6) ἀρπαλέον μὲν,

Corpus acutum habuit, falcem spectare putares :
Claudebatque oculos languentihns usque pupillis,
Hic mihi Mercatura etiam vilisque, celerque,
Spemque omnem gestans auri, ceu pondus, in armis :
Ac Levitas visa est, miti qux: przedita mente,
Carne quidem pinguis, verum caret ossibus albis.
Novi idolorum cultum, sublime volantem,
Nam binas capiti densas superaddidit alas ;
Quique videbatur pennis involvere cunctos,
Nulla suis poterat tamen addere tegmina membris.
Novi et Hypocriscos variumque , gravemque timo-
᾿ [ren,
Quse tota exilis, spatiosum peetus habebat,
Quo tamen occulte morbus vitiabat iniquus,
Vt qux evanescunt vento disjecta per auras.
llic quoque visa virens aunis, et duplice constans
Femineoque marique simul Dementia sexu,
Nuda, pudore carens, atque omnis roboris expers,
Audacem vidi, cui forma miserrima, longam
Namque habet, et. reliquo. majorem corpore lin-
[guam.
Stulium etiam vidi, capitis cui multa gravedo,
Mollitiesque animi , nil occultare. valentis.
Spiritnum ast alium didici tanc ipse laborem :
Qua forma induti, tristes, et damna ferentes
Circumeunt totum svi cacodemones orbem :
Omnes lercentum , sexdeni et quinque fnere
VYemones affectu fortes , virinte potentes.
Hic novi, quam sit turpis , probrosaque virus,
Justitia atque decus, nec non sapientia vana ;
Queis homines fallunt Graecorum dogmate : nam
[quis
Vera fugit, sola contentus imagine rerum.
Omnia sie umbrz cinerique :Pquantur inani ;
Omnia namqne istis patrantur. crimina rebus
Multorum in fraudem. Sed non licet omnia longo
Carmine complecti, De multis pauca recensens,
Impia vos omnes docui mea crinina. At illud
Fabor adhuc. Ter dena virum me fecerat xstas,
Lítora cum linquens nigris habitata colonis,
Chaldeam veni , clarorum stirpe virorum
Insignem quondam, ut cursum scirem ztheris omnem,
Quem gens illa quidem consistere in igne fatetur,
Αἱ res qui melius noscunt , in luce reponunt.
Inde ego nature astrorum discrimina novi
(Ut qui e folliculis decerpere noverit herbas)
Sidereasque acies , belli simulacra gerentes ;
Qua cujusque domus , qu:e. sit cognatio , quodque
Foedus amicitie , quinam potusque cibusque,
Et rationales coitus in luce peracti.

B

C

(6) IIoc descriptio Tristitioe adseribitur loc. cit.
Legitur enim : εἶδος γριπότητος ὀξὺ ὅλον τὸ σῶμα
ἔχον κατὰ τὴν ἅρπην, χαὶ τὰς κόρας τῶν ὀφθαλμῶν
ἔχον συνδυνούσας εἰς ἔχλειψιν * Speciem tristitie to-
tum corpus acutum habentem instar falcis , et pupil-
las oculorum succumbentes, ila ul deficere videantur.
In notis vero. subjicitur, pro γριπόπητος legendum
videri γρυπότητος, vel γρυπνότητος.

Καὶ δέμα; ὀξὺν ἔχεν (φαίης δρ:πάνην καθορᾶσθαι),
Καὶ γλῆναι βλεφάρων αἷεὶ λήγουσαι ἔησαν,
Ἐμπορίην δέθ' ὁμῶς κατίδον χθαμαλὴν, ταχύρεμῦου,
"Ολθου δ᾽ ἐλπίδα πᾶσαν ἐπωμάδιον φέρε φόρτον.
Ἠλεμάτου μορφὴν δ᾽ ἐσίδον" ἀγαθὸν δ᾽ ἔχε θυμὸν,
Σάρχα τε πιαλέην, λεύχ᾽ ὀττέα δ' οὐχ ἔσαν αὐτῷ,
Εἰδώλων δ᾽ ἐνόησα λατρεΐην ὑψιπότητον,

Ἐν χορυφῇ δ᾽ ἐφύπερθεν ἔχε πτέρυγας 990 zuxváy
ἽΙ δόχεεν πάντας μὲν ἐπισχεπάειν, ἀτὰρ οὔτι

Οὐδὲ ἑῶν μελέων σχέπας ἔσθενε ποιήσασθαι,

"Ev0' ἴδον ἀλλοπρόταλλον “Ὑποχρίσεως βαρὺ δεῖμα,

Λεπταλέον μὲν ὅλον, στέρνα δ᾽ ἔχεν εὐρώεντα,
Κρύθδην τηχύμενον, ἀνεμόφθορον, εὖτε δαῖζον.

Ἣδὲε Πάραφροσύνης μορφὴν εἶδον᾽ δύο δ᾽ αὐτῇ
Ἦσαν ὁμοῦ φύσιες, ἀνδρὸς νέου, ἢδὲ γυναιχὸς,
Γυμνὸν, ἀναιδείης ἐντὸς, ἀλκῆς v ἀπάνευθε:

Καὶ προπετῆ ἐσίδον δυσδαέμονα, ὃς ταναὴν γε
Ἐλῶσσαν ἔχεν πάντων μελέων πολὺ μείζονα πάγχυ.

Μάργον δ᾽ αὗτ᾽ ἐσίδον, χεφαλὴν δ᾽ ἔχεν ἴσα χάροιο.
Ψυχὴν χαυνοτάτην, ἔχπυστα δὲ πάντα τελεῦσαν (7).
Πάντων δ᾽ αὖ χαλεπῶν κεῖθι πράγος εἰσενόησα,
Εἶδος ὅπερ φορέοντες ἀειχέλιοι xac χόσμον
Νείσοντ᾽ οὐλόμενοι χαχοδαίμονες αἰνοπέλωροι,
Πέντε χαὶ ἑξήκοντα, xaX ἄλλοι τρεῖς éxazóv γε
Δαίμονες ἀργαλέων παθέων, οἵ xcv xpatéoucty.
Καὶ χενοδοξίης, ἀρετῆς δ᾽ ἰδόμην μέγ᾽ ὄνειδος,
Λῦτως δ᾽ αὖ σοφίης τε, διχαιοσύνης τε ματαίης (8),
Ἔνθεν ἄρ᾽ Ἑλλήνων σοφίης ἄνδρας πλανόωσιν"

Εἰχόνα γάρ τις ὁρᾷ, χαὶ ἀληθείῃ φύγε πάμπαν’

Ὡς σχιή ἐστιν ἅπαντα, κόνις τ΄ ἀχρήϊος αἰεί,

Ἐν γὰρ τοῖσιν ἅπασαι ἐνεργοῦνται χαχότητες

"Eg γε πλάνην πολέων, ᾿Αλλ᾽ οὐ θέμις ἐστί μοι αὑτῷ

Τεύχειν ἄσπετα ϑυύλα' πολῶν ἄπο τύτθ' ἀγορεύσας

Δυσσ:όίην χεν ἐμὴν ὕμμιν μετὰ πᾶσιν ἔειπον.

᾿Αλλ ἔτι χαὶ τόδ᾽ ἐρῶ, "Ὅτε δὴ τριαχονταετῆρος

"Ἤδη φὼς γενόμην, χυανῶν μερόπων λίπον οὖδας,

Χαλδαίων δ᾽ ἰχόμην ys παλαιγενέω" πόλιν ἀνδρῶν,

Καὶ μάλ' ἐπισπέρχων,, δρόμον αἰθέρος ὄφρα δαῖτν,

Ὃν x' αὐτοί φασιν οὗτοι: ἐπὶ φλογεροῦ πυρὸς εἶναι»

Τούτων δὲ χριτοὶ ἄνδρες ἐπὶ φάεος νοέουσιν.

Ἔνθεν ἐγὼν ἐδάην ἄστρων φύσιν ἀλλοπρόσαλλον,

Εὗτέ τις ἐκ χαλύχων βοτάνην δρέψηται ἄπειρον.

᾿Αστρῴας τε φάλαγγας ἐειδομένας πολέμοισιν.

Αὐτοὶ συγγενίας xal δώματα δεῖξαν ἑχάστου,

"Hé" ἄρα τῶν φιλίην, αὐτὰρ βρώμην ve, πόσιν τε,

Καὶ νοερὴν φιλότητα τελισχομένην ἐπὶ φωτί (9).
Vers. 190

(1) Ead. pag. 500. Εἶδος μωρίας, χεφαλὴν ἔχον
χαρανία, καρδίαν χαύνην, διαχεομένην, xai μηδὲν
βαστάσαι ἰσχύουσαν.

(8) Ead. pag. ὅ00, εἴδη εἶδον ἐχεῖ xxt τῆς κενοδη-
ξίας, καὶ κενῆς ἀρετῆς, xal χενῆς σοφίας, καὶ xevt.s
δικαιοσύνης, X. À.

(9) lbid, pag. ὅ01. Kal συνουσίας νοερὰς ἐπὶ ce
“ὃς ἀνθρώποις τελουμένας.

Digitized by Google
