791

JOANNIS CARPATHII

ἸΔ

JOANNIS CARPATHII

AD MONACHOS IN INDIA,
EORUM ROGATU,

CAPITA HORTATORIA,'

SIVE DOCUMENTA SPIRITUALIA XCVII. ᾿ Ux N
( Bibliotheca Patrum Lugdun.,"t. XII, p. 539.)

—

Terrarum regibus vernos flores mendici offeren- ἃ e cognoscet, inquit, quia ego Dominus locutus. sum,

ies, spenumero non solum repulsi non sunt, verum
dono quedam contra receperunt. Quamobrem et
ego jussu vestro centuriam unam piarum sententia-
rum alicunde mutuatu$, et vobis conversationem
vestram in colis habentibus offerens, utinam ac-
ceptus sim, et remunerationem precationum vestra-
Tum vicissim adipiscar.

X. Quanto minus perpetuus totius universitatis rex
prineipium aliquod ac terminum regni sui habet,
tanto his, qui ejus, εἰ virtutum gratia laborem ca-
pessere instituerunt, studium ipsorum fructuosius
est. Nam vita istius bonores, tametsi valJe splendi-
di, una cum eadem omnino finiuntur. Qui autem ἃ
Deo. dignis tribuuntur, utpote cum immortalitate
tributi, prorsus permanent. Quare me animns hor-
tatur, uti vos in beatis ducam, quibus Deus est amori.

It. Beatus ille David hymnum, et laudes Deo per
omnes creaturas concinens, angelorum quoque om-
niumque. inaspectabilium potestatum meminit ; et
in terram usque descendens, nec bestias, nec ju-
menta, nec reptilia prztermittit, cum etiam ex his
laudationem | Creatori jucundam aeceptamque ex-
istimaret, qui universa ab se condita suum sibi tri-
butum pendere velit. Quod cum ila sii, qui tandem
monachus, gqpi non conferetur auro ex. Ophir *, ad
bymnodiam Deo persolvendam torpere, aut pigri-
tari unquam poterit ἢ

ΗΠ. Luna accretione et diminutione luminis svi
statum bominis exprimit atque indicat : qui quan-
doque probus, quandoque improbus est: quando-
que per penitentiam ad mores virtutis norma di-
rectos recurrit. liague mens ejus, qui in. peccatum
prolabitur, haud est eversa, ac perdita penitus,
quod quidam istic opinantur : sed sicut corpus lu-
n2 imminutum est. quidem lumine, illud tamen re-
Cipit : ita etiam homo, posnitentia auxiliante ,
splendorem suum de integro recuperat : ut luna,
inquam, suo defecta lumine, eodem rursum conve-
stitar, Qui enim in Christum Deum nostrum, et Do-
minum glori: eredit, etiamsi: mortuus fuerit, vivet :

1 Job. xxvit, ? Joan. x1; Ezech. xxvin, 10.
»vM, 95. *'l Reg. xau, 50.

1 ] Cor. xv, 10.

et faciam *.

IV. Si a multitudine foedorum simulacrorum, in
mentem tuam irrumpentium expngnatus fueris, te
ad tempus a divina gratia separatum scilo : unde el
in manus peccati traditus es justo judicio. Enitere
igitur nequando per negligentiam, ne ad punctum
quidem temporis a gratia deseraris. Quod si major
lapsu, murum cogitaüonum turbulentarum tran-
scendere, ingeminatasque hostium sagacium jmpres-
siones contemnere poteris, ne ignores donum hoe
tibi datum desuper. Ait enim Apostolus, nen autem
ego solus, sed gratiu Dei in me ὃ, hoc. tropeum ope-
rata est, et abinsurgenüibus iu me nefandis cogita-
Uonibus illzsum conservavit. *** Qui ergo eduxit me

B qe terra JEgypti, hoc est e inundo, ubi pereunt. ant-

mi, hic occulta manu pro me pugnans, percussit
Amalec, et reliquas item nefariarum motionum gen-
tes Dominum a facie nostra funditus deleturum spem
fecit. Hic Deus noster sapientiam tibi et virtutem da-
bit. Quidam enim sapientiam acceperunt, at nou vir-
tutem spiritus ad debellandos inimicos. Hic exalta-
bit caput tuum super inimicos tuos*, Et dabit tibi pen-
nas sicut columba, ei volans apud Deum requiesces *.
Ponet Dominus arcum cereum brachia tua *, vali-
dum te, solertem, robustumque reddens contra ad-
versarium, sub te laqueis irretiens omnes oppugna-
tores tuos. Refer itaque Deo gratias castitatis, quo-
niam non conclusit te in manus voluntatum carnis
et sanguinis, et occupatorem in his perniciosorum
atque impurorum spirituum, dextera sua te corm-
muniens, JEdifica illiallare post. fugatum Amalec.
Propterea confüebor tibi in gentibus, Domine, et no-
mini (uo. cantabo. *. Magnificabo potentiam tuam,
quoniam liberasti a perditione vitam meam, et de
laqueis, ae de retibus circumstantis nos, el multi-
formis, et veteris peccati, me eripuisti.

Y. Nequam dzmones nefarios. affectus In nobis
resusciüant, renovant, secendunt, οἱ multiplicant.
Meditationes. autem verbi Dei, praecipueque cum la-
erymis eluentibus suscept, eos quamvis inveters

^ Psal. xxvi. "Psal, nv, 7. * Psal.

(Ὁ) Post absolutum volumen textum Griecum invenimus in 'ibro, diu frusira conquisito, eui titulus : Φιλοκαλία
τῶν Ἱερῶν Nuzvixiov, Veneliis 1182 fol. edito, Quare Igitur in calce

*

My Uy mem mp. um, c STIS GT ΟΣ ue e-

Digitized by Google
