$85

THEOPHRASTUS.

836

ὕλης (82), πῇ μὲν γεγεννῆσθαι (85), πῇ δὲ ἀγέννη-- A simum incubuit, ut Chaldaeorum οἱ Agyptiorum

τον αὐτὴν ἀποφαίνει. Οἱ δὲ ὕστεροι «b γλαφυρὸν καὶ
ποιχῆλον τῆς Πλάτωνος γνώσεως ἀγνοήσαντες, xaX
ὀρεγόμενοι τοῦ, πρῶτος ἕκαστος ἐπινοεῖν τι χαινὸν,
ἐν σφίσιν αὐτοῖς συνεταράχθησαν, καὶ διασχεδα-
κθέντες, οὔτε τῷ Πλάτωνι, οὔτε ἀλλήλοις συνέπον-
νᾶι " ἃ πολλάς μοι παρέχει τὰς ὠδῖνας (84).

philosophiam in Graeciam suam importaret : item-
que Pytbagorz οἱ Heracliti et Empedoclis placita
in medium afferre. Itaque. dum studet efficere, ut
eos qui in Acalemia philosophantur, omnium qua
sunt uspiam sapienter cogitata nihil lateat , accidit,
ut alias eliud dicere videatur. Quale est illud, quod

ab eo de materia dicitur, alibi quidem eam natam, alibi vero mon natam esse. Verum posteri cum Pla-
tonis doctrinam multarum et variarum rerum atque opinionum cognitione perpolitam — atque ornatam
ignorarent, idque unice speetarent, ut nova alicujus opinionis excogitatione, alius alium  anteverte-
ret : turbas inter sese ipsi concitarunt, ac deinceps partesin contrarias sparsi, neque Platonem
neque se ipsi secuti sunt. Qua ex re dolorem maximum cepi.

ΑΞΙΘ. Τίχτεις οὐχ ἀγεννῶς. Ἐγὼ δὲ πρὸς ταύτην
[λιγγιάσα:; τὴν ἀπορίαν (85), πατρίδος xaX φιλτάτων
ἀπολελησμένος (86), ἔπλεον ᾿Αθήναζε. Nov δέ σοι
περιτυχὼν xat τὴν Ev σοὶ σοφίαν θαυμάζων, ἔτι μᾶλ-
λον τεθαύμαχα, εἰ ταῦτα χαταμαθὼν ἔτι Πυθαγόρξ
χαὶ Πλάτων!:, Χαλδαίοις τε xal Αἰγυπτίοις ἄνω χάτω
συμπαραχθῆῇς (BT) * οἵ γε μὴ ταυτὰ περὶ τῶν αὐτῶν
λέγουσιν ἅπαντες, μηδὲ ταυτὰ (88) ἕκαστοι. "Amet-
ρίας δὲ τἀναντία λέγειν, οὐχ ἐπιστήμης. Καὶ ὡς
ἔοιχεν, τούτου τοῦ δόγματος o9 Θεὸς ἦν ἡγεμών ἣ
γὰρ ἂν ταυτὸ πᾶσιν ἐδόχει - ἀλλ᾽ ἀνθρωπίνη τις
οἴησις (89), ἐν f, πολλά τε καὶ ἐναντία ποιχίλλεται,

ἈΧΙΤΗ͂. Egregie τὰ quidem ista profers. Ego
vero multitudine et varietate illarum opinionum

D perturbatus, patria amicisque relictis , Athenas na-

vigandum mibi duxi. Jam vero ubi in te incidi,
eain qua in te est, sapientiam suspicio , multoque
magis miror te , qui istis jam explorate cognitis ,
adhue studeas Pythagoram, Platonem, Chald.eos et
AEgyptios sursum vorsum ferri solitos, sibi ip:is
conciliare. Hi enim iisdem de rehus non unum idem-
que judicium omnes ferunt , ac ne singuli quidem
eadem statuunt, At. pugnantia atque inter se con-
traria dicere, non est hominis sapientis, verum im-

periti. At mihi quidem non videtur Deus hujus doctrine dux esse, alioquin eadem omnes docerent :
sed existimandum esse humanam quamdam sui ipsius admirationem atque arrogantiam, in qua multe

eaque inter se contrarix opiniones varient.
E09. Οἶδα, ὦ ἀγαθέ" ἀλλὰ xol Πλάτωνι συνδο-
κεῖ τοῖς αὐτοῦ πείθεσθαι" ἕως ἂν θειότερος (90)

THEOPII. Agnosco quod dicis, optime. Nam οἱ
Platoni ipsi placuit, υἱ suis deeretis eatenus

(82) Περὶ τῆς ὕλης. De materia, sive, ut Clialci- € Joannem Saresburiensem Metalogiei libro iv, c. 55.

dius amat appellare, [p. 579, ubi Fabric.], sviva, di-
versas Platonis sententias notat reperiri. Laertius
$, 69 : Δύο δὲ 6 Πλάτωντῶν πάντων ἀπέφηνεν ἀρχὰς,
θεὸν χαὶ ὕλην, ὃν καὶ νοῦν mposaopeóet χαὶ αἴτιον"
εἶναι δὲ τὴν ὕλην ἀσχημάτιστον xai ἄπειρον, ἐξ ἧς
αίνεσθαι τὰ συγκρίματα. ᾿Ατάχτως δέ ποτε αὐτὴν
χινουμένην ὑπὸ τοῦ θεοῦ φησιν εἰς ἕνα συναχθῆναι
πόπον, τάξιν ἀταξίας κρείττονα ἡγησαμένου" τρα-
πέτθαι δὲ τὴν οὐσίαν ταύτην εἰς τέτταρα στοιχεῖα,
πῦρ, ὕδωρ, ἀέρα, γῆν. Qua: doctrina manifesto in-
feri anie Dei opem accedentem fuisse materiam il-
]am. Et ita. docuisse Platonem tradit Apuleius De
doct. Plat, 1, p. 5, 25. Contra autem. conditam Ti-
sco docet, et in eum Chalcidius, $8 276, p. 581 :
Factam vero, inquit, sylvam, et ita [actam ut sit quat
non (uerit, sic probant, quod opificibus mortalibus
apparata ab aliis opificibus sylva prebeatur, lisque
ipsis natura suppeditet, nature Deus, Deo nemo ap-
paruerit [ ino apparaverit, ut Fabriciana], quia nihil
deo s antiquius. Ipse igiur sylvestres. impensas
mundi fabrice su[ficientes utilesque cousiituit, VL ejus
opinionis veritatem agnovit Trismegistus, eujus ista
verba refert Physicorum c. 14 Jo. Stobaeus, 1, c. 12,
2; V. p. 516 : Καὶ γέγονεν" ἡ ὕλη γὰρ ἀγγεῖον
γενέσεώς ἔστι, γένεσις Ob ἐνέργεια τοῦ ποιητοῦ τοῦ
ἀγεννήτου θεοῦ" τὸ σπέρμα οὖν τῆς γενέσεως λαμ-
θάνουσα γέϊονε, καὶ τρεπτὴ ἐγένετο xa ἰδέας εἰχξ
μορφοποιουμένη " ἐφέστηχε γὰρ αὐτῇ τρεπομένη ij
πεχνιτεύουσα τὰς τῆς τροπῆς ἰδέας" ἀγεννησία οὖν
τῆς ὕλης ἀμορφία ἣν, ἡ δὲ γένεσις τὸ ἐνεργεῖσθαι.
Materia; solam nallam exssstere statuunt. physici,
ut hahes apod. Nicephorum Blemmidam €. 6 £pi.
Phys. p. 56, 8. Cadit ergo. et bujus ficuti :eterni-
tas, quam asserebant priecipue stoici : vide Cürysip-
pum et Zenonem dicto capite apud Stobxum, $ 5,
pp. 322, 525; Plo:inum, peculiari libro De materia ;

Secuuisque. illos Hermogenes bhareticus. Tertullia-
nus, Adv. Jlermog. c. ἃ : 4 Christianis conversus ad
philosophos, de Ecclesia in Academiam et Porticum,
iude sumpsita Stoicis materiam cum. Domino pouere,
que et ipsa semper fuerit , neque. nata neque facta,
neque initium habens omnino nec finem, ex qua do-
minus omnia postea fecerit. Cujus adversus eum li-
brum legere pristiterit. super. hoc negotio, quam
quiequid unquam alias philosophorum elffitiverint
supputatiunculi. Vide lib. 151, c. 12, Adversario-
rum. Da.

(83) Codd. Γεγενῆσθαι.,, ἀγένητον ὑποφαίνει,

(84) Codd. verba ἃ πολλάς μοι παρέχει τὰς ὠδῖνα;
Euxitheo tribuunt.

(85) Πρὸς ταύτην ἱλιγγιάσας τὴν ἀπορίαν. Ver-
tiginem quamdar passus ; aut caligans, qui morbus
oculorum apud Pollucem lib. 1v, c. 25, 8 151. Ver-
tiginare Tertullianus. usurpat in vexatissimo ilo

p Pallio, c. 5; unde vertiginans hos lozi traducere

possis, De vertigine Isidorus Orig. lib. wv, c. 7. Ba.

(86) Codd. Paris. ct Aug. ἐπολελησιένος.

δὴ Codd. Paris. συμπαραθείς. Aug. cupmap-
αχϑείς,

7 a8) Codd. τὰ αὐτὰ ἕχαστοι.

(89) ᾿Αγθρωπίγη τις οἴησις. Opinio , mentis hu-
mana: ludibrium ; cujus monstri plurima. convicia
suut apud prastantissimos scriptores. Cebes in Ta-
λεῖα variabilis form meretrici eam comparat, Mul-
tus in ea. vituperanda Marcus imperator. Generatim
opinionum omnium coufutationeim inter sese eom-
missarum profitetur Sextus Pyrrhonius, eujus scri-
ptoris libris neque ingeuiosius neque ineptius exstat
quidquam, ΒΑ. De Cebete Barthiuimn memoria fefellit,

(00) Ἕως ἂν θειότερος. Sententia Platonis repe-
ritur in fiue Dialogi. Ba.

Digitized by Google
