811

lujiciaut quzecunque. velint indigna malorum.

Tunc mihi erant tenere plantarum fercula. frondes

Sole sub occiduo. Necdum tria lustra peregi,

Cum vim spirituumque omnem, divumque docebat

À mystis septem, queis turpia sacra patebant,

Quotquot et illicitum spectent ad demona curz.

Scilicet optabant me discere cuncta parentes,

Quz tellus, atqueaura capit, pelagusque profundum :

Nec tautum. quecunque hominum corruptio gignit,

Sed tenera ex herba quotquot, cultisque viretis

Exsisiunt, circaque hominis languentia membra

Versantur ; quot dira eliam male noxius hostis,

Consilii varii serpens, qui huic presidet orbi,

Repperit, :zterni spernens decreta Tonantis.

Hinc me dives opum, nutrixque habet Argos equo-

[rum

( Tum forte Aurore fiebant sacra nitenti),

Wllie mysta iterum factus, quz*nam aeris, atque

Muliiplicis cceli conflans concordia, novi,

Qui cum fecunda sit aqux cognatio terra,

Nec non cum puro pluviatilis aere roris.

Elidis hine terram veni, atque illustre Dianze

Tauropol;e signum vidi Lacedzmone, ut inde

Materi mulias variasque addiscere formas,

AWue metallorum apecies, lapidumque, notasque,

Atque characteres, coinmmentaque anilia possem.

Tum Phrygiam veniens, factusqué ibi doctus aruspex,

Ex extis, medio flerent quxe in pectore, novi :

Auguria e Scythi:x populis, aviumque sonoras

Edidici voces, flexosque per aera gyros,

Fatidicas juvenumque, vident si postera, voces ;

Quos sonitus pariter petrae, quos ligna, diuque

Moriua quas tumulis emittant corpora voces,

Ostia quos strepitus; queis euris palpitet intus

Fibra; cruentati faedent qui membra tumores,

Ut cum verrucz serpunt per viscera edaces :

Tum quos verba habeant numeros, quo vincula
[sermo,

Quoe caro visibiles, physeos monumenta, labores ;

Qua vero jurata animo, perjuria quzeque,

Consilia atque hominum qux sint inimica quietis.

Me nihil in terra latuit, coeloque, marique :

Non varium nionstrum, non alidita, sive dolosa

Mens, nou arte valens, multisque obnoxia curis.

Quid quod et invalidas fraudes, et facta nefanda,

Cunetaque cognovi, qu:xe his sunt zequalia terris?

Jamque aderat nostro post haee vicenus ab ortu

Annus, cum populo colitur quie terra nigrauti,

JEgyptum pergens, inveni Memphidis oram.

Illic teniavi humanas superantia vires,

Qux cum terrenis cognatio, spirituumque

Averruncorum quanam sint nomina, queisque

Legibus, ac rebus, queis delecteptur et astris,

Ut fugiant, tristesque habitent caligine densa,

Quaque his spirituum species contraria ; quotque

(8) In dicta editione pag. 297 legitur: "Iva. μάθω
ὕλης σύγχυσιν, καὶ διαίρεσιν, x. X.

EUDOCUE AUGUST.E
A 'Ρέζειν ὅστ᾽ ἐθέλουσιν ἀεικέα ofa χάκιστοι.

848

Ἦν δέ μοι 3x δένδρων θαλερῶν Bat; ἀχροπέτηλος
Δυνομένου Φαέθοντος. Ἐπὶ πέμπτον δέχατόν τε
Ἐλθὼν εἰς ἔτος αὐτὸς ὅλων πνοιῶν τε θεῶν τε
"Ha διδασχκόμενός γε παρ᾽ ἀνδρῶν ἱερυφαντῶν
Ἑπτὰ x£p', ἔργματά θ᾽ ὅσσα ἀθέσμοις δαίμοσίν εἶσιν,
Καὶ γὰρ ἐμοὶ γλίχοντο γονεῖς, ὅππως χε μάθοιμι
Ὅσσαπερ ἐν γαίῃ τε καὶ ἢέρι ἐστὶ χαὶ ἅλμῃ,

Οὐ μόνον ὅσσα πέλουσι κατὰ φθορὰν ἀνθρώποισιν,
"AX ὅσα καὶ θαλερῇς ποίης πέλει εὐπρέμνου τε
Φυταλίης, ὅσα τ᾽ ἀνδρὸς ἀκιδνότερον περὶ σῶμα
Εἰλεῖται, καὶ ὅσσα χακόφρων ἀντι πάλαμνος

Εὗρεν ὁ τῆσδε γύης ἀρχὸς, ὄφις αἰολόμητις,

Ek; ἔριν ἀθανάτου βουλὴν Μεδέοντος ἀτίξων.
ἜΝνθεν ἐς ἱππόθοτον θαλερὸν γενόμην κατὰ "Apyog*

Ἦν δὲ Τιθωνιάδος ἐροτὴ λευχείμονος Ἤοῦς.
Μύστης δ᾽ αὖ γενόμην, χαὶ αὐτόθι ἠέρος ἄλφω
Ἦδὲ πολυπτύχοιο πόλου καὶ ἴσον ἄημα,

Συγγενίης δ᾽ ὑδάτων, καὶ εὐφόρθοιο ἀρούρης,

Ἦδ᾽ αὖθις δροσερῶν ναμάτων εἰς ἢέρα δῖον.
“Ἤλιδος ἄχρι δ᾽ Env, χαὶ Ταυροπόλου Κελαδεινῇ:"
Ἐν Σπάρτῃ δ᾽ ἐσίδον βρέτας δόριμον, ὄφρα Gacínv
Ὑλομενῇ πολύμορφον ἄγαν φύσιν (2), ἠδὲ μέταλλα,
Ψήφους τε, γραφίδας τε, χαρακτῆρας 66 τε χόσμον,
Γραιώδειξ μύθους τε. '᾿Ατὰρ Φρυγίης χθόνα βαίνων
Μαντιπόλος γενόμην πινυτὸς μάλα, ix πραπίδων δὲ
Ἥπατος ὅσσα πέλουσιν ἐγὼν ἐδάην xaxà μέσσον"
"Ex. Σκυθέων δ᾽ οἰωνοὺς, σήματα ἠχήεντα,

Ἦδ᾽ ἄρα καὶ ζώων χαμπτὰς ἐπὶ τοῖσι πορείας,
Κληῃδόνας αἰζηῶν, τοί xsv τὰ ἔπειθ᾽ ὁρόωσι,
Βομθοὺς δουρατέων σανίδων, πετρῶν δέ θ᾽ ὁμοίως,
Φωνὰς δ᾽ ix τύμδων πρόπαλαι κατατεθνηώτων,
Δοῦπον δ' αὖ θυρέων, παλμοὺς βροτέων μελεδωνῶν,
"Oyxouz δ᾽ αἱματόεντας, ὅσοι μέλεα χραίνουσιν,
Εὖτε δὲ μυρμήχων βρώμη κατὰ ἄψεα βαίνει"

Καὶ μύθων ὀάρους, xal ἀριθμοὺς αὖτ᾽ ἐπέων γε,

Καὶ σαρχὸς ὁρατούς γε πόνους, στήλας φύσιος δὲ"

"Opxot δ᾽ ὅσσοι ἔασιν ἀληθέες, ἠδὲ xat οὐχὶ,

Ἦδὲ καὶ ὅσσα πέλουσιν ἑναυτία μήδεα φώτων"

Οὐδ᾽ ἔτι με χθονίων πρῆξις λάθεν ἠερίων τε,

Καὶ βυθίων, οὐ φάσμα πολύτροπον, οὐ κρύφιος νοῦς,

Οὐ δολόεις, οὐδ᾽ αὖ πολυμέρμερος, οὐδὲ τεχνήεις,

Εἴως ἡπεδανοῦς ἀπάτης, καὶ αἰσυλοεργῶν (3),

Καὶ τοίων πάντων ὅσ᾽ ἐπὶ χθονὶ τῇδέ τ᾽ ἔασιν.

"AX ὅτε δὴ μετὰ ταῦτα ἑεικοστοῦ λυχάδαντος

Ἐντὸς ἔδην, τότε δὴ ζοφερῶν ἀνδρῶν ποτὶ γαῖαν

Αἰγύπτου ἐχόμην, καὶ Μέμφιδος οὖδας ἕτετμον,

Πειρήθην κἀχεῖσε ὅσον βροτῷ οὐκ ἕνι εἰκτόν"

Ὡς χθονίοισι πέλουσιν ὁμόγνια, πῶς δὲ καλεῦνται

Πνεύματ' ἀπότροπα, ποίων δ᾽ ἄστρων ἱμεέρουσιν,

Καὶ θέμισιν δ' ἤπειτα, καὶ ἔργμασι " πῶς δὲ τέδονται,

Πῶς δέ τ᾽ ἀμειδήεντα φυλάττουσιν ζόφον αὐτὰ,

Πνεύματα δ' οἷά γε τοῖσιν ἐναντία * ἡ δ᾽ ὅσοι ἀρχοὶ
Vers. 90

(5) Ead. pag. 297. ἄχρι τῆς τῶν y px Uv μεταφο.-
ρᾶς μαγγανιχῆς, xal τῶν τοιούτων ἁπάντων.

Digitized by Google
