129

THEOPHBASTUS.

970

συγχωρεῖν, ὡς ἂν μάθοιμεν τῇ τοῦ ἀμόρφον παρα- À coercuit: estque caecus bic factus Lyuceo ipso feli-

θέσει, οἷον τὸ χάλλος, xal ὅθεν ἀφῖχται τῇ φύσει
τοῦ κάλλους ἡ χορηγία. ᾿Αχριδεστέρα γὰρ τοῦ καλοῦ
Ὑνῶσις, dj τοῦ χαχοῦ γίγνεται πεῖρα. Τὸ δὲ χαριέ-
στατον, οὐχ εἷς τῆς θεραπείας ὁ τρόπος. Οὐ γὰρ
ἑνὶ φαρμάχῳ ἡ τῆς Προνοίας ἰατριχὴ χρῆσαιτ᾽ ἄν"
ἀλλ᾽ ἄλλο ἄλλῳ προσφέρει" ἅπασι δὲ προσφέρει"
ποιχίλη γὰρ ἡ τέχνη, ἐπεὶ τὰ πάθη moueat.
Ὁ μὲν, τῷ μὴ ὁρᾷν, τοῦ xaxix ἐρᾷν ἀπηλλάγη (01)
ὁ δὲ xal τούτου χαταφρονήσας, τοῦ ὀξέως ὁρῶντος
ὀξύτερος πρὸς ἡδονὰς ἐφάνη (02), xai φάρμαχον
ἕτερον ἐπιζητεῖ, Ἐνίοτε δὲ xal πῦρ ἀναμένει χαὶ
σίδηρον. Τῷ 6, πρὸς σωφροσύνην ἤρχεσεν fj τῶν
χρημάτων ἀπορία " xal (65) ἄλλῳ ἄλλο συμφέρει"
χαὶ οὐ ταυτὸν ἅπασι. Καὶ ἑκάστου πάθου; συχνὰ τὰ
φάρμακα. "Ὅθεν ἡ τέχνη καλλωπίζεται.

cior, quando simul etiam justior evasit. Neque vero
multis id usuvenit : quando minime oportuit preter
naturam ut evenirent plurima, dare ; sed pulchri-
tudinis sux: munus, nature quam Deus ipse consti-
tui!, ut ne tota turbata tandem everteretur, salvum
atque integrum relinqui. Ac rursus hxc ut eveni-
Tent, oportuit concedi, ut ci quod pulchrum est, eo
quod deforme est opposito, quantopere excellit pul-
chritudo, unde esset suus naturae decor, cognosce-
renus. Perfectio enim penes eos est et plenior boni
cognitio, qui malorum aliquid experti sunt. Ac
quod gratissimum est, non una eademque eat bujus
medicine ratio. Πα enim Providentiz: medicina
omuia quidem curat, non autem unum idemque

P. medicamentum omuibus affert, sed ad alios mor-

bos pharmaca alia profert : quaudo cutn. morbi sint multi et varii, ars quoque ipsa multiplex sit ne-
€esse est. Hic quidem eo ipso quod nil videt, malis etiam amoribus prohibitus atque exclusus est : ille
etiam lioc aspernatus remedium, aliquo alio acutissimis oculis przedito longe vehementius ad libidines
fertur, ac propterea alio quoque remedio opus habet. Uude et interdum flamma aut ferro coercetur.
Aliis ad temperantiam pecuniarum inopia sulliciens remedium, aliis aliud salubre fuit. Neque idem
pharmacum omuibus adhibitum. Suntque etiam cujusque morbi remedia multa et. varia. Qua de causa

ars quoque ipsa est et habetur illusirior.

'AX ὁ τῆς ἰατρικῆς ἄπειρος, el κατίδοι φάρμαχον
ὅπερ ἠγνόησε, τὸν ἰατρὸν ἐλοιδόρησεν. Ὁ δ᾽ ἄνεν
λόγου xat ἐπιστήμης ἐπεμδαίνων τῇ τέχνῃ, ἕν μαθὼν
φάρμαχον, τοῦτο (64) πᾶσιν ἐπάγει τοῖς χάμνονσιν"
οὐδὲν διορίζων, οὐ φύσιν οὐ χρᾶσιν ob χώραν, οὐχ
ἡλικίαν, οὐ πάθος * ὧν οὐδὲν τὸν τεχνικώτατον map-

Verum qui medic facultatis hujus est ignarus,
is, si quod antea sibi nec visum nec exploratum
medicamentum videt, medicum ipsum conviciis sta-
tim petit. Solent enim qui sine ratione et doctrina
medicam artem aggrediuntur, cum unum quoddam
medicamentum  cognorint, iliud ipsum omnibus

ἐδραμεν. Ὅλως δὲ πενία καὶ νόσος καὶ τὰ λεγόμενα (; egre affectis semper adhibere, nulla nalurz, tem-

χαχὰ, τοῖς μὲν ἀγαθοῖς οὐδέν " οὐ γὰρ εἰς πλοῦτον 1|
σώματος ῥώμην, ἣ κάλλος αὐτοῖς ἡ παρασχευή" τοῖς
δὲ φαυλοτάτοις συμφορὰ νομίζεται " ἀλλ᾽ ὅμως x&-
χείνοις ἔτι μᾶλλον συνήνεγκε. Πᾶσαν γὰρ δὴ καχίαν
ἡδονὴ μὲν ὥσπερ ἔλαιον φλόγα διεγείρει" λύπη δὲ
χαθάπερ ὁ μανδραγόρας (05) κομίζει (66). Οὐ γὰρ
μόνον ἐν τοῖς σώμασιν, ἀλλὰ καὶ ταῖς ψυχαῖς τὰ
ἐναντία τῶν ἐναντίων (07) ἰάματα γίγνεται. Οὐκ ἀεὶ
δὲ μέλλουσα χαχία νόσῳ προαναστέλλεται. Οὐ γὰρ
ἔδει τὴν Πρόνοιαν οὕτως εἶναι, ὡς μηδὲν ἡμᾶς εἶναι"
πάντα γὰρ οὔσης Προνοίας, οὐδ᾽ (68) ἂν εἴη. Τίνος
γὰρ ἂν εἴη, εἰ τὸ Θεῖον ;

peramenti, loci, ziatis, morbi habita ratione:
quarum rerum eum qui peritus sit artis medic,
nihil omnino pr:eterisset. Existimandum est autem
Omuino, nec pauperiem, nec morbum, nec qus-
cunque alia quz vulgo videntur et dicuntur mala,
iis qui boni sunt, esse mala : quando ipsi. neque di-
vitiis, G/4/g neque corporis robori atqueformz com-
parandis multum studeut, Malis autem hiec. existi-
mantur mala, qui etiam bonis potuerint boni plus
afferre. Omnis enim nature vitiositas voluptate
haud secus atque oleo flamma exsuscitatur : dolore
vero ceu mandragora sopitur. Neque enim in cor.

poribus modo, verum etiam in animis, contraria contraríis adhibita remedio solent esse. Neque
etiam futura malitia, priusquam jn. apertum | erumpat, sempet. aliquo morbo reprimitur : quando Pro-

(61) Non est hiec Latine sic dicere. Huic non vi- D λιμόν’ τοῦτο δέ ἐστι βρῶσις" τούτῳ ἄρα Exelvo inxéov,

dere praestat non. ardere, amore. seilicet, Immensa
commentaria sequentibus digerendis implere pos-
sis. Sed nos jamdum larum notarum spatium odi-
mus. Ba.

(62) CC. P. ἀνεφάνη.

(65) CC. P. non habent xat.

64) CC. P. ταυτὸν πᾶσιν. .

65) Mandragorz vis insita. soporifera , adeo ut
quibus parles Corporis absecand;e , sopiantur hujus
succo. Dioscorides lib. 1v, c. 76, Venenum ejusdem
succi quomodo curetur memini legere apud medi-
cus Paulum (gin. v, c. 44), Valeriauum, el Actium
QT. 1V, S. i, e. 45.) B4.

(66) CC. P. κοιμίζει, .

(07) Τὰ ἐναντίω τῶν &varclor. Mippocrates libro
De [l4tibus : "O τι γὰρ ἂν λυπέῃ τὸν ἄνθρωπον, τοῦτο

χαλέεται νοῦσος. Τί οὖν λιμοῦ φάρμακον; ὅτι παύει

Αὖθις αὖ δίψην Ézause πόσις " πάλιν αὖ πλησμυνὴν
ἰῆται χένωτις, χένωσιν δὲ πλησμονὴ, πόνον δὲ ἀπο-
viz, ἀπονίην δὲ πόνος, 'Evt δὲ συντόμῳ λόγῳ τὰ tvay-
τία τῶν ἐναντίων ἐστὶν ἰματα" ἑητριχὴ γάρ ἔστι
πρόσθεσις χαὶ ἀφαίρεσις, ἀφαίρετις μὲν τῶν ὑπερ-
δαλλόντων, πρόσθεσις δὲ τῶν ἐλλειπόντων. Idem De
locis iu howine : Ἑχατέρου ἐστὶ φάρμαχον τὰ ὑπ-
ἐναντία τῶν ὑπεναντίων. Galeni loca longum sil no-
minare. Aetius lib, 1, t. MH, c. 94 : Sanitatem . corpo-
ribus asseruimus contraria adhibentes.  Quomolo
capiendum sit hoc scitum, nempe contrariis. con-
traria curari, tanquam ad subjectum sibi ipsis cor-
pus relata docet Stephanus Atlenieusis Gomaen-
lario in. primum Therapeut. Galeni c. 100 (c. 99,
p. ΤῸ). ΒΑ.

(68) CC. P. οὐδέν,

Digitized by Google
