831

ENEE GALEI

892

Kium venere, turpissimus, qui Achillem non qui- A πολεμοῦντα, ἀλλ᾽ ὀνειδίζοντα τῷ ᾿Αγαμέξμνονι, καὶ

dem in bello fortiter pugnando, sed Agamemno-
uem reliquosque heroas conviciis petendo imitari
consuevit, in simiam transformatus est, alque
etiamnum hominem videlur magis imitari, quam
praestare posse. .

AXITII. Quid igitur, o amice, Platonis sacrorum
€ustodes οἱ interpretes ? nibilne in his, perinde ut
solent in aliis ejus placitis, subtiliter et acute exco-
gitaut, aut nomina transponuut, aul sententias alias
uliis confundunt?

THEOPH. Prisci quidem horum sacrorum antisti-
168, eorum quie sunt dicta nihil suo loco movent,
quippe quibus explorate sit. cognitum, Platonem,
postquam. IEgyptiorum discipulus exstitissel , illo-
rumque verbis aures implesset, hoc ipsum quod
anima humana in omne genus animantium transeat,
per omnes libros suos sparsisse. Plotinus igitur et
Marpocration, itemque Boetbus atque. Numenius,
Platonis milvum, qualem acceperunt, aliis tradi-
derunt milvum : et lupum, lupum : et asinum, asi-
num : nec simia quidquam aliud est eis quam  si-
mia, nec cygnus aliud quam cygnus. Et auimam,
»iuntilli, priusquam cum aliquo corpore conjungatur,
posse G3, eorum qus ratione carent, animantium
similitudinem assumere : at cuicunque similis fa-

(11) Codd, Paris. (460, 461) αὑτῶν μεταδάλλων.
Cod, (1054) αὐτῶν μεταδαλών; Cod. Aug. αὐτῷ
μεταδαλών. .

(48) 'D φιλότης. Sic ssepius affectus pro homine;
ut. Latina sequor :tas affecius coguatos agnatosque
suos nominavit, Ba.

(19) Codd, Paris. duo διατεθρυλημ.

(20) IIAocivoc γοῦν xal ᾿Αρποχρατίων. De Plo-
lino nota omnia. De Harpocratione platonico philo-
sopho ex Photio, cod. 167, p. 372, 230, et Suida
mentionem facit Phil. Jac. Maussaeis, homo doctis-
Simus ct ingeniosissimus, Dissert. de flarpocratioue
init. Suite verba sunt : ᾿Αρποχρχτίων ᾿Αργεῖος,
Πλατων:χὸς φιλόσοφος, συμθιώτης Kaíozpo;* ἔγραψεν
ὑπόμνημα εἰς Πλάτωνα ἐν βιθλίοις χδ', λέξεις Πλά--
*tovog ἐν βιδλίοις δυσίν. Mic Suidam utique. No-tri
jstius est. Harpocration Platonis exegetes; οἱ locus
scriptoris non caret mendo, Si. enim Ilarpocration
5:8 Ciesaris tempore floruit, quomodo illum Plotino
hic subjungit, prioribus interpretibus Platonis sepo-
sitis Eneas noster? cui consentit Stobzus in Eclo-
gis Physicis Namenio eumdem subjiciens, cap. περὶ
μέτρου ψυχῆς, lib. 1, c. 52,
πες δὲ, Inquit, σχοπὸν τῆς διαφορότητος εἰς ταυτὸ
συγχέουσι τὰς ἐνσωματώσεις τῶν ὅλων χαχάς τε εἷ-
vat πάσας διιτχυρίζονται, καὶ διαφερόντως οἱ περὶ
Ἱρόνιόν τε καὶ Νουμήνιον καὶ ᾿Αρποχρατίωνα, Quo
pavto iisdem eumdem stipatorem dat fine capitis περὶ
τῶν ἐνεργειῶν τῆς ψυχῆς, ibid. 833, p. 890. Sane
Oportet (βάτο recentiorem ex hoc esse sodalitio
bune sophistam, et in Suidz verbis ulique vocis
unius lacuna est, que Czesarum posteriorem aliquem
nominaverit, Meam opein si. quis poscat, audacter
enaculeim : ᾿Αρποχρατίων 'Apyetoz , Πλατωνιχὸς
φιλόσοφος, συμθιώτης Καίσαρος Οὐήρον ᾿ ἔγραψεν.
De eo mentio apud. Capitolium in. Vero, c. 2, licet
grammaticam operam prostiteril is illi principi.
Quo officio summos alios philosopbos alffuisse priu-
cipum liberis exempla possunt mulla corrogari.
larpocration ergo hic noster philosophus Platonicus
floruerit Veri principis avo, ab Numenii ztate non
magis quam doctriua. remotus, cum Numenium

96, p. 912 : 00» ἔχον- D

τοὺς ἥρωας μιμούμενος, εἰς πίθηχον μετασχηματί»
ζεται, χαὶ ἐκμιμεῖται τὰ τῶν ἀνθρώπων πράγματα,
τὸ εἶδος, οὐ τὸ ἦθος αὐτῷ μεταθάλλων (11).

ΑΞΙΘ. Τί οὖν, ὦ φιλότης (18), οἱ τῶν Πλάτωνος
ὀργίων μυσταγωγοΐ ; οὐδὲ ἐν τούτοις ὥσπερ ἐν τοῖς
ἄλλοις σοφίζονται, οὐδὲ τὸν πλατὺν γέλωτα συγχαλύ-
πτουσιν, ὀνόματα μεταχινοῦντες xal νοήματα σνγ-
χέοντες ;

ΘΕΟΦ. Οἱ μὲν παλαιοὶ μυσταγωγοὶ τῶν λεγομέ-
γων μετεχίνησαν οὐδέν: εὖ εἰδότες ὅτι τῶν Αἰγυ-
πτίων ὁ Πλάτων μαθητὴς γενόμενος, καὶ παρ᾽ ἐχείνων
διατεθρυλλημένος (19) τὰ ὦτα, ὡς ἡ τῶν ἀνθρώπων

Β Ψυχὴ πάντα ζῶα μεταδαίνει, πανταχοῦ τῶν λόγων

διασπείρει τὸ δόγμα. Πλωτῖνος γοῦν xat 'Apzoxpz-
τίων (30) ἀμέλει καὶ Βοηθὸς (21) καὶ Νουμήνιος τὸν
τοῦ Πλάτωνος ἵχτινον παραλαθόντες, ἵχτινον (22)
παραδιδύασιν, xal τὸν λύχον λύχον, καὶ τὸν ὄνον
ὄνον * καὶ ὁ πίθηχος αὐτοῖς οὐκ ἄλλο f| τοῦτο " καὶ ὁ
χκύχνος οὐκ ἄλλο ἢ χύχνος νομίζεται. Καὶ πρὸ τοῦ
σώματος (35) ἐμπίπλασθαι τὴν ψυχὴν, δυνατὸν εἶναι
λέγουσι, καὶ τοῖς ἀλόγοις ἐξειχάξεσθαι " ᾧ γοῦν
ὡμοιώθη, κατὰ τοῦτο φέρεται, ἄλλη ἄλλο ζῶον ὑπὸ-
δῦσα. ᾿Επιγενόμενο: δὲ Πορφύριός τε χαὶ (24) Ἰάμ-
citet Porphyrius. wt in commentario Antri Nyapha-

rum, c. 2t, et alibi, et Plotiuo superiorem eo mo.lo
ostendat, quod hune libros illius sibi clam usuv-

€ passe rumorem fuisse sparsum scribat in Vita Plo-

tini, p, 10, E : Τῶν δ᾽ ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος τὰ Νουμη-
νίου αὐτὸν ὑποδάλλεσθαι λεγόντων ... γέγραφεν ὁ
"Ἀμέλιος βιδλίον, ὁ ἐπεγράψαμεν Περὶ τῆς χατὰ τὰ
δόγματα τοῦ Πλωτίνου πρὸς τὸν Νουμήνιον διχφορᾶς.
Plotinus autem. decimo anno Galieui agebat 5015
zlatis quinquagesimum. nonum , eodem Porphyrio
teste, ibid, p. 5, E ; quibus retro subductis natalis
Plo!ini venit in. Urbis condit: 956 aunmtm. Jam si,
quod certum est , Numenius preceptor foit Plotini,
Veri uique zetate. vixit, qui ohiit onno Urbis 938.
Hiue ergo coucladetur Harpocrationem, Numenio ab
JEnea et Stobzeo conjunctuin, esse eum cujus me-
minit in. Vero Capitolinus , et ita Suidam uon. male
corrigi. Scio jam urgendo grammatici titolo. immi-
nere criticos, quem suo illi Capitolinus ascribit ; sed
uiriusque. nullam mihi ideo moram nectet. illatio,
quod et officium tale prastilum a summis philoso-
phis meminerim liberis principum, et. Capitolini
non tanta sit vel diligentia, vel emendate lectionis
eoustantia, ut sententiam eo nomiue inutare dehea-
mus. Vulgatam autem de Cesare opinionem refutat
etiam Diogenes Laertius, qui , cum Epictetum, Plu-
tarchum et alios recentiores laudet ,. Harporratio-
nem utique memorasset etiam , Si tantam). aetatem
habuisset, Da.

(21) ᾿Αμέλει xal Βοηθός. Emendandum Ὰ πέλιος
xai B. Awmelii rerum. cognitionem habere cupiens
legat commentarium modo laudatum. Porphyrii de
Vua Plotini, Gentiliano prius Romanum. no;en
fuit, (Porphyr. p. 5, D). Boeihum citant tun. alii,
tum Laertius iv Zenone, 145; sed bunc posterio-
rem alium existimo. B4.

(32) Godd. Paris, tuwelius, ἰχτῖνον.

(25) Ex Codd, Paris. supplendum καχίας.

(24) Porphyrii et Jamblichi res habes apud «a-
nem Lubapiu:n. Non enim alio nomine veritatis la-
wratorem nuncupare soleo. Da.

Digitized by Google
