839

JEterno grates, novi, morbuesque recessit
lyneus. Inde preces fundens, Tua munera, quzso,
Clamabat, transfige tuo mea membra timore,
Christe potens, nostrique tua de lege misertus,
Ferre tuum semper fac glorier, optime, nomen.

At magus abjecto redeuntem damona vultu,

Et graviter mestum, dictis objurgat acerbis :
Tene etiam pnlchrz aspectum timuisse puelle?
Sed qu: illi virtus, cum videris ipse, fatere.

Cui demon, Ne quare, inquit, ne scire labora.
Qualia perspexi non possum dicere signa.
Territus:aufugi subito, timidusque recessi.

Quod si scire tamen cupias, mihi dicito magnum
]pse sacramentum. Quod dicam ? rettulit ille.
Tune dzmou, Jura per que mihi cumque potestas

Inperiumque datum. Simul hoc magus auribus hau-
jet],
Juravit nunquam se velle abscedere ab ipso.
Tune demon fidens : Extensi robore Christi
Visa meis oculis trepidantem signa fugarunt :
Quarentique mago, num Christus fortior illo,
Respondit : Dum vera loquar, tu percipe mente.
Quz nos hic gerimus, nostro deceptus ut astu
Mortalis tristi subdatur crimine, cunctis
lsta patent ; vita sed :eneum in illa, et aduncum
Est instrumentum quoddam, quod sistitur ardens
in medio : tam si quis (homo, sive angelus ille
Quid minimum peccet , mox nuntia turba per ipsum
Ante thronum ducit suspensi robore Christi.

EUDOCLE AUGUST/E
Α ᾿Αθανάτῳ χάριν, οἶδα, πυροῦσα δὲ νοῦσος ἀπέσδη,

840

Εὐχομένη δ᾽ Égaxo* Ἀριστὲ χρατέων, γέρα σεῖο,

Σῶμ᾽ ἐμὸν ἐκπερόνησον * ὑποτρόμεόν σε, φέριστε,

Καὶ πάλι, σῇ μ᾽ ἐλέαιρε θεμιστύϊ᾽ δός τε δὲ χῦδος

Θύνομα σὸν φορέειν. Κατηφιόων δὲ μάλ᾽ ἦλθεν

᾿Αντίθεος χατενῶπα μάγου τετιημένος αἰνῶς"

Τὸν δέ τε Κυπριανὸς τότ᾽ ὀνειδίοις βάλε μύθοις,

Μὴ ἄρα καὶ σὺ νέης ἑλικώπιδος ἔτρεσας ὄμμα:

᾿Αλλά γς λέξον ἰδὼν χούρης: σθένος οἷον ἔνεστιν.

ἜΝννεπε δ᾽ ἀντίδιος" Μή μ᾽ εἴρεο, μηδὲ μετάλλα,

Οὐ δύναμ᾽ ἐξερέειν σημήϊον οἷον ἐσεῖδον,

Δείλαιος τρομέων δ᾽ ἀναχασσάμενος φύγον αἶψα.

Εἰ δὲ μαθεῖν ἐθέλεις, αὐτὸς μέγαν ὄρκον ὅμοξοον.

Κυπριανὸς δ' ἀπάμειπτο καὶ εἴρετο΄ Ποῖον ὁμόσσω

*Opxov; Ὁ δ' αὖτ' ἀπάμειπτο' Ἐμῶν μενέων χατὰ
[πάντων,

*Dyzsp ἔχω χρατέω τε. Ὁ δ᾽ ὡς χλύεν εὐθὺς ὅμοσσε,

Μήπὸοτε δῇ προλιπεῖν τὸν ἀγήνορα. Καὶ τότ' ἔειπε
Θαρτῆεις" Χριστοῖο τανυσθέντος σχολοτῆξ

Σφρηγῖδα παπτήνας τρόμέων φύγον. Ὅς δὲ πρησηύξα“
ElUr? ἄγε μοι, κρείσσων γὰρ ὑπάρχει σεῖο μάλ᾽ αὐτός;
"Evvent δ᾽ ἀντίπαλος" Κλῦέ μευ, καὶ ἀληθέα λέξω.
Ὅσσα γὰρ ἐνθάδε ἄμμες ἀλιτροσύνης ὑπὸ λυγρῆς
Ῥέξωμεν, μέροπάς τε βροτοὺς ἀπάτῃσι διδόντε:,
Ἔστ᾽ ἐπιειχτὸν ἅπασιν " ἀτὰρ βιοτὴν ἐς ἐχείνην
Γναμπτὸν χαλκότυπες πέλει ὄργανον, αὐτὸ πυρωϑὲν
Κεῖται ἐνὶ μέσσοισιν " ἀτὰρ σχεδὸν ἣν τις ἁμάρτοι,
“Αγγελος tà βροτὸς, σὺν ταὐτῷ ἀγγελιῶται

Χριστοῦ σταυροπαγοῦς ἐπὶ βήματος ὦχα φέρουσι.

Tunc Cyprianus ait, Procul esto, in federa Christi € Κυπριανὸς δ᾽ ἀγόρευσεν" "Ay" ἔκθορε" ἐς φιλίην γὰρ

Festinare lubet (celeres nam diligo motus),

Et cruce gaudentem, patiar ne talia, amare.
Cui monstrum, Qux mox jurasti maxima, dixit,
Nunc violare paras? Αἱ qua tibi (rettulit ille),

Impie, juravi? Per qux mihi cunque potestas
imperiumque datore, respondit dxmon. At ille,

Nec te, nec tua facta, inquit, scelerate, pavesco.
Nocte iata siquidem vera ex te noscere cuncta
Virginis intactae licuit per vota precesque,
Terrificamque crucem : nullo nam robore polles.
Nunc etiam, quibus imperium, te judice, magnum,
Ipse meis ponam signacula fortia membris.
Jamque tuus mihi sordet amor, tuaque ipse recuso
Consilia. Hzc fatus, Christo persolvit honores,
Ejiciensque malum, procul hinc, procul aufuge,
[dixit],
Nam Christum quaro. Subitoque nefarius ivit.
Tunc magica libros Cyprianus colligit artis,
Et juvenum validis intacti ad Numinis edem
Dat gestare humeris, sequitur quos cominus ipse.
Obvius inde pedes prosternitur ante sacratos
Praesulis Anthimii, sic illum voce precatus :
Servus in zterni sopremique agivine Christi

(1) Cum in conversione Latüna, qus refertur
tom. Hi Thesauri Novi. Anecdotorum Martene, et

Ἔρχομαι ἀπτερέως, xal μοι τάχος ἀνδάν᾽ * ἐρῶ δὲ

Σταυροχαρῇ ποθέειν, μήπως τλαίην τὰ ὅμοια.

Εἰδεχθὴς δ᾽ ἀπάμειπτο" Ὁμοσσάμενος μέγαν ὄρχον

Παρθασίης δ' ἀλέγεις ; Ὁ δ᾽ ἀνείρετο" “Ἔννεπ᾽, ἅλα»

ἰστορ,

Ὅρχια ποῖά σοι ὦμοσάμην νῦν αὐτός ; Ὁ δ᾽ εἶπεν"

"Ec χρατερὰς τὰς ἐμὰς δυνάμεις. ᾿Ἀπάμδιπτο μάγος
Φ [δὲ,

Οὔτε σέ, οὔτε τεὰ περιδείδια, ἔχθιτε, ἔργά.

Νυχτὶ γὰρ ἀτρεχίην τῇδ᾽ ἔμμαθον ἐχ σέο πᾶσαν

Εἵνεχα παρθενικῆς ἀράων ἀγνῶν τε λιτάων,

Καὶ σταυροῦ agsózvoto* σὺ γὰρ μάλα ἐσσὶ ἄναλχις.

Τῷ νῦν ἐν ῥεθέεόσσιν ἐμοῖς δφρηγῖδα χραναιὴν

Θήσω ἐγὼ, τήνπερ τὲ μέγα χρείουσαν ἔειπες -

Σὴν φιλίην δ᾽ ἀθερίζω ἀπειπάμενος σέο βουλάς.

Ὃς δ' ὡς οὖν τάδ᾽ ἔειπε, γέρας Χριστῷ πόρεν εὐθὺ,

Δαίμονα δ᾽ αἰνὸν ἔλασσεν, ᾿Απέρχεο τηλόθι, λέξας,

Δίζημαι γὰρ Χριστόν Ὁ “5 αἴσχιστος κίεν αἶψα,
Κυπριανὸς δὲ λαθὼν βέδλους μαγικὰς χατέθηχεν
Ὥμοισι στιδαροῖσι νέων ἀγέμεν ποτὶ οἶχον
"Axpá&vtoto θεοῦ, χαὶ δ᾽ αὐτὸς ἐφέσπετο valobe,
Πὰρ ποσὶ δὲ προπάροιθε πεσὼν θείου ἱερῆος
᾿Ανθίμου (1) ἀντιόων, τάδε οἱ φάτο" ᾿Αθανάτοιο
Οὐρανίου θεράπων στρατιῇ Χριστοῦ προδέδουλα
Vers. 234

Durand. pag. 4621, utroque. modo legatur, nos me-
ii gratia pro Anthimo Authimium reddidimus.

Digitized by Google
