893

ὄλιχος (25) xal τοὺς πρὸ αὖτ
καὶ ἐρυθριῶντες τὸν Πλάτωνος δον xat λύχον καὶ
Ixsivov, xal χατανοήσαντες ὡς ἄλλη μὲν λογιχῆς ψυ-
χῆς ἡ οὐσία, ἄλλη δ' ἀλόγου" xai ὅτι οὐ μεταν-
ἔστανται, ἀλλ᾽ ὠσαύτως ἔχουσιν αἱ οὐσίαι οἷαι τὸ
πρῶτον προῆλθον. Οὐ γὰρ τὸ λογιχὸν τῇ ψυχῇ συμ-
δ:δηχὸς ὡς μεταχωρεῖν, ἀλλ᾽ οὐσίας διαφορὰ βεδαίως
ἱδρυμένη (26): χαὶ ὅλως ἀδύνατον τὸν λόγον εἰς
ἀλογίαν μετατίθεσθαι " εἰ μὴ χαὶ τὸ ἄλογον φέσουσιν
ὑφαρπάζειν τοῦ λόγου τὴν φύσιν. Ταῦτα ὀψέ ποτε
διαλογισάμενοι, ὑπερπηδήσαντες τὰ ἄλογα τῶν ζώων
μεταδαλόντς:, οὐχ εἰς ὄνον φασὶν, ἀλλ᾽ (37) ὀνώδη
ἄνθρωπον ἀναδιῶναι τὸν ἄνθρωπον" οὐδ' εἰς λέοντα,
ἀλλ᾽ εἰς λεοντώδη ἄνθρωπον (38). Οὐ γὰρ τὴν φύσιν,
ἀλλὰ τὴν τῶν σωμάτων μορφὴν βεταμπίσχεσθαι (39) -

. THEOPHRASTUS. t
ὧν σοφίᾳ περιφρονοῦντες A eta fuerit, secundum ejus naturam ferri: denique

891

etiam aliam aliud animal induere. Hos secuti Por-
phyrius et Jamblichus, non. solum majorum suo-
rum philosophiam paulo altius considerarunt , sed
eliam veriti sunt de Platonis asino et lupo et milvo
dicere : tum etiam reputarunt, "aliam esse ejus
quod rationem habet, et aliam rursus ejus quod
ratione caret, animantis substantiam : quodque non
soleant ita solum vertere substantize, verum exdem,
Que cum primum egrederentur erant, permanere.
Neque enim ratione esse praditum, accidens quod-
dam animz esse, quod eam modo accedere, modo ;
deserere soleat, sed esse differentiam in ipsa sub-
stantia constanter permanentem : minimeque fleri
posse, ut ratio in náluram brutam converiattr ;

ὥσπερ ἐπὶ τῆς σχηνῆς ol τῆς τραγῳδίας ὑποχριταὶ, p. nisi concedas, aiunt, animali bruto hoc datum

9! νῦν μὲν τὸν ᾿Αλχμαίωνα, vov δὲ τὸν Ὁρέστην
ὑποχρίνονται,

esse, ut. rationem furto auferre queat. [lis sero
tandem consideratis et errorem veterum. minuen-

dum, et bruta animalia silentio pretereunda arbitrati, hominem, inquiunt, non in asinum, verum
in homiuem asininum ; neque in leonem, sed in leoninum hominem reviviscere, Non enim naturam,
sed corporum [formam Ltransinultari ; quenradmodum in scena qui personas tragicas suscipiunt, ac
modo Alemaonis, wodo Orestis personam gerunt.

' AEIB. Λίνον λίνῳ συνάπτουσι (50), τὸ τοῦ λόγου
Θεόφραστε - xai χαχῷ τὸ χαχὺν ἰάπαντο. Τί γὰρ
ἔδει σώματος τὴν ψυχὴν ἀπαλλάττεσθαι, εἰ πάλιν εἰς
ἕτερον (31) σῶμα καταπέμπκεται ; Περίεργο; ἧ τε-
λευτῇ,, καὶ μάτην εἰς μέσον παρεισφέρεται. "Ἔδει
γὰρ τῶν πονηροτάτων ἐπιτείνειν (93) τὸν βίον, εἰς
ὅσον ἔδει τὴν τιμωρίαν παρεχτείνεσθαι (59). Καὶ
ἄλλως, εἰ πρὸς ἀχολασίαν ἐχπέσοι ψυχὴ, καὶ ὑπὸ
μυρίων ἐπιθυμιῶν ὥσπερ δεσποινῶν (5}) ἐν τῷδε τῷ
βίῳ χρατουμένη, καὶ αἰσχρῶς δουλεύουσα" διὰ τοῦτο
πάλιν ὑπὸ τῆς δίχης ἐχπεμπομένη εἰς ὀνώδη ἄνθρω-
ov ἀναδιφή (35) ; ὡς ἂν ἔτι μᾶλλον ἐπιθυμίαις δου-
λεύοι (36), xaxlac χορηγίαν (57) τὴν τιμωρίαν ἐδέ-

(25) Ex Co:ld. Paris. hic inserendum ὁ μὲν πολυ-
μαθῆς, ὁ δὲ ἔνθους. . i

(26) Cod. Paris. ἱδρυμένης.

(21) El; videtur supplendum.

(28) Jamblichum laudat, velut optime mentem
Platonis assccutuin ; qui scripserit animas hominum
non nisi in homines redire. Nemesius sub finem
eap. 2, quod est De anima, ubi ista sunt huc. fa-
cientia, p. 113 ; Μάλιστα δὲ οἱ ἀπὸ Πλάτωνος περὶ
τὸ δόγμα τοῦτο διηνέχθηταν' εἰπόντος γὰρ Πλάτωνος,
τὰς μὲν θυμικὰς xxt ὀργίλους χαὶ ἁρπαχτιχὰς ψυχὰς
λύχων Xal λεόντων σώματα μεταμφιέννυσθαι, τὰς 0b
περὶ τὴν ἀχολασίαν ἢσχολημένας ὄνων χαὶ τῶν τοι-
οὕτων ἀναλαμθδάνειν σώματα, οἱ μὲν χυρίως ἤκουσαν
τοὺς λύχους χαὶ τοὺς λέοντας καὶ τοὺς ὄνους, οἱ ὃὲ
τροπικῶς αὐτὸν εἰρηκέναι διέγνωσαν τὰ ἤθη διὰ τῶ»
ζώων παρεμφαίνοντα, Koóvioz μὲν γὰρ ἐν τῷ περὶ
παλιγγενεσίας (οὕτω δὲ χαλεῖ τὴν μετενσωμάτωσιν)
λογικὰς πάσας βούλεται ὁμοίως τε χαὶ ὁ Θεόδωρος
ὁ {Πλατωνικὸς ἐν τῷ, Ὅτι ἡ ψυχὴ πάντα τὰ εἴδη ἐστί"
χαὶ Πορφύριος ὁμοίως. Ἰάμθλιχος δὲ τὴν ἐναντίαν
πούτοις δραμὼν χατ᾽ εἶδος ζώων Ψυχῆς εἶδος εἶναι
λέγει, ἤγουν εἴδη διάφορα. Γέγραπται γοῦν αὐτῷ
μονόδιδλην ἐπίγραφον, Ὅτι οὐχ ἀπ᾽ ἀνθρώπων εἰς
ἄλογα, οὐδὲ ἀπὸ ζώων ἀλόγων εἰς ἀνθρώπους αἱ pssev-
σωματώσεις γίνονται, ἀλλ᾽ ἀπὸ ζώων εἰς ζῶα χαὶ
ἀπὸ ἀνθρώπων εἰς; ἀνθρώπους. Καί μος δοχεῖ μᾶλλον
οὔτος Évixd τούτου καλῶς χατεστοχάσῦαι ud «όνον
τὴς Πλάτωνος γνώμης, ἀλλὰ xo τῆς ἀκηὐείας αὐ-
τῆς, εἰς. Hlud Jamblichi monobiblion citat hoc luco

AXITH. Linum lino, Theophraste, mihi viden-
tur illi nectere, et malum reinedium adhibere malo,
Quid enim attinet. eorporis vinculis animam 1106-
rari, quie rursus in aliud corpus immnitiitur? Inu-
lilis etiam ad levandam molestiis auimar, frustra-
que in medium introducta mors est. Erat enim
perditissimorum hominum vita eo usque propa-
ganda, quoad ipsorum ponz fuerant extendeud:e.
Àc si in lasciviam provoluta anima, mille libidini-
bus in hac. vita , laud secus ac reginis quibusdam
turpiter mancipata servierit : quae ratio suaserit,
ut ob hoc ipsum supplicio afficienda in hominem
asininum reviviscat? Nimirum ut suz libidini magis

JEneas noster, Cronius autem. iste Nemesii celebris
tum. Piatonicus fnit, quem laudat. aliquoties S10-
b:eus, Ecl. phys. |. n, c. 52, $ 95, p. 896, et Por-
phyvius iu Plotino, p. 9, D, ut et Eusebius Hist. Ec-
cles. 1. v, c. 15. Bs.

(29) Codd. μεταμπέχεσθαι.

(30) Λίψον λίνῳ συνάπτουσι. Παρο:μία ἐπὶ τῶν
τὰ αὐτὰ πρασσόντων, Zenobius [{{ 96] ; ἐπὶ τῶν τὰ
ἄσθενη ἀπθενέσι συνα πτόντιον, Diogenianus, vi, 16;
ἐπὶ τῶν τὰ ὅμοια ἐπιμιγνύντων, fj παραχρουομένων
χαὶ ἀπατώντων, Suidas. ΒΑ.

(51) Codd. Paris. non habent, ἕτερον, nec xal
μάτην εἰς μέσον παρεισφέρεταις

22) Codd. Paris. et Áug. ἐπεχτείνειν,

(85) Cod. Paris. eig ὅσον δὴ τὴν τιμωρίαν vapz-
πείνεθαι,

(55) Ἐπιθυμιῶν ὥσπερ δεσποινῶν. Creberrime
vetus sapientia affectus et libidines componit domi-
nis improbe dominantibus. Vide nos ad illud. Clau
diani, De 1V cons. Honorii 261 : δὲ metuis, εἰ prava.
cupis, si duceris ira, Servitii patiere jugum ; Lolerabis.
iniquas Interius leges, Ba.

(00) Codd. ἀναδιῶναι.

(90) Quidam δουλεύει.

(57) Κακίας χορηγίαν. Produclionem, pompam,
choragium, pro onini apparatu rei apud Apuleium,,
Met. iv, extr. Quam vocem non intellexit Fulgentius
Planeiades, Expos. p. 779. Aliquoties ita pulchbreuti-
wir neas noster, Da.

Digitized by Google
