913

THEOPHRASTUS.

911

Οὐχ ἄρα παράδοξον (64) τὸ γινόμενον (05) οὐδέν. E! A quippe qui animi immortalitate et ratione solum

piv γὰρ μονωθεῖσα τοῦ σώματος fj ψυχὴ πρὸς ἐπι-
θυβίαν καὶ ὀργὴν ἐξήγετο, θαυμαστὸν fjv. Nov δὲ
μετὰ σώματος ἔδει τῶν τῇδε σωμάτων ἐπιμελεῖσθαι,
δ τροφὴ διασώζεται. Οὐχοῦν ἐπιθυμείτω χαλῶς xat
μετρίως, φησὶν ὁ δημιουργός (66). Ἢ πόθεν τὸ παι-
δίον ἄρτι γεννόμενον (07), τοῦ γάλαχτος ἐφίεται, καὶ
πρὸς τὸ λυποῦν ὀργίζεται, fj ἵνα τὸ μὲν προσιέμε-
vov, τὸ δὲ μονώμενον (68) σωθείη ; Τὸ μὲν οὖν χατὰ
φύσιν ζῇν χαλὸν, καὶ διασώζεται" τὸ δὲ παρὰ φύ-
σιν, αἰσχρὸν καὶ χολάζεται" τὸ δὲ ὑπὲρ τὴν φύσιν,
μέγα καὶ τιμῆς ἄξιον.

bruta animantia superat : quin ob eorruptionem
corporis et alimenti sibi iecessarium usum, ab illis
superioribus et. ceelestibus summa ratione praeditis
substantiis longe superatur. Quamobrem illuin pec-
care, non est. tantopere mirandum, et ab ejus na-
tura alienum. Si enim seorsum a corpore degens
anima, ad appetitum aut ad iram rapiatur, mirau-
dum quiddam acciderit : si cum «corpore aliquo sit
conjuncta ac consociata, sane eorum qu: in terris
versantur et alimentis conservantar, corporum cu-
ram gerat necesse est. Ergo, de Creatoris ipsius

judieio, concupiscat recte et moderate. Unde enim iufaus recens natus lac appetit? Unde iis qui vexant
aut molestiam faciunt, irascitur? Nempe quia hoc datum, illud remotum, saluti sit et videatur. Ex
quo sequitur eam vite viam ac rationem que secundam naluram est, et. bonam et salutarem esse:
ἃς rursus eam quz est naturz contraria, et turpem et. puniendam : illam deinde 4015 naturam superat
ipsam, esse excelsam et honoribus summis afficiendam.

Εἰ δὲ τὰ ἔσχατα, ὅτι μὴ τὰ πρῶτα (69), διαγρά- B

ᾧομεν, οὐχ ἂν φθάνοιμεν πᾶσαν τάξιν διαλύοντες ;
Φέρε γὰρ, εἰ τὸν λίθον ἐχδαλεῖν (70) ἐθέλομεν (71),
ὅτι μὴ καρποὺς οἷα (12) φυτὰ δίδωσι " τὰ δὲ φυτὰ
διαθδάλλειν, ὅτι μῇ τὴν γῆν οἷα βοῦς ἐργάζεται * τὸν
δὲ βοῦν χαχίζειν, ob γὰρ τῷ γεωργῷ παραπλησίως
βούλεται (73): ὁ δὲ γεωργὸς αὑτὸς ἀπελαυνέσθω,
ὅτι μὴ ταῖς ἄνω δυνάμεσιν ἐξ ἴσου τροφῆς ἠμέλη-
σεν (14) * εἶθ᾽ ὑπ᾽ ἀλόγου σοφίας μέχρι τῶν θείων
ἀναθαίνοι (15) τις, ὡς οὐδ᾽ αἱ ἄνω δυνάμεις δη-
μιουργεῖν (10), ἀλλὰ τῷ Δημιουργῷ διαχονεῖν
ἐτάχθησαν" εἰ ταῦτα ποιοῖμεν, τί τῶν ὄντων χατὰ
χώραν ἑστᾶναι χαταλείψομεν ; ᾿Αλλ᾽ εὐμενὴς μὲν
xai ὁ Δημιουργὸς εἴη, πάντα δὲ χατὰ τάξιν μενέτω.
Σμικρὸν (77) γὰρ τῶν γινομένων (78) οὐδέν " ἀλλὰ

Jam si qux» sunt ultima, propterea quod prima
non sint, libeat accusare : an non eodem ipso mo-
do omnem omnium rerum ordinem dissolvemus?
Cedo enim, sí lapidem abjicias, eo quod non per-
inde ut terra, plantas aliosve fructus edat : si plan-
las vituperes, quia terram ipsz.non arent, ut bo-
ves : si. bovem pleclas, quod non iisdem quibus
arator rebus afficiatur : si denique ipse etiam agri-
cola abigatur, quod non perinde atque coelestes
ille et super: facultates sive potentie, alimenti cu-
ram omnem abjiciat : an non hac absurda sapientia
ad divinas usque res evecli, superis quoque facul-
tatibus officia sua auferemus ; qu:e tamen in hoc, ut
supremo rerum Opifici serviant, sunt procreatz et
constitulae ? Quod si fial : quid, quaeso, omnium qux»

πάντα xaÀk καὶ μεγάλα (79) xal τεταγμένα. Καὶ ὁ C sunt. rerum suo loco relinquemus? Statuenduin est

λίθος καλὸς, εἰ (80) λίθος * καὶ τὸ δένδρον, εἰ δέν-
5pov. Καὶ ὁ λέων καλὸς, xày ἐπείη κατὰ λόγον τῆς

(64) Οὐκ ἄρα παράδοξον. Cum peccat. nimirum
[omo tali corpore vinctus. Scite Pytbagorici bomi-
num peccantium misereri statuunt deum [imo deos],
cognatorum videlicet, quosque norint tàm misero
alligatos esse vinculo : Κήδονται Y&p ἡμῶν ὡς συγ-
γενῶν, ἐχπεσόντων * ὅθεν αἰδὼς xat νέμεσις xat als-
χύνη ἀποτρέπουσαι τῶν χαχῶν ἀνθρώπους μόνους
ἐπιστρέφεσθαι λέγονται ὀρθῶς : llierocles in versum
20 Aureorum, p. 130. Qui libellus summa sapientia
bumanz est. Ba.

65) CC. P. τῶν γενομένων.

66) Φησὶν ὁ Δημιουργός. Legem in. voluntate
aut jussione Creatoris perpetuo ponit hie seriptor.
Summa autem virtutum, moderari affectus ; quibus
subjugatis nascitur temperantia, ductrix imperatrix-
que orunium. Sermo autein. est liic de cupiditate ad
sustinendam vitam rebus presentibus uteadi, qui,
sisecundum ordinem siringitur, obtemperat diviui-
ta. Βα.

67) CC. P. γενόμενον, Rectum forte, γεννώμενον.

68) ἀμυνόμενον, fere omnes yrzter Duceum,

9) "Ec'yaca... πρῶτα. Rerum creatarum ordo
est : aliae suut tantum, ut saxa: alix sunt et vivuul,
ut plantae ; tertius census est, vivit atque sentit, ut
animantia bruta ; quarto loco, homo addit bis om-
nibus rationem ; perfecti loco quinto ponuntur spi-
ritus corporum exsortes. Vide lotinum apud Theo-
doretum et. ipsum "Tlheodoretum Therap. sermone
sexto, 96, 97, p. 574, ete. De homine autem ista
€xeusalio, wiagis philosophica cst. quam. sincero

autem, et benignum esse rerum Opificem, et suum
queque locum obtinere. Eorum euim qui facta

Christiana, Cogitare enim debebat /Eneas noster
statum primi parentis, a quo prolapsus posteritatem
degenerare claritate creationis adegit ; quod totum
negotium hic ideo non attenditur, quia cum homine
mere philosopho disceptatio est, Ba. CC. P. μὴ
πρῶτα.

(70) ᾿Εχδάλ.λειν. Omni usu subiovere, frustra
factum dicere. Est enim. rerum omnium counexio,
et ounia universo serviunt ad momenta sua. Ba.

(11) CC. P. ἐχθαλ. ἐθέλοιμεν.

(72) CU. P: τὰ qusá.-

(τό) C, A. corrigit βουλεύεται.

(14) CC. P. àva6aive:,

(19) C. A. οὐδέ.

(16) Nonue inveniet etiam in supernis illis pote-
Statibus quod repreliendat ; videlicet quod non effi-
ciant e:e per. se quicquam, &ed pareant, saltem ut
ministri, ordini ἃ Crestore statuto? Ba.

(17) Σμικρόν, Oflieio suo indignum aut inferius.
Wesyeliius : σαιχρόν" μικρὸν, f| τοῦ 260100 tljtov*
ἐλάτῃ ὅμοιον [ultima duo verba alieua sunt]. Éxi-
guum vocant Latini, quod quam congruere videbatur
brevius minutiusque erat. Jneptum hic verteris. Ba.

(78) CC. P, γενομένων.

(79) Ka.1à xal usyd.la. S:epe conira magna res
utraque lingua ineptam denotat, At. hic. ut in illo
Homeri ἢ. & (108] : Οὐχ ὁρᾶτε οἷο: χἀγὼ καλός τὸ
μέγας sz. Ba...

(80) CU. P. £40... £ 2:75, , mios, BRectius forte
inn.

Digitized by Google
