181

EDITIO EPISTOLARUM PAULI.

19

αὐτὸς Ὑμέναιον χαὶ ᾿Αλέξανδρον ναυαγήσαντας περὶ A. objurget. Nain et ipse Hymenteum εἰ Alexandrum,

τὴν πίστιν παραδέδωχε τῷ Σατανᾷ, ἵνα παιδευθῶσι
μὴ β)ασφημεῖν (22). Ταῦτα ὑπομνῆσας, λοιπὸν δια-
τάσσει αὑτῷ χανόνα: ἐχχλησιαστιχοὺς περὶ προῦ-
εὐχῆς, πῶς xal ποῦ, χαὶ περὶ τένων δεῖ προσεύχε-
σθαι. Περὶ τοῦ σιγᾷν ἐν ἐχκλησίᾳ τὰς γυναΐῖχας, καὶ
μᾶλλον μανθάνειν, xat μὴ διδάσχειν αὐτάς. Περὶ
καταστάσεως ἐπισχόπων, καὶ πρεσδυτέρων xat δια-
χόνων, πῶς xai ὁποίους slvat δεῖ τοὺς καθισταμέ-
νους. Περὶ τῶν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ χηρῶν, ἀπὸ πόσων
ἐτῶν χρὴ ταύτας χαταλέγεσθαι, xal ὁποίας αὐτὰς
εἶναι δεῖ, χαὶ πῶς αὐταῖς δεῖ προσέχειν. Περὶ τοῦ
σωφρονεῖν τὰς νεωτέρας, καὶ γαμεῖν μᾶλλον, καὶ
μὴ αἰσχρῶς ζῆν. Περὶ τοῦ παραγγέλλειν τοῖς πλου-
σίοις μὴ ὑψηλοφρονεῖν, μηδὲ ἐλπίζειν ἐπὶ τῷ πλού-

qui fidei naufragium fecerant, Satanz tradiderat, ut
discerent non. blasphemare. De his ubi Timotheum
admonuit, ecclesiasticas postmodum regulas sancit
de oratione : scilicet quomodo et ubl, ac de quibus
precari oporteat. De mulieribus, taceznt. in eccle-
sia, et ut potius discant quam doceant. De episeo-
pis, presbyteris et. diaconis, quomodo constituendi
sint, et quales oporteat eos esse. De viduis quie
sunt in Ecclesia, cujus ztatis sint. eligendi, quales
esse debeant, quomodo earumdem curam gerere
oporteat. De junioribus, ot modestse eint, ét nubant
potius quam turpiter vivant, De divitibus denique
admonendis, ne extollantur, neque ullam in diwitiis
spem habeant. Hasee ubi regulas sanrit, hortatur

τῳ, Περὶ τούτων διαταξάμενος προετρέπετο αὑτὸν py ipsumo, ut eas. siios doceat, aquam amplius non

ταῦτα διδάσχειν, xal μηκέτι μὲν ὑδροποτεῖν, προσ-
ἔχειν δὲ ἑαυτῷ, καὶ τῇ διδασχαλίᾳ, εἰδότα ἔσεσθαι

καιροὺς ἐν οἷς ἀποστήσονταί τινε; τῆς πίστεως. Δι-.-

δάξας δὲ καθαρὰ εἶναι xat τὰ βρώματα, xat παραγ-

γείλας αὐτῷ ἐχτρέπεσθαι τὰς ἐμφιλονείχους ζητή- ἡ

σεις, ὡς βεθήλους οὔσας, ἐφ᾽ αἷς xal τινες καυχώ-
μενοι παρέδησαν τὴν πέστιν, τελειοῖ τὴν ᾿Επιστολήν.

EKGEZIZ

Kepadalor καθολιχῶν τῆς πρὸς Τιμόθεον πρώ-
της ᾿Επιστοιλῆς, ἐχόντων τινῶν καὶ μερικὰς
ὑποδιαιρέσεις, τὰς διὰ τοῦ xiwratdpsuc.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂Α
Τῆς πρὸς Τιμόθεον ᾿Επιστολῆς πρώτης.

Περὶ τῆς εἰς ἀγάπην Θεοῦ ὁδηγίας, τὴν ἀπροσδεῇ
νομικῆς ἀνάγχης.

Περὶ τῆς ἑαυτοῦ ἐχλογῆς εἰς εὐαγγελιστὴν ἐκ διώ-
κτὸυ χατὰ χάριν θεοῦ.

Παραγγελία περὶ πιστῆς, καὶ εὐσυνειδήτου διαχο-
νίας, ἧς ἄνεν χίνδυνος.

Περὶ εὐχῆς ὅτι ὑπὲρ πάντων πανταχοῦ, ἀκάχως,
ἀταράχως, σεμνῶς.

Περὶ διδασχάλων, ὅτι ἄνδρας χρὴ, καὶ οὐ γυ-
γαΐῖχας εἶναι διὰ τὴν φύσιν, xoi τὸ πάθος, τὸ ἐξ
ἀπάτης, 8 λύει γένεσις dj Χριστοῦ, xal πίστις αὖ-
τῶν, xax βίος.

Πορὶ ἀρετῆς ἐπισχόπων.
"Ev ᾧ περὶ διακόνων ἀνδρῶν τε χαὶ γυναικῶν.
Περὶ θείας σαρχώσεως,

^Ev ὦ περὶ τῶν ἐσομένων αἱρέσεων δαιμονιχῶν.
ρ μ

Περὶ ἀγῶνος εὐσεθείας ἐπ᾽ ἐλπίδι.

bibat, et sibi atque doctrinz attendat, cum sciat
futura esse tempora quibos nonnulli discessuri sunt
8 fide. Postquam sutem mundes quoque eibos esse
docuit, precepitque ut contentiosas quistiones,
ulpote profanas evitet, in quibus nonnulli sese
gloriantes a flde aberrarunt, tandem concludit
Epistolam.

ELENCIIUS

Capitum Epistole 1 ad Timotheum, quorum nonnulla
particulares subdivisiones habent rubris numerorum
nolis designalas.

CAPITA
f"auli Epistolg 1 ad. Timotheum,

].De fidelibus ad Dei charitatem adducendis,
absque veteris legis precepta observandi necessi-
tale,

Il. De sua per gratiam Dei ex persecutore Eccle-
size in evapgelistam electione, cap. 1, 12,

Ill. Admonitio de ministerio fideliter, et cum bona
conscientia obeundo, sine qua de anime salute
periclitatur, ibid. 18.

IV. Orandum esse pro omnibus, ubique, sincere,
pie et sine ulla animi perturbatione, cap. ii, 1.

V. Docendi munus viris, non vero mulieribus,
injungendum esse, ob earumdem naturam et ad
errandum proclivitatem, quam QChristi nativitas,
earum fides et vite probitas tollit, ibid. 12. Pala-

D tinus et Crypto[erratensis vers. 14.

. VI. De. virtute episcoporum , cap. s, 9. lidem

codd. vers. 1

1. ln quo de diaconis et diaconissis, ibid. 4.

VII. De divina incarnatioae, ibid. 10. ;

1. In quo de futuris per diaboli suggestionem ha-
resibus, cap. iv, 4.

VII. De cértamine pietatis cum ruturorum bono-
rum spe decertando, cap. 1v, 8. Palat. et Crypof.
vers, 7, ab illis verbis, Exerce autem.

LAUR. TACAGNII NOT.£

(39) Ita hic locus legitur in omnibus Vaticau bi-
bliothecz codicibus ; at iu Regio-Alexandrino habe-

tur, παρέδωχε τῷ Σατανᾷ, Ταῦτα ὑπομνέσας αὐτῷ.
διατάσσει λοιπὸν, cel.

Digitized by Google
