855

ECDOCUE AUGUST. E

Cum superis, summoque audet contendere Rege. A ᾿Αθανάτῳ ἹΚρατέοντι ἐριδμαίνων ἁγίοις τε.

-Hinc etenim putat humanas illudere mentes,

Sed vanas potius producit debilis umbras,

Ex quo spirituum species dissolvitur omuis
(Scilicet id curat vilissima turba, videri,
Corporeaque suas sub imagine promere vires.)
Firmiter ut vero liget hxc, libamina prestant
Nidoresque: etenim 6 sacris qui multus in auras
]t vapor, bunc umbra prensantque trahuntque si-

[bique

Circumdant, multo ceu pallia texta labore,

Aut pulchras lauas, aut. tenuia vellera lini ;
Mulaque sublimes divum referentia sedes

Pro veris simulacra gerunt, solo aere cincta.
Propterea formies etiam libaminis illic

Iudiget, atque undas , fructusque, et vellera lane B

Postulat, et quavis alma tellure creantur,
Ut species tantum vanas mortalibus edat.
Ας veluti functorum animo simulacra videntes,
Juterdum affari longinquos voce videmur,
Sic etiam e sacris sibi formas exprimit hostis
Rebus , easque suis satagit circumdare curctis,
Atque idolorum, queis vis est nulla, figuris.
Hiuc multos fundit, fictos tamen, zthere nimbos,
Quaque nives referunt gelidas , incendia miscet,
Quosque oculis videas pisces, non gulture gustes
Dat, nitidumque aurum, sed cui comes improba
* [egestas.
Materie solidos imitans sed et ipse labores,
Oppidaque, et thalamos, el copsita littora plantis
Efficit, umbriferumque nemus , patriosque penates,
Quique homines formant, diversi strata coloris,
Qinnia sanguivori fingunt quzxe demones umbris.
Talia conspiciunt pressi gravitate soporis
Noctivagi : verum peragit vafer omnia demon,
Gensque inimica Deo, cultuque obstricta nefando.
Quid tamen hac doleo, cum jam coeleste vereri
Ipse volens animo Numen, dirique draconis
Infractas vires, fastumque edoctus inanem,
Usque tamen tenebris jaceam demersus in imis ?
]pse etenini novi veneranda ex virgine Justa,
Nullàm dzetnonibus virtutem prorsus inesse ;
Squamigerumque , ipsa vidi monstrante, sagacex,
Grandia spirantem, immanem, horrendumque dra-
[conem,
Αἱ nedum culicis monstrantem robora vilis.
Quin etiam, dum multa mihi promitteret olim
Tartareus princeps, docuit ficto ore locutum
Virgo, quie tantum pede contudit una colubrum.
Papz! Idolorum fallazia monstra gubernans
Virginis abstinuit clausos penetrare peuales,
Mirifice trepidans : qui tantis imperat umbris,
Virginis angustum baud potuit perfringere limen :
Qui cunctis dare jura putat, femella subegit :
Qi terram quassare solet, sub virgine cessit :

(14) lbid. pag. 304, οὕτω xax ὁ διάδολος τών ἀφιε-
ρωμένων αὐτῷ τὰς μορφὰς ἀνατυπούμενος, ἑαυτῷ
5i, καὶ τοῖς ἑαυτοῦ περιτίθησιν, x. À.

Ἔνθεν γὰρ δόχεεν νόον ἀνδρῶν ἠπεροπεύειν,

"Oc δὲ μάλ᾽ ἡπεδανὸς κενεὸν σχιόεντα τελείων,

"Ex τοῦ δαιμονίη μορφὴ πέλεται πανάϊστος.

Καὶ γὰρ τοῦτο μέμηλεν ἀεικελίοισιν, ὁρᾶσθαι,

Καὶ μετὰ δὴ σαρχὸς τελέειν μένος. ἜἜμπεδον ὥσπερ
Ταῦτα δέοι, λοιδῇ xal χνέσσῃ πάντα δίδωσι "

Ἐξ ἱερῶν καπνὸν γὰρ ἐς ἡέρα πουλὺν ἰόντα

Αἱ σχιαὶ ἐξόμεναι ζοφοειδέες εἰρύουσαι,

Ὃν δέμας ἀμφιέσανθ᾽, ἅτε φάρεα δαιδαλόεντα,

Ἢ ὡς εἴρια καλὰ, λένοιό τε λεπτὸν ἄωτον.

Νηῶν δ᾽ ὑψορόφων σχιοειδέα φάσματα πολλὰ

"Avi δ᾽ ἀληθείης τὸν δ᾽ ἠέρα δύντες ἔχουσιν.
Τοὔνεχα xal μύρμηχος ἐκεῖ χρήζει γε θνηλῆς,
᾿Αλλά γε xa ὕδωρ, πέσχη δ᾽ ἅμα, $56 τα καρποὺς
Αἰτίζει; καὶ πάνθ᾽ ὅσα φέρόες γαῖα τιθήνη,

*Oopa γε φαντασίην μούνην μερόπεσσι φαείνῃ.
Ἠῦϊτε τεθνώτων μορφὰς χατὰ θυμὸν ὁρῶμεν,

Καὶ λαλέειν δ᾽ αὐτοῖσι δοχείομεν οὐ παρεοῦσι"

Τὼς (14) xaY αντιπάλαμνος ἐὸν ἀναμάσσεται εἶδος
Μυστιπόλων᾽ τό χεν οἷσι πρόσω πᾶσιν ἀμφιτίθησιν,
Μορφαῖς τ᾽ εἰδώλων, οἷσιν σθένος οὔποτ᾽ ἔνεστιν
"Op6pov μὲν χεύων δῆθεν πολὺν, οὐδέ τ᾽ ἀληθῆ,
Πυρκαϊὴν τελέων χιόνος χρυερῆς πανομοίην,

Ἰχθὺν δ᾽ εὖτε διδοὺς ὁράαν μόνον, οὔτι πάσασθαι,
Χρυσόν τ᾽ αἰγλήεντα κακῆς πενίης συνέριθον.

᾿Αλλὰ xal ὑλέεντα μιμούμενος ἔργα, veXelec
"Acca, xal θαλάμους, καὶ εὐδένδρους πλαταμῶνας,
Καὶ νάπεα σχιόεντα, xat fj βροτὸν ἔτρεφε πάτρη,
Ῥήγεα δ' ἀνθεμόεντα, τάπερ βροτοὶ ἐχτελέουσι,
Δαίμοσιν αἱμοδόροις σχιοειδέα πάντα φέροντα.
Τὼς καὶ νυχτιπόροι ἡδὺ χνώσσουσιν ὁρῶντες "
᾿Αλλὰ πολυπλανέος τάδε δαίμονος ἀντιθέων τε,

Καὶ δυσεδῶν (15) μερόπων ἔργον τόδε μιαροθρήσχων.
᾿Αλλά v6 τίπτε πάθω, ὅτι βουλόμενος τρομέεσθαι
Οὐρανίωνα Θεὸν, δεδαὼς κρυεροῖο δράχοντος

Ἰσχὺν νεχροτάτην, καὶ ἀγηνορίης χενότητας,
Κεύθομαι ἐς ζοφερὸν γύαλον ; χούρης &qUnc γὰρ
"Eyvov παρθεν.κῆῇς ἀπὸ σεπτοτάτης χεν Ἰούστης,
Δαίμονες ὡς μάλα πάγχυ ἀνάλκιδες ὧδε πέλουσιν.
Πὰρ γὰρ τῇδε δέδορχα περισσόνοον, φολιδωτὸν,
ΚἌσπετα φυσιόωντα, πελώριον, αἰνοδράκοντα,

᾽Δλλλ᾽ οὐδ᾽ ὡς κώνωπος ἔχεν μένος οὐτιδανοῖο.
Ἔγνων παρθενικῆς ἀπὸ σεμνοτάτης τὸν ἄναχτα
Εὐχόμενον μάλα πολλὰ, ἀληθέα δ᾽ οὔποτε δρῶντα (16).
A2À& τόσον κεν ὄφιν μούνη ποσὶ χάδδαλε χούρη.
Ὦ πόποι, ὁ χρείων δὲ πολυπλανέων εἰδώλων
Θηλντέρης θυρεῶν ἀπεχάζετο ἔνδοθι βαίνειν,
Ἐχπάγλως τρομέων " ὃς φάσμασι τοσσατίοισιν
Κεχλόμενος, τὰ θύρετρα βαλεῖν οὐκ ἴσχυσς xobpne
Ὃς πάντων δοχέων χρατέειν ὑπεδάμνατο χούρῃ"
Ὃς γαίην χλονέειν ἐθέλων ὑπόειξε γυναικέ"

Vers. 292

(15) [In cod. δυσσεδῶν.
(16) Με. liabet δράκοντα.

Digitized by Google
