835

EUDOCLE AUGUSTA

836

Mente petens, votisque vocans, membra omnia signo ἃ Ἔγνω, τὸν ποθέεσχεν, ἀτὰρ σημήνατο χειρὶ

Muniit illa crucis, clamansque his ora resolvit :
Summe Deus, qui cuncta regis, quo intacta paren'e
Edita progenies, Christus, qui in Tartara míssum
llorrendum obscura religasti sede draconem,
[Ilumanumque genus servasti compede rupto,

Qui manibus ccelum stellis ardentibus aptum
Extendens , mediam super humida tergora terram
Firinasti , qui solis equis ignita dedisti

Lumina, noclivagze formans juga caudida lune:
Qo satus, atque tiia donatus iinagine quondam,

Et paradisiaco satiari dulciter horto

Jussus homo, quique huic liorrendi fraüde colubei
Decepto , arboribusque sata regione fugato

l'erre iterum voluisti animo miserante salutem,
lilius atque tio sanasti vulnera lizno,

Propellens cunctos Christi cognomine morbos.
Quem propter genitrix hominum comparuit omnis
Tellus , exteusum est σαν, firimataque terra ,
Undique effuse : ai solum te cuncta preimentem
linperio noscunt rerum fundamina ltegem.

Adsis , atque tuam famulam tueare potenti

Consilio , ne me vincat derisor iniquus :
Incorruptorum oam te, faber alme, juvante,
Virgineum cupio zteruum servare pudorem.
Scilicet ex animo dilexi te, optime Jesu,

Ae multum celebrande Deus : namque ignea amoris
l'iamma tui succensa, meoque est indita cordi.
Ne famulam , ne, quxso, tuam adversantis, iniqui
ixemonis invisa subigi ditione , tuamque

l'ermittas unquam legem violare , Beate : C

Sed nunc tolle vagum, mendacem, feda loquentem.
Πᾶς ubi dieta dedit, divino protinus ipsa
Armavit corpus signo, Christique vocato

Nomine, deformem visu, turpemque fugavit ,

Ae penitus spretum projecit daemona longe.

llle autem multo suffusus corda pudore

Astiljt ante magum , quzrentique, est ubi virgo,
Quam te huc actutum jussi deducere? clare
Cuneta docens, ait, ulterius ne qu:re; tremendum
Nanique videns signum tremui formidine totus.
Subrisit, rursusque alium Cyprianus iniquum
Demona , Thessalica confisus in arte vocavit.
Adfuit hic, jussusque tuos, el inertia novi

Corda, ait, alterius; meque huc pater ipse dolenti
Ferre tibi auxilium misit. Nec plura locuto

Sic magus exsultius : Hxc jam medicamina, die-
. [mon],
»“δούρο, et intacie totas line virginis sedes.

Ipse sequar, primisque, reor, congressibus illam
S«ducam, IHis diclis abii mandata facessens.

Nox erat, et Regi veneranda puella supremo
Mittebat de more preces, sic ora resolvens :
Corripui corpus media de nocte cubili,

Justitiam ante tuam, Rex inclyte, judiciumque
Verum, cuncta mez fassura piacula vitz.

O qui cuncta creata regis, miscraris abunde,

A thberiis leges ponis, celestia firmas,

Σταυρῷ πᾶν δέμας * αἶψα γεγωνήσασα δ᾽ ἕξε: πεν"
Πάντων δεσπόζων, θεὲ κύδιμε, παιδὸς ἀχράντον
Ἰησοῦ Χριστοῦ γενέτωρ, ὃς ταρταρόεντα
Αἰνοπέλωρον ὄφιν ζοφεροῖς ἐπέδησας ἐν αὐλαῖς,
Q0; δὲ πέδαις ζώγρησεν, ὅλους χύδιστ᾽, ἐσάωσας,
"Q; πόλον ἀστερόεντα τανυσσάμενος σέο χειρὶ,
Γῆν δὲ μέσον χάεος νοτίοις νώτοισιν ἔρεισας,

Ὃ φλογερὰς δαΐδας πώλοις Τιτᾶνος ὅπασσας,
Μήνην ἀργεννὴν δὲ βοόξυγα νυχτὶ τέλεσσας,

Ὃ βροτὸν ἄνδρα τεῇ μορφῇ τεῦξας πανόμοιον,
"Ov παραδεισιάδος χαλιῆς χορέσασθαι ἄνωγας,
O05; δ᾽ αἰνοτάτου ὄφεω: ὑποθη μοσύνῃσιν
Εὐδένδροιο πέδοιο᾽ λιασθέντα πάλιν αὐτὸς
Διζόμενος ἐσάωσας ἴΑναξ, ἐλεήμον: θυμῷ,
Kzlvou δὲ σχόλοπι πληγὴν τεῷ ἐξαχέσαο,
Χριστοῦ ἐπωνυμίῃ πάντ᾽ ἄλγεα τοῦδε καθήρας "
Τοὺδε γὰρ εἴνεχα πᾶσα φαείνεται ἀνδροφόρος γῖν
Οὐρανὸς ἐχτετάνυσται, ἁτὰρ χθὼν ἡρεέρισται,
"Y6axa. δὲ προχέοντα: " ὅλη-δέ σε μοῦνον ἽἌναχτα
Βαλθὶς παντομέδοντα ἐπίσταται * 6305, σάωσον
Σῇ κρατερῇ βουλῇ δμωὴν σέο, μηδέ με δεινὸς
Μῶμος νιχήσῃ * σεῦ γὰρ χάριν, ἀφθιτοεργὲ,

Ἡνεχέως μενέμεν ἐθέλω μάλα παρθένος ἁγνή.

Κηρόθε γάρ oc, φέριστε, λίην ἀγάπαζον Ἰησοῦ,
Δέσποτά peu πολύαινε * σὺ γὰρ πυρσὸν φλεγέθοντα
Σεῖο ποθῆς πύρσευσας, ἐμῷ δ᾽ ἐνεθήχαο θυμῷ.

Τῷ νῦν μήποτε σὴν ὃμωὴν δαμάσῃς ὑπὸ χεῖρα
᾿Αντιδίου, στυγεροῖο, ἀθεσμίου, ἀντιθέοιο,

Μηδὲ παρεξελθεῖν με, Μάχαρ, σέο θέστατ᾽ ἑάτῃξ,
Δλλ᾽ ἀπάλακχτ᾽ ἀλάτην, συνθήμονα, αἱνοσοφιστῆν.
Ὡς ἡ μὲν τὰ ἔχαστα πιφασχομένη, bv αἶψα

Σῶμα θεοῦ σφρηγῖδι χεκορυθμένη, βδελυρωπὸν
Αὐτίκα δαίμονα σεῦ" ἐν ἐπωνυμίῃ Χριστοῖο,

Καὶ τὸν μὲν προέηχεν ἀτίμητον μάλα πάγχυ.

Ὃς δὲ σὺν αἴσχεϊ πολλῷ ἔδη χατενῶπα μάγοιο.
Δαίμονα Κυπριανὸς δ᾽ εἰρώτεε" Ποῖ πέλει αὔτη,

"Hv σοι ἐγὼ χελόμην δεῦρ᾽ ἀξέμεν ὅττι τάχιστα ;
ἔννεπε δ᾽ ἀντίπαλος σάφα πάντα " Μῆτι μετάλλα"
*H γὰρ ἐγὼ φοδερὸν περιδείδια σῆμα νοήσας.
Μειδήσας δὲ μάγος, χαλεποῖς ἔργοισι πεποιθὼς,
Κίχλησκεν πάλιν ἄλλον ἁταρτηρὸ" Βελίαρον,
Ἰζυπριανῷ δ᾽ ἀγόρΞυε' Μάθον xal σεῖο ἀνωγὴν,

Καὶ τοῦδ᾽ αὖ γαχότητα " ὅθεν γενέτης μ᾽ ἀνέπειτει
Σῶν ἀχέων ἐπαρωγόν. Ὃ δ᾽ αἶψα μάγος χεχαρηὼς
"Evvene: Τῇ τόδε δαΐμον, ὅλον δῶ παρθένου ἀγνῖς
opui ἐγκατάξευσον * ἐγὼ δ᾽ ὅπιητ) σέο βαίνω,
Πείσειν δ᾽ αἶψ' ὀΐω μιν. Ὁ 8 ᾧχετο. Σεπτοτάτη δὲ
Παρθένος αἰδοΐξη νυχτὸς χατὰ μέσσον "Avaxtt
Εὐχωλὴν ἀνέπεμπε, τάδε Ex στομάτων προϊεῖσα *
Μεσσατίην χατὰ νύχτα ἐμῶν λεχέων ἀνόρουτα
Ἐξερέειν, κύδιστε, ἁμαρτάδας, ἅσπερ ἕἔτενξα,
Εὐδιχίης κατενῶπα τεῆς, χρίσεως δέ τ᾽ ἀληθοῦς,
"ft κρατέων γενετῶν, ἐλεητύος ἄφθονε δωτὴρ,

Αἰθερίων νομοδῶτα, χαὶ οὐρανίων ἐπίχουρε,

Vers, 116

Digitized by Google
