LU

10] CAPITA HORTATORIA 198

navit, nulla ratione contarbemur : nec invideamus,
cum fratres quosdam abjectos et infirmos, ad pre-
fecturam provectos intuebitur, Audivimus enim
Dominum dicentem, Da huic locum **, αἱ discum-
bat superius. Miremur autem | magis in bis justum
judieem ac provisorem sapienter et. arcano de-
crevisse, ut minimus et postremus primus, et ca-
teroram dux sii, nos autem simus vlümi, qui
exercitatione et lempore illum antecessimus. Ut
enim cuilibet homini Deus permisit, ita et sm-
bulemus: Si spiritu vivimus, spiritu et ambulemus *',
ut scriptum exstat.

XXX. Nunquam patiare eum, qui sub imperio
ino vivit , dicere tibi , Largire mihi potestatem ad
wmpus , ut hoc aut illud probem ad virtutem,
et ila recte jn posterum me geram. Nam qui sic lo-
quitur , propri» videlicet voluntati obsequitur , et
optime. subjectionis foedera irrita facit.

XXXl. Carnis et anime perturbationes, qtan-
quam immodice , cum. tempori et divin: volun-
tati visum fuerit, evanescent ; Christi autem wise-
ricordia nanquam desinet : Misericordia enim Domini
a seculo usque in sacculum, super timentes eum s",

XXXI. Regum thesauri' anro construuntur : the-
sauri autem inonachorum , qui vere sunt mouacbi,
scientia intellectualium implebuntur.

XXXIll. Nonnunquam magister traditur in igno-

miuiam , propter eos, quibus spiritualiter commo-
davit, tentationes sustinens. Nos enim, inquit, igno-

A erat ei prohibitum , eupidissime se convertit.

XXXVII. Alium Deus noster per scientiam , et
slium per sinceritatem et simplicitatem salvat.

XXXVill. Quicunque sd orationem impensius
incumbunt , hi ab horribilibus, et atrocibus ten-
tationibus non expugnantur.

XXXIX. Si vacuitatem affectuum | induere con-

stituisti, ne sollicitudine vaces ; sed pro viribus -

tuis illam assequi conare.. /ngemiscimus enim, ha-
bitationem nostram que de calo est, superindui cu-
pientes ** : ut non solum corporaliter post consum-
malionem seculi, sed etiam hinc jam spiritualitet
secundum  arrhabonem , quod morlale est vite
absorbeatur. — Absorpta est. euim mors in victoria s.
Et absorbebuntur omnes Zgyptii prementes nos,
et post nos in undis virtutem de coelo nobis mis-
$am persequentes.

XL. Si oblitus es dicentis: Timeo , ne [orte aliis
predicans. ipse reprobus eifciar ** , et, Qui existi -
mat se taie , videat ne cadat 3", et, Tu qui apiri-
tualis es , considera te ipsum , ne εἰ iu tenteris **,
et, si immemor es Salomonis , qui post. tantam
gratiam ad. iniquitatem declinavit : et, si memoria
excidit magni Petri non exspectata negatio , fide,
cognitione, et scientia , el conversatione tua , tam-
que diuturnis in vita monastica laboribus gloriare,
et superbie indulge. At enim cave sis, ullo modo
resupineris , frater : verum quandiu spiritum ducis,
time, quamvis zatem Moyses attigeris : οἱ precare,

biles , εἰ colaphis cedimur , et infirmi sumus : vos C; 9C dicito : Domine , me projicias me a. facie tua , εἰ

autem [fortes et nobiles in Christo estis **,

XXXIV. Fons ac. fundamentum corruptionis per
earuem , est cogitatio implicita affectui , quam ho-
mo providus ac vigilans per poenitentiam post lap-
sum, aut etiam ante lapsum ex anima exterminat.
Bene enim quod luxistis potius , ut tollaiur e medio
vestrum, que opus istuc perpetrare hortala est,
improba et impia cogitatio. Igitur luctus spiritibus
corruptionis opponitur.

XXXV. Fac Dominum dicere tibi aliquando, Hoe
et hoc charisma tibi abstuli, in quo pultabas aui-

' mem tuum securum esse, et requiescere : pro illis

autem alia chárismata, qu» tantum valeant, hec
aut illa dedi. Tu autem ablata cogitans, reddita
eorum loco non. intuens , tristaris , doles, et zxgri-
tudine tabescis. Sed latificas me contristatus ex
me. Contristo enim ego ad uiilitatem , servare
potius, quam perdere studens, quem in filiorum
numerum cooplavi,

XXXVI. Impera tibi non. comedere piscem , et
videbig inimicum ad desiderium edendi piscis te
acriter impellere , et rursum ad fruendum, quo tibi
iulerdixeras , iusane festinabis: wt discas, qua
Adamo in figura contigerunt, Nam ille cum audisset,
T.ntum ex boc ligno ne comedas, ad id solum quod

Luc xiv, 9. * Gal. v, 35. 8 Psul. cu, 17.
* 1 Cor. ix, 27. ?* Cor. x, 12.

56 [ Cor, 1v, 10.
3 Gal, vi, 1. 31 Psal. osx, 19.

in tempore senectutis , cum defecerit virtus men , ne
derelinquas me, Deus Salvator meus, quoniam ín te
cantatio mea semper ?**.

XLL Ait tibi Dominus, tanquam Matlizo, Se-
quere me ?*, Tu igitur longe eharissimum Domi-
num tuum alacriter sequens, si in via linjus vitae
offenderis ad lapidem vitiose affectionis pedem tuum,
el imprudens in peccatum lapsus fueis; ant si
eliam sxpius loca lutulenta inveneris , quoniam
non volens prolapsus ss, et cecidisti , quoties con-
tigerit labi, toties οἱ corpus affliela, et resurgens,
eadem alacritate Dominam tuum sequere, donec
ipsum assequaris, Sic in sancta cogitatione apparui
tibi , ut viderem salvantem me virtutem el gloriam
tuam : Et in nomine t0 , Domine Jesu, lavabo manus
meas??, et existimabo , et putabo pinguedine el
adipe me repleri , Et exultabunk labia mea cum can-
tavero tibi **.. Magnum enim mihi est, quod Chri-
stianus sum appellatus : quemadmodum magnus est
mibi Dominus dicente Isaia : Quoniam magnum est.
tibi vocare puerum meum **.

XLII. Alicubi ait Dominus, Dabit bona Pater pe-
tentibus. se ?* ; alicubi rursum, Spiritum. sanctune
rogantibus. se*'.. Quibus verbis intelligimus, note
solum peccatorum remissionem, sed etiam caelestia,

317 [I Cor. v, 2.
** Matth. ix, 9.

95 | Cor. xv, 54.
9: Psal. cxt; ὅν

" p.a] Lxx, 925. "5 15]. an. C6 Mats vi, 7. ? Luc. xi.

Digitized by Google

am Am n RRURAA RS mn ἃ ἀσπι σ mo hu o

^ R&&RARnAR A nah oA us 4A AA
