325 THEOPHRASTUS. 926
δὲ ἐχχοπεὶς τὼ ὀφθαλμὼ, xaX παράδειγμα τῆς δίκης A Jam vero eum immortalis sit anima, neque ad in-
τῇδε γενόμενος, μισήσας τὴν τοῦ πάθους ὑπόθεσιν, feros demissa penam effugit : sed istbic maxime
ἐλέύθερος ἀφείθη. ante acte vite vindiclam sentit, cum in ima tar-
lara ceciderit, unde nunquam est exitura. Quamobrem improbis inspersu lucri vice fuerit, hic
smgrolare, egere, servum esse; cum is qui illa perfert in privato vilze genere, et parum deliquerit, ac
delaceps membrorum suorum  compactione jam soluta, jamque ejus foriuns sus causa cognita ac
satis deplorata, a suppliciis inferorum liber et immunis evadat. Alius exsectis oqulis factus hic exem-
plum justiig, vitii sui sive perturbationis eventum odio prosecutus ac detestatus, liber eliam ipse

evadit.

ΘΕΟΦ, Καλῶς, ὦ vevvals, τὰ ἀπόῤῥητα δημηγο-
ρεῖς. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν, ἠδέκεε γὰροτῶν ὀφθαλμῶν
ἀφίρηται" τὸ δὲ παιδίον τυφλὸν ἄρτι τεχθὲν, εἰ
μὴ προδεδίωχεν, οὐδὲν προδιήμαρτε" πῶς γάρ. 116-
θεν οὖν, εἰπέ μοι, τῶν ὀφθαλμῶν f) νόσος;

ΑΞΙΘ. Τούτων ἔγωγε τὰ πολλὰ, σώματος συντυ-
χίαν (41), οὐ ψυχῆς τιμωρίαν, εἶναι λογίζομαι. Τῆς
γὰρ ἀρχῆς μὴ ἀρχούσης (42), ἀνάγχη τὰς ἑπομένας
συμφύρεσθαι (45). Τί yàp συνέχοι διαλυθέντος ἐχεί-
νου 1$ οὗ τὸ ὅλον ἐξήρτηται; Εἰ μὲν οὖν ἡ τοῦ σπέρ-
βάτος ἀρχὴ, καὶ δύναμις τῆς ὕλης ἐπιχρατεῖ (437),
συνιστάμενον ὑπὸ τοῦ δημιυυργοῦντος xal σχηματι-
ζόμενον καὶ διαχοσμούμενον, χαλὸν τὸ κύημα (44)
καὶ οἷον ἔμψυχον ἄγαλμα γίνεται (48). Τῇ: δὲ γονῇς
μαραινομένης θερμότητος ἐνδείᾳ, χαὶ τῆς ὕλης ἐπ-
ἀνισταλένης ὑγρότητος περιουσίᾳ, τὸ ὕδωρ (40) ἐπι-
χλύζεται, xal μᾶλλον ὁλισθαίνει, καὶ ὅλως κατέδυ.
Καὶ slg τοὐναντίον ἀνάγχη τὸ φυόμενον (47) μετα-

ὀάλλειν. 'Εναντίον δὲ, δυνάμει μὲν ἀδυναμῖα,, τῷ δὲ C

ἐῤῥωμένῳ τὸ διεφθαρμένον, τῷ δὲ ὑγιεινῷ τὸ νοσε-
póv * καὶ ταύτῃ μᾶλλον τὰ ἀσθενῆ καὶ τερατώδη xat
λελωδημένα τῶν παίδων γίγνεται. ᾿Εντεῦθεν τοῦ
μὲν περιττὸς δάκτυλος ἐξῆρται (48), τοῦ δὲ ἀφήρη-
ται" xal τὸ μὲν παρῆλθε τὴν φύσιν (49): τὸ δὲ

εἰ gemitus ad Dominum. clamant, et timoris laeryma
legatione funguntur. Qu ὑπερδολικῶς tamen. dicta
$unt; ut illud genus ea qu» laudat impetu mentis
defixo commendare solet, spe immemor altioruin
qua deprimit elevando proposite rei. Certum fa-
cere animum conciliati Dei laerymas docet Gerina-
nus abbas exemplo suo, apud Cassianum, collat.
9, c. 28 ; Frequenter, inquit, recordatione delicto-
fum meorum obortis lacrymis ita sum hoc ineffabili,
ut prefatus es, gaulio, visitante domino , vegetatus,
ut desperare me. illorum veniam non debere letitice
ipsius magnitudo dictaret : quo statu. nihil reor esse
sublimius. Laurentius Novarien-is , liomil. 4 : Pec-
€atum. corpus incestat? nunc. aquam habet. contra-
fiam. Ubi? nonne in oculis? et merito de corpore de
oculis stillat aqua que totius corporis contractas dzs-
solvit et abluit [c-litates, Et ita infinitis locis saneti
Patres, llam liyperbolen Climaci medicari possis
iis, quae notat vir doctissimus Jac. Pontanus ad Si-
meonis abbatis S. Mamantis ad Xylocercuim, oratio-
nem $0, etiam majora lacrymis aseribentem. Scitum
autem lacrymas lioc genus. medicamenti etiam loco
fuisse, ut exemplum est apud. Augustinum lib. xxi.
De civitate Dei, c. 8. Sed de isus nos alibi upiver-
sim. Ba.

(33) Σώματος συντυχίαν. Corpori quidpiam non
citra. consuetudinem accidens, Συντυχία, d χατὰ
τὴν Exfiastg* casus ; Cyrillus glossographus. Da.

THEOPH. Egregie tw quidem abstrusas illas at-
que abditas res exponis. At ille de quo dixeras,
quia fecerat injuriam alteri, ideo privatus est ocu-
lis: puer autem qui recens natus, cmeus est,
quando antea nec vixit, nec peccatum commisit

B ullum : quibus de causis, dic sodes, ocelorum

morbo gravatur?

AXITH. Quis sunt hujus generis seu miserim
seu :zegritudines, eas ego potius ex aliquo corporis
infortunio, quam anim: punienda causa arbitror
evenire. Etenim ex principio deflciente et debili
quacunque consequuntur, confusa ac manca: sint
necesse est. Quid enim sihi cohzreat, eo Apso ex
quo totum desumpturn est, dissoluto? Ergo si prin-
cipium seminis et ipsa materize vis przepolleat, quod
coagmentatum est et. affabre eífictum et exornatum
ab opifice procreante, id ipsum fetus pulcherrimes
ac quasí viva quzdam statua exsistit, Αἱ humano
semine propter caloris inopiam tabescente, et ma»
teria. per nimium humorem turbata, aquis totum
corpus illud quasi undis obruitur, tantoque magis
cadit ac suffocatur. Quo fit uti necesse sit Id quod
nascitur, in contrarium converti. Contraria vero
sunt, robori debilitas : er quod salvam est, id quod
periit : sano et incolumi, quod morbidum est et
sgrum. Atque hac ratione potissimum accidit, ut

(42) Non prineipante principio ; ordine priucipali
nature imperio suo et gubernationi non relicto. ld
accidit defectu vel vitio necessarize materíze, aut alio-
quin impedito cursu necessario. BA.

45) CC. P. τὰ ἑπόμενα συμφ.

45) CC. P. ἐπιχρατῇ.

44) Τὸ κύημα. Quid hac voce notetur, vide Jos,
Sealigeri Diatribam in. Commentarium Melch. Gui-
landini de papyro, Ba.

(43) Vide Etymologum οἱ alios, Simulacrum per-
fectam formam corporis uolat; scilicet acerrima
cura elaborata res. Petrouius cap. 126 : Dominam
producit e latebris, laterique applicat meo mulierem
omnibus simulacris emendatiorem, Hinc formam ex-
cellentissimam, at anima velut carentem, imaginent
vocat Martialis, lib. i, epigramm. 102. Tali cum
vita accedat, perfectissimum exit opus, ut ἔμψυχον
ἄγαλμα homo sit omnibus numeris absolutissima
forma. B4.

(46) CC. P. εἶδος.

(47) Τὸ φυόμενον. Quod parabatur a natura,
nascebatur, fiebat ins ; τὸ φυόμενον, nondum fa-
ctum, &ed fieri jam inceptum aut. incipiens. Ba.
CC. P. noit habent μεταδάλλειν.

(48) CC. P. ἐξήρτηται.

(19) Τὸ μὲν zapiAUs τὴν φύσι". Excedit natn-
ram, superfluo nimirum aliquo; vel ut non s^cuy--
dum. ean procedat atque progiguatur. 14,

Digitized by Google
