<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,140">
827
EUDOCIA IMPERATRIX AUG.
828
---------------------------------------------------------------------
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,150,880,310">
ANNO DOMINI CDLX.
EUDOCIA
IMPERATRIX AUGUSTA.
-
NOTITIA.
(Anecdota Graeca et Latina ex mss. cod. bibliothecæ Mediceæ, cura et studio Ang. Mar. Bandini, bibliothecarii regii. Florentiæ typis Cæsaris, 1761, in-8. vol. I-III.)
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,320,940,920">
Eudocia, Leontii, philosophi Athenensis, filia, cum Theodosio juniori imperatori nupsisset, in baptismatis lavacro hoc nomen ab Attico episcopo accepit, cum antea Athenais vocaretur. Anno 432 a Theodosio renuntiatur Augusta, eamque ob singularum pudicitiam et egregiam formam plurimum dilexit usque ad annum 445, quo violatæ fidei et adamasni nimium Paulini, ex levissima quidem causa, in suspicionem imperatoris adducta est. Quare Eudocia, suæ conscia integritatis, secessit Hierosolymam, ubi ecclesiis ædificandis ac pauperibus sublevandis per multos annos incumbuit. Cum vero sacris evolvendis Scripturis atque meditantibus plurimum delectaretur, ac poetica facultate excellceret, ut videre est apud Socratem lib. vii, c. 21; Zonaram t. III, p. 57; Evagrium lib. xx; Theophanem pag. 72. Chronic. Alexandrinum p. 312 seq. Photius Constantinopolitanus patriarcha memoriæ prodidit cod. clxxxxii suæ Bibliothecæ, eam heroico carmine scripsisse metaphrasim Octauetchii, sive librorum quinque Moysis, Josue, Judicum et Ruth, de qua judicium suum profert his verbis: "Inscriptio codicis ab Eudocia elaboratum hoc carmen affirmabat, quod, tum quia mulieris, et quidem in imperio deliciis affluentis, tum quia præclarum adeo est, admiratione sane dignum judicatur. Etenim illustris est hic labor, ut in heroico carmine, si quis umquam alius." Subjungit, ipsam legibus artis cæteroque instructissimam, hoc tamen uno ab iis defecisse, quod fabulas in eo nullas inmiscuerit. Quare hoc majori nobilissimæ feminæ laudi dandum est, quod vatum quidem elegantiam, amandatis fabulis, imitari Christiana veritate et simplicitate voluerit. In hac præterea metaphrasi ita religiose sacrum textum expressisse Eudociam idem Photius testatur, ut e sensum, nihil diffundendo aut contrahendo, proprietatem servaret assidue, et in verbis, quoad ejus fieri potuit, proxime quæque atque simillima confirmaret: "adeo ut pro legitimis librorum sacrorum versionibus haberi possit." Præterea cod. clxxxiv memorat metaphrasim ejusdem non absimilem prophetarum Danielis et Zachariæ, et historiam Cypriani martyris (illius cujus poenitentia, sive confessio legitur in calce edit. Cypriani Operum Oxoniensis), a magicis artibus et idololatria ad Christi fidem conversi, et Justine virginis, libris iii. Poema tandem heroicum in victoriam a Theodosio conjugè ex Persis feliciter reportatum, ascribit illi Socrates lib. vii Histor. eccles., cap. 21: "Cum ergo tam illustris victoria divinitus data esset Romanis, multi præstantes eloquentia viri in laudem imperatoris panegyricas orationes conscripserunt, easque publice recitarunt: ipsa quum etiam imperatoris uxor heroico versu poemata composuit." Quamvis autem nemo illorum mentionem faciat editorum ab illa Homerocentonom de Vita Christi, quemadmodum nec Nicephorus lib. xiv, 23, Joannes tamen Tzetzes Chiliad. x, Histor. 306, negat se Eudociæ Octauetchiam, et reliqua poemata nancisci unquam potuisse; se duos tamen ejus libellos carmine scriptos legisse testatur, Homerocentones, et Zachariæ, ac Danielis metaphrasim; de quibus omnibus vide Jo. Alb. Fabricium. Bibl. Græc. t. I, p. 358 (ed. nov. p. 538) et alibi. Hujus itaque celeberrimæ feminæ elegantissima poemata teste Fabricio l. c. ab eruditis adhuc desiderata sunt, cum Homerocentones qui sub ejus nomine circumferuntur potius sint patricii, vel Eudociæ junioris, sæculi xi. sive Eudociæ, quæ Zos soror, et Constantini imperatoris, Basilii Bulgaroclou fratris filia fuit.

Tandem Eudocia, ut vult Caveus, utuit Caveus, in mariti gratiam redit, cum quo deinceps pacifice vixit. Illo tamen morte sublato, Palestinam repetens, quod supererat vitæ pio otio dicavit, ibique anno 460, Marciano imperante, diem ultimum clausisse refert Sixtus Senensis Biblioth. sacre lib. iv, pag. 227, Paris, edit. anni 1560. Cumque teste Evagrio Scholastico lib. v Histor. eccles., capp. 20-29, muros Hierosolymitanae...
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,940,980,998">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Scriptus principale latino. BBOX valores estimados aproximados. Mantive ligaturas æ como apareciam no impresso (bibliothecæ, Mediceæ, Græc.). Algumas palavras junto à margem inferior estão parcialmente cortadas; transcrição final do parágrafo terminal reproduzida até ponto visível seguido de reticências. Não foram encontradas marcas marginais identificadas como A, B, C, D.</notas>
</pagina>