| 803

—

JOANNIS CARPATHII

804

intolerabilibus ad peccatunt opere perpetrandum eos A Deum per oratione:n et spem orantem te exaudire.

impellentes , si forte oppugnatos hac ratione » fide
in Christum, a studio precandi, et bona spe aver-
tere et avocare queant. At nos, inquit David , non
discedimus a te '* , quoad tentatores a nobis disce-
dere jubeas , et per patientiam, solidamque et fir-
mam apathiam viviüicemur. Quoniam tentatio est
vita hominis : et agonotheta connivente szepenumero
ad tempus constitutum sub pedibus inimicorum suo-
rum prostratus jacet. Magni autem et excelsi ani-
mi est in calamitatibus desperatione minime
frangi.

LXIl. Si tantum potest d:mon, ut hominem a
bono natur: statu. desciscentém, in alium habitum
muiare, et ad perditionem ipsius Lransferre etiam
nolentem queat, quanto mogis angelus, definito
tempore Dei mandato accepto, totum hominis atfe-
cium ad meliora inflectere poterit? Si frigidisshnus
aquilo tantum valuit, ut ad lapidum duritiem tener-
rimam aquarum naturam immutaret, quid faciet
«alidissimus ausler, si aer valde refrigeralus, omnia
recedere faciat ? Ante faciem enim frigoris ejus quis

sustinebit 5*1 et quomodo calor ad se omnia non

advocabit? Credo igitur frigidum et nigrum carbo-
mem mentis nostre serius iandem, aut citius
calidum et lucidum [ore, ubi divinissimus ignis
eum aíflaferit.

LXIll. Est quidam etiam in presenti vita status
testimonium et signum nostro in:occulto. Joseph
positum, propter apathiam, secundum quem mens

egressa ex JEgypto a pistrino passionum, et a ser- C

vitate in cophino impurissima recedit, Linguam
autem quam non moverat non audit amplius, lin-
guam diemonum videlicet, sordidam, el corrupuri-
cem recte mentís: sed linguam sanctam luceai
afferentium angelorum, transformantium animum
a corporeo in incorporeum, linguam illuminativam
anim: suscipienlis,

LXIV. Audio fratres quosdam «orpore conti-
nenter imbecilliores, nec valentes jejunare, mihi
dicere : Quo pacto citra jejunium a diabolo, et a
pravis affectionibus liberari possumus? Quibus
respondendum, non solum per abstinentiam escu-
lentorum, verum etiam per clamorem cordis excuti
et exlerminari posse mala, malorumque suggesto-
res. Clanarunt enim quidam ad Dominum cum
tribularentur, et liberavit eos. El rursum scriptum
est, De ventre inferi. audisti vocem clumoris mei, et
ascendet ex corruptione vita mea". Idcirco , Donec
transeat iniquitas **, hoc. est, perturbatio pecca,
clamabo, inquit, ad Deum altissimum, ut maximo
beneficio me aíficiens, impetum peccati sua po«
iesiate compescat, et mentis affectionibus vitiosis
Obsiricta simulacra deleat, Athenasque nostras
idolis. deditas idolorum expertes faciat. Si ilaque
&0u. accepisti gratiam — continenti, scito velle

** Psal, xxix. 19. δ᾽ Psal. cxovis, 17. 57 Jonzn, ὅ. ὅ9 Psal. νι, 2.

"^ oan, 1, 51.

Cum noveris igitur Dowini judicium, desperationi
cave succumbas, quia te exercere non potes : sed
da operam potius ab inimico liberari per orationem
et palentiam cum gratiarum actione. Si ergo per-
secuti vos fuerint cogitationes imbecillitaus et labo-
rum, a civitate jejunii fugite in aliam, id est, ad
orationem et gratiarum aclionem.

LXV. Pharao supplicans, Auferat Deus a me mor-
tem. istam. ", inquit, et exauditus est. Similiter
dasmones rogarunt Dominum, ne in abyssum mitte-
rentur, et impetrarunt. Quanto magis voti compos
fiet bomo Christianus, orans, ut a morte sub intel-
ligentiam cadente liberetur ?

LXVI. Qui aliquandia a divina gratia illumina-

B tus, in ea conquiescit, subtractaque in vagationes

mentia et inquinamenta incidens, idcirco murmu-
rat, vec virilem induens animam precibus saluta-
rem illam plenitudinem recuperare contendit , sed

--—

segre feri, et stomacbatur, similis est mendico, qui .

eleemosyna ex palatio accepta, moleste fert,
quia ut cum | imperatore pranderet, non si intro-
tníssus,

LXVIl. Beati qui non viderunt et crediderunt **.
Quam beati qui subtracta gratia non invenientes
consolationem ia seipsis, sed presentes potius af-
flictiones, et densas tenebras intuentes, non despe-
rant; sed fide conírmaii, existiment se videre
eum, qui non videtur, viriliterque matum suum
tolerant.

LXVI. Quz ex gratia, tempore suo, post multa
certamina, dolorem et laerymas, quzrentibus eam
de ccelo donatur humilitas, multis partibus fortior
et major est ea humiliatione, qua virtute amissa
contingere solet. llla superiore dignati, vere per-
fecti viri, et ἃ tentationum molestiis tuti sunt.

LXIX. Quando diabolus Dominum reliquit, tunc
accesserant angeli et ministrarant illi. Sciendum
igitur, aicut scriptum non est, dum tentaretur,
affuisse angelos : sic etiam dum nos tentamur, aJ
tempus angeli Dei, non procu! tamen, se subducuut,
Ubi recesserunt qui tentabant, ad nos reveriuntar
ministrantes nobis divinas cogitationes, sanitates,
firmamenta, illuminationes, compunctionem, con-

D solationem, patientiam, dulcedinem, ei qu:zcunque

ad animam lassam servandam , corroborand:m
recreandamque pertinent, Ait enim  Nathanaeli,
Videbis angelos ascendentes. εἰ descendentes. supra
Filium hominis *', hoc est, super omne piorum
genus angelorum ministerium auxiliumque affatini
eífundetur.

LXX. Memento eacerdotis illius, a cujus dextis
stetit diabolus, ut cuilibet cogitationl, et verbo, et
facto dextero adversetur, ne rerum eventis percel-
laris et obstupescas.

LXXI. Nosse convenit monaehuim, quid sit infir-

9 Exod, x, 11. ** Joan. 15,29.

Digitized by Google

