gel

CAPITA HORTATORIA.

p

divina Scriptura didicimus. Ipsa siquidem pro omnui- A rebus fluxis, et caducis affiza est, tantum ἃ Deo

bus virtutibus Deo reprzssentata, eum rogat, uu illis
adversus passionum aciem ἃ dzemonibus iustruetam
opituletur. Hoc tibi Moyses persuodeat, qui ora-
tione bellatores Israelitas corroboravit, et Amalec
manuum elevatione in fugam convertit.

ΕΥ̓͂! Quantam vim habeant diving Scriptura
verba, adversus daemones nos tentare aggredientes,
Dominus noster hominis naturam indutus docuit,
qaando diabolus eum ut bominem tentare ausus est.
Per Scripture enim sancta suz verba omnes ver-
borum illius machinas frivolas, et superatu faciles
oslendit, Triplicem quippe et maxime generalem
adversus nos ratiocinationem, gule, inquam, ava-
ritiz, et vang gloriz per sacra Scripturz verba uihil
valere demonstra:it.

L VIII. Non nemini injuriam facere, aut conviciari,
aul verbera incutere, hoc. Christianum facit: sed
hee db alis sibi facia patienter ferre, istud ger-
manum Christi discipulum prodit, Dictum est euim
antiquis , ait Salvator, Oculum pro. oculo, et den-
tem pro dente. Ego autem. dico vobis, non resitiere
siaío : sed qui percusserit ie. in dexieram. mazil-
lam, praebe iili et alteram "*, et qua deinceps se-
quuntur.

LXI. lmmoderatus timor paupertatis, parit pau-
pertatem.

LX. Paupertatem qui aimulot, et misericor-
des clanculum spoliat, injustus, el rapax est. Quod
enim eral vere pauper accepturus, ipse per simula-
tionem clam prseripuit.

LXi. Qui partem anime sus, in qua. vigent
iri pacatam, et ira omui vacantem babere deside-
rai, prius. partem concupiscentem ad perituras vo-
luptates non propensam, ac facilem habere enita-
tur. Nam si liec beue se non. habeat, ne coguatam
quidein ejus, irascentem, inquam, bene habere ne-
cesse est. Incassum igitur laborat, qui sibi non ira-
scendi leges imponit: cupiditatis autem appetitus in
vitium prolapsos non sanat: e quibus tanquam ἃ
fonte irarum perturbatio promanat.

LXII. Contineus est, qui contra quamcunque vo-
luptatem. rationi repugnantem constanter, perpe-
luoque resistit.

LXI. A perturbationibus liber est, qui ex summa
conlinentia resistendi habiium sibi confirmavit :
qua praeditus qualitate el conditione, nullo motu
lurbidze voluptatis commovebitur.

LXIV. Continentixe pro virtute, et firmamento
adest timor Dei : robur autem apatli est in trinam
monadenmi sincera charitas. Perfecte justus omnes
in se virtutes aequabiliter possidel, ut non sit man-
suelior, quam  temperantior:; aut temperantior,
quam sapientior. Nam justus iinperfectus esse nou
potest : siquidem justitia est omniuin partium vir-
tutis sine ulla discrepantia conseusio.

LXV. Quantum pars anime princeps, sive ratio

Ἢ Μά ἢν xxu, ON. ΤΟΥ xvi, 2a

Sym, vun ὅν 0 d

deficit, ac recedit,

LXXIV. Monachus non dicitur facere, qum per
corpus ei facere convenit: sed si id agat ut ea per
corpus operetur animus: licet enim idem facere
multimodis : ut jejunare ob timorem, ne caro in-
$urgat, non odio liguritionis, Et rursum, metu
vielandz legis, qua de abstinentia a. cibo monachis
sancita est; non desiderio virtutis qua se quis-
piam modico alimento reficit, aut. complectend:e
deliciarum fugz. Necessario enim ad naturam sus-
tentandam cibus capiendus, non autem corpori, eum
vitiosa appositorum appelentia edendo adulan-
dum est,

LXXV. Concessas mouacho epulas exquisite con-

B jitas velle, testimonium est coactu quodam hu-

mano jejunia suscipi. Id. nim imeoderatum amo-
rem corporis, non religiose exercitationis cupidita-
tem arguit.

LXXVI. Non solum tarde ac sero epulis accuim-
bere, sed eiiam epulas cito finire, jejunium est:
nec insiituli monastici est, ob famem dunlaxal in-
geutem. sedandam edere, sed varietate ciborum
nulla uti. Ascetíicum siquidem est, cum uuiformi
alimento mens: brevis, solulionem auimi ad omne
genus edulierum se demittentis, ul rem insuavem
el injucundam aversari.

LXXVli. Cum ratione parum congruens jejunivin
est, legiümum quidem, ac definitum tempus ex-
spectans, hora auteni cibi sumendi effreni quodam
impetu ad mensam prorumpens : el cum carne
eliam inentem voluptati eorum quae apposita sunt,
jlligans.

LXXVI. Carnem et sanguinem Apostolus ap-
pellavit carnales alfectus, et prudentiam carnis,
mentem ad b:ee provocantem, eum. dixit: Caro et
sanguis regnum. Dei non possidebunt V. Et : Pruden-
tia carnis mors est*5. lpsa. igitur caro. quoddam
nutrimentum est. demonum. Dum appropiant super
me nocentes, inquit, μὲ edant. carnes. meas". Qui
ergo per virtutem carnes, de quibus loquimur,
macerat ac tabefacit, diemones fame occidit, et
ad arma sibi inferenda imbecilliores reddit.

LXXIX. Si coguoscamus quales nos ipsi fece-
Timus per peccata qua commisimus, tunc qua-
les uos Deus secundum naturam fecerit, intelli-
gemus.

LXXX. Mens semetipsam qualis nalura est,
cognoscens propter mala qua foris patitur,
aut subit, neminem in crimen vocal. Nisi enim
prius passa fuisset sine aliquo, non jam pateretur
ab aliquo.

LXXXI. Continentia frenum est, cupiditatis im-
petum | in escas ac possessiones, aut gloriam cohi-
bens.

LXXXII. Obedientia est persuasio, qua. non dis-
eeruendo, absque trisüva et ratiocinatione, jusso-

Κα] ΧΝΝΈ, 12.

Digitized by Google
