819
Αἰνοτάτου Ἐρέδοιο ἅμ᾽ ἀντιθέων περ ἔασιν"

"H8" ὅππως ψυχαῖς χαὶ σώμασιν εἴχελοί εἰσιν
Κτηνῶν καὶ νεπόδων, xal ὅσσ' αὐτοῖσι μέμηλεν,
"Hà ὅσα xev ῥέξουσι " ταχὺς δρόμος, εἴδησίς τε,
Μνημοσύνη, τάρθος, τέχνη δολερὴ, ποδὸς ἴχνη,
Κρυπταδίη λήθη πολέων, καὶ ἔργματα δήμου,
Καὶ ὅσα εἴχελα τοῖσιν. "Exet δ᾽ ἔγνων τρόμον αἴης,
“Ὁμδρων δ᾽ ὑετίων γένεσιν καὶ δοῦπον ὁμοίως,
Οἷδμά τε γῆς πόντου τε, μιμήματα ἠῦτ᾽ ἀληθῆ
᾿Αθανάτου σοφίης ἰνδάλματα αἰὲν ἐόντα.

Κεῖθι μεγασθενέων χαὶ μηχεδανῶν μεροπήων
Ψυγὰς εἰσενόησα γιγάντων αἰνοπελώρων,

Λινὰ πιεζομένας εἴσω ζόφου ἢερόεντος,

Φάσματι δ᾽ οἷα μόνον γαΐίην χατὰ νῶτα φερούσας,
Ἠδτ᾽ ἀνὴρ βαρύναχθος ἐπ᾽ ὥμων δοῦρα φέρησι.
Εἴδον δαιμονίους ὀάρους, σχολιῶντε δραχόντων,
IIrxp δ᾽ ἀήμαθ᾽, ἅπερ χθονίοις εἰς οἶτον ἔασιν"
Ἔνθεν ἐπ᾽ ἀνθρώποισιν ἰάλλουσιν περιφοῖται
Μυρία δαίμονες αἰνὰ περισπέρχοντες ἐς ὕλην.

Καὶ χθόνα μοχϑίζουσαν ἐγὼν ὑπὸ δαίμονος εἶδον,
Μηδέ τ᾽ ἐφεξομένην ἐπὶ ὕδατος ἀσταθέοντος
Εἴνεχ᾽ ἀναφορέων βάσεών θ᾽ ὧν μοιρήσατο.
Ἔφθασα καὶ χώρην, δὅθ' ἀμείδοντ᾽ ἀντιπάλαμνοι (4),
Ἥνπερ ὄφις κατ᾽ ἔριν θείου μένεός περ ἔτευξεν
Εἰς σχολιὴν χαχόχαρτον ὅλην βιοτὴν μεροπήων᾽
"ES ὧν πνεύματα πολλὰ πονείοντ᾽ ἰσοθελύμνοις
᾿Ανδράσι δυσσεδίην χαμαὶ ἐρχομένοισι φέροντα.
Καὶ μὴν κεῖσ᾽ ἐνόησα χαχῶν ἔνοχον χατὰ νεῖχος.
Ἐλθόντ᾽ ἐξαπίνης ἄντ᾽ εὐσεθέος μεροπῆος "
Mápvoc δ᾽ αὖ πινυτῷ καὶ ἰθυδίχῃ ὁλοὸς φώς "

Οὐχ ὅσιον δέ τ᾽ ἐκεῖ, οὐ χεχριμένον πράγος ἐστίν.
"Ev9* ἐσίδον Ψεύδους πολυδαίδαλον εἶδος ἀτερπές.
Μαχλοσύνης τρίτυπον δὲ χαχογραφίης ἔχεν εἶδος,
Δἰματόεν, περίχανστον, ἀφρῷ καὶ ἥπατι ἴσον.

Μήνιδος αὖτ' ἐσίδον τύπον πτερόεντα, ἀνιγρὸν,
Τρηχὺν, θηριόεντα. ᾿Ατὰρ Δόλον αὖτε δέδορχα
Συννεφέα, χρύφιον, δολεροῖς ἐπέεσσι κομῶντα.
Μίσους δ᾽ αὖ ἐσίδον μορφὴν στυγερὴν, ἀλαωτήν"
Ἐς δ᾽ ὄπιθεν χορυφῆς γλῆνας πίσυράς xsv ἔχεσχεν
Φευγούσας φάεος περιλαμπέος ἀγλαὸν ὄμμα"
Μυρίοι ἐκ χεφαλῆῇς δ᾽ αὐτῷ πόδες ἠώρηντο,
Μοῦνοι σμερδαλέοι, νηδὺς δ᾽ οὐχ ἦν ἐν ἐχείνῳ,
Νηλὴς γάρ τε πέλει, xat ἄτερ σπλάγχνοιο πολεύει.
Ζῆλος, xaX φθόνος αἰνὸς, ὁμοίτοι ἀλλήλοιιν"
᾿Αλλά γε δὴ φθόνος οὖλος ἄμῃ γλῶσσαν φέρει ἴσην.
Δυστροπίην δ᾽ ἐσίδον λεπτὴν μάλα, εὖτ᾽ ἀλίδαντα᾽,
Ὀφθαλμοὺς πολέας δέ τ᾽ ἔχεν, γλήνας δέ τ᾽ ὀϊστοὺς,
Ἐσσυμένην πρὸς ἄμυναν ἀεὶ νόον, αὐτὰρ ἄπληστον.
Μορφὴν δαίμονος εἶδον (5)" ἔχεν δ᾽ ἐφύπερθε χάρηνον
Στεινωπὸν, ταναόν τε᾿ δύω δ᾽ αὐτῷ στόματ᾽ fev,
Ἕν μὲν ἐπὶ στήθεσσι, τὸ δ᾽ αὖ ἕτερον χατὰ νῶτα,
Γαίην δαινύμενα στερεὴν, πέτρας τε βαρείας,
Πεινάων καὶ σάρχας ἄδην κακότητι τετηχώς,

Vers. 143

(4) Ibid. p. 200, ἦλθον £v χώρῳ, ὅπου al ἰδέαι τῶν
μεταμορφώσεων τοῖς δαίμοσι γίνονται, x. À.
(9) lta. legitur in codice , sed quomodo hxc de-

CARMEN DE S. CYPRIANO. LIB. II.
A Sint Erebi reges equallentis, semideique ;

850

Ui jumentorum referant simul, atque natantum
Corporaque atque animas; quz cura exerceaL illos,
Quaque gerant : velox cursus, doctrina, memorque
Mens animi, pavor, ars fallax, vestigia plantz,
Multorumque latens oblivio, factaque turbz,
Quzque his zequa. Illic novi terreque tremorem,
Nimboszeque ortum pluvie, pariterque fragorem,
Et terr pontique sxstus; imitantia veras

JEterni formas Verbi, semperque manentes.

{||6 corporibus magnis, magnoque potentum
Robore vidi animas, immania monstra! gigantum,
Aeris obscura graviter caligine pressas,

Et specie tantum gestantes tergore terram,

Qualia ligna ferens humeris sub mole fatiscit,

B Hic cum dzmonibus communio visa draconum,

Hic et amarities, terrenis noxia rebus ;

Uude ope materia hucilluc sine lege vagantes
Daemones imnittunt nostra mals plurima genti.

liic ego vexatam pariter sub daemone terram
Aspexi, instabili nunquam tamen zequore mersam :
Hanc etenim valide firmant fundamina basis.

Inde locum veni, varie mutantur ubi hostes,
Divino iratus quem robore condidit anguis

Pravam contra hominum vitam lztamque malorum.
Spiritumn hie multus labor est, ut ad impia. gentes
Quxque trabaat terris simili de stirpe profectas.
Illic cognovi, quanam ratione malorum

Conscius adversus sanctum vestigia ponat,

ς Prudenti insipiens, justo concurrat iniquus.

Nulla ibi judicii forma est, vis nullaque Irgum.

Hie variam ingratamque gerunt Mendacia formam.

Eshibet at speciem malepicta Libido triformem,

Sanguineam, ambustam, spumzque atque hepatis
" [instar

Ir: etiam species pennis celer, aspera, tristis,
Effera visa mihi : tum Fraudis forma cohzrens,
Occulta, et verbis semper fecunda dolosis.

Itic mihi c:eca Odii sese obtulit, atraque forma,
Quatuor aversa frontis cui parte pupillze,

Lucis vitantes radium, qui cuncta serenat :
Mille autem summo tolluntur vertice plantze,
Terribiles tautum visu : tum ventre carebat,
Sola etenim feritas illud sine viscere pascit.

D Invidi» Zelique pares tetreque figura ;

Dira tamen prim, falcique simillima lingua.
Nequitiam hie macie confectam, ut corpore funetum,
Conspexi : buic oculi plures, ac tela pupillie,
Semper et exagitat mentem vindicta, nec explet.
Fortunz formam vidi, cui desuper arctum
Oblongumque caput, duplexque erat oris híatus.
Alter pectus habet, post terga recluditur alter,
Duram ambo comedunt terram, atque immania saxa :
Carnibus atque inbians, occulta. tabe liquesceit.

Seriptio in Fortunam quadret, non video, Melius
habet citata. editio pag. 300. Εἶδος ὀπληστίας,, spe-
ciem avaritiae.

Digitized by Google
