8&1 E CAPITA HORTATORIA. 802
eollatum, οἱ misericordia, et gratiarum actio, et A Etenim pro verbo otioso, et e vana gloria profe-

divinorum eloquiorum lectio, hxc, inquam, ini-
müco insidis&, fovea, pedicze, et cruciawenta sunt.

XLiIX. Divinus David annis admodum provectus,
Deo, a quo esset electus gratias agens, in extremo
sic ait : Nunc enim invenit servus tuus cor suum, ut
eraret 16 oratione hac . Hoc dicium est ut nos
discamus, ad orandum contentionem et tempus re-
quiri, αἱ tandem imperturbatum animi atatum in-
veniamus : aliud videlicet ccelum cordis, in quo
habitat Christus : quemadmodum Apostolus ait, Àn
nescitis, quia Christus Jesus habitat in vobis **?

L. Si Christus factus est nobis justitia, et sapien-
tia a Deo Paire ", certum. est, etiam facium esse
requiem, Sic euim ait: Venite ad me omnes qui (a-
boratis , εἰ onerati estis, et ego quiescere (aciam
vos 5, Pulchre igitur dictum est, sabbatum, id est
requiem, propter hominem factam esse : in ipso
enim, et solo Chrisio, Dei Filio unigenito scilicet,
quietem genus humanura adipiscetur.

μι. Sicut est poculum lapsus, et calir its : sic
etiam est poculum infürmitatis, quod ablatum a
nobis Dominus tempore debito tradit in manus
inimicorum nostrorum, ut in posterum non am-
plius nos, sed dainones infirmentur, et cadant.

LH. Sicut in rebus exterioribus sunt nummula-
rii, texiores, aucupes, milites, siructores : sic in
interioribus (in cogitationibus nimirum) puta esse
2leatores, veneíicos, piratas, venalores, cynasdos,
bomicidas, et similes, quibus actutum negare adi-
tum per piam contradictionem et orationem opor-
tet, cynzdis potissimum, ne sancium locum pro-
fanent, et hominem Dei inquinent.

LIU. Non solum lingua capitur Dominus, ut
salvet, sicut factum in latrone, qui de cruce cla-
inabat : sed. cogitatione etiam. Dicebat enim intra
se ** (scriptum habemus de muliere, qua sanguinis
Üuxum patiebatur) οἱ quz sequuntur. Et servus
Abrahami de Rebecca apud se tacitus coram Do-
mino loquebatur.

LIV. Propemodum ipsum peccatum poenitentem
ad Deum, impellit , cum ejus faitorem , pondus, et
insaniam sentit. Nolentem vero ad paenitentiam se
dare, ad Deum non compeliit : quin potius poten-

cto , rationem reddemus, propter lingu: moderan-
de imperitiam. Quamobrem ea provide custodien-
dà uobis est.

LVI. Quicunque voluptate, ira, vana gloria , aut
simili vitio tentantur, hi dicuntur sole per diem
uri , et luna per noctem. Ora igitur divina et
roriflua nube tegi , ut incendium ab inimicis illatum
evadas.

LVYi. Neutiquam licentiam apud te tribue vino-
lentiz satellitibus, et mensz luxuriose asseclis,
neque parum bonesta fabulantibus , tametsi persona
przstent, tametsi vitam solitariam diu agitarint, no
secundum Bcripiuram putredo te operiat, et cum
immundis atque incircumcisis corde auferaris.

LVIII. Primum traduntur Petro claves : deinde in
negationem prolabi sinitur, ut eo casu ejus animi
providentia castigelur, Et tu igitur , sj, cum scien-
ti:e clavem acceperis , in varias tentationes incide-
ris, ne admirere : sed Dominum , qui solus est sa-
piens, glorifica : qui admiscentem se divinarum
rerum notitie arrogantiam affliciionibus coercet.
Tentationes etenim frenum sunt, et Deo. ita pro-
vidente , spiritus bominum frenare ac retinere
possunt.

LIX. Si bona nobis sepe Dominus abstulerit,
quemadmodum divitias Job , dicamus, Dominus de-
dii, Dominus abstulit  ; utique mala qua nobis in-
vexil , auferet : Bona enim et mala a Deo*' , inquit.
Et qui induxit nobis mala, idem seternam lzetitiamn
cum :zlterna gloria nobis inducet. Sicut enim vigilavi
super eos, ui destruerem et affligerem : εἰς vigilabo
super eos, ut adificem , et noun. desiruam, ul plantem,
et non evellam, dicit Dominus **. Taceat ergo popu-
laris pareemia : Ex quo male, non amplius bene.
Nam qui res in deterius mutavit, easdem omnes
de improviso io conditionem splendidiorem revo-
care potest.

LX. Qui dzrmnonibus sive per continentiam, sive
per orationem , sive omni genere virtutis vebemen-
tius majoreque contentione insullat, graviores ab
lisdem plagae accipiet : donee tedio captus, et
responsum mortis intellectualis in anima sua repe-
riens , dicere possit , Quis me liberabit de corpore

tia sua vinculis insolubilibus constringit , vehemeu- p moriis hujus **'? Legibus enit adversarii vel invitus

liora et aeriora de clero desideria perdilionis
efficiens.

LV. Aliquando in convivio arrogans cogitatio ad
intempestive loquendum prosilit. Angelieze sutem
cogitationes hujusmodi nugatoriam et importunam
cogitationem ejicere serio monent. Si igitur bouo
silentio ipsam non represseris , sed inflatus super-
bia, foras prodire permiseris , postea poenas dabis,
aut cum peccato magno divin: ultioni traditus, aut
grovibus corporis doloribus, aut non levibus fra-
irum offensionibus, aut futuri s:eculi suppliciis.

subjacere cogor.

LXI. Non temere scriptam est, olim dixisse quos-
dam inter se: / Surgite, et ascendamus ad populum
confidentem in spe, et quiescentem δ, Et iterum,
Venite ascendamus, εἰ colloquamur cum ipsis lin-
gva intelligibili delosa , et avertamus illos a veri-
iate ad nos. Sevi namque d&uiones adversum eos,
qui statnm monasticum quieti οἱ silentio deditum
delegerunt , per omnem eorum vitam tentationum
gladios acuere, religionique et divinz pietati ad-
dictiores furiosius oppugnare consueverunt, puguis

*5 1 Heg. visu, 27. **1 Cor. uw, 16. V ECor. 1, 90. ** Matth. x1, 98. ** Marc. v, 95. 89 Job 1, 21.

*! Eccl, xi, 44. Jer. xx11 28, 9? Rom. vir 96.

* Jud, xviii, 9.

Digitized by Google

Sb dA Am RR RR Ram ,ΪἹμι S5 m m Am Gm

-& & 6-.AR S584 BR AB9-. A A58 S o BA

ren
