799

dona Deo sapplices consecuturos, sententia hujus-
modi confirmatos. Non enim justis, sed peccatori-
bus bona talia Dominus pollicetur. Si enim vos,
inquit, cum sitis mali, nosiia bona data dare filiis
testris, quanto magis Pater vester colegiis dabit bona
petentibus se? Pete igitur ferventer , nec. dubita,
lamelsi quod ad vitam in virtute positaus vilis et
plane infirmus sis, et supra dignitatem tuam magna
accipies.

XLIII. Quomodo incredulus, aut modice fldei in
snimum inducat credere; credat formicam volare,

Εἰ vermem quempiam alatum conspici, et alia plu-.

rima, que jn creaturis admirabiliter et preter
opinionem fiunt. Ut saltem sic incredulitatis et
diffidentie morbo profligato, volatilem de cztero
naturam adipiscatur, et tanquam arbor eximie
predicandam cogitationem ac notitiam germinet.
Ego enim sum, inquit, qui frondere facio lignum
aridum, el ossa arida vivifico 33,

XLIV. Absit a. nobis propter res ad corpus per-
tinentes sollicitudinibus macerari ; tota autem anima
,credamus Deo, quemadmodum quondam vir quidam
bonus dixit, Credite in Domino Deo vestro, et se-
curi eritis", Et, ut ait beatus Petrus, Sobrii
' estote, et vigilate in orationibus, omnem sollicitudi-
nem vestram. projicientes in eum, quoniam ipsi est
cura de vobis **. Quod si etiamnum dubitas, et dif-
fidis, omnino ei te cur esse, ut enutriat te, ara-
neam aspice, quantumque homo ab aranea differat

Cognosce ; ab aranea, inquam, qua nibil est infir- c.

mius ἃς invalidius. Hac nimirum, hac, inquam,
cum nec possessiones habeat, nec marinas peregri-
nationes suscipiat, nec in borrea Congreget, nec
judicio contendat, nec irascatur, sed in omni man-
suetudine, οἱ fragilitate, et summa quiete vilam
exigat, et vicinissima curiose non Scrutetur, res
$u3s tantummodo agat, et in Opere proprio sese
contineat, statum tranquillum et pacatum obtinet,
lantum non voce hac olii ac desidig amicos ap-
pellans : Cuieupque otiari vult, nec comedere velit,
Adeo autem taciturna esi, ut Pythagoram illum
excellenter superet, quem Graci propter lingua
continentiam supra omnes philosophos admirautur.
Pythagoras igitur, quanquam non apud omnes lo-
Queretur, tamen certis temporibus exactis,
hominibus amicissimis clam disserebat, et szepenu-
mero ad boves et aquilas verba facicns nugabatur,
80 delirabat. Vino porro penitus abstinens, aquam
bibehat. At vero liec silentio quod habet a natura,
Pythagoream laciturnitatem vicit, et cum vino
eiiam aque potionem contempsit. In tali igitur,
lam quieto statu. versauli imbecille, et humili
Branee, nec usquam foras sustinenti ambulare,
nec ex imaginatione huc illuc divagari, nec innu-
meris laboribus defatigari, qui in. aliis habitat, et
^umilia respicit * Dominus (nihil autem aranea

** Ezech. xvii, 24.

?? || Par. xx, 20.
3X. 87. δ᾽ Aet. pn, 2,

JOANNIS CARPATHII

"[Petr. v 2.

800

A humilius) etiam usque δὰ illam, providentiam

aique curam suam extendit, οἱ quotidie dapiculam
mittit, cum prope parvulum ejus tabernaculum 'in
ipsius rete minuta quxdam insecta volatilia incidere
facit.

XLV. Sed dicet fortasse quispiam ex his ven-
tris et gulae mancipiis, Ego molti cibi sum : et
quoniam multa absumo, sexcentis vitz negotiis
mihi necesse est implicari. Verum et hic cogitet,
cete grandia, que in mari Atlantico pascuntur, a
Deo ubertim nutriri, neque famem ünquam expe-
riri. Tantum enim unusquisque horum piscium
obsonii devorsj, quantum frequens aliqua civitas
uno die absumere non possit. Omnia a te exspeciant,
inquit, ut des illis escam in. tempore **, Quocirca et
largum, et parcum cibi Deus est qui alit. His audi-
tis et ipse tu, qui latum et amplum ventrem habes,
Deo et fidei de cztero te. totum permitte et con-
secra, excussis multigenis mundi distractionibus
animique sollicitudinibus : et noli esse. amplius in-
credulus, sed fidelis "8 plane.

XLVI. Si vero Deo placere, et amicitia beatis-
sima diligi volumus, mentem nostram ei nudam
adhibeamus, nihil secum ex isto szculo traben-
tem, non commentationem, non scitum aliquod
inventum, non juris scientiam, nou aliud, etsi
omnem mundi sapientiam didicerimus. Deus quippe
«um magnifica de se existimaliuncula accedentes,
quique inani gloria pascuntur, et superbia turgent,
aversatur. Et bene quidam sapientum vanam de
se opinionem follem et vesicam esse aiunt. .

XL VII. Quo pacto expugnare possimus, quod jam
imperium in nos obtinuit peccatum? Opus est vi,
Àit enim, Vir laborans laborat, et a se ipso perni-
ciem amolitur, semper annitens sursum ferii cogi-
tationibus suis, et vim vi repellere, ut dicitur. in
legibus. Nos itaque vim aliquam 3dhibeamus, licet
infirmissimam, et deinde superventuram ex alto
viriutem Hierosolymis sedentes exspectemus, boc
est in perpetuis precibus, et aliis virtutibus, donec
virtus potens ad nos veniat, Nec enim quamdam
imbecillimam, nosirz similiter operantem, sed vir-
tutem. quamdam appellari oportebat, quze per labia
corporea efferri non posset, qux multa potentia, et

cum D mores improbissimos, et diaboli nequitiam vinceret

atque edomaret, vinceret item inhonestas corporis
motiones. F'actus est enim, inquit, repente de colo
sonitus tanquam spiritus. vehementis ** : ut. vitium
scilicel semper nos ad deteriora impellens expel-
leret.

XLVIII. Ut leo ovili, sic inimicus diemon noo.s
iusidiatur, laqueos et pedicas impurarum et im-
piarum cogitationum abscondens. Quin etiam nos,
nisi dormiamus, majores illi et molestiores laqueos
ponere poterimus. Oratio quippe, et psalmus, et
vigilis, et humilitas, et ministerium in proximos

δ Psal. cvi, δ, δ Psal. cun, 97. *9 Joan,

Digitized by Google
