805

CAPITA HORTATORIA,

D

806

milas, secundum illud, Miserere mei, Domine, quo- A excilatos incorruptionem regerminare, quai se-

miam infirmus sum “1 εἱ quid sit apostasia 'a
Deo: qux: quidem morbus est diaboli et angelorum
'ejus.

LXXIL Quemadmodum ferrum ignis conjunctio
faci intraciabile: ita crebra orationes mentem
validiorem efficiunt ad confliclum cum — hostibus
jneundum. Quocirca summa vi horrorem quemdam
asjidum orationis immittere nobis conantur, cum
sciant. eam ipsis insidiaicem, animo vero propu-
gnatricem esse.

LXX, Eorum qui secum e Siceleg adversum
alienigenas profecti erant , promptum animum
David gratum habuit, tametsi viribus lassi, apud
torrentem Besor remanerent, Cum autem parta de
barbaris victoria ad eos revertisset, et audiret quos-
dam dicentes, nihil de prada. cum illis communi-
candum, qui ex lassitudine ad torrentem consedis-
sent, erubescentes οἱ obmutescentes illos huma-
nissimus David ita defendit, ut diceret. quoniam
sedissent ad sarcinas et impedimenta, eaque custo-
dissent, ob id etiam zequalem partem cum fortibus
δἰ magnanimis bellatoribus ferre oportere. Consi-
dera igitur, num etiam in fratre quopiam, qui se
in principio ferventem demonstravit, postea ali-
quantum inerti: succubuerit, vasa sive sarcium
salulis intelligi queant fides, penitentia, humilitas,
lacrym:e, patientia, spes, longanimitas, et virtutes
relique, quibus imbecillus actione assidens et
assiduo incumbens exspectatione in Christo ut con-
sentaneum est, aliquod donum sempiternum conse-
quatur.

LXXIV. Levite quidem et sacerdotes vocati
sunt, qui sese totos per omnia Deo consecrassent,
actione et. contemplatione, inquam : jumenta vero
Levitarum dicuntur qui animi perturbationibus
vacantes per vestigia sequi non possunt, cupidi
tamen sunt virtutis, et pro captu suo illi student,
εἰ δ expetunt quotidie, etiam si vitiis enervali,
sapius ea frusirantur. Jquum porro est, aliquando
et hos apathim charisma, sola Dei benignitate
accipere : Desiderium enim pauperum exaudivit Do-
minus **,

LXXV. Plagas, quas nobis inimicus seu aperte,
&eu occulte infligit, videmus, cruciatus autem et
dolores, quos a nobis officio virtutis. fungentibus,
aut de peccatis poenitentibus, aul patienter feren-
übus ac olerantibus, que preter voluntatem
eveniunt, aul orantibus, aut alia sedulo agentibus,
propter qua ille disrumpitur, et torquetur, et plorat,
ei plangit, bec omnia nos, jta Deo volente, non
videmus. Jusium est enim, iquit, apud Deum retri-
buere. tribulationem iis qui vos. tribulant “᾽ς

LXXVI. Si coudex vetulus aut in planitie, aut in
monte aquis irrigatus revirescil, quasi recens
satus, par est nos quoque sancti Spiritus. virtute

** Psal. vi, ὅ.

*s'psal, xxxvi, 7. δ᾽ Psal, xci, 12.

cundum naturam accepimus, et velut recentem
stirpem zestale frondescere, tametsi veterem homi-

nem superinduti sumus.

LXXVII. Ad animam propter magnitudinem ten-
tationum, et multitudinem peccatorum sibi dis-
plicentem, dicentemque , Periil spes nostra, occi-
dimus, dictum est a Deo, qui salutem nostram non
desperat, Vivetis, et cognoscetis quia ego sum Domi-
nus ", Ad animam autem dubitantem, quo pacto
per magnas virtutes parere Christum queat, dictum
est, Spiritus sanctus superveniet in te **, Ubi autem
Spiritus sanctus adest, ne tu de natura et consuc-
tudine amplius cogites: potest enim omnia adoran-
dus Spiritus, et non exstantia tibi producit, ut

B obstupescas. Quin etiam mentem antea victam,

nune victricem reddit. Qui enim in ccelo super nos
propter misericordiam — venit Paracletus, supra
omnes est : omnibus enim et nature motibus, et a
diabolo excitatis passionibus superior est.

LXX VIII. Enitere ut splendorem 36 lucem in ea
parte anim tum illrsam custodias, cui tributus
est a natura principatus, Quod si aspicere cum
perturbatione ccperis, obtenebravit te Domínus, et
emisit frenum ante faciem tuam; aut lumen. oculo-
Tum tuorum non est tecum, Sed quamvis hac ita
babeant, ne deficias, nec defatigere. Ora auxweur
cum sancto Davide, Emitte [ucem tuam et veritatem
iuam 51 mihi qui contristatus ingredior ** ; salutare
tulius mei, et Deus meus **. Emittes enim spiritum
iuum, et creabuntur, et renovabis [aciem terre "9,

LXXIX. Beatus qui in hac vita insaliabiliter
noctes et dies, preces οἱ psalmos comedit ae bibit,
et seipsum preclara Scripturarum lectione corro-
borat. Nam istiusmodi usus perfectam et cumulatam
anima LEetitiam in futuro sxculo producet,

LXXX. Tota virtute cave ne cadas : cadere enim
fortem athletam haud decet. Quod si cadere con-
tigerit, illico resurge, rursumque 3d cerlameu
consiste, etsi millies id ex carnis fragilitate con-
tingat. Seriptum est enim, Septies cadit. justus "*,
hoc est, in omni vita, et septies resurget. Quandiu
tenes arma sancli habitus, cum lacrymis Deo
supplex ad stantes te adjungis, quanquam sapo

p cecideris. Quandiu monachus manes, quandiu gene-

rosus bellator contra adversarios plagas suscipis,
per quas potius. loudaberis, quia neque percussus
cedere aut deficere sustinueris. Quod si monacho-
rum ordinem deserueris, de reliquo in tergo vul-
neraris, ui fugitivus, ut Qumidus, ut ordinum
desertor, ut qui intrepidus apparere non audet,
LXXXI. Gravius est desperare, quam peccare.
Judas proditor pusillanimis erat, et belli indoctus :
quare desperantem insecutus inimicus suspendio
admovit. Ast Petrus, firma illa petra, horribili casu
depressus, non deflexit a. tramite, nec fracto animo

*! psal. ix, 1. 5* Hl Thess, 1, δ. 4 [πὶ xtix, 18... Luc. 1,95, “7 Psal, x10, 5
1? Psal, cin, 12,

7! Prov, xxiv, 90.

Digitized by Google
