809 GAPITA HORTATORIA. 610
eloquiorum spiritus super altari anima tux semper A cunis vagienti. Et corroborabo inter vos superna

ardeant,

XCV. Si semper studueris calceari pedes in pro-
parationem Evangelii pacis, plane etiam domum
tuam, et proximi tui zdilicabis. Sin autem desidia
te occupaverit, dissolvetur, ila ut non videas, et
secundum iegem h:reditabis nomen solventis cal-
ceamentum **,

"ΧΟΥ͂Ι. Ne velis unquam preferre monacho sccu-
larem habentem uxorem et liberos, gaudentem de
benefücentia in multos, deque liberalibus eleemo-
synis, deque tentationibus, quas a daemonibus nul-
las patiatur, teipsum illo minus Deo placere
existimans. Ne teipsum lamentare, quasi jam pe-
rierie. Non ego dico te inter. monachos perseve-
rando vitam nulli reprehensioni afünem vivere ;
sed quamvig magnus peccator sis, 2rumna anima
iuz, et afflictatio quantumvis egregia virtute vitae
secularis apud Deum plus valet : ingens, inquam,
tristia tua, animi dejectio, gemitus, et angor in-
credibilis, lacrymae, conscientie stimuli, cogitatio"
num angusti:, mentis acensatio, planctus et fletus
animi, cordis ejulatus, contritio, confusio, labor,
miseria, contemptus. Hzc omnia, et horum similia,
que in ferream tentationum fornacem missis fre-
quenter eveniunt *', prostantiora et acceptiora
sant multis partibus, quam hominis mundani bona
opera. Cave igilur ne querimonise iliius sis parti-
ceps, qua dieitur in sacra Scriptura, in persona
tua : Quid nebis profuit, quod tristes ambulavimus
ante faciem Domini omnipotentis **, ct in domo ejus
mansimus semper? Certum est enim servum omnem,
- quamvis patrifamilias familiarem, aliquando etiam
plagis aflci, et pugnos ingeri populo appropin-
qnanti aibi **, Qui autem foris sunt, quandiu pro-
cul a plagis sunt, ut alieni, aut notbi, aut negle-
eti reputantur. Quem ergo fructum cepimus, iuquit,
nos tribulationibus subdíti anima et corpore, qui
perpetuo oramus et psallimus? Contra, qui nec
precationes frequentant, nec vigiliis gaudent et Ie-
tantur, hi prosperantur, hilariter vitam exigunt :
atque ut. propheta ait: Ecce domus aliene edifi-
cantur, et. nos beatos. dicimus alienos δ. Et mox
subjungit : Hzc locuti sunt, (mentes. Dominum,

virtute qui in bello debilitati fuerant ; et reficiam
vos dulcedine, qui repleti fuistis amaritudine, ut
s3itin Tbrenis Jeremias de te, Jerusalem, in occulto.
Nam tu quoque oppressa es amariludine *'. Sed ite-
rum videbo vos, et gaudebit cor vestrum * per oc-
cultam visitationem, et tribulatio vestra in gaudium
convertetur, et gaudium vestrum nemo auferre
poterit.

XCVIL. Ne igitur oculos claudamus, neve eocu-
tiamus, szculares supra nos laudibus efferentes.
Sed scientes discrimen filiorum legitimorum ac
spuriorum, usitatam monachis afflictionem et [25
borem potius ampleetamur, cujus finis in vitam
seiernam desinit; et immarcescibilem glorie Dei
coronam attrahamus **,  ascetarum etiam qui vi-
dentnr peccatores, ne justorum labores dicam, et
abjectum esse in domo Dei, id est; in ordine con-
Unenter Christo servientium : et non habitare in
tabernaculis peccatorum **, aut. degere cum scecu-
laribus, quantumvis justis non vulgariter. Ait enim
tibi, o monache, Pater tuus coelestis, qui te sum-
mopere diligit, et tribulat, et defatigat variis ten-
tationibus : Scito, monache afflicte, quonism sicuti
per prophetam locutus sum : Ero castigater tuus ?!,
et occurram tibi in. via ZEgypti, wibulationibus te
exercens, et vias tuas vituperabiles sepiam sudibus
mez providenti», pungens calamitatibus improvisis,
et impediens, ut ne qua vis corde insipienti, in opus
omnino conferas **. Et sepiam mare passionum
tarum portis mearum miserationum ; et ero tibi
ut pantbera **, comedeus te cogitationibus repre-
hensionis, desperationis, peenitudinis, in couscien-
lia ignoratorum tibi, Omnes porro hse afflictiones,
maxima sunt Dei gratia. Nec solum panthera, sed
et stimulus tibi ero cogitationibus compunctionis,
et doloribus eordis te fodicans. Et non deficiet do-
lor de domo tus, videlicet de anima et eorpore tuo,
bene et utiliter ferientibus dulcibus revera et melli-
fluis Dei ponis.

Finis autem penz, et laborum, et perturbatio-
nis, et confusionis, el timorum, et desperationum,
quae accidere consueverunt se exercere instituenti-
bus, horum omnium tam tristium finis est gaudium

unusquisque αὐ proximum. suum *', Verumiamen p coeleste, et. delicie inexplicabiles, et gloria ineffa-

tenendum uihil novum pati eos, qui tribulantur, et
diversis modis afflignntur, per multas tentationes
jugum Domini sui sustinentes. Audierunt quippe
illum in Evangelio dicentem : Amen dice vobis,
quía plorabitis et flebitis vos (amiliareg n.ei, mundus
autem gaudebit "5. Et adliuc. modicum, et visitabo
vos per Paracleium, eszpellamque tristitiam ve-
sirsm, et recreabo vos cogitationibus coelestibus
vitz et requiei, et dulcibus lacrymis, quibus ad
paucos dies dum tentaremini caruistis. Et dabo
vobis insuper ubera gratizx, sicut mater infanti in

*! Deut. xxv, 9.
9 Juan, avi. 90. Μ᾽ Threnz 1. 4. 55 Joa v1,22.
* Osec n, 6. *! Osee xir, 8.

PATROL. Gn. LXXNV.

*! Deut, v, 30. ** Malach. in, 14.

bilis, et exsultstio nunquam desinens. Propter hoc
enin 16. lribulavi, inquit, ul pascam te manna
$cientiz, fame te cruciavi, ut in extremis henefa-
cerem tibi, el in regnum snpernum te introduce-
rem. Tunc enim tripudiabitis, monacbi humiles,
veluti vituli tenelli e vinculis emissi, a tribulatio-
nibus nimirum carnis, et tentatione inimicorum.
Et tunc conculcabitis improbos dzmonas, qui nunc
vos conculcant , et erunt pulvis sub pedibus vestris.
Si enim pius et huitilis fueris, inani fastu non ele-
valus, nec temerarius ; sed, fracto corde, teipsum

88 [lebr. xu, 16. ** Malach. i1, 15. ** ibid. 16.

9* [ Petr. v, ἢν ? Psal. ixxxin, 1]. ?! Jerem. xxz, 4L,

' In Grico texto. his novus titulus preponitur.

26

Digitized by Google

aA RARL SS 4. 8 8 ww παι — HAEORS 2822.72 2 4, Bà 2324287475272 A
