811 CAPITA IIORTATORIA.

- 818

conversus, actiones (uas exacte dijudica : ne forte A tamen. certavit, eursum consummavit, fidem ser-

dum. proximi errata leviora rigide censes, tu gra-
viora incurras, et nescias: ac tibi tale quiddam,
quale Pbariszeo illi, contingat, nempe, ut Publicani
culpas inspiciens **', et tua ipsius commissa negli-
gens, quem damuas, illum ipsum judicem habeas.
Ex comparatione enim Publicani Deus Phariszeuimn
condemnavit, quandoquidem ab humilitate elatio
condemnari consuevit.

XXXV. Qui accusat a quo sibi verbo, aut facto
irrogata est iujuria, cum eodem a peccato victus
imnbellisque, et cum injurioso iueipiens depreben-
ditur: malum enim malo ultus est, et perinde ut
Hle, male perpetrato leyis pravaricator evasit. Ait
enim :: Ne. malum pro malo, neve maledictum pro
maledicto reddas **,

XXXVI. Si (des, secundum Jacobum, sine ope-
ribus inortua est ?**, mortuum autein in iis que non
sunt, numeratur, errat igitur, qui (idem virtutibus
destitutam se babere putat, et est infüdelis, quamvis
filem in Deum se habere autumet.

XXXVII. Justus Dei eultor Job dictus est 3",
quia operibus pielatem erga Deum recte przstilit.
Non.enim verbis nudis Deui colebat, factis autem
mandata ejus aspernabatur. Injustus autem audiel:
Quid me vocas, Domine , Domine, el non facis que
dico ?

XXXVII. Fides est benevolus commissorum ἃ
Deo legitiimorum citra tronsgressionem custos.

XXXIX. Quei retinet seu possidet mun-lus, uon li-
berat tempus ; quem autem non. retinet mundus,
non subi,il tempus. loc ex senibus, de quibus in
historia Susanns **, et ex adolesceute Josepho li-
quel *'; Nam illi in affecta zlate suam libidinem ;
hic vero anuis juvenilibus canos pudicili:e mores
demonstravit.

XL. Manus animi sunt virtutes in actione po-
sit», quibus perfunctus homo implet manus 8uas
el fit. sacerdos, qui Deo in Christo Jesu. hostiam
laudis offerre potest : Non est enim speciosa laus in
ore peccaloris **. 2

ΧΙ Laus est, que per contemplationem erea-
turarum Deo pro dignitate offertur celebratio. Aliter.
Laus est, qui pro revelatione mysteriorum Deo

vavit, exspectans justiti:e coronam, ?* desideravit
dissolvi et esse eum Christo **. Et quod multi
magnopore fugiunt, separari a corpore, hoc illi
erat in. optatis.

XLill. Qui in hoc sxculo mone peccati est mor-
(nus, οἱ cui vita secundum carnem est potior, is
non immerito separationem carnis, per quam a vita,
quam in manibus liabet disjungitur, formidat. Ju-
stus 3utem anie separatione carnis, Juxta legem

et praescriptum virtulis a carne sejunctus, et vitai -

in carne morlem reputans, ut ait. beatus Pautus:
Infelix ego homo : quis me liberabit de corpore mor-
tis hujus ** * hic ad vitam veram progrediens, more
tem sensibilem merito amplectendam ducit, utpote

B qua. ad veram vitam transmittitur.

XLIV. lilic esse quilibet festinat, ubi posses-
siones suas et faculiates liabet, sive ubi se velut
captivam priebet ejus cupiditas. Qui igitur celestes
possessiones exoptant, ut ip patriam propriam eun-
(68, discessum ἃ corpore concupiscunt, Αἱ vero
qui melioribus destituti sunt, his terribilis est a
corpore emigratio, qua illos ipsorum facultatibus
et ipsorum opinione jucundis spoliat.

XLV. Cum pars anim: irascens, et pars con-
eupiscens male conspirant, nasci(ur tristitia, ira,
invidia, iniquum odium, injuriarum memoria, et
si quid horum est simile. Quod si mens meliori
cogitatione dictas facultates disjunxerit, et nitater
pars irascens tueri ac defendere, quicunque
divinus timor meliora suggerit, concupiscenti
aversos a ratione impetus retrahit, et animum ad
juste irascendum movet, ne peccet, a concupiscentia
mali inclinatus. Et hoc est, Irascimini, et. nolite
peccare **,

XLVI. Officia practicz seminum rationem sus-
tinent, quorum irreprehensibilis operatio ad ma-
Writatem — perducta, respondentem praxi cogui-
tionem parit, Seminatis enim vobis ipsis ad justi-
tiam, metite vobis ipsis ad fructum viue, illumi-
nate vobis ipsis lumen scienti:x.

XLVH. In seminibus unumquodque simile pro-
ducit : sed in seminibus virtutis non ita se res ha-
bet. ldem etenim duarum sspe, aut trium, aut

dicatur gratiarum actoria glorificatio, ut inquit p plurimarum opera seminarum, et alium atque alium

Daniel, 7pse revelat profunda εἰ abscondita, et no-
vit in tenebris constituta, et lux cum eo est. libi,
Deus patrum nostrorum, confiteor, teque laudo, quia
sapientiam et fortitudinem dedisti mihi, et nunc osten-
disti mihi que rogavimus [6 *', el qua sequun-
tur.

XLiI. Mortem timere haud est secundum natu-
ram, nemo siquidem contra eam quidquam audeat.
Αι nunc ab omnibus, qui vitam agunt ex virtute,
contemnitur. Sordidata igitur conscientia morlis
metum aífert. Hinc Paulus, postquam bonum cer-

fructum gignit, ut hune. quidem servum Dei co-
gnitione perficiat, hune. amicum, hunc filium fa-
eiat. Diversitatem autem germinutm unius seminis
efüciunt sensus, quibus moventur, qui actionum
semina jaciunt, Bonum enim, ex sensu timoris Ihi
seminatum, servum Dei generat. Quod autem ex
introduetoria eharitate, Dei filium efficit.

XLVIli. Anim» ad bonum agendum constituen-
dumque, iria certamina subeunda sunt, Primum
quidem est cum aliquid cum virtute. conjunctum
facere insiiluit, coutra prohibentia illud. Alterum

? Luc, 48, passim. ** fom. 31, 11; LPor. 15, 9. 1? Jac, n, 90. ** Joh M 1, ? Luc, wv. 48.
** Dan. xin, passim. 1" Gen. xxxix, passim. — 9 Eccli, xv, 9. 9? Dan. n, 22, 2$.

δι Philipp, 1, 95. ? Rom. v, 24... 9. Psal. iv, 5.

Digitized by Google

1L UIMNCINSIITI Ur WüluntoAN Linus
