895

/ENEAE GAZ.EI

896

magisque inserviat ; ac supplicio illo non tollatur, À £azo* xal γίγνεται τῆς ἀχολασίας οὐχ ἀφαίρεσις f

sed angeatur etiam et firmetur lascivia. Atqui pee
na viliosorum anima moluum, quasi medicina
quxdam ezistimalur, quie coerceat, Iruncet , secet
el penitus exscindat : nou autem suscitel, inflai-
met, ullam materiam vitioso motui suppeditet. Id
enim si fiat, perinde fuerit, ac si quis judex homi-
nem furti reum, non supplicio aliquo affici, verum
in sacram zdem ingredi, et inde, quidquid libeat,
abripere jubeat : tum quoniam furti reus est, ut
babendi studium satis superque expleat, etiam dona
diis suspensa auferenda praebeat. Jam turpis ali-
quis puerorum amator qui consuevit floreutem
adolescentium ztatem corrumpere, (iat iterum ipse
puer formosus, ul eadem ipse patiatur scilicet :
alius sit adulter, et in. mulierem couvertatur, ut
adulterio prorsus infamis efficiatur.

JAEGYPT. Heu quam absurda narras : sic enim
poena sceleribus irrogata, ac scelerum omne genus
homines, céu leno quispiam prostitueret.

AXITII. Sane, o. Egypte, cum jubeant doctissi-
maus ille Porphyrius et numine afflatus Jamblichus,
3d quod in nobis esl, iis qui sunt apud inferos, ju-
dicibus remittere, et illas humanis deliciis poenas
irrogare : atque hosce ut. sequamur, Theophra-
stus volet scilicet,

THUEOPH. Minime vero isthuc amplius velim,
Axitbee. Nam neque Syrianus, neque Proclus hos
sequuntur : verum proprium quiddam
excogitarunt.

AXITII. Quid vero id est, Theophraste?

THEOPIIR. Animam eam quie semper ad. 635
rapinam prompta sit et parata, non in milvum con-
veruint illi : quando sit absurdum eam qu:e ratione
sit praedita, in id quod ratione caret, traduci : tum
neque in milvi similem hominem Iransmittunt ;
quando sit absurdum, ponam majoris avaritie

2€ novum

(38) Codd. Paris. παρέχει.

(39) Sic codd. etsi Ducaus οἱ Ambrosius ταυτὰ
Jegant.

(40) Sic codd. et Duezus.

oe Paris. et Aug. bis ἰού.

42) Προαγωγὸς ἡ δίκη. Lenocinii alligat justi-
tjatu. Glossarium Cyrilli : Προαγωγὸς, πορνοθοτχὸς,

B

C

«iot; , ἀλλὰ βεθαιοτέρα προσθήκη. Καὶ μὴν ἡ δίχη
τῶν παθημάτων ἰατριχὴ νομίζεται, συστέλλουσά τε
xa χολοθοῦσα xa διατέμνουσα χαὶ ὅλως ἐχκόπτουσα,
ἀλλ᾽ οὐ δι:γείρουσα, οὐδὲ παροξύνουσα,, οὐδετέραν
ἐπινοοῦσα τῷ πάθει τὴν ὕλην. Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, πα-
ραπλήσιον ἣν, ὥτπερ ἂν εἴ τις δικαστὴς λαθὼν ἄν-
θρωπον χλοπῆς ἑαλωχότα, οὐ παθεῖν τι χελεύοι,
ἀλλ᾽ εἰς ἱερὰ φοιτῶντα λαμδάνειν ὅ τι βούλοιτο. Ὡς
ἂν τῆς πλεονεξίας ἀφθόνως ἔχοι, καὶ αὐτῷ παρ-
ἐχοι (58) τῶν ἀναθημάτων ἀδεῶς ἅπτεσθαι, ἐπειδὴ
χλοπῆς ἐάλωχεν. Nov ὁ δεῖνα τῶν ἀγρίων ἐστὶ, χαὶ
τῶν νέων διαφθείρει τὴν ὥραν" αὖθις γιγνέσθω νέος
καλὸς, ὡς ἂν xal αὑτὸς ταῦτα (59) πάθοι " ἕτερος
μοιχὸς εἰς γυναῖκα μεταθαλλέσθω,, ὡς ἂν ὑπὸ μοι-
χείας (40) ὑδρίξοιτο.

AITYIT. Τοῦ (41) ἴον τῆς ἀτοπίας προαγωγὸς
ἡ δίχη (2) γίγνεται.

ΑΞΙΘ. Κελεύει γὰρ, ὦ Αἴγυπτε, ὁ πολυμαθῆς
Πορφύριος (45), καὶ ὁ ἔνθους Ἰάμόλιχος ($4) , τὸ
ἐφ᾽ ἡμῖν (43) τοῖς ἐν ἄδον δικασταῖς ἀνατιθέντες,
χαὶ τῶν ἀνθρωπίνων πταισμάτων τὴν ὀΐκην αἰτιώ»
μένοι, Τούτοις ἀκολουθεῖν ἡμᾶς ὁ Θεόφραστος βού-
λετα!:.

GEO, Οὐκ ἂν Ext βουλοίμην, ᾿Αξίθεε. Οὔτε γὰρ
Συριανὸς (40), οὔτε ὁ Πρόχλος (41) αὐτοῖς (48) συν-
&xovtat* ἀλλ᾽ ἴὸιόν τι χαὶ χαινὸν εὑρήχασι,

ΑΞΙΘ. Τί τοῦτο, ὦ Θεόφραστε ;

ΘΕΟΦ. Τὴν πρὸς ἁρπαγὴν παρεσχενασμένην ψυ-
χὴν οὐκ εἰς ἱκτῖνον μεταδάλλουσιν" ἄληγον γὰρ εἰς
ἄλογον τὴν λογικὴν μετατίθεσθαι. Οὐδ᾽ εἰς ἐχτι-
γώδη (49) ἄνθρωπο) ἐχπέμπουσιν" ἄτοπον Ὑὰρ el
πλεουξξίας αἰτία γίγνεται χόλασις. ᾿Αλλὰ τὸν μὲν
ἰχτῖνον λέγουσι τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἔχειν τὴν ἄλογον,

solitum auctor est idem Eunapius [p. 13]; apud
quem plura huc perlinentia vide: Ὡς εὐχόμενος
τοῖς θεοῖς μετεωρίζῃ μὲν ἀπὸ τῆς γῆς πλέον ἢ 6fxa
πήχεις εἰχάξεσθαι, τὸ σῶμα δέ cot xal ἡ ἐσθὴς εἰς
χρυσοειδές τι χάλλος ἀμείθεται, etc. Tetigisse tamen
aliquando prz aliis veritatem vides in iis qua de
anima ipsius proponil Nemesius cap. 2 De homine,

lenocinator. Hesychius : προαγωγὸς, διδάτχαλως xa- D loco laudato n. 126. — Caeterum sententiam hujus

χὸς, χαὶ μαστρωπός. Estque infame nomen. Pollux,

lib. vw, c. ὅδ, 8 201 : El δὲ χρὴ xat τὰς aloyfou;

πράξεις τέχνας ὀνομάζει», ἐρεῖς, πόρναι, πόρνοι,
Ezolpa: , ἑταιροῦντες, πορνεῖα, οἰχῆματα, ματρυλ-
Asta, πορνοθησχοὶ, προχγωγοὶ, μαστρωποί, Da.

(45) Πολυμαθὴς Πορφύριος, Φιλοσορίας πᾶν st-
δος ἐχματτόμενος Πορφύριος, ὥσπερ Ἑ ρμαϊχή τις
σειρὰ καὶ πρὸς ἀνθρώπους ἐπινεύουσα, διὰ ποιχίλης
παιδείας πάντα εἰς τὸ εὔγνωστον xai καθαρὸν ἐξῆγ-
γειλεν : Eunapius, pp. 8, 9. Apud quem de polyma-
thia hujus viri. adiniranda sequuntur. Stylus sane
ejus prz omnibus scriptoribus id genus et perspi-
cuus et elegans est ; quod mihi assentictur qui Plo-
tiuum, lamblichum, Julianum, Libanium, Tliemi-
stium, Eunapium, Zosimuim, cum nonnullis aliis ejus
Census, contulerit.

(45) "Erücuc ᾿Ιάμθάλιχος. Fastum bominis notat,
qui jactabat in. aliis talia et ipse sustinere gloriaba-
tur, Θειότατον διδάτχαλον a discipulis nuncupari

commatis neuter ante nos interpretum cepit, ut ex
nostra translatione apparere poterit. Est ironia
insignis in magnidicos balatrones , absurditatis eos
convincens. B4.

(43) Τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν. Nostra crimina, nostras ballu-
cinationes. Ba.

(46) Συριαγός. ᾿Αλεξανδρεὺς, φιλόσοφος, ἡγησά-
ενος τῆς ἐν ᾿Αθήναις σχολῆς τε xai διατριθῆς, δι-
ἄσκαλος γενόμενος Πρόχλου, ὃς xai διάδοχος αὐτοῦ

ἐγένετο. Ἔγραψεν εἰς "Upmpov.... Ba.

(47) HpóxAoc. Ὃ ΛΔύχιος μαθητὴς Συριανοῦ,
ἀχουστὴς ὃὲ καὶ ΠΠλουτάρχον τοῦ Νεστορίου τοῦ φι-
λοσόφου, xal αὐτὸς ᾿ φιλόσοφος Πλατωνιχός. Οὗτος
προέστη τῆς ἐν ᾿Αθήναις φιλοσόφου σχολῖ,ς᾽ xal αὖ-
τοῦ μαθητὴς xal διάδοχος χρηματίζει Μαρῖνος ó
Νεαπολίτης. Ἔγραψε πάνυ πολλά..... Da. |

(43) Codd. Paris. &xstvotg.

(49) Melius quam εἰς χτινώδη.

Digitized by Google
