853
Αὐτοὶ μοίρας δεῖξαν ἐμοὶ πόλου ἀργυρόεντος

Πέντε καὶ ἑξήκοντα, καὶ ἄλλον τρὶς ἔχατόν γε.

*Hv δέ τις αὐτοῖσιν ὁρατῆς φύσεως συνέριθος (10) ,
Καὶ σχῆψιν τολύπευον, ἀγῷ δ᾽ ἐπίθοντο xal αὐτοὶ,
Μῆτιν δὲ προὔφαινον ἀπ᾽ αὐτῶν xat πόρον οἷον,
Κεύθοντα (34) κρυφίων πολυμέρμερον αἰὲν ἀνωγὴν,
Ἐκ δὲ θνηπολίων μειλίγματα μοῦνον ἔχοντα"

"AxAa δὲ οὐχ ἀΐουσι καὶ οὐ σπονδῶν ἀλέγουσιν,
᾿Αλλὰ μόνον φάεος τοῖσιν μέλει εὑρώεντος.

᾿Αλλὰ xal ὡς ἐσίδον, ζοφερῆς οὗ εἴνεκα βουλῆς
Βαῖνον πειθόμενοι, ὅππως φάεος μεταδῶσιν
κΑστρασιν οὐ φαέθουσι χεραννύμενοι κατὰ βαιόν,
Θάμόος ἔχεν δέ με πάμπαν, ἐπεὶ μεσάτου ἐσόπωπα,
Ὅττι κεν ἢςρίοις ζοφεροῖς ὅλδοιο μέμηλεν.

Καὶ θέμιδας δ᾽ αὑτῶν μεγάλως θάμδησα νοήσας,
*Aansp μεσσάτιον θέντ᾽ ἀλλήλοισιν ἔσεσθαι,
"Opxoug πιστοτάτους γε φυλασσόμενοι κατὰ θυμόν.
Κεῖθι xat εὐσεδίη,, φιλίη θ᾽ ἅμα, καὶ ταχυτῆτες,
Καὶ μῆτις σφεδανὴ, ὄφρ᾽ ἀλλήλοισι μιγεῖεν,
Ἥνπερ ἀγὸς κατέλεξε χαχοῤῥαφίης ὑποθήμων"
Καὶ πινυτοὺς γὰρ ἔτευξεν, ἀπ᾽ ἢέρος εἰρύσα: ἄσθμα,
Γλῶσσαν δ᾽ εὐεπίης, γαίης ἀπὸ φυτοχόμοιο,

"Ex δέ γε νερτερίων, δολομήχανα πάντα διδάξας.
"Evücv βαλδίδα χόσμου ὅλην χατερύει ἐπιθήσας,
Καὶ φύσιος λελαθέσθαι ἄτερ (12) Θεοῦ εὐσεδέοντος.
Κωςίλλων γὰρ ἅπαντα ἐς ἐμπορίην χατέθηχε,
Πάντα δὲ γε σχεδάσας ἁλίτης χρατέει ἐτὶ γαίην.
Αὐτῷ μοι πείθεσθ᾽, ὅτι δαίμονα ἔδρακον αὐτὸν,
Λοιδαῖς καὶ θυσία:ς μειλιξάμενος πολέεσσι.
Πείθεσθ᾽, ὅττι χαὶ αὐτὸν ἰδὼν ἐπέεσσι προσηύδων,
Ka φιλίων ἐπέων κείνου χλύον " ἐν δέ με πᾶσιν
Ἦϊθ:ον προσέδιπε καλὸν φύσει, ὥσπερ Ἰαμδρὴν,

ΔΙύστην 65 χρατερὺν, κείνου ἀντάξιον ἔργων.
Kai δή μοι κατένευσεν ἀγὸν χόσμοιο τελεῦσαι
Αὐτῷ συμπονέοντα, ἐπεὶ βιοτῆς ἴδεν ἔργα.
Ἔνθεν χυδαίνων με καχῶν στίφος ἐγγυάλιξε
ΔΜυπρὸν δαιμονίων, καὶ ἐχθρώσκοντι ἔειπεν "
ἹΚυπριανὲ, χρατερός τις ἔφυς βροτός" Ex δὲ χαθέδρης
᾿Ανστὰς προὔπεμψεν" θάμόος δ᾽ ὁρόωσι παρέσχεν,
Ἔνθεν ὁμῶς γεραροΐ με τίον χείνου μάλα πάντες.
Μορφὴν δὲ χρυσῷ ἱνδάλλετο ἀνθεμόεντι (15),
Μαρμαρυτγῇ γληνῶν χομόων " χορυφῇ δέ τ᾽ ἔπειτα
Στέμματ᾽ ἔχων πλοχμοῖσιν ἀρηρότα xal λιθάδεσσιν,
"Qv σέλας ἀγλαΐῃ κείνην χατεχόσμεε χώρην"
Κόσμος δ᾽ εἴμαθ᾽ ὅμοιος " ἀτὰρ στρεφθεὶς χθόνα acte.
Κύκχλῳ δὲ χλισμῶν πολέες στάσαν ἀσπιδιῶται,
Μορφὰς ἐς οὖδας ἔχοντες, ἀρηρότες εὖτε φάλαγγες,
᾿Αστράπτων χατὰ χεῖνο πέδον, Θεὸς ὡς ἐν Ὀλύμπῳ,
Τείρεσι παμφαίνων, φυτηχομίην δ᾽ ἐπαέξων,
Πᾶσιν δ᾽ οἷσπερ ἔτευξε Θεὸς πανομοίια τεύχων,
Vers. 240

(10) Totum hune loeum valde obscurum, a. vers.
nimirum 194, ad vers. 200, hisce verhis pertractat
editio pag. 501. Οὗτοί μοι διείλαντο αἰθέρα τρόποις
τριακοσίοις ἐξηχονταπέντε, xax οὐτιν ἔχχστον ἔχοντα
χοινωνὸν ἐνεργείας ὑλικῆς, χαὶ συμβουλίᾳ χρωμέ-
v^uz τῇ τοῦ ἄρχοντος διαταγῇ. καὶ παραμηνύοντα τὴν
βυυλὴν τοῖς κινήμασι, χαὶ χρύπτοντα μυστιχὴν ἐν-

CARMEN DE S. CYPRIANO. LID. II.
A Ipsi etiam nitidi docuerunt segmina cali,

858

Quorum ego tercentum, quinque el sex dena notavi,
Res erat humanas circa labor omnibus unus ,
Mine et opus glomerare, ducisque facessere jussa,
Consiliumque , omnemque operis przxtendere finem
Tutenti , toto celabant abdita jussa

Pectore , deque sacris tantum placamina habebant.
Ast alii haud parent, libamina nullaque curant,
Gaudentes tantum spatiosi lumine cceli.

Vidi etiam, quare tenebrarum adduxerit. ipsos
Consilium , stejlas, nullo qux lumine fulgen!,
Sensim participes infusse reddere lucis.

Tum stupor incessit magnus, tenebrosa malorum
Agmina spiritoum gazas curare videntem.

Nec minus obstupui leges el faxdera noscens

B Mutua, queis statuunt ipsorum quemque teneri,

Owumnia servantes animo jurata fideli.

Hic δον, hie pietas, hic festinatio, et acre

Mentis consilium , ut quam dux , rectorque coegit,

Wlius veniant pravee in consortia fraudis.

Namque catos reddit, puro si ex aere in illos

Insuíflet , si frugifera e tellure, disertos,

Si tandem e Stygiis, fraudes informat ad omnes.

Natur, mundique dehinc con(inia cuncta

invadit, cultaque Dei seducit aperte.

Omnia in emporio per fraudem namque locavit,

Cunetaque dispergens terrm dominatur iniquus.

Ipsum quin etiam , mihi credile, d»mona vidi,

Multis demulcens sacris, libamine multo,

Credite , nec vidi tantum, sed et ejus ainicos

Audivi , retulique sonos : preeque omnibus ille

Ingenuum juvenem, atque alium me appellat Iam-
[brem,

ἂς fortem mystam , dignumque laboribus ejus.
Quin et curarum socio, post cognita vitze

Gesta mex, regnum mihi totius annuit orbis.
Me decorans ergo, cxcam commisit, et atram
Spiritum turbam , atque abeunti talia dixit :
Vere animo, Cypriane, vales; meque inde cathedra
Deduxit surgens : mirari cuncta videntes,

lius et proceres magno me prosequi honore.
Ast erat huic species auri florentis adinstar,
Luce pupillarum radians: capitique corona
Crinibus intexla , et claris ornata lapillis,

D Qua totum fulgore locum replebat : amictus

P'ar ornatus erat : seque illo terra movente
Coutremuit : multi solio, velut apta caterva,
Scutiferi astabant, et humi fixa ora tenentes.
lile locum illustrans totum, ceu Numen Olympo,
Sideribus fulgens, terre vim frugibus indens,
Oniaque effingens divina condita dextra,

10M», xal πειθόμενα λόγοις πραγματιχοῖς τοῖς ix
θυσιῶν, καὶ σπονδῶν' τινὰ δὲ μὴ πειθόμενα, ἀλλὰ
διάθεσιν τηροῦντα πρὸς τὴν βουλὴν τοῦ φωτός.

(11) Subintelligo πνεύματα.

(12) Ms. habet ἀτάρ...

(13) Ibid. pag. 504. Ἦν δὲ τὸ εἶδος αὑτοῦ ὡς ἄν-
θοὸς χρυτίου. *. .. ᾿

Digitized by Google
