845

CARMEN DE S. ΟΥΡΕΙ͂ΑΝΟ. 818. II.

846

IIEPI TOY ΓΙΟΥ͂ KYIIPIANOY
BIBAOZ AEYTEPH.

DE S. CYPRIANO LIBER SECUNDUS.

Ὅσσοις (1) δὴ Χριστοῦ πολυυμνήτοιο μέμηλε
Πίστις μυστιπόλος, θαλεροῖς ἐμέθεν δαχρύοισιν
Λεύσατε, ὄφρα μάθητε πόθεν τόσον ἔστι μοι ἄλγος,
Καὶ σάφα οἶδ᾽ ὅτι ἴστε" ἀληθέα μυθέομαι γάρ.

Ἦδ᾽ δασοι τέρπεσθε ἀειχέσιν εἰδώλοισιν,

Π:ύὐθεσθ᾽» ἐξενέπω γὰρ ἐγὼν ἀπατήλια τῶνδε.
Οὐδὲ γὰρ, οὐδ᾽ ἕτερός τις ἐν ἀνθρώποισιν ἐμοῖο
“ἔπλετο δύσθρησχος, χαὶ δαίμοσιν ὡμάρτησεν,
Οὔτε δὲ μαψιδίων εἰδώλων ἔσχεν ὁπηδὸς,

063" &i.cp εἰσὶ μαθεῖν, οὔτ᾽ αὖ μένος ἐστὶν ἐκείνοις.
Οὗτος ἐχεῖνος ἔφυν Κυπριανὸς, ὅν ποτε χοῦρον
Ἥμέτεροι τοχέες δῶρον δόσαν ᾿Απόλλωνι,

Εἰσέτι νηπίαχος δέ τ' ἐὼν μάθον ὄργια θηρὸς
Νηδυπόροι» δράκοντος " Étoz δ᾽ ἐπὶ ξήδομον ἐλθὼν
Μιθραίῳ Φαέθοντι πάλιν μετέπειτα τελέσθην,
“Ὥχεον εὐγενέων δέ τ᾽ ᾿Αθηναίων πόλιν αἰπὴν,

Καὶ ναέτης γενόμην δὲ, ἐπεὶ τόδε ἤνδαν᾽ ἐμεῖο
Πατράσιν, of μ᾽ ἔτεχον" δεχάτῳ δ᾽ ἐπιδὰς λυχάδαντι
Δηόϊ δᾷδας ἀνῆψα, κόρης δ᾽ ἀργεννὸν ὑπέστην
Πένθος * ᾿Αθηνχίης δ᾽ ἥτις πόλὶν ἐστὶν ἐς ἄχρην
Ῥέξα δραχοντείους τελετάς " ζάχορος δὲ τελεσθεὶς
Ἦλθον ἐς Οὐλύμποιο νάπος, τόγε δὴ καλέουσιν
᾿Αγνῶτες μαχάρων ἀμενηνῶν εἶναι ἔδεθλον,

Ἔνθα τινῶν ἐπέων ἦχον, καὶ δοῦπον ἄχονον "
Λεῦσα πόας πρέυνους τε, ὅσον θαμδῇσαι ὀπωπὴν,
ἽΛσπερ ἐπεσχόπεόν γε μάτην χαχοδαίμονες alvol,
ἜΝνθ' ὥρας κατίδον, καὶ ἀμειδομένους δέ τ᾽ ἀῆτας,
Αὕτως δ᾽ ἤματα πολλὰ, τόπερ τινὲς ἔρδον ἀνιγροὶ
Φαυτασίτν τεύχοντες ἀπηνέες ἀντιπάλαμνοι"

Καὶ χορὸν εἰσιδόμην μέγ᾽ ἀναιδέα μελπομένων γε,
ἤΆλλους δ᾽ αὖτ᾽ ἐς ὅμιλον ἀρέϊα ἔργα τελεῦντας,
ΚΆλλων δ᾽ αὖτε λόχους, καὶ κέρτομα ἤθεα εἶδον,

Ἢ δέ τε ἀτυζομένους * ἔνθ᾽ ἔδραχον ὅσσα θεάων

Καὶ μακάρων» στίφη " αὐτοῦ γὰρ ἔμιμνον ἔγωγε
ἬΙματα τεσσαράχοντα, xal ἄλλ᾽ ἐπὶ τοῖσι δέ τ' ὀχτώ.
Ἔνθεν δὴ στέλλονται ἅτ᾽ ἐχ χρατερῶν βασιλείων
Ἡνεύματα ἑερόφοιτα ποτὶ χθόνα ἔθνεα πάντα
᾿ Vers, 57

(4) In. hujus secundi Libri versione. adornanda
ita nos gessimus, ul lectionem codicis secati, ab
54. quoque, quoad fieri. potuit, non. discesserimus,
quam. exhiuet S. Cypriaui. Coufessio Grice-Latiue
edita ia fine ejus Operum edit. Paris. A. ΜΌΘΟΧΧΟΙ,
fol. pag. 295, sqq. cum vel ipsam, vel. ei quam si-
milliuam prz manibus habuisse Éudocia, dum

Α O quibus est multo celebrati carmine Christi

Sacra Fides curs, lacrymas quas fundo recentes
Cernite, ne tanti lateat vos causa doloris :

Cuncta licet (nam vera. loquor) scio cognita vobis.
Quotquot et idolis animum  oblectatis iniquis,
Accipite, ipsorum referam quas carmine fraudes.
Haud etenim, liaud homines inter fuit alter inani
Relligione magis captus, vel vana secutus
Fictorum siinulacra deum, vel qualis in illis,
Quantaque vis, vero potuit comprehendere sensu.
Sum Cyprianus ego, quem psene in luminis auras
Einiseum Phobo donum vovere parentes.

lude puellus adhuc, didici sacra tetra draconis
Nedypori : tum ime, vix septima vertitur zestas,
Mithrzo rursus Pholo post talia sacrum

Nobilis excipiunt sublimes Palladis arces,

Civibus anunumerantque suis : ita namque parentes,
Unde satus, voluere mei : Cererique decennis
Acceudi t2das, et luctum virginis album

Sustinui : atque alta residentis in urbe peregi
Palladis anguineos ritus : δὲ munus adeptus
Auitui, vanos perhibent ubi degere divos

lguare gentes, cousceundi culmen Olympi.
Yerborum hic sonitus audivi, et murmura quadam ;
Graminaque truncosque, oculis mira omnia, vidi,
Dieniones incassum qua servant ounia turpes.

llic horas, ventosque sibi ordine succedentes
Juspexi, variosque dies, queis nempe maligni
Immanesque hostes falsa sub imagine mentem
Ludificant. Ceetum hic lasciva voce canentum,
Miscentesque alios inter se preelia vidi,

Quique dolis gaudent, quique in convicia proui,
Quique metus imiscent : hic et quascunque. dearum
Aspexi, divumque acies : ibi nawque moratus,
Dum bissena quater Pheebi lux orbe refulsit.

Hinc velut e quadam mittuntur regia in. orbem
Spirituum aeri turma, ut mortalibus zgris

Poewa conficeret, censeuda sit: ita utrumque Opus
conferenti couveuiie iuler se omui2, paucis exceptis,
videntur. Ex hac igitur Confessione nonnulla iuter-
dum loca afferimus, ut interpretationenr uostraiu
quorumdam versuum, qui alium fortasse sensum
proferre. prima. froute. vídeantur, probare possi-
nus.

Digitized by Google
