8

JOANNIS CARPATHII

808

desperavit: sed sustulit se, et e corde contrito A populus mcus, ingredere iu penetrale, seu cubicu-

amarissimas lacrymas obtulit, ipsisque ut flammis
rapidissimis oculos ardentes habens, resiluit longe
fugiens, et acerbe ejulans.

LXXXII. Adversus hac tria potissimum mona-
€hus bellum gerere debet implacabile, nempe
adversus insanum veutris εἰ gule studium, adver-
$us vanam et inutilem gloriam, οἱ adversus avari-
tiam, qux est idolorum servitus.

LXXXHl. Quidam lsraelitarum rex Troglodytas,
aliosque barbaros psalmis, hymnis, ceterisque
canticis spiritualibus, in sermonibus et organis
Davidicis dehellavit. Ifahes et tu barbaros Troylo-
dytas, domonas nimirum, sensus el membra (ua
subeuntes carnemque per tentationem agitantes, et
per üitillationes furum excitantes, facientesque te
non absque affectu odorari, audire, et oculos
adulterii plenos habere, et Babylonica confusione
intus extraque confundi, εἰ verba immoderata
profundere. Ergo tu similiter Troglodytas istos
malarum in te rerum arüfices, ut fide magna, et
psalmis, et bynmis, et canticis spiritualibus fundi-
ius extermiues, curam et operam impende,

LXXXIV. Quemadmodum Deus hominem homi-
nis opera salvari, ita Satanas hominem per homi-
mem perdi vull. Quocirca ne familiariter utare
homine contemptore aliorum, versuto, et loquace, ne
cum illo in supplicium abeas : vix enim quis cum
justo versans, salutem consequitur. Quod si cuiquam

cum improbo consuetudo intercesserit, nec sibi C

tanquani a peste et lepra caverit : facile naufragium
inveniet. Quis porro misereatur amice et hilariter
versantis cum dracone? Fuge igitur linguz utendzs
imperitos, el contentionum auctores, externisque et
internis membris iuquietos.

LXXXV. Quis sapiens δὲ intelligens, et amicus
Dei appellari cupiens, ut animam suam Christo
exhibere studeat talem, qualem ab illo accepit,
puram videlicet, sine vulnere, et totam sine ma-
cula, atque idcirco in cclestibus coronetur, el ab
angelis beatus preedicetur ?

LXXXVI. Unum verbum bonum scelestum illum
latronem in divinum paradisum introduxit : et
unum verbum indecens sancto Moysi terram pro-

lum cordis tui, omni rerum sensibilium cogitationi
occultum | et absconditum, imaginum simulacre-
rumve expers babitaculum, apatbia et obumbra-

tíone ccelestis grate fulgidum : claudit ostium ,

omnibus aspectabilibus, paululum, et tantillum
abscondere, brevis est enim vitate buman:ze cursus
uuiversus : ae tum dicito, Donec pertranseat. [uror
tuus ** : quomodo alius dicebat, Donec transeat
iniquitas. — Nam — fortassis propter iram Domini
Qxmones ad vitiosas affectiones et peccaig nos
irritant, quemadmodum 1saias Deum alloquens ait,
Ecce tu iratus es, et peccavimus "*. Hanc iram effu-
git, qui continenter in corde suo pacibus factitandis
incumbit, et iutra adyta se tenere contendit, Et
trahe, inquit, sapientiam super intima. Gloria enim,
inquit, filie regis ab inius 18, Laboro autem ego
usque ad latissimum , donec intrem in sanctuarium
Dei ** : et in montem. hereditatis, inquit, ad pra-
paratum. habitaculum. tuum , quod preparasti, Do-
mine.

LXXXVIII. Qui ex animo rebus caducis nuntium
mittere vult, beatum Eliseum prophetam imitejur,
qui multo el ardenti erga Deum amore flagrans,
nihil sibi reliquit, Omnia igitur que possides in
pauperes et monachos dispertire, Atque ita Christi
€ruce sublata, voluntate ac proposito ad mortem
voluntariam festina, qu& tibi vitam zternam con-
ciliet, ᾿

LXXXIX. Cum Amorrhzeum in te iustar querens
convaluisse senseris, Deum jugiter ora, uti arefaciat
fructum ejus desuper : boc est, peccatum in opere
et radices infra, id est, impuras cogitationes ? et
ut Amorrheum exterminet a facie tua.

XC. Mirari non debetis, si videatis quietem ve-
stram haberi ludibrio ab his qui ipsi quiescere non
possunt. lmo potius adversum eos psallite, de
ultione tamen non cogitate, subjeetionemque majo-
rei erga Deum illis opponite, clamantes in hymnis,
Veruntamen Deo subjecta esto anima mea ?*. Pro eo
ut me diligerent, detrahebant mihi '* :; ego autem
pro mea eorumque sanitate suppliciter oro.

XCI. Sicut in mari, cum non spirat ventus vehe-
mentior, fluctus non attolluntur, sic dzemone non

missionis iuterclusit. Ne igitur lingus :norbum D presente, perturbationibus tanquam procella qua-

contemnendum existimeius. Convitiatores eniin et
nugatores sibi ipsis regnum colorum pracludunt.
Quawobrem vir linguosus etsi hic dirigatur, ibi
non dirigetur : quin potius supplantabitur, et mala
apprehendent ipsum in perditionem, Scite dictum
a quodam sapiente, melius esse ab alto cadere in
pavimentum, quam cadere a lingua. Credendum
itaque Jacobo Apostolo scribenti : Sit omnis homo
veloz ad audiendum, tardus autemad loquendum 15.

LXXXVII. Ne decepti ἃ sensibus circa vaailates,
spimis elevemur, expedit auscultare dicenti : Vade

Y? Jac. j, 19, 3 Job xiv, ἐδ,

* fga. Lriv, 5.
P! Psal. cvi, ἃ. ?* ibid 19, .

*

dam nec anima, nec corpus nostrum jacta'ur.

XCIl. Si semper oratione et divina gratia fer-
bueris, et stola tua caluerit ; dicet tibi Scriptura, ut
arina lucis induto : Inimici enim tui sicut diploide
confusione et terrore operti sunt **.

XCIII. Dum peccatorum tuorum recordaris, ne te
pigeat pecus. verberare : ut plagis hujusmodi tan-
quem lapidem caves obduratum cor tuum, ipvento-
que auro, quale publicanus ille habuit, super
divitiis occultis vehementer gaudeas.

XCIV. Ignis precum ad Deum, et sacra meditatio

"5 Psal, xiv, 44. ** Pgal. Lxxm, 17. ?! Psal 111,92.

Digitized by Google
