933

THEOPHRASTUS.

99A

pf. Προνοίας γὰρ, οὐ φύπεως, τοῦτο. Διόπερ A ac tempus ejus terminis suis definirel, a'que adeo

αὕτη (Ti) πρὸς τὸ λυσιτελοῦν τὸ διάφορον ἔχει (18),
καὶ μετατίθεται ὡς ἂν τῷ ἐπιστατοῦντι τῶν ὕλων
δοχῇ. Ei δέ τις εἰς γῆρας ἀφίχοιτο, κίνδυνος μὲν,
μειζόνων δὲ τῶν ἄθλων ἀπήλαυσεν, εἰ τὰ mpostpn-
μένα μαθὼν καὶ ποιήσας, πᾶσάν τε σοφίαν xol
ἐπιστήμην xol τέχνην εἰσαγαγὼν τῷ βίῳ " xai μὴ
μόνον ἑαντὸν, ἀλλὰ xal τὴν γῆν ἅπασαν διαχοσμῆ-
σας (79) ἀπέλθοι" οὐ γὰρ ἔδει τὸν αὐτὸν χρόνον
ἅπασι διορίζεσθαι. "HE γὰρ ἂν ἀσελγείᾳ συζήσαν-
τες (80) ἄνθρωποι, σωφροσύνῃ παρὰ τὴν πολιὰν
ἐπερείδοντο (81) * καὶ ἐν ἡλικίᾳ τοῖς ἀλλοτρίοις
ἐντρυφήσαντες, τοῦ γήρως τὴν δικαιοσύνην προὺ-
δάλλοντο. Εἰ γὰρ νῦν ἀχολασίαν xal πλεονεξίαν οὕτω
ῥβοτα διώχουσιν, οὐκ εἰδότες εἰ μέχρι τῆς ἑσπέρας
βιώσονται (82), -ἰ ἂν ἔδρασαν εὖ εἰδότες ὡς εἰς γῆ-
ρα: ἀφίξονται; Μὴ δέ τις φιλοχρηματείτω παι-
δίων (85) ἕνεχα, ἄδηλον νομίζων εἰ πρὶν ἐπὶ τὸν
χλῆρον ἐλθεῖν, διαφθαρήσονται. καὶ μὲν δὴ θεῖος χαὶ
οὗτος νόμος (84) πρὸ τῆς ὥρας ἐνίους ἀπελθεῖν " καὶ
πέρα ὅρου βιῶναι τὸν ἄριστον (88), εἰ καιρὸς χαλοΐίη
xai χρεία. Προνοίας γὰρ πρὸς τὸ χαλὸν τιθέναι, καὶ
πρὸς τὸ κάλλιστον μετατιθέναι" εἰ δὲ παγίως ὁ ὄρος
ἵδρυτο (80), ἀνάγχης, οὐ Προνοίας, ἐδόκει. Nov δὲ
«09107 ἐᾷ παραδαίνεσθαι, τοὺς συνιέναι δυναμένους
ἐχδιδάσχουσα, ὅτι πρὸς ἐξουσίαν, οὐ πρὸς ἀνάγχην,
εἰς τάξιν ἔχαστα τίθησι, xat πρὸς τὸ βέλτιστον μετα-
«ίθησι, xal χατὰ νοῦν, οὐ μάτην, xal πρὸς διδασχα-
λίαν, οὐ πρὸς βίαν ἀφίησι, xal οὐχ ἀφίησι. Ταῦτα δὲ
δυνάμεως, οὐχ ἀτθενείας, xal ἐπιμελείας, οὐχ ἀργίας,
σύμθολα γίγνεται.

illam ipsam suppeditaret : nec uirum melius dete-
riusve esset , magnopere laboraret. Provideniie
vero, non natura munus loc est. Unde etiam ca
secundum nostra cominoda, diversos hosce vite
nostre terminos figit, eosque ut rerum omnium
moderatori visum erit, huc illucque transfert. Sin
autem aliquis ad ultimam seneetttem perveuint, eo
majorum quidem certaminum periculum erit : sed
Bi quae proposita sunt, didicerit ac fecerit. omuia,
omnemque etiam sapientiam δὲ scientiam et artem
in usum bumang vita: introduxerit : hic posiquam
non modo sibi ipsi, verum etiam universz lerrie
summo ornameuto fuisset, e vivis excessisset. Ne-
que eniu oportuit iisdem terminis atque spatiis de,

B fioitum ΘΑ. Ὁ vite tempus omnibus dari : quando hoc

dato, eo res delaberentur, ut homines iwulto. mi-
nus pudice vitam agerent, ac continentiam usque
io xiatem ultimam differrent : quique dum flore-
rent aate, rebus alieuis frui consuevissent; jam
senes faci, viz dum justitiam servarent. Ac si jam
impudicitiam stque avaritiam adeo facile perse-
quuntur, cum nesciunt usque ad senectam ultimam
$ese perventuros; quid, si certe scirent, facturos
putes? Et ne quis liberorum suorum gratia pecuniis
coacervandis ;nimium studeret, ac potius cogitaret
incerlum esse, an prius intereant, quam haredits-
tem. aire possint : hzc quoque divinitus introdu-
cla lex est, ut ante tempus e vivis excedant aliqui :
3€ rursus, $i tempus et res ferant, ultra terminum

C optimus quisque vivat. Solet enim Providentia non

solum bene res constituere, verum etiam optime, qux» coustituta. fuerant, quocunque par est, trans-
ferre. Terwinum enim suo loco fixum manere, videtur esse necessitatis, non. Providentize, Interdum
autem, ut fixum terminum transiliant aliqui, permittit, nempe ut eos qui ingenio valent, edoceat,
solere sese, ex libera quadam ac nullis legibus asirieta potestate, non. autem ulla coactam feces -
sitate, in ordinem rectum, qux (lunt, cogere, atque. ad id quod optimum sit, transferre : idque pru-
denter, et adductam aliqua ratione : non temere et frustra, ut. doceat, non ut cogat, vel concedere, vel

non concedere. Οὐ res

habet.

(77) (6. P. αὐτῇ.

(18: CC. P. ἴσχει,

(19) Γῆν διακοσμήσας. Sane hoc respectu etiam
talium artium, doctrinarum, artificiorumqtue aucto-
res in deos relati sunt antiquitus. Ba. -

(8U) CC. P. συναχμάσαντες.

(81) CC. P. £xvp..

(82) El μέχρι τῆς ἑσπέρας βιώσονται. Cicero

potentie , non imbecillitatis , industrie , non socordie significationem

illo, Communi superos mens prece cuncta. petit.
Quidquid in hospitio succedat corporis isto, Sidere
tel reiro vota. ferente cadat, Ünius ambitio non est
expleta senectv ; Centum annos etiam. prima juventa
€upit. Αἱ cui canities sparsit jam sera capillos, De-
ficiunt (010. quem sua membra gradu, Sena licet vite
vicenniía compleat, optat, Sperat. δὲ a'siates addere
posse decem ; Has quoque εἰ addiderit, semper sitit

Catone Majore, e. 19 : Quis est. tam stulis, quam- p insuper unam; Unus in immensos, si queat, annus

vis sit adolescens, cui sit exploratum se ad vesperam
esse victurum? Idem lib. n, De finibus, c. 8 : Ne-
mini exploratum potest esse, quomodo se habiturum
sit corpus, nou dico ad annum, sed ad vesperum.
Euripides apud Stobseum, Serm. de morte. Ba.

(85) CC. P. παίδων.

(84) CC. P. ὁ νόμος.

(85) Τὸν dpw cov. Vitam longzevam Scriptura di-
vina infinitis locis praraio bouorum morun  propo-
nit; el pro inagna re omnes eam vovent sibt. Qua
de re memini veleris poete Drositliei vel Dorothei
hoc epigramtwa legere, hactenus quidem ἀνέχδο-
τον, qualibus scatemi scrinia nostrarum opum :
Fortiter in. vita mortem. contemnere jactant, Quos
fortusa suis pulverulentat equis : At quibus alba dies
procedit tramite leto, Dulcius etherea nil sibi luce
fcrunt. Omnia sed passe nunc. lioc, nunc tempore in

eat. Nemo satur vite mensa. discedit ab ista ; [πα
cusaut omnes (ata, retroque vident, At quia nul/a
dies, ars, rirtus , prorogat istos, Ioc patitur meriti
nescia tia sui, Pa.

(86) Παγίως ὁ ὄρος ἵδρυτο. Quod. statuunt. cla-
mantque philosophi. Sencca, sive. quis alins, Her-
cule. Fureunte, A88 ; Certo veniunt ordine. Parce;
Nulli jusso cessare licet; Nulli scriptum proferre
diem. Norus Seneca, Cons. αὐ Marc, 20, 9 : Fixus
est cuique terminus ; manebit semper ubi positus est,
nec illum ulterius diligentia aut. gratia promovebit,
llierocles, in Aur. Carm. p. 90 : Γινώσχες γὰρ ὡς
θανεῖν πέπρωται ἅπασι, xal τις ὡρισμένος ἐστὶ ypó-
vo; πρὸς διαμονὴν τοῖς θνητοῖς σώμασιν ἡμῶν, οὗ
ἐνστάντος οὐ δεῖ χαλεπαίνειν, ἀλλ᾽ ὡς θείῳ νόμῳ
ἑχύντας ἕπεσθαι, Ba.

Digitized by Google
