901

THEOPHRASTUS.

902

αἰδὼς, xa! συμμαχοῦντος ἀπορία χατείργουσα ἐπεῖχεν. Α swpenumero retrayerunt : sed majorum reveren .
1ia, et ejus quocum dispultabam rationis et consilii inopia, me adigebant ac continebant.

AZI8. 'Exsivo δέ σε πρὸ ἄλλων (72) οὐχ εἰσῴει "
εἰ προδεβδίωκεν ἢ ψυχὴ, ἐμέμνητο ἂν 9 ἀνεμιμνή-
exsto ; Καίτοι (75) τὰς μαθήσεις ἀγαμγήσεις (14)
χαλοῦσιν οἱ παλαιοί. Εἶτα τοῦ μὲν Δημιουργοῦ xat
τοῦ γοητοῦ χάλλους ἀναμιμνήσχεται, ὅθεν μαχρόν
τινα χρόνον ἀπέστη. Τοῦ δὲ προτέρου βίου χαὶ ἐπι-
τηδευμάτων καὶ παθημάτων, xa πατρίδος xat γο-
γέων παντελῶς ἐπιλέλησται, ὅθεν χθὲς μετῳχίζετο;
Καίτοι τίνα λόγον ἔχε: τῶν μὲν χαλῶς ἀναμιμνή-
σχεσθαι, τῶν δὲ ὀδυνηρῶν ἐπιλελῆσθαι" ὧν μᾶλλον
ἐνδύεται xal ἐντυποῦται μνήμη ; Ἐγὼ μὲν οὖν τὸν
υἱὸν ἢ τὸν οἰκέτην ἐφ᾽ οἷς ἥμαρτε χολάζων, πρὸ τῆς
τιμωρίας πολλάχις προλέγω (15) ἀξιῶ τε μεμνῆσθαι
ὡς μηχέτι τοῖς αὐτοῖς προσπταίειν, Ὁ δὲ Θεὸς τὰ
ἔσχατα διορίζων (76) ἐπιτίμια, οὐκ ἐχδιδάσχει τοὺς
πάσχοντας ἐφ᾽ οἷς τὰ ἐπιτίμια, ἀλλ᾽ ἀφαιρεῖται τῶν
ἁμαρτημάτων τὴν μνήμην, ἀχριδῇ τὴν αἴσθησιν τῆς
τιμωρίας ἐπάγων (17) ; Τί οὖν ὠφέλησε τιμωρία
τὴν ἁμαρτίαν ἀποχρύπτουσα; τοὐναντίον μὲν οὖν καὶ
παροξύνει xal εἰς ἀπόνοιαν ἐπαίρει. "Pabloc δὲ (18)
xal διχαίως χαχίζει τὸν διχαστὴν ἐχεῖνος, εἰ φαῦλον
μηδὲν αὐτὸς αὑτῷ συνειδὼς ὑπομένει τὴν τιμωρίαν.
Αὐτὸς δὲ ἡμῖν, ὦ Θεόφραστε, τοσούτων θεωρημάτων
ἀναμνησθεὶς, σαυτοῦ μόνου ἀμνημονεῖς ; καὶ οὐχ ἂν
ἔχοις εἰπεῖν, οὔτε εἰ στρατιώτης ἣ φιλόσοφος γέγο-
vas οὔτε εἰ λαγωὸς (79) ἣ λέων * οὔτε εἰ ἀηδόνι (80)
1| ἱκτίνῳ συνηχολούθε:ς;

AXITH. iilud autem annon. ante omnia veniebat
in mentem iibi, animam, si quidem antea vixisset,
rerum przeteritarum meminisse, vel recordari opor-
tere? Veteres enim solebant oinnes liberales disci-
plinas ἀναμνήσεις, id est, quasi quamdam rerum
anteactarum recordationem, appellare. Deinceps et
Creatoris, et illius quxe mente percipitur pulchrita-
dinis, unde longo tempore discesserat, recordatur.
Àn ergo vitz prioris, et earum quas andisset prz-
ceptionum, et eorum qua tulisset malorum, et pa-
trie el parentum. unde. lieri. discesserat, penitius
oblita esse crederetur ἢ Et quae. ratio hiec dabit, ut
rerum secundarum meininisse, adversarum autem
oblivisci credamur, cum earum ipsarum memoria
magis magisque animis imprimatur ? Ego quidem
bac ipsa de cousa filium aut famnlum, ob. id quod
comiriserint peccatum, puniens, antequam de. ip-
sis supplicium sumam, premoneo, ut memine-
rint, ne posthac unquam in eadem mala recurrant.
Deus autem, quando ultima supplicia decernit, non
edoceat eos qui patiuntur, poenarum causas; sed sce-
lerum memoriam omnem tollat, dum plenum viudictze
sensum non infert? Quid igitur ea qux peccatum
celet, pena profuerit? Sane contra ac instituta
fuit, et irritat magis, et in contumaciam trait.
Facile vero fuerit atque ab justitia minime alie-
num, ei qui supplicio afficiatur, quoniam nullius

sibi culpe conscius supplicium patitur, conviciis atque contumeliis judicem iucessere, Tu vero,Theo-
phraste, qui iot. artium. pracepta recolis, an. tui ipsius solum es immemor ? nec potes nobis, miles-
ne an philosophus : lepusne an leo antea fueris : lusciniam an milvum secutus sis, referre,

9E09. Λέγεται Πυθαγόρας ἀναμνησθῆναι ὡς εἴηήαᾳςα THEOPII. Fertur Pythagoras meminisse , scse

ποτὲ Εὔφορδος (81) ὁ ἐν Τροίᾳ.

ΑΞΙΘ. Ταῦτα λέγων ἡλαζονεύετο, ϑηχαγώμενος
πείθειν ὅπερ ἐδίδασχεν, ὡς προδεδίωχεν ἢ ψυχή.
᾿Απὸ δὲ τῆς αὐτῆς διανοίας ἐν ὀρύγματι λαθὼν ὑπὸ
T» δέχα (82) ἔτη, ἐξ ᾷδου δῆθεν ἐχεῖθεν ἀνέδη, xal

Sed patriorum dogmatum reverentia et commodi com-
militonis inopia ab ascensu mentem sustinuerunt. Vel
legas : τῶν δὲ πατρίων αἰδιῖ xal συμμαχοῦντος ἀπο-
pla. χατείργουσα ἀπεῖχεν. Wollius, uu alias, nihil hic
extricavit. B4. Codd. París, πατρίων.

(72) Codd. Paris. Aug. πρὸ τῶν ἄλλ.

(75) Codd. xai γάρ.

74) Ex codd. Paris. supplendum. ἀμέλει.

15) Cod. Par. πρὸ τῆς τιμωρίας τὴν αἰτίαν τῆς
τιμωρίας πολλάχις προλέγω.

(10) CC. P. χαταννούς.

(11) Mirum quie. ratio eidem [Wolflo] persuaserit
negationis buc inlrudendz. Pariter erravit et Au-
brosius : Sed scelerum. memoriam tollit, dum non
exactum inert supplicii sensum. Contrarium imo vult
anctor: injuste agi, si quidem memoria criminum
nulla supersit, pen: autem exquisite. inferantur
velut conscio tantorum delictorum. Suadent hunc
sensum omnia antecedentia et sequentia. Ba.

(18) CC P: «e.... αὐτὸς αὐτῷ.

49) CC. P: λαγώς.

80) CC. P. κύχνῳ.

51) Persona liouinis , quem ante Pytaagoram se
fuisse docere voluit Pythagoras. Scholiastes Horatii,
ad Od. 1, 28, 40: Pythagoras praedicabat se. apud
Trojam Euphorbum Panthoi filium. [uisse, qui, in-
Jer[ectus a Menelao iterum revixit (actus Pythagoras,

Evpliorbum in Troja fuisse.

AXITH. Hzc dicens ille superbe mentiebatur, ae
quod docebat animam antea quoque vixisse, lioc
ipso conabatur confirmare. Eodem autem asta aique
consilio, cuim in meatu quodam subterraneo , au-

idque eum cognovisse. agnito clypeo quem in templo
Euyhorbus fixerat, Clypei autem illud signum jaeta-
bat pro indubitato Diogenes Laertius , in. Pythzg.
45: Τὰς φρένας ἣν ἐθέλῃς τὰς Πυθαγόραο νοῆσα!,
᾿Ασπίδος Εὐφόρδου βλέψον ἐς ὀμφαλόεν. Φησὶ γάρ᾽
Οὗτος ἐγὼν ἣν πρόδροτος. "0; δ᾽, ὅτε οὐχ ὧν, Φάσχεν
ὅτ᾽ ἦν, δήπου οὐχ ἂν ἔην ὅτε ἦν. Cujus epigrammatis
vim. vulgo minime capiunt; prorsus enim  stultitimo
condemnat hoc scitum, tot. philosophorum animis

D seduetis nobile, Vide Gallum, Luciani, c. 4. Ba.

CC. P. εἴη ποτέ.

(82) Ipse dixit septem et ducentos annos apud in-
feros fuisse. Laertins, vin, 44 : ᾿Αλλὰ xal αὐτὸς ἐν
τῇ γραφῇ φησι δι᾽ ἑπτὰ καὶ διαχοσίων ἐτέων ἐξ ἀΐδεω
παραγεγενῆσθαι ἐς ἀνθρώπους. Qui ex Hieronymo
memorat, vin, 21, descendisse ad inferos δὲ vidisse
ibi animarum supplicia, Sed Iatibulum illum subiisse
refert ex lHlermippo idem Laertius, vur, 44 : Ἕρμιπο
πος λέγει ὡς γενόμενος ἐν Ἰταλίᾳ κατὰ γῆς οἰχίσχον
ποιῆσαι καὶ τῇ μητρὶ ἐντείλαιτο τὰ γινόμενα εἰς δέλ-
10» γράφειν, σημειουμένην xal τὸν χρόνον" ἔπειτα
xasiévat [imo καθιέναι! αὐτῷ ἔστ᾽ ἂν ἀνέλθῃ" τοῦτα
ποιῆσαι τὴν μητέρα" τὸν δὲ Πυθαγόραν μετὰ χρόνον
ἀνελθεῖν ἰσχνὸν xal χατεσχελετευμένον, εἰσελθόντα
τΞ εἰς τὴν ἐκχλησίαν φάσχειν ὡς ἀφῖχται ἐξ $80», etc.
Alia non congerimus, Ba. CC. D. ἔτη δέχα,

Digitized by Google
