795

JOANNIS CARPATHII

196

bus, sive a daemonibus invectam constanter suf- A cum servis Christi. Hoc dicente anima cum fidu-

ferre. Et sciendum plane afflictionem deberi nobis,
nec alium quemquam, priter nos ipsos accu-
sandos perpetuo. Nam qui in tribulationibus suis
alium accusat, a recto judicio ejus quod convenit
aberravit.

XX. Nonnunquam a dextra sede dimovetur homo
«quamvis virtutis sectator, multiplicatis tentationi-
bus ordine suo dejectus videlicet, quia, ut Scriptura
loquitur : Omnis ejus sapientia εἰ ars devorata
est !* : ne confidentes simus in nobismetipsis, et ne
glorietur [srael dicens, Manus mea servavit me.
Verumtamen ne idcirco turberis, quasi novi quip-
piam accidat : sed te ín priorem illum pulcherri-
muimque statum restitulum iri spera, deficiente et
pulso abs te divino jussu maligno, qui ad omnia non
sine affectibus intuenda et audienda nos incitat, el
ad peccata committenda sollicitat, Cum autem men-

tem hebetaverit, ut in hebeti et crassa, facit et ca- ΄
runculz incredibilem gravitatem, atque molem seu- ἢ

tire, et insilam rationem simplicem , minimeque
lictam ad similitudinem modo genitorum infantium,
reddit variam, et valde expertam, ubi eam omni-
genis peceatis venenaverit, eL per lenocinia ever-
terit.

XXI. Res magna, liomo crescens intus, et
virtutibus magnitudinem consecutus. Verumtamen
híc magnus peccatum timet, ul. murem  elephan-
tus, ne. forte cum. aliis predicaverit, ipse reprobus
efficiatur !*.

cia, terga deinceps dat diabolus, clamaus, et la-
mentans, quod nomini Christi prxvalere non po-
tuerit, Et anima inimico superior effecta, ipsum co-
laphizat, sicut qui ὀξυπτέρυξ a celeri volatu dici-
lur, corvum. Postea per divinos angelos in locum
sibi definitum, juxta statum et. conditionem suam
exsultans transportatur,

XXIV. Etiam parve tentationi indulgendo, im-
peditur in progressu virtutis cupidus. Fidem tibi
faciat echeneis tantillus pisciculus, qui przegrandem
onerariam solo attactu sístit, ejusque cursum cobi-
bet penitus. Et vides rem maximam prepediri a
minima, et meministi dicentis, Ego Paulus (quantus
viz ? ) semel ei iterum volui venire ad vos ; sed. im-

p pedivit nos Sutanas ^. Caeterum ue idcirco pertur-

beris : sed contende magis per patientiam, et gra
tia». consequeris.

XXV.Cui bene ac beate est cum virtutibus, si
per socordjam ab oíficio deflexerit, ascendent ad
eum filii nequam orientalium ab Amalee, el. preci-
pue ἃ Madian, vis arooris meretricii, cum camelis
ipsorum ; nempe cum iimnoginationibus turbulentis,
quibus non est numerus, el disperdent omnes tere
Írucius, id est, opima actionis el habitus, Tum
porro eget Israel, et pusillo est animo, cogiturque
clamare ad Dominum, et ita celo demittitur boua
cogitatio, Gedeon mulla cum fide et humilitate
imitans. Familia enim. mea. infirma est in. Manas-
se **', inquit, ut in trecentis bominibus imbecilli-

XXII. Non solum imminente consummatione mun- C bus aciem contra tantas. catervas instruam, et ad-

di diabolus sermones contra Alüissimum loquetur;
sed etiam nunc interdum graves cogilalionum no-
sirarum in ipsum celum blasphemias emittit, cou-
traque Áltissimum, et creaturas ejus, οἱ sancta
Christi mysteria contumelias jacit. Verum nos con-
$censa petra cogitalionis super lis, ne obstupesca-
mus, nec perniciosi illius audaciam adwiremur.
Fide autem et spe ferventiore adhibita, et super-
num auxilium consecuti, hostem propulsabimus.
XXIII. Cum exprobratione et audacia inimicus
in animam e corpore egredientem involat, et. pro-
pter admissa acerbe ac horribiliter eam accusat.
Sed est tunc videre Deo charam οἱ fidelissimamn
20imam, lamelsi antea. frequeuter. mullis peccatis
vulneratam, ejus impetu et minis haud percelli;
quin roboratam potius in Dowmino, in gaudio aolida-
tam, et a sacris virtutibus eam  ducentibus. fideutia
reylctaum, ac hunine Gdei circumdatam, malignoque
mulia eum libertate reclamantem, Quid tibi nobis-
cum est, alienate a Deo? quid tibi nobiscum, fugi-
tive de celo, et serve nequam? Non habes ullam
in nos potestatem. Nos enim, et omnes in Christi
potestate sumus, ipsi peccavimus, ipsi respondebi-
tius, pignus habentes ipsius misericordia erga nos,
Εἰ salutis nostra: pretiosam ejus crucem. Tu vero
apage procul a. nobis, pestis et exitium ; nili] tibi

18. Psal, cv, 27, !* [ Cor. ix, 27.

** |. Thess. i1, 18.

mirabilia tropea citra auxilium gratie consti-
luam.

AXVI. Non poteris super aspidem et basiliscum
ambulare **, ei quce sequuntur, nisi a Deo per mul-
tas et supplices preces angelos impetraris, qui ma-
nibus te attollant, et mente luto immersa superio-
rem. efficiant.

XXVII. Cum quis strenue decertans victas fuerit,
nequaquam animo concidat ; sed erectus Isaie ver-
bis laetetur, (118 succiueas : Confortamiui, improbi
dzemones, et vincimini. Si enim rursum  conforta-
mini, rursum vincemini, et si consilia inibitis, dis-
sipabit ea Dominus, quouiam nobiscum Deus, qui
€onfractos erigit, et facit inimicos nostros plangere,
$j peeniteanus.

XXVIII. Impossibile est eum qui instituitur tenta-
tionum vexationes evadere. Sed ales postea wulto
gaudio, et. dulcibus lacrymis divinisque sensibus
replentur, qui quidem «dolorem et tribulationem in
cordibus suis expetiveruni,

XXIX, Isaac volens benedicere, et curreas olim
Esau ut benediclionem consequeretur, ambo fru-
strati sunt, miserante Deo, et eam benedictionem
Jacob reservante. Quod si et nos szepe videmus, non
quem ipsimet omuino voluimus; sed quem Deus
priusquam eum conderet. ad ministrandum desti-

*" Jud vi, δ. 55 Psal. xc, 15.

Digitized by Google
