811

βαλλόμενος τὴν ἄφιξιν ἐπαινεῖ, xat τόνδε τὸν xóspov
ἀποθαυμάζει, Θεὸν εὐδαίμονα προσονομάζων, xal
τὴν ψυχὴν ἐνταῦθα φανεῖσαν ἀσπάζεται " παρ᾽ ἀγα-
᾿θοῦ γὰρ τοῦ Δημιουργοῦ αὐτὴν (65) δεδόσθαι πείθε-
ται, χαὶ τοὺς ἄλλους πείθειν παρασχενάξεται, ἴΕδει
γὰρ ἔννουν εἶναι τόδς τὸ πᾶν, ἄνευ δὲ ψυχῆς οὐχ
οἷόν τε ἦν γενέσθαι, ἀλλὰ x3) τέλειον. Τοῦτο δὲ ἡ
ἑχάστου ψυχὴ δίδωσι τῷ παντὶ, τὸ αἰσθητὸν ἐγεί-
possa xal συνέχουσα xal χοτμοῦτα χαὶ τάττουσα "
ὥττε ἐχοῦσαν ἐχόντι τῷ Δημιουργῷ διακονεῖν πρὸς
πὸ μὴ ἀτελὲς διχιένειν τόδε τὸ χαλὸν αὐτοῦ ποίημα.
"E600x:10 (0) γὰρ ἐν τῷ αἰσθητῷ χότμῳ δειχνύναι
ὄπχπερ ἐν τῷ νοητῷ προῦπληχει. Ταῦτα oi» ὁ Πλά-
τῶν (65). Ὃ δὲ τούτυυ μαθητὴς ᾿Αφριστοτέλης οὐ

ταῦτ᾽, ἀλλ᾽ ἐντελέχειαν ὀνοματοποιῶν (00) εἶναι τὴν Β

Ψυχὴν, οἷον τῇ ὕλη τὸ τέλειον ἐπεισάγουσαν " χαὶ
εἶδος οὖσαν τῷ σώματι συνδιαλύετθαι (07).

THEOPHRASTUS. .
κίθοδον μεμψάμενος, τὸν Τίμαιον συντιθεὶς, peva- A scensu. vituperato, eum qui Timaus inscribitur, li-

882

brum deinceps componens, sententiam mutavit ,
quapJo auimi in corpus adventum illum magnis
laudibus velit, et mundum hunc admiratur, eumque
heatuin. Deum appellat, et animam qua in ipso ap-
paruit, multa salute impertit, ac peramanter appel-
lat, ut quam ab optimo maximo opifice datam cre-
dat, idque ab omni hominum genere credi postulat.
lilud ipsum enim quod universum appellatur, etiam
meute praeditum sit necesse est : quippe quod citra
animam non potuerit fieri perfectum ac suis parti-
bus omnibus absolutum. At hoc ipsum ut perfectum
sil, ei quod universum dicitur, anima cujusque sup-
peditat, quando id quod sensum babet, et solet exci-
lari , et complecti , el exornare , et loco suo collo-
care : nempe ut hoc reqnirenti opifici ipsi sua
sponte subserviat, ac. ne pulchrum hoc opus ejus
maneat imperfectum, facit. Voluit enim rerum con-

ditor qu:e in illo qui mentis et rationis compos est, mundo jam ante exstiterunt, in hoe nostro qui sen-
sibus esl expositus atque coram cernitur, mundo demonstrare. Atque luec quidem Plato. Aristoteles
tutem ejus discipulus diversum sentit, οἱ animam, excozitato novo nomine, ἐντελέχειαν, id est, conti-

nuatam quamdam ct perennem motionem appcllat :

quam existimat materie quasi extremam manum

imponere, ac, forma cum sit, simul cum corpore dissolvi,

AZI8. Εὐδαίμων ct, ὦ Θεόφραστε, ὅτι πολλῶν
δυτων καὶ ποιχῆλων τῶν πάλαι λεγομένων, οὐδέν σε
διΐλαθεν, ἀλλὰ πάντα διδάσχεις σαφῶς, ὡς αὑτὸς
ἐξευρὼν, o) τὰ τῶν maxi) διτξιὼν, Νῖνν πονιχὸς
δὲ μᾶλλον τοῦ Ἱππίου (08) ἐφάνης, xat οὐχ ἀμελέ-
φπήτος. ᾿Αλλὰ τί ὄράσω (09), ἀμφίθολος ἔτι δια λένω,

καὶ οὐχ ἔχω τίς γένωμαι (10), οὐχ εἰδὼς ὅτῳ χρὴ C

μᾶλλον συνέπετθχι, Πότερον Ἡραχλείτῳ, ᾧ δοχεῖ
τῶν ἄνω πόνων τῆς Ψυχῆς (71) ἀνάπαυλαν εἶναι τὴν
εἰς τόνδξ τὸν βίον φργήν; ἢ τῷ Ἐμπεδοχλεῖ, ὃς
χατὰ τῖσιν ὑπὲρ ὧν ἥμαρτεν ἐνταῦθα τὴν ψυχὴν

(65) Codd. γὰρ αὐτὴν δημιουργοῦ.

464) Cold. ἠδούλετο.

165) Codd, ταῦτα piv ὁ πρόγονος. Notavi [n. 51]
fürpem Platonis jactare videri hunc sophistam.
Eam opinionem conlirmat absoluta ista gppellatio,

A.

(60) ᾿᾽θγοματοποιῶν. Notat vanitatis Aristotelem.
Sed et. alii Entelechiam banc. exsibilant, Vide pul-
clierrimum librum Nemesii capite secundo [p. 68];
qua disputatio cum /Enece nostri ista. componenda
erit. De Aristotelis »sutem super immortalitate a2ni-
mue sententia magnopere nunc. quoque. interpretes
disceptant, Et videtur ita. scripsisse liomo. vaferri-
mus, ut certum quid scripsisse nollet; quod et
posiea fecit, sed aperte, de tota anime. natura. Ga-
lenus, Nemesius [c. 2, p. 89] : Γαληνὺς ££ àzogaivz-
ται μὲν οὐδὲν, ἀλλὰ xai διανμαρτύρεται ἐν τοῖς ἀπη-
δειχτιχοῖς λόγοις ὡς οὐδὲν εἴη περὶ ψυχῆς ἀποφηνά-
μενος. Quibus concurrit corum seutentia, qui. uni-
mam incomprelensibilem statuerunt : de. quo vide
irum Pyrrlionicorum libro u, cap. 5,891, p. 7i.

A.

(67) In codd. Paris. legitur : Καὶ εἶδος οὔταν οὐχ
ἀθάνατον, ἀλλὰ τὸν θύραθεν νοῦν (οὕτω vào ὀνομά-

£t) μόνον ἀθάνατον εἶναι, καὶ τὴν ψυχὴν ἔξωθεν" οὐ
γὰρ οἴχοθεν ἔχε: χαθάπερ ἀχτῖν: τῷ vo τῇς χατα-
λάμπεσθαι.

(08) Non notarunt proverbium. 81. autem. non
sine sile iu hominem jactatorem ΘΒ στὰ a. prisca
apud Platonem ἡ. BHippia. Majore, & 12: ££. 2:
μὰ Δία, ὦ Ἵππίν, εὐτετύχηχας ys ὅτι γε Axwiüxiss-

AXITII. Equidem felicem te esse, Theophraste,
judice, qui, cum hae de re veterum placita sint multa
3e varia , nullum eorum omnium ignores, caque
adeo perspicue tradas, ut abs te ipso potius quam -
ἃ priscis sapientibus inventas res , oratione efferre
videare. Quin. mibi videris Ifippiam superare me-
moria, et in his rebus usu atque experientia pluri-
mum valere. Verum ipse quid faciam, incertus sum,
necdum comperi, cujus partes sequi potissimum
conveniat. Heraclilone. accedam, cui $32 videtur
auima qui defuncta est suis apud superos laboribus,

vtot οὐ χαΐρουσιν ἄν τις αὐτοῖς ἀπὸ Σόλωνος τοὺς &o-
yovxag τοὺς ἡμετέρους χαταλέγη εἰ Oi μῇ, πράγ-
uas. ἂν εἶχες ἐχμανηάνων. IH. 1E0zv, ὦ Σώχρατες ;
ἅπαξ ἀχούτας πεντήχουτα ὀνόματα, ἀποιλυν υονεύπω.
Z0. ᾿Αληθῆ λέγεις" ἀλλ᾽ ἐγὼ οὐχ ἐνενόησα ὅτι τὸ
μνημονιχὺν ἔχεις. Quod posterius comma interroga-
lionis notula erigas. [Scilicet : ἀληθὴ λέγεις ;] So-
crates enim primum percontatar hominem an serio
talia. pronuntiet, Μνὴμονιχὸν autem. memorativum
non inepte. Latine traducas. » Ba. Dorremansius
naüllum hie proverbium putat. annotandum../— Codd,
Paris, et Aug. forte melius habent. Mvrp. ὃὲ τοῦ 1π-
πίου Δ2λὸ) ἐφάνης.

(09) Ti δράσω. Sed incertus sum quid concludam,
'eui sententie adjiciain caleulum.  Tacita. dissiden-
tium phiilosephorum nota, qui sltercando veritatem
amiserunt, lu Aristotele quidem φιλονειχίαν notat
Noster. infra. [col. 901], Tertullianus. generatim
philosophiam ab. his turbis concussionem veritatis
appellat e. 3 libri De anima; et in. Apologetico (c.
46, p. 382) mimice cos veritatem affeclare dicit, cam
sundio glori eorruimpentes. Ba.

(10) Τίς γένωμαι, VYauta pervicacia erat logodw-
dalorum in sectis, ut. liunianitatem pese. ipsam
exuerenl, cum jn eas transirent, non Iam loni.
nes videlicet, quam Cyl, Peripaletici, Stoici, etc.;
uti inultis demonstrat Luciantis, omnibus comudis
ΟἹ satiricis scriplor nolanats. viliosis. moribus so-
lertior. Ds.

(1) Ταῖς lozazb:owalint alii. Ua.

Digitized by Google
