8.1 EUDOCLE AUGUST/E ^ 832
sperationis nebulam dissipans, clarz spei radiis eum illustrasset, οἱ in domum suam deductum cibum ca-
pere jussisset, trium dierum inedia jam maceratum. Refert item, ut ij sacrum ab illo templum fuerit
adductus, et sua ipse manu coram multitudine magiez artis sue libros aliatos flammis tradiderit, ac bona
insuper sua pauperibus distribuerit, atque ad Christianorum inde ccetum aggregatus sit. Eusebius
autem hic, ait, sacerdotii dignitate exornatus erat. Accedit quomodo Aglaidas, gravis ille Justinze pro-
cus, cum voti compos factus non esset, bona quoque fortuna pauperibus omnia erogaverit, οἱ daemonibus
tanquam deceptoribus nuntio remisso, Christianis sese sacris addixerit : in quo secundi libri finis est.

« Tertius denique martyrium complectitur B. Cypriani, et clar»: virginis Justinz, qui Diocletiano et
Maximino Rom: imperantibus, morte testimonium dixerunt fidei. Una enim ad martyrii lauream abrept
sunt; Cyprianus quidem ex patria et urbe Antiochia, cujus etiam archiepiscopatum post Anthimum ad-
ministrarat : Justina vero Damasco : ibi enim illa, postquam. Antiochia migrarat (qux et ipsa virginis
patria erat) palam Christum professa est. His ita captis, cum impii ille hominis sermonibus nibil move-
retur, vinculis in sublime rapti latera raduntur ; hz: autem boum nervis c:editur. Verum ubi nihil illi de
censtantia remittere tyranno videntur, in custodiam eos seorsum. reductos compingit. Unde post evocatos,
cum verbis frustra tentasset, in seream sartaginem (pice, adipe, ac cera in eadem simul mistis, multoque
igne accenso) martyres Dei conjecit. Ibi cum athlete illi fortiter in éruciatibus perdurarent, ae potius
velut in rore Deum, quod tormentis superiores evasissent, leti laudarent, Athanasius quidam miser; de-
monum sacerdos, B. Cypriano antea perfamiliaris, οἱ assessor tum forte judicis tormenta inferentis, mentis
cxcitate correptus, ausus est, deos suos familiares invocans, in ignem quoque ingredi ; sed dum miracu-
lum extenuare nititur, si et ipse sine noxa ibidem perduraret, magis illud auxit. Confestim enim ab igne
absumptus in cinerem versus est. Hxsitans ergo judex, decrevit martyres ad Diocletianum mittere, et ad
cum, tum qua pertulissent tormenta, tum quemadmodum p«enis essent omnibus superiores, perscribere.
Quz cum imperator Nicomedi:x intellexisset, praecipit martyres ad vicinum urbi flumen, cui Gallo nomen, capi-
te truncari. Cum his, et eadem ipsa hora Theoctistus martyrii palmam accepit, pietatis suze hoc solo dato
indicio, quod martyrem Christi salutasset. Reliquias istorum sanctorum nautze quidam Roma eo nuper de-
Jat, quibus et Theoctistus martyr usus fuerat familiariter, clam custodibus abstulerunt, Romamque vexe-
runt, ubi et pulchrum ipsis templum Claudii foro. proximum excitatum, opera Rufine pie matronz,
que generis stirpem a Claudio. imperatore. repetebat. Et hxc quidem libro tertio. » Hucusque
Photius.

EYAOKIAX

THX BAXIAJAOX —
ΠΕΡῚ TOY ATIOY KYIIPIANOY BIBAOZ IIPOTH .

ἈΚΈΦΑΛΟΣ.

EUDOCLE AUGUST/E

DE SANCTO CYPRIANO LIBER PRIMUS

INITIO MUTILUS.

$t 9 9 9| 9 5. | $5 5]! 23 5] $5 £. 5 . .ἃ .:...Φ᾽7᾽ὸῃᾷεονυινοδειοϑε» * $9 9 e.
Omnes at juvenes dictis dimisit acerbis , Πάντας δ᾽ ἠϊθέους xev ἀταρτηρῶς ἀπέπεμπεν,
Christum induta ducem , soli cui nupserat illa , Ὡς Χριστὸν μοῦνον μνηστὸν θεμένη τὸν ἄναχτα.
Mic vero magnam templi ad subsellia turbam Ὃς δὲ λεὼν συναγείρας ἀναχτορίονς κατὰ θώχους
Cogit, vique bonam tentat violare puellam. Πρός ῥα βίην ἐθέλησεν ἀγαυὴν παῖδα μιῆναι.
Quotquot erant illi comites ad sidera voces “Ὅστοι ἐσπετόωνθ᾽ ἅμ᾽ αὐτῇ αἰπὺ βόησαν *
Vors. ὅ

Digitized by Google
