927

NER GAZ/EI

933

multi infantes, imbecilles et monstri similes et mu- A κατόπιν (50) ἐγένετο * καὶ ὁ μὲν, ἐκ γένους τι φθιν»-

tili nascantur. Unde etiam alius digito uno abun-
dat, alius uno caret : et alius quidem secundum
naturam, alius obverso tergo in lucem prodit ; tum
9lius vel ex parentum vel cognatorum aliquo tabi-
dum aliquid sibi contraxil, Ac rursus oculus alii
imperfectus mansit, alii detortus fuit : nec defuere
quibus dextre contracte essent. Quorum aliqui ad
summum sapienti: culmen ascenderunt : nec cor-
poris vitio quominus isthuc pervenirent, impediri
643 potere : aliqui vero in malitiam lapsi, non
quantum vellent, peccare possunt : estque illis hoc
corporis incommodum, quasi quzed:m animae eorum

ὥδες ἐπισύρεται᾽" τοῦ δὲ ἀτελὴς ὁ ὀφθαλμὸς διέμει-
γεν" ὁ μὲν τοὺς πόδας διέστραπτε (51): ὁ δὲ συνεστά-
μένην (52) εὗρε τὴν δεξιάν. Καὶ τούτων οἱ μὲν εἰς
&xpov φιλοσοφίας ávióncav: καὶ οὐδὲν ἐμποδὼν
ἐγένετο παραχεχομμένον τὸ σῶμα" οἱ δὲ εἰς xaxíav
ἐχπεπτωχότες, οὗ πράττουσιν ὅσον ἐθέλουσιν. Καὶ
γίγνεται ψυχῇς αὐτοῖς φυλαχὴ ἡ τοῦ σώματος βλάδη,
xai σωτηρία μᾶλλον ἣ τιμωρία τὸ πάθος τοῖς ὁρῶσιν
ἐφάνη. Οἱ δὲ οἷον ἐν σχότει πλανηθέντες, καὶ τῆς
αὑτῶν ψυχῆς τὸ ὄμμα πεπηρωμένον xal ἀτελὲς
καταλείποντες (53), τοῦ τυφλοῦ τὴν ψυχὴν, ὥσπερ
ἐν ᾷδου τιμιυυρουμένην ἤδη χαχίζουσιν.

divinitus attributa eustodia : videturque rem recte reputantibus δαϊα! potius esse quam damno. Qui
vero in tenebris oberrant, e suc ipsorum anims oculum mancum aique imperfectum haud respi-
ciunt, illi solent c:ci illius animam, quasi penis inferorum affecía jam esset, sic contemplam atque

abjeciam judicare.

Verum aliam etiam occultam rationem possum B

tibi referre : Non in eas solum quz inodo ante pe-
des suni res, Providentiz lex animadvertit ; verum
etiam in eas qu: longo post tempore eveuient, pro-
spicil : tum quie quibusque convenientia sunt atque
digna, ea ut eveniant, decernit. Ilunc quidem quo-
niam durus in servos herus futurus esse videba-
tur, servum fleri permisit : illum vero quod male
esset usurus opibus, pauperem reliquit atque ege-
num. ille quia decepturus et adulaturus, ac falsos
statim damno affecturus erat capite in quo animae
sedes ac vis est, l:esus atque iclus est : unde eum
ipsum ratio defecit, ipseque stolidus atque impru-
dens evasit. Alii rursus proclivi ad cedem facto
dextra contabuit : eoque factum est sibi tranquille

"Eyt) 8£ cot xat ἕτερον (54) ἀπόῤῥητον διεξιέναι"
Οὐ τὸ παρὸν μόνον βλέπει τῆς Προνοίας ὁ νόμος,
ἀλλὰ χαὶ τὸ μέλλον γίγνεσθαι (55), καὶ οἷς προσήχει,
xai τὴν ἀξίαν ἐχεῖθεν τάττει " τὸν μὲν, γενέσθαι
δοῦλον ἀφῆκε᾽ χαλεπὸς γὰρ ἂν δεσπότης ἐφάνη "
τὸν δὲ, πένητα χαταλέλοιπε" καχῶς γὰρ ἂν typfj-
cato τῷ πλούτῳ (56). Ὁ δὲ (ἔμελλς (57) γὰρ ἐξ.
απατᾷν καὶ χολακεύειν, καὶ ὀξέως πρὸς ἀπάτας ἐξ-
ἀγειν τὸν πεσόντα [58]), συνεθλάσθη τὴν χεφαλῆν, ἔνθα
μάλιστα τῆς ψυχῆς ἡ ἐνέργεια, καὶ ὁ λόγος Ἦργησε,
χαὶ ἀνόητος διέμεινεν. Οὗτος ὁ ἄνθρωπος οἷονεΐ τις
πρὸς φόνον ἕτοιμος γενόμενος, ἀναινομένης αὐτῷ
τῆς δεξιᾶς, ἡσυχίαν ἄγειν ἠγάπησεν. Ἡχέτω δὲ ἡμῖν
εἰς μέσον ὁ τυφλὸς παῖς, περὶ οὗ ὁ λόγος. Χειραγω-
γούμενος τῷ λόγῳ οὗτος, ἀκολάστοις ὀφθαλμοῖς χρὴ-

potius pacateque vivendum ut putet. Sed prodeat in C σεται, εἰ χρήσεται. Διὸ συγχεχλεῖσθαι συνεχώρησεν"

medium cxcus ille puer, qui ratione duce alias uti
$0let : quo de nobis antea quoque sermo. Hic si
suorum baberet oculorum usum, illum certe habe-
ret lascivum atque impudicum. Quare ei Providen-
tia oculos clausit, hacque plaga jpsum affectum

(50) Κατόπιν ἐγένετο. Sensus esse. debet. inter-
pretationi : et hoc quidem preiterit, excedit natau-
ram ; alterum deficit, ejus ope destitutgin legitiina.
Κατόπιν ἐγένετο, ante tempus asscitur; παρῆλθε
τὴν φύσιν, legitimuin tempus excedit. Κατόπιν etiam
de praieritis et anticipantibus dici notant lexico-
graphi. At nos sensum hic Suidie secuti sumus. Ka-
τόπιν, inquit, μετὰ ταῦτα, ἀπὸ τοῦ ὄπισθεν εἶναι -
ἀλλὰ γχατόπιν fjxe τοῦ καιροῦ, etc. Ba.

(51) CC. P. διέστραπται.

(52) CC. P. συνεσταλμένῃην.

55) CC. P. χαταλιπόντες.

94) Add. λόγον.

59) Inde dicta Providentia, velut looge prospi-
ciens, non pravidentia, Boethius lib. v, cap. 6 : Si
prescientiam pensare velis, qua cuncta dignoscit, non
esse praiscientiam quasi. futuri, sed. scientiam. nun-
quam deficientis instantia, rectius stimabis : unde
uon pravidentia, sed providentia potius dicitur, quod,
porro ab. rebus infimis constituta, quasi αὖ excelso
rerum cacumine cuncta. prospiciat, Ba.

(56) CC. P. ἐχρήσατο πλούτῳ

(1) CC. P. ἤμελλε.

nes CC. P, χαὶ ὀξέως τὸν προσπεσόντα θηρεύειν.

(99) Λυγχέως εὐδαιμονέστερος. Nou dicit ocula-

τοῦτο τῷ πεπονθότι συνήνεγκε" xal ὁ τυφλὸς ἐχεῖνος
«00 λυγχέως εὐδαιμονέστερος (59), εἰ διχαιότερος

“τένοιτο, Οὐ πολλοῖς δὲ τοῦτο συμδαίνει" οὐ γὰρ ἔδει

πολλὰ παρὰ φύσιν συγχωρεῖν γίγνεσθαι " ὡς ἂν μὴ
συνταραχθείη (60) φύσιν, ἣν αὐτὸς ἔταξεν. Ἔδει δὲ

tior, sed felicior. Et sie modo χειραγωγούμενος οὗ-
tog τῷ λόγῳ" hioc est, si iste bene ratione uteretur,
quim oculis aut sensuum principe visu dicere de-
buisset. Felicitas enim quodammodo est in nobilis-
$imo hoc sensu. Quintus Serenus v, 192 : Summa
boni est alacres homini contingere visus ; Quos quasi
custodes defensoresque. pericli Prospiciens. summa
natura locavit in arce. Ad quem pluribus alibi, Sane
fenestrze animi sunt oculi, secundum  Salvianum
lib, 11, De gubernat. ; quibus secundum vitam nibil

p charius hominibus, ut ait Aponius initio Commen-

tarii 6 in Canticum canticorum, lisque merito hu-
manz felicitatis hona pars hoc seusu censetur. Lyu-
ceus autem celeberrimus acumine visus. Notissina
fabula, eui tamen neque ipsi fictores crediderunt,
Apollonius Argonautic. ! : Δυγχεὺς δὲ καὶ ὀξυτάτοις
&x£xacto "Ὄμμασιν, εἰ ἐτεόν γε πέλει χλέος ἀνέρα
κεῖνον Ῥηϊδίως xai νέρθεν ὑπὸ χθονὸς αὐγάζεσθαι.
Penetrabilém ei aciem, velut uullo locu. exclusam,
dat Arnobius lib. iv. Felicitatem tamen justitize di-
cit /Eueas noster. EL melior. interpretatio. nostra
liac notatione qua omitti facile poterat. Ba.

(60) CC. P. συνταράττοιτο φύσι; ἣν αὐτὸς ἔταξεν,
ἀςὶ δὲ συγχωρεῖ γίγνεσθαι,

Digitized by Google
