8)9

AENE GALEI

900

gium. Etenim ea cui asiricte. erant, anima con- A Τί δέ; εἰ ταῖς ἀφύαις (00) συνδεθεῖεν (61), εὐπράτ-

fecta atque sublata, ips quoque liberentur necesse
est : quandoquidem haud statuunt etiam brutam ac
ratione carentem animam esse inunortalem. Quid
autein, 8i piscibus ille conjuncte fuerint, divesque
οἷ. ac plena piscatorum sagena? an non ille se
supplicio suo liberatum iri eum risu excipient ?
Nain piscium captivitas, animabus exsistit libera-
tio : et piscium venatio, est humanis animabus li-
bertas. Jam et apum ministri, deficientibus apibus
tole quiddam machinantur : bovem arcta. domun-
cula conelusum fustibus tantisper cedunt, dum
animam exhalet : qui si ita miserabiliter isthie
prostratus jaceat, illi ita accurate ut nulla ex parte
vel levis aura penetret, clausis januis, discedunt :
tum prieteritis diebus quadraginta, januis reseratis,
bovem quidem putrefacium, 2t ejus unius loco in-
numera animalia circumvolontia reperiunt, Apum
enim que ex bove sunt enalz, et instar uvarum
passarum jacentes, alas movent, domus tota rc-
pente facta est plena. His apum ac mellis admi-
nistri sumptis atque curatis, mellis opus non sine
bona fruge aggrediuntur. Jam quero, num hzc
una bovis anima minutatim concisa ifi illas innu-
merss est diffusa, quas bos unus coactas compre-
hendit : an vero ipsa multis illis sibi in Societatem
ascitis, hzc apum examina collegit, atque in unum
congregavit? Atque hzc mibi videntur admodum
ridicula : tibi vero non item ? Sed fortasse venient,
qui vel quarto novum quiddam comminisci possint.

tot (02) && xat τῶν ἀσπαλιευτῶν ἡ σαγήνη, ἄλ)ο τι
3| λυθεῖσαι τῆς τιμωρίας χαταγελάσουσιν ; ὁ yào
τῶν ἰχθύων δεσμὸς τῶν ψυχῶν λύσις ἐστὶ, καὶ τῶν!
ἀφύων ἡ θήρα ταῖς ἀνθρωπίναις ψυχαῖς ἐλευθερία
γίγνεται, Ἤδη δὲ μελιττουργοὶ τῆς μελίσσης ἀπο-
εἰπούσης (65) μηχανῶνται τοιόνδε (64) " εἰς olxt-
σχον βοῦν εἰσελάσαντες, παίουσι ξύλοις ἕως ἀπείποι *
xai ὁ μὲν ἐλεεινῶς ἔχειτο" οἱ δὲ τὰς θύρας ἀχριδῶς
συγχλείσαντες, ὡς μηδαμόθεν εἰσδύνειν τὸ πνεῦμα,
ποτὲ μὲν ἀπῆλθον. ᾿Αριθμήσαντες δὲ ἡμέρας τεττα-
ράχοντα (03), καὶ ὕστερον διανοίξαντες, σεσν πότα
μὲν τὸν βοῦν εὑρίσχουσι * μυρία δὲ ἀνθ᾽ ἑνὸς; ζῶα
περιιπτάμεγα * μελιττῶν γοῦν ἐξαίφνης πλήρης ὃ
οἶχος ἐφάνη, at τοῦ βοὸς ἐξεγένοντο * καὶ τραφεῖσαι

B βοτρυδὸν τοῖς πτεροῖς ἐχρήσαντο. Τούτους (66) ot

μελιττουργοὶ παραλαβόντες χαὶ θεραπεύσαντες, τὴν
τοῦ μέλιτος ἐργασίαν εὖ πράττειν ἐποίησαν. "Ap
οὖν ἡ μία ψυχὴ χερματισθεῖσα εἰς τὰς μυρίας δι-
εἐσχέδασται, ἃς συλλέξας ὁ βοῦς μόνος χατεῖχεν" ἣ τὰς
πολλὰς ἐχείνας προσχαλεσαμένη τὰς τῶν μελισσῶν
ἀγέλας συνέταττεν ; Ταῦτά μοι καταγέλαστα φαίνε-
ται, σοὶ δὲ οὐχ οὕτως ; Τάχα δὲ ἥξουσι καὶ τέταρτον
νεωτεροποιοῦντες. ᾿Αλλ᾽ ὅση τῶν λόγων ἡ μάχη,
τοσαύτη τῶν δογμάτων ἡ πλάνη (67). Ποῖ φέρεσθε,
ὦ ᾿Αθηναῖοι (68), οἱ τῷ μυθολογοῦντι (69) πειθόμε-
vot; Ὁρᾷς γὰρ ὡς αὐτὸς ἑαυτῷ προστριδόμενος 6
λόγος, οἷον οἱ πυροφόροι τῶν λίθων (70) φῶς ἐξ-
ἔλαμψε, καὶ τὰ ἐν σχότει τέως Aavüdvovca διελέγχει,
xai οὐκέτι συγχωρεῖ προδεδιωχέναι τὴν ψυχὴν ἰσ-

Sed quanto plus verba faciendo secum ipsi pugna- C χυρίζεσθαι,
tint, tanto magis G3 docendo fallent et errabunt, Quo ferimiui, o Athenienses, qui tam fabulosa rcferenti,
tam promptas aures porrigitis? Vides enim uL isthzc ipsa secum colli&a ratio, instar iguiferi si.

licis multum lucis reddiderit, οἱ quie in tenebris hactenus latebant, arguat, minimeque permittat,
ut animam antea vixisse, in posterum quisquam conlidenter asseveret?

TII£OPH. Eadem mihi quoque prius quam hoc
ex te audirem, animo sederunt, mentemque inde

(60) ᾿Δφρύαις συνδεθεῖεν, Speciein pro genere
posuit; idque propter vilitatem apuarum, piscis ,
qui non ex concubitu, sed limo vulgo prognasci
perhibetur. Oppianus Cyneg. 2, 563 : Ἤδη xai διε-
ροῖσιν ἐν ὑγροπόροι; θαλάσσης Βένθεσιν αὐτόῤῥεχτα
φύει xal ἀμήτορα φῦλα, "Ὄστρεον, ἢ πεδαναί z' αψύαι
χόχλων τε γένεθλα, “Ὀστραχά τε στρόμθοι τε, τά τε

ψαμάθοισι φύονται, Vide cumdem liue libri primi D

Halieuticorum, Ba.

(61) Ex Codd. París. al τῶν ἀνθρώπων ψυχαὶ hic
inserendum.

(62) Cod. Aug. εὖ πράττοι. Codd. Paris. εὖ
πράττει.

(65) Codd. ἀπολιπούσης.

(64) Apum hanc coufectionem celebrat etiam sub
finem Dialogi, p. 65, 17. Nota ea ex divino opere
Georgicon Virgilii ejusque interpretibus. Accurata
€um primis hxc est ZEuez nostri descriptio. Ba.

(65) Ἡμέρας ceccapáxorca, Hujus numeri ma-
guum usum in rerum natura et sacris Literis obser-
vamus iu commentariis adversariorum, et alibi.
Ba. Hic locus. valde corruptus ex. codd, Paris. sic
corrigendus : ἕως ἂν ἀπ. καὶ ὁ μὲν οὕτω πεσὼν n po-
τίθεται... ὡς ἂν μηδ. εἰσδύνοι τὸ πνεῦμα, τότε μὲν

πῆλθον.

(66) Codd. Paris. et Aug. ταύτας.

467) Τοσαύτη τῶν» δογμάτων ἡ πλάνη. Notabile

ΘΕΟΦ. Ταῦτά μο: καὶ πρότερον ἐφιζξάνοντα, πολ--
λάχις ἀνέστρεφε τὴν διάνοιαν. Τῶν δὲ πατέρων (11)

epiphonema. Veritas enim disceptationibus prorsus
tandem interstinguitur. Ba.

(68) Hoi φέρεσθε, ὦ ᾿Αθηναῖοι. Exclamatio ex
majorum gentiuni oratore aut declamatore quopiam
petita. Ba.

t (69) Codd. Paris ὅτῳ γοῦν μυθολογοῦντι cod. Aug.
τῳοῦν.

(70) Olor οἱ πυρφόροι τῶν λίθων. Egregia com-
paratio, quam ponunt eL alludunt frequenter boni
Scriptores, Exstat in scliedis veteribus apud nos
epigramma istud ; Collisi silicis chalybem vigor urget
in ignem. [Et flammam | inter se quassa metalla vo-
munt. | Durities vit foriuneque improba virtus. [ Vi-
tam emendantes scit generare preces. [Sic animu in
viti scintillas. emicai ignis, [Et eua fert miti damna
levanda deo. [Sic quoque nature generant contraria
luceu, | Factoris pateant ul monumenta dei, [Sic ra-
iio sese peccantem cernit in. usu, [Admonet ei superi
in peritura poli. ba.

(71) Aliam lectionem videtur secutus Ambrosius,
401 ita lioc. commatium reddidit : sta mihi sape
antea. consideranii ila esse videri solebant mentemque
ad se rapiebant ; sed partim magistrorum verecundia,
partim socii ei comparis , quicum ista conquirerem ,
desideratio, properautem ac jamjam asscntientem con-
linuit. Legit ille utique κατείργουσαν, τὴν διάνγιαν
videlicet ; que non juepta est sententia, Yertas ita :

Digitized by Google

