873

THEOPHRASTUS.

814

διάζεται, καὶ προχαταλύει τὸν πλοῦν" καὶ ἰδοὺ A nister navim violenter abripuit, atque interrupit

σοὶ πάρειμι" τὸν Νεῖλον οὐ τὸν Ἰλιτσὸν (Ὁ), τὴν δὲ
Φάρον (6-1) οὐ τὸν Πειραιᾶ θεώμενος.

AITYIIT. "H (8) πολλὴν χάριν οἶδα τῷ πνεύματι,
ὅτι σε παρὰ φίλους χατάγειν (9) ἐχδιάξεται" ἢ οὐ
μέμνησαι τοῦ Ἱεροχλέους (10) , xat τῆς ᾿Ἱεροχλέους
φιλοσοφίας, παρ᾽ ᾧ φιλοσοφίαν (11) ἐκ παιδὸς καὶ
ἀλλήλων ἐρῶντες, πολλοὺς εἴχομεν τοὺς ἐραστάς (12);
Ἐγὼ γοῦν οὐκ οἶδα (13) τοσοῦτον ἀλγῆσαι (14). ὡς
ὅτε παρ᾽ ἡμῶν ἀπῆρες (15) ποιχέλης σοφίας σεαυ-
τὸν γεμίσας τοῖς Σύροις (16). Καὶ συχνὸς μὲν ὁ
χρόνος" οὕπω δὲ χατέλυσε τὸν ἔρωτα ἀλλ᾽ ὁμοίως
ἀκμάζει, ὥσπερ ἂν εἶχε ὅτ᾽ ἀπῆρες (17), καίτοι πολ-
λῶν ἐτῶν οὐχ εἶδον, οὐδὲ ᾧμην ὄψεσθαι * ἀλλά μοι

τύχη (18) τις συναγωνιζομένη, καὶ ποθούμενον (19) Β

παρ᾽ ἐλπίδα θηρεύει.
rim » nec visurum unquam speraverim. litur mibi

navigationem. Quo fit nt. tibi nune adsim, Nilum
quidem non autem llissum, Pharum non Pirzeum
intuens.

JEGYPT. Magnam mehercle vento gratiam ha-
beo, qui te vi sua actum ad amicos adduzerit, Sed
obscero te, num adhue meministi Hieroclis, et ejus
quam is docebat , philosophi: ; quem nos pueri in
philosophia prxeceptorem habuimus : quando nobis
hioc ipso quod mutuum amaremus, permultos ami-
cos conciliabamus? Ego vero haud scio an unquam
tantopere doluerim , quam cum ipse multa ac varia —
sapientia repletus et excultus, hinc ad Syros tuos
discederes. Ac longum quidem tempus hoc est : sed
tamen amorem ín te meum haudquaquam interru-
pit, magisque jin eodem ipsum, quo te discedente
fuit, vigore conservavit, ut mullis annis te nec vide-
bona quidam fortuna ad id, ut in conspectum

meum mihi redderere, nunc adjumento fuit: teque mihi tantopere petilam predam, optima venatrix

ipsa, praeter spem meam est assecuta.
AZI8. Nüv τῇ τύχῃ συνῇδεν (20), καὶ οὐχ ἄρα

sepe usurpant Plautus, Apuleius, alii Ba. Ad locum
4Eschin. citatum codex Coisl. in. nota babet &vav-
τίος.

(ὅ) Τὸν Νεῖλον, οὐ τὸν ᾿11ισσόν. Differentiam in
vo pone, quod Attice hic fluvius, sacer Musis ; alter
JEgypti, superstitiosioris, ut volebant Graci, po-
puli. Pausanias Attica [c. 19, 6] : ἐθέλουσι δὲ ᾿Αθη-
vato, xai ἄλλων θεῶν ἱερὸν εἶναι τὸν Εἰλισσόν " xal
Μουσῶν βωμὸς ἐπ’ αὐτῷ ἐστιν Εἰλισσιάδων. Strabo
torrenti similem, hieme rapiduin, xstate fere exsic-
cum tradit libro vr [imo »x, p. 161]. Ba.

(6-7) Barthius τὸν ὃΣ Φάρον, sed solus. Φάρον.
Claustrum notissimum pelagi apud Alexaudriam.
Lucanus lib x [509] : Tunc claustrum — pelagi
cepit Pharon : insula quondam In. medio stetit illa
maris, sub tempore vaiis Protcos; at nunc. est. Pel-
leis proxima muris. .

9 *H πολλήν, Sic Aug. et codd. Paris. (460,
461, 1058). Barth. ἢ π΄ quod vertebat : « Ego vero
gratiam memini multam. »

(9) Codd. καταέρειν.

(10) JepoxA£ovc. Philosophi nobilis, quem prz-
teptorem sibi fuisse etiam scribit [col. 874] : "lepo-
xig δὲ οὐχ ὁ διδάσχαλος, ἀλλ᾽ ὁ προδαλλόμενος, etc.
Juvat recreando aut delectando lectori ponere qua:
insignia de hoc, puto, philosopho notavit ex. alio
auctore aliquo Suidas : Ἱεροχλῆς, φιλόσοφος 'AXc-
ξανδρεύς * οὗτος μετὰ τοῦ ἀτρέπτου xal μεγαλοπρε-
ποῦς εὔρους τε τὴν διάνοιαν εἰς ὑπερύολην, καὶ
διαφέρων εὐγλωττίᾳ xal εὐπορίᾳ τῶν χαλλίστων
ὀνομάτων xai ῥημάτων, χκατέπληττε πανταχοῦ
τοὺς ἀχροωμένους, ' Hv δὲ αὑτῷ καὶ μαθητὴς Θεοσέ-
διος, ἀνὴρ, εἴπερ τις ἕτερος ὧν ἡμεῖς ἴσμεν, εἰωθὼς
ἀποθλέπειν ἐς τὰ; ἀνθρώπων ψυχάς. Ἔλεγε γὰρ ὁ

, αὐτὸς Θεοσέδιος ἐξηγούμενον φάναι ποτὲ τὸν "Isgo-
χλέα χύδοις ἐοιχέναι τοὺς Σωχράτους λόγους" ἀπτῶ-
«ας γὰρ εἶναι πανταχοῦ ὅπη ἂν πέσωσι. Τοῦ 6i
Ἱεροκλέους τὸ ἀνδρεῖον xat μεγαλόθυμον ἦθος ἀπ-
ἐδειξεν ἢ συμθᾶσα τύχη περὶ αὑτόν, Εἰς γὰρ τὸ Βυ-
ζάντιον ἀνελθὼν προσέκρουσε τοῖς χρατοῦσι" xat, εἰς
διχαστήριον ἀχθεὶς, ἐτύπτετο τὰς ἐξ ἀνθρώπων πλη-
γάς ῥΞεόμενος δὲ τῷ αἴματι, βάψας χοίλτν τὴν χεῖρα,
προσραίνει τὸν δικαστὴν ἅμα λέγων" « Κύχλωψ, τῇ,
πὶ οἶνον, ἐπεὶ φάγες ávópópsa χρέα. » ΦΨυγὴν ὃς
χαταχριθεὶς, καὶ ἐπανελθὼν χρόνῳ ὕστερον εἰς ᾿λλε-
ξάνδρειαν, συνεφιλοσόφε: τὰ εἰωθότα τοῖς πλησιά-
ζουσιν, etc. Dixi dubitare an iste. sit pro:ceptor no-
stri sapientis ; nam non unum hoc nouine IHloruisse

βάτο)... GR, LXXXV,

D

AXITD. Jam vero cum ca. quam dicis, fortuna

[col. 905] ex Enea eodem nostro patet. Et qui
aureum illum in Aureum Epos commentarium pu-
blicavit hujusdem :e!ate altior videtur ; idem autein
ille est de quo Suidas ista transcripsit, ul. sequen-
Via indicant ibidem. Hlustre nomen posteritati infa-
mat diri principis Heliogabali incestator, ad prin-
cipatum supra priucipem raptus ex circo, ut auctor
est Dio [liu, Lxxsx, e. 15]. » Ba.

(11) Sic codd, Paris. C. Aug φιλοσοφ. reliquis
deleiis, ubi Vernsdorfius conjicit φιλοσοφοῦντες.

(12) Εἴχομεν τοὺς ἐραστάς. Scripserit forte
JEneas nosler : xal ἀλλήλων ἐρῶντες πολλοὺς εἴχο-
μεν tot [voluit τοὺς] συνεραστάς. Quod pulchre ad
utrumque quod dictum est niodo pertineat. Nullam
iamen mutationem urgemus. Ba.

(45) ᾿Εγὼ γοῦν οὐκ olóa. Multa sunt in antiqui-
tate exempla summorum ex disciplinze ejusdem cultu
amicorum. Ádeo autem. amore digna res, ut eliam
sacra noverint condiscipulatus veteres. Lucius Cu-
spidius in. testamento, modo id germanum sit : Vos
igitur per sacra cmicitim alque condiscipulatus ob-
testor, per summum omuium Opificem obsecro, cu-
rate memores quantum vestra fidei commitiam. Sic ἃ
condiscipulatu conjunctissime cum Ciceroue vixissu
Pomponium Auicum scribit Cornelius Nepos in Vita
[e. ὃ], causam addens, similitudinem. morum vi-
delicet. animis bouis mutuo inolentium a teuera
xtate, B4.

(14) Codd. Paris. ἀλγήσας.

(15) Codd, Paris. ἀπῇρας.

(16) Τοῖς Σύροις. Curistianos putem dici ab ho-
mine idololatriam przeferente. Sic Judaos Chri-
stianis confundebant, ut notatum alibi, et ad Ru-
tilii Itinerarium [1, 597]. De Syris iu fine. Da.

(17) Codd. Paris. ἀπῇρας.

(18) Τύχη.... θηρεύει. Locutiones ethnicxe et sub-
amaloriz, qualibus scatent. Epistole. qux Arista".
neto inscribuntur (utique autem sophista. sunt ali-
cujus celebrioris), adeo usitatae sophisiis eloquen-
tie laudem alfectantibus, ut pauci fuerint qui non
scripserint aliquid operis amatorii. Dictionem au-
tem talem  admiserunt etiam Patrum nonnulli, ut
in Dasilio M. aliisque videmus. Ejusdem generis
sunt sequentia , amatorium tinnientia. Ba.

(19) Codd. Paris. τὸν ποθούμενον. August. τὸ
mob.

(20) Codd. Paris. συνήδομαι quod in Aug. legen-
dum putat Wernsdori.

28

Digitized by Google
