859

]Juztabam misero, qui se virtute minorem
Agnoscens, tacitus convicia cuncta ferebat.
Dein tale aggressus facinus, si fallere posset
Aylaidam tentans, vanam pulehiramque puellam
iHi deduxit ; subito at comparuit astus :

Nam nullos Jusue referebat virginis artus.

Ilzc ego cuneta videus , serpenti dira precabar.

Tunc pravorum hominum "egewn, sapientis haben. :

[iem
Justin: similem formam, transmittil ad illum;
Qui letus, propius venienti talia dixit :
Salve, Justinz celebris forma aureo, salve.
Nec plura : audito Justinze nomine fugit
D;ewon , et Aglaize mens protinus excidit omnis.
]pse ego, dum fierent molinina talia fraudum,
Ipse aderam, socii; mihi virginis ardor in alte
BRegnantem Dominum , atque ignavia visa draconis.
Namque ibam astanti junctus, par ferre coactus
Dedecus, et vigiles curas, nunc femina factus,
Nune volucris : sed prima domus vix limina ini-
[bam,
Ficta recedebat species, Cyprianus et ipse
Rursus eram, vana magiz confisus in arte,
Aglaidam vidi, cum nostra protinus ales
Factus ope, in summa consedit virginis zede;
Ipsaque per nitidam spectans veneranda fenestram
Perdidit obtutu. pennatam virge volucrem.
Mortis tunc adytum fuerat visurus apertum
Infelix , veluti celsis stans ales in auris,
Ni prudens, ac pulchra illum miserata fuisset
Virgo, bonis hominem monuit qua vocibus usa,
Ut placidus maneatque domi, timeatque Tonan-
|tem ;
Nec mora, vestibulo gressus educere jussit,
Nulli illam morbi, nulli domuere dolores,
Non quavis adversa : malis nam millibus illam
Perfidus impetiit daemon : moestique parentes,
Cum medici vite eanerent accedere (inem,
Lugebant. Charis contra genitoribus illa,
Nondum fatalem mihi fas a:tingere mortis
Finem ; sed quidam cordis, non corporis angit
Me dolor, ae veluti vapor igneus aere missus,
Bic mea membra cremat, Nova nos tunc addere
[primis
Multa malis, castzeque artus eruciare puellze.
Qnia Christifero signo tamen illa dolosi,
Atque reluctantis contundere tela draconis.
Airumnis tune ipse novis vexare parentes
Virginis, occidens mulos, armenta, gregesque :
Ast illos dietis hortari nata benignis,
Talibus haud dolcaut, tenui sed sorte fruantur,
Nam bene mox dicente Deo satis ampla futura.
Virginis interea baud fatuit gravis ira propinquos,
Jusseruntque omnes juveni cito tradere corpus
Virgineum vera in connubia : se Cruce, Christum
Qua excepit, vires animo addidit illa parentunt.

(32) Ms. μείων.

EUDOCLE AUGUST/E
Α "Hie γινώσχων μεῖον (23) σθένος, $5" ἀμενηνός.

860

Kal ποτε τοῖον ἔτευξε, τὸν ᾿Αγλαΐδην ἀπατήσας,
Ἤγαγε παρθενιχὴν, καὶ αἶψα δόλος γε φαάνθη.
Οὐ γὰρ Ἰουστίνης σεπτῆς μελέεσσιν ἐῴχει.

ἜΝνθεν ἐγὼ τὰ Exacta μαθὼν στυγέεσχον ὄφιν γε,
Δὴ τότε καὶ ψογερῶν μερόπων ἀρχὸν μεταδάλλει,

Κάλλος ὅμοιον ἔχοντα σαόφρονος Ἰουστίνης.
ὡς 8 $30. ᾿Αγλαῖδαο μάλα σχεδὸν, εἶπε γεγηθὼς,
Χρύσεον εὖ μόλε κάλλος Ἰουστίνης περιπύστου.
Ὡς δ᾽ ὀνόμηνε κόρην, δαίμων φύγεν οὔνομ᾽ ἀχούσα:,
Καί νύ χεν ᾿Αγλαΐδης τρομέων, τάχος ὥλεσε θυμόν.
"Q φίλοι, αὐτὸς ἔγωγε τελειομένῃσι παρήμην

B. Τῇσι χαχοῤῥαφίῃτιν, ἐγὼ κούρης πόθον oio
Ἐς Θεὸν ὑψιμέδοντα, ἀναλχίην τε δράχοντος,
Αἴσχεα σὺν κείνῳ καταδέγμενος, οὔποτ᾽ ἑαύων,
Παρθεδαὼς παρεόντι, γυνὴ δ᾽ ἐξ ἀνδρὸς ἐτύχθην,
Καὶ πτερόεις ὄρνις" ὡς δ' ἐν προδόμοισιν ἔθαινον,

ibácpa μὲν ᾧχετ' ἄϊστον, ἀτὰρ πάλιν αὐτὸς ἔμιμνον
Κυπριανὸς μαγίῃσι πεπιθμένος οὐτιδανῇ σιν.
Οἶδα τὸν ᾿Αγλαΐῖδην τεύξας πετεεινὸν ἔγωγε"
ὙΨόσε δ᾽ ἐν τέγεϊ χούρης ἐλθὼν ἐκάθητο.

Ὡς δ᾽ ἀπὸ φωτοφόροιο θύρης σεπτὴ βάλεν ὄμμα
Παρθενικὴ. κείνη μὲν ἐὔπτερον ὥλεσεν ὄρνιν.
Αὐτὸς δὲ πότμοιο πύλας ἤμελλε χιχῆσαι,
Κάμμορος ἑστηὼς, εὖτ᾽ ὄρνεον ἄχρον ἐπ᾽ αὐτὸ,
Εἰ μὴ τόνδ᾽ ἐλέηρε χαλὴ χούρη πινυτόφρων,

Ἢ καὶ παρφασίην ἀγαθὴν μυθήσατο τῷδε,
Ὄφρα μεθ᾽ ἡσυχίης τρομέων Θεὸν οἴκαδε μέμνοι.

"Ex δ᾽ αὐτὸν προδόμοιο τάχος χάξεσθαι ἀνώγει,

Οὐ νοῦσος δ᾽, οὐχ ἄλγος, ἀνιηρὸν δέ τι ἄλλο
Δάμνατο παρθενικήν " xal γὰρ χαχὰ μυρία τῇδε
Ὧρσε χαχοῤῥέχτης δαίμων " τοχέες δ᾽ ἄρ᾽ ἐχείνης.
Ἰητρῶν βιότοιο παραιφαμένων τέλος εἶναι,
Μύροντ᾽ - ἡ δ᾽ ἀγόρενεν, Ἐμοὶ φίλο: ὦ γενετῆρες,
Ούπω μόρτιμόν ἔστι τέλος θανάτοιο ἐπισπεῖν,

'AXX. ἄλγος χραδίης γε πάρεστί μοι, οὐ μελέων δὲν
Εὖτε δ' ἀπ᾽ ἠερόφιν πυρόεις ἀτμός τις ἐπελθὼν
Σμύχει ἐμεῖο δέμας " καὶ ἄλλα δὲ πόλλ᾽ ἐπὶ τοῖσιν

Παρθένου ἡἠϊθέοιο καθ᾽ ἄψεα χεύαμδεν ἄμμες"
Ἢ δέ γε Χριστοφόρῳ σταυρῷ κατενήρατο χείνη
*[à πολυπλανέος κακοδαίμονος ἀντιπαλάμνου.
᾽Αλλ᾽ ὅτε οἱ γενετήρας ἐπισπήσα; χάχ᾽ ἔοργε»
Πώεα μὲν κτείνας, καὶ βουχόλια, xa ὁρῆας,
Αἶψα δὲ παρθενικὴ χείνων παρέπειθε νόημα,
Μὴ ἄχθεσθ᾽ ἐπὶ τοῖσιν, ἐπὶ τυτθοῖς δὲ γάνυσθαι,
“Ὅττι κεν εὐλογέοντος ἀκηράτου ἄσπετα ἔσται.
Μηνιθμὸς κούρης γὰρ ὁμώλακας οὐ λάθεν αἰνὸς,
Αἰζηῷ δ᾽ ἐκέλευον ὅσον τάχος ἐγγναλίξαι
Παρϑενιχὴν ἀροῖσιν ἀληθέσιν * ἀλλὰ νεῆνις
Σταυρῷ Χριστοδόκῳ σθένος ἐς τοκέων νόον fx:v.
Vers. 592

D

Digitized by Google
