861
"AX ὅτε καὶ δήμῳ μαλερὸν λοιμὲν χατέπεμψε
Δαίμων, χαὶ χρησμόν γε περιχτιόνεσσιν ἕηχεν,

Μὴ πρὶν λωφήσειν κότον ἄσχετον, ἄχρ':ς Ἰούστην
Ἐς λέχος ᾿Αγλαΐδης ἀγάγοι τάχος, Tj θέμις ἐστίν.
᾿Αλλὰ βοὴν δήμον, Χριστοῦ χκατέπαυς θέραπνις
Εὐχωλῇς ὁσίῃτι, καὶ ἄττεος ἤλασε λοιμόν.

Ἔνθεν πειρηθέντες ὅσο: πόλιν ἀμφινέμονται,
Χριστὸν μὲν κύδαινον, ἐμοὶ λώθην δ᾽ ἐπέχενον,

Ὡς κείνη: πόλεω; ὁλοφώϊον ἄνδρα πέλοντα "
Ἐχπάγλως δέ με πάντες ἀπέστυγον" αὐτὰρ ἔγωγε
Ἤτον αἰδόμενος πηοὺς, πολιήτας ἄμ' ἄμφω.
Ὑστάτιον δ᾽ ὁρόω σταυροῦ μένος ὅστα ἔοργεν,

Ἐν φρεσὶ τοῦτο νόησα, χαχῷ δέ τε δαίμονι φάσχον"
“Ὥμοι ὁλοίτον Epvo;, ὅλων δωτὴρ ἀθεμίστων,
Δυσσεδίτς γύαλον, ψυχὴν τί uto ὧδ᾽ ἀπάτη πας,
Οὐτιδανὸ: καὶ ἄχιχυς ἐὼν, ὡς οἶσθα xai αὐτός,

Εἰ γάρ σε χρατερῶς μοῦνον σχιὴ ὧδε δχμάξει
"θανάτοιο Θεοῖο, τί ῥέξεις ὁππόταν ἔλθο:;

Εἰ Χριστοῦ χλῆσιν τρομέεις, πότε «ἴπτε τελεύσεις,
Εὖτε τεὰς πρήξεις, xa οὐλοὰ ἔργα μετέλῆοι ;

Εἰ σχόλοπος θείου σε μένος τόστον γε χαλέπτοι,
Αὐτοῦ κεν παρεόντος ὅπη σέθεν ἴχνια θήσεις;

Εἰ σφρηγίς σε ἄλαλχεν, ἄρ' ix παλάμης τότ᾽ ἐχείνου
Πῶς δύνασαι κρατερῆς μέροπας ῥύσασθαι ἀνάγχης;
Οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ φάλαγγα τύσην λάχες, ὥς xsv ἀμῦναι,
ΚΆρτι πολυπλανέος τέχνης σέο εἴμ" ἐπιΐστιωρ,

Καὶ σέο φανταπτίην μάλ᾽ ἐπίσταμαι, οἷδά oe νωθρόν.
Μαψίδιον δὲ μόνον καὶ ἐπημάτιον σέο δῶρον.

Οὔτε τεὴ βουλὴ παγίη, οὐ μῆτις ἀρίστη.

"Ατρεχὲς οὐδὲ ἔν ἔστιν, ὅπερ Θεοῦ ἄντα πτλείεις,
$ícpaca δ᾽ εἰσὶ μόνον, χαὶ ἀχλύϊ πάντα ἐϊχτά.
Ὥλεσας ἡμετέρην κρλδίην, καὶ ἐλπίδα πάμπαν,
Καὶ λογιχῶν πραπίδων πολυμέρμερον ἤλασας ἐσμόν.
Αὐτὰρ ἐμὴν βιοτὴν καχίῃ χατεδάρψαο (23) δεινῇ,
Καὶ φύσιν, ἧνπερ ἐγὼ λάχον, ὥλεσας ἔργματι cott.
Ἤλιτον ἐχπάγλως φρένας ἐκ σέο ἢπεροπευθείς.

"Agptv, καὶ δνσσεθὴς γενόμην, σοὶ πάνθ᾽ ὑποείξας.
Μαψιδίως σοφίην δὲ μάθον, προτέρων δέ τε βύθλους,
Σοὶ δ' ἐπιπειθόμενος “τερόμην χτεάνων τε xal $36ov.
Σὺν πλούτῳ τοχέων δὲ χαὶ ἄσθματος εὖνιν ἔθηχας.
Εἰ πτωχοὶ δὲ τόσα, χαὶ ἀχτέανοι φάγον ἄνδρες,
σθσσα διώλετας αὐτὸς, ἀθέτμις, νῦν τάχα τυτθὸν
Εὐμενέτην Θεὸν εἶχον ἐπ' ἐλπωρῇσιν ἐμῇσιν.
Οἴμοι! τίπτε με τόσσον ἐλυμήνω, χαχοεργέ;
Αἰνῶς τρύχομαι, ὥστε ἀνίατα πείραθ᾽ ὁρῶμαι.
Καὶ γὰρ δὴ νέκυς fa, δοχή σεῖ δ᾽ ἐν βιόωσι"
Πολλῶν δὲ κτεάνων ὠνησάμενος μάλα τύμῦον,
Πυθμένας οὐδὲ θεῶν (21), μέσφιν θανάτοιο πέρησα.
"AX γέ μοι θέμις ἐστὶ Θεοῦ θεράποντας ἀγαυοὺς
Δίασεσθ᾽, αὐτὰρ ὁμῶς καὶ εὐσεδέας μάλα φῶτας,
*Ocp' ἐλέου οἴχτου τε τύχω " σεπτῆς δ᾽ ἔτι παιδὸς
Ἴχνια πιστοτάτης μάλ᾽ Ἰουστίνης Ye χύϑαιμι,
Ὅππως ἂν βιοτῆς ἐμέθεν περὶ χαλὰ vofjcot.
Φεῦγε Σατὰν δολομῆτ᾽, ἀθέσμιε, αἱνοτύραννξ,

Yers, 446

15) Ma Ms. pro. xxn xPx0. ἃ γαταδαρηλπε.

CARMEN DE S. CYPRIANO. LIB. II.
A Tam vero immittens populo contagia dzemon

862

Fiuitimis responsa dedit, non ante fureutem

Posse iram exstingui, donec Justina trahatur

lilico in Aglaidz thalamum : sic poscere jura.

Sd populi voces sanctis ancilla Tonantis

Sidavit precibus, pestemque ex urbe fugavit.

T.libus edocti cives ad sidera Christum

Tollebant, ac me cuncti velut illius urbis

Exitium probris cumulabant millibus unum,

Dirisque urgebant odiis : hine ora pudore

Suffusus, simul affines, civesque verebar.

lpse crucis tandem vires, portentaque cernens,

Idque animo versans, his affor dzemona ilictis

Heu ! fatale genus, tantum largitor iniqui,

Nequitiz& barathrum, cur menti ficta dedisti

Verba mes, imbellem ie uoscess ipse, pigrumque ἢ

Si te immortalis vincit tam fortiter umbra

Sola Dei, quidnam facies, cnm venerit ipse?

Si Christi metuis nomen, quo denique pacto

Sustineas ipsum, tua cum mala puniet acta?

Si potis est sancti ligni te (raugere virtus,

Adventante ipso, tua ubi vestigia figes?

Si te signa fugant, poteris tune quomodo forti

Mlius e dextra captas educere gentes?

Ilaud etenim, haud tibi tanta colors, qua obsistere
[posses,

Obtigit, Errorum planas jam funditas artes,

Et fictas teneo species, te expertus inerte.

Tu quidquid nobis largiris, inane fugaxqve.

Haud tibi consilium certum, haud sententia recta ;

Veraque nulta, Deum contra que, stulte, laboras,

Sed tantum spectra, ac tenebris equalia euncta.

Per te cor periit nostrum , spesque excidit. οὐδ.

Atque in mente gravis curarum coucita moles.

Tu mihi nequitia vitam. discindere prava ;

Tu mihi naturam pessumdare fraudibus ausus.

Heu! nimium incautam mentem malus abstulit er-

[ror.

Impius, et stultus, tibi cedens omnia, factus.

Doctrinam frustra didici, librosque priorum,

ln te confisus, carui gazisque, bonisque;

Cumque opibus patriis, auimoe quoque parta ruima.

Ὁ urinam qui in te perierunt, perfide, multa,

liec ego pauperibus potius vescenda dedissem :

p Forte ineis faustum votis modo Numen haberem?

llei mibi! cur me adeo lzesisti, pessime? magno
Conficior merore, videns nescire medelam
Vulnera; nam rebar, cam vere moriuus essem,
eivere, divitiisque paraus mihi busta profusis,
Nee barathrum cernens, ipsum me morte peremi.
Sed mihi jam Christi famnlos orare fideles,
Atque pios homines cerium est, si forte malorum
Obtineam veniam : fidzeque accedere supplex
Justine, sanctis atque oscula figere plantis,

Ut mibi vivendi rationem curet honestam.

Vade, Satan fallax, exlex, et dire tyranue.

(24) Ms. οὖν ϑεῶν.

Digitized by Google
