isi CAPITA HORTATORIA. "704
tes interimunt, ἃς dissipant : panlatiinque perni- A leriter et nos tandem, eum timore et gaudio de se-

ciosa anim: et corporis peccata, effectaque ad ni-
hilum redigunt : modo nos inteuta atque improba
precatione, ac spe Dominum assiduo fatigare ne ces-
semus,

Vi. Quid est quod ex ore malitia parvulorum
Christus laudem perficit? An omnino, ut per hanc
laudationem inimicum et ultorem destruat? inimi-
cum quidem virtutum, ultorem vero scelerum diabo-
lum. itaque et nos Dominum cum simplicitate col-
laudantes, inimici machinationes conterimus et de-
siruimus. /n multitudine enim glorie tuc conirivisti
bella, e: adversarios oppugnantes. nos *.

VII. Si quis apparaerit abortivus, dimidium nunc
carnis sue devorare dicitur, dimidium in futuro
seculo. Fructus enim vie sue quilibet comedet 5,

Vill. Pulcherrimum jejunium eligere debet mona-
chus : non servire scilicel pravis animi motibus, et
1anquillitatem mentis summam semper excolere.

ΙΧ. Dzmones, qui flagrant odio animarum nostra-
rum, quosdam incitant, ut nobis laudem, ceu frigus
quoddam letale impertiant. Deinde hortantur nos
ea diffundi, ac dissolvi. Cum ita opinione de nobis
iaflati, van: glorix locum dederiraus, rem. factam
habent inimici nostri; nec de cxtero laborant ut nos
captivos faciant.

X. Magis cavillatorem amplectere, quam laudato-
rem, qui a maledicente — nihil differt, ut. scriptum
est a Plutarcho.

pulero quod animo cernitur prorumpamus. Miror
etenim quomodo absque timore, quandoquidem ne-
mo est sine peccato, sive Mosen, sive Petrum apo-
stolum dicas. Verumtamen in his divina charitas vic-
trix, tempore egressionis foras mittit timorem.

XIV. Etiam motibus vitiosis implicatus, si toto
corde crediderit,'seseqne humiliaverit, apathiz gra-
tiam adipiscetur. Testatur id Scriptura. Hodie
mecum eris in paradiso!*'. Et, Fides tua tesalvam [e-
cit, vade in pace "ἢ, Et quacunque sunt bujus gene-
ris. Et in autumno livescit uva, et secundum fidem
vesíram fiet vobis 1".

XY. Quando motus animi ἃ reeta ratione. alienos
odientes, cogitationibus libidinosis acrius ἃ dzemo-

B nibus infestamur, tunc magis in Christi fide confir-

mamur, ei ad bona sempiterna exspectando spem
firmiorem conspicimus, quibus nos privari, et ex«
cludi ex invidentia demones student. Nisi enim es-
sent bona illa multo maxima, baud ita illi invidia
accensi, sordidas cogitationes crebro in aos jacu-
larentur, in hoc et insaoiz ϑιιὰ: satisfacturos, et ad
desperationem nos per muliam et intolerabilem
molestiam impulsuros arbitrantes.

XVI. Scientiam verissimam, esse praxin nonnulli
existimant. Quapropter operibus ipsis potius et fi-
dem, οἱ scíentiam tuam conare ostendere. Qui enim
80la scientia inflatas est, audiet, quia Deum se con-
fitentur nosse, factis autem negant !*.

ΧΙ. Si studiosus virtutis jejunandi, propter corpo- c — XVII. Ut plurimum tempore festorum dierum, €t

ris infirmitatem ea potiri nequeas, ei contrito corde
ad gratias omnium procuratori et judici agendas te
convertas, ipsa gratiarum actio ad misericordiam
Deo tibi reputabilur : δὶ modo te humilem Do-
mino semper przstiteris et nemini unquam te an-
teposueris.

Xll, Sciens inimicus orationem nobis esse propu-
gnatricem, sibi insidiatricem, »b eaque nos abstra-
here moliens, ad Graecarum disciplinarum, quas
deseruimus, desiderium animos nostros exstimulat,
et ad iis vacandum hortatur. Cui obiemperare ca-
veamus, ne cum ab orbita et tramite culture no-
sire aberraverimus, pro ficubus et uvis spinas et
iribulos metamus, Soepientia quippe hujus mundi
stultitia apud Deum reputatur *.

Xil. Gaudium. magnum, inquit, onnuntio. vobis,
quod erit omni populo '*, ron parti populi, Et, Om-
nis terra adoret te, et psallat tibi **, non. sane pars
terre, Atqui psallere. non suppliciter orantium, sed
magnopere letantium est. Quod. cum ita sit, neuti-
quam abjiciendus est animus; verum cum letitia
vita lec transigenda, et deilla sempiterna ketitia
gaudioque cogitaudnm, Nihilominus divino timore
Yetitiam temperemus, sicut ait David, Exsultate Do-
mino cum tremore **. Maria enim cum timore, et
Uemore, et gaudio maguo cucurrit a sepulcro. Ce-

sanctarum synaxeon, polissimumque cum ad mysti-
cam mensam accedendum est, demones ascetam
odiosis et impuris phantasmatis, geniturzque pro-
fluvio inquinare nituntur. Sed neque isthoc frangent,
aut enervabunt, quia omnis toleranter ac generoso
animo ferre consuevit. Ne igitur glorientur adver-
sum nos accincti eque ut discincti 15,

XVIII. Da operam ne hostes nostri alacritatem
iuam retundant, variis et occultis tentationibus
animam colaphizantes, Nam ex multis et inexplica-
bilibus tribulationibus corona tibi contexitur : et in
infirinitatibus Christi virtus perficitur, et in. statu
tristiore, spiritus gratia efllorescit, ac nitet. Lumen
enim gentibus in tenebris ezorium | est 11: sj quidem

D flduciam et gloriationem spei ad flnem usque sta-

bilem retinueriinus.

Nihil zque virtutem profligare so.et, ut. scur-
rilitas, et ludicra atque otiosa colloquia, Rursus
ad animam inveteratam renovandam, et cuin. Deo
consociandam nihil x:que confert ut timor Dei, et
diligens attentio, assiduaque divinorum eloquiorum
commentatio, et qua se quis tanquam armis in-
sSiruat oratio, et vigiliarum, ut lucri alicujus consec-
tatio,

XIX. Commodissimum simu! et utilissimum est
animse, quamvis tribulationem , sive ab homini-

* Num xi... 5Prov, 1, 81. * E Cor, 11, 19. 9 Luc, i, 10. !! Psal. txv; 1. 15 Psal, n,14.. !** Luc,
xin, 49." Luc. vir, 48. ' Matt. 1x, 29. !* Tit. s, 16... “1 Reg. xx, 11. Psal. ini, 4.

Digitized by Google

PEDEM
