889

THEOPHRASTUS.

890

6 Πλάτων, ὁμογνώμον:; ὡς (7) "Agiüee, τοῖς Alyu- A Plato, ilem, Aszithee, quod AEgyptii senserunt

πτίοις γεγόνασι. Ὁ μὲν, οὕτως πως (8) χρησμῳωδῶν
ὁ ᾿Ἀπόλλων, xal χελεύων τοῖς τῶν Αἰγυπτίων εὑ-
ρῆμασι (9) πανταχοῦ πείθεσθαι. Ὃ 65 δὴ Πλάτων
τὸν Τίμαιον ἐπιδεικνὺς, τὰς τῶν ἀνδρῶν (10) ἔφη
ψυχὰς ἐν τῷδε τῷ βίῳ θηλυνομένας (11) εἰς γυναῖ-
xa; (13) ἀνχθιῶναι. Καχίας δὲ ἐμπιπλαμένας (12),
εἰς θηρία καταδαίνειν, xat χερσαίοις συνδιαιτᾶσθα!:,
τοῖς τε πτηνοῖς συμπέτεσθαι, xal τοῖς ἐνύδροις συγ-
αγελάζεσθαι, Τὴν δὲ πρὸς Φαίδωνα Σωχράτους suv-
οὐσίαν διξξιὼν, τοὺς ὑπὸ πλεονεξίας ἐπαιροιμένους,
xai πρὸς ἀρπαγὰς ἑτοίμους, εἰς ἰχτίνους xal λύχους
μεταβάλλει, Τοὺς ὑπὸ ἐπιθυμιῶν δεδουλωμένους,
εἰς τοὺς ὄνους ἀπελαύνει (14). Τὴν δὲ εὐδαίμονα
πόλιν οἰχίξων, Excel ποὺ λέγει τὸν Ὀρφέα τὸν τῆς

Καλλιόπης, ἐπειδὴ παρὰ γυναιχῶν διασπασθεὶς Β

τόνδε τὸν ϑίον ἐτελεύτησεν, τὸν ἄνθρωπον φεύγοντα,
χύχνον (15) γενόμενον, οἷα μουσιχὸν ὄντα, τὴν μου-
σιχὴν ἐργάζεσθαι. Ὁ oi Θερσίτης (16) , ὃς πάντων
αἴσχιστος Ἦν ὅποι ὑπ' Ἴλιον Ἦλθον, τὸν ᾿Αχιλλέα οὐ

tone augustiorée conceptu. prosatum. dicunt , cum
quedam Apollinis fiquratio se Perictione miscuisset.
Σπεύτιππος δὲ ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Πλάτωνος περὶ
δείπνου xax Κλέαρχυς ἐν τῷ Πλάτωνο; ἐγχωμίῳ, καὶ
᾿Αναξιλίδης ἐν τῷ δευτέρῳ περὶ φιλοσόφων, φασὶν
ὡς ᾿Αθήνῃτιν ἣν λόγος ὡραίαν οὖσαν τὴν Περιχτιόνην
βιάζεσθαι τὸν ᾿Αρίστωνα xal μὴ τυγχάνειν, παυόμε-
γόν τε τῆς βίας ἰδεῖν τὴν τοῦ ᾿Απόλλωνος ὄψιν * ὅθεν
χαθαρὰν γάμον φυλᾶξτι, ἕως τῆς ἀποχνήσεως : Laer-
tius iii, 2. Quem. declarat Hesychius Hiustrius. [in
Πλάτων ] : Πλάτων ὁ φ'λόσοτος λέγεται μὴ γάμον
τινὰ μηδὲ ὁμιλίαν σώματος χαῤθάπαξ ἀνασχέπθαι"

φασὶ δὲ ὡς Ex τινος θείας ὄψεως ἡ μήτηρ σὑτοῦ ἔγ- c

χυὸς γέγονεν, ἐπιφανέντος αὐτῇ τοῦ ᾿Απόλλωνος"
χαὶ ἡνίχα ἔτεχε τὸν Πλάτωνα, τότε αὐτῇ ὁ ἀνὴ» zuv-
ἐγένετο, Vide Origenem lib, v1 in Cel.um [p. 250].ΒᾺ.

(7) Aug. habet ὦ Εὐξ,

(8) €o:td. Paris. οὕτω πως.

(9) Τοῖς τῶν Alyvazior εὑρήμασι. Feyptiorum
sapicetia Grecanicie studiis praefertur. Ttieodoretus
Tüerapeut. 5, p. 557 : Πτρὶ ὃὲ Αἰγυπτίων περιττὸν
οἶμαι λέγειν" καὶ γὰρ αὐτοὶ τῶν φιλοτόφων οἱ πρῶτοι
χρείπτους slvat τούτους ἔφαταν τῶν ὀνομαστοτάτων
“εὐευν μένων παρ᾽ "Exkns:. Quin apud. eos. vulgares
habitze disciplinde, quie aeutissiare Gracis. Justinus
Martyr Responsione 25 [p. 450] :'Aszpovopía δὲ xay
&zspoloyix xal γεωμετρία map! Δἰγυπτίοις τότε

υξαῖά «s καὶ πεζὰ xat &yopata μαθήματα λελόγιστο.

τ sapientiam iude petebant, qui in Grecia insignes
ejusergo esselaborabaut; quibusinnumerat Orpheum,
Homerum, Solonem , Pythagoram , Platonem idem
scriptor Paranetico |c. 44, pag. 18]. Vide Diodorum
Siculum, [5 c. 69]. Ba.

(10) Forte ἀνθρώπων.

(11) 85Avcrogérac. Effeminatas, amori mollius
obsecundantes; qualibus Socratem οἱ Platonem
multi utriusque sermones non sinc ratione ascripse-
rint. Ba.

(129) Εἰς γυναῖχας. Mibi tamen ipsemet Plato
scribit ad multas egregias res mulieres viris esse
habiliores. Vide quintum De republica, p. 329 Mass.
Quin in septimo etiam De lcjibus, p. 814, armis
assuefaciendas mulieres censet : Κόμας piv o5za;
πι πᾶταν τὴν ἐν ὕπλοις ÓoyT atv καὶ μάχην pas:
τηχυίας᾽ γοναῖχας ὃξ Ott ior) wai τάξτων καὶ isse;
xai ἀναιρέπεως ὅπλων ἔαμένατ" εἴ μηδενὸς ἕνεχα,
ἀλλ᾽ εἴ ποτε τή σε: 5
λείποντας τὴν πόλι LIO στοὰ
τας παῖδάς τ χαὶ ττ ἄλλην

ine ἢ
DOW, 8l

quii
ty xt τὸ

potet
E i5 "

Yi £939 το ἢ X

Ubicunque enim Apollo oracula reddit, semper ut
AEgyptiorum inventis homines acquiescant, wan-
dat. Plato vero tradit virorum animas molles at-
que effeminatas in mulieres reviviscere. Eas item
quz vitiis sint immerse, in feras descendere, et
cum terrestribus snimantibus victitare, cum avi-
bus volitare, vel cum aquatilibus conjungi et com-
misceri. Socratis autem cum Phzdone habitum
colloquium persequens, animas eorum qui ab ava-
riii jn transversum rapti, et ad predam prompti
semper ac parati fuissent, in milvos et in lupos
wansformat. Qui vero fcedis libidinibus sese
dellissent, eos in asinos vertit. At ubi felicem illam
civitatem constituit , Orpheum Calliopes filium ,
postquam a mulieribus discerptus vitam cum morte
conunutasset, dum homo fugeret, cygnum dicit
evasisse : nempe ut qui musicus insignis exstitis-
set , artem musicam deinceps etiam exerceret.
Thersites autem is, qui fuit omnium quotquot. ad

ἔξωθεν πολεμίους εἰσπεσόντας ῥώμῃ τοῦ μεγάλῃ καὶ
βίᾳ, βαρθάρους, εἴτε “Ἕλληνας, ἀνάγχην παρασχεῖν
περὶ αὑτῆς τῆς πύλεως τὴν διαμάγην γίγνεσθαι,
πολλὴ που χαχία πολιτείας οὕτως αἰσχρῶς τὰς γυ-
γαΐχας εἶναι τεθραμμένας, ὡς μηδ᾽, ὥσπερ ὄρνιθας
περὶ τέχνων μαχομένας πρὸς ὁτιοῦν τῶν ἰσχυροτάτων
θηρίων, θέλειν ἀποθνήσχειν τε xal πάντας χινδυ-
νεύειν, ἀλλ᾽ εὐθὺς πρὸς ἱερὰ φερομένας πάντας βω-
μούς τε xai ναοὺς ἐμπιπλάναι, xal δόξαν τοῦ τῶν
ἀνθρώπων γένους χαταχεῖν, ὡς πάντων δειλότατον
φύσει θηρίων ἐστί. Οὐχοῦν τιθῶμεν τὸν νόμον τοῦτον
μέχρι γε τησούτου, μὴ ἀμελεῖσθαι τὰ περὶ τὸν πόλε-
μὸν γυναιξὶ δεῖν, ἐπιμελεῖσθαι δὲ πάντας τοὺς πολί-
πὰς χαὶ τὰς πολίτιδας. Quo lex si rationem hahet,
sane et bic poterat melior mulierum Πα] τὶ. Sed
Platonem , quam amaviL pietorie artis licentiam
in multis talibus sue sapientize indulsisse, nos jam
primum observamus. Scatet enim fictionibus sspe
conirariis. Ba.
t Codd. Paris. ἐμπεπλησμένας.
14) CodJ. τὸν 03 ὑπὸ ἐπιθυμιῶν δεδουλωμένον.

(15) Κύκνον. Odio mulierum in cyenum iisse Or-
pheum Plato tradit De republica 10 |p. 524 Mass.] :
"Jàztv μὲν γὰρ ψυχὴν ἔφη τήν ποτε Ὀρφέως γενομέ-
νην χύχνου βίον αἱρουμένην μίσει τοῦ γυναικείου
γένους, διὰ τὸν ὑπ' ἐχείνων θάνατον, De obitu Orpliei
elegaus exstat Phanoclis elegia ἃ nobis ad Claudia-
num, De raptu Pros. n, Praef. 19, p. 905, Latio
data Ba.

(19) Hunc hominem ia judicio apud inferos Ilo-
merum convenisse ob inusta sibi crimina scite

D fiuxit Lucianus, tamen ut ceciderit causa [Vera

hist. n, 20]. Aliud cum Nireo eidem certamen est
apud /Eneam nostrum, modo is sit, epistola 15, ut
victoria fuerit penes eum : 'Hv ὃὲ ἡμῖν ὁ λόγος
παρὰ τῷ Νείλῳ, οὗ παρὰ τὰς ὄχθας τότε ταῖς Moo-
σαῖς συνέπαιζον" ἐχεχόμψευτο δὲ xa γελᾷ" ἐδόχει
σπουδάζων ὁ λόγος. Κάλλονς ἦν ἀγών’ χριταὶ δ᾽ ἦσαν
οἱ Ἕλληνες, ἀγωνισταὶ ὃξ Νηρεὺς, ὃς χάλλιστος
γένετ᾽ ἐπιχηονίων ἀνθρώπων, xat Θερσίτης, ὃς σἴτχι-
6:0; ἀνὴρ ὑπὸ Ἴλιον ἧλθς, Καὶ, τὸ χαριέστατον, τὸ
πὶέον ἔχειν ὁ Θερσίτης ἠξίου, Καὶ παρέσγεν αὐτῷ
πὸ ἄθλον ὁ λόνηζ' χαὶ οὐδὲν ἐχώλυτεν ἢ τοῦ Ὁμήρου
χωμυ δία, μέσος ἔχαττον τοῦ σώματος δπὸ τοῦ πάθους
νομράζουτα, AI μξχοὶ τοιχὺς γελῶσα τὸν ἄνθρωπον.
Et sic serio inveneiunt. quie in. hoe. homine com-
inendarealt sapientes viri, ut Dononax apud Lucia-
pum, Demon, e. 61 i Eust δὲ χαὶ τὸν Ospalany ὡς
noytweya το Our v6css. Et fueruut qui eneonnia Uli
poculisaia emscripserunt,

Digitized by Google
