Ἢ CARMEN ΡῈ S. CYPIUANO. LIB. I.

Ὃν γαίη τρομέξι, xal ἀντιθέου ὁλοοῖς
Ὃς μένος αἱσχίστως ὄλεσας γενέτου * ᾿Αὐραὰμ δὲ
Δεξάμενος θυσΐην iei μεγάλην ἑκατόμδην "
Ὃς Βῆλον χατέριψας, ἐπί τε δράκοντα κατέχτας,
Καὶ διὰ σοῦ θεράποντος ἐῦσεδέος Δανιῆλον
Περσῶν ἔθνεα πάντα τεὴν θεότητα δίδαξας *
Ὃς διὰ τηλυγέτου Χριστοῦ σέο Παιδὸς ἅπαντα
ES διεκόσμησας, χαὶ ἐν χθονὶ φέγγος ἄναψας "
Ὃς νέχυας μετὰ πότμον ὑπότροπον ἐς φάος ἧξας,
Λίσσομ', "Ava$, σέο, μή με καχοῖς ἐπιδήμεν᾽ ἐάσῃς,
Αλλά γ᾽ ἐμεῖο φύλαξον, “Λναξ, δέμας αἱὲν ἀπῖιρον,
Δαϊδά τε παρθενίης γε παράσχεό μοι Ceíovsav,
Ὅφρα σὺν ἡμετέρῳ μνηπστῷ νυμφῶνα χατείδω
Χριστῷ, συνθεσίας δ᾽ ἀποτίσομα: ἅτπερ ὑπέστην,
Αὐτοῦ yip χράτος ἐστὶ, γέρας θ᾽ ἅμα χύδεϊ' ᾿Αμέν.
Ὡς ἡ μὲν τὰ ἕκαστα λιτάζετο, αὑτὰρ ὁ δαίμων
Εἴωξχ᾽ ἀγηνορίης σὺν ἀϊσχεῖ φεῦγε κατηφὴς,
Ἑλθὼν δ᾽ ἄντα μάγοιο παρίστατο. Κυπριανὸ; δὲ
* Kiosto ἔννεπε, δαῖμον, ὅποι πέλει ἣν χελόμην os
ἍἌξειν παρθενιχήν; Ὁ δ᾽ ἀμείδετο, Ἦ μάλα δή μὲ
Νίκησεν χρατερῶς σημέήϊον, ὅττι δέδορχα
Φριχτὸν ἄδην πάντεσσιν, ὑπέρόιον, οὐχ ὑποεικτόν,
Αὐτὰρ ὁ Κυπριανὸς κάλεσς χρατερώτερον ἄλλον,
Ὃς πάντων ἥνασσε, χαὶ ἣ γενέτης μελανωπῶν.
Τῷ δ᾽ E;av * Οὐτιδανὸς σὺ πέλων ὑπόειξας ἀφαυρέ;
Ὃς δέ γε θαρσαλέως ἀπαμείδετο" "Ἄρτι κομίζω
Κείνην παρθενιχέν σοι, ἑτοιμότατος δὲ μάλ᾽ ἔσσο.
Κυπριανὸς δ᾽ ἀπάμειπτο' 'Epot σημήϊον ein,
"Ot τελεσσάμενος νίχης ἔντοσθε γένηαι.
Ὃς δ᾽ ἔφατο" Πρῶτον χλονέω μέλεα πυρετοῖσιν *
Αὐτὰρ ἐπεὶ μετὰ ἔχτον ἐγὼν ἧμαρ πάλι κείνην
Θαμδήσας κατὰ νύχτα ἑτοιμοτάτην σοι ἀγεινῶ.
Kal ῥ᾽ ἐλθὼν ἀσύφηλος ἐπιστὰς παρθένῳ &yvf,
Παρθενικῆῇς ἑτέρης eióx;, xat εἴμαθ᾽ ὅμοιος,

Εν λεχέεσσι χαθῆστο, δόλῳ δ᾽ ἀνενείχατο μῦθον"
Ἦλθον ἐγὼ μετὰ σεῖο ἀπ᾽ αὐτῆς τῆσδέ κεν ἡοῦς
Παρθενίῃ ἐρατῇ ἐπιτερπομένη, ἐπεὶ fj pe
Χριστὸς ἄναξ προΐηλεν, ὅπως χέ με ὧδε τελέστῃ.
᾿Αλλὰ, φίλῃ, τόδε λέξον ἐμοὶ, πόσον ἐστὶν ἔπαθλον
ΠΙαρθενέης ἐρατῆς, xal μισθὸς ὅσος τετάνυσται *

Καὶ γὰρ δή σ᾽ ὁρόω ἀλιθάντετιν εἴκελον ὧδε
Αὐσταλέης βιοτῆς, καὶ ἀνιχμοτάτοιο τραπέζης.
Παρθένος αἰδοίη δ᾽ ἀπαμείθετο" Οὐτιδανὺν μὲν
᾿Αθλοθέτημα πέλει, μείξων δέ τε μισῆὸς ὀπηδεῖ,
αὐτὸς δ᾽ αἰσυλόμητις ἔφη" Οὐ παρθένος ἦτ
Ἐν παραδεισιάδηος δαπέδῳ Εὔη σὺν ᾿Αδάμῳ᾽"
"AX! ἐπεὶ ὑστατίοισι χρόνοις μίχθη λεχέξτ::
Πρωτογόνου ᾿Αδάμον, παίδων μήτηρ ἀνεδείχθη,
"Ev0cv σπέρμηνεν γενεὴν πάντων μεροπήων,
Ἐσθλὰ δὲ πάντ᾽ ἔμαθεν. 'Γότε δὴ τότ᾽ ἔμελλεν Ἰούστα
Δαΐμονι πειθομένη θυρέων ἔχτοσυθε γενέσθαι.
Γηθήσας δ᾽ ὁ ἄλαστος ἔθη παιζὸς πάρος ἔξω.
Ἡ δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησε δόλον ὀλοόφρονος ἐχθροῦ,
"Ad ἐπὶ εὐχωλὴν νόον ἔτραπεν, ὃν δέμας αἶψα
Σταυρῷ σημήνατα, ἀπὸ στομάτων δὲ τ΄ ἀΐτην
Πέμψασ᾽ ἐλέγχιστον βαρὺ δαίμονα ὧτεν ἀπ᾽ οἴχου,
Τυτθὸν δ᾽ ἀμπνεύτασα ἀπὸ χλόνον. ὧϑ᾽ ἀγήρτοτν"
Yers, 375

828

A Quem metuit tellus, quo vindice turpiter olim

Totius sobolis cecidit furor impius : Abrze

Cui dilecta, boumque instar fuit hostia centum :
P'er quem dejectus B^lus, serpensque peremptus ;
Per quem etiam muta insignis pietate minister
Edocuit cunctos Daniel tua Numina Persis;
Quique per unigenam Christum, recto ordine cuncta
Disponens, terram replesti luce, novasque

Mortua post obitum revocasti corpora in auras.
Rez, oro, ne me ulla sinas in crimina labi,

Sed corpus sine labe meum tuearis in omne
Tempus, virgineique facem largire pudoris
Ardentem, ut thalamos sponso comes addita Christo
Invisum, pepigi quondam que fosdera servans.
Gloria namque illi simul est, houor, atque potestas.

D fias ubi virgo preces emiserat, illico d:emon

Aufugit mestus, fastu cogente pudorem,

Et venieus stetit ante magum, frustraqne puellam

Querenti, actutum quam duci jusserat illuc,

Pauca refert : Et ine qux vidi signa potenter

Vicerunt certe, nimium signa horrida cunetis,

Queis est exsuperans, et nescia cedere virtus.

Tune alium, cui vis major, quemque omnia monstra

Nigra oculis regemque timent, patremque, vocavit

D:emoua, Tuque, inquit, cessisti vilis, inersque?

llle autem aulacter : Per me deducta puella

Mox aderit, fac tantam animo sis ipse parato.

Tunc Cyprianus ait : Qusso, milii detege signum,

Qno dein perfiviens capies optata troplima.

Qui retulit : Primum quassabo febribus artus

Virginis, inde dies ubi sexta advenerit, illam

Attonitam noctu reddam, ducamque paratam.

Nec plura. intactam vilis stetit aute puellam,

Alterius referens vestes, ac virginis ora,

Conseditque toro, ficto sic ore locutus :

Teeum ego ab Eoa veni regione profecta,

Virginitate fruens blanda ; me misit et ipse

Cliristus, ut efliciar sie 1e perfecta magisira. τ

Sed pro virgineo certautem, chara, pudore,

Dic mihi, auz maneant te praemia, quantaque mer-
[ees].

Nam video gelidis τώ menibra simillima functis,

Squallida vita tibi est, uec non parcissima mensa.

Candida tune contra virgo, Cerlamiuis, inquit,

D Exiguus labor est, merces tamen ampla sequetur.

linpia sed meditans dznon, Cum conjnge, dixit,
ILiud. certe virgo in l;etis fuit Eva. viretis.
Verum postremis thalamo conjuncta diebus

Adam primigeui, natorum prodila maler,

Inde omnein genuit proprio de semine gentem,
Novit et omne bonum. Tune jam, tunc virgo volebat
Spiritui credens efferre e limine gressus.

At letus diemon cursu pr:evertit euntem,

Qux simul infestas inimici comperit artes,
Intenditque animum precihus, signoque salutis
Membra tegeus subito, spiransque ex ore furorem
Multis affectum probris sede expulit hostem.

Ast ubi niotà parum requierunt pectoro, dixit,

Digitized by Google
