869

scd ipsius nata conditorem. implorant, qui recen-
tiorem eis naturam die tertia post. largitur ;: non
dato quidem alterius lingum, sed facultatis aine lin-
gua arliculalius quam unquam antea quod vellent
eloquendi munere. — /pse ego, subdit, hos viros
vidi, et loquentes audivi, et vocem adeo articulatam
esse posse miratus sum : instrumentum vocis inqui-
rebam : εἴ auribus. non credens, oculis judicandi
munus remisi, atque ore aperto linguam totam radi-
citus evulsam vidi, ac stupefaclus mirabar, non sane
quo pacto vocem conformarent, sed quo modo con-
servati. essent. laec /Eneas, Jam vero paulo ante
Victorem Vitensem testantem audivimus, Repara-
tum. subdiaconem Constantinopoli exstitisse sermo-
nes po/itos aine ulla offensione loquentem. Quid vero
Marcellinus comes? Eum item hzc asserentem modo
intelleximus : Aliquantos ego, inquit, religiosissimos
viros, precisis linguis ... apud Byzantium integra
voce conspexi loqnentes. Procopius denique, Mul-
εἶδ, ait, linguam | faucium tenus. abscidit (YMunervi
cus) qui nostra etiam. etate. superstites liyzautii, cx-
planate loquebantur, nullum capientes sensum illius
penc. Quorum plane illustrium testium lequeni;
rationes flagitant, non postulant, in Jusiinianea
constitutione mirabiliter rescribendum. Abeat nunc
igitur anonymus criticus Lipsiensis, et suis persua-
deat illos venerabiles viros quos Justinianus impe-
rator se vidisse testatur, non diserte clareque locu-
tos, sed miserabiliter; quin. et eos. nullo miraculo,
sed. figura rhetorica fuisse locutos.

VI. « Habes. itaque, ut. de aliis taceam (Baronii
viri maximi (29) verbis utor), quinque qui eadem
que viderunt et audierunt, scriptorum monunieu-
tis, posteris commendarunt, nempe Victorem epi-
scopum | Uticensem (l. Vitensem), Justiniauum im-
peratorem, neam Gazzum, Marcellinum comitem
atque. Procopium : quibus tanta prodigia voiuit
Deus reddi omni fide testata omnibusque perspi-
€ua, ut posteris cunctis innotesceret curare nostra

(239) Baron. a4 ann. 484, $$ 95 οἱ $e:

(90) Casaub n. pag. 17. edit. Wolfii Hamb. 1710.
(51) Fabric. De verit, relig. Christ. pag. 107.
(92) Auctar.. Dibl. PP. Duc. tom. Il, pag. 315,

NOTITIA.

810
Deum; cum tam magno miraculo, jam subacta a
Vaudalis Africa, catholica fides pressurum passa
tunc de victoribus triumpharel, ubi exstingui peni-
ius pularetur : sicque ceria, fida tulaque semita
monstraretur, per quam fideles cuncti absque er-
rore periculove securi, quo tendunt, iu ccelum per-
veniant, Ex quibus non illias tantum temporis cor-
rigi et emendari valuissent. lxeretici, 8ed omnes
qui postea emersere, quive hoc perditissiio tem-
pore tanquam rani in ;Egypto ebullientes cathioli-
cam veritatem iufestant.

Vil. « Etenim quos Deus tanto signo, tot sine
lingua testantibus vocibus docuit esse catholicos ,
et fidem eujus causa subirent martyrium, esse ve-
ram ; plane el Ecclesiam in qua essent, diei debere
cattiolicam, perspicue demonstravit. At ab ea quam
longe ubsiut novatores qui se hodie catholicos pro-
filentur. hxretici, lectis quie ipse Victor et mox
post. ip-um Fulgentius, vel alii hujus temporis Afri-

. 6} doctores scripsere, perspicue satis, si modo

velint, intelligere possunt. Contra vero cum nos
eanidem cum. illis sectemur fidem, eademque ha-
beanus communia sacramenta, per omniaque do-
eirinam similem; catholicos nos non esse, haud
dieere possunt, redarguii ab iis qui linguas non
habentes, pro nobis alüssima voce clamaut : ut
plane per consecrata illi ex fidei confessione organa
bene.licta ipse Deus loqui intelligatur. » Huc usque
magnus Annalium ecclesiasticorum parens,

VII. Θυοῦ superest, Dialogus Ene Gazoi, quom
eruditum εἰ elegantem. scriptorem vocat Casaubo-
nus (50), scepe typis consignatus babetur. Varias
ejus editüones interpretationesque diligenter, ut
assolet, recenset Fabricius (51). Eas inter illam ty-
pis wadendam curavimus, quie. interprete Joanne
Wuollio prodiit in auctario Ducano (52), semel
ierumquo repetita. in Parisiensi Bibliothera. τοῖον
rum Patrum. Morelliana (55). Interpretationem  ali-
cubi receusuimus.

edit, ann, 1624. .
(95) Uibl. PP. Paris. anu. 1614, 1654, tom. XII,
pag. 617.

Digitized by Google
