ait
Βύδλῳ ἐγχαταλέξαι ἐμὸν κέαρ. Ὃς δὲ χολωθεὶς
"Ἕννεπέν οἱ, Κακότητα τεὴν ἀπέρυξον ὀπίσσω"
Οὔ σοί γ᾽ ἄρκιόν ἔστιν ἀφ᾽ ἡμέων ἔχτοθ᾽ ἐόντα
Ἕρδειν οἷα βέδουλας ; ἀνακτορίων δέ τ᾽ ἀλεύου "
Καὶ γὰρ Παντομέδοντος ἀήττητος πέλει ἰσχύς.
Κυπριανὸς δ' ἀπάμειπτο, Κἀγὼ φρεσὶν ἧσιν ἀν-
[έγνων,
Ὡς Χριστοῦ δύναμις κρατερὴ πέλει, tbe μεγίστη.
Τὴδε γὰρ ἐν νυχτὶ χούρῃ σεπτῇ χατέπεμψα
Δαίμονας ἀντιθέους, ὅππως ἀπάτης ἑνὶ δεσμοῖς
Θηρήσωτι νόον χρατερόφρονος ἠϊθέοιο.
Ἢ δὲ μαθοῦσα νόῳ, εὐχῇ, σφρηγῖδέ τε Χριστοῦ
Νίχησε κρατερῶς. Nov δ᾽ ἄνσχεο, χαὶ δ᾽ ἐλέτισον,
Αἰδόμενος δ᾽ ἐχέτην σέο, δέχνυσο, φέρτατε φωτῶν,
Βίδλους, ἔνθεν ἐγὼ xax&à μυρία τεῦχον ἁλιτρὸς,
Καὶ πυρὶ τάσδ᾽ ἀμάθυνον, ἐμὴν ψυχὴν ἐλεαέρων.
πεισθεὶς δ' ἀρητὴρ βίδλους λάδε, φλέξε δὲ πάσας,
Κεῖνον δ᾽ εὐλογέων ἀγανοῖς μύθοις ἀπέπεμπε,
Πυκνὰ παραιφάμενος σηχοῖς Θεοῦ ἐγχαταδύνειν.
Κυπριανὸς δ᾽ ἄψοῤῥος ἰὼν ἐὸν ἐς δόμον αὖθις,
Ῥέξας εὖτε χόνιν μορφὰς βρετέων ἀμενηνῶν,
Πᾶσαν δὲ ζοφερὴν νύχτα πεπλήγετο σῶμα,
Καὶ φάτο" Πῶς δ᾽ ἂν ἐγὼ Χριστοῦ βλεφάροισι φα-
[νείην
Τόσσα χαχὰ ῥέξας ; πῶς δ᾽ ἂν Θεὸν εὐλογέοιμι
Ἥμετέροις στομάτεσσι, δι᾿ ὧν ἑτέῤους ἀθέριξα,
Δαίΐμονας οὐλομένους ἐν ἐμοῖς καλέων στομάτεσσιν ;
Καὶ τέφρην χεδάδας κατὰ γῆν, Θεοῦ ἥτεεν οἶχτον
Σιγαλέως χατὰ valav, ἐπεὶ τρόμεεν μέγ᾽ ἀῦσαι.
᾿Αλλ᾽ ὅτε δὴ ῥοδόπηχυς ἐπήλυθεν ἀργέτις Ἠὼς
Σαδδατικῆς μεγάλης, τότε δὴ πέλε πᾶσι θαλείη.
Ὡ; δὲ καὶ αὐτὸς ἔδαινε Θεοῦ μεγάλοιο νέηλνς
Σεπτὴν εἰς ἄγυριν, πωλεύμενος ηὔχετο τοῖα "
Δέσποτα, εἰ θεράπων τεὸς ἄξιος ἔμμεν᾽ ὀΐω,
Δός με τεοῖς μεγάροισιν ἰόντα γε μῦθον ἀχοῦσαι
"Ex Γραφιχῶν βίθλων εἰς κλῃδόνα εὖ μάλα ἐσθλήν.
Ὃς δ᾽ ὡς οὖν ἐπὶ βηλὸν ἔδη ναοῦ, ἔννεπε Δαδὶδ
Δῖος Ἱεσσιάδης, Ὅρα, Κύδιμε, μηδὲ μεθήσῃς,
Ὦ χρατέων, μηδ᾽ αὖ με λαθὼν τηλοῦ σέο τεύξῃς.
Αὐτις δὲ προφάτωρ. Ὠσηὲ μέγας τάδ᾽ ἔειπεν
"Evüous, Εἰ δ᾽ ἄγε μὴ πάϊς ἔσσεται. Αὐτὰρ ὁ αὖθις
Δαυΐδης ἀγόρευς, Προέστιχον ὄμματ᾽ ἐμεῖο
"0g8pov φωτοφαῇ νυχτὸς ζοφερῆς ἐλατῆρα,
"Oopa Ὑγε θειοτέροις σέο ῥήμασιν ἕσπομαι αἱέν.
Ἡσαΐας δ᾽ ἑτέρωθι, Φόθος σέο μήποτ᾽ ἀπαύρῃ
Θυμὸν, τέκνον ἐμοῖς, καὶ ὃν φιλέω Ἰαχώδην,
“Ὃν πάντων χατέλεξα mepixtióvov πρόμον ἄλλων.
Παῦλος δ᾽ ὧδ᾽ ἀγόρευε θεηγόρος, Αὐτὸς ἀνάσσων
Ἥμέας ἐπρίατο Χριστὸς δυσπεμφέλου ἀρῇς
"Ex προτέρης θέμιδος. Πάλι δ' ἔννεπεν ὧδ᾽ ὑποφήτης
Δαδὶδ ἀριστολύρης, Τίς δ᾽ ἂν Θεοῦ ἐξερεείνοι
᾿Αθανάτου δύναμιν, xat οὔαπι πᾶσιν ἐνίσποι

ὝΜμνους Παντομέδοντος ; "Ἔπειτα δὲ τεῦχος “Αναχτος
Θειοτέρων ἐπέων, μετέπειτα δὲ ἀρητῆρος
Παρφασίη" ἀτὰρ αὖτε χατηχήεις λόγος ἀνδρῶν"
*E&es ἐχ νηοῖο Θεοῦ βροτοὶ ἡμιτέλεστοι.
Κυπριανὸς δ᾽ ἀγανὸς θώχοις ἔτι ἧστο σιωπῇ.
Vers. 219
ParRoL. G2. LXAXV.

CARMEN DE S. CYPRIANO. LIB. I.

842

A Jam mea proposui conscribere corda libello.
ratus tunc ille, Tuam procul. eripe, dixit,
Nequitiam ; longe ἃ nobis quzcunque pairasti,
Non tibi visa satis ? Sacros ne accede penates ;
Namque invicta Dei virtus est cuncta regentis,
Tunc Cyprianus ait, Nostre? quoque noscere menti

t
Sorte datum , quod magna Dei sit firmaque virtus.
Ipse etenim exacta. venerandam nocte puellam
Pluribus impetii monstris, οἱ forte doloso
Magnanimam illius captarent compede mentem.
Sed precibus, validoque crucis signo. omnia vicit
Virgo potens animi. Nunc me (ueare misertus ,
Et veniam oranti tribuens, hos accipe libros,
Optime terrigenum, queis tot mala perditus egi,

B Atque meam miserans animam, da protinus igni.
Credidit, et libros capiens exussit ad unum
Antistes, tum fausta precans , illumque frequenter
Templa Dei properare monens, placido ore remisit.
Tunc proprias gressus referens Cyprianus ad xdes
Vanaque contrivit divum simulacra, suumque
Tota nocte gravi feriit sub verbere corpus,
lizc fatus: Chrisü aute oculos quo denique pacto

Tot scelerum reus accedam, nostroque Tonantis
Üre canam laudes, reliquis quo damna paravi,
Et tantum Stygias pestes In. vota vocavi ?
Mine cinerem spargit, veniamque a Numine poscit
Stratus humi tacitusque, timet nam tollere vocem,
Candida jamque aderat roseis Aurora lacertis,
Magna resurgentis referens solemnia Cliristi,
Cum magni simul ipse Dei novus assecla venit
in sacrum cotum, doctusque ita voce precatus :
Si, Deus omnipotens, mereor tuus esse minister,
Da, precor, ex sacris libris tua templa petentem
Accipere auguriis oracula plena secundis.
Ast ubi prima sacri. ventum est ad limina templi,
Isacides ait: Omnipotens, me respice, ueu me
Destituas, latitansque tuo proeul ore repellas.
Tum magnus, sacroque afflatus numine vates
Oseas : Agedum, servus jam non cril, inquit.
Atque iterum David: Mea Inmina matutinum
Pravenere Jubar, quo noctis opaca. fugantur,
Ut divina sequar tempus tua dicta per omne.
Ast alibi Esaias, Animum non auferat, inquit,
Fornido, mi nate, tuum, et quem diligo Jacob ,
Finitiimisque ducem sclegi ex omnibus unum.
Divinus sic Paulus ait : Nos ipse prioris
Rex Cliristus solvit maledicto legis acerbo.
Rursus et ipse Dei iuterpres, citliarzeqne peritus
Concinit Isacides : /Eterni robora Regis
Quis canat, atque. aures hominum quis cuncta. re-
fgentis
Carminibus repleat ? Tum post recitata supremi
Carmina sacra Dei, nec non de more peractos
Presbyteri monitus, vox est audita virorum :
Nondum perfecti divino abscedite templo.
Ast humilis Cyprianus adhuc eum scamna teneret

C

21

Digitized by Google
