811

JOANNIS CARPATHTI

812

servum inutilem reputans ?*, et spiritu contrito, si A cussi, per internam desolationem ego sanabo ὃ.

ita humilis fueris, inquam, melius est tuum, o mo-
nache, peccatum justitia secularium : et potiores
tke sordes, magna eorum munditia, qui huic vite
serviunt, Quid enim est, propter quod affligeris?
Prorsus macula est. Sed vide hominem aliquem,
picatum manus, modico oleo purgatum. Multo sane
magis lu purgari poleris misericordia Dei. Sicul
enim tibi non est difficile lavare lioc vestimentum ;
sie multo magis non est diílicile Domino lavare te
ab omni macula, tametsi quodidie, ut. verisimile
est, aliquid ex tentationum necessitate innascatur.
Nam dum dicitar, Peccavi Domino, responsum red-
dir, Dimissa sunt tibi peecata tua **. Ego sum
qui ea deleo, nec memorabor ?*. Quantum enim
distat oriens ab occidente, longe fecit a te iniqui-
tates. tuas "7, Miseretur pater filiorum * modo tu
non deficias, neque resilias a psallende et orando ;
sed adhzreas * vitze tux * et ipse emundat suo
nutu, * Deus sua voluntate mundat; nec si ipse
magnus Apostolus fuerit impurum reddere aut
damnare poterit. Dictum est enim illi : Quod Deus
purificavil, ἔπ commime no dixeris **, Si enim Deus
est, qui sua benignitate justificavit nos, quis est qui
condemnetL nos *? ? Invocantibus enim nobis nomen
Domini nostri Jesu Christi, facile purgatur cou-
scientia nostra, et nibil discernit inter nos, et pro-
phetas, et alios sanetos. Non enim posuit nos!
Deus in iram, sed in acquisitionem salutaris. per Dó-
minum nosirum Jesum Christum, qui moriuus. est

pro nobis, ut sive vigilemus in virtutibus, sive dor- €

miamus aliquo casu, uL est. consentaneum, in qui-
busdaia imperfectionibus, sims! cum iilo vivamus,
ad ipsum respicientes magnis cum gemitibus, et
lamentantes, et ipsi confitentes, ipsumque sine flne
invocantes, et ipsum spirantes. Induamus igilur
loricam fidei, et habeamus galeam spei salutis ",
ne ingressum inveniant membra desperationis et
diffidentiz.

Sed ego, inquis, irascor, et mihi rumpuntur ilia,
cum seculares video non tentari. Scito, dilecte,
Satanam nen opus habere eos tentare, qui semet-
ipsos tentant, εἰ semper rebus ac negotiis caducis
in terram trabuntur, Hoc quoque scias velim, ten-
tatis. bravia et coronas esse repositas. Nec enim

nihil de Deo sollicitis, neque supine jacentibus, et D

stertentibus szecularibus, ** Ego enim, inquit, per-

δ Luc. xvi, 10. *5 ll Reg. xu, 15.
vi, $3, 584. * L Thess. v, 9, 10. * ibid. 8.

?* [sa. xLuümM, 25.
* Osce τι. 2,

Nunquid potest. mulier oblivisci, ut non misereatur
filio uteri sui ? ita nec ego (ui obliviscar, dicit
Dominus *. Si enim viscera avis super pullos suos
effusa sunt, etin hora visit illos, et vocat eos, et
cibum ori inserit, multo amplius miserationes mex
super creaturas meas effunduntur; multo amplius
viscera mea super te effusa sunt , et visitabo te oc-
€ulte, et eolloquar tecum in animo, et alimoniam
immittam menti hianti, ut pullo hirundineo. Ali-
mentum enim tibi suppedito timoris Dei, et alimen-
tum amoris celestis, et alimentum gemituum sola-
Ua, et alimentum. compunctionis, et alimentum mo-
dulationis, et alimentum scientiae altioris, alimen-
tum divinorum quorumdam mysteriorum, et reliqua

B deinceps. Si mentior loquens tibi Dominus et Pater

luus, redargue me, el feram.

Hzc nobis Dominus sémper apud animum loqui-
tur. Ego vero longiuscula scriptione modum exces-
sisse me non nescio; sed vos me ad hoc faciendum,
et ad centum capita ascetica exponenda, et ut in
centesimo diutius immorarer, ad lapsos erigendos,
ad confirmandos qni ex negligentia labendi periculo
proximi essent, cohortati estis, Quod inventi sint
apud vos in India, ut mihi quidem seripsistis, fra-
tres nonuulli preter opinionem magnopere tenta-
tionibus impliciti, ut tederet eos etiam vitze hujus,
cL instituti monachorum, qni dixerunt, esse ar-
ctum, et mille periculis plenum, ct szculares beatos
predicarint, detestalos diem, quo habitum induis-
sent. Que causa me coegit, ut hoc centesimum ca-
put producerem, et verbis non jnquisitis , ut etiam
idiota, et illiteratus lecta intelligere posset. Ideieco
plura attuli, utin posterum non szculares, sed sc-
ipsos solos beatos judicent monachi, qui citra
omnem controversiam majores sunt imperatoribus
diadema super caput in terris gestantibus eL cla-
riores, et gloriosiores, utpote qui Deo semper ad-
hereant, Ego autem qui hzc scripsi, charitatem
vestram rogo, uti in precibus vestris mei assiduo
recordemini, quo miser dignus efficiar Christi gra-
tja, et bono atque optimo fine vivendi spatium ab-
solvam. Pater autem misericordiarum, et Deus to-
tius consolationis * donet vobis consolationem reter-
nam, οἱ spem bonam in Christo Jesu Domino no-
stro, cui gleria et imperium in sxcula ssculorum.
Ámen.

97 Psal. cii, 12. ?* [tom

* ]sa. xuix, 15.

98 Act, x, 15.
5 Il Cor. i, 3.

SEQUUNTUR EJUSDEM ALIA CAPITA NUM. XCIV.*

l. Omnia prognata sunt. bona ex bonis, nec, est
quidquam in rerum natura malum : quandoquidem
€x eo quod secundum essentiam bonum est, mali
quidpiam exsistere non potuit.

Π. Quod essentia bonum est, proprie est, οἱ
semper est, et similiter est : quod est omnium

* Hgc Grace non exstant.

principium sine principio, unitas ineffabilis, et tri-
plex subsistentia. Pater a semetipso, non aliunde
fluens et :eternus, genitor Filii essentialiter, Spi-
ritus sancti fons.

lif. Omnia quz sunt, ex non exsistentibus exstite-
runt, esse videlicet adepta voluntate ejus quod est.

Digitized by Google
