82)

JOANNIS CARPATHII

824

rum impletur officium. Aliter. Obedientia est per« A repellens, coutra se dicit, vulneratur autem, et

fecta subjecto, voluntate propria spoliata, €t solo
nutu prspositi citra perturbationem ad agendum
irepulsa.

LXVI. Nemo a malo dione oppugnatus un-
quam devincetur, ni prius ipse per se divisus, car-
nis sus vitiosis, el rationi adversantibus deside-
riis paulatim manus dans, ab iis devictus fuerit.
Qua tanquam ansa arrepta diabolus roboratur, eos-
demque motus in. perniciem animae consummat, et
ad exstirpandum difficiles reddit. ,

LXVM. Sine generali continentia certantem
Christiano officio satisfacere, et ad propositam no-
bis beatitudinem assequendam procedere, impossi-
bile est, cum dicat Apostolus: Qui ir agone con-
tendit, ab omnibus se abstinet *, Ubi vox, omnibus,
fortasse semper signifcat. EL ab omnibus cogita-
tionibus, aconibusque cum ratione non eonsen-
tentibus abstinendum est, Qua enim parte conti-
nente contentio languebit, ea parte virtus peccati
viribus crescet: atque ita demoni victoria adver-
sus animam obtinget ex sententia.

LXVIII. Continentia sensibilis est declinatio ab

omnibus aciionibus, quie per. carnem exercentur,
' et cum ratione pugnant.

LXIX. Continentia intelectualis, est declina-
tio a voluptate cogitationum, qui non sunt sine
passione. Verum prior declinatio recte non proce-
dit, nisi animam posteriorem its meditetur, et obset-
vet, ut 8 se divelli nunquam patiatur.

indolescit probris, quz foris ipsi objiciuntur, non
animadvertit se decipit magisque hominibus pla-
cemdi suulio, quam virtutis ergo de semel male
loqui. .
LXXIII. Qui melius aliquid possidere concupiscit,
non fert ea quibus a re cohenpita adipiscenda
prohibetur: sed studiose agit, moliturque omnia,
ut desiderare potiatur. Exempli caust, qui consequi
vult stabilem temperantiam, de epulis ac potu deli-
catis non laborat: nec mollis vestimenti ornatum
quarit: nec nugatur labiis suis, quze religionis in-
tentionem, vigoremque pedetentim laxent, ac dis-
solvant: nec cum adolescentibus, aut puellis li-
bera οἱ risus plena colloquia serit : nec aliud quid-

B piam his simile : quin potius horum contraria exer-

cere conatur, continentiam puta, vestitum vilem,
gravitatem, religionem, quietem, humilitatem, que
basis ac fundamentum est virtutum omnium : super
que laetatus Dominus, expetitum ἃ nobis bonum
largitur, et custodit.

LXXIV. Non potest ullum bonum citra patien-
Uam continentiamque generalem comparari. [ἵν
patientia. enim. vestra, inquit, possidebitis animas
vestras "δ. Et: Qui in agone contendit, ab omnibus
abstinet 5". Ceterum continentis sine assidua ora-
tione non bene pr:estatur. Etenim Sine intermis-
sione, inquit, orate *. Nec vero sine humilitate

.Deo grata est oratio, cum scriptum sit : Bespesit

ἐπ orationem humilium, εἰ non sprevit. preces eo-

LXX. [n duabus  generalissimis functionibus (; rum **. Quare si virtutes. volumus obtinere, con-

perfectio contemptus vite hujus consistit, in conti-
nentia, inquam, et patientia, Et ex iis quidem, quae
in potestate nostra suni, est continentia : ex iis
quis non sunt, patientia. Ác prior quidem ex timore
con(rmatur; alera ex charitate vires acquirit.
Charitas enim, inquit, omnia suffer!, omnia sustinet,
omnia sperat, charitas nunquam excidit **,

ANNOT. Patientiam non eese in nostra potestate,
aflirware videtur, propter patientis materiam, quz
plerumque a causis externis proüciscitur. Con-
tinentiam ait esse in nostra potestate, quia potest
quis esse continens, si divina adjutus gratia, quse
omnibus priesto est, velit esse continens : nec alio
ad continentiam simpliciter loquendo eget, nisi

ünentiam, patientiam, humilitatem frequentemus,
et super omnia hzec orationem assiduam, qua
oratione quad adipisci studeamus, facile conseque-
mur,

LXXV. Ex omnibus recte factis nostris nihil
adeo terret dz:emonem, ut jugis et perseverans
eratio, Ea enim orantem divina appropinquatione
dignum przstans (prope enim est Dominus omnibus
invocantibus cum) hostibus invasu diflicilem ef-
ficit.

LXXVI. Spiritus sancti eloquiorum meditatio
malarum cogitationum fzces aufert ac tollit, intel-
lectualem in nobis ignem generans, qui animum
nosuum calefaciens, ad preces vigilem, et alacrem

ope divina εἰ voluntate sua. Nee quia auctor iste D conciliat, et ejus petitiones cum intellectu factas

nsseril conlinentiam esse (im nostra potestate,
idcirco negat ad eam celeste subsidium necessario
requiri. Non enim ignoravit illud Sapientis, Sap. vitu;
Et w ecivi, quoniam aliter non possem esse conti-
nens, nisi. Deus det : et hoc. ipsum. erat. sapientia,
scire, cujus esset hoc donum, adii Dominum, εἰ de-
precctus eum. illum, ete.

LXXl. Vere humilitatis indicium est, non,
de semetipso contumeliose loqui: sed intortas ab
aliis contumelias viriliter perpeti.

LXXIl. Qui gloriam ab hominibus venientem

V [ Cor. 1x. 35. *?1Cor.zu,7,8.. "* Luc. xxi, 19.

Deo indicat.

LXXVII Qui solius scientie causa in divips-
rum Scripturarum commentatione elaborat, bic
vans ylorie ad se januam aperit. At qui religiosa
cauuone, ac pie in sacrarum Litterarum disciplina
se exercet, eo (ne, ut voluntatem Dei cognoscat
et. faciat, hic Spiritus sancti virtutem ad se pelli-
cit: qui illi cognita ad opus conferendi vim δὲ
robur impertit, et insuper eorum, qua scripta
non sunt, divinorum mysteriorum gparum facit.

LXX V Hl. Tum se quispiam in meditatione eloquio-

8.1 Cor. 1x, 95. "* E Thess. v, 17, ! Psal. ci, 1&.

Digitized by Google
