895

THEOPHRASTUS.

906

Tap ixct τῶν ἐραστῶν τις ἐν τῷ προτοῦ βίῳ τῆς A in quemdam desertum atque iuculium lucum navi,

ὥρας tou νέου διαμαρτὼν, ἀπεπνίγη * χαὶ δαχρύει
ὅτι μὴ αὐτῷ πρότερον ἐχαρίσατο. Οὐκοῦν γελοῖον (98)
εἰ ὁ μὲν ἡταιρηχὼς ἀναμιμνήσχεται " Σωχράτης δὲ
ἀμνημονεῖ (99) xat Πλάτων, καὶ οὐδὲν εἰδέναι τῶν
πρόσθεν ἀλαζονεύεται (1); Καὶ μέντοι (2) καὶ παρὰ
Χαλδαίοις καὶ Αἰγυπτίοις καὶ Ἕλλησιν οἱ τὰς τε-
λετὰς ἀγείροντες, xai γοητεύειν τῶν πάλαι τελευ-
τησάντων τὰς ψυχὰς ἐπαγγελλόμενοι, καὶ ταῖς ἐπ»
ῳδαῖς ἄγειν τε καὶ ἕλχειν ὅπη (2) ἂν ἐθέλωσιν, εἰ τὴν
Ὁμήρου ψυχὴν ἐθέλοιεν (4) καλεῖν, εἰ τὴν Ὀρφέως,
εἰ τὴν Φορωνέως, εἰ τὴν τοῦ Κέχροπος, ἀλεχτρυόνας
θύοντες xai χαρακτῆρα (5) ὑπογράφοντες, λέγουσι
προχαλεῖσθαι xal δειχνύναι (0), καίτοι εἰ ὁ μὲν
ἀηδὼν, ὁ δὲ χύχνος, ὁ δὲ ἄνθρωπος, ὁ δὲ λέων ἐγέ-

cum paulum secessissel, flevisse, quod recordatus
esset quemdam ex amatoribus, dum olim viveret
antea, quia ibidem adolescentis amore frui non po-
tuisset, suffocatum esse : seque propterea flere,
quod illi nou gratificatus esset, An ergo ridiculum
non est, lascivum illum atque impudicum adole-
Scentem ante acta recolere; Socratem autem et
Platonem, eorum qua sunt olim facta nil memi-
nisse, nihilque sese scire, gloriari posse ? Equidem
qui apud Chaldeeos, et /Egyptios, et Gracos sacras
quàsdam ac solemnes cxremonias peragunt, el
evocare jam olim mortuorum animas, easque sacris
quibusdam carminibus se quocunque velint, el du-
cere el pertrallere posse pollicentur : si mactatis

veto, πῶς (7) ἥξουσι χαλούμενοι, εἰ μὴ cb ὄρνεον D gallinaceis, et scriptis quibusdam characteribus, .

xai τὸ θηρίον xal τὸν ἄνθρωπον ἄψυχον ἀπολει-
πόντες (8) ἥξουσι ; Πῶς δὲ ὁ χύχνος εἴσεται f) λέων,
τι ἄνθρωπός ποτε ἐγένετο, ὅτε οὐ (9) ὁ ἄνθρωπος
εἴσεται ; Καίτοι χἀχεῖνοι ταῖς τελεταῖς σοφίζονται"
0) γὰρ τὸν σὺν πατέρα οὐ τὸ γύναιον ἔδειξαν, ἀλλὰ
χαλεπόν τινα δαίμονα τὸν πατέρα xal τὸ γύναιον
ὑποχρινόμενον, "Aya γοῦν ἀνέσχεν ὁ ἥλιος, χαὶ τὸ
φάσμα διαλύεται. θὕτω γραὸς μυθολογία (10) τὸ
* Θρυλλούμενον, καὶ πιθανὸν οὐδέν.

aut Homeri, aut Orphei, aut. Phoronei, aut Cecro-
pis animam dicant sese velle evocare, et ostendere
siquidem alius luscinia, alius cygnus, alius homo,
alius leo fuit : quomodo, quxso, evocati yenient ? an
non avem, bestiam, hominem, anima destitutos re- .
linquent, ac venient? Et quomodo, quzso, vel cy-
gnus, vel leo scribunt se quondam fuisse hominem,
cuni id homo ipse ignoret ? Ergo suis illi carmi-
nibus fallunt : quippe non patrem aut mulierculam

produeunt, sed dirum quemd»: damonem patris δὰϊ 1nulierís personam reprzsentantem monstrant.
Quare et sole vix dum oborto spectrum hoc omne stalim evanescit, Atque sic anilis est fabulaé simile
ajuidquid in hane sententiam dicitur, nec quidquam habet quod sit probabile.

ΘΕΟΦ. Εὖ λέγειν μοι δοχεῖς, καὶ οὐκ ἀγεννῶς ἀν“

THEOPH. Bene mihi videris isthxe dicere, mi-

τιτετάχθαι. ᾿Αλλ᾽ εἰ παντελῶς τὸν πρότερον τῆς C nimeque male ad objecta respondere. Sed si vitam

ψυχῖις βίον ἀνέλοιμεν, ἀταξία δόξει τὸ γιγνόμενον,
εἰ χαχοὶ μὲν εὖ πράττουσιν, ἀτυχοῦσιν δὲ ἀγαθοί (11).

ΑΞΙΘ. ᾿Αποχρινοῦμαι, εἴ σοι ἤδιον,

ΘΕΟΨΦ. Πάνυ μὲν οὖν.

ΑΞΙΘ. Εἰπέ μοι πρότερον δὲ, τίνα φὴς ἀτυχίαν,
7, (12) νόσον λέγεις καὶ πενίαν, καὶ στρεθλοῦ-
σθαι (13), καὶ τὸ ὅλον ἀναιρεῖσθαι: (44) ;

ΘΕΟΦ. Ταῦτά φημι.
AZI8. ᾿Αλλὰ τοῖς μὲν πρὸς πλοῦτον, τὴν δυ-

(98) Alii Οὔχουν.

(99) CC. P. ἀναμνημονεῖ,

(4) CC. P. ἀλαζονεύονται.

(2) CC. P. καὶ μὴν παρὰ Χαλδαίοις.

(3) CC. P. ὅποι,

(4) CC. P. ἐθέλοις.

(5) CC. P. χαραχτῆρας,

6) De evocationibus et sacrificiis ad ea, et spe-
etris et daemonibus, infinita notarunt docti liomines,
bic non expetenda, Ba.

(7) CC. P. πῶς.

(8) CC. P. ἀπολιπόντες,

d) CC. P. οὐδέ.

440) Ppaóc μνθολογία, De extreme ineptis fa-
bulis proverbium. Ba.

14) Bono viro malum accidit nihil, Plena his
philosophia Platonis, Pythagore, Senece, Marci
&utonini , Epicieti, Boethii. Indis ex. velustioríbus

PATROL. Gn. LXXXV

anima priorem prorsus e medio tollamus : videtur
nescio qux rerum perturbatio inde exsurgere, si
mali bene, boni male babeant.

AXITH. Ad id respondebo, si quidem tibi non sít
ingratum.

TUEOPH. Erit mibi sane pergratum.

AXITII. Principio mihi dieas velim, quid tu ea-
lum seu fortunam adversam putes : àn. morbum et
pauperiem, aut torqueri aut e medio prorsus tollj,
malum appellas ἢ

THEOPH. Hzc ipsa malorum numero compre-
lendo.

AXITH. At iis qui iu opes et. potentiam et volu-

D scriptorum eadem statui adnotat. Strabo, libro xv,

t. Hi, p. 120. Bx. CC. P. ἀτυχοῦσι δ᾽ ἀγαθοί.

(12) CC. P. ἀλλ᾽ εἰπέ pot τίνα φὴς ἀτυχ," 3.

(13) CC. P. τὸ στρεδλοῦσθαι.

(14) Notabile scitum Brachmanum apud Geogra-
phum modo nominato loco, lib. xv, t. ΠῚ, p. 120 :
quortem partum sive productionem esse ad veram
vitam. Malum quid reverasit pulebre summatim in-
dient Marcus imp. lib, vin. $ 1. Πεπείρασαι γὰρ περὶ
Wó52 πλανηθεὶς οὐδαμοῦ εὗρες τὸ εὖ ζῇν" οὐχ ἐν
συλλογισμοῖς, οὐκ ἐν πλεύτῳ, οὐχ ἐν δόξη, οὐκ ἐν
ἀπολαύσει, οὐδαμοῦ, Ποῦ οὖν ἐστιν; ἐν τῷ ποιεῖν ἃ
ἐπιζητεῖ ἡ τοῦ ἀνθρώπυνυ φύτις. Πῶς οὖν ταῦτα
ποιήσει; ἐπὰν δόγματα ἔχῃ, ἀφ᾽ ὧν αἱ ὁρμαὶ καὶ αἱ
πράξεις, Τίνα δόγματα, τὰ περὶ ἀγαθῶν χαὶ xaxüy:
ὡς οὐδενὸς μὲν ἀγαθοῦ ὄντος ἀνθρώπῳ, ὃ οὐχὶ ποιεῖ
δίκαιον, σώφρονα, ἀνδρεῖον, ἐλεύθερον" οὐδενὸς δὲ xq.
χοῦ, 6 οὐχὶ ποιεῖ τἀναντία τοῖς εἰρημένοις, Ba.

99

Digitized by Google
