887

NE GAZEI

883

siaretur , dum aliquis divinior homo in terris appa- A ἄνθρωπος αὐτοῦ ἀναφανεὶς αὐτῷ τἀληθὲς ἔχδιδάτχοι,
revet, qui veritatem ipsam aperiat : cui convenieus ᾧ προσήχοι πάλιν συνέπεσθαι,

sit omnes assentiri atque obtemperare.

AXITH. Recte sane hzc dicis. Verum dic sodes,
num hoc antea aliquando cognitum atque eliam
633 animo reputatum fuerit. Me enim priscorum
phüosophorum perturbatio sane. quam perplexum
facit: quando eorum alii rursus in homines, alii in
feras animam quasi pracipitem agunt.

THEOPH. Si omnes nosses, non posses satis de-
mirari tantam docentium contentionem. Spe ego
quasi e sublimi specula perspiciens, solus omnia
quasi exde, sanguine, iumultu plena vidi; qux
tibi, quoniam et audire et discere multa cupis, in
tabula depingere minime gravabor. JEgyptiis sane
videtur eadem anima cum hominem, tum vero
bovem, et canem, et avem, et piscem induere. Que
ipsa, quemadmodum eorum fert opinio, modo ceu
brutum animal, ut formica, aut camelus, bumi pa-
scitur : modo in balenam seu rliombum conversa
in mari vivit : rursus in naturam avis traducta,
monedula aut luscinia apparet, et in aerem tendit :
denique in aliud atque aliud auimantium genus
versa, tandem peragratis omnibus eo rursus unde
erat digressa, recurrit.

JEGYPT. Heu, quz prodigia commemoras! quam
felix essem, si camejus aut rhombus aut mone-
dula evaderem.

AXITH. Rides tu quidem, Egypte : ego vero
Theophzastum intuens obstupui, quod etiam cogni-
tis his nzniis AEgyptiorum, consuctudine et placi-
tis nihilominus adhuc detinetur.

THEOPH. Ipse etiam Apollo, atque hujus filius

(91) Cold. εἰ δήποτε.

(92) Codd. Paris. et Aug. πάντα.

(95) Kaz' ἐμαυτὸν στάς. Sensualium rerum emo-
ius turbis, que animo incidentes non sinunt eum
speculari solo intellectu. Sane emoveri his oportet,
cum impediant ne quid. recte liomo intelligere pos-
sit, ut ait alibi Plato : "Av0pozor μὲν δὴ, ἅτε τοῦ
τῆς αἰσθήσεως πάθους ἐμπιπλάμενοι, ὥστε xal,
ὁπότε νοεῖν προαιροῖντό τι νοητὸν, ἐμφανταζόμενον
ἔχειν τὸ αἰσθητὸν ὡς χαὶ μέγεθος συνεπινοεῖν xal
σχῆμα καὶ χρῶμα, πολλάκις οὐ καθαρῶς τὰ γοητὰ
νοοῦσι. Moc autem non fieri aliter, quam quadam in
sese mentis collectione experitur quisque; et ita
describunt rem. multi praeclari auctores, perperam
inter eos reprehenso Claudiano, ut ad euin docemus
[ Bapt. t, 4, ubi mens congesta]. Da.

94) Codd. Paris, et Aug. ἀνδροχτασίης.

(os llexameter versus lomericus. B4.

(96) Οἷον ix περιωπῆς. Mesychius : Περιωπὴ,
ἄποψις, τόπο: ὑψηλὸς ὅθεν ἔστι περισχοπῆσαι, ἀχρώ-

sto. Aliter : Περιωπὴ, περιάθρησις, ὡς Θουχυδίδης,
(4, 86). Pollus, 1. 1, e. 4, 851. Ba.

(97) Φιμήκοος xal φιλομαθὴς erum ex fastu
sunt sophistico, Stolidus autem liomo in recenseniis
cominentis pouit doctrinam, non eventilandis. Quam
in eo vecordiam placide inducta veriiate castigat
abblandiens Axitheus, su:€ mox doctrine. inrefuta-
bilium effectuum operatione fidem astruens. Ba.

(98) Codd. Paris. (400, 461) habent μετεμπ.

(99) Εἰς ἰχθὺν ὀμισθήσασα. Velut de se nugatus
est. Empedocles his versibus : Ἤδη yo ποτ᾿ ἐγὼ
χενόμην χοῦρός τὲ χήρη τε, Θάμνο; τ᾽ οἰωνός τε χαὶ

ἐξ ἁλὺς ἔμπυρος Hao. def. supra n. 48 ] Quo sane

AZIG. "H χαλῶς λέγεις " ἀλλ᾽ εἶπέ μοι, ἤδη
ποτὲ (91) διενούθης χαὶ τοῦτο; ἐμξ γὰρ ἐχταράττεε
τῶν πάλαι φιλοσοφούντων ἣ ταραχή " οἱ μὲν γὰρ εἰς
ἀνθρώπους αὖθις, οἱ δὲ εἰς θηρία τὴν ψυχὴν ἀπέῤ-
ῥίψαν.

ΘΕΟΘΦ. Εἰ πάντας (93) εἰδείης, θαυμάταις ἂν ὅση τῶν
λεγόντων dj μάχη. Ἐγὼ γὰρ κατ᾽ ἐμαυτὸν στὰς (95)
ἐξ ἀνδροκτασίας (94), ἔχ θ᾽ αἵματος, ἔχ τε χυδοι-
μοῦ (95), οἷον ἐκ περιωπῆς (96) τῆς μάχης τὴν ποι-
χιλίαν ἐθεώρουν" xal σοι ταύτην (φιλήχοος γὰρ εἶ (97)

Β χαὶ φιλομαθὴς) ἐθέλω συγγράφειν. Αἰγυπτίοις μὲν

€

D

γὰρ δοχεῖ τὴν αὐτὴν ψυχὴν xal ἄνθρωπον, xal βοῦν,
χαὶ χύνα, xat ὄρνεον, xat ἰχθὺν μεταμπίσχεσθαι (98).
Καὶ νῦν μὲν αὐτοῖς οἷόν τι θηρίον, μύρμηξ ἣ χά-
μηλος, τὴν γῆν νέμεται" νῦν δὲ εἰς ἰχθὺν ὁλεσθή-
caca (99) κῆτος ἢ μεμθρὰς (1) γενομένη τὴν θά-
λατταν ἔδυ " αὖθις δὲ εἰς ὀρνέου φύσιν μετατιθεμένη,
χολοιὸς ἢ ἀηδὼν ὀφθεῖσα, εἰς ἀέρα διέπτη " ἄλλοτε
ἄλλο δειχνῦσα τῶν ζῴων, ἕως (3) ἅπαντα διεξελ.
θοῦσα, πάλιν ἀναδράμοι, ὅθεν τὸ πρῶτον κατέθη.

ΑΙΓΥΠΤ. Φεῦ τῆς
νοΐην ἂν εἰ χάμηλος
γενοίμην.

AZI8. Σὺ μὲν, Αἴγυπτε, καταγελᾷς " ἐγὼ δὲ E
Θεύφραστον ἐκπέπληγμαι, el ταῦτα εἰδὼς ἔτι τοῖς
Αἰγυπτίοις συμφέρεται (9).

($9! εὐδαιμο-

(4) , fj κολοιὸς

τερατολογίας
|f μεμθρὰς

ΘΕυΦ. Αὐτὸς ὁ Ἀπόλλων (5*), καὶ ὁ τούτου παῖ; (6)

nihil potnit. unquam quisquam stultius excogitare.
Philosophiam autem istam ex AEgyptiorum sapientia
attulit in. Grzeciam. Pythagoras. Vide cum primis
Jamblichum, Vita Pyihi, $8 151, licet audacissime
Pis pan de JEgyptiis Herodotum in Euterpa ,

125. Bs.

(4) Codd. Paris. ἀφύα Aristophanes Nespis [495]:
"Hv μὲν óvizai τις ὀρφῶς, μεμδράνας δὲ μὴ θέλῃ.
Scholiastes : μεμθρὰς, εἶδος ἀφύας. Vide Suidam,
"Ava : Pollucem lib. τι, c. 9 [851]. Ba.

(2) Codd. Paris. addunt ἄν. Τὸ πρῶτον xací6n.
Descensus animarum Platonicas. Vide Stobzi Phy-
syea [1, e. 52, $ 53]. Ba. .

(3) Φεῦ τῆς τερατολογίας. Egypto delestatiouem
et irrisonem tribuit dogmatum sophisticorum , sed
raram et velut. coactam ; ne lominem turgidum
opinione et fama excnteret studio audiendi : summo
artificio, quali qnidem totus ille dialogus compositus
est in invidiam multorum ex principibus veteriorum,
Sic ipsum etiam irrisoreiu majore miraculo castigat
Axitlieus. B4.

(4) Codd. Paris, κῆτος

(9) Codd. συμφύρεται.

5 Ἀπόλλων. Etiam serio Hebreis assentientem
lune laudat sub. finem Dialogi Axitheus|e. 096]: Tx
Σ τῶν Ἑδραίων λόγια, ἃ τὰ τοῦ ᾿Απόλλωνος ἀνύμ-
νησξ λόγια, πανταχοῦ προλέγει οὐ ποῦ ανθρώπον τι
μέρος, ἀλλ᾽ ὅλον ἀναδ:ῶναι τὸν ἄνθρωπον. Et ita die-
monis responsis ad sua stabilien.la solentes utunit
Christiani, jam inde a Theophilo, Justino, aliis. Vide
Lactantium libro primo, c. 7. Ba.

(6) Ὁ τούτου παῖς. Diviuitati Platonem. conse.
crat, Apulzius, De doctr, Plat. init. Sunt. qui Pla-

Digitized by Google
