951

TIL ÉOPHAASTUS.

978

ἡρώων (5) μέγιστον χίνδυνον ἐμπεπτωχότων, xai Α servatus esse. Et colligi posset ingens heroum turba

κατὰ θεῖον, οὐ κατ᾽ ἐλπίδα διαφυγόντων. Οἱ δὲ πολ-
Act τῷ συμδεδηχότι παρατυχόντες ἁλίσχονται" πάν-
τως (6) δ᾽ ὑπ᾽ (T) ὠφελείᾳ αὐτῶν τε val τῶν θεωμέ-
νων. Τοῖς μὲν γὰρ ἔστη τῆς διανοίας fj νόσος " τοῖς
δὲ φοδερὸν ἡ νόσος ἐφάνη. Πάθοι δ᾽ ἂν χαὶ ὁ χεχτη-
μένος τὴν ἀρετὴν, ὡς μήτε αὐτὸν ἐπαρθέντα τὴν
ἀρετὴν ὑδρίζειν, μήτε τοὺς παρ᾽ αὐτοῦ πολλάχις
διασωθέντας (8) τῆς φύσεως ἐπιλαθομένους, Θεὸν,
οὐχ ἄνθρωπον ἀναγορεύειν τὸν ἄνθρωπον. Ὃ δὴ
πολλοὶ τῶν Ἑλλήνων καὶ 8paxov (9) καὶ Αἰγυπτίων
χαὶ Ἰταλῶν πεπόνθασι, τοὺς ἑαντῶν εὐεργέτας fj
ὅμως ([0) ἄρχοντας (11), οὐχ ἥρωας, ἀλλὰ θεοὺς
γομίζοντες καὶ προσχυνοῦντες, χαὶ οἷα θεοῖς τελού-
uavot καὶ θύοντες. Τὸν γοῦν Μενέλεων, xat, νὴ Alo (12),
τὴν Ἑλένην μετὰ τὸν ᾿Αλέξανδρον, καὶ τὸν Δηΐφο-
δον (13), ἐν θεραπαίναις (14) τῆς Λαχωνικῆς (15)
τοῖς θεοῖς συναριθμοῦντες μετ᾽ ἐχείγων ἄδουσι, θυ-
slav; τε xal ἀναθήμασι θεραπεύοντες (16). Τὸν δὲ
τῆς Σεμέλης Διόνυσον, καὶ τὸν τῆς ᾿Αλκμήνης 'Hpa-
xMa μέχρι τῶν Ἡραχλέους στηλῶν, θεοὺς εἶγαι
πάντες ἐπιφημίζουσιν. Οὖὗς ἐξελέγχει θνητοὺς γενο-

μένους ὁ Πορφύριος. Τοὺς γὰρ δαίμονα: διαγράφων
τῷ λόγῳ, λέγει που τοὺς φαυλοτάτους δαίμονας τοῖς

“εἶχος ποιήσας, καὶ στὰς ὡπλισμένος περὶ τὸ στό-
10v, ὡς κεχηνὸς ἐπήει τὸ χῆτος, ἀθϑρόιυς τῷ τούτου
ἐμπεέπήδηκο στόματι" τρισὶ δὲ ἡμέραις ἔνδοθεν χατα-
κόπτων, αὐτὸς ἐξῆλθεν ἀποθεδληχὼς καὶ τὴν τῆς ἑαυ-
τοῦ κεφαλῆς τρίχωσιν. Rara hujus fabulge mentio.
Ad Jonam prophetam, ut ipsum ad Christum Do-
minum, trabunt expositores nounulli Christiaui.
Δ.
ὃ) CC. P. εἰς.
0) Sensum uteunque assequaris. lnest tamen
Obscuritas, ut mulus aliis hujus scriptoris locis,
quibus medicari possit scriptus aliquis codex uuius
aliquando duarumve vocum auxilio aut. mutatione,
Aliis vetitum est ulura per vecordiam amentiamque
grassari, dum e medio tolluntur; alii horum exitum
videntes, timuerunt pariter insanire. Possit tamen
et sequenti commati bzec periodus applicari. Ba.

(71) CC. P. iv' ὠφ. .

(8) Διωσωθέντας. Sepe enim unus homo virtute
sua ingeutibus reguis et opulentissinis civitatibus
immninentia mala avertit. Tales nemo nescit ab sim-

lici antiquitate nec quid nec quare diis ascriptos.

Á.

(9) Thraces instar. barbarorum primorum dixit ;
bam bujus gentis barbaries opponitur sepe Graece
humanitati ab hujus gentis scriptoribus. Numina
"Thracum notissima, Mars cum primis. De ampli-
tudine gentis lege preter alios Thucydidem , n.
96... Da.

(10) "Oxt;.

(11) "Apxorcac. Potestas tyraunica, imperitans
alis per violentiam, adegit sub.litos ad divinitatis
de se opinieuem. Vide mulüs Frudentium initio
surzolorum librorum contra Symmactium et idolo-
Furiam. Ba.

(12) CC. P. Λήδας, Λῆδαν.

413) Non. 1eiere repetiit. vocalas, Ingerit enim
duplex scelus Helena : adalterum prolatum marito,
et alierum a Paride maritum proditum. Deiphobum
enim Graecis IHlelena prodidit, ut ipse narrat πο
apud Marouem lib. vi : [Sed me fata sea el scelus
exitiale Minerve [His mersere malis; illa hec monu-
meuta reliquit. | Egregia interea conjux arma omnia
sectis | Emovet, εἰ fidum capiti subduxerat ensem. [In-

PATROL. GR, LXXXV.

646 eorum, qui cum in pericula maxima incidissent,
tamen ope divina magis quam spe et exespeclatioue
sua semper evaserunt. Rursus non pauci sunt, qui
m his ipsis in qux inciderant, malis capti otque
irrctiti perierunt. Idque perinde omnino accidit, ut
videbatur et iis qui inciderant, et illis qui specta-
baut, utile forc. Aliis morbus ls: mentis sedatus
esi : in aliis rursus horrendus visus est. Sepe
etiam qui viriute est przeditus, miseriarum aliquid
perfert, nempe ut ne seipsum cífereus, ipsam vir-
tutem contumelia atque injuria afliciat, neve qui
ab illo sspe conservati sunt, obliti nature, jam
ipsum Dei, non amplius howinis loco habendum
putent. Quo morbo plerique Grecorum, Thracum,
B /Egypiiorum, ltalorum laborarunt : qui vel bomines
a quibus beneficiorum aliquid acceperant, vel etiam
magistratus atque principes suos, non heroes, sed
deos esse existimarunt : hisque ut diis immortali-
bus et initiati sunt, et vietimas obtulerunt. Ergo
Menelaum, et per Jovem ipsam quoque llelenam,
post Alexandrum et Deiphobum inter ancillas La-
conicz diis adnumerant, cumque iis una colunt,

ac sacriüciis et suspensis ad eorum aras donis

ira tecta. vocat. Menelaum εἰ limina pandit. Hyginus,
cap. 240 : Gonfuges suos occiderunt, Clytemnastra
Agamemnonem , Helena. Deiphobum. Aliter narrat
Quintus myrnaus lib. xi, Ba.

(t5) CC. P. Θεράπναις.

(15) Dudum fiit. cum emendandum notavimus, ἐν
Θεραπναῖς Λαχωνιχαῖς. De ea civitate nihil attinet
notare; est enim notissima. At potissimum Tlie-
rapnas nominavit JEneas, quod locus quoque pe-
€uliaris Laconiez? hoc vocabulo censeatur cultui
Ledzorum Laconum speciatim consecratus, Ste-
phani Epitomalor : θέραπναι, πόλις Λαχωνιχῇ, ἣν
τινες Σπάρτην φασίν’ ἔστ: χαὶ τόπος ἔχων ναὸν τῶν
Διοσχούρων, διὰ τὸ ἐχεῖτε τούτους τιμᾶσθαι" θερα-
πεύειν γὰρ τιμᾷν σημαίνει, Quem locum proeul du-
bio Eneas noster aspexit. Cultgm antem. Therapnis
Helenam eum. Dioscuris tradunt Isocrates Encomio
illius, c. 27; Herodotus lib. vi, c. 64, etc. Et credi-
bile inde est, quod ibidem sepulcrum ejus fuerit
commonstrauim. Pausanias lib. i, c. 19, 9: O«-
ράπνη δὲ ὄνομα τῷ χωρίῳ γέγονεν ἀπὸ τῆς Λέλεγος
θυγατρό," Μενελάου δὲ ἐστιν ἐν αὐτῇ vabe xoi Με-
νέλαον xax Ἑλένην ἐνταῦθα τλφῆναι λέγουσι. Porro
ΠΙ͂ΟΝ eulius apud Grazcos notus. Eam autem eiiam
Trojanos, ticet imperii ipsorum eversi pracipuam
vausam, nomine Adrastez coluisse tradit. Atliena-
goras initio Legationis : 'AXA* ὁ μὲν Ἰλιεὺς θεὸν
"Extopu λέγει, xai τὴν Ἑλένην ᾿Αδράστειαν ἐπιστά-
D μενο; προσχυνεῖ, Nounn. et asirum Helenze, nantig

certum interitus indicium, de cujus vi Lutatius Pla-

cidus in. finem septinze. "Ihebaidos,. Verba Pa-
imii : [Vou aliter ceco nocturni turbime cori
[sci peritura navis, cum jan, damnata sororis [Igue,

C

Therapnal fugerunt. carbasa [ratres,. Scholiastes :
(uia naue, cum stellam Helena viderint, que Ura-
wa dicitur, cujus. lanta. vis est íncendii, wt malum
εἰ unvis ima pertundat, ut etiam si cs sit hoc calore
soivalur ; ergo si hec stella navi. insederit, sciunt se
naut sine dubio perituros. Cunira Castorum sidera
sunt navigantibus saluiaria, Ba.

(16) Anathiemata fere post omiiia negotiaeL quaruui-
cumjue etiam. rerum. suspendebaat fanis. seoruimn
numinaut Greci. florum copia videre potes apu:l
l'ausaniam, et tios in superstitionum libris, Ba.

30

Digitized by Google
