851
Ὃς πολυμέρμερον ἧτορ ἔχων οὐ χάδδαλε χούρην *
Ὃ ζαθόροιο λέοντος ὁμῶς βωστρεῖν γε νομίζων,
Καὶ πάντας φοδέειν, χώνωψ &te ἐν προδόμοισι
Παίξετο θηλντέρης. Περσῶν ὅτε γὰρ λίπον οὗδας
Εἴως ᾿Αντιοχουπόλεως (11) Συρίης μέγα ἄστυ,
Θαύματα πολλὰ τελῶν τέχνης μαγικῆς ὑπὸ δεινῆς,
Toig μὲν ἔρωτος ἄχος παρέχων, τοῖς δὲ φθόνου αὑτὸς,
Καὶ ζήλου στυγεροῦ, χακίης δ᾽ ἧς σαρχὶ μέμηλεν"
Ἔνθα τις ᾿Αγλαΐδης ἐρατὸς μάλα λισπόμενός με,
ESv ἄλλοι πολέες, γουνάζετο εἴνεχα χούρης
Τοῦνομ' Ἰουστίνης, ὅππως φιλότητι μιγείη.

ἜΝνθεν ἐμοὶ δαίμων πρώτως (18) ἀπατήλιος ὥφθη.
Καὶ γὰρ ὅσων στιχέων Ἦρχον, περὶ παρθένον ἁγνὴν
Ἦλθον ἀολλισθεῖσαι, ἀνήνυτοι ἂψ ἐνέοντο.

᾿Αλλὰ καὶ ᾿Αγλαΐδου ἐπαμύντορα δεῖξεν ἄϊστον
Πίστις παρθενικῆς, ἠδ᾽ ἀδρᾶνέα μιν ἔθηχεν.

Πολλὰς δ' ᾿Αγλαῖδαο ἀύΐπνους νύχτας ἔχοντος,
Μαγγανίας δ᾽ ἐμέθεν, καὶ νείχεα ἀντιδίοιο,

Ἕπτ᾽ ἐπὶ ἑδδομάδας, xal ἄλλας τρεῖς μετὰ ταύτας

Δαιμονίης γε φάλαγγος ἀγὸς σὺν ἑοῖσιν ὀπηδοῖς
ἬἭλυθε παρθενικῆς ἐναντίδιον πελεμίζων.

Οὐ γὰρ μοῦνον ἔρως νέον ᾿Αγλαΐδην ἐδάμαζεν,
᾿Αλλ᾽ ἄρα καὶ χραδίης ἐμέθεν ψαῦσεν μενεαίνων.
Θάμθος δ᾽ ἣν ὁράαν τόσσων στίχας ἀντιπαλάμνων᾽
Κούρης δαμναμέυων εὐχῶν ὕπο, σύν τε δράκοντι.
Οὐδὲ γὰρ ἡμέτερον Βελίαρ πόθον (19) εἶχε χαράξαι,
Καίπερ πολλὰ μάλ᾽ αἰνὰ χαθ᾽ ἡμείων πελεμέξας,
Τῷδε γὰρ ὧδ᾽ ἐρέειν" Εἴ σοι τόσσον κράτος ἐστὶ,
Δωφήσειεν ἔρως πραπίδων ἀπὸ ἡ μετεράων,

"Uopa xe μαψιδίως τόσσ᾽ ἄλγεα μήτι πάθωμεν "
Καὶ δή μεν γλύοντος ἔφη ἀετῷ (30) μεδέοντι
Μαχλοσύνης ῥέζειν ἅπερ ἔννεπον " ὃς δ᾽ ἐτέλεσσε
Πολλὰ μάλ᾽, οὐδέ τι τῶνδε παροίτερον ἤνυσεν ἔργον.
Δεῖξε δὲ χοιρανέων, σθεναρωτέρη ὅττι φύσις ve
᾿Ανδρομέη πέλεται πάντων στυγερῶν Βελιήρων *
᾿Αλλὰ φύσιν ἀνέρος xev ὅτ᾽ ἀχμάζουσαν ἐφεύροι,
Δὴ τότε δὴ μεγάλα φρονέων βρενθύεται ἧτορ,
Οὐκέτι δὴ μερόπων ὁρόων βιοτήσιον ἄνθος,

᾿Αλλ᾽ αὐτῷ σφετέρῳ ἐπὶ χάρτεϊ χῦδος ἀνάπτει.
Εὗτέ τις ἡ πεδανὸς, καὶ ἀμφιγύης πολεμίζει

Ἵππῳ ἐφεζόμενος εὖ εἰδότι θούριδος ἀλχῆς,

Αὐτῷ οἱ μέγα κῦδος ἐπαρτήσας μάλα χαίρει.

᾿Ἀρχομένοισι νέοις γὰρ ὅταν φιλότης ἐπαέξῃ,

Εὗτε πυρὸς φλογεροῦ σφεδανώτερος ἀτμὸς ἀέρυη.

"Hy δ᾽ αὖ μοι μέσατον καὶ ἀντιδίων μέγα νεῖχος

Αὐτοὶ δ᾽ ἀλλήλοισιν ἐπὶ δηρὸν πολέμεξον "

Καὶ τότ᾽ ἀταρτηροῖσιν ἐγὼν ἐπέεσσι δράκοντα

Ἔννεπον, ὅττι γε θᾶσσον ἐὸν ἀπολεῖ μέγα χῦδος.

Ὃς δέ τ᾽ ἄναυδος (21) ἔμιμνεν ἐὴν ὁρόων κακότητα,

Πολλὰ δέ μιν κλονέων μεγάλ᾽ ἤπυον " ὃς δὲ ἔκηλος
Vers. 542

(17) Que hic inmuuntur tantum Cypriani apud
Antiochenos magicz operationes, eas pluribus ver-
bis persequitur editio pag. 305.

(18) Ms. πρῶτος. 2.

(19) Aglaidz nimirum, et. Cypriani. lta vero le-
ξὺν pag. 508, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἐπιθυμίαν ἡμῶν τρέ-
ψαι δυνήθη ὁ διάθολος, καίπερ πολλὰ πειραθεὶς

CARMEN DE S. CYPRIANO. LIB. II.

858

A Multa movet qui corde , puelle est xiribus impar :

Qui putat horribilis mugire leonis ad instar,
Et cunetos terrere, culex velut ante puelle
Luditur ostiolum, Persarum at littora linquens
Autiochi Syrie magnam proficiscor ad urbem :
Multa ubi patravi magicas miranda per artes,
llis zeli tribuens, illis medicamen amoris,

'Invidizeque aliis, et qux& caro curat iniqua.

Hic procus Aglaidas quidam (qux plurima turba),
Accessit supplex, cujusdam captus amore,

Nomine Justin: , thalamo hauc sibi jungier, oraus,
Dzmonis hinc primum nobis innotuit astus.

Irruit in castam nam tunc stipata puellam

Tota cohors, cui jura dabam , sed inanibus ausis
Versa retro. Aglaid:e patronum ostendit. inermem

B Virginis alma fides, et inanes reddidit ausus.

At vigil Aglaidas multas perducere noctes,

Multa ego dum magice tento, cum domone multa

Contendens : tandem hebdomadis bis quinque per-
[actis

Cum sociis cunctis Stygie dux ipse phalaugis

Venit virgineo moturus praelia cordi.

[Scilicet haud solum Aglaidam subjecit ephebum,

Sed nostra iratus tetigit quoque corda Cnpido].

Mirum erat Inferni tantas spectare cstervas

Virginis edomitas votis, unaque draconem.

Haud etenim nostrum potuit depellere amorem,

Nil quamvis Belial in nos liquisset inausum.

At tibi (sic aggressus ego) si tanta potestas,

Fac amor e nostris abscedat, qu:eso, medullis,

Ne tantos frustra cogamur ferre dolores.

Tunc aquilam, Veneri qui praesidet, omnia dicta

Me coram complere jubel : tentavit at ille

Multa quidem, sed nil optato fine peregit

Hinc patuit , monsirante Deo , plus omnibus unam

Inferni monstris naturam posse virilem :

At si quando hominem florentem viribus ille

Juveniat, tunc magna movens in corde superbit,

Haud illum human: florem ratus esse juvente,

Deque suo tantum tribuit sibi robore famam.

Ui forti qui vectus equo, bellique perito

Bella gerat, mutilus tamen ipse , et claudus utrin-

[que,
Atque sibi magnum tribuens exsultet honorem.

D Namque ubi crescentes juvenes fax carpit amoris,

Cen vapor ardentis vehemens attollitur ignis.

Sed mibi cum Stygiis bellum fuit hostibus aere,
Mutuaque inter se niiscebant preelia dudum.

Tunc ego probrosa compellans voce draconem,

Eu tua magna, inquam, subito ceu fumus in auras
Fauna perit. Propriam cernens obmutuit ille
Nequitiam. Magnis implens clamoribus auras,

ἐπιτηδεῦσαι. E MEME

(30) Cum hic Aquibke nomine fornicationis dz-
monem indigilare videatur Eudocia , wasculino
genere elferendum in versione Latiua existimavi-
wmnus.

(21) Ms. 6:0" ἄναυδος.

Digitized by Google
