871

THEOPHRASTUS.

818

θάνειν" ἀλλ᾽ ἴωμεν’ ἤδη γάρ με θεοφράστον πεποίτ΄. A iminensa maria percurrere on necesse habeo. Sed

xas ἐραστήν.

ΑΙΓΥΠΤ. Ἥνχω σοι τὸν ᾿Αξίθεου ἄγων ἀντεραστὴν,
ὦ Θεύφραστε" ἐρᾷ γὰρ καὶ αὑτὸς φιλοσοφίας.

ΘΕΟΦ. "H μάλα μοι παλαιὸς (37) φίλος (58) ᾿Αξί-
θεὸς, εἴγε φιλοσοφίας ἐραστής. Καλὸν γὰρ xal σπά-
γιον τὸ χρῆμα" ἐπεὶ xal παρ᾽ ᾿Αθηναίοις, ἔνθα μά-
λιστα διεφάνη φιλοσοφία, παντελῶς ἄγνωστος καὶ
ἐς τὸ μηδὲν ἀπέῤῥιπται (59).

ΑΞΙΘ. Μάτην ἄρα πρὸς ᾿Αθηναίους ἐχομιζόμην,
εἰ μηδένα φὴς ἀξιόχρεων χαταλιπεῖν (40) τὸ ἐρωτώ-

eainug ad illum : jam enim effecisti me Theophrasti
illius amantissimum.

JEGYPT. Yenio , Tbeophraste, mecum adducens
Axitheum illum, quasi quemdam rivalem meum,
qui philosophis studia perinde atque ego ample-
ctitur.

TIIEOPIf. Veteris amici loco mibi sane fuerit bic
Axitheus, quando philosophiz &tudio ducitur. Ilzec
enim et praeclara οἱ rara quadam res est : quippe
que Atheuis, qua in urbe quondam illustris fuit,
jam prorsus est obscurata alque in nihdum re-
dacta.

AXITH. Igitur frustra Athenas ferebar, si nemo,
quemadmodum ipse aperis, isthie superest, qui ad

pevoy ἀποχρίνεσθαι, Οὐ μάτην δὲ προχατέλυσα τὸν B propositam questionem quamque possit respoudere;

πλοῦν, tl xatà (41) Θεῖον, tbv φιλοσοφίᾳ προ-
ἤχοντα, καὶ τῶν ᾿Αθηναίων τὸν χράτιστον, παρὰ τὸν
Νεῖλον εὑρίσκω. ᾿Αλλ' εἰπέ μοι" λέγει γὰρ ὁ Αἴγυ-
πτὸς ὡς οὐχ ἔστιν ἄλλοθεν ἣ παρὰ σοῦ μανθάνειν "
ἕξεστιν ἐρωτᾷν ὅ τι χαὶ βούλομαι ;

ΘΕΟΦ. Ἐρώτα δὴ εἴπερ μοι βούλει χαρίζεσθαι "
οὐδεὶς γάρ μὲ πολλῶν ἐτῶν ἡρώτηχε χαινὸν οὐ-
δὲν (43).

ΑΞΙΘ. Εὐτυχοῦμεν εἴγε μανθάνειν ἔξεστι, xat τῷ
ἐχδιδάσχοντι (45) χαρίζεσθαι. Πρότερον (44) ἐνταῦθα
προδεθίωχεν ἡ ψυχὴ, χαὶ πάλιν βιώσεται; fj τὸν
παρόντα βίον βεδιωχυῖα, τῶν τῇδε πραγμάτων ἀπηλ-
My;

ΘΕΟΦ. Προδεδίωχε (&5) καὶ βιώσεται * τουτὶ γάρ
με διδάτχειν ἐθέλουσιν οἱ πάλαι σοφοί,

AZI8. Λέγεις ὡς πολλάκις ἡ αὐτὴ ψνχὴ χάτεισιν

εἰς τόνδε τὸν θίον᾽"

ΘΕΟΦ. Λέγω γὰρ μὲν οὖν (46), εἰ μὴ τι σοφό-

τερον λέγεις.
ΑΞΙΘ. Ἥξει δὲ πάλιν (47) ἐχοῦσα, 7) ἐξ ἀνάγχης ;

ΘΕΟΦ. Ἐγώ σοι διανοίγειν ὥσπερ ἐν ἱεροῖς (48)
πειράσομαι τὰ τῶν παλαιῶν ἀπόῤῥητα. Ὁ μὲν
γὰρ Ἡράχλειτος (49) διαδοχὴν ἀναγχαίαν τιθέμενος,

(51) Πα.λαιὸς φίλος. Velut usu ipso probatus : D

adeo egregia et omni exceptione superior res est io-
stra hzc sapientia. Ba.

38) Coud. Paris. ὁ.

39) Εἰς τὸ μηδὲν dx£ffuxca:. Locutio prover-
bialis, In nihilum rejecia res, omnibus fere linguis
atqne idiotismis familiaris. BA, cf. p. 7, 9. 69, 70.

(40) Legerunt interpretes καταλείπεσθαι.

410} Codd, Paris. κατά τι θεῖον.

(i) Καινὸν οὐδέν. Omnia innuit, qux sub quix-
stionem cadant, sibi esse solutione facilia. Katvbv,
ad quod stupere aut. deliberare usus opusque fue-
rit. Ba.

(43) Codd. Paris. τῷ ἐχδιδάσχοντί «x χαρίζεσθαι.
In Aug. supra τῷ ἐχδιδάσχοντι legitur τοῦ ἐχδι-
δάσχειν.

(44) Codd. Paris. πότερον.

minimeque frustra navigationem interrupi mea ,
quando mibi ceu Deo ad philosophiam duce , przci-
puum Athenienaium virum ad fluenta Nili reperio.
Sed quaeso te, quoniam dicit /Egyptus, non posse me
€x quoquam melius quod velim, quam er te co-
gnoscere : anne mihi lice quacunque de re li-
buerit te percontari ?

THEOPH. Quin percontare, si quidem mihi velis
gratum facere. Neque enim quisquam, multis jam
annis, novi quidquam ex me quzsivit.

AXITII. Perbeati nobis videmur 6866, Ἠυΐθυ8 da-
tur et discere, et hoc. ipso quod. discere volumus,
doctori gratum facere. lgitar quero, num hic viva
prius exstiterit anima, et post. iterum sit vietura :

C an etiam peracto vite przaentis cursu, rebus hu-

manis soluta ac libera sit futura.

THEOPII. Et vixit antea, et esl omnino iterum
victura , si quidem verum est quod sapientes prisci
tuihi tradiderunt.

AXITH. An statuis eamdem animam in lhu-
manam hanc vitam iterum atque iterum descen-
dere?

THEOPII. Sane quidem hoc. ipsum dico , nisi tu
quid sapientius proferas.

AXITH. Sed estne sua sponte, an necessitate
quadam acta reditura *

THEOPH. Ego tibi veterum arcana, quasi in sacra-
rio quodam sedens, pandam. Heraclitus igitur, G3
qui idem successionem esse necessaria: voluit, ani-

B (49) Ilpo6s6luxev. Ante haac suam vitam vixit.
I»

(46) Codd, Paris, λέγωμεν οὖν.
d Codd. Paris. αὖθις.
48) “Ὥσπερ ἐν ἱεροῖς. Nam mysteria indicla
erant arcauarum rerum, Bes ipsas docebantur, hoc
est qu» mysteriis indicabantur, qui initiabantur.
Omnis illa arcanorum series theologiam complecte-
batur, qualis erat in. excis hominibus diversa, et
szpe criminosis obscenisque factis dictisque vela-
batur et constabat, B4.

(49) Ἡράκλειτος. Opiniones et scita tenebrionum
vide in Plutarchi Placitis, in Stobzei Physicis, Laer-
iio, aliisve philosophorum eclectis et biographis. De
Heracliti hoc scito Stobzeus, Eclog. Phys. cap. περὶ
τῶν ἐνεργειῶν τῆς ψυχῆς [eclog. 1, e. δὲ, p. 906].
Omissun inox aliquid susp.camur. Ba.

Digitized by Google
