Tél

EUTHALII DIACONI EDITIO EPIST. PAULI.

788

esse et increpatioribus egere ait. Postquam autem A χαθαρὰ εἶναι τοῖς χαθαροῖς, καὶ ὁποίας εἶναι δεῖ τὰς

docuit omnes cibos es3e mundos mundis, et quales
esse oporteat anus quibus juvencularum sobrias
modestasque reddendarum cura mandanda est, lior-
tatur etiam δὲ servos doceat, quonam pacto do-
minis suis subjecti esse debeant; et ubi tandem
monuit pon ex operibus, sed ex mera Dei beni-
gnilate per Salvatoris gratiam nos justificatos
fuisse, ac insuper eidem przcepit, ut contentiosas
de legalibus rebus disputationes utpote lurpes im-
probasque evitet ; tum demum ipsi denuntiat, ut
post missum ad se Artemam el ipse veniat,

πρεσδύτιδας, τὰς ὀφειλούσας σωφρονίζειν τὰς νέας,
παραινεῖ πῶς δεῖ τοὺς δούλους τοῖς ἰδίοις δεσπόταις
ὑπηρετεῖν. Καὶ τέλος ὑπομνήσας, ὅτι ἡ τοῦ Σωτῆῇ-
gos (90) χάρις οὐκ ἐξ ἔργων ἡμᾶς ἐδικαίωσεν, ἀλλὰ
τῇ ἰδίᾳ φιλανθρωπίᾳ, καὶ παραγγείλας τὰς νομιχὰς
μάχας ἐκτρέπεσθαι, ὡς ἀναισχύντους οὔσας, δηλοὶ
αὐτῷ, μετὰ τὸ πέμψαι πρὸς αὐτὸν ᾿Αρτεμᾶν, ἵνα
ἔλθῃ πρὸς αὐτόν" ἐνετείλατό τε αὐτῷ, ὥστε διδάσχειν
χαὶ τοὺς αὐτοῦ χαλῶν ἔργων προΐστασθαι" χαὶ οὕτως
πελειοξ τὴν ᾿Επιστολήν. :

simulque precipit, ut fideles ejus cura commissoe

bonis operibus vacare deceat: atque ita. concludit Epistolam.

ELENCHUS
Capitum Epistole ad Titum,
Epistola ad Titum nullam habet. capitum subdivisio-

nem, et. propterea nullas habet numerorum notas
cinnabari exaratas.

CAPITA
Pawli Epistole ad Titum.

I. De doctoribus ad ministerium et contumacium
redargutionem idoneis.

Il. Adversus eos qui earnis purificationes in pre-
tio habebant, et de spirituali virtute cap. 1, 10.
Palat. vers. 15. :

Ifl. Admonitiones, quz juxta singulorum tatem
fieri debent, cap. n, 2.

IV. De servis, ut ipsi etiam non aliterquam Christi
gratiam decel, dominis serviant, ibid. 9.

ΕΚΘΕΣΙΣ
Κεραλαίων τῆς πρὸς Τίτον ᾿Επιστολῆς
Οὐχ ἔχει ἡ πρὸς Τίτον Ἐπιστοὴ ὕποδιαίρεσιν
x&gpaJAalur, διὰ τοῦτο οὐχ ἔχει διὰ κινναδάρεων
ἀριθμὸν γεγραμμένον. :
ΚΕΦΑΛΑΙ͂Α
Τῆς πρὸς Τίτον Ἐπιστολῇς Παύλου.
Περὶ διδασχάλων ἐπιτηδείων πρὸς διαχονίαν, xal
ἔλεγχον ἀπειθῶν. .
Κατὰ τῶν σαρχιχὰς καθάρσεις πρεσδευόντων, xot
ὑπὲρ᾽ πνευματικῇς ἀρετῆς.

Παραινέσεις, ὡς δεῖ παραιγεῖν χαθ᾽ ἡλιχίαν ἐχά-
στοις. .

Περὶ δούλων, ὡς ἂν καὶ αὐτοὶ τῆς Χριστοῦ yápi-
τὸς ἀξίως δουλεύοιεν (51).

V. De obedientia qux Christi mansuetudinem € Περὶ ἀρχόντων ὑπαχοῆς πρεπούσης τῇ ἐπιειχείᾳ

üeceat, principibus przstanda, ibid. 15. Crypt,

eap. ui, 4.

' Vl. Admonitio de seditiosis quastionibus evi-
wandis, Cryptoferratensis cap. 1t, 10, Palatinus
vers. 9.

ARGUMENTUM
Eyistole ad Philemonem.

Hane ab Urbe mittit: scribend:e autein Epistoke
hic fuit occasio : Onesimus fugitivus servus Phi-
lemonis ad Apostolum profectus, eidem a quo fiuei
rudimenta acceperat, usui fuerat in ministerio. De
hac igitur re ad Philemonem scribit, commendans
ipsi Onesimum, ut generose de ipso cogitet, nec

deinceps eum ut servum habeat, sed ut fratrem. D σίως, xxi μηχέτι ἔχῃ αὐτὸν ὡς δοῦλον, ἀλλ᾽ ὡς

. Admonet quoque ipsum, ut sibi hospitium proparet ;
wt si venerit, inveniat quo diversetur : et ita conclu-
dit Epistolam.

Sciendum autem est, hunc Onesimum Rome
passum fuisse martyrium, lata adversus eumdem
sententia ut fractis cruribus moreretur, quo
lempore Teriuilus Erbis prxfecturam — admini-
strabat.

τοῦ Χριστοῦ,

ΤΠαραίνεσις περὶ τοῦ ἐχχλίνειν τοὺς ἐριστιχοὺς (92)
ζητητάς.

ΥΠΟΘΕΣΙΣ
Τῆς πρὸς Φιλήμονα 'Επιστοιλῆς IHaóAov.
Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ Ῥώμης" ἣ δὲ πρόφασις
τἧς Ἐπιστολῆς αὕτη" Ὀνήσιμος ὁ οἰχέτης Φιλήμονος
ἔφυγε, καὶ ἀπελθὼν πρὸς τὸν 'Anósvolov, χατηχήθη
παρ᾽ αὐτοῦ, χαὶ γέγονεν αὑτῷ χρήσιμος εἰς διαχο-
γίαν. Περὶ τούτου τοίνυν γράφει Φιλήμονι, παρατιθέ-
μενος αὐτῷ τὸν Ὀθνήσιμον, ἵνα προσέχῃ αὐτῷ γντ-

*.

ἀδελφόν. Προετρέψατο δὲ αὐτὸν xat ξενίαν αὑτῷ ἑτοι-

μάσαι, ἵνα ἐὰν ἔλθῃ, εὕρῃ ποῦ μείνῃ" xot οὕτως

τελειοῖ τὴν ᾿Επιστολήν.

Ἰστέον (55) δὲ ὅτι οὗτος ὁ Ὀνήσιμος, καὶ μαρτυ-
ρίου ἠξιώθη ἐν τῇ Ῥωμαίων πόλει, Τερτύλλου τοῦ
τηνικαῦτα τὴν ἔπαρχον ἐξουσίαν διέποντος, τῇ τῶν
σχελῶν χλάσε: τὴν ψῆφον ὑπομείνας τοῦ μαρτυρίου.

LAUR. ZACAGNI NOTE.

(50) Apud OEcumenium est Πνεύματος χάρις.

(34) In Regio-Alexaadrino et in altero Vaticano
€sdice signato num. 363, est, δουλεύσειεν.

$52) μὲ codice Palatino et Urbinate, in Stepha-

niana editione et apud OEcumenium est, αἱρετικούς.

(95) llec adnotatio subjungitur etiam argumenie
precedenti in Aldina editione; deest autem in quin-
que Vaticana bibliotheca codicibus.

Digitized by Google
