991

THEOPHRASTUS.

923

οὔτε ἀγαθὰ (19) ταῦτα εἴπερ χαὶ χαχῶν αἴτια " οὔτε A voluptatem anima pora dignam. Que cevte suit et

ἀθάνατα, ἀλλὰ σχιοειδῇ φαντάσματα (20) xa. ἐφ-
ἡμερα(2!).
spsorum. dominis damnum smpenumero dedere :
vonsuevere, queque non a'erna sunt, sed spectra
Ἐνίοτε δὲ σπεύδει μὲν πρὸς ἀρετὴν ὁ ἄνθρωπος,
ὥλισθε δὲ, xal τι παράνομον ἣ διεπράξατο, ἣ δι-
&vofOn. Καὶ ἡμῖν μὲν εὖ ἔχειν δοχεῖ᾽ τὰ γὰρ ἡμέ-
tta προχαλύμματα, xal τἀχείνου, ἐμποδὼν γίγνε-
ται (22) σαφῶς τὰ ἔνδον θεωρεῖν" xat θχυμάξομεν
ἄν τι πάθῃ (23) τῇ τῆς αἰτίας ἀγνοίᾳ. Τῷ δὲ δικαστῇ
γυμνὰ πάντα. Kal χατιδὼν τὸν ἄνθρωπον, τὰ μὲν
ἄλλα πράττοντα χαλῶς, μιχρὸν δέ τι αὐτοῦ λελω-
δημένον, ἰάσιμον δὲ φαρμάκῳ " ἐνταῦθα συγχωρεῖ

παθῶν (24) τι αὐτὸν καὶ ἀποτίσας (25), ὥστε καθα- P

ρὸν γενόμενον τῶν ἔχεϊ χαλῶν χαθαρῶς ἀπολαύειν.
Ei δέτις ἀδικῶν ἄνθρωπον (26) ἄλλον, παρ᾽ ἄλλου πάθοι
χκαχῶς, αὐτὸς uiv πέπονθε διχαίως ὁ δὲ δρᾶσας, ἀδί-
χως ἐπέθετο, καὶ οὐ μήποτε ἐχφύγοι " Θεὸς δὲ ἀμφό-
τερα (27) συνέταξε" xai τὺν πεισόμενον τῷ ἐπντη-
δείῳ ποιῆσαι τοῦτο, ὃ παθεῖν ἐχρῆν ἐχεῖνον, εἰς ταυτὸν
συνήγαγς * καὶ ἑκάστου οἷον φθόγγου ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὴν
φωνὴν ἀφιέντο:, τὴν μὲν βελτίω, τὴν δὲ χείρω" καὶ
ποῦ μὲν ποιοῦντος, τοῦ δὲ πάσχοντος, μίαν ἐπ᾽
αὐτοῖς ὅμως τὴν ἁρμονίαν συνεστήσατο. Καὶ οὐ διὰ
τοῦτο χαχὸν ἐγένετο ὡς ἂν συνταχθείη, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ἐγένετο map' ἡμῶν, ἀπὸ τῆς προνοίας συνετάττετο.
Δύναμις δὲ καὶ τοῦτο μεγάλη, καλῶς xal τοῖς χαχοῖς

χρῆσθαι (238)" καὶ τοῖς ἐξ ἡμῶν ἀμόρφοις γενομένοις, C

εἰς (29) μορφὰς ἑτέρας συντελεῖν δύνασθαι.

vero deteriorem : altero. quidem agente, sed patiente altero : unum. quemdam

videntur esse justa virtutis praemia : non. autem
dominatio, non opum affluentia; qux multis etiam

multoque minus ea bona ex quibus mala provenire
umbrarum similia, et monumenta.

Interdum autem ad virtutem contendit homo,
jn eoque proposito susceptoque consilio perit. Ilic,
si quid adversum legibus patrarit, aut saltem cogi-
tarit; nobis quidem videtur optime ejus res habere,
quippe quibus nostri, seu potius illius prztextus
obstant, quominus quid intus lateat. videamus. Ex
quo solet usuvenire, ut ignoratione caus decepti,
quamobrem adversi quid pertulerit, admiremur. At
in conspectu supremi Judicis nuda detectaque sont
omnia. Qui sj videat hominem aliquibus in rebus
officium suum praeclare facere, in aliquibus rursus
utcunque vitiatum quidem esse, verumiamen ali«
quo adhuc remedio curari posse : tunc sape per-
mittit ut leniore aliquo malo afficiatur, nempe ut
penis quas dederit, factus purior, iis qua isthic
adsunt bonis caste períruatur. Ceterum, 8i quis,
ubi in alium fuerit injurius, ab alio rursus malum
accipiat : Jure quidem ipse malum illatum ferel :
sed qui damnum ei dedit, injuste dedit, minimeque
ponas effugiet, Deus autem utrumque, quemadmo-
dum facium est, constituit : quippe qui liominem
illum injuria vel malo afficiendum, homini ad id
quod debebat pati, malum inferendum, apto atque
idoneo adduxit : quasique utriusque ex wiroque
vocem emittens ipse, hanc quidem meliorem, illam
in iis ambobus con-

centum dedit, Neque vero hoc ipsum constituendo peccatum commissum est : quando factum ipsum ab

hominibus patratum est, a Providentia constitutum et

coordinatum. Magne vero facultatis esl

etiam ea quai male facta sunt, in usum aliquem bonum convertere, et. quie nos. informia fecimus, ea
iu formam pulchram posse redigere et perfecta exhibere. -

Οὕτω δὴ ταῖς ψυχαῖς τὸ xav' ἀξίαν συλλέγεται,
xai τὸ πεπονηχὸς θεραπεύεται, καὶ τὸ χοινὸν δια-
σώζεται. Πλουτείτω δὲ καὶ ὑγιαινέτω τέως ὁ πονη-
ρὸς, φησὶν ἡ τῆ; προνοίας φιλανθρωπία. Ἢ γὰρ τῇ
θεραπείᾳ γένοιτ᾽ ἂν βελτίων, χαθάπερ οἱ παῖδες
ἡδονῇ τινε πρὸ; τέχνην παραχαλούμενοι" ἣ ἐξ-
ελεγχθεὶς, καὶ πᾶν ὅ τι τῆς ψυχῆς ὕπουλον γυμνώ-
σα:. καὶ ὅλον ἑαυτὸν ἐπιδειξάμενος, αὐτὸς ἑαυτῷ
προευτρ:πέξζε: τὴν φλόγα (50), πολλὴν ὕλην ἐπηρμέ-

(19) Οὔτε ἀγαθά. Cebes fine Tabule [c. 39]; D

Boeth. De consol. αι, p. 57; et omuis cborus sa-
pientum. Ba.

(20) Σχιοειδὴ φαντάσματα. Spectra umbratilia,
quorum possessio sola constel Jpinione ; non enim
stabilis eorum usus est. Pulchre llierocles in Car-
men Aureum [p. 90] : 'Uuoluz δὲ xat τὴν τῶν pn
μάτων φύσιν οὐχ ἀγνοεῖ, ὅτι νῦν μὲν ἦλθε, νῦν δὲ
ἀπῆλθε, κατά τινα: ὡρισμένας αἰτίας, af, ἀντιτείνειν
ἀδέλτερον " τῶν γὰρ οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν τῆς χτήσεως ἡμεῖς
οὐ χύριοι᾽" οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν δὲ τὸ σῶμα, χαὶ τὰ χρήματα,
καὶ ἁπλῶς ὅσα τῆς λογιχῆς ἡμῶν οὐσίας ἔξω χεῖ-
ται, εἰς, Hzc vero oninia possis, verorum bonorum
comparatione, talia nuncupare phantasmata. Ba.

(21) llesychius : ἐφήμερτ' εὐμετάθολα, εὔφθαρτα.
Iuterpres. Hlelyetius [Woif.] nou. verit. ei monu-
menia, »ed scripsit nomentanea ; qua voce. optimc
sensus exprimitur, Ba.

Alque sic quidem animabus sua dignitas acqui-
ritur; et quod aliquid est mali passum, curatur,
et publicum bonum conservatur. Sed si scelestus
aliquis ditescat ac valeat, id quidem constat esse ex
providentie divinz erga nos propensa voluntate et
gratia, Sive enim hoc remedio fiat melior, queimad-
modum G9 pueri quibusdam illecebris ad bonarum
artium studia invitari solent : sive convictus despe-
raue malitis, atque nudato eo quod latebat, anim:e

(2 Ἐμποδὼν γίγνεται. Solus enim Deus interna
et videt et judicat. Bc.
25) CC. b. ἄν τι πάθοι.
24) CC. P. ἐνταῦθα μικρὺν ἀναμένει ma,
35) Forte ànozísot.
6) CC. P. sine ἄνθρωπην.

(37) Alii ἀμφότερον.

(28) CC. P. χρήσασθαι.

(29) CC. P. xat μορφάς.

(30) Προευτρεπίζει τὴν φιἰόγα. lpse adauget et
suiflando velut sua per tormenta valentiorem facit
iguem penalem. Felicitate malorum eorum poenas
crescere multis notamus ad Claudiani Rufinum, iu,
93 : tolluniur in altum. Ut casu. graviore ruant.
Ignis autem in Scriptura omnem cruciatum, omne
infortunium denotat. Et ita Grzci. Sophocles OEdipo-
Tyranno : Εἴ ποτε xai προτέρα; ἄτας ὕπερ 'Opvu-
μένας πόλει) Ἡνύτατ'᾽ ἐχτοπίαν φλόγα πήματος Da.

Digitized by Google
