4601

FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM.

1002

πεσόντας πτώματι ἀναμφίδολον φέροντι θάνατον, A (15 periculo uua obnoxios, una mori; e coutra,

ἀποθανεῖν * ἀλλὰ τὸ ἐναντίον εἶπεν ἡ Γραφὴ, ὅτι ὁ
δίκαιος ἐσώζετο ἐξ ὠμολογημένου χινδύνου, χαΐτοι
πάντων τῶν ἐν αὐτῷ ἀποθνησχόντων * οὕτω γὰρ ἦν
τῷ Θεῷ δόξαν ἀπελθεῖν αὐτὸν ἐν "Pon * καὶ ἡδύ-
vato μὲν ὁ Θεὸς καὶ ἁρπάσας α ἀπὸ ᾿Ιερουσαλὴμ. δι᾽
ἀγγέλου στῆσαι ἐν Ῥώμῃ, καθὼς τὸν ᾿Αμδαχοὺμ.
ἐξ Ἰουδαίας ἁρπάσας παρέστησεν ἐν Βαδυλῶν: τῷ
λάχχῳ τοῦ Δανιὴλ" ἀλλ᾽ οὐχ ἐποίησε" χαὶ τοῦτο
θανματουργία: Y ἔργον εἶναι δείξας, τὸ ἐξ ἀνελπίστου
χινδύνου σῶσαι τὸν Παῦλον xai τοὺς σὺν αὐτῷ * ἐχα-
ρίσατο δὲ τὰς μὲν ψυχὰς τῷ Παύλῳ (φιλόστοργος
γὰρ ἣν xai φιλάδελφος) " τὸ δὲ πλοῖον καὶ τὰ σὺν
αὐτῷ, ὡς μὴ ἀντιποιουμένου τοῦ θεοφιλοῦς τῶν ἐπὶ
γῆς, μηδὲ ἀχθομένου ἐπὶ τῇ τούτων ἀπωλείᾳ * ὧδε

tomen, dicit Scriptura justum ex evidenti periculo
esse salvatum , quamvis omnes in eo morereutur ;
sic visum Deo fuerat eum Romam ire; ei poterat
Deus, eripiens eum ex Jerusalem, per angelum
Roma statuere, quemadmodum Habacuc in Judza
assumens, Babylone ad lacum Dauielis constituil :
hoc autem non fecit; sed tamen ostendit miraculo-
sum esse factum, Paulum cum sociis salvum faciens;
eique animas eorum donavit, eo quod charitatem '
in fratres haberet, nou autem navim nec qu in ca
erant,quia vir pius non magni facit terrena, uec eo-
rum jactura contristatur. llic igitur propter pium
vivunt impii ; aliquando vero e contrario accidit ,
pro sua enim perversitate ante tempus moritur im-

οὖν διὰ τὸν 6lxacov x ζῶσιν ol ἀσεθεῖς * ἔστι δὲ ὅτε p pius, sic jubente Deo, sicut ait Ecclesiastes : Ne

τὸ ἐναντίον" καὶ πρὸ ὥρας ὁ ἀσεθὴς ἀπέλλυται διὰ
τὴν ἑαυτοῦ καχίαν * τοῦ Θεοῦ οὕτως πάλιν βουλομέ-
νου, χαθὼς ὁ Ἐχχλησιαστῆς φησι, Μὴ ἀσεδήσῃς
ποὺ, μηδὲ γίνου cxAnpóc , ἵνα μὴ ἀποθάνῃς ἐν
οὗὐ καιρῷ σου " πιστεύω γὰρ τῷ Θεῷ ὅτι οὕτως ἔσ-
ται" πάντα μὲν δυνατὰ τῷ πιστεύοντι * πλὴν οὗτος
οὐ διὰ πίστεως χαὶ εὐχῆς ἤνυσε τὴν σωτηρίαν τῶν
ἐλαλήθη αὐτῷ.

« Εἶπεν ὁ Παῦλος τῷ ἑκατοντάρχῃ καὶ τοῖς στρα-
τκιώταις " Ἐὰν μὴ οὗτοι μείνωσιν ἐν τῷ πλοίῳ, ὑμεῖς
σωθῆνα: οὐ δύνασθε.---τότε ἀπέχοψαν οἱ στρατιῶται
τὰ σχοινία τῆς σχάφης,, καὶ εἴασαν ἐχπεσεῖν. »

Ὅτε εἶδον ὅτι ἡ ἀδουλία αὐτῶν ἐποίησεν αὐτοὺς
χινδυνεῦσαι, τότε ἤρξαντο τῷ Παύλῳ πείθεσθαι, ὡς
μᾶλλον τῆς εὐκαίρον συμθουλῆῇς τῆς παρὰ ἁγίου
ἀνδρὸς γινομένης, δυναμένης σῶσαι, ἣ εἱμαρμένης
τῆς ἐν χινδύνῳ, μηδὲ ὄνομα ἐχούσης" εἰ γὰρ elpap-
μένῃ ἐπείθοντο ἐχεῖνοι, χαίτοι ὄντες ἐθνιχοὶ, παρ-
ἰδόντες τὴν τοῦ θεοσεθοῦς συμδουλὴν, εἴων ἀπελθεῖν
ποὺς ναύτας λέγοντες, ὅτι Οὐχ ἂν οὗτο: ἀπέλθωσι,
μὴ φέρῃ δὲ ἡμᾶς ἀποθανεῖν οὐδὲν τοῦτο ποιεῖ, ᾿Αλλ᾽
οὐχ εἶπον οὔτε ἐποίησαν τὸ ἡλίθιον τοῦτο, καὶ πάσης
γέμον ψευδαπάτης xal ἀγνοίας τ΄ δι᾽ ἃ Ex πολλῶν
ἐχθλητέος ὁ περὶ εἱμαρμένης ἢ τύχης λόγος,

« Εἰπὼν δὲ ταῦτα, καὶ λαδὼν ἄρτον, εὐχαρίστησε
τῷ Θεῷ ἐνώπιον πάντων, καὶ κλάσας ἤρξατο ἐσθίειν.
Εὔθυμοι δὲ γενόμενοι πάντες, καὶ αὐτοὶ προσελά-
ὄοντο τροφῆς. »

Kal λαδὼν ἄρτον, εὐχαριστήσας cQ Θεῷ àr- D

ὦπιον πάντων xal xAácac ἤρξατο ἐσθίειν" Éopa-
χὼς 5 ὁ Παῦλος ὅτι διὰ τὴν ἀνάγχῃην ἐπείθοντο τῷ
Παύλῳ οἱ συνόντες " καιρὸς δὲ οὐκ ἦν ἀθυμοῦσιν
αὐτοῖς xaX κινδυνεύουσιν εὐαγγελίζεσθαι τὸν Χρι-
στόν" τέως bx μέρους διδάσχει αὐτοὺς τὴν Ücosé-
θειαν, τὸ μὴ ἄλλως χλᾷν ἄρτον εἰ μὴ πρῶτον cóya-
ριστήσαντας τῷ μόνῳ Θεῷ, καὶ οὕτως ἐσθίειν. Καὶ
ἡμᾶς δὲ τὸ αὐτὸ διδάσχει " ὁ δὲ τῆς εὐχαριστίας
τρόπος τοῦτο δοχεῖ ἔχειν, ὅτι Εὐχαριστοῦμέν σοι, ὦ ^

15 Eccles. vr, 18.

ἃ ἁρπάσας αὐτόν. τ C. C. θαυματουργήσας.
' C. C. ἑωρακός. ^ C. C. ὁ.

x C, C. δικαΐ.

impie agas, nec perversus fias, ne ante tempus tuum
moriaris :*. Deo autem credo hec ita fleri. Om-
nia quidem possibilia sunt credenti; attamen ille nec
per fldem nec per orationes suorum sociorum salu-
tem impetravit, sed quia credidit «a futura esse
qux sibi dicta erant.

συμπλεόντων, ἀλλὰ πιστεύσας ὅτι οὕτως ἕσται, ὡς

Vgns. 31, 52. « Dixit Paulus centurioni et mili-
tibus : Nisi hi in navi manserint, vos salvi fieri
non potestis. — "unc absciderunt inilites funes sca-
phie, et passi sunt eam exeidere. »

Postquam viderunt sua mala voluntate se in peri-

C culum incidisse, tuuc Paulo coeperunt credere, rati

opportunam viri justi ora&ionem plus valere ad salu-
tem suam quam fatum periculi, cui nec tiomen est ;
$i enim in fatum, utpote gentiles, credidissent, monito
pii viri contempto, sivissent nautas abire dicentes :
Quod ii abeant, nihil ad nostram salutem attinel ;
non autem ita stolide locuti sunt aut egerunt,
nec sie decepti sunt, nec ignorantia irretiti sunt :
et ex hoc a multis rejicienda est de fato et sorte
opinio.

Vgns. 55,56. « Et cum hiec dixisset, sumens pa»
nem gratias egit Deo in conspectu omnium : et eum
fregisset coepit. manducare. Animaequiores autem
facii omnes, et ipsi sumpserunt cibum. »

Ei cum hec dixisset, sumens panem gratias egit
Deo in conspectu omnium; ἐξ cum fregisset , capit
manducare. Videns Paulus quod necessitate compulsi
ipsi credidissent, et quod tempus non erat illis
animo fractis οἱ periclitantibus Christum evange-
lizandi, saltem ex parte eos docet pietatem, id est,
non prius panem frangere quam uni Deo gratias
egerint, et ita manducare; idem quoque nos docet;
porro hoc modo grates videntur Deo acta : Tibi -
grates agimus, Deus, quod nos usque modo digna-

x (C, C. ἀγνοίας. Υ C. C. ebyaplavnecv,

Digitized by Google
