1581

FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM .

1582

« Προσέχετε ἑαυτοῖς xaX πιαντὶ τῷ ποιμνίῳ, ἐν QA Ὑεμβ. 28. « Attendite νουΐο et universo gregi, in

ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔθετο ἐπισχόπους, »

Ὁρᾷς δύο προσέταξεν" οὔτε γὰρ τὸ ἑτέρους χατ-
ορθοῦν μόνον ἔχει χέρδος - Φοδοῦμαι γὰρ, φησὶ,
μήπως ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς ἀδόκιμος γέγωμαι"
οὔτε τὸ ἑαυτοῦ ἐπιμελεῖσθαι ἔχει " ὁ γὰρ τοιοῦτος
φίλαυτος, καὶ τὸ ἑαυτοῦ ζητεῖ ' xol τοῦ τὸ τάλαν-
τὸν χαταχώσαντος σός ἔστιν" οὐκ ἐπειδὴ προτιμοτέ-
ρα ἡ ἡμετέρα σωτηρία τοῦ ποιμνίου, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ὅταν ἑαυτοῖς προπέχωμεν, τότε χαὶ τὸ ποίμνιον
χερδαίνομεν. "Ev d ὑμᾶς ᾿τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἔθετο ἐπισκόπους ποιμαίνειν τὴ» "ExxAnoíav τοῦ

fvpíov * ἰδοὺ καὶ ἄλλη ἀνάγκη τοῦ Κυρίου ἐστὶν ἡ
Ἐχυλησία. Ὁρᾷς παρὰ τοῦ Πνεύματος τὴν χειρο-
κονίαν ἔχετε ποιμαίνειν τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Κυ-
οίου (20).

Ἔν ᾧ ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔθετο ἐπισχό-
πους. Σημειωτέον ὅτι οὖς ὀπίσω ἐκάλεσε mpsa6u-
πέρους, ὧδε ἐπισχόπους καλεῖ * ἦτοι xal διὰ τὸ τοὺς
πρεσθυτέρονς ἀνάγχην ἔχειν ἐποπτεύειν τὰ τῆς
Ἐχχλησίας λογιχὰ ποίμνια " μήτις ἀσθενεῖ τῇ
πίστει:, μήτις πεινᾷ f| διψᾷ, f| ἐλέγχου καὶ ἐπι-
στροφῆς δεῖται, χατὰ τὸ, “Ε2εγηξον, ἐπιτίμησον,
παρακάλεσον * ἣ χαὶ ἐπισχόπους ὧδε τοὺς ἐπισκό-
πους λέγει.

€ Ἐγὼ olóx ὅτι μετὰ τὴν ἄφιξίν μου, εἰσελεύ-
σονται λύχοι βαρεῖς εἰς ὑμᾶς, μὴ φειδόμενοι τοῦ
ποιμνίου" xai ἐξ ὑμῶν αὐτῶν ἀναστήσονται ἄνδρες
λαλοῦντες διεστραμμένα, τοῦ ἀποσπᾶν τοὺς μαθη-
τὰς ὀπίσω αὐτῶν. »

Tov ἀποσπᾷν τοὺς μαθητὰς ὀπίσω αὑτῶν" ὃ c

γὰρ τῶν αἱρετιχῶν σχοπὸς σπουδάζει περιποιῆσαι
ἑαυτοῖς λαὸν, οὐ τῷ Κυρίῳ" ἵνα ἑαυτοῖ; χαυχῶνται,
ἐμφερομένου αὐτοῖς τοῦ ὀνόματος τῶν αἱρετιχῶν,
ἵνα ἐξ αὐτοῦ χρηματίζωσιν" οἷον ἐχ Μάνη, Νίανι-
χαῖοι" ἐξ 'Αρείον, ᾿Αρειανοί" ἐχ Νεστορίου, Νέστο-
ριανοί" καὶ ἄλλα αἱρέσεων εἴδη " τοῦτο προαναστέλ-
λων αὐτὸς ὁ Παῦλος ἐπιστομίζει, καὶ μέμφεται τοὺς
λέγοντας: Ἐγὼ μέν εἰμι Παύλου" ἐγὼ δὲ
"ΑἈπολλῶ ἐγὼ δὲ Κηφρᾶ" μὴ θέλων ἐξ ὀνομασίας
ἀνθρώπου δηλοῦσθα! αὐτῶν τὸ σύστημα, ἀλλ᾽ Ex τοῦ
Χριστοῦ, Χριστιανοὺς πάντας ὀνομάζεσθαι θέλων *
κἂν παρὰ διαφόρων διδασχάλων χατηχήθησαν. Ὅταν
οὖν " οἱ πάντες ἕνα σχοπὸν ἔχωσιν οἱ διδάσχαλοι, τὸ

quo vos Spiritus sanctus posuit episcopos. »

Ut videre est, duo statuit: nam aliorum regimen se
solo non expedit : mam, limeo, inquit, ne cum
aliis pre dicaverim, ipse reprobus efficiar "δ. Sed ne-
que sui cura; nam qui sibi solum attendit, is sui
est amator et. sua quarit, et ei assimilatur qui ta-
lentum. jnfodit ; non quod sit gregis salute melior
salus nostra, sed quod, cum nobismetipsis alten-
dimus, gregem quoque lucrifaciamus. 1n quo Spi-
vius sancius episcopos posuit pascere Ecclesiam Do-
mini ; ecce aliud officium quod ad Ecclesiam Domini
perünet. Vide: a Spiritu sancto habetis pascere

. Ecclesiam Domini.

In quo vos Spiritus sanctus posuit. episcopos. No-
tendum quod quos supra presbyteros dixit, hos hic
vocat episcopos, sive quia presbyteros oportet invigi-
lare spiritualibus Ecclesize gregibus, an quis in (ido
infirmetur, aut. esurial, aut sitíat, aut. emendationis
exhortationisve egeat, juxta illud : Increpa, argue,
obsecra 1*; sive quia episcopos ipsos hic vocat
episcopos.

Vens. 29, $0. « Ego scio quoniam iptrabunt post
discessionem meam lupi rapaces in vos, non par-
ceutes gregi. Et ex vobis ipsis exsurgent viri lo-
quentes perversa, ὉΠ abducant discipulos post se. ὁ

Ut abducani discipulos postse; liereticorum enim
Scopus ad id vergit ut sibi ipsis concilient plebem,
non Domino; ut sibl glorientur, nomine lyeretico-
rum ad discipulos translato, ita ut eo designentur,
ut a Mane Manichzi, ab Ario Ariani, a Nestorio
Nestoriani, et sic de aliis hzereseon speciebus. (juod
pracavens Paulus, reprimit et arguit dicentes : Ego
sum Pauli, ego. autem. Apollo, ego vero Cephe, non
volens humano nomine publicari eorum societatem,
sed nomine Christi omnes Christianos diei, etiamsi
a diversis magistris fuissent edocti. Cum enim
unum finem intendunt omnes magistri, veram sci-
licet fidem annuntiare, non a privato magistro no-
minantur discipuli, sed nomine communi dicuntur

τὴν dX καταγγεῖλαι πίστιν, σδεννυμένου τοῦ ἐξ p) Christiani ; si autem In aliquo ab Ecclesiz: dogma-

ἰδικοῦ διδασκάλου χρηματίζειν τοὺς μαϑητὰς, τῷ"

χοινῷ ὀνόματι καλοῦνται Χριστιανοί " εἰ δέ τι παρα-
τρώσουσι τῶν «ἧς Ἐχχλησίας δογμάτων οἱ καθ-
ηγηταὶ, σθεννυμένης τῆς καθολιχῆς προσηγορίας,
ἐπὶ τὸ ἰδιχὸν τοῦ διδάξαντος ἀνάγονται ὄνομα.

« Καὶ τανῦν παρατίθεμαι ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, τῷ Θεῷ
καὶ τῷ Λόγῳ τῆς χάριτος αὐτοῦ, τῷ δυναμένῳ οἶχο-
δομῆσαι καὶ δοῦναι ὑμῖν τὴν χληρονομίαν ἐν τοῖς
ἡγιασμένοις πᾶσιν.»

$ {(ογ. χ,97, δ IE Tim. :v,2.
Y Cod. Coisl. οὖν in margine.

(953 Moe. schol. Cod. Coisl, dat. Chrysostomo et
revera. lire, vaucis mutatis, legere est in S. Chry-

tibus disceduut docentes, pro catholica denomina-
tione, ad privatum sui magistri nomen deducuntur
discipuli.

VEns. 32. « Eti nunc commendo vos, fratres,
Deo et Verbo gratie ipsius, qui potens est adifi-
care et dare vobis hzereditatein in sanctificatis ou:-

nibus. » .

5051, liom.

44 in Acta edition, nostr::. tom. IX,
€ol. 310.

Digitized by Google
