1631 GENNADII PATRIARCH.E CP. 16:3
«ies suas, et jumenta juxia genus suum. Et vidit Α τὰ χτήνη κατὰ γένος αὐτῶν 5. Kat εἶδεν ὁ Θεὸς, ὅτι
Ueus quod esset bonum. » καλά.»

Qua de causa cum quinto die pisces et volatilia Τίνος χάριν ἐν τῇ πέμπτῃ ἡμέρᾳ τά τε vnxsà xat
ex aquis produci jusserit, sexto pecora creare sta- πτηνὰ προελθεῖν ἐκ τῶν ὑδάτων εἰπὼν ἐν τῇ tx
tiit, qui eodem die hominem quoque de terra fictu-— τὰ χερσαῖα παραχθῆναι προστάττει, ὅτε μέλλει καὶ
rus erat? Quando cuneta zque hominis grata facta. τὸν ἄνθρωπον χατὰ τὴν ἡμέραν ταύτην Ex τῆς γῆς
sint, at cuncta non :zque eamdem illi utilitatem διαπλάττειν; Ἐπειδὴ τοίνυν πάντα μὲν ὁμοίως τοῦ
prestent. (nam pisces ipsi non nisi ad cibum in- ἀνθρώπου χάριν γεγένηται, ἅπαντα δὲ ὁμοίως τὴν
serviunl, alia aetem tot ac tanta praebent ut sine αὐτὴν αὐτῷ χρείαν παρέχει b, (τὰ μὲν γὰρ ἐκ τῶν
quibusdam ne vivere quidem possemus), rem recte ὑδάτων εἰς μόνην αὐτῷ τροφὴν ἐστιν ἐπιτήδεια,
ita disposuit conditor Deus, ut quae magis necessa- ταῦτα δὲ e, xal πρὸς ἄλλων ὑπηρεσίαν πλειόνων, ὧν
ria et quie majores nobis utilitates conferunt, eo- ἐνίων ἐχτὸς οὐδὲ ζῇν ἐδυνάμεθα. ) Καλῶς ὁ ποιητὴς
dem quoque die et eadem de terra confleerentur, θεὸς ἔχειν ἡγήσατο, τὰ μᾶλλον ἡμῖν ἀναγκαιότερα,
Vinxit etiam in utroque ordine qux nobis omnino — xoi πλέον πως πρὸς thv χρείαν ἐγγίζοντα, ταῦτα
inutilia, ino formidanda videntur, ne uimia super- — xoi ἐν ἡμέρᾳ τῇ αὐτῇ, καὶ ix γῆς τῆς αὐτῆς ἡμῖν
lia efferamur, et immodeste sentiamus, omnia non- D ὑποστήσασθαι, Πεποίηχέ γε μὴν ἐν ἀμφοτέροις ἡμῖν»
nisi ad utilitatem nostram fuisse facta. Quibus sane — xal παντάπασιν ἄχρηστα, μᾶλλον δὲ xal ἐπίφοδα,
optime discimus, neque c:tera nobis inservitura, ἵνα ph τηνάλλως ἀπλῶς βρενθυώμεθα, μηδὲ τοῦ
t4si id. à Deo statutum. fuisset, sed potius fero et — μετρίου πέρα φρονοίημεν, αἰτίαν δὲ ἃ ἁπάντων τοῦ
exco impetu. per silvas vagantia, nobis nociva ore. γεγονέναι αὐτὰ τὴν ἡμετέραν χρεῖαν νομίζοντες" εἰ-
δείημεν ὃὲ ἀχριδῶς ἐχ τούτων μανθάνοντες, ὅτι μὴ Θεοῦ βουληθέντος, οὐδὲ τῶν ἄλλων ἡμῖν οὐδὲν ὑπ-
ετέταχτο, ἀλλὰ vof; ἀνημέροις xol ταῦτα παραπλησίως ὁρμαῖς ἐξαγριαινόμενα θηριιύδεσ:, μᾶλλον ἃ"
ἐμᾶς ἐθανάτουν-

Vkns. 20. « Et. dixit Deus : Faciamus hominem € Καὶ εἶπεν ὁ Θεός" Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ
2d imaginem et similitudinem nostram. » εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν. »
lilud ad imaginem nostram, hoc est, ut sentiendi Τὸ μέντοι χατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν, τουτέστιν, ὥστε

et ratiocinandi facultate praeditus nostra sil jmago, αὐτὸν ἐξ οὐσίας τῆς αἰσθητῆς τε xal νοητῆς συμπα-
«docet nos spirituum dotibus instrui, et velut domus γέντα ἐν εἰχόνος ἡμετέρας εἶνα: τάξει, τοῖς λογικοῖς
cujusdam imperio totius mundi preponi. Etenim, δεικνυούσης προσήχειν, οἷον οἰχίας τινὸς ἡμῖν τοῖς
we phura dicam, Seriptura sacra dum divina de- ὦ ἀναθεμένοις αὐτὴν τοῦ παντὸς κόσμου τὴν δεσπο-
scribit, eumdem tribuit vocibus sensum, quo apud τείαν, Ὡς γὰρ ἁπλῶς εἰπεῖν, Ex τῶν παρ᾽ ἡμῖν óvc-
nos usurpantur. Quando igitur Deus Christi caput μάτων ἡμᾶς fj θεία περὶ θεοῦ διδάσχει Γραφή" ὥστε
dieitur, hujus effati vim non prius intelligam, — xàv χεφαλὴν τοῦ Χριστοῦ τὸν Θεὸν ἀχούσω λεγού-
quam cum consideravero et pereepero, qus sint σης, οὐ πρότερον συνήσω τοῦ λεγομένον τὴν δύναμιν,
apud nos capitis partes et hoc ad przedicta retulero. ἄχρις ἂν ἐχλογισάμενος, καὶ εὑρὼν ἀχριδῶς, τί τῆς
Eadem ratione examinanda vox imago. Quod si παρ᾽ ἡμῖν κεφαλῆς ἔστι τὸ ἐξαίρετον, ἐπὶ τὸ mpo-
vero cogitem quid apud nos imago designet, γβρθ. κείμενον οὕτως ἐνέγχω τὸ νοηθέν. Kal ἐπὶ πάντων
riam imaginem venerandam 6586 propter illum δὲ τῶν ἄλλων τῶν τθιοντοτρόπων ὁμοίως. Οὕτως οὖν
quem exprimit. AJ illum enim referiur manifeste καὶ «b νατ᾽ εἰχόγα γοήσω, ζητήσας πρότερον τῆς
1068 liac de re cogitatio. Ipse igitur Dominus in παρ' ἡμῖν elxóvog τὴν χρείαν " γοῆσας δὲ, τιμήσω
Evangeliis dieit : Quandiu fecistis uni ex. his fratri- τὴν εἰχόνα διὰ τὸν οὗπέρ ἐστιν, Εἰς ἐχεῖνον γὰρ fj
bus. meis. minimis, mihi fecistis; et: Quandiw non περὶ τούτων &váyeval μου γνώμη σαφῶς. Αὐτὸς γοῦν
fecistis uni de minoribus his, nec mihi [ecistis *. Ad- φησιν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος" 'Ep' ὅσον
jecit autem illud ad similitudinem, quia. necessario p ἐποιήσατε ἐνὶ τῶν μιχρῶν' τούτων, ἐμοὶ ἐποιήσατε:
similitudinem imago habet cum illo cojus est, Nostre καὶ ἐφ᾽ ὅσον οὐκ ἐποιήσατε ivl τούτων, οὐδὲ
ergo imagines, em corporum jmagiues sint, sunt et ἐμοὶ ἐποιήσατε, Τὸ δὲ καθ᾽ ὁμοίωσιν προτέθηχεν,
ips corpore, aliz quidem coloribus, alie forma ἐπειδὴ χρὴ xol ἁμοιότητα χεκτῇσθαι τὴν elxóva πρὸς
archetypum referentes. Divinitatis autem jmago, ἐκεῖνον οὗπέρ ἐστιν. Ἐπὶ μὲν οὖν τῶν ἡμετέρων cl-
cum Deus incorporeussit, hane quoque cum eosimi- — χόνων, ἐπειδὴ γαὶ σωμάτων εἰχόνες, xai Ex σωμάτων
litudinem habeat oportet, Nec desunt in nobis εἰαὶν, εἰχότως αἱ μὲν τοῖς χρώμασιν, αἱ δὲ τοῖς ὄγχοις͵
nonnulla hujusce generis indicia. lta Deum agnosco μεμίμηνται τὸ ἀρχέτυπον. Ἐπὶ δέ γε τῆς εἰχόνος,
cuncta providere, ex eo quod ipse plura provideo; τῆς θείας, ἐπειδὴ ἀσώματός ἔστιν ὁ Θεὸς, Ex τῶν
immensum esse et omnibus presentem, quia vel ἐχείνου δεῖ προσεῖναι xa τῇ εἰχόνι τὴν ὁμοιότητα.
perexigua mente ubicunque voluero adsum ; rerum Καὶ ἔστι ταύτης ἐν ἡμῖν οὐχ ὀλίγα γνωρίσματα.

* Matth, xxv, 40-45,

* T^, xal πάντα τὰ ἐρπετὰ τῆς γῆς κατὰ γένος, οὐ χεῖται ἐν τῷ χώδιχ', Διὰ τοῦτο οὐχ ἐτέθη. — b'Aviqu.

€) παρέχειν * "Io. τὰ δέ, 4 Ἤτοι τὸ δὲ περιττὸν, ἢ τὸ, νομίζοντες ἀναγνωστέον νομίξοιμεν.

Digitized by Google
