31625

IN GENESIN FRAGMENTA.

1626:

vivat, νοητόν τινα χόσμον ἀφ᾽ ἑχυτῶν ἀλλήλων Evtpa- A Moyses dum. dicit : In principio fecit Deus celum.

τεύσαντο" xal νῦν Μωσέα τὸν μαχάριον λέγειν μὲν,
Ἕν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐραγὸν καὶ τὴν
qr, εἶναι δὲ οὐχ ἀληθῶς αὐτοῦ τῆς ποιήσεως ταύ-
τὴν ἀρχὴν, ἀλλ᾽ ἑτέραν πολλῷ πρεσόδυτέραν, ἐν fi
κὰς ἀοράτους καὶ λογιχὰς ὑπεστήσατο φύσεις, Ἐχρῆν
δὲ ἀχριδῶς ἱπιστήσαντας τὸν νοῦν τῇ διδασχαλίᾳ
«οὔ Πνεύματος, ζητῆσαι τὸ ἀληθές. Εὔροις γὰρ ἂν
ἐντεῦθεν σαφῶς τῆς εὐλογοφανοῦς ἀπάτης ἐχείνης
τὸν ἔλεγχον * οὐ μόνον τὸ τιμιώτερον τῆς γῆς ὄντα
τὸν οὐρανὸν μετὰ ταύτης, ἀλλὰ μὴ πρὸ ταύτης
γενέσθαι, ἀλλὰ xal τὸ τὴν τοῦ φωτὸς φύσιν ὑστέραν
παραχθῆναι, κρείττονα τοῦ σχότους προδήλως ὑπ-
ἄρχουσαν. Εἶτα σπέρματα, μετὰ τοῦτο χαὶ δένδρα,
εἶτα ζῶα πτηνῶν τε καὶ χτηνῶν χαὶ χερσαίων θεάσῃ,
καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοις τὸν ἄνθρωπον. Εἰ 65 λέγοιεν, ὅτι
τούτων ἕχαστον, χἂν εἰ τιμιώτερόν ἔστι τὸ μεταγε-
γέστερον τοῦ πρωτογενεστέρου, τὸν ἡμέτερον λόγον.
οὐδὲν τι μᾶλλον ψευδῇ διελέγχει, οὐχ αἰσθητὰ πρὸς
αἰσθητὰ παραδάλλοντα, ἀλλὰ πρὸς αἰσθητὰ νοητὰ, καὶ
διὰ τοῦτο τῶν αἰσθητῶν ἔφαμεν. προγεγενῆσθαι τὰ
νοητά " ἐροῦμεν xal πρὸς τοῦτο ἡμεῖς, ὅτι περ 1) τοῦ
ἀνθρώπου ψυχὴ λογικὴ τε οὖσα καὶ νοητὴ, δευτέραν
τῆς σαρχὸς ἔσχε τὴν γένεσιν, "Ἔπλασε γὰρ ὁ Θεὸς
πρῶτον τὸν ἄνθρωπον χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, εἶτα. μετὰ
τοῦτο ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν
ζωῆς. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ προφήτης Ζαχαρίας δηλοῖ, λέ-
γων" Ὃ πλάσας πνεῦμα ἀνθρώπου ἐν αὐτῷ.
Ὥστε τὸ μὲν τοῦ Πλάτωνος δόγμα ψευδὲς, ἀληθὲς
δὲ Μωσῆς εἶπεν" Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν
οὐραγὸν καὶ τὴ» γῆν ἐπεὶ xai χατὰ ἀνθρώπινον
λογισμὸν τοῦτό ἔστιν ἐχείνου πολλῷ πλέον ἀχολου-
θότερον, Τῷ μὲν γὰρ ἥττονι, μᾶλλον δὲ καὶ τῷ
χείρονι τὸ χρεῖττον ἐπιγενέσθαι τάξεως τῆς ἀρίστης
λόγον ἔχον ἐστί. Προχοπὴ γὰρ ἐν τοῖς πᾶσιν ἀπὸ
τοῦ ἀτελοῦς ἐπὶ τὸ τέλειον γίνεται. Ὅθεν οὐδὲ τὸ
πνευματικὸν πρῶτον, ἀλλὰ τὸ Ψψυχιχὸν ἐγένετο,
ἔπειτα τὸ πνευματιχόν. Τὸ 6b, ὡς ἐχεῖνοί φασι,
τοῖς βελτίοσι [f. πρὸ; προτίθεσθαι δεύτερα τὰ
φαυλότερα, τοὐναντίον ποιεῖ᾽ τοῦ χείρονος μὲν ἐπί-
δοσιν, ἐλάττωσιν δὲ τοῦ ἀμείνονος. Ὃ xack τοῦ σο-
φωτάτου τῶν ὅλων Δημιουργοῦ οὐδεὶς ἂν ἐνθυμη-
θῆναι τολμήσειε. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" ᾿Αλλ᾽ ἐχείνοις μὲν
οὐδαμῶς προσεχτέον " ἐπεὶ μηδὲ ἕτερον οὕτω τι τοῖς
πλείοσι τὴς ἐσφαλμένης περί τε τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ
ἁγίου Πνεύματος δόξης παραίτιον γέγονεν, ὡς τοῦτο
παρερμηνευθῆναι τῶν πρώτων, οὐ καλῶς ἐχδοθῆναι,
Ὑποθέμενοι γὰρ ἑαυτοῖς πλείονας δημιουργίας, xal
τὴν μίαν καὶ μόνην τῶν ποιημάτων ἀρχὴν ὡς ἀληθῶς
ἀθετήσαντες, βαθμούς τινας καὶ τάξεις θεῶν χε-
χαινοτομήχασ:, μεγάλους καὶ μείζους χαὶ μεγίστους
ἐξευρηχότες. Οἷς εἰ παρέστη δήπουθεν βεδαίως τὸ,
πὸν Θεὸν μηδὲν ἔξωθεν, ὧν Μωσῆς ἡμῖν παραδέδωχε,
προπεποιηχέναι, οὐχ ἂν τῆς ὀρθῆς δόξης περὶ τῆς
ἁγίας Τριάδος ἀπεπλανέθησαν. Εἰδότε; γὰρ ὡς τὸ
πᾶν εἰς δύο ταῦτα διαχέχριται, el; τε Δημιουργὸν
xai δημιουργήματα, χαὶ ὡς ὁ μέν ἔστιν ἀγέννητός

S Zachar, xii, 1.

et lerram , non. verum creationis initium memora-
rit ; nam alia exstaret multo antiquior, qua invi-
sibiles spiritualesque- natura forent condita. Istos.
antem oportebat, mentein spiritus doctrinz inteu-
dentes, veritatem diligentius inquirere. llla enim.
speciosum istum errorem manifeste confutatum re-
peries. Nam celum, licet terra praestantius, una
cum ea, non aulem ante eam facium invenies ;
imo etiam lucis naturam, absque dubio tenebris
meliorem , posterius tamen prolatam. Deinde se-.
mina, et postea arbores, ac denique genera volati-
lium ei pecorum et terrestrium animalium, ac pe-
stremo tandem homines editi sunt. Dicent forte :
Quamvis in istorum ordine posteriora usque priori-.

B yas przstant, hoc nulla ratione doctrinam nostram

refellit ; non enim sensibilia cum sensibilibus con-.
ferimus, sed cum sensibilibus spiritualia, ideoque
spiritualia diximus pre sensibilibus exstitisse. Ad
hzc autem respondebimus animam hominis , licet
spiritualis sit et rationalis, carne recentiorem esse..
Nam primum finxit Deus bominem , pulverem «le
terra, ac deinde sufflavit in faciem ejus flatum vitz..
ldem declarat etiam propheta Zacharias dicens :.
Et fingens. spiritum liominis in. eo *. Platonis igi-
tur doctrina. falsa, -Moysis autem effatum verum :.
In principio fecit Deus coelum et terram. Videtur.
etiam hic ordo rationi humane multo magis.
counsentaneus, lnnuit enim ratio hunc esse opti-
mum ordinem, si minus, aut potius si deterius me-
liori pregrediatur, Nam per omnia ab imperfeclis
ad perfecta profectus. Ünde non spiritualia primum,
$ed animalia condenda , et deinde spiritualia. At
viliora, ut illi volunt, melioribus adjicere, contra-
rium praebet : pejoris accessionem et melioris im-
minutionem. Quod same de sapientissimo rerum.
omnium Conditore cogitare nemo audebit. Et paulo
post : At. illis nulla ratione consentiendum ; nam
nihil aliud plerosque ad illas perversas de Filio et
Spiritu sancto opiniones magis deduxit, quam pra-
ve jsue de rerum origine interpretationes, Nam
plures creationes pro certo tenentes, et. unàm 50-
lamque creaturarum omnium originem respuentes,
gradus quosdam et ordines deorum finxerunt , ma-

D gnos et majores et nfaximos distinguentes. Qui

profecto, si firmiter credidissent Deum nihil extra
se ante ea creavísse, qux a Moyse traduntur, a
recta doctrina de sancta Trinitate nunquam delle-
xissent. Scientes enim omnia quz sufit in hzc duo
distingui, in Creatorem scilicet et creaturas, atque
illorum unum quidem esse increatum et ingenitum,
altera autem creata et genita , alterutrum horum
profiteri oportuissel, Aut enim ex nihilo crea-
tos docuissent Filium et Spiritum sanctum, czte-
risque creaturis intra sex dies editis, non autem
Veo, annumerandos, neque eos pr» creationis viri-
bus extulissent ;; aut, rejecto tam impio errore,

Digitized by Google
