1619

GENNADII PATRIARCH E CP.

1680

fecti, Christus legi. mortuus ad alteram vitam ex Α Χριστοῦ " τετελευτηκὼς δὲ ἐχεῖνος τῷ νόμῳ πρὸς

mortuis surrexit. Vos igitur effecti unum corpus in
ipso, mortificatj estis legi, et illi fructificate eodem
fere modo per resurrectionem.

LJ

Vgns. 5. « Cum enim essemus in carne, passio-
nes peccatorum qua per legem erant, » etc.

Vox caro in Scriptura. sacra frequenter. usurpa-
tur. Per bane vocem. modo ipsam designat corpo-
ream formam, ut in. his. qux Salvator discipulis
post resurrectionem suam de seipso dicit : Spiritus
carnem et ossa mon liabet, sicut me videtis habere";
modo non naturam sed ipsius passiones ut in loco
praefato; uon enim quasi hominibus nunc carnis
expertibus bxc verba proposuit, Cum enim essemus
in carne, sed quasi liominibus qui in Christo pro-
gressi sunt ad immortalitatem et passionum voca-
tionem, Frequenter enim, sicut jam dixi, qux de
Christo crediius, hzc nobis quasi przesentia indu-
cit. Etenim dicit, cum adhue essemus in vita pr:x-
cedenti carnali, passiones in membris nostris per
legem operari ad peccata ; id est, actiones. nostra,
per legem in peccatum imputabantur. Peccato au-
tem vulnerati necessario ad mortem. mittebamur.
llis enim sese invicem corroborantibus iu errorem
inducebatur natura nostra. Iniquitas per legem iu-
valescebat, corroborabatur niors per peccatum, dam
lex inortalibus, et ideo ad peccatum propensis, ne-
cessario dominaretur. Lex igitur peccatum | protu-

lit, mortem genuit peccatum. Mors per passiones αὶ

reddidit naturam ad peccatum propensam, et iu lege
necessario constituta fuit.

Vgns. 6. « Nunc autem soluti sumus a lege mor-
tis in qua detinebamur. »

Nunc autem, inquit, soluti sumus a lege in qua
detinebamur, ita μέ serviamus in novitate spiritus et
,mon in vetustate. littere, Oportet igitur nos de cz-
tero gerere quasi homines qui immortales spiritua-
lesque effecti sunt, non quasi bomines adhuc cor-
raptibiles, ae vetustati eL ideo legis servituti subje-
ctos. Spiritum ἃ littera distinxit Apostolus, a ve-

ἑτέραν Ex τῶν νεχρῶν ἀνεδίω ζωήν " οὐχοῦν ὃν ὄντες
καὶ ὑμεῖς ἐν αὐτῷ, τῷ μὲν νόμῳ τεθνήκατε" χαρ-
πώσετε διὰ τῆς ἀναστάσεως αὐτῷ παραπλησίως xal
ὑμεῖς.

« Ὅτε μὲν γὰρ ἦμεν ἐν τῇ σαρχὶ, τὰ παθήματα
τῶν ἁμαρτιῶν τὰ διὰ τοῦ νόμου, » x. τ΄ À.

Τῷ τῆς σαρκὸς ὀνόματι διχῶς ἡ θεία χρῆται
Γραφή - νῦν μὲν τὴν φύσιν οὕτως αὐτὴν ὀνομάξζουσα,
ὡς τὸ, Πνεῦμα σάρκα καὶ ὀστέα οὐκ ἔχει, καθὼς
ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα, τῷ Σωτῆρι πρὸς τοὺς μαϑη-
τὰς περὶ αὑτοῦ μετὰ τὴν ἀνάστασιν εἰρημένον " νῦν
δὲ οὐχ αὐτὴν, ἀλλὰ τὸ αὐτῆς ἐμπαθὲς, ὡς τοῦτο
αὑτὸ τὸ προκείμενον. Οὐ γὰρ ὡς ἀσάρκων νῦν bv-

Β τῶν ἔφησε τὸ, Ὅτε ἦμεν ἐν τῇ σαρκὶ, ἀλλ᾽ ὡς πρὸς

ἀθανασίαν χαὶ ἀπάθειαν ἐν Χριστῷ μετεληλυθότων.
Πολλάκις γὰρ, καθὼς ἤδη προέφην, ἀπὸ. τῶν χατὰ
Χριστὸν πιστευομένων ἡμῖν ὡς ἐνεστώτων z:posbta-
λέγεται. Λέγει τοίνυν ὅτι τῆς προτέρας ἡμῶν ἔτι
τῆς σαρχιχῆς ὄντων ζωῆς, τὰ ἐν τοῖς ἡμετέροις πα-
θήματα μέλεσι πρὸ; ἁμαρτίαν ἐνεργεΐτο διὰ τοῦ νέ-
μὸν" τουτέστιν ὑφ᾽ ἡμῶν ἐνεργούμενα, διὰ τὸν νόμον
ἡμῖν εἰς ἁμαρτίαν χατελογίζετο" τιτρωσχόμενοι δὲ
ὑπὸ ταύτης, ἀναγχαίως τῷ θανάτῳ παραπεμπόμεθα.
Πρὸς γὰρ τούτοις 50 ἀλλήλων χρατυνομένοις ἡ φύ-
σις ἡμῶν ἐδογματίζετο" τῆς μὲν ἀμαρτίας ἰσχυού-
σὴς διὰ τοῦ νόμου, τοῦ θανάτου δὲ διὰ τὴν &papclav
χρατοῦντος" τοῦ νόμου δὲ τοῖς θνητοῖς τε χαὶ διὰ
τοῦτο πρὸς ἁμαρτίαν ἐπιῤῥεπέσιν, ἀναγχαίως ἐπι-
κειμένου. Οὐχοῦν τὴν μὲν ἁμαρτίαν ὁ χόσμος * vó-
μος συνέστη. 'H δὲ ἁμαρτία τὸν θάνατον ἀπεγέννα.
Ὁ δὲ θάνατος τὴν φύσιν εἰς ἁμαρτίαν εὐόλισθον διὰ
τοῦ ἐμπαθοῦς ἐργασάμενος, ἐν χρείᾳ νόμων xaté-
στησεν.

« Νυνὶ δὲ κατηγορήθημεν ἀπὸ τοῦ νόμου ἀποθα-
νόντες, ἐν ᾧ κατειχόμεθα. »

Νῦν μέντοι, φησὶν, ἀπὸ τοῦ νόρου τοῦ κατέχοντος

᾿ἡμᾶς κατηργήθημεν, ὥστε δουλεύθιν ἡμᾶς ἐν και-

γότητι πγεύματος καὶ οὗ παιλαιότητι γράμματος.
Δέον οὖν ὡς ἀθανάτους τοῦ λοιποῦ χαὶ πνευματιχοὺς
γεγενημένους ἡμᾶς πολιτεύεσθαι " ἀλλὰ μὴ ὡς φθαρ.
τοὺς ἔτι xal παλαιουμένους, χαὶ νόμῳ διὰ τοῦτο χα-
τηναγχασμένους δουλεύειν. ᾿Αντιδιέστειλε δὲ τῷ

wstaté novitatem, et per ista nomina maximam D γράμματι μὲν τὸ πνεῦμα " τῇ παλαιότητι δὲ τὴν xai-

rerum differentiam ostendit,

VeBs. 7. «Quid ergo dicemus? lex peccatum
est? » etc.

Concupiscentiam enim, Inquit, nescirem, nisi lex
diceret : Non. concupisces, Non dicit. maudatum in
me inseruisse concupiscentiam quam non habebain,
nam est concupiscentia nataralis. Sed priusquam
lex per prohibitionem edocuissel me, nesciebam
Coneupiscentiam εἰ vituperandam et malam esse.

* Luc, xxiv, 39
* Sic God.

νότητα “ xal αὐτοῖς τοῖς ὀνόμασι μεγίστην δεικνὺς
τὴν τῶν πραγμάτων διαφοράν.
« Τί οὖν ἐροῦμεν ; ὁ νόμος ἁμαρτία ; » x. «. X.

Τήν τε γὰρ ἐπιθυμίαν, φησὶν, οὐκ ἤδειν, εἰ μὴ
à vópoc ἔλεγεν, Οὐκ ἐπιθυμήσεις. Οὐ τοῦτό φητιν,
ὅτι τῆς ἐπιθυμίας μοι τὴν φύσιν ἐντέθειχεν οὐχ
ἔχοντι τὸ παράγγελμα" f γὰρ ἐπιθυμία τῆς φύσεως.
᾿Δλλ᾽ ὅτι μὴ διδάξαντός με τοῦ νόμου διὰ τῆς ἀπα-
γορεύσεως, ἐπίψογόν «s καὶ φαύλην ἐπιθυμέαν ὑπάρ»
χειν οὐχ ἠπιστάμην.

Digitized by Google
