1669

IN EPIST. AD ROM. FRAGMENTA.

1670

FRAGMENTA IN EPISTOLAM AD ROMANOS

E cowMENTARIIS THEODULI, E CATENA CRAMERI. NECNON E COD. MONACENSI.

i

E Catena Theoduli vet. Patrum Bibl. tom. VH, 589.

KEQAA. Α΄.

« Πεπληρωμένους πάσῃ ἀδιχίᾳ, πορνείᾳ, πονηρίᾳ,
πλεονεξίᾳ, κακίᾳ" μεστοὺς φθόνου, φόνον, ἔριδος,
δόλου, καχοηθείας " Ψιθυριστὰς, χαταλάλους, θεο-
στυγεῖς, ὑδριστὰς, ὑπερηφάνους, ἀλαζόνας. ν

() Καὶ ἑνὶ τούτῳ τῷ τῆς ἀδικίας προσρήματι,
κοινῇ τὰ εἰς ἀλλήλους αὐτῶν πάντα περιλαδὼν ἁμαρ-
πήματα, ἐν τοῖς ἑξῆς ἀπαριθμεῖται χαθ᾽ ἕκαστον.
Ko πονηρίαν μὲν λέγει, τὸ Ex. χατασκευῆς εἴς τινα
παρὰ τοῦ πόνου γινόμενον " πλεονεξίαν δὲ, τὴν ὑπὲρ
τῆς ἐπιθυμίας τοῦ πλείονος βλάβην * κακίαν δὲ, τὴν
τοῦ χαχῶσαι τὸν πέλας σπουδήν * φθόνον δὲ, τὴν ἐπὶ
τοῖς τοῦ πλησίον καλοῖς Bacxavíav* φόνον δὲ, τὴν
μέχρις ἀναιρέσεως κίνησιν * ἔριν δὲ, τὴν ἐπίψογον

φιλονειχίαν" δόλον δὲ, τὰς ἐπὶ λύμῃ τῶν ἀδελφῶν B

ἐπιθουλάς τε xal μηχανάς" χαχοήθειαν δὲ, τὴν xa-
xospozíav* ψιθυρισμὸν δὲ, τὴν ὑπ᾽ ὀδόντα τῶν παρ-
ὄντων χαχολογίαν" χαταλαλιὰν δὲ, τὴν εἰς ἀπόντας
ὑπό τινων βλασφημίαν" θεοστυγεῖς δὲ, οὐ τοὺς ὑπὸ
Θεοῦ μισουμένους (οὗ γὰρ αὐτῷ τοῦτο δεῖξαι πρό-
χεεται νῦν), ἀλλὰ τοὺς; μισοῦντας Θεόν " ὑδριστὰς δὲ,
τοὺς θρασεῖς καὶ λοιδόρους" ὑπερηφάνους δὲ, τοὺς
xaX τῶν οὐχ ἐχόντων ἐφ᾽ οἷς ἔχουσι φυσωμένους "
ἀλαζόνας δὲ, τοὺς ἐφ᾽ οἷς οὐχ ἔχουσιν αὐχοῦντας ὡς
ἔχοντας" ἐςευρετὰς χαχῶν, τοὺς ἐπὶ τοῖς παλαιοῖς
χα κοῖς, ἕτερα χαινοτομοῦντας xaxá' γονεῦσι δὲ ἀπει-
θεῖς, τοὺς καὶ μέχρι τῶν γονέων ἀγνώμονας " ἀσυν»
ἔτους δὲ, τοὺς ἀσυνειδήτους, ὧν οὐδὲν ἀφρονέστε-
ρον" ἀσυνθέτους δὲ, τοὺς ταῖς συνθῆχαις μὴ ἐμμέ-
νοντας, ἃς ἂν πρός τινας σύνθωνται" ἀστόργους δὲ,
τοὺς ἀπηνεῖς καὶ ἀφίλους " ἀσπόνδους δὲ, τοὺς ἀδιαλ-
λάκτους xal μνησικάχους" ἀνελεήμονας δὲ, τοὺς
ἀκαμπεῖς καὶ ἀνενδύτους πρὸς ἔλεον. ᾿Αλαζύνας.
Εἰ γὰρ ὁ κατορθῶν, τῇ ἀλαζονείᾳ χρησάμενος ἐχέ-
νωσε τὰ χατορθωθέντα, ποία; ἂν εἴη τιμωρίας ἄξιος
ὁ ἐν ἁμαρτίχις ἀλαζονευόμενος; Ἐφευρετὰς κα-
κῶν. Ὅπερ μελετώντων καὶ σπουδαζόντων ἴδιον, οὐ
μὴν ἀγνοούντων. Ἀσυγθέτους ἀνεϊεήμονας. "Avo
σχοινίξοντας ἀπὸ πάντων, τουτέστι, πάντας μισοῦν-
κας καὶ ἀποστρεφομένους,

πε

CAP. 1.

Vkns. 29. « ltepletos omni injustitia, fornicatione,
malitja; refertos invidia, c:xde, lite, dolo, pravis
moribus ; murmuratores, detractores, Deo odibiles,
injurios, superbos. » —

Hac injustitiz appellatione omnia illorum, quie
inter sese admiserunt, scelera complexus, singula
deinceps sigillatim dinumerat, Ac malitiam quidem
dicit, qux ex coufirmatione ad quedam, e labore
fit, πλεονεξίαν" avaritiam attem, noxam et cir-
cumventionem aecipit, qua Πἰ ex cupiditate plura
habendi; malitiam vero conatum, quo proximum
suum quisquam aflligere studet ; invidiam porro, ob
proximi secundiorem fortunam, livorem ; cadem,
ad ipsum usque homicidium, motionem ; litem,
vituperandam seu ad convicia vergentem comten-
tionem vocat ; dolum, ob fratrum bonorem insidias
el artes ; morum pravitatem, ipsam morositatem,
atque adeo in vitae. conversationisque ratione dif-
ficultatem ; murmurationem autem, sub dente de
prxsenübus maleloquentiam; obtrectationem | ma-
ledicentiam a quibüsdam in absentes. Deo odibiles,
non eos quos Deus oderit ; non enim istnd sancio
Paulo jam nunc monstrare propositum est, verum
eos qui Deum oderunt : homiuum ita cirea omnia
exseerationem explicans, injurios, audaces, teme-
rarios et. conviciatores vocat ; superbos, eos qui
eorum causa qua ipsi habent, inflantur erga eos
qui tali« non possident. Arrogantes, ostentatores
€ dicit, qui ob ea quie non habent, gloriantur zeque

ac si habeant ; inventores malorum, qui ob vetera

mala, alia non perinde bona, nova moliti flagrant;
parentibus  immorigeros, imprudentes in rebus
parentum ; insipientes, conscientia vacantes: hu-
jusmodi euim nihil est insipientius ; [cederis exper-
tes, qui pacla non servant, nec promissis stant, nec

[eederibus perdurant, qua cum nonnullis percusse-

rint. À charitatis affeclu alienos , immites appel-

Jat, et sxevos, et amicis carentes ; irreconeiliabiles,

reconciliationem aut inducias non admittentes, in«

A

jutiarumque non ininemores ; immisericordes vero, inflexibiles, neque adeo ad misericordiam propen-
sos. AÁrroganes ; Si enim recte agens (si ostentet sese) in nihilum redegit ab se recte acta, el cum

virtute, qualinaim supplicio dignus fuerit qui in

parentibus — innnorigeros, | insipientes, [mderis expertes, a charitatis

immisericordes : quod quidem exercentium sese
certe ignorantium. Dissidentes ab ominibus hof est,

() Greca deprompslinus ex. catena. OEenmenii

peccatis suis sese ostentat Ὁ Inventores malorum,
affectu alienos, irreconciliabiles, τ
proprium est, et studiose quidquam agentium ; non
omues odio prosequentes aversantesqmoe.

in. Epi t«i^s sancti Pauli, ton. I, p. 210.

Digitized by Google
