Ἰοῦϑ

Aupiou, ὅτι σὺ gs ἔχεις παραδοῦνα.͵ ἠσχύνθη, οὔτε
νιπτόμενο: τοὺς πόδας μετὰ τῶν ἔνδεχα παρὰ τοῦ
Ἰησοῦ, ἐπὶ τῷ ἐλεγμῷ διετράπη, ἀλλ᾽ ἔμεινε τῷ
ξαυτοῦ σχοπῷ. Καὶ μὴ pol τίς εἴπῃ, ὅτι ἄχων ἔπραξε
τὸ χαχόν τοῦτο γὰρ οὐδεὶς Χριστιανῶν λέγειν ἀν-
ἔχεται "τάχα δὲ οὐδὲ ἄλλης θρησχείας ἄνθρωπος. AX"
οὔτε αὑτὸς ὁ Ἰούδας τοῦ πταίσματος τὴν αἰτίαν εἰς
ἄλλον ἀνήγαγεν, ἀλλ᾽ εἰς ἑαυτόν. ᾿Αμέλει γοῦν ὕστε-
ρὸν συνεωραχὼ; τὸ πταῖσμα, ὃ ἐποίησεν, ἑαυτὸν
ἐτιμωρήσατο xaX ἀπήγξατο" xal ἐν τούτῳ δειχνὺς τὸ
φονιχὸν ἑαυτοῦ τῆς ψυχῆς κίνημα οὐ γὰρ ἠρχέσθη
"ὅτι ἐφόνευσς τὸν Κύριον, ἀλλὰ χαὶ ἑαυτὸν ἀνεῖλεν * οὐ
φόνῳ τὸν φόνον ἐξιλεούμενος * ἤδει γὰρ ὅτι ὁ ἑαυτὸν
φονεύων τιμωρεῖται ὡς ὁ ἄλλον φονεύων * ἀλλὰ μεστὸς
ὧν ὑποψίας, καὶ μὴ ἀνεχόμενος ὀνειδισθῆναι ὡς προ-
δότης, ἀγχόνῃ ἐχρῆσατο. Οὐκ ἠγνόει γὰρ ὅτε ἐπί-
μόνος μετάνοια τὸν θεὸν δυσωπεῖ, ἀλλ᾽ ὡς ὑπερόπτης
οὐκ ἢνέσχοτο τοῦτο ποιῆσαι, ὅπερ ποιῆσας xat Παῦ-
"Aog ὁ τὸν Στέφανον φονεύσας δυνάμει Ἠλεήθη * xol
Πέτρο: ó ἀρνησάμενος «bv Χριστὸν, xal διὰ μετα-
νοίας καὶ δαχρύων συγχωρηθείς.

ANDREAS SAMOSATENSIS. — NOTITIA.

1610
A me (trades?, » pude(faetas est, neque cim ipsi pedes
simul ae undecim spostolis Jesus lavasset, teli ad-
monitione mutatus est, sed in suo proposito persti-
tit. Nec mihi dicat aliquis tantum scelus invitum
admisisse : nemo est enlm Christianam, imo aliam
quamcunque religionem | profiteas, qui illad dicere
sustineat. Quinetiam nec. ipse Judas lapsus sui cau-
. Sàm in alium retulit, sed in seipsum : siquidem,
semWens postea quantum scelus commisisset, se
ipsum ultus est et suffocavit, in hoc etiam homicida-
rium anima sus appetitum prodens : non enim oc-
cidisse Dominum satis habuit, sed et seipsum sus-
tulit : homicidiwm bomicidio minime expians, quippe
qui optime nosset, quod qui seipsum oecidit, eiden
pons obnoxius sit ac qui alium occidit; sed ab
p enaibus despectus, neque se ut. proditerem contu-
meliis afüci suslinens, suspendium elegit. Etenim
Aon ignorabat quod penitentia perseverans Deum
placare valeat; sed, ut superbus erat, hoc facere non
susinuit, quod faciens ipse Paulus, qui virtualiter
fSiephanum  necaverat, misericordiam consecutus

'ést, sicut δὲ Petrus qui per penitentiam et laceymas, negationis sux remissionem obtinuit.
* Luc. xxii, 48.

Que Ammonius contra Monophysitas. scripsit n est inter Opp. sanct Anastasii. Sénaita, hujusce
Patrologie toi, LY XXIX, col. 232, 245 seqq.

ANNO DOMINI CDLI.

ANDRIAS  SAMOSATENSIS,

NOTITIA.

(3icn.. Leotres, Oriens. Christianus, t. 1, p. 955.

Quo tempore Ephesina synodus ceacta est, Andreas Ecclesim Samosatensi pruberat,
ad eam iamen cum Joanne Antiocheno suisque Orientalibus non accessit : sed contra
duodecim Cyrilli Alexandrini capitula seu anathema'isinos, quibus Nestorii impietas va-
pulabat, calamum sirinxit, eujus lucubrationem Cyrillus vicissim refellit. in. collectione
ex Tragedia Irenzmi cap. 43, epistola est. sancte memorie Andree episcopi Samosate ad
Alexandrum episcopum Ilierapolitanum de ftabbula episcopo Edesseno, qui se ab Orientuli
synodo separavit. Querebatur Rabbulam praesumere Theodorum beatum, recte glorifica-
£ionis (ὀρθοδοξίας) magistrum anathematizare, etillos etiam qui volumina illius legunt,
insuper et illa que. scripsimus, inquit, e£ qui non portaverint ad. combustionem Theodori
codicem, et eos qui prater. illa que Cyrilli sunt, sapiunt. Cap. 59, altera ejus epistola
est ad eumdem Alexandrum, qua Cyrillo &pollinaris alterius appellationem impingebat,
adjecta ad dicli cen(irmationem insomnii narratione. Ali demum cap. 62 et 63 alissque
rursus vicissim ad ipsum, quibus ejus pro Nesterio pertinacia efferebalur. Anno vero 432
concilio interfuit Antiocheno, in quo de pace cum Cyrillo ineunda tractatum est. Qua
sancita nihilominus Andreas ad synodum quam Alexander metropolita suus ad illam im-
pugnandam apud Zeugma oppidum cogebat, se venturum promisit, anno nimirum 433.
Ceterum ille qui tot eas epistolas ex collectione lrensi excerpsit, cap. 187, ubi Hypom-
nesticon visitur Joannis Antiocheni ad clerum Hierapolitanum, quo significabat optimos
ex Dei amaulissimis episcopis ad Alexandrum ase destinatos, qui eum commovere B
sent, ne infestaret ecclesiasticam pacem quam Deus orbi preter spem Jargitus erat, addit :
Quod per nullum episcoporum fecit Joannes nisi per Theodoretum et Andream, Insuper
inter obstinatiores Nestorii patronos, im quos imperator animadvertit, minime censentur,
c. 190. Quinimo c. 109, Maximinus Anazarbi Alexandro Hierapolis scribit, se multo stupore
5ifectumn, ubi ex sanctitatis ipsius litteris comperit, illum qui est Germanicie (Joannes) et
eum qui est Samosatenorum (Andreas) semetipsos abrupisse a sancto. ejus concilio quod

Parcot. Ga, LXXXV. δὶ

Digitized by Google
