1685 : GENNADII PATRIARCILE CP 1684
malo ; Justum quia obedientes justeremunerat, p- A xal διιστῶσάν τε xa ἀφορίζουσαν τοῦ χαχοῦ " δι-
naque allicit contemnentes ; bonum quia ad bonum — xafav δὲ, ὡς μετὰ τοῦ δικαίου τιμῶσάν τε ὑπακχούον-
deducit, et per misericordiam a Deo datum est. Non τας, xa xoAáQousav παραχούοντας" ἀγαθὴν δὲ ὡς
igitur, mquit, peccatum est lex per quam malum ὀδηγοῦσάν τε πρὸς τὸ ἀγαθὸν καὶ δι᾽ ἀγαθότητα δο-
cognosco et ab illo removeor; sed est e contra θεῖσαν Θεοῦ '*. Οὐ τοίνυν ὁ νόμος ἁμαρτία, φησὶν,
sancta, ei justa, et bona. ὅπτγε γνωρίζει τέ μοι τὸ φαῦλον, καὶ τῆ; τούτου πρά-
ξεως εἴργει: " ἀλλὰ τουναντίον, ἅγιός τε χαὶ δίκαιος,
χαὶ ἀγαθός.

Vets. 415. « Quod ergo bonum est, mihi factum « Τὸ οὖν ἀγαθὸν, ἐμοὶ γέγονε θάνατος ;»
est mors? »

Quod ergobonum est mihi, inquit, factum est mors? Τὸ οὖν ára0cv. ἐμοὶ, φησὶ, rérors 0áratoc ; Mà
Abiit ; sed peccatum, Bonum ergo, inquit, mali non. γένοιτο" 444 ἡ ἁμαρτία, Οὐκ ἄρα, φησὶ, τοῦ xa-
arguam. Sed peccatum accuso et odi, et eum ipso κοῦ μοι τὸ ἀγαθὸν αἰτιάσομαι" τῆς δὲ ἁμαρτίας χα-
nunquam libens feedus iuibo. Ut appareat, inquit, τηγορῶ, xat ταύτην μισῶ. Καὶ πρὸς ταύτην οὐκ ἂν
peccatum per bonum operatum esse mili mortem. ἑχὼν εἶναι σπεισαίμην ποτέ. Ἵνα φανῇ, φησὶν, ἢ
l]psum enim per bonum nmocuit mibi ; et naturam B ἁμαρτία διὰ τοῦ ἀγαθοῦ μοι χατεργαζομένη θάνα-
ejus quanam sit ostendit : w! fiat, inquil, supra τον, Αὕτη γὰρ βλάψασά με τῷ ἀγαθῷ, δι’ αὐτοῦ μοι
modum peccans et peccatum per mandatum, Per 16- τούτου xoi τὴν ἑαντῆῇς φύσιν fti; ἐστὶ χατεφάνη "
gem enim manifestum evadit quale et quantum — ?ra γέγηται, φησὶ, xa9' ὑπερδοιϊὴν dyapruAóc
malum sit peccatum, (uie. fugam peccati jubet el καὶ ἁμαρτία διὰ τῆς ἐντο.υϊῆς. Ἐλέγχεται γὰρ διὰ
in adjutorium data fuit lex, hane mibi peccatum τοῦ νόμου, φησὶν, ἡλίκον τε xaY ὅσον ἐστὶν ἢ àágap-
me seduceudo letliiferam effecit. τία καχόν 99. Τὸν γὰρ παραχελευόμενον αὐτὴν pct

φυλάττεσθαι καὶ δεδομένον εἰς συμμαχίαν, ὑποσχελίσασά με, δι’ ἀπάτης αὐτόν μοι τοῦτον ἐπέστησε
φονευτήν,

Vens. 14. « Scimus enim quia les spiritualis ost. »
Legem defendere pergens et ab omui accusatione
exceludens, scio, inquit, quia lex spiritualis est ;
quasi diceret perfecta et completa, virtutem perfe- σταμαι, ὅτι ὁ νόμος πνευματικός ἔστιν" ἵνα εἴπῃ
etam qui immortalibus decet exigens. Mihi autem τέλειος χαὶ ἀνενδεὴς, xal ἀρετὴν ἀπηχριδωμένην
quid accidit? Carne mortali, corrruptibili et multis ( ἀπαιτῶν ἀθανάτοι; προσήχουσαν. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ τί πάθω;
passtonibos obnoxia circumventus, quasi in casum θνητὴν xal φθαρτὴν καὶ πολλοῖς πάθεσιν ὑποχειμέ-
sum traditus ; venumdatus sub peccato : venumdatus γὴν περιχείμενος σάρκα, ἐχδεδομένο; ὥσπερ εἰς
dicit pro quasi eenumdatus, lioc. est. enim idioma “ πταίσματα ; Τί γὰρ πεπραμένος ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν ;
Seripturis proprium sine similitudinis adverbio di- ἀντὶ τοῦ ὡς πεπραμένος λέγει 3. xoi τοῦτο δὲ
cere qux frequenter jam sunt posita ; qualia suut ἰδίωμα γραφικὸν ** τὸ δίχα τοῦ ὁμοιωματιχοῦ ἐπιῤ-
Wee : Deus noster ignis consumens? ; Servi eratis peC- ῥήματος λέγειν τι τῶν προχειμένων πολλάκις * οἷόν
cati * ; Quis est creditor meus. cui vendidi vos? ecce ἔστι xal τὸ, Ὃ Θεὸς ἡμῶν πῦρ xacavadíicxor.
iniquitatibus vestris venditi estis ** ; οἱ illud iu 58η- "βοιχε δὲ 35, Δοῦῖοι ἦτε τῆς ἁμαρτίας, ἐν τοῖς, Tiri
ctis Evangeliis Salvatoris nosuwi elfatum : Qui fucit ὑπόχρεως ὧν aénpaxa ὑμᾶς; dAA ἢ ταῖς ἀμορ-
Peccatum, serbus ὁδί peccati ', Vere euim quisque — z/aic ὑμῶν ἐπράθητε" xal τῷ ἐν τοῖς ἁγίοις Εὐαγ-
illi servit a quo victus est. γελίοις εἰρημένῳ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν" Ὅτι ὁ
ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, δοῦ.Ἰός ἐστι τῆς ἁμαρτίας.
"θντως YXo ᾧ τις ἥττηται, τούτῳ καὶ δεδούλωται **.
VERS. 15. « Quod. enim operor, non intelligo. » « Ὃ γὰρ κατεργάζομαι οὐ γινώσχω. »
Postquam dixit, venumdatus sum sub peccato: ὦ ὃ Ἐπειδὴ εἶπεν τὸ πεπραμένος ** ὑπὸ τὴν dpap-
idcirco constilutus est sub regimine tyrauni οἱ in.— τίω' καὶ διὰ τούτου τὴν μὲν ἐν τάξει δεσποίνης ᾿
servorum conditione, consequenter adjicit : Quo4 — ὑπέθετο" ἐχυτὸν δὲ ἐν δούλου, πρὸς τοῦτο ἀχολού-
enim operor, non intelligo. oc est enim servilis θὼς ἐπάγει" Ὃ γὰρ κατεργάζομαι, οὐ γιγώσκω.
conditionis proprium non esse sue mentis domi- Τοῦτο yàp ἴδιον οἰχετῶν, τὸ μὴ γνώμης ἰδίας εἶναι
num, sed dominicis subjacere mandatis. Frequenter — xoploug, ἀλλὰ δεσποτικοῖς ὑπηρετεῖσθας προστά-
igitur, inquit, hoc ago quod non elegi. Ilis verbis μασι, Πολλάχις γοῦν τι, φησὶ, οὐ προαιρούμενος
* Deut. iv, 24; Hebr. xit, 29. * Rom, vi, 30. 1? 15a. 1, 1. !! Joan. vini, 54.

1 C, M. Θεοῦ xal χαλῶν παρεχτικὴν, τῷ τε παρέχειν τὴν διάγνωσιν, xoi τῷ μείζονα πειθομένοις
ὑπισχνεῖσθαι κατάστασιν, 9 ἡλίκον, ἣν κακόν.) C. M. ἡλίκον χαχὸν χαὶ ὅσον ἐστὶν ἡ ἁμαρτία, ὅν C. Μ.
οὖν τοῦ νόμου ὑπεραπ. 5} τί γὰρ — Aiyen] €. M. τὸ γὰρ πεπραμένγος ἀντὶ τοῦ ὡς πεπραμένος λέγει.
* C. M. ἰδίωμα γραφικόν' τὸ δίχα. "' ἐν τοῖς — δεδούλωται.} C. M. "Ev. τοῖς ἔμπροσθεν εἰρημένον, καὶ
τῷ παρὰ τῷ προφήτῃ, Τίνι ὑπόχρεως ὧν, πέπρακα ὑμᾶς" d.LU 5. ταῖς ἁμαρτίωις ὑμῶν ἐπράσητες τὶ
τῷ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις λεγομένῳ, Ὃ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν δοῦιιός ἐστι τὴς ἁμαρτίας" ὄντως γὰρ, ᾧ τίς
ἥττηται, τούτῳ χαὶ δεδυύλωται. 1 God. πεπραγρμένος,

« Οἴδαμεν γὰρ ὅτι ὁ νόμος πνευματιχός ἐστιν, 9
'Ezi πλέον ὑπεραπολογούμενός τε τοῦ νόμου "ἧς
χαὶ τῆς αἰτίας ἀπολύων αὐτὸν, τοῦτο, φησὶν, ἐπί-

Digitized by Google
