1599
CAP. XXVIL

Vgns. 10. « Viri, video quoniam cum injuria
et multo damno, non solum oneris et navis, sed eliam
animarum nostrarum, incipit esse navigatio, »

Propheta enim cum esset Paulus, nuntiavit peri-
eulum. quod eis in navi immineret, sed eis non
persuasit ut in Creta hiemarent, non quod fatum
€0s ad id traxerit, sed propria voluntas.

Vens. 11. « Centurio autem gubernatori et nauclero
magis credebat quam his quxe a Paulo dicebantur. »

Ratus nempe. magis credendam esse peritioribus
. pavigationis quam vectori illius artis ignaro; itaque
non fati, sed voluntatis erat peccatum : nam, cum sci-
mus natura duce periculum fugere, rerum ipsa ex-
perientia nos docet non debere quemquam se praci-
pitare, quasi in hoc non esset nisi dubium periculum,
afferentem sortis aut. fati discrimen; quod tamen,
sive dormiat, sive vigilel, nihil potest adversus ho-
minis voluntatem, qua quo vult, ea quis sibi sub-
Jiciuntur. dirigit, uti fecerunt qui cum Paulo naviga-
bant; sic enim secundum suam voluntatem agebant,
ut statim favente vento letati sunt, sieut. dictum
est: aspirante autem austro, exisiimantes propositum
se tenere, eorum incredulitatem arguens Paulus
dicit : Oporlebat quidem, o viri, audito e, non
solvere a Creta.

Vens. 15. « Cumque arrepta esset navis, el non
posset aspicere contra ventum, data nave flatibus,
ferebamur, »

Cumque arrepta esset navis, et non posset aspicere
conira ventum, Non oporlet in Scripturis verborum
proprietatem requirere : quomodo enim proprie po-
test usurpari de navi vox aspicere contra, qua hig-
uini convenit ?

Vens. 24. « Et ecce donavit tibi Deus omnes qui
navigant tecum. »

Donavit tibi Deus omnes. Unde falsum quod dicit
Momerus :

Nullum hominem dico posse fata effugere,

Neque malum, neque bonum, nec si ex primoribus sit.

Quod significat non esse possibile necessitatem mor-
tis effugere, quz homini, cum nasci tur, mortem deter-
minat; ecce enim, sine Paulo, omues mori habuis-
sent, siquidem Deus vitam eis tribuit respectu justi;
deinde, si fato fuisset decretum omnes esse moritu-
TO5, certe, ut videtur, mortuus fuisset, ipse quatuor-
decim dies non manducans et postea naufragus : di-
citenim mendax sermo,

Non malum, nec eiiam bonum ;
necesse igitur erat et bonos et malos, evidenti mor-

* €. C. ἀγαγυύσης.

» €. C. ἑαυτῆς. 4C. C. ὦ.
ἐἰαῦλος ἀπολέσθαι.

* C. C. οὐδέμενον (sic).

AMMONII ALEXANDRINI

1600
ΚΕΦΑΛ. KZ.

« Ανδρες, θεωρῶ ὅτι μετὰ ὕδρεως χαὶ πολλῆς
ζημίας, οὗ μόνον τοῦ φορτίου χαὶ τοῦ πλοίου, ἀλλὰ
χαὶ τῶν ψυχῶν ἡμῶν, μέλλειν ἔσεσθαι τὸν πλοῦν. ν'

Προφήτης γὰρ ὧν, ἀνήγγειλε τὸν ἐσόμενον ἐν τῷ
πλοίῳ χίνδυνον Παῦλος * καὶ παραινῶν, οὐχ ἔπειθεν
αὐτοὺς ἐν Κρήτῃ παραχειμάσαι, οὐ τῆς εἱμαρμένης
αὐτοὺς εἰς τοῦτο εἰσαγούσης 5, ἀλλὰ τῆς ἑαντῶν
γνώμης. .

« Ὁ δὲ ἑχατοντάρχης τῷ χυδερνήτῃ xat τῷ vau-
κλήρῳ μᾶλλον ἐπείθετο, fj τοῖς ὑπὸ τοῦ Παύλου λε-
γομένοις. »

Νομίζων ὅτι δεῖ μᾶλλον τοῖς ἐμπείρως ἔχουσι
πρὸς τὸ πλεῖν πείθεσθαι, ἣ ἐπιδάτῃ ἀπείρῳ ναντι-
χῆς "ὥστε οὖν γνώμης ἦν xal οὐ τύχης τὸ ἁμάρτημα'
ὅτι γὰρ οἴδαμεν χατὰ φύσι» ἐχφυγεῖν χένδυνον, αὐτὴ
ἡ πεῖρα τῶν πραγμάτων διδάσχει μὴ καταχρη μνίζειν
ἑαυτόν τινα, ὡς ἀναμφιδόλως τοῦ πράγματος χίνδυ-
vov φέροντος, τῆς τύχης xai εἱμαρμένης εἰπὼν
προῦπτον χοιμωμένης, ἣ γρηγορούσης μὲν, μτδὲν δὲ
δυναμένης ἀντιπράξασθαι κατὰ τῆς προαιρέσεως τῆς
τῶν ἀνθρώπων" καθ᾽ ἣν ᾧ ἂν βούλωνται, τὰ ἐφ᾽
ἐχυτῆς P πράγματα ἄγουσι χαὶ φέρουσιν, ὡς xai οἱ
σὰν τῷ Παύλῳ ἐχδημοῦντες * οὕτω δὲ κατὰ mpoal-
ρεσιν ἔπραττον, ὅτε εὐθέως ἐπιτηδείου τυχόντες ἀνέ-
μου ἔχαιρον κατὰ τὸ ῥητόν " φησὶ γὰρ, 'Ὑποπνδύ-
σαντος δὲ vócov, δόξαντες τῆς προθέσεως κ-
κρατηκέγαι, ὧν τὸ ἀπειθὲς χατελέγχων ὁ Παῦλός
φησιν Ἔδει μὲν, 3 ἄγδρες, πειθαρχήσαγτάς μοι,

C μὴ ἀνάγεσθαι ἀπὸ τῆς Κρήτης.

« Συναρπασθέντος δὲ τοῦ πλοίον, xal μὴ δυναμέ-
νου ἀντοφθαλμεῖν τῷ ἀνέμῳ, ἐπιδόντες ἐφερόμεθα. »

Συγναρπασθέντος δὲ τοῦ πιλοίου, καὶ μὴ δυνα-
μέγου ἀντοφθαλμεῖν τῷ ἀγέμῳ" ὥστε οὐ δεῖ χυ-
ριολεχτεῖν ἀπαιτεῖν τὴν Γραφήν * ἐπεὶ πῶς δύναται
κυρίως ἐπὶ πλοίου λαδεῖν τὴν λέξιν τοῦ drrogüad-
u&iy, ὅπου ἐπὶ ἀνθρώπον ἁρμόζει;

« Καὶ ἰδοὺ χεχάρισταί σοι ὁ Θεὸς πάντας τοὺς
πλέοντας μετὰ σοῦ. »

Κεχάρισταί σοι ὁ Θεὸς πάντας" ὥστε οὖν ψευ-
δὲς τὸ εἰρημένον τῷ "Üpfipo
Μοῖραν δ' οὔτινά φημι πεφυγμένον δεμεναι ἂν-

ρὼν,
p 06 καχὸν, οὐδὲ μὲν ἐσθλὸν, ἐπὴν τὰ πρῶτα γέ-

[rnca:.

Ὃ σημαίνει ὅτε ἀδύνατον Exguyety τὴν τοῦ θανά-
tou εἱμαρμένην ἅμα τῇ γεννήσει ὁριζούσῃ F τοῦ
ἀνθρώπον τὸν θάνατον " ἰδοὺ γὰρ εἰ μὴ διὰ Παῦλον
πάντες εἶχον οἱ ἐν τῷ πλοίῳ ἀπολέσθαι, τοῦ Θεοῦ
τοῦτο δωρησαμένου αὐτοῖς τιμῇ τοῦ δικαίου" ἔπειτα
δὲ εἰ εἵμαρτο πάντας ἀπολέσθαι 5, ὅσον Ex τῶν εἶχό-
τῶν, ἐν πελάγει ἄσιτος μείνας δεχατέσσαρας ἡμέρας
ἐν τῷ πλοίῳ, xa ὕστερον ναναγήσας " εἶπε γὰρ ὁ
ψευδὴς λόγος,

Οὐ xaxóv, οὐδὲ μὲν" ἐσθ.16»"

ἔδει γὰρ xol τοὺς καλοὺς xal τοὺς καχοὺς ἐν ἐν

το, C. ὁρίξουσα. 5 C. C. ἀπολέσθαι εἶχεν ἂν καὶ ὁ

Digitized by Google
