1703

GENNADII PATRIARCILE CP.

1701

caudi : μας est enim vera justilicatio. Ex his dato- A χαίωσιν τὸ ἁμαρτίαν μὴ ἐπιδέχεσθαι xaXov. Αὕτη

rum stabilitas ostenditur. Non peccantes enim sem-
per permanemus iu bonis unde a nemine dixit nos
posse divelli.

« Christus Jesus qui mortuus est, imo qui et re-
surrexit. »

Ad confirmationem prefatorum pergit et dicil :
Christus qui mortuus est, imo qui et resurrezit, elc.
Non enim, ut opinati sunt. aliqui, ad quorumdam
futuram objectionem diluendam hic adjecit, quia
nullo modo ex prafatis oriebatur eontradicendi lo-
cus, quod de aliis objectionibus invenimus. Quis
etenim. contra Paulum contenderet, justificationem
uobis a Deo Patre datam, a Christo Filio non per-
miti? Nullus certe, Non igitur voluit Apostolus
contra non objecta in vanum contendere et pu-
gnare. Sed valde necesse erat ipsi, ut jam diximus,
probare ac amplius confirmare Dei in homines mi-
sericordiam. ideirco praefatis adjecit : Christus qui
mortuus est, imo qui et resurrexit, qui est ad. dexte-
ram. Dei, qui etiam interpellat pro nobis. Nonne
sufficit? Quid adhuc, inquit, tibi deest? Nulla mu-
tatio inetuenda; finitum est; opus ad terminum
pervenit ; nibil deest ad nostram salutem. Christus
mortuus est, imo et resurrexit, et primos apud
Deum obtinuit honores, amoreimque suum erga nos
emittit. Ex his manifestum est. Christum nos sicut
semelipsum vocavisse, totum primitias subseculue
rum, ei capiü reliquum corpus datum iri. Nam
adimpleta ejus de nostra salute missione, cum jam
exallaius sit, uos sicul semetipsum trahet juxta
promissionem suam : Cum enim, inquit, exaltatus

^ fuero, omuia traham ad. meipsum, Sed ad plenam
persuasionem nostram figuris sermonem nunc exor-
navit per verbum interpellat, quemadmodum paulo
supra diximus de Spiritu sancto,
χἀνταῦθα τὸ πρᾶγμα διὰ τῆς ἐγευγχάνει λέξεως,
κοῖς περὶ τοῦ Πνεύματος ἔφαμεν.

Yhs.35. « Quis nos separabit a charitate Christi? »

Postquam amorem Dei in noserxaltavit, et gra-
liam quam deinceps erga tantum benefactorem ba-
bere debemus, pergit dicens, uon decere nos ullis
malorum que hominibus accidunt, a charitate
Christi separari.

Vkns. 96. « Quia propter te morlificamur tota
die. »

Ilic a Davide propheta praedicta sunt de Macha-
bxorum constantia pro lege. Nam quid mirum,
inquit, agemus, si parem antiquiorum benevolentize
animi grati erga Deum benevolentiam ostenderi-
anus, qui non aequalem, sed multo majorem gratiam

* Leg. yid. οὐ, * ταῦτα προείρηται --- ἀγαπήσαντος ἡμᾶς. Cod. Monac.

γὰρ ἀληθὴς διχαίωτις. "Anb δὲ τούτου τὸ βέδαιον
τῶν διδομένων ἡμῖν σημαίνων. Οἱ " γὰρ ἁμαρτάνον-
τες ἐν τοῖς διδομένοις μενοῦμεν ἀεὶ, ὅθεν οὐδὲ ἀνα-
πραπῆναι ὑπό τινος αὐτὸ δυνατὸν εἶναι ἔφη.

€ Χριστὸς ὁ ἀποθανὼν, μᾶλλον δὲ καὶ ἐγερθείς. ν

Πρὸς τὴν ἀπόδειξιν αὖθις τῶν προειρημένων χω-
ρεῖ, xal φησι" Χριστὸς ὁ ἀποθανὼν, μᾶᾷλ.1ον δὲ καὶ
ἐγερθεὶς, xai τὰ ἑξῆς. Οὐ γὰρ ὥς τινες ᾧζήθησαν
μέλλουσαν ἀντίῤῥησι» αὐτῷ παρά τινων ταύτην ἀν-
θνυποφέρεσθαι διαλύων τοῦτο ἐπήγαγεν, ἐπεὶ μηδὲ
ὑπεφύετο μηδαμόθεν ἐχ τῶν προειρημένων αὐτῷ
τοιαύτη τις ἔνστασις * ὅπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων εὕρομεν

- ἀντιθέσεων. Τίς γὰρ ἂν τοῦτο ὑπέλαδε πρὸς τὸν Παῦ-
B λον, τὸ ὅτι τοῦ Θεοῦ «al Πατρὸς διχαιοῦντος ἡμᾶς,
ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς οὐχ ἐάσει; Οὐδὲ εἷς δήπον. Οὐ τοί-
νυν οὐδὲ ὁ ᾿Απότστολος πρὸς οὐκ ἀνθιστάμενον αὐτῷ
λόγον ἔμελλεν εἰχῆ διαγωνίζεσθαι xa σχιαμαχεῖν,
Πιστοῦσθαι μέντοι xal βεθαιοῦν πλέον τοῦ Θεοῦ τῇ»
φιλανθρωπίαν, ὡς προέφαμεν, ἣν αὐτῷ χαὶ σφέδρα
Ye ἀναγχαῖον. Διὰ τοῦτο τοῖς προειρημένοις ἐπὴ-
γαγε, Χριστὸς ὁ ἀποθανὼν, μᾶλ.1ον δὲ καὶ ἔγερ-
θεὶς, ὃς καὶ ἔστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ, ὃς καὶ ἐν-
τυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν, Μὴ γὰρ ἑνί; τί δεῖ σε, φησὶ,
ποῦ λοιποῦ; μὴ γὰρ ὑπείδεσθαι μεταδολὴν" ἔχει
τέλος " τὸ πρᾶγμα πρὸς πέρας ἐκδέδηχεν" οὐδὲν ἐν-
δεῖ πρὸς τὴν σωτηρίαν ἡμῶν. Τέθνηχε Χριστὸς, μᾶλ-
λον δὲ καὶ ἐγήγερται, καὶ τετέμηται τὰ πρῶτα παρὰ
Θεῷ καὶ τὴν χάριν αὐτὸς ἐχόιδάζει τὴν εἰς ἡμᾶς.
Τουτέστιν αὐτῷ τῷ πράγματι δῆλός ἐστιν ὡς Bav-
τὸν ἡμᾶς προσχαλούμενος, xal ἡ ἀπαρχὴ τὸ πᾶν
ἀπολήψεται" καὶ τῇ χεφαλῇ τὸ λοιπὸν ἀποδοθή σεται
σῶμα. Τὴν γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν πληρώσας οἰχονομίαν,
xal ὑψωθεὶς, ἔλξει καὶ ἡμᾶς ὡς ἑαυτὸν χατὰ τὴν οἷ-
χείαν ὑπόσχεσιν" Ὅταν γὰρ, φησὶν, ὑψωθῶ, τότε
πάντας &Axócw πρὸς ἐμαυτόν. Ἐσχημάτισε δὲ
πρὸς πληροφορίαν ἡμῶν, καθὰ xai πρὸ βραχέως ἐν

€ Τίς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ; »

Αὐξήσας τὸ περὶ ἡμᾶς φίλτρον τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν
ἡμετέραν λοιπὸν εὐγνωμοσύνην, ἣν περὶ τὸν τοσοῦ-
τον ἡμᾶς εὐεργέτην ἔχειν χρεὼν, διεξέρχεται λέγων,
ὡς οὐδὲν τῶν ἐν ἀνθρώποις ὄντων δεινῶν τῆς εἰς
Χριστὸν ἀγάπης ἡμᾶς ἐπιστᾷν.

€ Ὅτι Évexá σου θανατούμεθα ὅλην τὴν ἡμέραν. ν

Ταῦτα " προείρηται τῷ προφήτῃ Δαδὶδ περὶ τῆς
ὑπὲρ τοῦ νόμου τῶν Μακκαδαίων ἐνστάσεως. Τί γὰρ
τὸ θαυμαστὸν, φησὶν, ἐργασόμεθα, τὴν ἴσην τοῖς;
πρεσβυτέροις εὔνοιαν ἐπιδειχνύμενοι περὶ τὸν θεόν;
οἷς οὐκ ἴσην, ἀλλὰ καὶ πολλῷ μείζονα χεχοτμήμεθα

Καὶ τὸ ὑπεργιχῶμεν δὲ ob-

τως ἀπέδωχέ “ἰς. Ἐπειδὴ, φησὶ, τὰ τῷ προφήτῃ Δαθδὶὸ περὶ τῆς ὑπὲρ τοῦ νόμου τῶν MaxxaÜalwv ἐνστά-
σξως εἰρημένα προήνεγχεν, ἐπήγαγεν" "AAA! ἐν τούτοις ἅπασιν ὑπερνικῶμεν, Τί γὰρ θαυμαστὸν ἔργα-

σόμεθα, τὴν ἴσην τοῖς πρέδδυτέροις εὔνοιαν ἐπιδειχνύμενοι περὶ τὸν Θεόν" οἷς οὐχ [5 v, ἀλλὰ xa
χεχομίσμεθα χάριν. Kal ἐπειδὴ τῆς οἰχείχς γνώμης ἐξεῖσες τὴν πρόθετιν, ἵνα μὴ
ἐφθέγχυαι, ἐπῆγαγε, διὰ τοῦ ἀγαπήσαντος ἡμᾶς" ἔχομεν λέγων,

οὐκ ἀφ᾽ ξχυτῶν, ἀλλὴ διὰ τοῦ ἀγαπήπαντος uds.

,

[1 μείφονα
, δόξῃ xatà ἀλαζονείαν
τὸ τούτων χατὰ περιουσίαν χρατεῖνν

Digitized by Google
