183

AMMONII ALEXANDRINI

1584

Obscure et tacite ostendit Patrem esse Deum, et A Δείχνυσιν ἀφανῶς καὶ λεληθότως, ὅτε ὁ Πατὴρ

Filiu:n ejus Jesum, Deum Verbum in eo ésse : non
enim pluraliter dicit. potentes, sed singularis nu-
meri nomine singularem amborum.essentiam indi-
vat, dicens, potens. Nos igitur unam Patris et Filii
essentiam inde novimus, et eos duos esse el sub-
sistere, non nuda appellatione distinctos, sed reipsa
subsistentes, ex his qux dicit Apostolus in zedifica-
tionem Ecclesiarum Asiz, cognoscimus.

VYgas. $5. « Argentum eL aurum, aut vestem
nullius. coueupivi. »

Notandum quod oportet avaritiam aversari, et
jn universum nihil terreni concupiscere.

Vrns. 34. « lpsi scitis quoniam ad ea quz mihi B

opus erant, et his qui mecum sunt, ministraverunt
In3nus ists. »

Notandum est veram eleemosynam e propriis la-
boribus dandam pauperibus.

Vgns. $6. « Et cum hac dixisset, positis genibus
suis, oravit cum omnibus illis, »

Notandum oportere eum qui valedicit, orare et
genua flectere eum omuibus presentibus, et sic dis-
cedere.

CAP. XXI.
Vens. 9. « Huie autem erant quatuor filix virgi-

nes prophetantes. » |
Erant Philippo diacono filie ; licebat igitur his

qui matrimonio fuerant juncti ministrare. Nota vero C

filias ejus prophetissas fuisse virgines, et eas pieta-
tis causa virginitatem servasse, unde prophetia dc-
nate sunt: nisi autem virginitas magni pretii fuis-
sel, non subjecisset historicus cas fuisse virgines.

Vgns. 15. « 'Tunc respoudit Paulus et dixit : Quid
facitis flentes οἱ affligentes cor meum ? ego enim
non solum alligari, sed et mori in Jerusalem pa-
ratus sum, propter nomen Doinini Jesu. »

Notandum est oportere eos repellere qui aliquem
a faciendo aliquid generosi prohibent, etiamsi fleaut ;
istis quoque 1letibus Paulum ipsum fuisse fractum
et ejus robur attritu, quapropter eos repellit.
Quid ergo dicendum de his αὐ Paulus adjicit ?:

καὶ Θεὸς, καὶ ὁ τούτου Υἱὸς Ἰησοῦς, ὁ Θεὸς Λόγος
ἕνεισιν᾽ οὐ γὰρ εἶπε τοῖς δυναμένοις πληθυντιχῶς,
ἀλλ᾽ ἐνιχῷ ὀνόματι τὴν μοναδικὸν οὐσίαν ἀμφοτέρων
ἐσήμανεν εἰπὼν τῷ δυναμένῳ" ὥστε οὖν χαὶ τὴν
μίαν οἴδαμεν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ οὐσίαν, xal ὅτι δύο
εἰσὶ καὶ ὑφίστανται, οὐκ ὀνόμασι ψιλοῖς δηλούμενο:,
ἀλλ᾽ ἀληθείᾳ ὑφιστάμενοι, ix τῶν νῦν τῷ Παύλῳ
λεγομένων εἰς χαταρτισμὸν τῶν τῆς ᾿Ασίας "Ex-
χλησιῶν.

« ᾿Αργυρίου ἢ χρυσίου ἢ ἱματισμοῦ οὐδενὸς ἐπ-
εθύμησα. »

Σημειωτέον ὅτι δεῖ ἀποστρέφεσθαι τὴν φιλργυ-
ρίαν, καὶ μηδενὸς τὸ σύνολον τῶν ἐπὶ γῆς ἐπιθυ-
μεῖν.

« Αὐτοὶ γινώσχετε ὅτι ταῖς χρείαις μου, χαὶ τοῖς
οὖσι μετ᾽ ἐμοῦ, ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὗται. »

Σημειωτέον ὅτι ἡ ἀληθὴς ἐλεημοφύνη τὸ Ex τῶν
ἰδίων κόπων διδόναι τοῖς ἐνδεέσι.

« Καὶ ταῦτα εἰπών, θεὶς τὰ γόνατα αὐτοῦ, σὺν
πᾶσι 7 προσηύξατο. »

Σημειωτέον ὅτι δεῖ τὸν συνταττόμενον εὐχὴν καὶ
γονυχλισίαν ποιεῖσθαι σὺν πᾶσι Υ τοῖς παροῦσι, καὶ
οὕτως ἀποχωρεῖν.

ΚΈΦΑΛ. KA',

« Τούτῳ δὲ ἦσαν παρθένοι θυγατέρες τέσσαρες
προφητεύουσαι, »

Ὅτι τοῦ διαχόνου Φιλίππου ἦσαν αἱ θυγατέρες"
ὥστε οὖν ἐξὴῇῆν τῷ κοινωνήσαντι γάμῳ (sic cod.)
διαχονεῖν" σημείωσαι δὲ ὅτι αἱ προφήτιδες αἱ θυ-
γατέρες αὐτοῦ παρθένοι ἦσαν, καὶ ὅτι ἤσχουν μᾶλ-
λον Bv εὐλάδειαν τοῦτο, ὥστε xai προφητείας ἠξιῶ-
σθαι’ εἰ μὴ δὲ ἦν περισπούδαστον, οὐχ ἂν προσ-
ἔθηχεν ὁ συγγραφεὺς, ὅτι xol παρθένοι ἧσαν.

« Τότε ἀπεχρίθη ὁ Παῦλος * Τί ποιεῖτε κλαίοντες
καὶ συνθρύπτοντές μου τὴν καρδίαν; ἐγὼ γὰρ o)
μόνον δεθῆναι, ἀλλὰ xa ἀποθανεῖν εἰς Ἱερουσαλὴμ

᾿ ἑτοίμως ἔχω ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ.»

Σημειωτέον ὅτι δεῖ ἀποτρέπεσθαι τοὺς χωλύοντάς
τινὰ ποιεῖν ct γενναῖον, κἂν δαχρύωσι" xat ὅτι τὸ
τοιοῦτον δάκῤνον καὶ αὐτὸν τὸν Παῦλον cuvéxàa,
καὶ τὸ ἐῤῥωμένον Σ αὐτοῦ διέλυε" διὸ ἀποσείεται
αὐτούς * τί οὖν δεῖ εἰπεῖν περὶ τῶν λοιπῶν τοῦ Παύ-

, Contra matres et. parentes qui suos liberos mona- D λου τοῦτο εἰπόντος "; ᾿Αρμόζει κατὰ μητέρων ἤτοι

€lhos esse prohibent, aptissima sunt.

Vgns. 19. « Quos cum salutasset, narrabat per
singula que Dens fecisset in gentibus per ministe-
rium ipsius, »

Per ministerium. ipsius, id esi, per pr:dicatio-
nem Evangelii. Eum nec laudabant nec. admira-
bantur, quia sic narrabat ut cuncta ad Deum re-
ferret.

Vggs. 95, 24. « Sunt nobis viri quatuor, votum
habentes super se. llis assumptis, sanciilica te
cum illis. » ]

* οὐσίας. 7 Cod. Coisl. συμπᾶσι.
povátnv. €* Cod. ἕνα.

γονέων χωλνόντων τοὺς ἑαυτῶν b παῖδας μονάξειν €.

« Καὶ ἀσπατάμενος αὐτοὺς, ἐξηγεῖτο καθ᾽ ἕν €
ἔχαστον ὧν ἐποίησεν ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἔθνεσι διὰ τῆς
διαχονίας αὐτοῦ.

Διὰ τῆς διακονίας αὐτοῦ * ἀντὶ τοῦ τῇ; χηρύξεως
τοῦ εὐαγγελιχοῦ λόγου, Οὐχ ἐχεῖνον ἐπήνουν, οὐδὲ
ἐθαύμαζον" οὕτω γὰρ διηγήσατο ὡς ἀνατιθέμενος
τῷ Θεῷ.

« Εἰσὶν ἡμῖν ἄνδρες τέσσαρες εὐχὴν ἔχοντες ἐφ᾽
ἑαυτῶν τούτους παραλαδὼν ἀγνίσθητι σὺν αὐ-
κοῖς. »

* C. ἐῤῥωμενές. * C. C. εἰπόντες, »Ὸ, C. ἑαυτόν. € C.C.
TR

Digitized by Google
