1649

IN GENESIN FRAGMENTA.

1650

Ἐπορεύθη elg τόπον δηλονότι τινὰ, iv ᾧπερ map' A — Adivit, ut. videlur, locum quemdam, quo Deus

αὑτοῖς ἐπιφαίνεσθαι τὸν Θεὸν πολλάχις συνέδαινε.
Τινὲς δὲ αὐτὴν παρὰ τὸν Μελχισεδὲκ ἔφασαν πεπο-
ρεῦσθαι. “Ἔστι δὲ οὐκ ἀπίθανον" ἦν γὰρ αὐτὸν εἰχὸς
ἔτι καὶ περιεῖναι,

ΚΕΦΑΛ. KZ"

« Καὶ ἐνεκότει Ἡσαῦ Ἰαχὼδ περὶ τῆς εὐλογίας,
ἧς εὐλόγησεν αὐτὸν ᾿Ισαὰχ ὁ πατὴρ αὐτοῦ. Εἶπε δὲ
ἩΠσαῦ ἐν τῇ διανοίᾳ  Ἐγγισάτωσαν αἱ ἡμέραι τοῦ
πένθους τοῦ πατρός μου, ἵνα ἀποχτείνω "Iaxi6 τὸν
ἀδελφόν μου. »

Too Ἡσαῦ κατὰ διάνοιαν τὸν φόνον τοῦ Ἰαχὼδ
μελετῶντος, πῶς ἔφησε τὸ, 'AznrréAn δὲ τῇ Ῥε-
δέκκᾳ τὰ ῥήματα ταῦτα; Φημὶ τοίνυν, ὅτι διὰ τὸ
σύνηθες εἶναι τῇ θείᾳ Γραφῇ τὰς τῆς ψυχῆς διαθέ-
σεις εἷς λόγου: πολλάχις καὶ φωνὰς σχηματίζειν,
χἀνταῦθα τοῦτο ἐποίησε.

ΚΕΦΑΛ. KH'.

« Καὶ ἰδοὺ χλίμαξ ἐστηριγμένη ἐν τῇ γῇ, ἧς ἡ
κεφαλὴ ἀφικνεῖτο εἰς τὸν οὐρανόν" καὶ οἱ ἄγγελοι τοῦ
Θεοῦ ἀνέδαινον καὶ χατέδαινον ἐπ᾽ αὐτῇ. Ὁ δὲ Κύ-
ριος ἐπεστήρικτο ἐπ᾿ αὐτῆς" xal εἶπεν, Ἐγώ εἶμι ὁ
Θεὸς ᾿Αδραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰχ τοῦ πατρός σου.
Μὴ φοθοῦ" ἡ γῆ &g' ἧς σὺ καθεύδεις ἐπ᾿ αὐτῆς, σοὶ
δώσω αὐτὴν χαὶ τῷ σπέρματί σου. »

ἨΝνίττετο δὲ διὰ τούτων, καὶ τὸν "laxo ἐξεδίδα-
σκεν οὐ μόνον τὸ τοὺς ἀγγέλους ἐν τῷ καθ᾽ ἡμᾶς
εἶναι χώρῳ, τῷ ὑπουρανίῳ φημὶ, ἀλλὰ καὶ τὸ μόνον
«οἷς πᾶσιν ἄνωθεν ἐφεστάναι τὸν Κύριον, ἀγγελικαῖς
δυνάμεσι τὰ xa6' ἡμᾶς διοιχούμενον, καὶ μηδὲν
ἀπρονόητον τῶν τῇδε ὡς ἔτυχε νομίζειν φέρεσθαι" μὴ
τοίνυν δεῖν διὰ τοῦτο μηδὲ αὐτὴν τὴν ἐκδημίαν ὀκνεῖν"
οὐ γὰρ πείσεσθαΐ τι δυσχερὲς ἐν αὐτῇ. Καὶ γὰρ εἶνα:
τὸν ἐμφανισθέντα νῦν αὐτῷ τοῦτον ἐχεῖνον τὸν πα -
«piov Θεὸν, καὶ οὐχ ἕτερον, ὅς ἐπαγγέλλεται σαφῶς
αὐτῷ τε καὶ τοῖς ἐξ αὐτοῦ τῆς ἐφ᾽ ἧς νῦν καθεύδει
γῆς τὴν κατάσχεσιν.

ΚΕΦΑΛ. AA'

« Λάξαν δὲ (oyeco χεῖραι τὰ πρόθατα αὐτοῦ" ἔχλεψε
δὲ Ῥαχὴλ τὰ εἴδωλα τοῦ πατρὸς αὐτῆς. »

*Eotxé πως ὅτον Ex τῶν εἰκότων ἀπὸ τῆς ἱστορίας
ἔνεστι συλλογίσασθαι, τῇ θεοσεθείᾳ μὲν προσεσχηχέ-
ναι μᾶλλον τὴν Λείαν, καὶ κατὰ τοῦτο τῷ Ἰαχὼδ

ixolovünxévat* τῇ περὶ τὰ εἴδωλα δὲ δόξῃ τοῦ πα- D

15s τὴν Ῥαχὴλ ἐμμεμενηχέναι. Καὶ γοῦν ὑφελομένη
ταῦτα φαίνεται κατὰ τὸν τῆς ἀποδημίας χαιρὸν, οὐχ
ἐπὶ τῷ συντρίψαι καὶ ἀπολέσαι, καθὼς ὑπελάμθανον
ἕνιοι (οὐχοῦν οὐδὲ συνέτριψεν ἐξ ἀρχῆς), ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ
μεθ᾽ ἑαυτῆς ἔχειν αὐτά. Δοχῶ δέ μοι χαὶ τὸν Θεὸν
διὰ τοῦτο τὴν τε στείρωσιν λῦσαι τῇ Λείᾳ ταχέως,
χαὶ τὸ τῷ ἀνδρὶ συνταφῆνα: χαρίσασθαι " χαθάπερ
τῇ Σάῤῥᾳ μετὰ τοῦ 'A6paku, xat μετὰ τοῦ Ἰσαὰχ
τῇ Ῥεδέκκᾳ φαίνεται δωρησάμενος. "Qv οὐδέτερον
ὑπάρξαι παραπλησίως ἔγνωμεν τῇ Ραχήλ.
ΚΕΦΑΛ. AI.

« Εἶδε δὲ, ὅτι οὐ δύναται πρὸς αὐτόν" καὶ ἥψατο
ποῦ πλάτους τοῦ μηροῦ αὐτοῦ, καὶ ἐνάρχησε τὸ πλά-

ipsis apparere solebat. Dicunt etiam plures eam ad.
Melchisedech aecedisse. Nec hoc absurdum. Non
est enim cur eum tunc jam defunctum dixeris.

CAP, XXVII.

Vgns. 41. « Oderat ergo Esau Jacob pro benedi--
ctione qua benedixerat ei pater. Dixitque in corde
800 : Venient dies luctns patris mei, et oceidam
Jacob fratrem meum. »

Esau eedem Jacobi in mente agitante, quo pacto
dietum est. illud : Nuntiata autem. sunt. BRebecce
verba ha:c ? Dicam igitur, Seripturz saerz hoc mori
esse ut anima affectus verba et voces vocet; quod
et hic factum est,

CAP. XXVIII

Vghs. 19. « Viditque scalam stanlem super ter»
ram, et cacumen illius tangens celum, angelos
quoque Dei ascendentes οἱ descendentes per eam,
[13] et Dominum innixum scake dicentem sibi :
Ego sum Dominus Deus Abraham Deus Isaac et
patris tui : ne timeas ; terram, in qua dormis, tibi
dabo et semini tuo. «

Innuit his verbis, et Jacobum docet, non medo
angelos eamdem frequentare regionem ac nos, eam
scilicet quze sub ccelis est, sed etiam Deum rebus
omnibus solum de ccelo przesse, et ministerio an«
gelicarum virtutum humana dirigere, ità ut nibil-
hie in terris casu et absque divino Numine fleri cre-
damus. Non dubitet igitur Jacob velin exsilium-
abire; exsulem enim opprimet nulla necessitas,
Nam qui hzc ipsi revelat, idem ille Deus patrum,
et non alius. Qui etiam przterea manifestius decla- -
rat ipsum posterosque ejus terram occupaturos 51:
per quam dormiebat.

CAP. XXXI.

Vkgns. 19. « Eo tempore ierat. Laban ad tonden-
das oves, et Rachel furata est idola patris sui, »

In quantum ex historia conjicere licet, videtur
Lia pietati diligentius inserviisse, atque hac de causa
consensisse Jacobo : Rachel vero patrie de idolis
opinioni diutius adhzesisse. Ideo enim, dum fugiebat,

idola furata est, non ut ea frangeret ac dissiparet,

quamvis hoc nounulli sentiant. (nam nounisi se-
rius perfregit ea) , sed uL ea secum retineret. Credo
igitur ego hanc fuisse causam cur Deus citius Lis
sterilitatem solverit, illamque concesserit una cun
viro suo consepeliri : ita. enim fuerat, largiente
Deo, Sara cum Abraliam, et Rebecca. cum Isaac
consepulta. De Rachel autem certum est illam nun-
quam fuisse tantis muneribus auctam.

CAP, XXXII.

Vins. 25. « Et vidit quod eum superare non pos-
set : et tetigit nervum femoris ejus, et statim emar«-

Digitized by Google
