1013

νου ἐγχαγῶν, οὕτως ἔγραψεν * "Ayut μάρτυς τοῦ
C99, Ἐλευθέριε, ὁ σὸς στρατιώτης ἀτάχτω; διανύει
πὸ ζῇν fj διορθοῦν αὐτὸν, J| ἐχχόπτειν σε δεῖ 0 ὁ
δὲ Xinpuas εὐθὺς ἐτελεύτα. Καὶ εἰς τὸ θυσιαστήριον
νυχτὸς χατελθὼν εὔξασθα:, εἶδέ τι φάσμα δαιμόνιον,
ᾧ ἐπιτιμήσας, ἤχουσε χράζοντος, ὡς αὐτοῦ μὲν
ζῶντος, ἐνδίδωσιν, ὕστερον δὲ λυμανεῖται πάντως:
πῇ Ἐχχλησίαν, Δεΐσας δὲ καὶ πολλὰ τὸν θεὸν ἰχετεύ-
σας, μετὰ μιχρὸν δ, εἴτουν ἐν ἔτει 47] ἃ τὸ φθαρτὸν
ἐναπέθετο σχῆνος.

Τὰ tovtov συγγράμματα.

Ἢ ῥηθεῖσα ἐγκύχλιος ἐπιστολή. Ὑπομνήματα εἰς
πὸν προφήτην Δανιήλ. Πολλαὶ ὁμιλίαι i. Ιλατὰ τῶν
τοῦ Κυρίλλου ἀναθεματισμῶν ). Καὶ τὰ ἐν τῇδε τῇ
βίθλῳ ὑπομνήματα. Ἃ οὐχ ἄλλου του ποιέματα
ἡγούμεθα, χἂν μὴ τῷ Γενναδίου ὀνόματι: xat τὸ,
K&kuretartirovzóAsoc , προσετέθη. Οὐδὲ γὰρ dos
^is Γεννάδιο; ἐν τοῖς περὶ ἐχχλησιαστιχῶν διαλαμ-
' θάνουσιν ὑποθέσεων εὕρηται συγγραφεῦσι,

$ Ol αὐτο a9. b Ὁ Ká6. αὖτ.

EPISTOLA ZACYCLICA.

1614

ipsius coarguens, scripsit bis verbis : « Sancte Dei
wartyr Eletiberi, miles tuus inordiuote vivit : ii-
eaque vel corrigendus tibi est, vel omnino exci-
deudus ; » clericus autem ille ipso tempore mortuus
vs. Post. bic, cum ad altare noctu. venisset Gen-
n:díus, orandi causa, vidit diabolicam quamdam
visionem, d:emonemmque increpans, ipsum. €lamau-
sem audivit, se quidem, illo vivente cedere, postea
vero omnino. afflicturum | Ecclesiom. Quo audito
timore perculsus twultasque Deo preces offerens,
paulo post, auno seilicet. 471, corruptibile corpus
etuit. .
Gennadii. scripta.

Pradicia eucyeliea epistola; Commentaria in
prophetam Dauielein; Howilie multe; Adversus
Cyrilli Anatliematismos, et Commentaria. que in
hae collectione reperiuntur, qui mon possumus
alii agjudicare, etsi Gennadii nomini non appositum
legatur Constantinopolis, siquidem — nullum alium
Gennadium inter scriptores ecclesiasticos sit repe-
rire

i Fevváó. ὁ MassU.. zpiz63:sp. Ἐν xig. 90 περὶ ἐχχλησιαστ, συγ-

1929. ) Ἀπροσπασμάτ. τούτων (ὡς φησιν ὁ Kd6. ait.) ἐξέδωχεν Φακγύνδιος ἐν βιόλ. 2. χεφ. 4.

IN EPISTOLAM SEQUENTEM SEV. DINII MONITUM.

Cum Leo imperator apud. Leonem pontiücem de indicenda universali synodo diu frustra egisst,

rogavit tandem ut a latere suo legatos uiitteret Constantinopolim, qui una cum Gennadio ejusdem seuis
autistite vigilantissimo, Ecclesias ab Eutychiana h:resi et ἃ labe Simoniaca expurgarent. Praesentibus
igitur Domitiano atque Geminiano episcopis, apostoliez sedis a latere legatis, Gennadius e proximiori-
bus provinciis episcópos 73 convocavit. Inclioaio concilio, ex more, primo omnium actum eat de firmando
fidei decreto in. Chalcedouensi concilio edito ; quod heretici frequentibus ictibus concutere aique peni-
tus dejicere conabantur. Deinde recitat fuerunt. ibidein omnes | illi epistole, quas el episcopi Oricuus,
t sanctissimi anaclioret» conscripserant, Ad. tollendam Simnoniacam labem, qui Constaminopolitansiu
Ecclesiam deturparat, canonem illum ediderunt, qui in epistola encyclica hujus concilii infra continetue
4ieliqua acta omnia preter fragmentum infra positum interierunt. Vide Baronium anuo 459, num. 1, 2, 5.

PENNAAIOY HATPIAPXOY
ΚΑΙ ΣΥΝ AYTO ATIAS ZYNOSOY

ETKYKAIOZ EIIIETOAH

ΠΡῸΣ HANTAZ ΤΟΥ͂Σ OXIQTATOYZ MHTPOIIOAITAZ ΚΑΙ ΠΡῸΣ TON IIATIAN POMHZE. (1),

GENNADII PATRIARCIL;E
ET SYNODI CUM IPSO
EPISTOLA ENCYCLICA
AD OMNES SANCTISSIMOS METROPOLITAS, ET AD PAPAM ROM.E
(Massi, Conc. gen. 1. VII, p. 912 j

Τῷ θεοξιϊεστάτῳ συκλειτουργῷ τῷδε F'evrá- ἃ Bieligiosiniimo et sanctissimo. in. sacris comministro

διος, καὶ ἡ ἐνγδημοῦῖσα τῇ βασιλικῇ x0.let νέᾳ

“Ῥώμῃ, ἀγία σύνοδος.

Ὁ Δεσπότη : ἡ κῶν χαὶ Θεὸς, χαὶ Σωτὴρ Ἰησοῦς Xp:-
οτὸς ἐγχειρίτας τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς τοῦ Εὐαγ’
τελίου τὸ κήρυγμα, καὶ διϑατχάλου: τούτου ἀνὰ πᾶσαν
τῆν οἰχουμένην ἀνθρώποις ἐξαποστείλας, παρεχες
λεύπατο διαῤῥήδην, ἣν εἰλήφασι παρ᾽ αὐτοῦ δωρεὰν,
ταύτης χαὶ αὐτοὺς τοῖς ἀνθρώποις μεταδιδόναι δω-
ρξὰν, μὴ κτωμένους ὑπὲρ αὐτῆς χαλχὸν, f] ἄργυρον,

(1) In. Codd. Ciesareo, et. duobus. Colieitiiis
4902 et 924 deesse xa πρὸς τὸν πάπαν "Pouw

N. Gennadius , et que in Christi amante regia ci-

vi.ate Constantinopuli coacta est sancta synodus.

Cum Dominus et Deus Salvator. noster Jesus
Christus suis discipulis Evangelii pradicationem
credidisset , eosque per universum terrarum orbein
inter bomines ad docendum misisset, aperte jussit,
ut quod gratis accepissent, eis quoque gratis darent,
non aurum vel argentum, aut alias omnino materiales
el terrenas facultates pro eis acquirentes, Coelestibus

notant Ballerini in. Prefat. ad Epistolas S. Leonia
Magui t. 0, pag. 360. Massi

Digitized by Google
