1797

GENNADII PATRIARCH.E CP.

1108

qui promissis patribus uostris de mobis opere non A εἰσὶν ἀληθῆ, ψευδῇς ὁ Θεὸς, τὰς οἰχείας πρὸς τοὺς

siet, Nam. Abraliamo quidem promisit in. semen
ejus transmittere benedictionés; nunc autem pro
nobis gentes, immundos ac alienigenas recepit. Si
igitur illarum promissionum exitus est, ut dicitis,
priedicatio vestra, manifestum est patres nostros
a Deo quasi delu&os fuisse. Sed si hxc de Deo di-
cere non possumus, ergo vos fallaces et falsa prz-
dicatio vestra, Talia frequenter objiciendo Aposto-
lis molestiarum non modicarum ac iumultuum
causa erant. Persuasoriis euim his sermonibus
simplicium corda decipientes, illos a salute averte-
bant, et intolerabiles in apostolos congerebant per-
secutiones.

πατέρας ἡμῶν περὶ ἡμῶν ὑποσχέσεις τοῖς ἔργοις
ἐξαρνησάμενος. Ἐπηγγείλατο μὲν γὰρ τῷ ᾿Αὔραὰμ,
εἰς τὸ σπέρμα τὸ αὐτοῦ παραπέμψειν τὰς εὐλογίας"
γυνὶ δὲ ἀνθ᾽ ἡμῶν, ἀκαθάρτους xal ἀλληφύλους ἀν-
θρώπους τὰ ἔθνη προσδέδεχται, El τοίνυν ἡ τῶν
ἐπαγγελιῶν ἐχείνων ἔχθασίς ἐστιν, ὥς φατε, τὸ ὑμέ-
τερον χήρυγμα, πρόδηλον ὡς ἔψευσται τοὺς πατέρας
ἡμῶν ὁ Θεός. Εἰ δὲ οὐχ ὅσιον περὶ Θεοῦ τοῦτο εἰπεῖν,
ὑμεῖς ἄρα xal ὁ παρ' ὑμῶν λόγος ψευδής, Τοῦτον
πρὸς τοὺς ἀποστόλονς τὸν λόγον συνεχῶς παραθαλλόι

syot, πραγμάτων o) μιχρῶν αὐτοῖς αἴτιοι καὶ θο-
ρύθων καθίσταντο. Διὰ γὰρ τῆς τοιαύτης πιθανολο-
γίας αὐτῶν ἐξαπατῶντες τὰ; χαρδίας τῶν ἀχάχων,
τούτους τε ἀφῃροῦντο τῆς σωτηρίας, καὶ διωγμοὺς

Β τοῖς ἀποστόλοις ἀφορήτους ἐπήγειρον.

lit.

Fragmenta que sequuntur, supplentur e codice Monacensi.

ελβ 49-21. « Voluntati enim ejus quis resi-
slit? Ὁ bomo, tu quis es, qui respondeas Deo?
Numquid dicet figmentum ei qui se fiuxit : Quid me
fecisti sic? Án non habet potestatem figulus luti,
ex eadem massa facere aliud quidem vas in lono-
rem, aliud vero in contumeliam ? »

Alius vero hunc locum interpretatus est boc
modo : Interroges me : Voluntaii ejus. quis resistit?
Ezo autem tibi dico : Tu prz omnibus, qui Deo rc-
spondes. Nam tu saltem alquis es, οἱ te nullum
esse nunquam admiiteres. Deo autem contradi-
cendo quomodo ei non resistis? Tuis igitur captus
es verbis ; et quibus negare prxesumebas, bis confi-
teris oppositionem tuam ; et tu tui ipsius accusator
magis quam ego es effectus. Queris etenim, Quis
resistit? Tune aliquis es? Nam si confiteris te ne-
minem esse, concedo tibi non jure Deum vituperare
homines. Sed si aliquis es, Deus, quamvis millies
negares, justus probo*ur et de te primo reportat
victoriam. Sed quod in quibusdam de praesenti
quzstione admiratus sum, illud ad te transmittere
volo, charissime Petre. Quidam eum hunc Epistolz
locum conarentur interpretari, nec. valerent, pro-
pria consilii Inopia. sanctum Paulum non dubita-
runt accusare. Dixerunt enim illum nou hxc verba,
dixisse, O homo, tu quis es qui respondeas Deo? ad
solvenda adversariorum objecta, sed objurgaudo,
increpando et accusationem ab ipsis in Deum illa-
iam propemodum confirmavisse. Si etenim non
reddit rationem de hac re, sed potesiatem Dei
optimi proponit, confutat adversarium ; si vero
jlliug conclusionem admittit, manifesto deprehendi-
sur concedere quod Deus non secundum justitiam,
sed ex arbitrio re& humanas gubernat; illos autem
decere contentos esse his qux de illis. disposuit
Deus, sicut vasa a figulis llcta, el non judicio con-
tendere contra eum qui illos malos fecit; et illos
deinde exprebrat quia mali sunt. Q.! talia dicunt,
si nihil aliud, illud saltem intelligere debuerunt,

« Τῷ γὰρ θελήματι αὐτοῦ τίς ἀνθέστηχε ; Μενοῦν
γε, ὦ ἄνθρωπε, σὺ τίς εἴ ὁ ἀνταποχρινόμενος τῷ
Θεῷ ; Μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ πλάσαντι, Τί με ἐποί-
σας οὕτως ; Ἢ οὐχ ἔχει ἐξουσίαν ὁ χεραμεὺς τοῦ
πηλοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ φυράματος ποιῖΐῖσαι, ὃ μὲν εἰς
τιμὴν σχεῦος, ὃ δὲ εἰς ἀτιμίαν ; »

Ἕτερος δὲ τοῦτο οὕτως ἑρμήνευσεν * Ἐρωτᾷς ps,
Τίς ἀνθέστηκχεν αὐτοῦ τῷ βουλήματι; Ἐγὼ δέ
σοι λέγω, ὅτι Σὺ πρὸ πάντων, ὁ ἀνταποχρινόμενος
τῷ Θεῷ, Τὶς μὲν γὰρ εἴ που πάντως " χαὶ οὐχ ἂν
οὐδεὶς εἶναί ποτε καταδέξαιο * ἀντιλέγων δὲ θεῷ πῶς
οὐκ ἀνθέστηχας ; Οὐχοῦν τοῖς αὐτοῦ λόγοις ἑάλως *
καὶ οἷς ἀρνῇ, τούτοις ὁμολογεῖς τὴν ἀντίστασιν * καὶ
σαυτοῦ, πρὸ ἐμοῦ χατήγορος γέγονας, Ζητεῖς μὲν
γὰρ, Τίς ἀνθέστηχε; Τίς δὲ ὑπάρχεις αὐτός ; El μὲν
οὖν ὁμολογεῖς εἶναι μηδεὶς, συγχωρῶ co: τὸ μέμφε-
σθαι τοῖς ἀνθρώποις εἰκῇ τὸν Θεόν " εἰ δὲ εἴ τὶς, χἂν
μυριάκις ἀρνοῖο, δίχαιος ὁ Θεὸς ἀποδέδεικται, xal
παρὰ σοῦ πρώτον φέρεται τὴν νιχῶσαν. ᾿Αλλὰ γὰρ
ὃ τινῶν ἐπὶ τοῦ παρόντος τεθαύμαχα, τοῦτο xai
πρὸς σὲ, φίλτατέ μοι ΠΙέτρε, βούλομαι διελθεῖν.
Ἐπιχειρήσαντες τουτὶ τῆς ἙἘπιστολῆς τὸ μέρος ἐρ-
μηνεῦσαί τινες, εἶτα οὐχ ἐξαρχέσαντες, τοῦ ἁγίου
Παύλου τὴν οἰκείαν ἀπορίαν οὐχ ὥχντησαν χαταψεύ-

Ὁ σασθαι. Οὐ γὰρ ἐπιλυόμενον αὐτὸν τὰ παρὰ τῶν
ἐναντίων προδλήματα, τὸ Μενγοῦνγε, ὦ ἄγθρωκπε,
σὺ τίς εἶ ἀνταποκριγόμεγος τῷ Θεῷ; ἔφησαν ci-
ρηκχέναι, ἀλλ᾽ ἐπιτιμῶντα καὶ ἐπιπλήττοντα, xal μο-
νονοὺ βεθαιοῦντα τὸ τῷ Θεῷ παρ᾽ ἐκείνων ἐπαγόμε-
γον χατηγόρημα. Εἰ γὰρ οὐχ ἀποδίδωσι λόγον τοῦ
πράγματος, ἀλλὰ τὰ τῇ; ἐξουσία; χρηστοῦ τοῦ Θεοῦ
προτεινόμενος, ἐπιστομίζει τὸν ἀντιλέγοντα * τῷ
ἐχείνου λόγῳ συντρέχων, σαφῶς ἐλέγχεται συνομολο-
γεῖν οὗ δικαίως, ἀλλ᾽ αὐθεντέχ τὸν Θεὸν τὰ ἀνθρώ-
πινα πράττειν " τοῖς δὲ, προσήχειν ἡσυχῇ στέργειν
ὅπως ἂν ἔχοι τὰ xav αὐτοὺς, ἐοιχότας vol; ὑπὸ τῶν
χεραμέων πλαττομένοιῖς σχευεσὶὶ οὐ διαδιχάξεσθαι
πρὸς τὸν δημιουργήσαντα φαύλους * εἶτα διότι φαῦ-

λοι μεμφόμενον, θὺς εἰ μηδὲν ἄλλο τῶν ὅλων, τοῦτο

Digitized by Google
