1621 ᾿ FRAGMENTA DOGMATICA. 1622

πος νέας Μαρκιανῆς ὑπέγραψα. — Ἰωάννης ἐπίσχος — Coensis subscripsi. — Sabbatius episcopus Anehiali
«og Νιχοπόλεως '"Apusviag ὑπέγραψα. — Ἰουλιανὸς subscripsi. — Stratocles episcopus Proconnesi sub-
ἐπίσχοπος Κώου, ὑπέγραψα. — Σαδδάτιος ἐπίσχη- — scripsi. — Joannes episcopus (1) Trauipoleos sub-
tas ᾿Αγχιάλον ὑπέγραψαι — Στρατοχλῆς ἐπίσχοπος — scripsi. —- Maximus episcopus Libye subscripsi.
Jowxovvisoo ὑπέγραψα, — Ἰωάννης ἐπίσχοπος -- Theodosius episcopus (2) Trajanopoleos sub-
Ἱραϊανουπόλεως ὑπέγραψα" — Μάξιμος ἐπίσχοπος — scripsi. — Marinus episcopus Epiphauiz subscripsi.
Αἰθύης ὑπέγραψα. Θεοδόσιος [al. Θεόδουλος apud — — Basilius episcopus Alexaudriz subscripsi, —
Leunclavium £lard.] ἐπίσχοπος Τρανουπόλεως ὑπ’ — Joannes episcopus Germanici subscripsi. — Indi -
ἐγραψα. — Μαρῖνος; &míoxozog Ἐπιφανείας ὑπ- — mus episcopus lrenopoleos subscripsi. — Timotheus
évoaya, — Βασίλειος ἐπίσχοπος ᾿Αλεξανδρείας ὑπ- — episcopus (3) Doliches subscripsi. — (4) Fonteianus
ἐγρανψα. — Ἰωάννης ἐπίσχοπος Vepuavivsiag ὑπ. — episcopus Sagalassi suhseripsi. — Docimasius epis-
ézoxja. — Ἵνδιμος ἐπίσχοπος Εἰρηνουπόλεως ὑπ- — copus Maronim subscripsi, — Jovinus episcopus
érpaja.— Τιμόθεος ἐπίσκοπος Δολισχῆς ὑπέγραψα, — Debelti subscripsi. .

— Φοντηϊανὸς ἐπίσχοπος Σαγαλάσον ὑπέγραψα, -- Δοχιμάσιος ἐπίσχοπο; Μαρωνείας ὑπέγραψα. —
"Io6ivo; ἐπίσχοπος Διδελτοῦ ὑπέγραψα.

(1) Leun. Trajanupoleos. (3) Leun. Dolischie.
(2) Leun. Theodolus Tranopoleos. (4) Photinus Agalassi.
R——— LLL ——

.GENNADII. FRAGMENTA DOGMATICA.

Ex Facexpo ΗΕΆΜΙΆΝΕΝΒΙ, pro Defensione trium capitulorum, lib, ui, p. T6 seq. edit. Sirm,

Vae milii à malis, Heu, heu! unde enim quisquam p Proplietze prophetant iniqua : sacerdotes plauscrunt
iu praesenti aliunde suat exordium ?*. Quales Cy- — manibus suis, el populus meus dilexit ita *. Quid
villi. Zgyptii, et. quantas. blasphemias iucurri, οι enim minimum, aut quid meiocre in illis ? o:snem
quantas blasphemias audivi ! Quis revera det capiti — supereminentiam blasphemie jaculatus est. adver-
meo aquam, et. oculis meis fontem. lacrymarum ? οἰ sus sanctos Patres, adversus eorum priores (1) Apo-
plorabo istud die et mocte : quoniam extendit lingua — stolos, adversusipsumSalvatorem, in resurrectionem
ejus mendacium, et non fidem : confortatus est super — meditatus est. Assumptam quidem humanitatem (2)
ierram ἢ. Ex cerio. pax. peccatoribus deceptio : — ex nobis et pro mobis injuriat : divinam ejus (3)
Propter hoc enim obtinuit eos, inquit, superbiu eorum — naturam, et impassibilem passionibus subjacere
in. finem , cogitaverunt et loculi sunt in malignitate; — aontendit.
iniquitatem in attum locuti sunt ; posuerunt in calo Quin etiam respondens primo. ejusdem sancti Cy-
os sium, εἰ lingua. eorum. transivit. super terram. — silli capitulo, quo dizit : Si quis nou confitetur
Psshniste ista sunt *. Jeremize autem prophete — Deum esse secundam veritatem Emmanuel, et pro-
ila prima, E^ge, 0 beate Paule. Exsurgent, inquit, — pterea Dei genitricem sanctam Virginem, genuit enim
et σὰ cobis ipsis viri (oguentes perversa, ut abducant— carnaliter carnem factum Dei Verbum, anathema sit ;
viscipulos post se ὃ. Vae malo Alexandrie, familiari B ita in. eum invectus est. Anathematizaturus est te
ejus, et. proprio. jam isti. secundo, qux corrupta — Deus, paries dealbate *; justissimum enim est te,
ploreaus, quaque. corrumpit, Ex toto jam. myste- — similiter. Ananie Judzorum principi sacerdotum
rium iniquitatis, ct vereor ne forte nunquam qui — lingnam adversus discipulos Christi moventem, si-
τοῦ de medio flat. Euge. Jeremiae prophetze. ]tem — imilem ab eis indignationem experiri. Et cetera,
illi voci exstasis terribilis facta cst superterràm . — que in codem opere, si quis volet, inveniet. (&).

,

Ex Philippi Solitarii Diopt. rei Christ. (Biblioth. Patrum XXI, 611).

Est euim coguitio, qua sermoue explicari potesi, — sunt significare ac docere perspicue, quie in mente.
absque sermone : et est cognitio cum sermone. — habent, et proferre, donec Deus his sermonem inm
Sunt enim mult, cognitionem quidem habentes, — pertiverit. ᾿
sermonem nequaquam, uL idiotze, et qui sion pos-

Ex Awc. Man, Vet, script. Biblioth. VII, 50.
Gennadius quoque episcopus. de processione. Spiritus saucti a. Patre. εἰ Filio ita ait : Credimus unum

! Jerem. 1x, 1, 5. * Psal. Lxxti, 6-9. δ Act. xx, 90. * HE Thess. n, 7. * Tren. 11, 14,15. * Act xxii, 5.

(1) Cod. Ver., superiores. gine animarnm, Γενναδίου Κωνσταντινουπόλεως ix
(2) Cod. Ver., llumanitatem Unigeniti. “οὔ πρὸς Παρθένιον δευτέρου λόγου.
(9) Cod. Ver.. autem ejus. Potuit Gennadius et ipse de Christiana religione

(4) Gennadii locum alterum ex lib. n ad Parthe-— recte sentiens, non
»

Í intellectum. beate: Cyrillum
vium prolert Leontius in locis conimunibus de ori«— hana fi'o (I M

oL.

Digitized by Google
