1045

IN GENESIN FRAGMENTA.

1616

Ἢ τὸ, κατοικησάτω ἐν τοῖς οἴχοις τοῦ Σὴμ ὁ Θεὸς, A illnd, habitet in. domibus Sem Deus, hoc declarare

ἀντὶ τοῦ, ἵνα ἢ τοιοῦτόν τι τὸ λεγόμενον, ὅτι Εὖ μὲν

ποιήσαι ὁ Θεὸς καὶ Ἰάφεθ, ἅπασαν μέντοι τὴν

ἑαυτοῦ πρόνοιαν παράσχοι μᾶλλον τῷ οἴχῳ τοῦ Σὲμ,
ΚΕΦΑΛ. IA'.

« Παραγενόμενος δέ τις τῶν ἀνασωθέντων, ἀνήγ-
γεῖλεν "A6pap τῷ περάτῃ. »

Περάτην δὲ ἐπωνόμαζον, διὰ τὸ περαιωθέντα τὴν
μέσην τῶν ποταμῶν πρὸς αὐτοὺς οὕτως ἐλθεῖν.
Περάτης δὲ κατὰ τὴν τῶν Σύρων γλῶτταν 'E6palog
προσαγορεύεται" ὅθεν καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ γένος ἅπαν
συστὰν τὴν ἐπωνυμίαν ταύτην ἐδέξατο.

ΚΕΦΑΛ. 1Ε΄.

« Λέγει "A0pap, Δέσποτα, τί μοι δώσει; ; Ἐγὼ δὲ
ἀπολύομαι ἄτεχνος. »

Οὐχ εἰμὶ τουτέστι τῆς χοινῇῆς φύσεως χρείττων
ἐγὼ, ἀλλ᾽ ἀνάγχη κἀμὲ τὸν βίον, ὡς τοὺς λοιποὺς
ἀνθρώπους, ὑπεξελθεῖν, Τί τοίνυν μοι τῶν ὑπὸ σοῦ
δοθησομένων τὸ ὄφελος ἄπαιδι καθεστῶτι, καὶ ἐξ
ἑααυτοῦ τῶν ἐμῶν οὐ χαταλείποντι χληρονόμον ;

ΚΕΦΑΛ. IZ.

« Καὶ αὕτη ἡ διαθήχη, ἣν διατηρήσεις ἀνὰ μέσον
ἐμοῦ xot ὑμῶν, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σπέρματός σου
μετὰ σὲ εἰς τὰς γενεὰς αὐτῶν - περιτμηθήσεται
ὑμῶν πᾶν ἀρσενικόν. »

"A&ov ζητῆται τί δήποτε μὴ ἐπὶ τῆς γεννήσεως
τοῦ Ἰσραὴλ &', ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς τοῦ Ἰσαὰκ δίδωσι τὴν
περιτομὴν, καίτοιγε μέλλουσαν ἐπὶ ταῖς Παλαιαῖ;
γίνεσθαι Διαθῆχαις, Αἰνιττόμενος, ἐμοὶ δοχεῖ, τὸ εἰς
μὲν προπαράσκενὴν τῆς χάριτος αὐτὴν συντελεῖν,
αὐτὴν δὲ χαθ᾽ ἑαυτὴν οὐχ οἵαν τε εἶναι πρὸς πέρα:
ἥγειν τὴν εὐλογίαν" οὐδὲ μὴν ἐχ τῆς κατὰ νόμον
τολιτείας τέλος δύνασθαι λαθεῖν τὰς ἐπαγγελίας.
Τοσοῦτον γὰρ ἀπέσχον οἱ ὑπὸ τὸν νόμον βιοῦντες εἰς
κοινωνίαν σωτηρίας τοὺς ἐθνιχοὺς προσλαδεῖν, ὅσον
μυριάκις αὐτοὶ πρὸς τὴν ἐχείνων εἰδολωλατρείαν
ἐξεχυλίοντο, Τὸ μὲν οὖν ὀκταημέροις ἔτι οὖσι τοῖς
παισὶ προστάξαι προσφέρεσθαι τὴν περιτομὴν, ἐδή-
λωσεν, ὅτι μὴ διδασκαλία τινός ἐστιν ἀρετῆς, ἐπεὶ
μὴ δεχτιχὴ τοιούτου τινὸς μαθήματος ἡ τοιαύτη
πέως καθέστηχεν ἡλιχία. Σημεῖον δὲ μόνον ὑπάρ-
χειν, διακρίνειν δυνάμενον ἀπὸ τῶν λοιπῶν τοὺς
χρωμένους αὐτῇ, καθάπερ βασιλιχή τις σῳραγὶς τοὺς
στρατιώτας τῶν ἰδιωτῶν ἀφορίζουσα. Τὸ δὲ ἐπὶ τοῦ
παιδογόνου μορίου κελεῦσαι τοῦτο ποιεῖν, ἐμήννεν,
ὅτι βούλεται πρὸς ὑπόμνησιν αὐτοὺς lévat. συνεχῶς
τῆς περὶ αὐτοὺς ὑπὲρ φύσιν προνοίας, xat ἣν τὸ
γένος αὐτῶν &x. μήτρας στείρας τε καὶ νενεχρωμένης
ἤδη τῷ γήρχ παρὰ πᾶσαν ἀχολουθέαν συνεστήσατο.
lizpietyé γε μὴν κατὰ τοῦτο τοῦ Ἰσαὰχ ἡ γέννησις

videtur, Deum quidem Japheth benigne, susceptu-
rum, sed praecipuo tamen studio domm Sem
refowrum.
CAP. XIV.

Vkns. 15. « ÁAdveniens autem eorum, qui evase-
runt, quidam nuotiavit Abram trausitori. »

Trausitor dicebatur, quia eos uon nisi transactis
fluminibus adire poterat. Syriaco sermone signi-
ficat vox transitor idem ac Hebraus, unde omue
genus Abram hoc nomine vocatum est.

CAP. XV.
Vens. 2. « Dicit autem Abram : Domine, quid

B mihi dabis? Ego autem dinittor sine liberis, »

Non sum scilicet exteris natura praestantior, scd
mihi sicut et c:eteris de vita exeundum est. Quid
igitur mibi donis tuis opus, cum liberis caream,
εἰ hieredem partium mearum non habeam ἢ

CAP. XVII.

Vens. 10. « Et hoc est pactum quod observabitis
inter me et vos, ei semen tuum post te in genera-
tiones eorum : cireumcidetur ex vobis onme ma-
sculinnm. »

luquirendum est cur nascente. Isaac cireumcisio
detur, et non potius quando fsmael natus est, cum
tameu inter Vetera Testamenta. annumeranda erat.

C lloc iunuebat, ni fallor, circumcisionem ad przparau-

dam gratiam valere, per seipsam autem non eam
esse qui benedictionem omnino perficeret. Signi-
ficabatur praterea conversantibus ad praecepta
legis prowissiones perüci non posse. Tantum enim
aberant legis observatores a perducendis ad salutis
partem gentibus, ut vel ipsi millies ad eorum ido-
lolatriam delaberentur. Quod autem pueri octo
dierum circumcidi jubeantur, declaratur illa nullam
virtutem doceri ; nam tenella hec zias nullius do-
ctrinze hujusce generis eapax. Niliil ergo prater si-
gnum est, quo insigniti a celeris discernantur,
quemadmodum regalibus insignibus milites a civi-
bus distinguuntur. Preputium autem ideo jubetur
precidi, ut nunquam meminisse desinant se di-

D vina Providentia foveri, qua genus eorum ex

utero sterili et annis effelo , preter omne auxilium
eduxit. Przbet igitur hzc Isaac. nativitas figuram
resurrectionis hominum ex mortuis. Ex eo autem
quod servi variis de gentibus orli cireumcidendi
sunt, apparet vel gentes ad bona qui per promis»
sionem in Christo acciendas esse.

τῆς ἐκ νεχρῶν ἀναστάσεως αἵνιγμα. Τὸ δὲ xal τοὺς ix διαφόρων ἐθνῶν οἰχέτας αὐτῷ προστάξαι περιτε-
μεῖν, τὸ συμμεθέξειν καὶ τὰ ἔθνη τῶν ἀγαθῶν τῆς ἐπαγγελίας τῆς ἐν Χριστῷ προκατήγγειλε

ΚΕΦΑΛ. ΙΘ΄.
€ Ἐπότισταν δὶ τὸν πατέρα αὐτῶν οἶνον ἐν τῇ
νυχτὶ ταύτῃ. »

CAP. XIX.
Vrns. 95. « Dederunt. etiam et illa nocte patri
suo bibere vinum. »

* Τὺν Ἰαχὼῤ δυκεῖ ἐννοεῖν * αὐτὸς γὰρ Ἰσραὴλ ὠνομάσθη.

Digitized by Google
