1661

IN GENESIN FRAGMENTA.

1652

« Χαροποιοὶ ol ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἀπὸ ofvou, xal λευ- A — Vens. 11. « Graüifici oculi ejus super vinum: et

xot οἱ ὀδόντες αὐτοῦ ἢ γάλα. »

Τουτέστιν, οἱονεὶ κραιπάλῃ τινὶ xat μέθῃ τῷ ix
τοῦ πάθους χάρῳ συγχατασχεθεὶς, λαμπρότερος αὖ-
Ot; ἐξαναστήσεται. Καὶ γὰρ τοιουτότροποι τῶν ἔξοι-
νωμένων οὗ ὀφθαλμοὶ, τῷ μὲν πλείστῳ συμμεμυχό-
τες, τοῦ βλεφάρου τὴν κόρην ἐπιχαλύπτοντος, βραχὺ
δέ τι, καὶ αὐτὸ χαταπληκτιχὸν ὑπανεῳγότες, κατὰ
τοὺς ὀργίλον τε xai πιχρὸν ὑποθλεπομένους. Καὶ
μέντοι οἱ ὀδόντες τῶν τοιούτων, ὅτι τῷ οἴνῳ περι-
σμηχόμενοι,, λευχοὶ προφαίνονται, τῶν χειλῶν περι-
5Ξεσῃηρότων αὐτῶν, πάντη τοῦτο χατάδηλον."Ελαδόν γε
μὴν τὴν μὲν τῶν ὀφθαλμῶν χάρωσιν, ἐπὶ τοῦ θανά-
τον, διὰ τὸ τοῖς ἅπασι τοῦτον ἐπίδηλον γεγονέναι "

candidi dentes cjus quam lae. »

Hoc est, tanquam crapula et ebrietate, somno post
passionem gravatus, illustrior rursus exeurgel. Tales
enim sunt oculi ebriorum, magna ex parte clausi,
palpebra pulpam tegente, leviter et mire subaperti,
ad instar eorum quibus iracundum os et amarum.
Quorum autem dentes, utpote vino circumquaque
aspersi, eandidi videntur, labiis eorum undique
latatis : hoc. omnino manifestum. Oculorum grave -
dinem de morte Christi intellexerunt, quia hzc ab
Omnibus conspecia ; candorem autem dentium de
resurrectione , quia ista magis occulla et paucioribus
perspicua.

τὴν λευχότητα δὲ τῶν ὀδόντων, ἐπὶ τῆς ἀναστάσεως" ὡς ταύτης ἐν ἀποῤῥήτῳ μᾶλλον, καὶ οὐχ ὡσαύτως

ἀναφανδὸν γεγοννίας.

« Δὰν χρινεῖ τὸν λαὸν αὐτοῦ, ὡσεὶ καὶ μία φυλὴ αὶ Vans. 16. « Dan judicabit populum suum, sicut

ἐν Ἰσραήλ. »

Τὴν τῆς φυλῆς ταύτης ἡγεμονίαν, τὴν διὰ τοῦ
Σαμψὼν προμηνύει, τοῦτο λέγων " ὅτι τοσοῦτον layu-
ρὸς ὁ ἐξ αὐτῆς χριτὴς ἀναστήσεται, ὡς τῶν δώδεκα
φυλῶν εὐχόλως οὕτως, ὡσανεὶ xal μιᾶς κατάρξει
φυλῆς.

« Καὶ γενηθήτω Δάν " (ἀντὶ τοῦ, τῷ Δὰν γενηθήτω)
Δὰν ὄφις ἐφ᾽ ὁδοῦ, ἐγκαθήμενος ἐπὶ τρίδου, δάχνων
πτέρναν ἵππου * καὶ πεσεῖται ὁ ἱππεὺς εἰς τὰ ὀπίσω,
τὴν σωτηρίαν περιμένων Κυρίου. » :

Ἵνα εἴπῃ, ὅτι ὄνπερ τρόπον ὄφις ἐφ᾽ ὁδοῦ, παρ-
ἰόντος ἵππου τὴν πτέρναν δαχὼν, ἐξ ἀνάγκης xal
τὸν ἐποχούμενον συγκαταστρέφει, ὡς ἐλπίδα σωτη-
ρίας αὐτῷ μίαν ὑπολείπεσθαι μόνην τὴν θείαν βοή-

unica tribus in Israel. »

Auetoritatem hujus tribus, olim per Samson ob-
tinendam, praenuntiat dicens : adeo potentem judi-
cem ex ea egressurum, ut duodecim tribubus tam
facile dominaretur, quasi uni tantum pr: esset,

Vgns. 17. « Et. fiat Dan (boc est flat ipsi Dan)
serpens in via, sedens in semita, mordens calca-
neum equi, et cadet eques reirorsum, salutem
ezspectans Domini. »

Quasi dieat, quomodo serpens in via, si prieter-
euntis equi  caleaneum  momorderit, profecto. ei
ipsum equitem ita dejicit, ut jam non alia ipsi spes
salu&s relinquatur preter diviuum auxilium ; sic

Oecav* οὕτω καὶ τὸν Σαμψὼν ἡ γυνὴ ῥίψασα δι᾽ ἀπά- C cum. Samson mulier dolis projecerit, una et ever-

τῆς, πάντα τὸν ἐπαναπαυόμενον αὐτῷ συγκατα-
στρέψει λαόν" ἄχρις οὗ πάλιν τῆς θείας τυχὼν ἀντι-
λήψεως, ἀμύνηται τοὺς ἠδιχηκότας αὐτῷ. Τὸ δὲ γε-
νησόμενον ἐν προσταχτιχῷ σχήματι προεφήτευσε,
Γενηθήτω, λέγων, τῷ Δὰν ὄφις, ὡς τὸ παρὰ τῷ
προφήτῃ, ἐχείψει ἐκλιπέτω ἡ γῆ ἀπὸ προσώπου
Κυρίου. Εὐκαίρως δὲ τῷ ὄφει τὴν διὰ τῆς γυναιχὸς
ἀπάτην ἀπείκασεν * ἐπειδὴ καὶ τὸν ᾿Αδὰμ πρότερον
διὰ τῆς γυναιχὸς ὁ αὑτὸς παρεχρούσατο.

« Βενιαμὶν λύχος ἅρπαξ’ τὸ πρωϊνὸν ἔδεται ἕτι, καὶ
εἰς τὸ ἑπσπέρας διαδώσει τροφήν. »

Οὐχ ἀγνρῶ μὲν, ὅτι τοῦτό τινες εἰς τὸν ἀπόστολον
Παῦλον, ὡ; τῆς φυλῆς ὄντα Βενιαμὶν, ἐξειλήφασι,
xai οὐχ ἀφυῶς, οὐδ᾽ ἀλλοτρίως. "Ὅμως οἶμαι μᾶλλον

tet totam gentem quam systinebat, donec ille, recu-
perato Dei presidio, inimicos suos uleiscatur. Veu-
tura autem jmperativo modo przenuntiat, Fiat , aii,
ipsi Dan seipens ; uti in illo prophetas : Defectione
deficiat terra a facie Domini *". Haud immerito
autem cum serpente confertur mulieris dolus, cum
serpens olim Adan per muliereu deceperit.

Vzhs, 27, « Benjamin lupus rapax : maue come-
det adhuc, et ad vesperam dabit escam. »

Non ignoro quidem hz:ec a nonnullis ad apostolum
Paulum, utpote ex tribu Benjamin ortum, referri,
nec inepte, nec gratuito. AUamen puto rectius hanc

οἰχειότερον τὴν πρόῤῥησιν εἰς πᾶσαν τείνειν χοινῇ D prophetiam de tota gente communiter intelligi. Audi

τὴν φυλήν. Τῇ γὰρ φυλῇ ταύτῃ τοιοῦτόν τι γέγονε
μετὰ τὸ τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας λαθεῖν τὸν λαόν’
Eig Σοδομιτιχὴν οὗτος ὁ Βενιαμὶν ὕδριν ἐξώχειλεν.
“Ὥστε Λευΐτον ποτέ τινος ἅμα τῇ αὐτοῦ γυναικὶ χατὰ
τὴν πάροδον εἰς Γαθαὰ τὴν πόλιν αὐτοῦ καταλύσαν-
τος, ὑπεδέξατο αὑτὸν οὐδὲ εἷς ἐξ αὑτῶν. Πρεσδύτου
δέ τινος ἐκ τῆς Ἐφραῖμ φυλῇς παροιχοῦντος αὐτοῖς,
ἐν τῇ πλατείᾳ περιτυχόντος αὐτῷ, καὶ οἴκαδε αὐτὸν
εἰς ἑαυτὸν εἰσχαλεσαμένου, περιστάντες οἱ περὶ Βε-
“ἰ'αμὰν τὸ δωμάτιον, πρὸς βίαν ἐζήτουν πρὸς παρο:-

58 Sophos. 1, 2.

enim quid ipsi acciderit, occupata jam a populo terra
promissionis, Delapsus est hic Benjamin in Sodomi-
tarum inhumanitatem. Vir enim Levita et uxor ejus
iter. facientes advenerant iu urbem Gabaa, et nemo
erat qui eos hospitio foveret. Ecce autem vir senex
de tribu Ephraim qui in Gabaa iucolebat, vidit eum
in platea. manentem, et iniroduxit eum in domum
suam ; at filii Benjamin domum circumeuntes, ho-
minem ad vim et petulantiam  repetierunt. Hic
cum landem necessitate oppressus eis uxorem loco

Digitized by Google
