1689
KEPAA. H'.

« Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου ἐν ᾧ ἡσθένει διὰ
«ἧς σαρήός. » d

*? Ἣν ὁ νόμος, φησὶ, δικαίωσιν ὑπαγορεύων ἣτό-
vst διὰ τῆς ἡμετέρας σαρχὸς ἐν ἡυἵν χατορθῶσαι,
ταύτης 9! ἐν Χριστῷ παρέσχεν ἡμῖν ὁ Θεός. Τὸν γὰρ
ὙἹΙὸν πέμψας τὸν ἑαυτοῦ δ", σάρκα τὴν αὐτὴν ἡμῖν
ἔχοντα, παθητὴν τε xal ἁμαρτεῖν ἐπιδεχομένην 5"
“Ομοίωμα γὰρ σαρκὸς ἁμαρτίας, τὴν ἐνδεχομένην
ἁμαρτῆσαι σάρχα φησίν" ὡς xat τὸ ἐν ὁμοιώμαει
ἀνθρώπου γενόμενος ἀντὶ τοῦ γενόμενος ἄνθρω-
πος. Ταύτην οὖν ἔχοντα τὴν σάρχα, φησὶν, ὁ Θεὸς
τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας περὶ ἁμαρτίας, τουτέστιν
Eq ὅτε δ᾽ τὴν ἀμαρτίαν καταγωνίσασθαι, χατέχρινε
τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχὶ, χατεδίχατεν αὐτὴν ἐν
αὐτῇ, ἀνέπαφον αὑτὴν "5 χαὶ ἀνάλωτον παντελῶς
διαφυλάξας αὐτήν. "H χαὶ ἄλλως * Ὅτι περὶ ἀμαρ-
«ίας κατέκρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχί " ἀντὶ τοῦ,
ἀναμηυρτήτου τῆς σαρχὸς οὔσης αὑτῷ, xai οὐχ ὕπο-
χειμένης διὰ τοῦτο θανάτῳ χατέκρινε μὲν περὶ
ἁμαρτίας τὴν ἁμαρτίαν ὁ Θεὸς ἐν αὐτῇ, ὡς οὐχ ἐν
δίχῃ τῷ θανάτῳ τὴν τοῦ Κυρίου σάρκα περιδαλοῦ-
σαν. Διὰ δὲ τῆς Ex νεχρῶν ἀναστάσεως, ἐχείνην ue-
τάῤαλς πρὸς ἀπάθειαν. Καὶ οὕτω λοιπὸν ἡ τοῦ νό-
pou διχαίωσις ἐν ἡμῖν κατορθοῦται, διὰ πίστεως

FRAGMENTA IN EPIST. AD ROM.

1690
CAP. VIII.

Vgns. 3. « Nam quod. impossibile erat legi, in
quo infirmabatur per carnem. »

Justitiam, inquit, quam lex precipiebat, sed in
nobis conferre non poterat ob carmem nostram,
hanc Deus nobis concessit in Christo, Nam cum
misisset Filium suum in carne nostra passibili et
peccato obnoxia (similitudinem enim carnis peccati,
pro carnem peccato obnoxiam dicit, quemadmodum
in. similitudinem. hominís factus pro homo factus),
cum igitur misisset Filium in carne nostra de pec-
€ato, scilicet ut. peccatum pugnaret, judicavit et
damnavit peccatum in carne , inexpugnabilem illam
iuvincibilemque servando. Vel aliter : De peecato

p damnavit peccatum in carne, id est cum caro

ipsius impeccabilis esset, et ideireo non obnoxía
morti, de peccato damnavit Deus peccatum in ea,
quis caro Domini sententiz? mortis non erat subje-
cta. Hanc autem per resurrectionem transtulit ad
impassibilitatem. Sie deinceps justitia legis in nobis
efformatur, cum per fidem Christo jungimur οἱ ef-
ficimur homines pro carnalibüs spirituales. His
consonat quod dicit Apostolus in Antiochia Pisi-
die : Ab omnibus quibus non poluistis in lege Moysi
justificari, in hoc omnis qui credit justificatur ***

ἡμῶν ἑνουμένων αὐτῷ, καὶ πνευματικῶν ἀντὶ σαρκιχῶν γινομένων. Τοιοῦτόν ἔστι xay sb ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
τῆς Πισιδίας εἰρημένον αὐτῷ, ὅτι ᾿Απὸ πάντων ὧν οὐκ ἡδυγήθητε ἐν τῷ νόμῳ Μωσέως δικαιωθῆναι,

ἐν τούτῳ καὶ ὁ πιστεύων δικαιοῦται.

« Οἱ δὲ χατὰ σάρχα ὄντες, τὰ τῆς σαρχὸς φρο- C Ὑεκε. D.

νοῦσιν, »

“Ὥσπερ, φησὶ, τοὺς ὄντας φθαρτοὺς, χαὶ τὸ φρό-
νῆμα φθαρτὸν ἔχειν ἀνάγχη, οὕτω xal τοὺς ὄντας
ἀφθάρτου; ἄφθαρτον elxóq ἔστιν ἔχειν καὶ τὸ φρό-
νημα. 'Ἑχατέρων ἀνάλογον τῆς οἰχείας φύσεως τῶν
λογισμὸν χεχτημένων, Τὸ γὰρ σρόνημα, φησὶ, τῆς
σαρχὸς, θάνατος, θάνατον τουτέστι προξενοῦν, χαὶ
πρὸς χὅλασιν παροξύνον Θεόν. Τὸ δὲ φρύγημα τοῦ
πνεύματος, ζωὴ καὶ εἰρήνη" τουτέστιν ἀθανασίαν
δωρούμενον χαὶ φιλίαν τὴν πρὸς Θεόν,

« Διότι τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς ἔχθρα εἰς Θεόν. »

᾿Αμήχανον γὰρ, φησὶ, τοῖς τοῦ Θεοῦ θελήμασι,
τοῖς διὰ τοῦ νόμου γνωριζομένοις ἧμξν, τὸ θέλημα
τῆς σαρχός ποτε συνελθεῖν xa φιλίαν ἀσπάσασθαι.
Ὃ μὲν γὰρ ἀπάθειαν ἐπαγγέλλεται, ἡ δὲ ἐστὶ πα-
θυτή. Οὐ τοίνυν οὐὸξ τοὺς ἀνεχομένους τῷ φρονή-
ματι τῆς σαρχὺς, καὶ μετέχοντας τῆς φύσεως ταύ-
της, οἷόν τε ἀρέσαι. Θ:όν. Ἐπὶ τοσοῦτον γὰρ αὐτοῦ
διεστήχασιν, ἐφ᾽ ὅσον cla ταύτης ἐγγύς " καὶ εἰσὶν
ἀρετῆς πόῤῥω t030010V, ὅτον Ὀνητότητος "* ἀθανα-
σίας.

« Ὑμεῖς 8 οὐχ ἐστὲ ἐν σαρχὶ, ἀλλ᾽ ἐν πνεύματι"
εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἶχεῖ ἐν ὑμῖν. ν

"ΣΧ Act, xin, 58, 59.

τῷ C. M. praem. Καὶ οὕτως δὲ τί ἄνωθεν διεξῆλθε περὶ τῶν προχειμένων,
9 ἁμαρτεῖν ἐπιδεχομένην.} C. M. ἁμαρτητικὴν, οὐχὶ τῷ ἁμαρτεῖν, ἀλλὰ τῷ ἱκανὴν εἶναι ὑ ποδέ-
δ Ley. vid. θνητότης.

αὐτοῦ,

χέσθαι, "C. E. ἐφ᾽ i. " C. M. αὐτῇ.

« Qui. enim secundum carnem sunt,
qua carnis sunt. sapiunt. »

Quemadmodum, iuquit, carnales carnalia sapere
necesse est, sic spirituales spiritualia cogitare de-
cet. Unusquisque qux: secundum naluram Smau
sunt, sapit. Nam prudentia, inquit, carnis. mors
est, mortem scilicet hospitio. excipit, Deumque ad
vindictam exacerbat, Prudentia autem. spiritus, vita
et pax : immortalitatem scilicet ac Dei amicitiam
largitur.

Vgns. 7. « Quoniam sapientia carnis inimica est
Deo. »

Nam difficile est, inquit, voluntatem carnis cum
Dei voluntatibus legisque mandatis unquam con-
veuire et inire amicitiam. Deus impassibilitatem
pra se fert, illa passibilis est. Impossibile est igitur
illos qui prudentiam carnis sequuntur et illius
naturz fiunt participes, Deo placere, Quanto pro-
pius sunt carnis, tantum a Deo discedunt, et tantum
a virtute distant, quantum mortalitas ab immortali-
tate.

Vtgns. 9. « Vos autem in carne non estis, sed in
spiritu; siquidem Spiritus Dei habitat in vobis. »

*506.M.cavtny. UC. M.

Digitized by Google
