-593

FRAGMENTA IN 'ACTA APOSTOLORUM.

150i

« Μετὰ δὲ ἡμέρας τινὰς παραγενόμενος ὁ Φῆλιξ A — Vrns. 24. « Post aliquot autem dies,veniens Felix

σὺν Δροντίλλῃ τῇ ἰδίᾳ γυναικὶ οὔσῃ "loubatz. »
Σὺν Δρονσίλλῃ τῇ ἰδίᾳ γυναικί. Παρὰ τὸν νόμον

αὑτῷ Y συνήφθη Ἰουδαία οὖσα "ἕλληνι * ἢ τάχα ἦν

μὲν ᾿Ιουδαία, γαμηθεῖσα δὲ αὐτῷ ἐγένετο ᾿Ελληνίς "

διὸ καὶ ἐξέλεγεν αὐτῷ τὴν ἑαυτῆς πίστιν" ἢ οὖν "Iou-

δαία ἣν xaX ἔλεγεν, ἵνα xal X μεταπείσῃ xal τὸν ἄν-

δρα" ἣ ὡς παραθᾶσα τὸν νόμον, xal εἰς τοῦτο παρέδη.

ΚΕΦΑΛ. KE',

᾿Απολογουμένου δὲ αὐτοῦ, «Ὅτι οὔτε εἰς τὸν νόμον
τῶν Ἰουδαίων, οὔτε εἰς τὸ ἱερὸν, οὔτε εἰς Καίσαρά
τι ἥμαρτον. »

Ἰδοὺ μαρτυρία σαφὴς ὅτι ἐν πᾶσιν ἑαυτὸν ἀπρόσ-
χόπὸν ὁ Παῦλος ἐφύλαττε" μήτε εἰς «bv νόμον ἣ εἰς

cum Drusilla uxore sua, qui erat Juda. »

Cum Drusilla uxore sua. Prater legem ei nupsit
Juda gentili; aut forsan e Judzea, οἱ nupta, fa
cta est gentilis ; quod autem ei notam fecerit suam
lidem, vel quia Judza erat, et ut virum converteret
loquebatur ; vel quia, legem pratergressa, eo usque
iransgressa est.

CAP. XXV.

Vgns. 8. « Quoniam neque in legem Judzorum,

' neque ia templum, neque in Cesarem aliquid pec-

cavi. »
Ecce manifestum argumentum Paulum se in om-
bus injuriis abstinuisse; qui neque in legem, neque

ἄνθρωπον, ἣ εἰς τὸ ἱερὸν ἁμαρτήσας, ἀντὶ τοῦ, οὐδὲ p in hominem, neque in templum peccavit, quasi

τὰ ἐχ λίθων οἰχοδομήματα τῶν Ἰουδαίων ἐνύδρισέ
ποτε ὁ Παῦλος, χαΐπερ εἰδὼς xat χηρύσσων, μὴ ἐν
χειροποιήτοις τὸν Ὕψιστον obxeiv , ἀλλ᾽ οὔτε ἱερέα
ἐτόλμησεν ὑόρίσαι ἐν εἰδήσει Ἰουδαῖον, καέτοιγε μὴ
πειθαρχῶν ἔτι τοῖς Ἰουδαίων ἀρχιερεῦσιν.

« Εἶπε δὲ ὁ Παῦλος : Ἐπὶ τοῦ βήματος Καίσαρος
ἑστώς εἰμι, οὗ με δεῖ χρίνεσθαι. ν

Καίσαρος ἑστώς εἶμι’ οὗ με δεῖ κρίνεσθαι " ἀντὶ
τοῦ, Ἐν τῇ Ῥώμῃ θέλω ἀπελθεῖν παρὰ τῷ βασιλεξ,
χἀκχεῖ δικάσασθαι ἐχχκαλοῦμαξ σε, φησίν.

« Ἡμερῶν δὲ διαγενομένων τινῶν, ᾿Αγρίππας ὁ
βασιλεὺς καὶ Βερνέχη χατήντησαν εἰς Καισάρειαν,
ἀσπασόμενοι τὸν Φῆστον. »

Ἢ εἰς τάξιν βασιλέως xavfec ἐν ταῖς ἐπαρχία!:ς C

ὁ ᾿Αγρίππας, καὶ διὰ τοῦτο xal βασιλεὺς ἐχρημά-
τιζεν’ 7] xal τάχα βασιλεὺς ἣν χαὶ αὐτὸς τῶν ἀνατολι-
χῶν μερῶν᾽ τοῦ Νέρωνος τῶν δυτικῶν ἄρχοντος καὶ
ὄντος ἐν Ῥώμῃ" τὸ γὰρ Καῖσαρ ὄνομα Ῥωμαϊστὶ
βασιλέα σημαίνει, ὡς κοινῷ ὀνόματι πάντας βασιλεῖς
Ῥωμαίων Καίσαρας μὲν καλεῖσθαι, καθὸ βασιλεῖς"
οὐ μὴν xai ἰδικὰ αὐτῶν εἶναι ὀνόματα ταῦτα τοῦτο
δὲ εἶπον, ἵνα μῆτις ἐκ τῆς ὁμωνυμίας τοῦ χαθολικοῦ
ὀνόματος νομίσῃ, ὅτι ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ βασιλέως καὶ ὁ
Κύριος ἡμῶν ἐτέχθη, καὶ ὁ Παῦλος ἔπαθεν * ἐτέχθη
μὲν γὰρ ó Κύριος, καθὼς οἱ χρόνοι δηλοῦσιν, ἐπὶ
Αὐγούστου Καίσαρος " ἀπέθανε δὲ μετὰ τριάχοντα
δύο ἔτη ἐπὶ Τιθερίου Αὐγούστου * 6 δὲ Παῦλος ἀπέθα-
γεν ἐπὶ Νέρωνος μετὰ εἰχοστὸν δεύτερον ἔτος
τοῦ θανάτου τοῦ Κυρίου, Μᾶλλον δὲ xal ὁ Ἥρώδης
ὡς ὁ" ᾿Αγρίππας ἐν τάξει βασιλέως κατῆλθε" διὸ
καὶ αὐτὸς ἐχαλεῖτο βασιλεύς.

« Πρὸς οὖς ἀπεχρίθην, ὅτι οὐκ ἔστιν ἔθος Ῥω-
μαίοις χαρίζεσθαί τινα ἄνθρωπον εἰς ἀπώλειαν, πρὶν
ἢ ὁ κατηγορούμενος κατὰ πρόσωπον ἔχοι τοὺς κατα
ηγόρους, τόπον τὸ ἀπολογίας λάδοι περὶ τοῦ ἐγκλή-
ματος. ν

“Ὥστε οὖν ὁ Πιλάτος χαρισάμενος τὸν Ἰησοῦν τοῖς
᾿Ιουδαίοις, ἵνα αὐτὸν ἀνέλωσιν, δῆλος ἦν μιαιφονικῇ
ψυχῇ τοῦτο ποιήσας, ὅπου γε οὗ μόνον τὸ τοῦ Θεοῦ
ὑπερεῖδε κρῖμα εἰς τοῦτο, ἀλλὰ xal τὸν τῶν Ῥω-

Y €. € αὐτῇ.
oti. ὁν .

* C. € om. ἵνα καί. Y C. C. τὸν θεὸν ἢ,

diceretur Paulus ne :dificia quidem Judeorum
ex lapidibus constructa iojuriis impetivisse, quam-
vis sciret et praedicaret non in manufactis Altis-
simum habitare, neque Judzum sacerdetem sciens,
contumeliis afficere ausus est, licet non amplius
Judzorum sacerdotum principibus obediret.

Vzas. 10. « Dixit autem Paulus : Ad tribunal Ce-
saris sto : ubi me oportet judicari. »

Ad Cesarem δίο ; ubi me oportet judicari, pro,
Romam volo ire ad regem, et ibi, ut judicer, in te
appello.

Vgns. 15. « Et, cum dies aliquot transacti essent,
Agrippa rex et Bernice descenderunt Caesaream, ad
salutandum Festum. »

Vel regim polestatis in provineiis erat Agrippa,
et ob eam causam rex dicebatur; vel forsan revera
erat rex Orientalium partium, Nerone in Occidente
regnante et Rom:ze commorante : nomen enim Cesaris
Latine regem sonat, unde omnibus Romanorum re-
gibus Cesar nomen erat, in quantum erant reges;
propria autem eorum nomina non erant endem;
quod dixi ne quis, ex nominis communitate, ar-
bitretur sub eodem rege et Dominum esse natum et
Paulum esse passum : natus est enim Dominus, ut
tempora evincunt, sub Augusto Cesare; mortuus
est autem. post duo et triginta annos , sub Tiberio
Augusto; Paulus vero mortuus esi sub Nerone, duo
ei viginti annos post Domini mortem. Sed potius

p Herodes, non secus ac Agrippa , regiam potestatem

habebat, et ideo rex dicebatur.

Vens. 16. « Ad quos respondi : Quia non est
Romanis consuetudo damnare aliquem hominem
priusquam is qui accusatur pr:esentes habeat accu-
satores, locumque defendendi accipiat ad abluenda
crimina. »

Igitur Pilatus, Jesum Judzis ad occidendum pro-
pter gratiam traaens, apparuit ex perversitate egisse,
quandoquidem non solius Dei judicium contem-
psit, sed etiam Romanorum leges pedibus caleavit,.

46, €.

1 Q, C. εἰκοστοῦ δευτέρου ἔτους,

Digitized by Google
