MH

EPISTOLA ENCYCLICA.

1618

Ὅμως ἐπειδὴ νῦν, καίτοι προδήλως τούτων οὕτω A — Quoniam tamen iis ita aperte prohibitis , quidam

χεχωλυμένων, ἐφωράθησάν τινες κατὰ τῶν Γαλατῶν
ὀλιγωροῦντες, καὶ παραδαίνοντες δι᾽ αἰσχροχέρδειαν,
καὶ φιλαργυρίαν" τὰ σωτήρια ταῦτα, καὶ φιλάνθρωπα
παραγγέλματα, εὖ ἔχειν ἔδοξε καὶ ἡμῖν ταῦτα πάλιν
ἀνανεώπασθαι μετὰ τῆς ἁγίας συνόδου, τῆς ἐνδημού-
σῆς ἐν ταύτῃ τῇ βασιλευούσῃ νέᾳ "Pour, ὥστε δίχα
πάσης ἐπινοίας, καὶ πάσης προφάσεως, καὶ παντὸς
σοφισμοῦ, τὴν βδελυρὰν ταύτην, καὶ ἀσεδῇ οὐχ οἱδ᾽
ὅπως ἐπεισελθοῦσαν συνήθειαν ταῖς ἀγιωτάταις 'Ex-
χλησίαις παντελῶς ἐχτεμεῖν᾽ ἵνα ἀληθῶς ἀχαπη-
λεύτου, καὶ καθαρᾶς παρὰ τῶν ἀρχιερέων τῆς ἐπὶ
τῶν χειροτονουμένων ἀνα ῤῥήσεως γινομένης, ἄνωθεν
ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις ἐπιφοιτᾷ" ὧν νῦν γε οὐχ οἶδα
διὰ χρημάτων τὴν προδολὴν ποιουμένων, χαὶ οὐ τῆς

sunt in Galatarum Ecclesia deprehensi propter turpo :
lucrum et avaritiam hzec salutaria et humaua prz- —
cepta negligere et transgredi : ea quoque ipsa nobis
renovare visum est cum hac sancta synodo, quie in
hace regnante nova Roma, nune agit : ut sine omni
penitus inventione , et. omni pretextu, caltidoquo
commento , impiam banc el odiosam, qux& nescio'
quomodo in sanctissimas Ecclesias subiit, consuetu-
dinem omnino exsciudamus ; ut cum pura et absque
ulla cauponatione eorum qui ordinantur, renuntia-
tio ab antistitibus faeta fuerit, gratia Spiritus sancti
superne veniat. Quibus nescio an per pecuniam
promotionem facientibus, eL manu non pure ope-
rante, ad euim qui promoveturzaccedit, secundum

χΞϑιρὸς καθαρῶς ἐνεργούσης, ἐπιφοιτᾷ τῷ προχειρι- B vocem Evangelii, et non potius retrabitur gratia

ζομένῳ κατὰ τὴν φωνὴν τοῦ χηρύγματο:, xai οὐχὶ
συστέλλεται μᾶλλον dj τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάρις.

Ἴσθι τοίνυν, τὰ πάντα θεοσεθδέστατε, πάντα τὸν
ὁντιναοῦν) ἁλίσχομεν ἐπὶ τῷ τοιούτῳ τινὶ ἐπίσχοπον,
ἣ χωρεπίσχοπον, ἣ περιοδευτὴν, f| πρεσδύτερον, ἣ
διάχονον, ἢ ἄλλον τινὰ δήποτε τοῦ χανόνος, ἣ λαϊχὸν,
χοινῷ δόγματι τῶν ἀρχιερέων χαταχεχρίαθαι, xol
χοινῇ ψήφῳ, χαθὼς περὶ τούτον χαὶ ὁ τῶν ἁγίων
᾿ατέρων χανὼν φθάσας διαλαλεῖ. Δεῖ γὰρ εἶναι χά-
(A τὴν χάριν, καὶ μηδαμοῦ μεπιτεύειν παρ᾽ αὐτῇ
ἀργύριον. “Ἔστω τοίνυν xal ἔστιν ἀποχέρυχτος, xal
πάσης ἱΞρατιχὴς ἀξίας τε, xal λειτουργίας ἀλλότριος,
καὶ τῇ κατάρᾳ τοῦ ἀναθέματος ὑποχείμενος, ὅ τε
ταῶτην χτᾶσθαι διὰ χρημάτων οἰόμενος, χαὶ ὁ ταύ-
τὴν παρέχειν ἐπὶ χρήμασιν ὑπισχνούμενος, εἴτε χλη-
ρυκὸς, εἴτε λαϊκὸς εἴη, κἂν ἐλέγχοιτο, χἂν μὴ ἐλέγ-
οιτὸ ποιεῖν, ὅτι οὐδὲ οἷόν τε συμδιδασθῆναί ποτε
πὰ σύμθολα, οὐδὲ Θεῷ συμφωνῆσαι τὸν μαμμωνᾶν,
ἣ τοὺς τούτῳ δουλεύοντας δουλεῦσαι Θεῷ, Δεσποτιχὴ
xai αὕτη ἐστὶν ἀπόφασις ἀναμφίθολος" Οὐ δύγασθε
Θεῷ δου.ιεύειν, καὶ μαμμωνᾷ.

Τούτοις ἐπιθαῤῥοῦντες ἡμεῖς κατὰ δύναμιν, καὶ
πούτοις ὑπήχοντες, μετὰ τοῦ ταῦτα φήσαντος, xav
τῶν ταῦτα παρανομούντων τὴν ἀπόφασιν πεποιήμεθα.
Φροντιπάτω 6k καὶ ἡ σὴ ὁπιότης διὰ πάσης περιφυ-
λαχῆς ποιουμένη, δῆλα χαταστῇσαι διὰ ἀντιγράφων
xaY τοῖς ὑπὸ σὲ θεοφιλεστάτοις ἐπιτχόποις, καὶ πε-
ριοδευταῖς, xat τοῖς ἄλλοις ἅπασιν" ἵνα ἐν ἑνὶ πνεύ-
ματι, καὶ μιᾷ ψυχῇ πάντες ὁμοῦ Χριστιανοὶ συμ-
φραξάμενοι χατὰ τοῦ χοινοῦ δυσμενοῦς ἰσχύσωμεν
σὺν Θεῷ, τὴν ὑπ’ ἐχείνου φυτευθεῖσαν ἐν ἡμῖν τῆς
φιλαργυρίας ῥίξαν, ἅμα πᾶσιν αὐτοῖς τῶν καχῶν
τοῖς βλαστήμασιν ἐχτεμεῖν. Πᾶσαν τὴν σὺν σοὶ ἐν
Χριστῷ ἀδελφότητα προσαγορεύω. Ἐῤῥωμένος ἐν
Κυρίῳ ὑπερεύχου ἡμῶν, θεοφιλέστατε ἀδελφέ,

Τούτῳ τῷ ἐπιστοιϊιμαίῳ Aóyq σὺν αὐτῷ δὴ τῷ
P'ervablo ὑπέγραψαν καὶ οἱ ἐθδομήκογτα τρεῖς.

sancti Spiritus.

Scias ergo, o vir religiosissime et omni ex parte
sanctissime, quod quicunque hujus convictus fuerit
episcopus, vel chorepiscopus, vel viator, vel presby -
ter, vel diaconus, vel quivis alius ex canone, vel ex
laicis, communi antistitum decreto, communiqua
sententia condemnatus est, sicut de hoc quoque
sanctorum Patrum pr:ecedens canon loquitur. Opor-
tet enim gratiam semper esse gratiam, et argentum
apud eam nequaquam intercedere. Sit ergo et ab
omni sacerdotali dignitate et ministerio alienus, et
anathematis loco subjectus, qui et se per pecunias
acquirere existimat, et qui eam pecuniis habere pol-
licetur, sive sit clericus, sive laicus, sive lioc facere
convincatur, sive non : quia fieri non potest, ut
conveniant quie convenire nequeunt, néc ut. mame
mona Deo conseniat; vel ut qui ei serviunt , Deo
serviant. Domini est sententia, cui contradiei non
potest : Non potestis Deo servire εἰ mammona *.

Nos in hís pro viribus consulentes, et eis cre-
dentes, cum eo qui hzc dixit, adversus eos qui in
lis peccant, sententiam protulimus. Tua sanctitas
curam gerat, omni adhibita diligentia, ut hac per
transcripta exemplaria innotlescant et sanctissimis
episcopis qui tibi subsunt, et περιοδευταῖς, el aliis
omnibus : ut in uno spiritu et una anima omnes si-
mul constipati Christiani adversus communem ini-
micum, Dei auxilio, possimus avaritix radicem, αὐτῷ
ab illo in nobis insita est, cum omnibus eorum ma-
lorum germinibus exscindere. Omnem qux téeum
est in Christo fraternitatem salutamus. Fortis exsi-
stens in Christo, ora pro nobis, sanctissime frater.

Παῖς epistole eum ipso Gennadio subscripserunt
etiam septuaginta tres.

STEPHANI BALUZII ADDITIO.

Decretum istius Concilii adversus simoniacas
molitàones exstat apud Dalsamonem, et hinc in edi-
tiouib us Conciliorum. Desunt autem utrobique sub-

? M aub. vi, 24.

scriptiones Episcoporum, quas exhibet Petrus Lam-
becius ex vetustissimo codice ms. Busbekii, qui
nunc servatur in bibliotlieca. imperatoria. Exstant

Digitized by Google
