1611 GENNADI PATRIARCILE CP. 1013

Zeugmati celebraverat. Cap. 106 Andreas ipse ad ceconomos Ecclesie Hierapolitane post
allatam Alexandria epistolam communionis scribens : Ego, aiebat, et amplector pacem, et
omnibus ubique sanctissimis episcopis communico, et sanctissimo episcopo Sito, et Cyrillo,
et Marimiano, εἰ Rabbule, et Melitinensi, et omnibus Ponticis, et catholicam fidem pro-
fessus se pacis tenacissimum fore declarat.

ANDREJE SAMOSATENSIS EPISTOL/E EPIIESIN/E.

Exstant in. Synodico adversus tragediam Irenei, inter Opera Theodorcti, supra,
tom. LXXXIV, col. 649, 658, 659, 669, 672, 691, 704, 713, 716, 717, 719.

FRAGMENTUM.
Ezstat in. Operibus S. Anastasii Sinaita, infra, tom. LXXXIX, col. 291.

ANNO DOMINI CDLXXI.

GENNADIUS
CONSTANTINOPOLITANUS PATRIARCHA.

NOTITIA.
(Mica. Leouiew, Or. Christ., t. 1, p. 211.)

Anno 11 Leonis imp., Christi 458, Anatolium excepit Gennadius presbyter CP., qui
&nno insequenli synodicum decretum edidit contra Simoniacos, a quamplurimis episcopis
subscriptum, inter quos illi JEgypti presules occurrunt, qui, grassante in Alexandrinam
Ecclesiam impio Timotheo /Eluro, Constantinopolim sese receperant. Theophanis Tabule
tredecim ei episcopatus annos assignant, totidem Nicephorus ac inenses duos. Unde se-
quitur illum obiisse anno 471. Ma/th:us Cygala in serie patriarcharum CP. hunc in Cypro
insula, cum Hierosolymis reverteretur, vita functum narrat.

NOTITIA ALTERA.
(Ex Cat. Nicephori monachi, Lipsie, 1772, Pro:eg.)

Sanctus Geunadius, Ecclesix Constantinopolitauz

presbyter, anno 458, postquam Anatolius e terrenis:

.migrasset, in palriarehalein thronum — evehitur.
Marcianum autem , qni: Catbarorum superstitionem
primnm amplexus, ad Ecclesizin reverterat, emen-
dand rerum ecclesiasticarum administrationi prze-
flciens, per ipsum decrevit ut singularum reyionum
presbyteri, qua in. sua cujusque ecclesia oblata fuis-
sent, reciperent, cum antea omnia magn: ecclesi;e
attribuerentur, Neminem porro consecrabat sanc:us
patriarcha, qui psalterio meraoriter recitando impar
foret.

Anno 459, ipse, collecta suffraganeorum septua-
ginta trium episcoporum synodo, suo et. ipsorum
nomine encyclicam epistolam scripsit contra Simo-
niacos. Imo vero miracula patraudi gratia pollebat.
Pictoris enim illius qui Salvatorem sub Jovis figura
pingere praesumpserat, manum exsiccatan precibus
sanavit, Eleutherio dein. martyri, unum ex clericis

*8:ó605. ὁ Ἄναγν. ἐν βιθλ. 1, σελ. δ.

τὴν δ07. σελ, τοῦ S. Tóg. τῶν Ilpaxt. τῶν συνόδ, τῆς τοῦ By. ἐχδόσ,

b Ὁ Ká6. ἐν Τόμ. 1, σελ, AMT.

Γεννάδιος ὁ ἅγιος πρεσθύτερο; ὧν τῆς ἐν Κων-
σταντινουπόλει Ἐχχλησίας 6, ἐν ἔτει 458 ν, 'άνα-
τολίου τῶν τῇδε μεταστάντος, εἰς τὸν πατριαρχιχὸν
προθιδάζεται θρόνον. Τὸν Μαρχιανὸν δὲ τῆς τῶ»
Καθαρῶν ὄντα θρησκείας, καὶ εἰς τὴν Ἐχχλησίον
μετελθόντα, ἐπὶ ἐπανορθώσει τῶν ἐχχλησιαστιχῶν
πραγμάτων οἰχονόμον προδαλὼν, δι᾽ αὐτοῦ τὰ iv
ἑκάστῃ, προσφερόμενα Ἐχχλησίᾳ τοὺς τοῦ τόπου
χλιηριχοὺς χομίζεσθαι διετύπωσε, τῆς μεγάλης Ἐχ-
χλησίας ἕως τούτου πάντα χομιζομένης. Οὐδένα δὲ
ἐχειροτόνει, μὴ τὸ ψαλτήριον διὰ στόματος qépov-
πὰς

Ἐν ἕτει ὃς 459 4. σὺν τῇ περὶ αὐτὸν τῶν oy! ἐπι
σχόπων συνύδι» τὴν χατὰ τῶν σιμωνιαχῶν ἐγχύχλιον
συνέγραψεν ἐπιστολήν 9, ᾿Αλλὰ γὰρ xal τῆς θαυμα-
τουργίας ὁ θεσπέσιος ἐπλούτει τὸ χάρισμα. Τὴν γὲρ
ξηρανθεῖταν τοῦ ζωγράφου χεῖρα, τοῦ ἐν τάξει Διὸς
45v Σωτῆρα γράψαι τολμήσαντος, 0r εὐχῆς ἰάσατο f.
Καὶ Ἑλευθερίῳ τῷ μάρτυρι χληριχόν τινα τῶν ἐχεί-

€ Ὁ Θεόδωρ. αὖτ. ἃ "Opa
9 Kelzat ἐν σελ. [8] τοῦ 8 Τόμ.

τῶν Πανδέχτ. Ὁ δὲ Ὀνδῖν, (ἐν τῷ περὶ ἐκχλησιαστ, συγγραφ. 1, Τόμ. σελ, 1278.) τὰ ὀνόματα τῶν ἐν ταύτη
τῇ συνόδῳ συνελθόντων οὐχ oy', ἀλλ᾽ πα’, ἀπὸ χώδ. τῆς ἐν Βιέννῃ βιόλιοθ. ἀναγραφέντα ἐχδέδωχεν. “Ὅπου
δὴ καὶ σεσημείωχεν, ὅτι ἐν τῇ τῆς ἐπιστολῇς ταύτης ἐπιγραφῇ προσθήχῃη ἐστὶ τὸ, Πρὸς τὸν πάπαν 'Ρώμης.

Ταῦτα γὰρ τὰ ῥήματα ἐν τῷ εἰρημ, χὠδ, παλαιᾶς χειρὸς πονήματι, οὐ χεῖται.

f Θεόδωρ. ὁ 'λναγν. (αὐτ.)

χαὶ Νιχηφ. ὁ Κάλλιστ, (iv βιόλ. 15. κεφ. 93.) xal ταῦτα προσθέντες " Χρεὼν μέντοι εἰδέναι, ὅτε ἐπὶ τοῦ
Σωτῆρος τὸ οὖλον μᾶλλον xat ὀλιγότριχον ἀληθέστερόν ἔστιν, ὡς ἔκ τῶν ἱστορούντων διέγνωμεν. Yr μείωσον
δὲ, ὅτι οὗ μιχρὸς xal τοῦτο τὸ τῇς παλαιότητος δεῖγμα τῶν μὴ γραφόντων, μηδὲ προσχυνούντων τοῦ Xu

ρὸς τὴν εἰχόνα ἔλεγχος.

Digitized by Google
