1607 AMMONII ALEXANDRINI 1603

Supra dictum etiam fuit quia, Judzis verbum re- A Καὶ ὀπίσω ἐλέχθη ὅτι, τῶν Ἰουδαίων ἀποδαλλο-
pellentibus, Convertimur ad gentes : deest autem μένων τὸν λόγον, Στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔθνη; λείπει δὲ
vox per, pro, salatare quod per Deui fidelibus da- τὸ διὰ, ἀντὶ τοῦ, ἡ σωτηρία dj διὰ τοῦ θεοῦ διδομέ-
tur. yt; τοῖς πιστοῖς.

lam —————AA————————————'ÁEÁEÉEÁMÁÁMMÁMÁMÁÁMUGMMMM C

FRAGMENTUM IN PRIMAM S. PETRI EPISTOLAM

1 Ex catena CRauEBI in Epistolas catholicas, p. 68.)

CAP. 1l.
VERS. 19, 20. « [n quo et his qui in carcere erant,

KE9AA. I.
€ Ἐν ᾧ xai τοῖς £y φυλαχῇ πνεύμασι πορευθεὶς

spiritibus, veniens praedicavit, qui increduli fue- B ἐχήρυξεν, ἀπειθήσασί ποτε, ὅτε ἀπεξεδέχετο fj τοῦ

rant aliquando, quando exspectabant Dei patientiam
in diebus Noe, cum fabricaretur arca ; in qua pauci,
id est octo anima salve facte sunt per aquai. »
Interrogavit me Caesarius scholasticus, num, de-
scepdente ad inferos Jesu, Dei Verbo, omnium ani-
marum vincula soluta sint; et respondi : Utique.
Et ille : Ipse etiam Judas liberatus est? Omnino, in-
quam : presente enim universorum rege, non potuit
tyrannus, et ipsesubactus, mortem dico, ullum post-
ea detinere captivum. Quid igitur fecit Dominus? in-
quit. Sicutsuper terram przdicaverat, ita omnibus
qui ininferno erant praedicavit viam quz ad :xternaimn
salutem duceret, nempe ut crederent in Patrem, et in
ipsum, qui incarnatus est, mortuus est propter nos, et
descendit ad inferos, necnon in Spiritum sanctum ; et
qui crediderunt, eos quidem secum abduxit, incre-
dulos autem in priori statu reliquit. Tum ille :
Quomodo, inquit, fieri potuit ut qui in inferno erant,
per penitentiam liberarentur? In inferno enim, in-
quit Scriptura, quis confitebitur tibi**? Sane, inquani,
penitentia, sive confessio, locum habere solet in
iis qui, a prave actis resipiscentes, propria delicta
confitentur : quod ibi minime factum est, siquidem
.S0la fides eos salvavit qui in inferno ecediderunt.
Catterum aperte legitur in Epistolis Catholicis, Chri-
$ium incredulis in inferno prodiecasse, nec frustra
pradicasse, verum ut praedicationi credentes libera-
ret. Quemadmodum, duin in terris conversaretur, a
peccatis per regenerationem liberabat credentes, ad
archetypum eos reformans. lpsiue Jude, inquit
Ciesarius, etiam praedicavit, eique facultatem dedit
per poenitentiam secum ascendendi? Non opinor,
iuquam : frustra enim scienti praedicatum fuisset,
siquidem ii qui baptizandi sunt, mystagogicas ca-
1echeses semel accipiunt; porro Judos, non modo,
dum redemptionis mysterio initiatus est, illud est
amplexus, verum etiam ipse aliis praedicavit, divi-
naque gratia dignatus est, adeo ut dainouia ejiceret
et sanationes operaretur; postea vero per liberum
sue voluntatis arbitrium a recta via aberravit :
qui ne reprehensus quidem a Domino dicente : Tu

*! Psal. vi, 6.

Θεοῦ μαχροθυμία, ἐν ἡμέραις Νῶε, χατασχευαζο-
μένης χιδωτοῦ, εἰς ἣν ὀλίγαι, τουτέστιν ὀχτὼ, ψυχαὶ
διεσώθησαν δι’ ὕδατος, »

Ἡρώτησέ με ὁ σχολαστιχὸς Καισάριος, εἰ χατ-
ελθόντος εἰς ἅδου Ἰησοῦ τοῦ Θεοῦ λόγον, πασῶν
τῶν ψυχῶν ἐλύθη τὰ δεσμά, Καὶ εἶπον" Ναί. Εἶτα
οὖν φησι" Καὶ ὁ Ἰούδας λελυμένος v ; Καὶ εἶπον,
Kai πάνν. Οὐ γὰρ οἷόν τε ἦν, τοῦ παμθασιλέως
παρόντος, τὸν τύραννον χαὶ αὐτὸν χειρωθέντα, λέγω
δὴ τὸν θάνατον, ἔτι τοὺς αἰχμαλώτους κατέχειν. Τί
οὖν ὁ Κύριος ἐποίησε, φησίν; Ἐχήρυξεν ὡς ἐπὶ γῆς,
χαὶ τοῖς ἐν ἄδου πᾶσι, τὴν εἰς αἰώνιον σωτηρίαν
ἄγουσαν ὁδὸν, ὥστε πιστεύειν εἰς τὸν Πατέρα, xat
εἰς αὐτὸν τὸν ἐνανθρωπήσαντα χαὶ ἀποθανόντα ὑπὲρ
ἡμῶν, καὶ κατελθόντα εἰς bou, καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, Καὶ τοὺς μὲν πιστεύσαντας ἀνήγαγε σὺν
ἑαυτῷ * τοὺς δὲ ἀπιστήσαντας εἴασε χάτω πάλιν ἐν
τῇ πρώτῃ χαταστάσει, Εἶτα πάλιν εἶπέ μοι" Καὶ πῶς
οἷόν τε ἦν τοὺς ἐν ἄδου διὰ μετανοίας ἐλευθερωθῆναι;
Ἐν δὲ τῷ ᾷδῃ τίς ἐξομοιλογήσετα; σοι; Ἦ τάχα 1j
ἐξομολόγησις ἐπὶ τῶν μεταμελομένων ἐφ᾽ οἷς ἔπραξαν,
xai ἐξομολογουμένων τὰ ἴδια πλημμελήματα χώραν
ἔχει, ὅπερ τότε οὐ γέγονε " ψιλὴ γὰρ πίστις ἔσωσε
τοὺς ἐν ἄδῃ πιστεύσαντας. Καὶ ἔστι μὲν σαφὲς ἀνά-
ὕνωώσμα ἐν ταῖς Καθολιχαῖς, ὅτι ἐχήρυξεν ἐν ᾷδού
τοῖς ἀπειθήσασιν ἀνθρώποις, ἐκήρυξε ξὲ οὐχὶ μάτην,
ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς πιστεύσαντας τῷ χηρύγματι λυτρώ-
σηται" ὥσπερ xal ἐπὶ τῆς γῆς ὧν, τοὺς πιστεύ-
ἄαντας ἠλευθέρου τῶν προτέρων ἁμαρτημάτων
διὰ τῆς θείας ἀναγεννήσεως, ἐπὶ τὸ ἀρχέτυπον
αὐτοὺς ἀναστοιχειῶν. Εἶτα πάλιν εἶπέ por* Καὶ
τῷ Ἰούδᾳ ἐκήρυξε, καὶ ἔδωχεν αὐτῷ ἄδειαν τοῦ Ex
μετανοίας συναναθῆναι αὐτῷ ; Καὶ εἶπον * Οὐ vopí-
ζω. Καὶ γὰρ περιττὸν ἦν τῷ εἰδότι χηῃρύξας, ὅπουγε
χαὶ τοῖς μέλλουσι βαπτίζεσθαι προσάπαξ al μυστ-
αγωγικαὶ κατηχήσεις γίνονται" ὁ δὲ Ἰούδας οὐ μόνον
ὅτε χατηχήθη τὸ μυστήριον καὶ κατεδέξατο, ἀλλὰ xai
ἄλλοις αὐτὸς ἐκήρυξε, xal θείας χάριτος ἠξιώθη,
ὥστε xal δαίμονα: ἐχθάλλειν καὶ ἰάσεις ποιεῖν"
ὕστερον δὲ διὰ τοῦ αὐτεξουσίου τῆς ἑαυτοῦ γνώμης
ξτατραπεὶς ἐξώχειλεν " ὃς οὐδὲ ἐλεγχθεὶς παρὰ τοῦ

Digitized by Google
