1597

FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM.

1098

ὑπερνιχᾷν τὸ ἡλιαχὸν. φῶς ἐχεῖνο φήσας ἀνοῖξαι A rem ad aperiendos oculos eorum. (quod gentili illi

ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, τῷ ἐθνιχῷ διαλεγόμενος, χηρύξαι
τε αὐτῷ πρῶτον ἀνάστασιν νεχρῶν, ἐπιφέρει, καὶ τὸ
δεῖν πιστεύειν τῷ μόνῳ Θεῷ, ἀποστάντα τινὰ τῆς
τοῦ Σατανᾶ πλάνης" ἀφίσταται δὲ, εἰ τοῖς λόγοις τοῖς
πῶν εὐαγγελιζομένων πεισθῇ τις" εἶτα καταλέγει xal
τὰ τῶν πιστῶν ἀγαθὰ, τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν
καὶ d μετὰ τῶν ἁγίων ἐγκαταλεγῆναι.
«Ὅθεν, βασιλεῦ ᾿Αγρίππα, οὐχ ἐγενόμην ἀπειθὴς
τῇ οὐρανίῳ ὀπτασίᾳ. »
Ὁ Παῦλος κηρύξας 0v ὧν κρίνεται πὴν πίότιν,
ἐπὶ τέλει τοῦ λόγου φησὶ, Τῷ λαῷ καὶ τοῖς ἔθνεσιν"
᾿ ἵνα xal τὸν ᾿λγρίππαν * καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ προτρέ-
ψηται ἐθνικοὺς, xal τοὺς ὅσοι παρῆσαν Ἰουδαῖοι.
Καὶ πάλιν" Ὅθεν, βασιλεῦ ᾿Αγρίππα, οὐκ ἐγενόμην

ἀπειθὴς τῇ οὐρανίῳ ὀπτασίᾳ" ὥσπερ οὖν ἐγὼ ἐπί. B

στευσα, οὕτω δεῖ f xal τὸν ἀχούοντά μου, πιστεῦσαξ
pot* οὐ γὰρ ἀχοὴν ἀπαγγέλλω λόγων ἑτέρων, ἀλλ᾽
ὧν ἐγὼ ἤχουσα καὶ 5 εἶδον ἐξ οὐρανοῦ * χατὰ ὁπτα-
σίαν δέ " ἐστιν ἡ καθαρὰ θέα, ἡ ὑπερδαίνουσα ἄνθρω-
πον' ἅπερ τις ἐν σαρχὶ i δίχα τοῦ ἀποχαλυφθῆναι αὖ-
τοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς, οὐχ ἔστιν ἰδεῖν δυνατός.

« Εἰ παθητὸς ὁ Χριστὸς, εἰ πρῶτος ἐξ ἀναστά-
σεως νεχρῶν, φῶς μέλλει καταγγέλλειν τῷ λαῷ καὶ
τοῖς ἔθνεσι. »

Ei παθητὸς ὁ Χριστός" τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα
Θεὸν ἔνσαρχον, σὺν ψυχῇ νοερὰ παρέχον i νοεῖν ἡμῖν,
οὐκ ἕξω λόγου, καὶ παθητὸν αὐτὸν λέγει' ταῦτα δὲ,
φησὶ, Μωυσῆς καὶ οἱ προφῆται προεῖπον " εἰ πρῶτος
ἐξ ἀναστάσεως νεχρῶν, φῶς μέλλει καταγγέλλειν τῷ
λαῷ, καὶ τοῖς ἔθνεσι τὸ τί, ἀντὶ τοῦ, ὅ τί ἐστι, Μω-
σῆς k τε εἶπεν "ΕἸ παθητὸς ὁ Χριστὸς, εἰ πρῶτος
ἐξ ἀναστάσεως" ὅτι παθητὸς ὁ Χριστὸς, πρῶτος.
Πρῶτος γὰρ οὗτος ἀνέστη, χαὶ οὐχέτι ἀποθνήσχει"
οἱ γὰρ ἀναστάντες δι᾽ αὐτοῦ, f| τῶν μαθητῶν, πάλιν
ἀπέθανον, ἕως τῆς καθολικῆς ἀναστάσεως μένοντες.

« Ὁ δὲ Παῦλος ἔφη" Εὐξχίμην ἂν τῷ θεῷ, καὶ
ἐν ὀλίγῳ xaX ἐν πολλῷ, οὐ μόνον σὲ ἀλλὰ χαὶ πάντας
τοὺς ἀχούοντά; μου σήμερον γενέσθαι τοιούτους,
ὑποῖος χἀγώ εἶμι, παρεχτὸς τῶν δεσμῶν τούτων. »

Τὸν ἐθνιχὸν εἰς πίστιν θέλων ἑλχῦσαι, ἤθελεν
αὑτὸν μαρτυρῆσαι τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ λεγομένοις, δι᾿ ὧν
φησιν, Tl ἄπιστον κρίνεται παρ᾽ ὑμῖν; ἵνα, δι ὧν
αὐτὸς ὡμολόγει σωθῇ - τῷ δὲ Θεῷ τὴν τῆς ἀνα-
στάσεως τῶν νεχρῶν χατόρθωσιν ἀφορίζει πρὸς τῷ
μηδένα τοῖς λεγομένοις ἀντειπεῖν" τίς γὰρ οὗτος m
Ἡλίθιος f| βλάσφημος, ὃς τολμήσειεν εἰπεῖν, ὅτι οὐ
δύναται ὁ Θεὸς ^ ποιῆσαι ὅσα θέλει; ἣ οὖν ἑκόντας
διαπιστεῖν ἤθελεν ἐχείνους συνθέσθαι τῷ τῆς ἀνα-
στάσεως λόγῳ, f| OLX. τὸν φόδον τοῦ μὴ θεομάχους
ὑποπτευθῆναι αὑτούς.

Δείχνυσι τὸ τῆς θεοσεδοῦς αὐτοῦ ἀγάπη: ὁ λόγος "
εἰς μὲν τὰ χαλὰ πάντας θέλων χοινωνοὺς εἶναι, μη-
δένα δὲ αὐτῷ χοινωνῆσαι εἰς βάσανον ἣ θλίψιν.

4 C. C. καὶ τό. ς €. C. ᾿Αγρίππα.
asia δὲ, 1 C. C. σαρχὶ ὦν.
^ C, C. ποιῆσαι ὁ Θεός.

t €. C. δή.

8 6, C. καὶ &,
1 C. C. παρέχων. € C. C. Μωῦτῆς.

dicebat), et postquam ei primum nuntiavit. resur-
reetionem mortuorum , addit oportere unum cre-
dere Deum, deserto diabolico errore, quem deserit
quicunque evangelizantium sermonibus fidem ad-
hibet; deinde fidelium bona enumerat, remissio-
nem nempe peccatorum et. cum sanctis adnumera-
tionem.

Vgns. 19. « Unde, rex Agrippa, non [ui incre-
dulus ccelesti visioni. »

Postquam Paulus fidem eorum de quibus in judi-
ciüm venit, praedicavit, versus flnem sui sermo-
nis dicit : Populo et gentibus, ut Agrippam et qui
cum eo erant gentiles, et quicunque aderant Judzos
exhortetur. Et rursus : Unde, rez Agrippa, non fui
incredulus. celesti visioni, Sicul igitur ego credidi,
ita et mihi, qui audit me, credere eum oportet ;
non enim alia predico quam que audivi de ccelo
el vidi. Per visionem autem clare spectantur quz
supra hominem sunt, qua nisi oculus apertus
fuerit, cernere non potest.

Vgns. 25. « Si passibilis Christas, si primus
ex resurrectione mortuorum , lumen annuntiatu-
rus est populo et gentibus. »

δὲ passibilis Christus. Nomen Christi siguificaro
Deum iucarnatum, cum rationali anima, non absur-
de dicit, Cirfstumque vocat passibilem ; quz, ait,
Moyses et prophetze przedixerunt : si primus ex resur»
rectione mortuorum, lumen annuniiaturus est po-
pulo et gentibus, quid sit, id est, quia est. Moyses
autem dixit : Si passibilis Christus, εἰ primus
ex resurrectione : passibilis enim Christus, primus;
primus surrexit, nec jam moritur ; qui autem ab eo
vel a discipulis ejus resuscitati sunt, rursus mor-
tui sunt, generalem resurrectionem exspectantes,

VEns. 29, « Εἰ Paulus : Opto apud Deum, et iu
modico et in magno, non tantum te, sed etiam om-
nes qui audiunt, hodie fieri tales qualis et ego sum,
exceptis vinculis his, »

Gentülem ad fidem irahere volens, eum voluit
testimonium perhibere de his qua ab eo dicta erant
(propter quod dicit : Quid incredibile judicatur
apud vos?), ut ex sua confessione salvus fiat; Deoau-

D tem mortuorum resurrectionem attribuit, pre-

terquam nemo dictis contradicebat : quis enim
tam stolidus aut blasphemus , qui dicere audeat
Deum qu:ecunque velit facere non posse? Eos igitue
incredulitati paratos vult sibi conciliare vel resur-
reetionis doctrina, vel metu, ne in suspicionem iu-
surgendi in Deum venirent. — Declarant haze verba
ejus piam charitatem, quippe qui optat omnes parti-
cipes fleri suorum bonorum , neminem auten 558:
rum molestiarum aut tributationum.

b €. C. οὐρανοῦ κατὰ ὀπτασίαν" ὁπτ-
1C. C. op. (sic) C. C. οὕτως,

41) Cramer catena hoc. scholium. dat. Chrysostopio.

Digitized by Google
