1631
ἐν αὐτοῖς νάρχωσιν, ἀναζωπυρήσονσι τὴν τῆς Yagut AÀ
κῆς εὐλογίας ἐπιθυμίαν" τούτου δὲ συμδάντος αὐτοῖς,
τὰ τῆς αἰσχύνη; ἐξ ἀνάγχης ἐπισυμθήσεται, καὶ
ἤξουσιν οὕτως εἰς διάγνωσιν χαλοῦ τε xal καχοῦ.
᾿λλλὰ μὴν, ὡς τὴν ἐνίσχυσιν ἐμῶν, διάνοιξιν λέγειν
ὀφθαλμῶν οἶδεν ἡ θεία Γραφὴ, λέγε! ἡ πρώτη τῶν
Βασιλειῶν, ὅτι τοῦ Σαούλ ποτε πολεμοῦντος ἀλλο-
φύλοις, xal χαταρασαμένου τὸν λαὸν, εἰ πρὸ τῆς
ἑσπέρας μεταλάδοι τροφῆς, Ἰωνάθαν 6 υἱὸς αὐτοῦ
τοῦτον οὐχ bmaxiüxosv. Εἰσελθὼν δὲ χατά τι μέρος
δρυμοῦ, περιτυγχάνε: συστρέμματι μελισσῶν, καὶ
ἐκτείνας τὸ ἄχρον τοῦ σχήπτρου τοῦ ἐν τῇ χειρὶ
αὐτοῦ, ἐνέδαψεν αὐτὸ εἰς τὸ χηρίον τοῦ μέλιτος, καὶ
ἐ πέστρεψε τὴν χεῖρα αὐτοῦ εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ, χαὶ
ἀνέδλεψαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ. Μαθὼν δὲ μετὰ τοῦτο
τοῦ πατρὸς, φησὶ, τὴν ἀρὰν, εἴπεν" Ἀπή1αχεν d 8
πατήρ μου τὴν γῆν. "1δὲ διότε ἐγευσάμην βραχὺ
τοῦ μέλιτος τούτου " εἶδον οἱ ὀφθαϊμοί μου.
Οὕτως οὖν καὶ ἐπὶ τῶν πρωτοπλάστων νοήσωμεν
πῶν ὀφθαλμῶν τὴν διάνοιξιν, Ὅτι γὰρ αὐτοῖς; οὗτοι
xai πρὸ τῆς βρώσεως οὐκ ἐχέχλειντο, πρόδηλον.
Εἶδε γὰρ, φησὶν, ἡ γυνὴ ὅτι καλὸν τὸ ξύζον εἰς
βρῶσιν», καὶ ὅτι ἀρεστὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῦ
ἰδεῖν. Οὕτω μὲν οὖν xas' ἐμὴν ἔννοιαν καὶ δόξαν ὁ
ὄφις ἀπὸ τῆς τοῦ ξύλου προσηγορίας ἔγνω ταῦτα τῇ
γυναικὶ προειπεῖν " ἐκαχούργησς δὲ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὸ,
O60 θανάτῳ ἀποθανεῖσθε, ψευσάμενο; * xal τὸ,

IN GENESIN FRAGMENTA. .

1n$
quidem facto, recesse erat ut pudore aMficerentur, ct
ad aguilionem boni et mali venirent, Quod autem iu
divina Scriptura oculos aperiri idem sonet ac cor-
roburari, apparet ex primo libro Regum. Nam Saul
cum alienigenas lacesseret, et populum adjuravis-
set, ne quis anle vesperau; caperet cibum, Jona-
than filius ejus non audivit maledictum. Ingressus igi-
tür nemus quoddam, apiario occurrit, et extendens
siiimitatem sceplri sui quod in manu sue tenebat,
tinxit. illam in favo mellis, et. convertit maugm
Suam ad os suum, e£ suspexerunt oculi ejus. Co-
gnilo autem postea maledieto patris, dixit: Per-
furbarit pater meus terram, Vide quoniam gustavi
brete quid de melle hoc, viderunt oculi mei*. Simi-
lia ergo putemus primis hominibus evenisse, quando
aperti suntoculi. Quod enim antea clausi non fuerant,
manifestum. Nam vidit. mulier, ait, quoniam δὺ-
num est lignum ad escam, et quia gratum oculis ad
videndum. lia, nt opinor et censeo, cognovit ser-
pens ab ipso ligni nomine quzmulieri preuuntia-
vit. De semetipso autem mentitur illud : Non morte
moriemini, haud secus ac illud : ct eritis sicut dii.
Non enim uii effecii Sunt, esca sumpla, sed e
contrario carnis cupiditates protinus agnoverunt
in seipsis, et se reipsa morte damnatos esse ex eo
intellexerunt, quod natura ipsorum immutata esset
el ad procreandos pueros excitarentur.

ὡς Θεοὶ, παρενθείς, Οὐ γὰρτοῦτο φαγόντες ἐγένοντο, ἀλλ᾽ ἀντὶ τούτων τὰ τῆς θνητῆς ἐπέγνωσαν ἐν tav-
τοῖς αὐτίκα πάθη σαρχός" xa χεχυρῶσθαι τοῦ θανάτου κατ᾽ αὐτῶν ἀληθῶ; τὴν ἀπόφασιν É αθὸν ἐχ
τῆς ἀπὸ τῆς φύσεως αὐτῶν διαδοχῆς, διὰ τοῦ πρὸς παιδογονίαν ἐρεθισμοῦ.

« Καὶ ἔῤῥαψαν φύλλα συχῇς, καὶ ἐποίησαν ἑαυ- Ἢ
τοῖς περιζώματα. »

Ἐγὼ νομίζω τὸν Δεσπότην Θεὸν ἐνθεῖναι αὐτοῖς
aij) αἰσχύνην μετὰ τὴν παράδασιν, ὡς ἂν xol ταύτῃ
πρὸς τὴν τῶν ἁμαρτημάτων ἀναχόπτωνται ἐπίδοσιν.
"Eotxe μέντοι διὰ πάντων περὶ τοῦ ξύλου τῆς συκῆς
πεποιῆσθαι πρὸς αὐτοὺς ὁ θεὸς τὸ παράγγελμα, Οὔτε
γὰρ ἂν εὐθὺς μετὰ τὴν γεῦσιν, ἐπιγενομένης αὐτοῖς
τῆς αἰσχύνης, ἔμελλον τὸ παρὸν δένδρον καταλιμπά-
vovtsq, ἐχπερικέναι ζητεῖν ἐξ ὅτου σκχεπάσονται "
χαὶ τῆς θείας αἰσθόμενοι mapouolac, οὐχ ἂν ἑαυτοὺς
ὑπ᾽ ἐχεῖνο χατέχρυπτον, περὶ ὃ παρανενομήχεισαν,
μὴ ἀθρόων ὑπ᾽ αὐτοῦ, xal σχεδὸν ἐσθίοντες ἔτι χατα-
ληφθέντες. Τούτον δὲ νῦν ἐπιμνησθῆναι χαιρὸς, ὅτι
χατὰ τὴν ἔχτην ἡμέραν ὁ ἄνθρωπος xal γενόμενος,
xai εἰς τὸν παράδεισο" εἰσαχθεὶς, ἐδέξατό τε τὴν
περὶ τὸ φυτὸν ἐντολὴν, καὶ παραδὰς, ἐξωρίσθη. Οὔ-
t γοῦν οὐδενὸς τῶν ἄλλων μετειληφὼς, ἐπὶ τὴν
τούτου γεῦσιν ὑπὸ τοῦ ὄφεω: προυτράπη.

« Καὶ ἐκάλεσεν ᾿Αδχμ τὸ ὄνομα τῆς Yuvatxiq
αὑτοῦ, Ζωή, ὅτι αὕτη μήτηρ πάντων τῶν ζών-
TU.»

Ὥτπερ τὸ, ᾿Αγτὶ τούτου καταιϊείψει ἄνθρωπος
τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα, τοῦ Ἀδὰμ
χατὰ θείαν ἀποχάλυψιν εἰπόντος, τοῦτο ἐξ ἀρχῆς ὁ
Σωτὴρ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις τὸν ποιητὴν Θεὸν ἔφησεν
εἰρηκέναι" οὕτω καὶ νῦν Μωσῖς ὁ μακάριος τὴν

Τα Reg. χιν, 39. δ Mare. x, 7.

« Et. consuerunt folia fici, et fecerunt sibi suc-
cinctoria. » .

Credo eos de Dei Domini consilio, violata lege,
protinus pudore fuisse coufnsos, ut vel ideo a pec-
candi libidine averterentur, Videtur autem per om-
nia de liguo fici factum esse ad eos Dei mandatum.
Non enim cum escam gustaveraut, et rubore alli-
ciebantur, decebat eos statim istud lignum elfa-
gere, et circumire ac quxrere unde operirentur ; ac
Dei praesentiam. reformidantes, nunquam se illne
confugissent, ubi peccaverant, ni ab co improviso
et prope €umedentes adhac deprehensi /fuissent,
Notandum est ctiam hic hominem sezto die fuisse
creatum, et in paradisum introductum, et legi ae
ligno subjecunn, et eodem etiam legem violasse,

D Nondum enim de alio quovis fructu comeder;i,

cum ad gustandum istud lignum a serpente perdu-
etus egt.

Vgns. 21, « Et vocavit Adam nomen uxoris sum
Heva, eo quod mater esset cunctorum viventium. »-

Quemadmodum illud: Propter hoc. relinquet ha-
mo pairem suum et matrem, quod Adom ex divina
revelatione protulit, ab ipso Deo conditore ab ini-
tio dictum asserit Salvator in Evangeliis*; ita εἰν
citur hic Deus ἃ beato Moyse Adam induisse, quod

Digitized by Google
