1917

FRAGMENTA IN EPIST. AD ROM.

1018

Οὐ γὰρ ὑμᾶς τοῦτο, φησὶ, λέληθεν, ὅτι προσῆχον A Νόοη ignoratis, inquit, vos debere in propositis

ὑμῖν ταῖς ὑμῶν αὐτῶν ὁμολογίαις ἐμμένειν" καὶ
τοῦτον ὅτι δεσπότην ἑαυτοῦ τοῖς ἔργοις τις ἐπιδέ-
δειχται τὸν οὗ τοῖς (sic) κελεύσματιν ἔγνωχεν ὑπα-
χούειν" χἂν ἀμαρτία τοῦτο, χὃν διχαιοσύνη. Τὸ γὰρ
ἦτοι ἁμαρτίας, ἢ ὑπαχοῆ; εἰς δικαιοσύνην ἀσαφῶς
εἰρημένον τοιοῦτόν ἐστιν, ἦτοι ἁμαρτίας εἰ; ὑπα-
χοὴν, f] δικαιοσύνης.

« Χάρις δὲ τῷ Θεῷ, ὅτι Tte δοῦλοι τῆς ἀμαρ-
τίας. »

Xápic, φησὶ, τῷ Θεῷ, ὅτι ἦτο δοῦλοι τῆς ἁμαρ-
τίας " λάχετε, τῆς ἁμαρτίας ἀνθελόμενοι τὴν δι-
χαιοσύνην, xal ταύτην ἀντ᾽ ἐχείνης δεσπότην ἔχειν
καταδεξάμενοι. Hz καὶ τὸν τύπον τῆς διδαχῆς παρ-
εἰληφότες προσήχασθε, πρὸς ὃν τοῦ λοιποῦ βιωτέον
ὑμῖν ἀκριδῶς. Εἰς τοιούτους χατενήντεγμαι λόγους,
χαὶ παραδείγμασιν ἀνθρωπίνων ἐχρησάμην ἐθῶν
τοῦ πρὸς ἀρετὴν ἀτόνου τῆς capxb; ὑμῶν με χατ-
αναγχάσαντα.

« “Ὥσπερ γὰρ παρεστῆσατε τ
τὖ ἀκαθαρσίᾳ, »

Ὥσπερ γὰρ παρεστήσατο, φησὶ, τὰ μέλη ὑμῶν,
xai τὰ ἑξῆς, Τὸν γὰρ κἀνταῦθα σύνδεσμον, ἀντὶ τοῦ
τοίνυν παρείληφε, Δεῖ τοίνυν ὑμᾶς, φησὶν, ὥσπερ
tv τῷ πρόσθεν ὅλους ἐχυτοὺ; τῇ ἀνομίᾳ πρὸς ἐργα-
σίαν ἀκαθαρσίας ἐχδεδώχειτε πάσης, οὕτω νῦν, f
χαὶ μᾶλλον ἀποσχομένους ἐχείνων παντάπασι, τὴν
δικαιοσύνης σπουδαίως ἁγιότητα μετελθεῖν. "Love
γάρ που τὸν χρόνον ἐχεῖνον, φησὶν, ἐν ᾧ τῆς ἁμαρ-
τίας ἐπιτάγμασιν ὑπετάττεσθε. Πῶς ἣν ὑμῖν πρᾶγμα
κοινὸν πρὸς τὴν διχα:οσύνην οὐδέν.

« Τίνα οὖν καρπὸν εἴχετε τότε, ἐν οἷς νῦν ἔπαι-
σχύνεσθε;»

Καίτοι ἡδέως ἂν ἔγωγε νῦν πυθοίμην ὑμῶν ὑπὲρ
ὅτου κατεσπευσμένως οὕτως τῇ ἁμαρτίᾳ τὴν καλὴν
ἐχείνην δουλείαν ἐξεπληροῦτε, xal τίς τῆς πολλῆς
ταύτης εὐνοίας ὑμῶν ὁ καρπός. Οὐ φθορὰ, καὶ ἄχα-
θαρσία, xai θάνατος, καὶ τὰ πάτης αἰσχύνης ἀνά-
μέστα ; "Apa οὖν, φησὶ, τοιαῦτα xal τὰ νῦν, ἣ μι-
χρῷ τῷ xal τῷ τυχόντι διεστηχότα, ἀλλ᾽ οὐχὶ τῷ ὅλῳ
xai τῷ παντί; ᾿Αλλαξάμενοι γὰρ τῆς ἁμαρτίας Θεὸν,
xal τὰ δοχοῦντα τούτῳ διαπράττεσθαι γνόντες, χαρ-
ποῦσθε μὲν τὸν ἀγιασμὸν τὸ ἀναμάρτητον" τουτ-
ἐστιν, Ex δὲ τούτου τὸ ἀθανάτοις ὑμῖν διαμένειν πε-
ριέαται,

μέλη ὑμῶν δοῦλα

ΚΕΦΑΛ. Z.

« Ὥστε, ἀδελφοί μου, καὶ ὑμεῖς ἐθανατώθητε τῷ
νόμῳ διὰ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ. »
£os δὴ, φησὶν, συστήσωμεν xol ἀπὸ τοῦ νόμου
κοῦτο αὑτό, Οὐχοῦν ἴστε νομομαθεῖς ὄντες τοῦτό γε
ἀχριδῶς, ὅτι τοῦ ἀνθρώπου xópto; ὁ νόμος μέχρις οὗ
ζῇ χαθέστηχεν. Ἧ γοῦν ὕπανδρος γυνὴ ζῶντι μὲν
τῷ ἀνδρὶ, προσδέδεται νόμῳ. Οὐχοῦν αὐτοῦ περιόν-
τος ἴδοι ob; ἕτερον, | χεχρίσεται μοιχαλίς " τελευ-
τήσαντος δὲ ἀφεῖται τοῦ νόμου, καὶ συνοιχήσει μὲν,
ᾧ βούληται τὸ δὲ τῆς μοιχείας ἔγχλημα διαφεύξε-
ται. "Apa οὖν, ἀδελφοὶ, τοιοῦτόν τι xal τὸ καθ' ὑμᾶς.
Veyóvase μὲν γὰρ πιστεύσαντες τοῦ σώματος τοῦ

veslris constantes permanere, et unumquemque
bunc sibi accipere operibus magistrum, cujus co-
gnovit mandatis subjacere, sive peccatum sit, sive
justitia. Quod enim obscure dicitur sive de peccato
sive de obeditione ad justitiam dicendum est, sive
de peccato ad obeditionem, sive de justitia.

VEns, 17. « Gratias antem Deo, quod fuistis
servi peccati. »

Gratias Deo, inquit, quod fuistis servi peccati.
Obünete pro peccato justitiam, loco peccati justi-
tiam Dominum habere przponentes, Cujus doctriue
toto corde admisistis formam et pro qua vobis
deiuceps accurate est conversaudum. In tales feror

B sermones, et argumentis morum humanorum utor,

quia cogit me infirmitas carnis vestrae ad virtutem.

Vens. 19. « Sicut enim exhibuistis membra ve-
stra servire immunditiz. »

Sicut enim, inquit, eshibuistis membra vestra, etc,
Vinculum posterius loco viuculi prioris accepit.
Oportet igitar, inquit, quemadinodurma antea totos
vosmetipsos injustilizs troadidistis ad operationem
omnis immunditiz, ila nunc longius ab istis om-
nino discedentes, cum omni studio ad justitiz sau-
ctitatem progredi. Scitis enim, inquit, tempus il-
lud, in quo mandatis peccati serviebatis, quomodo
nihil ad justitiam agebatis.

VenRs. 21. « Quei. ergo fructum habetis tunc in
illis, in quibus nunc erubescitis? »

Libenter nunc a vohis audirem cum quanto ar-
dore hanc pulehram peccato servitutem serviistis,
et quisnam sit bujus magni studii fructus. Nonne
corruptio, et immunditia, el mors, et omni verecundia
plena? An igitur his sunt similia qux nunc habetis,
aut modicum, et casu tanium a prioribus diserepan-
tia, et non plane diversa? Deum loco peccati acce-
pistis, et quie placita sunt ei cognoscentes, fructum
habetis sanctificationem, id est innocentiam, qua
vobis insuper dabitur immortalibus ease,

CAP. VII.

Vens. 4. « Itaque, fratres mei, et vos mortificati
estis legi per corpus Christi, »

Age igitur, inquit, hoc per legem ipsam conlir-
menus. Non ignoratis, cum legem et quidem ac-
euratissime scis, legem in homine dominari
quanto temporé vivit. Mulier igitur que sub viro
est, vivente marito, legi subjacel. Si, vivente viro,
alium conspexerit, vocabitur adultera. Si autein
mortuus fuerit maritus ejus, liberata est a lege ; cua
viro quem voluerit vivet, quin incurrat adulterii
crimen, lta se habent, fratres, quz ad vos spe-
ciant. Per fidem corporis Christi membra estis ef-

Digitized by Google
