1599
CAP. XXVII.

Vgns. 10. « Viri, video quoniam cum injuria
et multo damno, non solum oneris et navis, sed etiam
animarum nostrarum, incipit esse navigatio. »

Proplieta enim. cum esset Paulus, nuntiavit peri-
€ulum quod eis in navi immineret, sed eis non
persuasit ut in Crela hiemarent, non quod fatum
608 ad id traxerit, sed propria voluntas.

Veas. 11. « Centurio autem gubernatori et nauclero
magis credebat quam his qu: a Paulo dicebantur. »

Ratus nempe magis credendum esse peritioribus
. navigationis quam vectori illius artis ignaro; itaque
non fati, sed voluntatis erat peccatum : nam, eum aci-
mus natura duce periculum fugere, rerum ipsa ex-
perientia nos docet non debere quemquam se przci-
pitare, quasi in hoc non esset nisi dubium periculum,
afferentem sortis aul. fati diserimen; quod tamen,
sive dormiat, sive vigilet, nihil potest adversus bo-
minis voluntatem, qui quo vult, ea quz sibi sub-
Jiciuntur dirigit, uti fecerunt qui cum Paulo naviga-
bant; sic enim secundum suam voluntatem agebant,
ut statim favente vento letali sunt, sieut. dictum
est: aspirante aulem austro, existimantes propositum
se lenere, eorum incredulitatem arguens Paulus
dicit : Oportebat quidem, o. viri, audito me, non
solvere a Creta.

Vegas. 15. « Cumque arrepta esset navis, et non
posset aspicere contra ventum, dala nave flatibus,
ferebamur. »

Cumque arrepta esset mavis, et. non posset aspicere
contra ventum. Non oportet in Scripturis verborum
proprietatem requirere : quomodo enim proprie po-
test usurpari de navi vox aspicere contra , qux ho-
wini convenit ?

Vgns. 24. « Et ecce donavit tibi Deus omnes qui
navigant tecum. »

Donavit tibi Deus omnes. Unde falsum quod dicit
Momerus :

Nullum hominem dico posse fata effugere,

AMMONII ALEXANDRINI
A

1600
KE&AA. KZ.

« "Ἄνδρες, θεωρῶ ὅτι μετὰ ὕδρεως xal πολλῆς
ζημίας, οὗ μόνον τοῦ φορτίου καὶ τοῦ πλοίου, ἀλλὰ
xat τῶν ψυχῶν ἡμῶν, μέλλειν ἔσεσθαι τὸν πλοῦν. »*

Προφήτης γὰρ ὧν, ἀνήγγειλε τὸν ἐσόμενον ἐν τῷ
ποίῳ χίνδυνον Παῦλος " καὶ παραινῶν, οὐχ ἔπειθεν
αὐτοὺς ἐν Κρήτῃ παραχειμάσαι, οὐ τῆς εἱμαρμένης
αὐτοὺς εἰς τοῦτο εἰσαγούσης ^, ἀλλὰ τῆς ἑαυτῶν
γνώμης. .

« Ὁ δὲ ἑκατοντάρχης τῷ χυδερνήτῃ καὶ τῷ vau-
χλήρῳ μᾶλλον ἐπείθετο, 7| τοῖς ὑπὸ τοῦ Παύλου λε-
Yopévotg. ?

Νομίζων ὅτι δεῖ μᾶλλον τοῖς ἐμπείρως ἔχουσι
πρὺς τὸ πλεῖν πείθεσθαι, ἢ ἐπιδάτῃ ἀπείρῳ ναντε-

" χῆς ὥστε οὖν γνώμης ἦν xat οὐ τύχης τὸ ἁμάρτημα’

ὅτι γὰρ οἴδαμεν κατὰ φύσιν ἐχφυγεῖν χίνδυνον, αὐτὴ
ἡ πεῖρα τῶν πραγμάτων διδάσχει μὴ χαταχρημνίζειν
ἑαυτόν τινα, ὡς ἀναμφιδόλως τοῦ πράγματος χίνδυ-
voy φέροντος, τῆς τύχης xal εἱμαρμένης εἰπὼν
προῦπτον χοιμωμένης, f| γρηγορούσης μὲν, μηδὲν δὲ
δυναμένης ἀντιπράξασθαι κατὰ τῆς προαιρέσεως τῆς
τῶν ἀνθρώπων" xa0' ἣν ᾧ ἂν βούλωνται, τὰ ἐφ᾽
ἐχυτῆς P πράγματα ἄγουσι καὶ φέρουσιν, ὡς χαὶ οἱ
σὶν τῷ Παύλῳ ἐχδημοῦντες * οὕτω δὲ κατὰ mpoal-.
ρεσιν ἔπραττον, ὅτι εὐθέως ἐπιτηδείου τυχόντες ἀνέ-
μου ἔχαιρον κατὰ τὸ ῥητόν " φησὶ γὰρ, 'Yxoxvev-
σαντος δὲ »ότου, δόξαντες τῆς προθέσεως xs-
κρατηχέναι, ὧν τὸ ἀπειθὲς κατελέγχων ὁ Παῦλός
ψῆσιν᾽" Ἔδει μὲν, 4 ἄνδρες, πειθαρχήσαντάς pot,

( μὴ ἀνάγεσθαι ἀπὸ τῆς Κρήτης.

« Συναρπασθέντος δὲ τοῦ πλοίου, καὶ μὴ δυναμέ-
vou ἀντοφθαλμεῖν τῷ ἀνέμῳ, ἐπιδόντες ἐφερόμεθα. »

Συναρπασθέντος δὲ τοῦ πλοίου, καὶ μὴ δυνα-
μένου ἀντοφθαλμεῖν τῷ ἀνέμῳ" ὥστε οὗ δεῖ χυ-
ριολεχτεῖν ἀπαιτεῖν τὴν Γραφήν " ἐπεὶ πῶς δύναται
χυρίως ἐπὶ πλοίου λαθεῖν τὴν λέξιν τοῦ ἀντοφρθαῖ-
μεῖν,, ὅπον ἐπὶ ἀνθρώπου ἁρμόζει;

« Καὶ ἰδοὺ χεχάρισταί σοι ὁ Θεὸς πάντας τοὺς
πλέοντας μετὰ σοῦ. »

Κεχάρισταί σοι ὁ Θεὸς πάντας" ὥστε οὖν ψευ-
δὲς τὸ εἰρημένον τῷ Ὁμήρῳ ""

Μοῖραν δ' οὔτιγά φημι πεφυγ, qiévor ἔμμεναι dr-

Neque malum, neque bonum, nec si ex primoribus sit. p Οὐ xaxór, οὐδὲ μὲν ἐσθιὸν, ἐπὴν «à oca Té-

Quod significat non esse possibile necessitatem mor-
lis effugere, quz homini, cum nascitur, mortem deter-
minàt; ecce enim, sine Paulo, omnes mori habuis-
sent, siquidem Deus vitam eis tribuit respectu justi ;
deinde, si fato fuisset decretum omnes esse moritu-
TOS, cerle, ut videlur, mortuus fuisset, ipse quatuor-
decim dies non manducans et postea naufragus : di-
citenim mendax sermo,

Non malum, nec etiam bonum ;
necesse igitur erat et bonos et malos, evidenti mor-

"* €. C. ἀγαγυύσης.

y» C. C. ἑαυτῆς. 3C. C. ὦ.
Παῦλος ἀπολέσθαι.

* C. C. οὐδέμενον (sic).

ἰνηται.

Ὃ σημαίνει ὅτι ἀδύνατον ἐχφυγεῖν τὴν τοῦ θανά-
ποὺ εἱμαρμένην ἅμα τῇ γεννήσει ὁριζούσῃ " τοῦ
ἀνθρώπου τὸν θάνατον " ἰδοὺ γὰρ εἰ μὴ διὰ Παῦλον
πάντες εἶχον οἱ ἐν τῷ πλοίῳ ἀπολέσθαι, τοῦ Θεοῦ
τοῦτο δωρησαμένον αὐτοῖς τιμῇ τοῦ δικαίου " ἔπειτα
δὲ εἰ εἵμαρτο πάντας ἀπολέσθαι ", ὅσον ἐκ τῶν εἰχό-
τῶν, ἐν πελάγει ἄσιτος μείνας δεκατέσσαρας ἡμέρας
ἐν τῷ πλοίῳ, καὶ ὕστερον ναναγήσας " εἶπε γὰρ ὁ
ψευδὴς λόγος,

Οὐ κακὸν, οὐδὲ μὲν" ἐσθι1όν»"

ἔδει γὰρ καὶ τοὺς καλοὺς xal τοὺς καχοὺς ἐν EX

τα, C, ὁρίζουσα. 5 C. C. ἀπολέσθαι εἶχεν ἂν καὶ ὁ

Digitized by Google
