1615
Urgere soleat. Corpus autem peccati vocat, corpus A
nondum peccati inmune, sed peccato obnoxium.
Milud igitur corpus destruitur, inquit, id est, quoad
peccatum inefficax constituitur ; ideoque non sim-
pliciter dixit destrui corpus, sed corpus peccati.
Qvod enim nunc corruptibile est, induit incorru-
ptionem ; et quod nunc mortale est, induit immor-
talitatem, Domino Christo reformante corpus humi-
litatis nostre, αἱ configuretur corpori charitatis sue.
— (Qui enim. mortuus est, inquit, justificatus est a
peccato. Quid est illud quod dicit ? Eorum est pec-
care qui presentem vivunt. vilam, siquidem et
ipsorum est legem habere ; mortuis autem neu-
irum convenit : nec enim lex cum morluo sermo-
sem habet (qui vero, cum nc quidem audiente ?),
neque mortuum hominem sollicitat peccatum. Cum
mortuo igitur peccatum. nihil habet commune, nec
ullum jus in eum obtinet, quippe qui jam non prz-
varicationi subjaceat.

Vgns. 8.« Si autem mortui sumus cum Christo,» etc.

Quemadmodum, inquit, mortuus est. Christus, ita
el nos morimur : quemadmodum vivit Christus, ita
et nos vivemus. Decet igitur vos in eum respicere ;
et quemadmodum impossibile est, ipsum, qui peccato
mortuus est semel, Deoque resurrexit, iterum. mori,
ita et vos, oporteret, justissima conclusiouc uten-
tes, vitam vestram deinceps δὰ Christi vitam con-
formare, ut. qui, spe freti, in hanc vitam a priori
transiveritis.

Vgns. 12. « Non ergo regnet peccatum in vestro αὶ
mortali corpore. »
Argumentum ex Christianis educens, et ostendens
peccatum nullo modo in ipsis amplius regnare,
quippe qui post baptisma non sunt carnales (hane au-
tem fide tantum, non industria obtinemus : neque
enim impassibiles immortalesque nascimur, hac
conditione propler inserutabilem quamdani causam
post generalem resurreclionem reservata), consi-
Jium ipsis dat nioderatum quidem et possibile. Non
euim dicit, Ne ergo peccetis, hoc enim ad naturam
impassibilem el immortalem pertinet, sed Non re-
gnet peccatum in. vestro mortali corpore, uon domi-
netur vobis; neque ad modum servorum .agatís
amplius quod peccatum imperat in corporis vestri

desideriis, tradentes corpora vesira quasi satellites D
ad ipsam iniquitatis eooperationem. lniquitatem
fugite, ipsam. vobis adversam hostemque cogitan-
tes; ad Deum confugite, et vosmetipsos illi prepa-
rale quasi immortales secundum justitize rectitudi-
pem : Peccatum. enim vobis non dominabitur : non
enim sub lege estis, sed. sub. gratia, Sciebat homi-
nem carnalem paratum fore uti gratia ad impune
peccandum. Hoc pravidens sermonem. de ilo sibi
objicit diceus :

B

VEnms, 15. «Quid ergo? peccabimus , quoniam
non sumus sub lege, sed sub gratia? Absit, »

* Leg. καθάπερ. ' Leg. ῥυθμίζειν.

GENNADII PATRIARCILE CP.

1616
voy ἀναμάρτητον, ἀλλ᾽ ἐπιδεχόμενον ἁμαρτίαν. Τοῦτο
τοίνυν καταργεῖται, φησὶ, τουτέστι ἀνενέργττον
πρὸς τὴν ἁμαρτίαν καθίσταται. Διὸ χαὶ οὐχ ἁπλῶς
ἔφη χαταργεῖσθαι τὸ σῶμα, ἀλλὰ τὸ σῶμα τῆς ápap-
tlac' τοῦτο γὰρ φθαρτὸν ὃν νῦν, ἐνδύσεται ἀφθαρ-
σίαν * χαὶ θνητὸν ὃν νῦν, ἐνδύσεται ἀθανασίαν, με-
τασχηματίζοντος ἡμῶν τὸ σῶμα τῆς ταπεινώ-
σεως τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ τὸ γεγέσθαι αὐτὸ
σύμμορον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ. — 'O
γὰρ ἀποθανὼν, φησὶν, δεδικαίωται ἀπὸ τῆς ἅμαρ-
τίας. Τί τοῦτό ἔστιν ὃ λέγει; τῶν ζώντων Ταυτηνὶ
τὴν ζωὴν τὸ πταίειν ἐστίν" ἐπειδὴ καὶ τὸν γόμον
ἔχειν τούτων ἐστί τοῖς τετελευτηχύσι δὲ προσήξει
τούτων οὐδέτερον. Οὔτε γὰρ νόμος τῷ τεθνηχότε προ-
διαλέγεται" πῶς γὰρ τῷ ve μηδὲ ἀχούοντι; xol
ἀμαρτία τὸν τοιοῦτον οὐ διοχλεῖ. Τῷ τοίνυν ἀποθα-
νόντι φησὶν, οὐδὲν πρὸς τὴν ἁμαρτίαν χοινόν " οὐδὲ
αὐτὴ πρὸς ἐχεῖνον ἔχει τὸ δίκαιον " οὐδὲ γὰρ τῷ
πλημμελεῖν ὑπόχειται τοῦ λοιποῦ.

« Εἰ δὲ ἀπεθάνομεν σὺν Χριστῷ, » x. τ. λ.

Οὐχοῦν, φησὶ, καθάπερ ὁ Χριστὸς, καὶ ἡμεῖς ἀπο
θνήσχομεν * χαθάπερ ὁ Χριστὸς, ξησόμεθα καὶ ἡμεῖς.
Προσήχει οὖν εἰς ἐχεῖνον ὑμῖν ἀφορᾷν " χαὶ ἅπερ
ἐχεῖνονυ ἅπαξ ἀποθανόντα τῇ ἁμαρτίᾳ, εἶτα ára-
στάντα τῷ Θεῷ, τῶν ἀδυνάτων ἐστὶν αὖθις ἀποθα-
γεῖν, οὕτω δέοι ἂν xol ὑμᾶς λογισμῷ χρωμένους
δικαιοτάτῳ τὸν ἑαυτῶν τοῦ λοιποῦ βίον ἐν τῇ χατὰ
Χριστὸν ῥᾳθυμίζειν ᾿ ζωῇ ὡς ἐλπίδι πρὸς ταύτην
μεταδεδηκότας ἐχ τῆς προτέρας.

« Μὴ οὖν βασιλευέτω ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θνητῷ
ἡμῶν σώματι. »

Ανατρίψας Ex τῶν χατὰ χριστῶν τὴν ἀντίθεσιν,
xai δείξας οὐχέτι τοῦ ἁμαρτάνειν αὑτοῖς σύδαμῶς,
ὡς οὐχ οὖσιν ἔτι μετὰ τὸ βάπτισμα capxizol; “ταῦτα
δὲ μόνῃ πίστει τέως οὐ πείρᾳ χεχτήμεθα᾽ οὔτε γὰρ
ἀπαθεῖς, οὔτε ἀθάνατοί πως γεγόναμεν, τοῦ πράσ
qpatog αὑτοῦ κατά τινα λόγον ἀπόῤῥτιτον τῷ τῆς
χοινῇς ἀναστάσεως φυλαττομένου χαιρῷ, συμβουλὴν
μετρίαν τε αὐτοῖς καὶ τὴν ἐνδεχομένην προσάγε!.
Οὐ γὰρ ἔφη, Μὴ οὖν ἁμαρτάνετε. Τοῦτο γὰρ φύσεως
ἀπαθοῦς τε καὶ ἀθανάτου, ἀλλὰ, Μὴ βασιλευέτω ἡ
ἁμαρτία ἐν τῷ θνητῷ ὑμῶν, χράτος ἐχέτω" ps
δίκην οἰκετῶν τὸ προσταττόμενον ὑπ᾽ abt, iv ταῖς
τοῦ σώματο; ἡμῶν ἐπιθυμίαις ἔτι ποιεῖν καταδέο
χεσῦς ", δορυφόρους ὥσπερ αὐτὴν πρὸς συνέργειαν
«fj; ἀδικίας τὰ ἑαυτῶν παρεχόμενοι μέλη. ᾿Αλλ᾽ ἀπο-
φυγόντες ἐχείνην, καὶ πολεμίαν ὑμῖν εἶναι καὶ ἐχθρὰν
ἡγησάμενοι, καταφύγετε πρὸς θεὸν, καὶ ὡς ἀθανάτους
αὐτῷ πρὸς δικαιοσύνης χατὰ διχαιοσύνης χατόρθω-
αιν ἑαυτοὺς εὐτρεπίσατε" Ἁμαρτία γὰρ ὑμῶν εὖ
κυριεύσει, οὐ γὰρ ἐστὲ ὑπὸ νόμον, ἀ1.1) ὑπὸ yi
pur. Ἔγνω τούτου τὸν σαρκιχὸν ἑτοίμως ἐξόμενον᾽"
xai τῇ χάριτι πρὸς ἁμάρτημα ἀποχρησάμενον ἄδειαν.
Τοῦτο τοίνυν προυπειδόνος (sic) ἑαυτῷ, τὸν παρ
ἐχείνου λόγον ἀνθυποφέρει καί φησιν "

€ Τί οὖν; ἀμαρτήσομεν, ὅτι οὐχ ἐσμὲν ὑπὸ νόμον,
ἀλλ᾽ ὑπὸ χάριν; Μὴ γένοιτο. »

* Cod. καταδέχεσθαι.

Digitized by Google
