1691

GENNADII PATRIARCH AE CP.

3692

Gennadil et Theodoreti. Sed vos, inquit, translati A — P'evra&iov τοῦτο xal Θεοδωρήτου. ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς

estis ex morlalitate ad immortalitatem, spirituales
ex carnalibus facti; et indubilatam dicti probatio-
nem affert : Siquidem, inquit, Spiritus Dei habitat
in vobis. Nam prater adoptionis beneficium alias
eliam ad miracula operanda gratias accipiebant,
Spiritu propter h:ec et ad ea revelanda qua adhuc
erant obscura, illis dato. Vos igitur, inquit, e vita
caruali ad vitam spiritualem Lranslatos esse, gratia
Spiritus quie habitat in vobis abundanter demon-
strat.

« Si quis autem. Spiritum Christi non habet, hic
nou est ejus. »

Si quis autem, inquit, Syiritum Christi non ha-
bet, hic non est ejus. Quemadmodum uos qui ex
Adamo sumus, Ádami esse dicimur, quia naturae
ipsius sumus participes, sic qui Christo uniuntur
per participationem ejusdem Spiritus dicuntur esse
Christi. Si autem Christus in vobis est, corpus qui-
dem mortuum est propter peccatum , spiritus vero
tivit. propter. justificationem. Si igitur Christus in
vobis, inquit, dignoscitur per Spiritus ejus partici-
paiionem, quemadmodum corpus propter peccatum
ab immortalitate excluditur, sic e contia a morte
per justificationem distat spiritus, Spiritum dicit
corpus spirituale, ex participato participantem vo-
«ans, sicut in Evaugeliis, quod natum est ez Bpi-
ritu, inquit, Sp.ritus est !*'*.

Vens, 11. « Quod si Spiritus ejus qui suscitavit
Jesum a mortuis habitat in vobis. »

Nuilo modo dubitandum, inquit, illos qui ut fie-
rent templa Spiritus sancti et. Christi participes,
digni habiti sunt, idcirco participes esse ipsius re-
surrectionis a mortuis ad vitam iunnortalem.

Vess. 12. « Ergo, fratres, debitores sumus non
carni, ut secundum carnem vivamus. »

lilos non amplius decere Adamo vivere, vite sci-
licet passionibus obnoxie et sub lege, sed esse
Christi, spirituales scilicet innocentesque, cum suf-
ficienter contendit ac probavit, sopra dicta recolli-
geus, claram et compendiariam deducit admonitio-
nen, dicens non oportere deinceps ipsos sese pas-
sionibus dedere. Quare? Si enim, inquit, secundum
carnem vizeritis, moriemini, Talis enim vitze destru-
ctio, inquit, corruptio. Si autem spiritu facta carnis
mortificaveritis, vivetis. Si tameu, inquil, secundvmn
gratiam. Spiritus in vobis habitantem, vivere con-

185) Joan, qmi, 6.

"C. M. οὖν.
Ex τῆς σαρχιχῆς.

δ C. M. add. τῶν.

τοῦ ᾿Αδλμ εἶναι λεγόμεθα, τῆς φύσεως αὐτῷ χοινωνήσαντες, οὕτως οἱ τῆς πρὸς Χριοτὸν Ἰηποῦν ἀξιοθέ
ἐνώτπεως, εἶναι λέγονται τοῦ Χριστοῦ, διὰ τῆς ἑνὸς Πνεύματος μετουσίας, “0. M. τῷ. 46 €. M. ὃν τρόπον ἐστ
*' C. M. oni. δέ, 48 πγευματικὸν Πνεῦμα.) C. M. Πνεῦμα
EX τοῦ μεθεχτοῦ τὸ μετέχον καλέσας, Ὥσπεο ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, τὸ

ἀθανασίας ἀμέτοχον τὸ σῶμα διὰ τὴν ἀπαρτίαν.
^b πνευματιχὸν προσειπὼν σῶμα,

9? C. M. πότε,
** C. M. ἐγχατοικοῦσα χάρις ἀποχρώντως. C. M. Ἢ xxi οὕτως. Ὥσπερ oi ἐξ
Xt » kJ

γὰρ "', φησὶν, ἐκ θνητότητος εἰς ἀθανασίαν μετα-
θεθήχατε - ἀντὶ "5 σαρχιχῶν γεγενημένοι πνευματι-
Xol * xat ἀναντίῤῥητον τοῦ λόγον τούτου τὴν ἀπόδε:-
ξιν ἔχων" Εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ, φησὶν, οἰκχεῖ ér
ὑμῖν. Τότε ** γὰρ πρὸς τῷ τῆς υἱοθεσίας χαρίσματι
καὶ ἑτέρων ἐπὶ θαυματουργίᾳ χαρισμάτων ἀπὲλα-
6oy **, τοῦ Πνεύματος αὐτοὺς δ' διὰ τούτων χαὶ περὶ
τῶν τέως ἀφανῶν πιστουμένου ὅτε «oívuv, ςτοὶ,
πρὸς πνευματιχὶν μετέστησε ζωὴν &x τῆς capx-
χῆς “ἢ, ἡ τοῦ Πνεύματος χατοιχοῦσα χάρις ὑμᾶς 5
ἀποχρώντως δηλοῖ.

ὁ Εἰ δέ τὶς Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος ox
ἔστιν αὐτοῦ. »

Εἰ δέ τις, φησὶ, Πνεῦμα Χριστοῦ οὖκ ὄζει, ci-
toc οὐκ ἔστιν αὐτοῦ **, “Ὥσπερ οἱ ἐξ ᾿Αδὰμ το
᾿Αδὰμ εἶναι λεγόμεθα, τῆς φύσεως αὐτῷ κοινωνί-
σαντες, ἑνώσεως εἶναι λέγοντες τοῦ Χριστοῦ, διὰ τῆς
τοῦ ἑνὸς Πνεύματος κοινωνίας μετουσίας. Ei δὲ Χρι-
στὸς ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νεχρὸν διὰ ἁμαρτίαν,
τὸ δὲ πνεῦμα ζωὴ διὰ δικαιοσύνην. El τοίνυν qve
ρίζεται Χριστὸς, φησὶν, ἐν ὑμῖν, τὸ 55 τοῦ Πνεύμο-
τὸς αὐτοῦ μετέχειν ὑμᾶς, ὃν τρόπον ἐστὶ τὸ σῶμ
διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἀθανασίας ἀμέτοχον 55, οὕτως αὖ
θανάτον πόῤῥω διὰ τὴν δικαιοσύνην τὸ πνεῦμα. Πνεῦμλ
δὲ “᾽ τὸ πνευματιχὸν σῶμα προσεῖπεν "ἔχ τοῦ μεῦεχτι-
χοῦ τὸ μέτοχον καλέσας, ὡς καὶ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, τὰ
γεγεγημένον, φησὶν, ἐκ τοῦ Πνεύματος, Πνεῦμα".

« EL δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ ἐγείραντος Χριστὸν Ἴη-
σοῦν οἰχεῖ ἐν ὑμῖν. »

᾿ΛΔᾺΣ μὴν οὐδὲ δεῖ περὶ τούτου, φησὶ, διαμφισθη-
τεῖν, ὅτι τοὺς ἠξιωμένους λαοὺς γενέσθαι τοῦ Πνεύ-
μᾶτος, καὶ ταύτῃ χεκοινωνηχότας Χριστῷ, ἐχόμενόν
ἔστι χοινωνήσαι αὐτῷ δι᾽ αὐτὸ τοῦτο χαὶ τῆς Ex ve-
χρῶν εἰς ἀθάνατον ζωὴν ἀναστάσεως *9.

« "Apa. οὖν, ἀδελφοὶ, ὀφειλέται ἐσμὲν, οὐ τῇ σαρχὶ,
τοῦ κατὰ σάρχα ζῇν. »

᾿Αγωνισάμενος διὰ πάντων, xol δείξας οὐχ ἔτι
προσήχειν αὐτοὺς τῷ ᾿Αδὰμ, τουτέστι τῇ παθητῇ
καὶ ὑπὸ νέμον ζωῇ, ἀλλ᾽ εἶναι Χριστοῦ, τουτέστι
πνευματιχούς τε xal ἀχηράτους, συγχεφαλαιούμενο;
τὰ διὰ πλειόνων ἐν τοῖς ἔμπρο:θεν εἰρημένα, νουθε-
Glav cag] τε καὶ σύντομον ἐπιφέρει λέγων, μὴ χρῖ-

Ὁ ναι τοῦ. λοιποῦ τοῖς τῆς σαρχὸς ἑαυτοὺς πάθεσιν

ἐχδιδόναι. Διατί; Εἰ γὰρ κατὰ σάρχα ζῆτε, qnss
“έ1λετε ἀποθνήσκειν. Τῆς γὰρ τοιαύτης ζωΐς,
φησὶ, φθορὰ τὸ τέλος ἐστίν. Εἰ δὲ πνεύματι τὰς
πράξεις τοῦ σώματος θαγατοῦτε, ζήσεσθε. Εἰ

** C. M. ἀπήλανον. ** C. M. on.

Ἀδὰμ

*! C, M. αὐτοῖς.

τὸ

γεγενημένον, φησὶν, ἐκ τοῦ Πνεύματος, πνεῦμά ἐστι. “ ἀλλὰ-- ἀναστάσεως. C. M. Οὔκουν óst, grt.
περὶ τούτου διαμφισθητεῖν, Ὅτι τοὺς ἠξιωμένου: ναοὺς γενέσθαι τοῦ Πνεύματος, καὶ ταύτῃ κεχοινωνηχόν
τὰς Χριστῷ, ἐχόμενόν ἔστι τὸ χοινωνῆ σα! αὐτῷ δι" αὐτὸ τοῦτο, χαὶ τῆς ἐκ νεχρῶν εἰς θάνατον ζωὴν &vassá-

σεως,

Digitized by Google
