1699

GENNADII PATRIARCHLE CP.

1709

supra mentem humanam et orationem, bxc gratia A ἴσμεν, οὐδὲ ὅπως εὔξασθαι χρὴ, ἵν᾽ εἴπῃ χαὶ τὰ

Sancti Spiritus data nobis ineffabiliter operatur, et
dam primitie de toto fiduciam. Quemadmodum
enim nuptiarum pignora quz sibi invicem dant
sponsores, nuptias illa secuturas spondent, οἱ pro-
ferentes de quibus dantur compositiones ad perli-
ciendum cogunt : ita ego existimo etian primitias
Spiritus, id est Spiritus donum ex parte quod est
pignus hareditaiis nostra, nobis confirmare gra-
tiam quie in tempore integre dalilur. Nou igitur
recusare oportet labores pro illa subeundos. Sed
per hoe verbum, interpellare, metaphorice dixit nos
nostris necessitatibus posse mutuo per interpella-
tiones prodesse.

Vgns. 27. « Qui autem scrutatur corda, scit quid B

desideret Spiritus; quia secundum Deum postulat
pro sauetis. » .

l'er liec verba qui. serutatur ostendit Deum non
ignorare, sed accurate coguoscere quse circa nos
suni, siquidem et nos ipsi serutatione et. majori
disquisiione digna zstimamus quicumque accu-
rate discere voluerimus, line consonant : Spiritus
omnia scrutatur, eiiam profunda Dei *' ; et in pro-
pueta Sophonia : 7n die illa, dicit Dominus, in qua
scrutabor Jerusalem. in lucernis **. Deus. igiwr, in-
quit, cui omuia cirea hoimines manifesta suni, non
ignorat spiritus nostri intentionem, sed. scit illam
esse secundum ipsius voluntatem, et ad finem quem
dedit tendere; hoc est quod dieit. secundum Deum.

Deum igitur precatur ut quos diligit sanctitatis per- C

fectionem obtineant, id est, ut per resurrectionem
ad vitam transeant immortalem, el passionum om-
niumque calamitatum expertem. Scit enim donum
nondum esse perfectum. — Sanetos autem dicit
fideles. Nam dupliciter sumitur sanctitatis nomen,
a fide scilicel et ab optima vita, Vel sanctos dicil,
qui per precem sanctificati suut, Aut pro sanctis di-
Cit, id est pro sanctis operibus et Deo placentibus
postulat ; vel pro hominibus qui sauctitatem deside-
rant. Non dixil postulat, sed intercedit, ardeutem et
sollicitam precem significans,

Vens. 28. « Scimus autem quoniam diligentibus
Deum omnia cooperantur in. bonum, iis qui secun-
dum propositum vocati sunt sancti. »

Certe equidem, inquit, omnes unanimiter confi-
tentur Deum nunquam eos qui illum diligunt desc-
rere, sed omnia qua eis eveniunt disponere in bo-

31} Cor. 11, 10. 35 Sophion. 1, 12.

ὑπὲρ νοῦν ἀνθρώπινον xat εὐχὴν, ταῦτα ἡμῖν ἢ Ge-
δομένη τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου χάρις ἀποῤῥίτως
εἰσπράττεται, χαὶ δίδωσιν ἦ ἀπαρχὴ θαῤῥεῖν περὶ τοῦ
παντός, “Ὥσπερ γὰρ οἱ ἐπὶ τῶν γάμων ἀῤῥαξῶ"ες,
c9; ἀλλήλοις οἱ γαμοῦντες διδόασιν, ἐγγυῶνται «à
μετὰ ταῦτα" xai προφερόμενοι τὰς ἐφ᾽ οἷς δέδονται:
συνθήῆχας, ἐπὶ πέρας ἀχθῆναι χαταναγχάζουσσιν" o2-
τως οἶμα! καὶ ἡ ἀπιρχὴ τοῦ Πνεύματος, τουτέττ:
4b μεριχὸν τοῦ Πνεύματος χάρισμα, ὃ ἔστιν ἀῤῥα-
θὼν τῆς χληρονομίας ἡμῶν, τὴν ἐπὶ καιροῦ ἔοδτ-
σομένην χαθόλου χάριν ἡμῖν βεδαιοῖ. Δέον οὖν Bpz
τοὺς ὑπὶρ αὑτῆς πόνους μὴ ἀποφεύγειν. Τὸ 65 ér-
τυγχάνειν, μεταφοριχῶς εἶπεν * ἀπὸ τοῦ xai ἐμῶν
τὰς χρείας ταῖς πρὸ; ἀλλήλους ἐντυχίαις ἀνύεσθα:.

« Ὁ δὲ ἐρευνῶν τὰς καρδίας, οἷδε τί τὸ φρόνημα
ποῦ Πνεύματος, ὅτι χατὰ Θεὸν ἐντυγχάνει ὑπὲρ
ἁγίων. »

Οὐχ ἄγνοιαν, ἀλλὰ τὴν ἀκριδῆ τοῦ Θεοῦ γνῶσιν
τῶν xaÜ' ἡμᾶς διὰ τῇς ἐρευνῶν ἐσήμανε λέξεως "
ἐπειδὴ καὶ ἡμεῖς ἐρεύνης ταῦτα xai πλείονος ἀξιοῦμεν
ζητήσεως, ἅπερ ἂν ἀχριδῶς μαθεῖν βουληθείημεν.
Τούτῳ προσέοιχε xàxstvo* Τὸ Πεοῦμα πάντα ἐρευνᾷ,
καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ " καὶ τὸ παρὰ τῷ προτέτη Eo-
φονίχ * Ἔν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, 2έγει, dj ἐξερευνήσω
τὴν Ἱερουσαλὴμ μετὰ λύχνου. θεὸς «0v, φησὶν, ὁ
σαφῶς τὰ πάντα τῶν ἀνθρώπων εἰξζὼς οὐδὲ τὸν cxo-
πὸν τοῦ πνούματος ἡμῶν ἀγνοεῖ, ἀλλ᾽ οὐδὲν ὅτι χατὰ
πὸ αὐτοῦ βούλημα ἐφ᾽ ᾧ δέδωχεν αὐτό τοῦτο γάρ
ἐστι τὸ κατὰ Θεὸν, πρὸς αὐτὸν ποιεῖτα: τὴν ἕντευ-
ξιν, ὥστε τυχεῖν τοὺς οἷς πρὸς σὲ τὴν ὁλόκληρον τῆς
ἀγιότητος, τουτέστιν ὅτε αὐτοῖς διὰ τῆς ἀναστάσεω;
εἰς ἀθάνατον xal ἀπαθῆ xai παντελῶς ἀνόλεθρον
μεταστῆναι ζωὴν "᾽ εἰδὼς; δὲ τοῦτο, μὴ πλτιρώσῃ
τὴν δωρεάν. [É cod. Monac. supplend.] — ᾿Αγέους
δὲ φησιν, τοὺς πιστούς. Διττὸν yàp τὸ τῆς ἁγιότητος
ὄνομα, τὸ μὲν, ἀπὸ τῆς πίστεω; " τὸ δὲ, ἀπὸ τῆ;
ἀρίστης πολιτείας. Ἢ ἁγίου:, τοὺς διὰ τῆς εὐχῆς
ἁγιαζομένους. Ἢ ὑπὲρ ἁγίων φησίν" ἀντὶ τοῦ,
ὑπὲρ χαθαρῶν xal θεαρέστων ἔργων τὰ; αἰτήσεις
ποιεῖται 7. ἣ ὑπὲρ ἀνθρώπων τὸν ἁγιασμὸν ἔπιπο-
θούντων. Οὐκ εἶπε δὲ ἐντυγχάνει, ἀλλὰ ὑπερεντυγ-
χάνει τὴν σύντονον καὶ κατεσπουδασμένην δηλῶν
ἔντευξιν.

« Οἴδαμεν δὲ ὅτι τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάντα
συνεργεῖ εἰς ἀγαθὸν τοῖς χατὰ πρόθεσιν χλητοῖς
οὖσιν. »

᾿Αλλὰ μὴν καὶ τοῦτο ἡμῖν φησί που, πάντως ἀνο-
μολόγηται ὅτι θεὸς οὐχ ἔγνω χαταλείπειν τοὺς ἀγα-
πῶντας αὐτὸν, ἀλλὰ πάντα αὐτοῖς τὰ περὶ αὐτοῖς

“9. οὐχ ἄγνοιαν. ζωήν, C. M. Διὰ μέντοι τοῦ, ὁ ἐρευνῶν, οὐχ ἄγνοιαν ἐσήμανεν, ἀλλὰ τὴν ἀχριθῇ τοῦ

Θεοῦ γνῶσιν τῶν καθ' dg. "Enti xat ἡμεῖς ἐρεύνης καὶ πλείονος ἀξιοῦμεν ζητήσεως, ἅπερ ἂν ἄχρι-
Οῶς βουληθείημεν λαθεῖν, Τοῦτο προσέοιχε χἀχεῖνο' TO Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ" xai τὸ παρὰ τοῦ «po
φήτου Σοφονία " Ἔν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, Aéret Κύριος, ἐξερευνήσω τὴν Ἱερουσαλὴμ μετὰ ἰύχνου. θεὺς
ουν, φησὶν, ὁ σοφῶς πάντα τὰ τῶν ἀνθρώπων εἰδὼς, οὐδὲ τὸν σχοπὸν τοῦ πνεύματος ἡμῶν ἀγνοεῖ ἀλὰ
οἶδεν ὅτι χατὰ τὴ αὐτοῦ θέλημα * xal ἐφ᾽ ᾧ δέδωχεν αὐτό. Τοῦτο γάρ ἐστι, τὸ κατὰ Θεόν" πρὸς αὐτὸν ποιεῖται
τὴν ἔντευξιν. Ὥστε τυχεῖν οὖς ἀγαπᾷ, ὁλοκλήρου τῆς ἁγιότητος " τουτέστιν, ὥστε αὐτοὺς διὰ ἀνα χτάσξως.
εἰς ἀθάνατον xat ἀπαθῆ μεταστῆνσι ζωήν.

Digitized by Google
