611 GENNADH ΡΑΤΆΙΆΠΟΙΓΕ CP. 1013

Zeugmati celebraverat. Cap. 1006 Andreas ipse ad cconomos Ecclesie Hierapolitanse post
allatam Alexandria epistolam communionis scribens : Ego, aiebat, et amplector pacem, et
omnibus ubique sanctissimis episcopis communico, et sanctissimo episcopo Sixto, et Cyrillo,
et Maximiano, εἰ Rabbule, et Melitinensi, et omnibus Ponticis, et catholicam fidem pro-
fessus se pacis tenacissimum fore declarat.

D S——————————————Ó M Ed
ANDREJE SAMOSATENSIS EPISTOLJE EPIIESIN/£.

Exstant in. Synodico adversus tragadiam ]renai, inter. Opera  Theodoreti, supra,
tom. LXXXIV, col. 649, 658, 659, 669, 672, 691, 104, 713, 716, 717, 719.

FRAGMENTUM.
Ezstat. in. Operibus S. Anastasii Sinaitoe, infra, tom. LXXXIX, col. 291.

ANNO DOMINI CDLXXI.

GENNADIUS
CONSTANTINOPOLITANUS PATRIARCHA.

NOTITIA.
(Mica. Lequigs, Or. Christ., t. T, p. 217.)

Anno 11 Leonis imp., Christi 458, Anatolium excepit Gennadius presbyter CP., qui
anno insequenti synodicum decretum edidit contra Simoniacos, a quamplurimis episcopis
subscriptum, inter quos illi JEgypti presules occurrunt, qui, grassante in Alexandrinam
Ecclesiam impio Timotheo /Eluro, Constantinopolim sese receperant. Theophanis Tabulam
tredecim ei episcopatus annos assignant, totidem Nicephorus ac inenses duos. Unde se-
quitur illum obiisse anno 471. Maithsus Cygala in serie patriarcharum CP. hunc in Cypro
insula, cum Hierosolymis reverteretur, vita functum narrat.

NOTITIA ALTERA.
(Ex Cat. Nicephori monachi, Lipsie, 1172, Pro:eg.)

Sanctus Gennadius, Ecclesic Constantinopolitauz

presbyter, anno 458, postquam Anatolius e terrenis

.igrasset, in patriarchalein thronum — evehitur.
Marciauum autem, qui: Catharorum superstitionem
primum amplexus, ad Ecclesiam reverterat, emeu-
daudze rerum ecclesiasticarum administrationi prz-
flciens, per ipsum decrevit αἱ singularum regionum
presbyteri, qu in. sua cujusque ecclesia oblata fuis-
Sent, reciperent, cum antea omnia magna ecclesie
aitribuerentur, Neminem porro consecrabat sanc:us
patriarcha, qui psalterio merooriter recitando impar
foret.

Anno 459, ipse, colleeta suffraganeorum septua-
ginta trinm episcoporum synodo, suo et. ipsorum
nomine encyclicam epistolam scripsit contra Simo-
niacos. Imo vero miracula patrandi gratia pollebat.
Pictoris enim illius qui Salvatorem sub Jovis figura
pingere presumpserat, manuum exsiccataur precibus
sanavit. Eleutherio dein. martyri, unum ex clericis

*8:6605. ὁ ᾽Αναγν. ἐν βιδλ. 1, σελ. δ.

τὴν 567, σελ. τοῦ ὅ. Τόμ. τῶν Πρᾶκτ. τῶν συνόξ. τῆς τοῦ Βιν. ἐχδόσ.

b Ὁ K46. ἐν Τόμ. 1, σελ. ÀMT.

Γεννάδιος ὃ ἅγιος πρεσδύτερο; ὧν τῆς ἐν Κων-
σταντινουπόλει Ἐχχλησίας ^, ἐν ἔτει 458 b, "Ava-
τολίου τῶν τῇδε μεταστάντος, εἰς τὸν πατριαρχιχὸν
προδιθάζεται θρόνον. Τὸν Μαρχιανὸν δὲ τῆς τῶ"
Καθαρῶν ὄντα ὀρησκείας . xal εἰς τὴν Ἐχχλησίαν
μετελθόντα, ἐπὶ ἐπανορθώσει τῶν ἐχχλησιαστιχῦ;»
πραγμάτων οἰχονόμον προδαλὼν, δι᾽ αὐτοῦ τὰ ἐν
ἑκάστῃ προσφερόμενα Ἐχχλησίᾳ τοὺς τοῦ τόπου
χληριχοὺς κομίζεσθαι διετύπωσε, τῆς μεγάλης Ἐχ-
χλησία: ἕως τούτου πάντα χομιζομένης. Οὐδένα δὲ
ἐχειροτόνει, μὴ τὸ ψαλτήριον διὰ στόματος φέρον-
πὰς,

Ἐν ἕτει ὃς 450 ἃ σὺν τῇ περὶ αὐτὸν τῶν oy! ἐπι
σχόπων συνόδιν τὴν κατὰ τῶν σιμωνιαχῶν ἐγχύχλιον
συνέγραψεν ἐπιστολὴν 6, ᾿Αλλὰ γὰρ xal τῆς θαυμα-
τουργίας ὁ θ:σπέσιος ἐπλούτει τὸ χάρισμα. Τὴν γὰρ
ξηρανθεῖσαν τοῦ ζωγράφον χεῖρα, τοῦ ἐν τάξει Διὸς
τὸν Σωτῆρα γράψαι τολμήσαντος, δι' εὐχῆς ἰάσατο f.
Καὶ Ἐλευθερίῳ τῷ μάρτυρι χληρικόν τινα τῶν Exi-

ς Ὁ θεόδωρ. αὖτ. 4 "Opa
9 Κεῖτα: ἐν σελ. 181 τοῦ 2. Τόμ.

των Πανδέχτ. Ὃ δὲ Ὀνδῖν. (ἐν τῷ περὶ ἐκχλησιαστ, συγγράφ. 1, Tóp. σελ. 1278.) τὰ ὀνόματα τῶν ἐν ταύτη
τῇ συνόδῳ συνελθόντων οὐχ ογ΄, ἀλλ᾽ πα΄, ἀπὸ κώδ. τῆς ἐν Βιέννῃ βιθλιοθ. ἀναγραφέντα ἐχδέδωχεν. “Ὅπου
δὴ καὶ σεσημείωχεν, ὅτι ἐν τῇ τῆς ἐπιστολῆς ταύτης ἐπιγραφῇ προσθήχη ἐστὶ τὸ, Πρὸς τὸν πάπαν» Ρώμης.
Ταῦτα γὰρ τὰ ῥήματα ἐν τῷ εἰρημ. xoà. παλαιᾶς χειρὸς πονήματι, οὐ χεῖται. (Θεύδωρ. ὁ "Ava. (αὐτ.)
xai Νιχηφ. 6 Κάλλιστ, (ἐν βιόλ, 41. κεφ. δ.) xal ταῦτα προσθέντες * Χρεὼν μέντοι εἰδέναι, ὅτε ἐπὶ τοῦ
Σωτῆρος τὸ οὖλον μᾶλλον καὶ ὀλιγότριχον ἀληθέστερόν ἐστιν, ὡς ἔκ τῶν ἱστορούντων διέγνωμεν. Στ μείωσον
δὲ, ὅτι οὐ μιχρὸς xal τοῦτο τὸ τῆς παλαιότητος δεῖγμα τῶν μὴ γραφόντων, μηδὲ προσχυνούντων τοῦ Σωτῆ-
£o; τὴν εἰκόνα ἔλεγχος,

Digitized by Google
