1£25

IN GENESIN FRÁGMENTA.

1630 —

οὕτως fj τοῦ οὐρανοῦ τούτου ποίησις &vayxaía , A terram apparere impossibile, quandiu tanta aqua-

ἔπτιτα xal xa ἕτερον. Οὐ γὰρ fjv οἷόν τε φανῆναι
«t9 γῆν, ὑδάτων ἐπιχλυζομένην πλήθει τοσούτων.
Νῦν δὲ ἐν αὐτοῖς μέσοις παγέντος τοῦ στερεώμστος,
xi μετεωρισθέντων μὲν τῶν ἡμίσεων ὑπὲρ τούτου,
τῶν δὲ ἡμίσεων εἰς τὰς συναγωγὰς συλλεγέντων,
ηὐτρεπίσθη πρὸς τὴν ἁρμόζουσαν χρείαν τοῖς ἐπ᾽
οὐτῆς, καὶ πάντα τὸν νῦν αὑτῇ προσόντα κόσμον
ἀπέλαθεν " ἀλλὰ χαὶ χατὰ τοῦτο ἀναγκαίως αὐτό τε
πὸ στερέωμα γέγονε, καὶ ἐπὶ τούτου ἢ τῶν ὑδάτων
ἀφαίρεσις. Τὸ στερέωμα μὲν, διὰ τὸ μέλλειν ἐπ᾽ αὖ-
ποῦ τὸν ἥλιον σὺν τοῖς ἄστροις ἅπασι τίθεσθαι" ἡ δὲ
ἐπὶ τοῦ στερεώματος τῶν ὑξάτων ἀφαίρεσις àvayxala

γέγονε, Διὰ τοῦτο δὲ ἐν τοῖς 00231, τὸ στερέωμα τὴν .

σύστασιν ἔσχεν' ὡς Yàp. Ex τούτων γενόμενον, xpu-
σταλλῶδες εἰκότως ἐστί’ γειτονενούσης δὲ αὐτῷ τῆς
πυρώδους οὐσίας, ἔμελλεν εἰχότως ἐξ αὐτῆς θερμαί-
νεσθαι, Ἵνα οὖν μὴ τοῦτο πάσχων ἀπείπῃ πρὸς τὴν
στάσιν ποτὲ, ἀλλ' ἀκάματον ὁμοίως χαὶ ἀγήρω πάν-
«oce διαμένῃ, σοτῶς ὁ ἀσιστοτέχνης Θεὸς τὴν ἀφαί-
ρξδιν ἐπ᾽ αὑτοῦ τῶν ὑδάτων ἐμηχανήσατο' τῆς Ex
τούτων ἐγγινομένης αὐτῷ χαταψύξεως πρὸς τὴν Ex
τῶν ἄστρων ἀντιχαθισταμένης θερμότητα, καὶ διὰ
πῆς ἰσοῤῥόπου τούτων μάχης φυλαττομένης ἐχείνῳ
δι αίου «ng στάπεω;, "Evt πρὸς τούτοις ἡ ἀχριθὴς
περὶ πάντων τοῦ Θεοῦ πρόγνωσις ἐπεδείκνυτο τῇ τε
μετρίᾳ τῆς τῶν ὑδάτων φύσεως διαιρέσει, καὶ τῷ ἐξ
ἀρχῆς τὴν ἐν Χριστῷ σωτηρίαν ἡμῶν προωρίσθαι,
ἄνωθεν εὐθὺς εἰς δύο χαταστάσεις τὴν χτίσιν διελο-
μένον Θεοῦ, καὶ χατάλληλον εὐτρεπιχότος ἑκάστῃ,
xai ἐπιτήδειον» τὴν χαταγωγήν. Τρεπτοῖς μὲν γὰρ
εὗπῷὼ ἔτι χαὶ παθητοῖς, διὰ δὲ τοῦτο καὶ ὑπὸ νόμον,
τὴν ἐπίγειον ταύτην οἴχησιν ἐδωρήσατο" μεθιστα-
μένοις δὲ Χριστοῦ χάριτι πρὸς τελείαν χαὶ παντελῶς
ἀναμάρτητον, ἀναπετάσει τοὺς οὐρανοὺς, ὅπου πρό-
ὅρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν Ἰησοῦς, Στερέωμά γε
pij) ὡς Ex τῆς δημιουργίας προσεῖπεν αὐτὸν, ὅτι ἐξ
διαλύτου, στεῤῥὰν xaX ἀδιά πτωτον τὴν πῆξιν ἐδέξατο,

« Καὶ εὐλόγησεν αὐτὰ ὁ Θεὸς, λέγων ^ Αὐξάν-
ετθε, xal πληθύνεσθε, xal πληρώσατἝο τὰ ὕδατα τὰ
ἐν ταῖς θαλάσσαις " χαὶ τὰ πετεινὰ πληθυνέσθωσαν
ἐπὶ τῆς γῆς.»

Ἐπὶ τῶν δένδρων, χαὶ τῶν σπερμάτων τὴν αὐτὴν
πκαύτη» ὁ Θεὸς ῥητῶς εὐλογίαν οὐκ ἐποιήσατο" χαί-
τοι χἀχείνων ἐν τῇ διαδοχῇ τὴν tz διαμονὴν ἐχόντων
xat τὴν» ἐπίδοσιν. Τί ποτε οὖν ἄρα τούτον" τὸ αἴτιον ;
Ἐμοὶ δοχεῖ, ὅτι παιδεῦσαι ἡμᾶς ταύτῃ βουλόμενος,
πρῶτον μὲν, ὅτι πλείων αὐτῷ λόγος ἐστὶ τῶν αἱσθή-
σξώς τε χαὶ ζωῆς μετεχόντων, ἤπερ τῶν αἰσθητῶν "
ἔπειτα, ὅτι τοῖς σπέρμασι μὲν xoi δένδροι; ὁ Θεὸς
τὴν Ex τῆς διαδοχῆς διαμονὴν, ἔκ τῆ: γεωργίας δέ-
δωκεν ἔχειν" τοῖς δὲ γε ζώοις πᾶσιν, Ex τῆς πρὸς
ἄλληλα συνουσίας. "Ὅπως τοίνυν μῇ προαιρετιχαῖς
ὁρμαῖς δοχῇ ἐμποιεῖσθαι τήνδε τὴν χίνησιν, συν-
ὠθεῖσθαι δὲ μᾶλλον πρὸς τοῦτο τῷ προττάγματι τοῦ
Πηιήσαντος εἰς τὴν τοῦ γένους διαμονὴν, εἰχότως

« Καὶ ἐποίγσεν ὁ Θεὸς τὰ θπροία χατὰ τένο;, χαὶ

rum copia operiretur, Nunc autem stabilito in me-
dio aquarum firmamento, et elatis eis partim supra
illud, et partim in congregationes suas cullectis,
jamidoneam se prestitit terra in omnium usum inco-
larmm, et convenientem sibi mundum süscepit. Quod
sutem non poterat fieri, nisi prius firmamentum
constitueretur, e& aquae supra illud tollerentur : ii-
jud quidem, ut sol et c:etera astra. firmamento affi-
gereutur ; hoc autem pariter necessarium, el ea de
causa in medio aqus factum est fírmamentum.,
Quod enim, utpote ex aquis ortum, in erystallorum
speciem frigore astrictum videtur ; admota igitur
ignea materia, illa profecto calefaciendum erat. Ne
autein ita calefactum unquam. solveretur ,. ne un-
quam velerascerel et fatisceret, sapientissimus
rerum conditor Deus aquas supra illud prudenter
congregavit. Aquarum igitur frigor stellarum ar-
dorem temperat, εἰ re una sic cum altera απ
compensata , inconcussus servalur firinamenti sta-
tus. Indicatur inguper accurata Dei de rebus omni-
bus providentia dum tanta prudentia aquarum na-
turam distinguit, et jam ab initio futuram nobis in
Christo salutem definit ; nam tunc protinus divisit
Deus omnem creationem in duos ordines, et suas
cuique partes suumque locum convenienter tri-
buit. Hominibus enim adhue mutationi ei peecato
inservientibus, atque hanc eh causam sub lege con-
stitotis, terrestrem istam liabitationem donavit ; iis-
dem vero Chrisii gratia in slatum perfectum et
peccati omnino expertem constitutis , celos pate-
faciet, quos jam adiit przcursor noster Jesus. Vo-
catur autem. firmamentum velyt propter creationis
rationem, quod ex humida et fluida et !iquida aquá-
rum natura procedens, firmam et stabilem formam
suscepit.

ὑγρᾷ; τὲ καὶ ῥευστῆς φύσεως τῶν ὑδάτων, xGY có-

γεκβ. 92. « Benedixitque illis Deus, dicens :
Crescite, et multiplicamini, el replete aquas ma-
ris : avesque multiplicentur super terram. »

Arbores et semina non benedixit Deus. iam di-
seria voce, licet et illa crescere et multiplicari,
procedente tempore, statutum fuerit. Οὐ tandem
liujus rei causa? Ut nos ita doceret Deus, ni fallor,
primum se pluris facere ea qux sensu et vita in-
swuuntur, quam quie sensu tantum ; deinde arbo-
res quidem et semina, de consilio Dei, agriculturae
opera in posterum esse servanda, animalia autem
o;nnia sua quodque cuim alio societate, Haud im-
vaerito igitur de animalibus expressam hanc bene-
dictionem edidit, ut divino przeepto ad eonservan-
dum genus inservire, magis quam libidini sue
indulgere viderentur.

ταύτην τὴν εὐλογίαν ῥητῶς ἐπὶ τούτων ἐποιήσατο,

εις, 25. « Et fecit Dcus bestias terri juxta spe-

Digitized by Google
