----

1009

GENNADII ΡΑΤΕΙΑΠΟΗΕ CP.

1660

bus, plerumque ah hostibus omnino illzesus reman- A τῶν πολεμίων ἀδικουμένη διέμεινε. Φη τὴν οἷν, ὅτι

sit, Dicit ergo : Ut leo, omnibus formidandus eris.

Vzns. 10. « Non deficiet princeps ex Juda, et dux de
femoribus ejus, donec veniant qua reposita suu! ei. »

Senserunb quidam promissiones istas non
fuisse expletas, quod Jude ipsa tribus, a Babylo-
niis quoque in captivitatem deducta regnum ami-
serit, Non. attendunt autem quod vel diebus illis
Juda nihilominus celeris tribubus przfuit, et Je-
rusalem reduces per Zorobabel direxit, et postea
omnem populum adversus Macedonum impelus pro-
texit, donec post adventum Salvatoris, civitate ἃ
Romanis capta, omnes tandem e patria ejecti
sunt,

Vans. 11. « Ligans ad vineam pullum suum, e ad B

vitem, o fili mi, asinaim suam. »

Dicendo propheta illud, donec veniat quod repo-
situs esl, sermonem a tribu ad personaun Christi
deducit, ac deiude de ipso reliqua habet quse se-
quuntur. Possunt quidein crassiori ratione de cuucta
tribu Juda intelligi, cum hec partem sortita sit
vitibus abundantem ; reipsa autem ad Salvatorem
nostrum Cbristum spectaut illa : Et ipse est exspe-
etatio gentium. In i ipso enim facta est. communis et
universalis bominum salus.

Sermonem hic instituit de iis qum in sacris
Evangeliis memorie tradita suut. Dominus enim
noster Jesus Christus, demonstraturus se crucis

supplicium sponte subire, sub festum Paschatis, ut C

prophetiam de se promulgatam impleret, qu2 di-
cit : Ne timeas, filia Sion, ecce Rex tuus venit ad te
justus et salvans, ipse mansuetus et insidens jumento
et pullo filio jumenti '*, festinavit iutrare llieroso-
lymam, ideoque jussit quosdam discipulorum pro-
ficisci in castellum quod e facie erat, ibique inven
tuni asinum alligatum cu pullo. suo solvere et ad
se adducere !*, Cui iusidens, urbem ingreditur ut
cxteri, ne. singulari et splendido ingressu eam ca-
plare videretur, ostendens potius sic rem vere sese
liabere, ac manifesto. Dei potentiam esse qua bic
ewnia ad exitum perduxerit.

« Lavabit iu viuo stolam suam, »

Φοδερὸς, ὡς λέων, γενήσῃ τοῖς ἅπασι.

« Οὐχ ἐχλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, καὶ ἡγούμενος ἐκ
τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ξως áv ἔλθῃ ᾧ ἀπόχειται. »

Ὧήθησάν τινες τὰς προῤῥήσεις ταύτας οὐχ εἰλη-
φέναι τὴν ἔχδασιν, ἀπὸ τοῦ χαὶ τὴν φυλὴν ταύτην
γενομένην ὑπὸ Βαδυλωνίοις αἰχμάλωτον, τὴν βασι-
λείαν ἀποδαλεῖν " οὐ προσχόντες, ὅτι καὶ xavà τὰς
ἡμέρας ἐκείνας οὐδὲν ἧττον ἡ φυλὴ αὕτη τῶν ἄλλων
χαθηγεῖτο φυλῶν, ἐπανιοῦσά τε πρὸς τὰ ἸἹεροσόλυ-
μα, τὴς ἐπανόδου διὰ τοῦ Ζοροθάδελ κατάρξασα, xol
μετὰ ταῦτα πρὸς τὰς Μακ:δονιχὰς ἐφόδους fivmss-
μένη παντὸς τοῦ λαοῦ, ἄχρις οὗ μετὰ τὴν τοῦ Σω.
τῆρος ἐπιδημίαν ὑπὸ Ῥωμαίων αἰχμάλωτοι γενόμε-
vot, τῖς γῆς εἰς τὸ παντελὲς ἐχπεπτώχασι,

4 Δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὸν πῶλον αὐτοῦ, καὶ
τῇ ἕλικι τὸν πῶλον τῆς ὄνον αὐτοῦ. »

Εἰπώνγε μὴν ὁ πρυφήτης, Soc ἂν E400 ῳ dzóxei-
ται, καὶ μεταστὰς ἅπαξ ἀπὸ τῆς φυλῆς ἐπὶ τὸ πρόδο
«oV τοῦ Χριστοῦ, πάντα λοιπὸν περὶ αὐτοῦ λέγει
τὰ καθεξῆς * δυναμένων μὲν xal αὐτῶν παχυμερέστε-
pov εἰς τὸ χοινὸν ἐχλαμθάνεσθαι, ὡς πολύοινον τοῦ
Ἰούδα καταχληρωθέντος μερίδα τὸ δὲ ἀληθινὸν, ἐπὶ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εἰληφότων Χριδτοῦ" Καὶ οὗτος
προσδοκίω ἐθγῶν. "Ev αὑτῷ γὰρ ἡ κοινὴ xai xaf-
ολικὴ γέγονε τῶν ἀνθρώπων σωτηρία.

T5 ἐν τοῖς ἁγίοις Εὐαγγελέξ v; ἀναγεγραμμένον ἐν
ταῦθά φησιν. Ὁ γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς,
δεῖξαι θελήσας, ὅτι τοῦ σταυροῦ τὸ πάθο;: ἐχὼν ὑπὸο-
ξέχεται, κατὰ τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα, πληρῶν τὴν
ἐφ᾽ ἑαυτῷ προφητείαν, τὴν, Μὴ φοδοῦ, θύγατερ
Σιὼν, ἰδοὺ ὁ βασιιϊδύς cov ἔρχεταί σοι δίκαιος
καὶ σώζων, αὑτὸς πρᾶος καὶ ἐπιδεδηχὼς ἐπὶ óxo-
ζύγιον καὶ πῶνον υἱὸν ὑποζυγίου" ὥρμησε μὲν
ἐλθεῖν εἰς Ἱεροσόλυμα, χελεύει δέ τισι τῶν μαθητῶν
ἀπελθεῖν εἰς τὴν κατέναντι χώμην, xàxet δεδεμένην
ὄνον εὑρόντας, xal τὸν πῶλον αὐτῆς λύφαντας, ἀγα-
γεῖν πρὸς αὐτόν. Καθεσθεὶς δὲ ἐπ᾽ αὐτὸν, εἴσεισι μὲν
εἰς τὴν πόλιν, ὡς εἷς τῶν πολλῶν " ἵνα ud τῷ παρα-
δόξῳ καὶ λαμπρῷ τῆς εἰσόδου δόξῃ πρὸς ἑαυτὸν αὖ-
τὴν ἐφελκύτασθαι" τὸ δὲ ἀληθείας ἔχειν οὕτω τὸ
πρᾶγμα, καὶ τὸ θείαν ἄντιχρυς εἶνα: ῥοπὴ», τὴν εἰς
τοῦτο αὑτοὺς χαταστέσασαν.

€ Πλυνεῖ ἐν οἴνῳ τὴν στολὴν αὐτοῦ. »

Disciplinw causa faciet hoc, eo ipso candidior D Τῆς διδασκαλίας ἐχάλεσεν. 'EGcpyáceva:] , τῷ τοὺς

factus, quod caeteros inquinat, Non enim natura vini
mundare vestes, sed inquinare ; proprium mortis est
eos perdere qui moriuntur, non autem illustriores
cílicere. Auamen iis»ic in. Christo perfecta sunt, qui
post triduanam | mortem, immortalem. carnem per
resurrectionem obtinuit, Nec immerito confertur
passio eum vino, Vocavit etiam illud sanguinem
"v, à longe innuens mysticum vini usum quu
nunc fruimur.

15 Zachar. »x, 9, 5* Marc. τι, 2 seqq.

]p Ἐλλξιπές, ἼΠΟσ. δὲ à
ἐκάλεσεν" ἐξ: ΟΥ̓λΤοται δὲ τῷ, x. τὶ

ἀναγνωστέον οὕτω " οἶνον, τὴν à: ὄχπχαλίαν ἐχάλεσεν'
Efe. ἐπὶ τούτῳ, ἥ, ἐπὶ τοῦτον.

ἄλλους μολύνοντι, τούτῳ λαμπρότερος αὐτὸς χαθιστά.
μενος, Οὔτε γὰρ οἴνῳ χαθαίρειν ἱμάτια φύσις, ἀλλὰ
μολύνειν" xal θανάτον τὸ διαφθείρειν τοὺς ἀποθνή-
σχοντας ἴδιον, οὐχ ἐπιδοξητέρους ποιεῖν. ᾿Δλλ᾽ ὅμως
ἐπὶ τοῦτοκ γεγένηται, μετὰ τὸν τριΐ usgov θάνατον
αὐτοῦ, ἀθάνατον διὰ τῆς ἀναστάσεως τὴν σάρχα xo
μιταμένου, Καλῶς δὲ οἴνῳ παρειχάξες τὸ πάθος.
Αἷμα σταφυλῆς αὐτὸν προσηγόρευσε, πόῤῥωθεν προ
μηνύων τὴν ἐπὶ τοῦ μυστιχοῦ μέλλουσαν ἡμῖν &
αὐτοῦ παραδίδοσθαι χροιάν.

3, τὸ δυνατὸν τῆς διδασχαλίΣς

Digitized by Google
