1695

nem filiorum Dei exspectat. »

Tanta. est, inquit, excellentia glorie in nos re-
velate, ut manifestum appareat exspectationem
creatura, exspectatiouem scilicet quam a longo tem-
pore habet, exspectare revelationem filiorum Dei,
quia usque ad hoc tempus vita nostra abscondita
est eum Christo iu Deo. Totus aulem sensus, e«t
lie. Frequenter solemus. homines post rerum evea-
ts uL clara memoriis recipere qux prius erant
obscura : exempli gratia, si quis aliquid boni vel
mdi egisse deprehenditur, statim adsumus dicen-
les : Hic a longo teinpore talis apparebat et habitu
prodebatur. Ego vero hune ex hoc verbo qualis es-
set statim cognovi, Et in genere talia praeteritarum
rerum ad presentem actionem signa colligentes,
nobiswmetipsis confirmamus posteriora prioribus.
Tale quid dicit etiam evavgelista de discipulis Da-
mini, qui primum quidem non intellexerunt. quie
eirca illum erant disposila. Postquam autem a
mortuis surrexit, cognoverunt. bzc de ipso scripta
esse, et Scripturz ac verbis Jesu crediderunt. Nuuc
igitur sanctus Paulus cum divinze dispositionis in
Christum intelligentiam per gratiam Spiritus acce-
pif, et cognovit quia Deus probavit et elegit nos a
constitutione mundi, ex prioribus arcana docet.
Dicit enim talem hujus creationis dispositionem
Evangelium nunc mauifestatum praenuntiare, clare-
que ac evidenter exspectare revelatiouem filiorum

GENNADII PATRIARCILE CP.
Vgns. 19. « Nam exspectatio creatura revelatio- A

1895

« Ἢ γὰρ ἀποχαραδοχία τῖςς κτίσεως τὴν azai-
λυΐιν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεχδέχεται. »

Τοσοῦτόν ἐστι, φησὶ, τῆς εἰς ἡμᾶς ἀποχαλυφθη.
σομένης δόξης τὸ περιὸν, ὡς xat τὴν ἀποχαραξοχίαν
τῆς χτίσεως, τουτέστι τὴν ἄπωθεν αὐτῆς προσϑοχίσι
δήλην ὑπάρχειν, ὅτι τὴν ἀποχάλυψιν ἐχδέχεται τῶν
υἱῶν τοῦ Θεοῦ, διὰ τὸ τέως τὴν ζωὴν ἡμῶν xaxp-
φθαι σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. Τὸ μέντοι σύμπαν
νόημα, τοιοῦτόν ἐστιν ἦν, Εἰώθαμεν πολλάχις οἱ ἄν.
θρωποι μετὰ τὰς τῶν πραγμάτων ἐχθάσεις, ὡς σαφῆ
ταῖς μνήμαις ἀναλαμδάνειν τῇ πρόσθεν ἡμῖν ἀσαςτ'
οἷόν τι λέγω * πεφώραταί τις ἀγαθόν τι πεποιηχὼ:,
fj πάλιν "xaxóy: εὐθὺς παριόντες "* φαμὲν, ᾿Αλλὰ χαὶ
πόῤῥωθεν οὗτος τοιοῦτος ὧν κατεφαίνετο", xat ἐδείχν;
τῷ σχήματι. Καὶ ἐγὼ μὲν '* αὐτὸν ἔχ τῇδε τῆς Po
στως ὅπτις ἦν, αὐτίκα μάλα "" κατέμαθον. Καὶ Gu;
τοιαῦτά τινα πρὸς τὴν παροῦσαν πρᾶξιν τῶν δι:
λαιῶν λαμθάνοντες σύμδηλα, βεδαιοῦμεν ἑαυτοῖς ix
τῶν προτέρων τὰ δεύτερα. Τοιοῦτόν τί ' φησι χαὶ
ὁ Εὐαγγελιστὴς περὶ τῶν μαθητῶν τοῦ Κυρίον,
ὅτι οὗ συνίεσαν μὲν τὰ περὶ αὐτὸν οἰχονομούμεν
πρότερον. Ὅτε δὲ ἀνέστη ἐχ τῶν νεχρῶν, τότε Ep
σαν ὅτι ταῦτα ἦν ἐπ᾽ αὐτῷ γεγραμμένα᾽ χαὶ ἐσ
στευσαν τῇ Γραφῇ, xot τῷ λόγῳ ᾧ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς.
Κἀνταῦθα τοίνυν ὁ μαχάριος Παῦλος πνευματιχῖ
χάριτι τῆς οἰκονομίας. τῆς ἐν Χριστῷ τὴν γνώμην "
παρειληφὼς, xai γνοὺς ὅτι ἄνωθεν δέδοκτο "qw
Θεῷ, καὶ ὅτι ἐξελέξατο ἡμᾶ: o πρὸ χαταθολῆς x
σμου, διδάτχει τὰ τοῖς πρόσῆεν ἀπόῤῥητα. Ata γὰ

Dei; quia non in vanum certe creavit Deus ownes Q ὅτι αὐτῆς τῆς χτίσεως ἡ ποιουτύτροπος διασχενὴ

filios hominum.

xaY σαφῆς ἐστι τὴν ἀποχάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ mspuuivoosa δ᾽"

πάντας τοὺς υἱοὺ; τῶν ἀνθρώπων Μ΄,
γεκβ. 20, « Vanitati enim creatura subjecta est,
non volens. »

Vaunitatem. vocat. eadocam hanc et corruptibilem
vitam nostram ; quare, inquit, adservitium corrupti-
bilium omais intenta est, nec curat de spe et talibus
exspeectationibus quas illi prcepit Deus? Hoc au-
tem, non voles, per prosopopaeiam dixit, Frequehs
in. Scriptura sacra idiotismus, vocem scilicet et
actiones inanimalis attribuere : sicut utique in li-
pro quarto Regum : Remisit enim, inquit, Joas rez
Israel ad. Amasiam regem Juda, dicens : Carduus
Libani misil ad cedrum qua est in Libano, dicens :
Da filiam tuam filio meo uxorem?! ; nec non et iu
libro Judicum dixit Joatham filius Gedeon et Jero-
boam, inquit, viris Sichem : Ferunt ligna, ut wnge-
rent super se regem ; dixeruntque olive : Impera no-

7 1y Πρ. xiv, 9.

προυχηρύττει τὸ νῦν πεφτνὸς Ἐὐαγγέλιον, χαὶ δήλη
ἐπεὶ μηδὲ ματαίως ὄντως Ext

» Τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ χτίσις ὑπετάγη, οὐχ
ἑκοῦσα. »

Ματαιότητα λέγει τὸν ῥευστὸν τοῦτον xal φθλρ’
τὸν βίον ἡμῶν" ἐπεὶ τίνος γάριν, φτοὶν, οὕτω ps
τὴν ὑπηρεσίαν τῶν φθαρτῶν ἅπασα συνετείνετο᾽ μὴ
ἐπ᾽ ἐλπίδι xa προσδοχίαις τοιαύταις ποιεῖν αὐτῇ,
ποῦ Θεοῦ τοῦτο νομοθετήσαντος ; Τὸ δὲ οὐχ ἐκοῖσα
προπωποποιίσας ἔφη, Πολὺ δὲ τοῦτο παρὰ τῇ Ue
πνεύστῳ Γραφῇ τὸ ἰδίωμα * λέγω τὸ xal φωνὰς xit
ἤθη τοῖς ἀψύχοις περιτιθέναι "5, “Ὥσπερ΄ ἀμέλει xà
τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν' ᾿Απέστειλε γὰρ, g17^
Ἰωὰς βασιλεὺς Ἰσραὴ.} πρὸς Αμασίαν βασιία
Ἰούδα, Δέγων * Ὃ ἀκὰν ὁ ἐν τῷ Λιθδάνῳ ἀπὲ"
στειῖε πρὸς τὴν κέδρον τὴν ἐν τῷ Λιδάνῳ 1ξ
qur * Δὸς τὴν θυγατέρα cov τῷ υἱῷ pov εἰς Tt
vaixa. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν τοῖς Κριταῖς, Ἰωθὰμ ὁ Tdi

*! Τοσοῦτον ἐστίν. C. M. Ἔφη δέ τις ἀποχαραδοχίαν τῆς κτίσεως, τὴν ἄποθεν προσδοχέαν αὐτῆ.
Ἥτις ἐστὶ τὸ ἀπεχδέχεσθαι ἀποχαλυφθῆναι τὴν τέως χεχρυμμένην ἐν Χριστῷ ζωὴν ἡμῶν. Οὕτως ἔχεν
εἰπὼν τὸ σύμπαν νόημα. 75 C. M. om. πάλιν. 15 C. M. παρόντες. 1] C. M. καταφαίνεται.  1* C. M. on.
μάν. 7* C. M. om, μάλα. 59 C. M. om. τὶς 91 C. M. γνῶτιν. 53 δίδοχται τοῦτος 5) C. M. add. ἐν αὐτῷ.
δῷς M. τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ περιν. C. M. ἐπεὶ μηδὲ ματαίως: ἔχτισε τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων ὁ r5.
88 Ματαιότητα — περιτιθέναι. Ματαιότητα τοιγαροῦν λεχτέον τὸν παρόντα τοῦτον βίον ἡμῶν᾽ λέγοντος
ἄντιχρυς τοῦ ᾿Αποστόλου. Ἐπεὶ τίνος χάριν οὕτω πρὸς τὴν ὑπηρεσίαν τῶν φθαρτῶν, ἅπασα συνετείνετο,
μὴ ἐπ᾽ ἐλπίσι τοιαύταις ποιεῖν αὐτῇ, Θεοῦ τοῦτο νομοθετήσαντος; χαὶ τὸς οὐχ ὁκοῦσα,ἢ προσωποτοι δι
εἴοηχε, χατὰ τὸ ἰδίωμα τῆ; Γραφῆς, ὡς εἶπον, τὸ xal φωνὰς καὶ ἤθη τοῖς ἀψύχοις περιτιθέναι,

Digitized by Google
