105]

* ᾿λφορμὴν δὲ λαθοῦσα ἡ ἁμαρτία διὰ τῆς ἐντο-
λῆς, ν x. τ΄ X.

Μὴ διδάξαντός με τοῦ νόμου, φησὶ, διὰ τῆς ἀπα-
γορεύσεως, ἐπίψογόν τε καὶ φαύλην ἐπιθυμίαν ὑπάρ-
χειν οὐχ ἠπιστάμην. Νυνὶ δὲ διὰ τῆς ἐντολῆς τοῦτο
μεμάθηκα. Μετρούσης γάρ μοι ταύτης τὴν ἐγχειμέ-
νὴν ἐπιθυμίαν τῇ φύσει, καὶ τὴν χρῆσιν αὑτῆς ἄφε-
τὸν οὐχ ἐώσης, ἀλλ' ὄροις ταχτοῖς αὐτὴν περιγρα-
φούσης τε xal περιλαμδανούσης, ἡ ἁμαρτία λαδοῦσα
δι’ αὑτῆς ἀφορμὴν, τουτέστιν ἰσχύος εὐπορήσασα
xai ἐπιχουρίας, εἶτά με πρὸς ἀμετρίαν ὑπο:χελί-
σασα, ἐνεργὸν εἰς ἁμαρτίαν μοι πᾶσαν ἐπιθυμίαν
ἀπειρημένην κατέστησε, Τὸ 57 γὰρ, Κατειργάώσατο
ér ἐμοὶ πᾶσαν ἐπιθυμίαν, ἐνδεῖτο " ἀπηγορευ-
μένην.

« Χωρὶς γὰρ νόμον, ἁμαρτία νεχρά. »

Χωρὶς γὰρ vdpov, φησὶν, ἡ ἁμαρτία vexpá. Τὴν
γὰρ πρᾶξιν ἁμαρτωλὸν ὁ νόμος ἀπαγορεύων συνίστη,»
σιν, ὡς ἐὰν μὴ τούτου μοι προπαρηγγελχότος αὐτῆς
ἀποχὴν ἐπιτετηδευχὼς ὑπῆρχον αὐτὴν, οὐκ ἂν fjv
Évoyoz πλημμελήματι. Οὗ γὰρ οὐκ ἔστι γόμος, οὐδὲ
παράδασις. Οὐ yàp, ἐλλογεῖται ἁμαρτία, μὴ ὄντος
νόμου *. ᾿Εγὼ " δὰ ἔζων χωρὶς νόμου ποτέ, Τὸ ἐγὼ
νῦν ἀντὶ τοῦ ὁ ἄνθρωπος λέγει, λέγει δὲ περὶ τοῦ
᾿λδάμ. ᾿Ελθούσης δὲ τῆς ἐντολῆς, ἡ ἁμαρτία
ἀνέζησεν, ἐγὼ δὲ ἀπέθανον. Ἐμὲ γοῦν !! τὸν &v-
θρωπον ἔχοντα πρὸ τοῦ νόμου τὸ ζῇν ἡ ἐντολὴ zpos-
ελθοῦσα διὰ τῆς πρόσθεν νεχρᾶς ἁμαρτίας, ἀναξη-
σάσης, τοῦτο ἀφείλετο" Καὶ εὑρέθη poc ἡ ἐντοιϊὴ
ἡ εἰς ζωὴν, αὕτη εἰς θάνατον " καὶ πέπονθά " τι
σχέτλιον, καὶ ὄντως ἐλεεινὸν, τῇ εὐεργεσίᾳ βλαβθεὶς,
καὶ τῷ πρὸς ζωὴν δοθέντι μοι βοηθήματι, πκούτῳ τὸ
ζὴν ἀπολέσας" Ἢ γὰρ ἁμαρτία ἀφορμὴν λαδοῦσα
διὰ τῆς ἐντολῆς ἐξηπάτησέ με, καὶ δ αὐτῆς
ἀπέκτεινεν. "Ἔχουτα γὰρ διὰ τῆς ἐντολῆς πρόψασιν
ἡ κατάρατος ἁμαρτία, xal δυνατωτέρα τῷ ὅπλῳ τῷ
ἐμῷ γενομένη, δι᾿ αὐτυῦ με τούτου 13 παρακρουσα-
μένη κατέσφαξε. Δίεισι μέντο: περὶ τῆς ἁμαρτίας,
ὡς ζώσης τε xai ὑφεστηχυίας xal σοφιζομένης τὸν
ἄνθρωπον, κατὰ τὸ τῆς θείας ἔθος Γραφῆς. Οὕτω γοῦν
xaX τὴν δικαιοσύνην προσωποποιῶν ὁ μακάριος εἰσά-
γε: λέγων 5, Διχαιοσύνη ἐνώπιον» αὐτοῦ apo-
πορεύσεται. Καὶ πάλιν ὁ Σολομὼν τὴν σοφίαν - καὶ
ὅλως ἐν τοῖς θείοις Λογίοις πολὺ τὸ τοιοῦτον ἰδίωμα.

« Ὥστε ὁ μὲν γόμος ἅγιος, xal ἡ ἐντολὴ ἁγία, xal
δικαία, καὶ ἀγαθή. »

Ὥστε, φησὶν 5, ὁ μὲν γόμος ἅγιος, καὶ ἡ ἐντοιϊὴ
dyía, καὶ δικαία, καὶ ἀγαθή. Ὃ μὲν σύνδεσμος
ἁπλῶς ἐνταῦθα προσέῤῥιπται "5. νόμον δὲ καὶ ἔντο-
λὴν ταὐτὸν ἀμφοτέρως ὠνόμασεν 17. ᾿Αγίλν μέντοι
τὴν ἐντολὴν εἶπεν 19, ὡς τῆς ἀμαρτίας ἀπάγουσαν,

6.1 - -^ , Jj
C. M. τῷ. *C. M. ἔνδει, τό. f. ἔνδειχτο. " Χωρὶς γὰρ---ὄντος νόμου. Cod. Monac.
ἀπαγορεύων, ἁμαρτωλὸν συνίστησιν " ὡς ἐὰν μὴ τούτον

πιδευχὼς ὑπῆρχον αὐτὴν, οὐχ
γὰρ ἐλλογεῖται ἁμαρτία, μὴ ὄντος νόμου. Τὸ οὖν,
γηθείῃ, φησὶ, ἀμάρτημα,
ὁ ἄνθρωπος λέγει νῦν" λέγει δὲ
vow. U C. M. πέπονθε.
? C. M. sine φησίν. '* παρέῤῥιπται,. C. M. τὸ

FRAGMENTA IN EPIST. AD ROM.

1682
À  Vrns. 8. « Occasione autem acecpta, peccatum
per mandatum, » etc.

Priusquam lex edocuisset me, inquit, per prohi-
bilionem , nesciebam et vituperaudam ei malam
esse concupiscentiam. Nune autem hioc per manda-
tum didici. Cum enim mandatum €onenpiscentis
mihi naturaliter insite modum imposuit, nec illius
liberum permisit usum, sed eam etatulis limitibus
eircumseripsit comprehenditque, peccatum exinde
accepit occasionem, vim scilicet et. a-jutorium ; ad
transgressionem impulit me, etin me constituit om-
nem przdietam concupiscentiam ad peccatum ope-
rantem, Etenim dicendo : Operatum est. in me om-
nem concupiscentiam, innuit prohibitam.,

« Sine lege enim, peccatum mortuum. »

Sine lege enim, inquil, peccatum mortuum. Lex
per prohibitionem actum peccaminosum efficit, ita
ut si non jugsissel ut peccatum cum omni studio
fugerem, non essem peccato obnoxius. Etenim ubi
non estlez, nulla fit transgressio. Non. iiputatur
precatum sine lege. Ego autem. sine lege vivebam
aliquando, loc ego nunc pro liomo ponitur, dicit
autem de Adamo. Sed cum venisset mandatum, pec-
calum revixit, ego autem moriuus sum. Ego homo
Scilicet aute legem vita fruebar ; hanc. mihi eum
venit mandatum abstulit, per peccatum «quod prius
mortuum postca revixit. Et inventum est mihi man-
datum, quod erat ad vitam, hoc esse ad morlem ; et

C 9ccidit mihi aliquid lugendum et vere miserandura ;
benelicium nocuit mili, et adjutorium quod ad vi-
tam mihi datum fuerat, hoc. vitam destruxit : Nam
peccatum, occasione accepta per mandatum, seduxit
me, et per illud occidit. Ansam per mandotum acci-
piens maledictum peccatum el fortius armis meis
effectum, per illa mc impulsum jugulavit. Juxta sa-
ere Seriptur» consuetudinem loquitur de peccato
quasi vivente, agente hominemque decipiente. Sic
beatus Apostolus justitiam agentem inducit dicens :
Justitia coram ipso ambulabit. Sic Salomon sa-
pieutiam effingit; et in geuere multa sunt in sacris
Seripturis hujusmodi idiomatis exempla.

D  Vens. 12. c Htaque lex quidem saucta, οἱ mau-
datum sanctum, et justum, et bonum. »

lhaque, inquit, lex quidem saucta, et mandatum
sancium, et justum, et bonum, Vinculum hic simpli-
Citer projectum est. Sed sub eadem denoiminatione
et legem designat οἱ mandatum. Sanctum tamen
dicit mandatuin, quia 3 peccato removet el arcet ἃ

Tijv γὰρ πρᾶξιν ὁ νόμος
μοι προπαρηγγελχότος τὴν αὐτῆς ἀποχὴν, ἐπιτε-

ἂν ἣν ἕνοχος mÀnppelhpaew Οὗ γὰρ οὐκ ἔτι νόμος, οὐδὲ παράδασις " οὐ
Χωρὶς νόμου ἡ ἁμαρτία νεκρὰ, ἀντὶ τοῦ, οὐκ ἂν Evep-
1! Ü μὴ νόμῳ διωρισμένον" διὰ τί; ὅτι οὐχ ἡ πρᾶξις ἀμάρτημα ἀπλῶς. ᾿Αλλὰ τὸ sl-
65:2 ὧν δεῖ ἀπέχεσθαι, ποιεῖν τὶ παρὰ τὰ ἐγνωσμένα χαλῶς

ἔχειν, 15 ξγὼ — ἀπέθανον C. M. ὥστε ἐγὼ,

t περὶ τοῦ ᾿Αδάμ " τὸ δὲ, ἔζων χώρις νόμου, νότον χαὶ οὕτως. " 6. M. siue
'* €. M. διὰ τούτου ue αὐτοῦ. "5 C. M. εἰτάγει Δαδιδ, δὲν». £v.

αὖ. πρεσπ,
αὐτό. 18 0, Δ, εἴρηχεν,

Digitized by Google
