ES

1633

FRAGMENTA IN EPIST. AD ROM.

1694

μέντοι, φησὶ, κατὰ τὴν ἐνοῦσαν ὑμῖν τοῦ Πνεύματος A tenditis, vosmetipsos inertes ad facta corporis ser-

χάριν σπουδάζοιτε ζῇν, ἀνενεργήτους ἑαυτοὺς πρὸς
τὰς τοιαύτας τοῦ σώματος πράξεις διαφυλάττοντες,
οἴσεσθε τὴν ἀθανασίαν.

« Ὅσοι γὰρ ἹΙνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οὗτοί εἰσιν
υἱοὶ Θεοῦ. »

Οἱ γὰρ Πνεύματι Θεοῦ χυδερνώμενοι, τουτέστιν οἱ
πνευματιχοὶ χαὶ οὐ ψυχικοὶ, ἑαυτοῖς ὡς ἀληθῶς τὸ
εἶναι υἱοὶ Θεοῦ βεδαιοῦσιν. Ἔφη δὲ τοῦτο πρὸς ἀν-
τιδιαστολὴν τῶν ὑπὸ τὸν νόμον χρηματισάντων υἱῶν
Θεοῦ, καὶ αὐτῶν διὰ τὴν ὡς πρὸς τοὺς λοιποὺς ἀν-
θρώπους ἐξαίρετον τοῦ Θεοῦ χηδεμονίαν περὶ αὐτούς.
"EAdAncac γὰρ ἐν ὁράσει τοῖς υἱοῖς σου, φησί"
καί’ Ἐγὼ εἶπα" Θεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ Υψίστου πάν-
τες. Ὡς πρὸς τούτους οὖν ἄντιδιαιρῶν τοὺς χατὰ
Χριστὸν, ἔφη " Οὗτοι εἰσὶν υἱοὶ Θεοῦ.

« Αὐτὸ τὸ Πνεῦμα συμμαρτυρεῖ τῷ πνεύματι ἡμῶν,
ὅτι ἐσμὲν τέχνα Θεοῦ. EL δὲ *éxva, xaX χληρονόμοι. »

[ E cod. Monac.] Αὐτὸ μὲν γὰρ τὸ Πγεῦμα, τὴν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑπόστασιν λέγει" πνεῦμα δὲ
ἡμῶν τὴν ἀπ᾽ ἐχείνου δεδομένην χάριν Tutw ἣν
εἴωθεν ἰδίαν τῶν λαδόντων καλεῖν, Ὡς ἐν τῷ, Evv-
εὐλθόντων ὑμῶν καὶ τοῦ ἐμοῦ πνεύματος " καὶ,
Ὁ όχληρον ὑμῶν τὸ πνεῦμα" xo, Ἢ ψυχὴ καὶ
τὸ σῶμα τηρηθείη. Ὥσπερ γὰρ ἥλιος μέν ἐστιν
αὐτὸ τὸ σῶμα τοῦ ἡλίου “ λέγεται δὲ xai ἡ ἐξ αὐτοῦ
ἀχτὶς ὁμωνύμως τῷ ὅλῳ. Φαμὲν δὲ τῶν τόπων, τοὺς
μὲν, ἔχειν ἥλιον, τοὺς δὲ, ἀνηλίους ὑπάρχειν" οὐχ ὡς
τῆς ὑποστάσεως τοῦ ἡλίου ἐξισταμένης, ἀλλὰ διὰ
τὸ, τὸ ἐξ αὐτοῦ ἀπαύγασμα, τῷ μὲν, τῶν χωρίων
προσβάλλειν - τοῦ δὲ, προδόλοις τισὶν ἀποχλείεσθαι"
οὕτω xai τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριν ὁμωγύ-
poc τοῦ ἐξ οὗπέρ ἐστιν ἡ θεία λέγει Γραφή.

« Eizep συμπάσχομεέν, ἵνα xat. συυδοξασθῶμεν. »

» Ἐν τοῖς 5 πρὸ ὀλίγου τῆς ἀντεξετάσεως ἀψάμε-
νος τῆς πρὸς τὰ παλαιὰ, χαὶ διὰ τῆς παράλληλα θέ-
σεως αὐτῶν, τὸ ὑπερέχον γνωρίσας τῆς χάριτος -
εἶτα ἵνα μὴ διὰ τὸ μέγεθος τοῖς μαθηταῖς ἀμφιδά-
λοιτο, πιστωσάμενος αὑτὸ τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
μετουσίᾳ, μέτεισιν ἐπὶ παράκλησιν ἀχολούθως, xal
προτρέπει μηδὲν ἀχίνζυνον T! ὑπὲρ τῶν τοιούτων
ἀποδιδράσχειν, Σφόδρα χρηπίμης xaX ἀναγχαίας
αὐτῷ ?* τῆς περὶ τούτων οὔσης διδασκαλίας 75: ἄλλως
τὸ xal πολλῶν πολέμων ἐν ταῖς ἀρχαῖς τοῦ x"pj-
γματος ἐπιφερομένων τοῖς μαθηταῖς. Χρὴ τοίνυν,
φησὶ, τῆς διὰ Χριστοῦ δόξης ὀρεγομένους, ὁμοίως
αὐτῷ πρὸς τοὺς ὑπὲρ αὐτῆς ἐνίστασθαι πειρασμούς,
"H γὰρ τῶν παθημάτων χοινωνία, χαὶ τῆς ἀντιδό-
σ:ως χοινωνίαν ἐργάτεται. Ἐγὼ γοῦν, φησὶν, ἔἐνθυ-
μούμενος, καὶ πάσας ἀντιπαρατιθεὶς τὰς ἐπὶ τοῦ
παρόντος θλέψεις αἰῶνος, τοῖς ἐπηγγελμένοις ἡμῖν
ρίσχω.

1. Daruch 1, 98, !5 Psal. Lxxxt, 6; Joan, x, 51,

70 C. M. ἄλλως τε.

ἀγαθοῖς ἐν Χριστῷ,

ΟΊ, M. μηδένα χίνδυνον, 15 C. M. χοησίμης αὐτῷ καὶ ἀυχγκχαίας,

vantes, immortalitatem feretis.

εις, 44. « Quicunque enim Spiritu Dei agun-
tur, ij sunt. fllii Dei. »
Quicunque enim Spiritu Dei reguntur, homines

"Scilicet spirituales et non animales, certi sunt se

esse vere filios Dei. lloc dixit per oppositionem
eorum qui sub lege fllii Dei sunt appellati, et quo-
rum Deus singularem pr:»ter c:eteros homines egit
curam, Locutus es in visione filiis tuis 1*, inquit ; et:
Eso dixi, Diiestis, et filii Excelsi omnes !*. Illis igitur
Christi discipulos quasi opponit dicens : Ji. sunt
filii Dei. . .

VeRs. 16. «Ipse euim Spiritus testimonium red-
dit spiritui nostro quod suinus filii Dei. [VEns. 47.)
Si aulem filii, et hieredes. »

Ipse enim Spiritus, de persona Spiritus saneti lo-
quitur; spiritum autem nostrum vocat graliam a ^
Spiritu sancto dataui, quam propriam accipientium
Solet dicere. Sicut in his locis : Convenientibus vo-
bis et spiritu meo; et, Ut integer sit spiritus. vester,
et, Ut anima el corpus servarentur **. Quemadmodum
enim 50} idem est ac sulis corpus et eadem denomi-
natione designantur, et totus sol et radius ex ipso.
Loca quaedam habere solem dicimus, quedam au-
tem sine sole esse, non quod mutatur substantia

C solis, sed quia lumen ejus in alia emittitur, ab aliis

autem quibusdam obstaculis impeditur. lla. etiam
Seriptura saera eodem nomine vocat et Spiritum
sanctum et gratiam que ex ipso oritur.

« Si tamen compatimur, ut et conglorificemur, »

Paulo supra comparationem instituens gratia
cum veteri lege, ex comparatione grati: excellen-
tiam deduxit. Deinde ne ob inagnitadinem dubita-
rent discipuli, probat hoc per przsentiam Spiritus
sancti, et deincepsad consolationem transgreditur,
bortaturque ut ne ullum periculum de his subeun-
dum recusarent. [lc enim instructio valde utilis
erat ac necessaria, multis aliunde bellis initio prz-
dicationis Evangelii in discipulos irruentibus. Ergo
oportet, iuquit, eos qui gloriam per Christum am-
biunt, pro illa sicut ipse Christus subire tentatio-
nes. Nam passionum communio remuncrationis
comipunionem efficit, Ego igitur, inquit, cum re-
cogito et bonis nobis in Christo promissis omnes
δου prissentis tribulationes compono, eas parvas
et nullas esse invenio.
μικρὰς καὶ τὸ μηδὲν οὖσας có-

15] Thess, v, 25.

" C. M. hic

Y

add, Δογίζομαι γὰρ, ὅτι οὐχ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν votos πρὺς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποχαλυφθῆνσι

εἰς ἡμᾶς.

᾿

Digitized by Google
