1589

FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM.

1590

τῆς Κιλιχίας ὑπὸ Ῥωμαίους !, ἀνάγκη xal αὐτὸν ὡς A necesse erat Paulum, eis subjectam, Romanum

ὄντα ὑπ᾽ αὐτοὺς, Ῥωμαῖον εἶναι" τέως δὲ κατὰ τὴν
ποοφητείαν ἐξεσμεύθη ἐν Ἱερουσαλὴμ ὁ Παῦλος,
xal ἐξέδη ὁ λόγος.

ΚΕΦΑΛ. KI"

« Καὶ σὺ χάθῃ χρίνων με κατὰ τὸν νόμον, χαὶ
παρανομῶν χελεύεις με τύπτεσθαι. 07

Καὶ παρανομῶν κελεύεις pe τύπτεσθαι; ἤλεγχε
τὸν ἀρχιερέα τῶν Ἰουδαίων παραδάτην ὄντα τοῦ
νόμου, χαὶ μὴ ὀφείλοντα ἄλλον ἐπὶ παρανομίᾳ χρί-
νειν.

« Τοῦτο δὲ αὐτοῦ λαλήσαντος, ἐγένετο στάσις τῶν
Φαρισαίων xal τῶν Σαδδονχαίων, καὶ ἐσχίσθη cb.
πλῆθος, Σαδδουκαῖοι μὲν γὰρ λέγουσι μὴ εἶναι ἀνά-

esse. Interea Paulus, secundum prophetiam, iw
Jerusalem fuit alligatus, et she impletus est
sermo.

CAP. XXIII.

Vens. 5. « Et tà sedens judicas me secundum le-
gem, el contra legam jubes me percuti ? »

Contra legem jubes me percuti ? Principem sacer-
dotum Judiorum arguit quod legem transgredi-
tir, cum neminem debeat contra legein judicare.

Vrns. 7, 8. «Cum hac dixisset, facta est dissen-
sio inter Pharis:eos et Sadducxos, et soluta est
inultitudo. Sadducei ehim dicunt non esse resur-

στάσιν, μῆτε ἄγγελον μήτε πνεῦμα " Φαρισαῖοι δὲ B rectionem , neque angelum, neque Spiritum : Pba-

ὁμολογοῦσι τὰ ἀμφότερα. »

Σημειωτέον ἐν ῥητῷ τὴν τῶν Σαξδουχαίων αἴρεσιν"
καὶ ὅτι ἡ λέξις ἡ λέγουσα ἀμφότερα, οὐ μόνον περὶ
δύο λέγει, ὅπερ χυρίως δηλοῖ τὰ ἀμφότερα, ἀλλὰ xal
περὶ τριῶν" ὥστε οὖν οὐ δεῖ ἐκ τῆς ἔξωθεν ἀχριθο-
λέκτου χυριότητος χρίνειν τὰς τῶν ἀπλῶν xal ἀγραμ-
μάτων ἁλιέων συγγραφάς " ix τούτων γὰρ πᾶσα, ὡς
εἰπεῖν, αἵρεσις γεννᾶται, κατὰ χυριολεξίαν ἐπί τινων
λόγων τὰς Γραφὰς πολυπραγμονεῖν ζητούντων.

€ Ἐγένετο δὲ χραυγὴ μεγάλη" καὶ ἀναστάντες
αινὲς τῶν γραμματέων τοῦ μέρους τῶν Φαρ' παίων
διεμάχοντο, λέγοντες" Οὐδὲν xaxby εὑρίσχομεν ἐν τῷ
ἀνθρώπῳ τούτῳ, Εἰ δὲ πνεῦμα ἐλάλησεν αὐτῷ f) ἄγ- αὶ
γελος, μὴ θεομαχῶμεν. »

Εἰ δὲ πνεῦμα ἐλάλησεν αὐτῷ ἣ ἄγγειος. ᾿Ασα-
φὲς τὸ ῥητὸν, fj γὰρ λείπει τι αὐτῷ πρὸς ἀναπλήρω-
σιν τοῦ νοήματος, ἵνα T] οὕτως" Εἰ δὲ Πνεῦμα ἣ ἄγ-
γελος ἐλάλησεν αὐτῷ τὴν μηχανὴν τοῦ λόγον, ἵνα
ἐχφύγῃ τὴν ἐπιβουλὴν, ἄδηλόν φησιν᾽ f| ὡς ἀπὸ τῶν
Φαρισαίων τὸ ῥῆμα Aextéov Εἰ δὲ Πνεῦμα éAdAn-
σεν αὐτῷ ἢ ἄγγελος " ἀντὶ τοῦ, Ἰδοὺ τὰ περὶ ἀνα-
στάτεως ? λαλῶν δῆλός ἔστιν, f| διὰ Πνεύματος ἁγίου
ἢ δι᾽ ἀγγέλου χατηχηθεὶς τὸν τῆς ἀναστάσεως λόγον.

« Πολλῆς δὲ γενομένης στάσεως, φοθδηθεὶς ὁ χιλίαρ-
χός μὴ διασπασθῇ ὁ Παῦλος ὑπ᾽ αὐτῶν, ἐκέλευσε τὸ
στράτευμα καταδὰν ἁρπάσαι αὑτὸν ἐχ μέσου αὐτῶν,
ἄγειν τε εἰς τὴν παρεμθολήν. »

γἰβιοΐ autem utraque confitentur. »

In his verbis notatur haxresis Sadduczorum ; ob-
servandum autem est. verbum utraque non de duo-
bus esse, ut verbum wtraque proprie notat, sed
de tribus : non enim ex auctoritate acciralioris
verborum inscrutationis judicand:xe sunt simplicium
el indoctorum piscatorum historie : inde omnis,
ut ita dicam, hzresis oritur, quibusdam curiosius
inquirere de certis Scripturarum locis juxta verbo-
rum proprietatem studentibus.

VeRs. 9. « Factus est autem clamor magnus. Et
surgentes quidam Phariseorum, pugnabant, diceu-
tes : Nihil mali invenimus in homine isto. Quid si
Spiritus locutus est ei aut angelus? »

Si Spiritus locutus est ei aut angelus? Obscurum
dictum istud : vel enim aliquid deest ad complemen-
tum sententie , qui esset hzc : Si Spiritus vel an-
gelus ei sermonem suggessit celestem quo insidias
effugeret, non vera dicit; vel dictum Phariseeorum
est : Si autem Spiritus locutus est ei aut angelus,
pro : Ecce, quoniam de resurrectione disserit, iu
Spiritu sancto aut angelo haul dubie de mortuorum
resurrectione doctrina: fuit edoctus.

Vgns. 10. « Et cum magna dissensio facta esset,
timens tribunus ne discerperetur Paulus ab eis,
jussit milites descendere et rapere eum de medio
eorum, ac deducere eum in castra. »

Φοθεῖται λοιπὸν ὁ χιλίαρχος μὴ διασπασθῇ 5, ἐπειδὴ Ὁ — Tune, quia dixerat : Romanus sum, veretur tribu.

εἶπεν, ὅτι ῬΡωμαϊός ἔστι" xal οὐχ ἀχίνδυνον ἦν «b
πρᾶγμα" ὁρᾷς ὅτι διχαίως ὡμολόγησεν ἑαυτὸν Ῥω-
μαῖον εἶναι" ἣ γὰρ ἂν οὐδὲ νῦν ἐφοδήθη" xal τὸ
expáteuug λοιπὸν ἀμπάζει αὐτὸν ὡς ἴδιον, οἶμαι

« Γενομένης δὲ ἡμέρας, ποιήσαντες συστροφὴν ol
Ἰουδαῖοι, ἀνεθεμάτισαν ἑαυτοὺς, λέγοντες μῆτε qa-
γεῖν μὴτς πιεῖν, ἕως οὗ ἀποχτείνωσι τὸν Παῦλον. »

᾿Ἀγεθεμάτισα» ἑαυτούς" ἀντὶ τοῦ, Ἔξω elvat τῆς
κατὰ Θεὸν πίστεως εἶπον ? ἑαυτοὺς, εἰ μὴ ποιήσαιεν

πὰ δόξαντα" εἴτε οὖν ἐψεύσαντο τὴν ὑπόσχεσιν, ὡς

1 Ῥωμαίους xai. το C. ἀνανχστάσεως. ^ C. C.

nus ne discerpatur : οἱ hoc non sine perieulo fa-
clum fuisset, Vides ergo quam feliciter Paulus se
Romanum dixerit. Quod ni fecisset, nec tunc tiuuis-
set tribunus, Milites autem, ut arbitror, eum tan-
quam suum rapiunt,

Vrns. 12, « Facta autem die, collegerunt se qui-
dam ex Judaeis et devoverunt se, dicentes neque
manducaturos neque bibituros, donec occiderent
Paulum. »

Devoverunt se ipsos , pro, se dixeruut spem que
in Deum est abjudicare, nisi quae statuerant fecis-
sent; quod si. promissum mentireutur, ut mentiti

διατπαθῆ. * C. C. εἶπαν,

Digitized by Google
