1587

AMMONII ALEXANDRINI

1588

esset eos omnino recepturos : eram inimicus Chri- A πτεῦσαι, ὅτι πάντως δέξονται Ε ἐγὼ ἰ ἤμην ὁ πο-

tianorum, unde eos recipere oportebat. Hic duo sta-
tnit : primo inexcusabiles erant, qui absone et re-
pugnaute ratione eum persecuti sunt ; deinde Deus
est Chriitus, qui ea qux contra omnem erant ex-
spectationem prophetabat, non presentibus atten-
dens, sed futura pravidens. — Et post pauca : Oranti
mili, inquit, in templo : quia phantasma non erat,
ideo oranti astitit. Ostendit quoque se non metu
periculorum fugisse, sed quia ejus testimonium
non reciperent.

Vgns. 19. « Et ego dixi: Domine, ipsi sciunt
quia ego eram concludens in carcerem, et czedens
per synagogas eos qui credebant in te. »

Ipsi sciunt quia ego in carcerem eram concludens.
Hoc dicit Paulus : Si tibi non credunt Judzi, meum
tamen sermonem recipere debuissent, quandoqui-
dem cum eis eram persequens Ecclesiam ; ipsi
quoque debuissent persuasum habere, me pristi-
nam opinionem non deserturum fuisse, nisi omnino
persuasus fuissem non posse salvum fieri homi-
nem nisi per fidem in Christum ; admiranda mea
immutatione debuissent et ipsi iminutari.

Vzne. 90, « Et cum funderetur sanguis Stephani
testis tui, ego astabam, οἱ consentiebam, el custo-
diebam vestimenta interficientium eum. »

Non ignorabat hominem confitendo peccata sua
eoram Deo et seipsum reprebendendo mundum fleri
2b omnibus iniquitatibus suis ; itaque confitetur et
ipse sua delicta, ut justificetur et in magno judicio
absolvatur ; unde in terris seipsum judicantem eum
viderunt.

Vrns. 27. « Accedens autem tribunus, dixit illi :
Dic mihi si tu Romanus es ? At ille dixit: Etiam. »

Dic mihi tu : Romanus es? at ille dixit : Etiam :
sciens quia oportet regnis et potestatibus obedire,
et quia Romanorum reges universo, ut ita dicam,
orbi imperabant, et ipsi Jude, quo Cosari tri-
buta solvebat , affirmavit se esse Romanum, uon
ad repellendum Romanorum imperium et domina-

λεμῶν Χριστιανοῖς, ὥστε διὰ τοῦτο ἔδει αὐτοὺς
δέξασθαι ἐνταῦθα δύο χατασχευάζει, ὅτι τε ἀνα πο-
λόγητα αὐτοῖς ἐστιν᾽ οὐ γὰρ χατὰ τὸ εἰχὸς αὐτὸν
ἐδίωχον, οὐδὲ κατὰ λογισμόν" καὶ ὅτι Θεὸς ἣν ὁ Χρι-
στὸς, τὰ παρὰ προσδοχίαν προφητεύων, χαὶ οὐχ
ὁρῶν εἰς τὰ γενόμενα, ἀλλὰ. τὰ- μέλλοντα προειδώς.
— Καὶ μετ' ὀλίγα" Ilpooevxopéro , φηαὶν, ἐν τῷ
ἱερῷ" ὅτι οὐχ ἁπλῶς φαντασία ἦν" διὰ τοῦτο προσ-
εὐχομένῳ ἐπέστη καὶ δείκνυσιν ὅτι οὐχὶ φοδού-
μενος αὑτὸν τοὺς. κινδύνους ἔφυγεν, ἀλλ᾽ ὅτι οὐκ
ἐδέχοντο τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ,

« Καὶ ἐγὼ εἶπον" Κύριε, αὐτοὶ ἐπίστανται, ὅτι
ἐγὼ ἤμην φυλαχίζων καὶ δέρων κατὰ τὰς συναγω-
γὰς τοὺς πιστεύοντας ἐπὶ σέ. »

Αὐτοὶ ἐπίστανται, ὅτι ἐγὼ ἥμην puAaxttor.
Τοῦτό φησιν ὁ Παῦλος, ὅτι Εἰ xai μὴ πιστεύωσέ cot
οἱ Ἰουδαῖοι, ἀλλ᾽ οὖν ὥφειλον τὸν ἐμὸν χαταδέξασθαι
λόγον" ἐπείπερ σὺν αὐτοῖς ἤμην ὁ διώχων τὴν "Ex-
χλησίαν, καὶ ἔδει αὐτοὺς πληροφορηθῆναι, ὅτι οὐκ
ἄλλως ἀπέστην τῆς πρώτης δόξης, εἰ μὴ ἀχριθῶς
ἐπληροφορήθην᾽ ὅτι οὐχ ἔστιν ἄλλως σωθῆναι ἄν-
θρωπον εἰ μὴ διὰ τῆς εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν πίστεως"
τὸ οὖν παράδοξον τῆς ἐμῆς μεταδολῇς ἐχρῆν χἀ-
χείνους μεταπεῖσαι.

« Καὶ ὅτε ἐξεχεῖτο ͵ τὸ αἷμα Στεφάνου τοῦ μάρ-
τυρός σου, καὶ αὐτὸς ἤμην ἐφεστὼς καὶ συνευδοκῶν
τῇ ἀναιρέσει αὐτοῦ, καὶ φυλάασων τὰ ἱμάτια τῶν
ἀναιρούντων αὐτόν. ν

c Οἷδεν ὅτι τὸ ὁμολογεῖν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ cà ἴδια πλημ-

μελήματα, καὶ καταχρίνειν ἑαυτὸν, ποιεῖ χαθαρι-
σμὸν ἁμαρτιῶν xol ὁμολογεῖ καὶ αὐτὸς τὰ πρα-
χθέντα αὐτῷ ἄτοπα, ἵνα δικαιωθῇ, καὶ τοῦ μεγάλου
χριτηρίου ἀφεθῇ * ἐξ ὧν αὐτὸς ἑαυτὸν ἐνταῦθα χα-
ταχρίνων ἐφαίνετο.

« Προσελθὼν δὲ ὁ χιλίαρχος εἶπεν αὐτῷ * Λέγε
μοι, σὺ Ῥωμαῖος ci; ὁ δὲ ἔφη" Nat. »

Λέγε μοι σύ " "Popaloc εἶ; d δὲ ἔφη, Ναί’ εἰδὼς
ὅτι δεῖ ἀρχαῖς καὶ ἐξουσίαις ὑποτάττεσθαι" xal ὅτι ὁ
Ῥωμαίων βασιλεὺς κατ᾽ ἐκεῖνο χαιροῦ ἐκράτει
σχεδὸν εἰπεῖν πάσης γῆς 1", ἔτι μὴν xal αὐτῆς τῆς
Ἰουδαίας " οἵτινες χαὶ φόρον ἐτέλουν Καίσαρι"
ὡμολόγησεν εἶναι ἑαυτὸν ' Ῥωμαῖον αὶ μὴ ἀποδειόμε-

tionem, sicut faclebant canteri. ϑυάαογαπν, qui, se- Ὁ "9$ τὴν ἀρχὴν xat δεσποτείαν τὴν "Popatxiv " ὅπερ

ipsos decipientes, Deum solum sibi regem esse, non
autem hominem, dicebaut ; de facto autem, ut viles
servi, tributa solvebant, servitutis nomen repudian
1es, revera subjacentes ; quos Vespasianus, quintus
Romanorum rex, quasi non obedientes, evertit.

Vens. 28. « Et respondit. tribunus : Ego multa
summa civilitatem hauc consecutus sum ; et Pau-
lus ait : Ego 3utem el natus sum. »

Cilicia, aute ortum Pauli, a Romanis subacta,

h €. C. δέξωνται. ᾿Ι C, C. ἐγὼ γάρ.
^ C. C. Ῥωμαῖον καί, vore

1! Cod. ἐξεχύνετο.

οἱ λοιποὶ Ἰουδαῖοι φρεναπατῶντες, τὸν μὲν Θεὸν
ἑαυτῶν μόνον ἔλεγον ἴδιον βασιλέα, οὐ μὴν ἄνθρωπον"
ἔργοις δὲ αὑτοῖς ὡς ὑποτελεῖς οἰκέται φόρον ἐτέλουν,
τὸ μὲν ὄνομα ἀρνούμενοι, ἔργοις δὲ ὑποχείμενοι " o0;
καὶ ἐπόρθησεν Οὐεσπασιανὸς, ὡς μὴ ὑποτασσομέ-
νους ὃς μετὰ τέσσαρας βασιλεῖς Ῥωμαίων ἐθασί-
λευσεν.

«᾿Απεχρίθη δὲ ὁ χιλίαρχος, Ἐγὼ πολλοῦ χεφαλαίου
τὴν πολιτείαν ταύτην ἐχτησάμῃν. Ὁ δὲ Παῦλος ἔφη,
Ἐγὼ καὶ γεγέννημαι. »

Πρὸ γὰρ τοῦ γεννηθῆναι τὸν Παῦλον γεγενημένης

j* σχεδ. πάσ. v. cir. Cod., corr. rec. un.

Digitized by Google
