1685

FRAGMENTA IN EPIST. AD ROM.

1686

αὐτὸς διαπράττομαι, Τὸ γὰρ οὗ γιγνώσκω, οὐχ ὅτι A non cognosco, non dicit se nescire. Quomodo enim

ἀγνοῶν λέγει, Πῶς γὰρ, εἰ ὃ πράττει τις τοῦτο αὐ-
zb» ἀγνοεῖν ἐγχωρεῖ ; 7] ὅλως ἂν αὐτῷ τὸ τοιοῦτον
εἰς σφάλμα καταλογίζοιτο ἐν Εὐαγγελίοις τοῦ Σω-
τῆρος **, Obx οἷδα ὑμᾶς, ἀπέλθετε ἀπ’ ἐμοῦ" ἀντὶ
τοῦ χατεργάζξζομαί τι πολλάχις, οὐχ οἰχειοήμενος,
οὐδὲ χαίρων, οὐδὲ ἡδόμενος αὐτῷ χατὰ πρόθεσιν"
οὐδὲ ἐμαυτοῦ, συντόμως εἰπεῖν, ὑπαχούων "', ἀλλ᾽
ἄλλου. KaX ὅτι τοῦτο οὕτως ἔχει, φησὶ, δῆλον. Οὐ γὰρ
ὃ θέλω, τοῦτο πράσσω, ἀ.1.. ὃ μισῶ, τοῦτο ποιῶ "5,
εἰουτέστιν, ἃ μὲν αὐτὸς ἐμαυτῷ θέλω, τούτων οὐδὲν
᾿'διαπράττομαι, Ποιῶ δὲ τἀναντία * xax ἃ μισῶ "ἢ, οὐκ
àv ἐμαυτῷ βουληθείην ποτέ. Διὰ μὲν 9 τοιούτων
τὸν τοῦ Σωτῆρος Exslvou 5) νόμον παραδαίνειν φησὶ ?*
τὸν φυσιχόν τε xal περιεχτιχὸν τῶν ἀπάντων " τὸν
“Ὅσα ἂν θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄγϑρωποι,
οἱ προφῆται.

« Εἰ δὲ à οὐ θέλω τοῦτο ποιῶ, σύμφημι τῷ νόμῳ
ὅτι xag. » .

El τοίνυν, φησὶ, Ὃ μὴ αὐτὸς θέλω, τοῦτο ποιῶ,
διὰ τοῦτο ** τὸν νόμον εἶναι καλὸν χαθομολογῶ, "Ac
γὰρ ἔχεῖνος καχίζων πράξεις ἀπαγορεύει μοι, τούτων
χαὶ αὐτὸς ἐγὼ προχατέγνωχα, κἂν μετίω τοῖς ἔργοις
αὐτά.

« Εὑρίτχω ἄρα τὸν νόμον τῷ θέλοντι ἐμοὶ ποιεῖν
55 χαλὴν, ὅτι ἔμοι τὸ χαχὸν παράκειται. »

Οὐχοῦν, φησὶν, ἐχ τούτων δείκνυται βουλόμενος καὶ
ὁ νόμος συνῳδὰ τῷ περὶ τὸ χαλόν μου θελήματι, ἐξ
ὧν xa τὸ xazby, ἀμφοτέροις, ἐμοί τε χἀχείνῳ, ταυ-
τὸν ἀποφαίνεται ὃ".

« Συνήδομαι γὰρ τῷ νόμῳ «οὔ Θεοῦ χατὰ τὸν ἔσω
ἄνθρωπον. »

si quis quod agit ignoret, ei imputaretur ad peeca-
tum? Hoc nescio simile est verbo quod dicit Salva-
lor in Evangelio : Nescio vos, ite a. me *. liic po-
nitur pto, frequenter aliqnid ago, non mihi vindi-
Cans, non gaudens,.nou delectans ad propositum,
uno verbo, non mihi sed alteri obediens. Et rem ita
se habere, ingiit, evidens est : Non enim quod volo
hoc ago, sed quod odi, illud facio. 1d est, que ipse
mihi volo, horum nihil ago ; facio contraria qux
odi et nunquam voluissem. Per iolia vero traus-
gredi dicit illam Salvatoris legem naturalem et
universalem : Quodcunque vultis ut. faciant. vobis
homines, hoc. illis (acite, in hoc enim lex eli pro-
pheia "3.

χαὶ ὑμεῖς ποιεῖτε 33" οὗτος γάρ ἔστιν ὁ vópoc xal

D γεμβ. 16. « Si autem quod nolo illud facio, con-

sentio legi quoniam bora est. »

Si igitur, inquit, quod nolo, illud facio, legem
ideo bonam esse confiteor. Quos enim improbans
mihi prohibet actus, hos ipse jom condemnavi,
quamvis agendo delinquam.

Vens. 21, «Invenio igitur legem volenti mibi
facere bonum, quoniam mihi malum adjacet, »

Lex igitur, inquit, exinde demonstrauir velle
" etiam quie mez voluutati circa bonum consentiunt.
Apparet quoque idem utrique, raihi scilicet legique
esse malum. : M

VrEns. 22. « Condelector enim legi Dei secundum
interiorem hominem. »

Συνήδομαι γὰρ, φησὶ, t γόμῳ τοῦ Θεοῦ κατὰ C  Condelector enim, inquit, legi Dei secundum in-

τὸν ἔσω ἄνθρωπον, xaX τὰ ἑξῆς. Τῷ γὰρ ἀντὶ τοῦ
τοίνυν κἀνταῦθα ἐχρήσατο, Πάντων γὰρ ἀπὸ τοῦ,
Οἴδαμεν ὅτι ὁ γόμος πνευματικός ἔστι, προειρημέ-
νων αὐτῷ, συναγωγὴν ἠθουλήθη ποιήσασθαι" τῷ μὲν
νόμῳ τοίνυν, Συγήδομαι τοῦ Θεοῦ κατὰ τὸν ἔσω
ἄνθρωπον», ὀνομάξες τὸν ἐν ἡμῖν νοερὸν, xaX χαίρω
χαὶ γέγηθα τούτου τοῖς παραγγέλμασι. Βλέπω δὲ
νόμου ἕτερον τῶν ἑαυτοῦ μελῶν ἀντιπαραττόμενον M
τούτῳ, καὶ πρὸς βίαν ὡς ἑαυτὸν ἀποσπῶντά με, καὶ
οἷον αἰχμαλώτῳ τινὶ παραχεχρημένῳ uot. "À γὰρ
ἐγχεῖνος ἐπιτάττει, χαὶ ὧν ἐχεῖνος ἔχεσθαΐ μοι χε-
λεύει, οὗτος ἀπέχεσθαι τούτων ἀπαναγχάζει. Νόμον
δὲ " ἁμαρτίας ἐν τοῖς μέλεσιν αὐτοῦ 39, τὸ βούλημα

ἐετίοτοι hominem et alia. Hoc. enim pro igitur hic
usdrpatur. Nam ex omnibus quie dixit ab lioc. ver-
siculo, Scimus quia lex spiritualis est, conclusionem
voluit deducere. lloc. autem Condelector igitur legi
secundum — hominem. interiorem (partem no tri. spi-
ritualem designat), id est, gaudeo et illius mand»-
tis deleetatus sum. Sed video legem aliam membro-

.rum meorum legi Dei repugnantem, me violenter

abducentem, meque quasi servo abutentem, Qua lex
Dei przcipit et. quorum curam mili mandat, ab
his lex corporis me cogit abstinere, Legem peccati
in membris suis, carnis passihilis voluntatem dicit
et propositum; cum cujusque legis proprium sit

καὶ τὸν σχοπὸν τῆς παθητῆς λέγε! σαρχός " ἐπειδὴ p subjeclis qui sibi placent prwcipere. Ego vero,

καὶ παντὸς ἴδιον νόμον, τὸ τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν τὰ αὑτῷ ??
δυχοῦντα παρακελεύεσθαι. Ἐγὼ τοίνυν οὐχ ᾧ χαίρω
νόμῳ, φησὶν, ὑπαχηύω, ἀλλ᾽ ᾧ μὴ χαίρω, Οὐ πράττω

*

γὰρ βούλομαι" ἃ δὲ μὴ ϑούλομαι πράττω. Kal μᾶλλόν

1 Matth, xxv, 12, Matth. vir, 12.

inquit, non legi quam amo obedio, sed quam odi.
Non enim qui volo hec ago, sed quod nolo loc
facio. Magis in me dominatur lex membrorum quau
lex Dei, et illi reluctans resistere non valeo. Per

*5 χαταλογίζηιτο — Σωτῆρος] C. M. χαταλογίξοιτο. ᾿Αλλὰ τὸ, οὐ γινώσχω τοιοῦτόν ἔστιν, οἷον τὸ ἐν

Εὐαγγελίοις τοῦ Σωτῆρος.
τράσπω, 390, M. μισῶν.

9? (ὦ M. adi. τῶν.
93 C. M. add, αὐτοῖς ὁμοίως.

9» C. M.

1 C. M. ἐπαχηύων, ἀλλὰ ἄλλου.
9! (C. M. ἐχεῖνον.
δι᾽ αὐτοῦ τούτου.

δ C. M. τοῦτο ποιῶ, ᾿Αλλὰ Ó μισῶ, τοῦτο
91 €, M. παραβαίνειν φησὶ xov φυσικόν.
85 obxobr — dxogairecat.] 6. M. Et δὲ βούλει

χαὶ οὕτω νόησον τὸ ῥητόν. "Ex τούτων δείχνυται, φησὶ, βουλόμενος χαὶ ὁ νόμος συνῳδὰ τῷ περὶ τὸ χαλόν

poo θελέματι" ἐξ ὧν χαὶ τὸ καχὴν ἀμφοτέροις: ἐμοί
τιπαραταττόμενον,

] τὸ χἀχείνῳ, ταυτὴν χαταφαίνεται. 35 In marg. YQ. áv-
? C. M. 2f οὖν, C. M. qim, τὸ $92).

ἢ C, M, αὐτός,

Digitized by Google
