1605

FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM.

1606

σιν ὅπερ χυρίως ἐστὶν ἔγγραφος * νόμος * ἁρμόζει A est lex. non. scripta. Pugnal porro. contra eos qui

κατὰ τῶν τὰ ἔθη vn; Ἐχχλησίας πολυπραγμονούγ-
τῶν xal λογισμὺν ἀφ᾽ ἑχάστον ζητούντων, ἢ ἔγγρα-
qo» παράζοτιν χαινοτομίας εἰσάγειν πειρωμένων
κατὰ τὴν ἄχριτον αὐτῶν βουλήν. ᾿Αγτιλεγόντων
Ἰουδαίων" ἠναγκάσθην ἐπικαλέσασθαι Kalocpa *
εἰδὼς ὁ Παῦλος ὅτι ἄτοπον ἦν ὅλως f δικάσασθαι,
χαὶ μάλιστα παρὰ ἀπίστῳ, περὶ ἀμφοτέρων &no)o-
γεῖται, ὅτι οὔτε παρὰ τὸν νενομισμένον πνάξας, ἀλλὰ
συχοφαντυ εὶς ἀνεχλήθην ὑπὸ Ἰουδαίων, οὔτε ἐχὼν
ἐπεχαλεσάμην Καίσαρα, ἀλλ᾽ αὐτῶν δεδωχότων τὴν
αἰτίαν" ἀνθ᾽ ὧν οὐχ ἠνείχοντο, οὔτε κατὰ τὸν τῆς
Ἐχχλησίας νόμον διχάσαι μοι, οὔτε ταῖς τῶν ἀρχόν-
των πειθαρχῆσαι ἐννόμοις ἀποφάσεσι * εἴυεχα γὰρ
τῆς ἐλπίδος τοῦ Ἰσραΐλ, μία γὰρ fjv ἐλπὶς σωτη-

Ecclesie wores curiosius scrutantar ep uniusenjus-
que ralionem expostulant, aut novitates inter scri-
ptas traditiones ponere, secundum inordinztam vo-
luntatem. | Contradicentibus Judas, coactus sum
appellare. Cesarem, Sciens Paulus absurdum esse
se judicari, prisertim autem ab infideli, de utroque
se defendit : non legis wransgressione, sed a Judais
calumniatus appellavi, neque libenter Caesarem ap-
pellavi ; sed illi ime epegerunt, quoniam non pas-
si sunt me juxta consuetudinem Ecclesiz judicari,
εἰ legitimis principum sententiis obedire; qu.v feci
ob spem Israel : una cnim salutis spes Judzis relin-
quitur in Scripturis, Christus scilicet, quem ego pra-
dicans in hancce eaptivitatem veni.

pla 9:60; Ἰουδαίοις περιλιμπανομένη ἐκ τῶν Γραφῶν, ὁ Χριστὸς, ὃν ἐγὼ κηρύσσων εἰς ταύτην ἦλθον τὴν

χατάστασιν τῶν δεσμῶν.

€ Περὶ μὲν γὰρ τῆς αἱρέσεως ταύτης, γνωστὸν B. — VEns. 22. « Nam de hzresi hac notum est nobis,

ἡμῖν ἐστιν. »

Αἴρεσιν καλοῦσιν Ἰουδαῖοι τὴν εἰς Χριστὸν πί-
στιν " ὅτι πανταχοῦ ἀντιλέγεται" ἰδοὺ καὶ Ἴου-
δαῖοι μαρτυροῦσιν ὅτι πανταχοῦ ἐχηρύχθη ὁ Χριστός"
πλὴν οὐ πάντες, φησὶ, χαταδέχονται τὸ κήρυγμα,
ἀλλὰ ἀντιλέγουσί τινες Ἰουδαῖοι ἢ Ἕλληνες, fj xai
ἄλλως αἱρετιχοὶ, μὴ συμφωνοῦντες τῇ ἀληθῇ b πίστει"
ἔδει γὰρ καὶ αἱρέσεις εἶναι, ἵνα οἱ δόχιμοι φανῶσι,
χαὶ πληρωθῇ διὰ πάντων τὸ προφητευθὲν εἰς τὸν
Χριστὸν διὰ Συμεὼν τοῦ προφήτου εἰπόντος περὶ
αὐτοῦ" Ἰδοὺ οὗτος κεῖται εἰς πτῶσιν καὶ árácca-
σιν πο. ἰῶν ἐν τῷ ᾿Ισραὴ1, καὶ εἰς σημεῖον ádr-
τιεγόμεγον,

« Ταξάμενοι δὲ ἡμέραν, ἦλθον εἰς τὴν ξενίαν

πρὸς αὐτὸν πλείονες " οἷς ἐξετίθετο διαμαρτυρούμε- C

vog τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, πείθων τε αὐτοὺς περὶ
τοῦ Ἰησοῦ, ἀπό τε τοῦ νόμον Μωῦσέως καὶ τῶν
προφητῶν, ἀπὸ «put ἕως ἑσπέρα; »

Ἐξ ἐγγράφων ἀποδείξεων συνιστᾶ τοὺς ἑαυτοῦ
λόγους ὁ Παῦλος " καὶ οὐδὲ ἐξ ἀσήμων χαὶ ἀχανο-
νίστων διδλίων, οὐδὲ ἐξ ἀλλοτρίας θρησχείας, ἀλλ᾽
εξ ἑαυτῶν " διό φησι, Kadoc τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἐϊάλησε διὰ Ἡσαῖον τοῦ προρήτου πρὸς τοὺς
πατέρας ὑμῶν. — Καὶ usc ὀλίγα" --- ᾿Α1.1) ἐκ
Μωσέως καὶ τῶν προφητῶν " διὸ i πρὸς τοὺς μὴ
πεισθέντας, ὡς χαχοήθω; χαὶ ἄνευ λόγου ἀποτρε-
πομένους, αὐτὴν παρήγαγε τὴν Ἡσαΐου χρῇσιν * ἐν
οἷς φησι, Kal τοῖς ὠσὶ βαρέως ἤκουσαν, καὶ τοὺς
ἐφθαϊμοὺς αὐτῶν ἐκάμμυσαν " δεικνὺς ὅτι ἐν
εἰδήσει ὄντες τοῦ ἀληθοῦς, ἀποπροσποιοῦνται, μὴ
θέλοντες πεισθῆναι " καὶ οἱ μὲν ἐπείθοντο τοῖς As-
γομένοις, οἱ δὲ ἠπίστουν * ἀνενδότως εἶχε περὶ τὸ
πρᾶγμα ὁ Παῦλος, μὴ ἀποκάμνων πρὸς τὸ ἔργον τῆς
σωτηριώδους πίστεως, καὶ πρὸς τὸν εὐαγγελιχὸν
ἀπιστούντων,

« Τνωστὸν οὖν ὑμῖν ἔστω, ὅτι τοῖς ἔθνεσιν ἀπ-
εὐτάλη, τοῦτο τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ αὐτοὶ xal ἀχού-
σονται. »

*! Da, vi, 10.

f C, C. ὅλως τό.

*??» Luc, n, o4

"€. C &ypzyo;, recie.

8 C. C. σωτηρίας.

quia ubique ei contradicitur, »

Wieresim. vocant Judzi in Christua fidem, quía
ubique ei coniradicilur. Ecce ipsi quoque Judwi
testificantur. ubique Christum esse praedicatum ;
licel non otunes, inquit, przdicatiouem recipiant,
sed contradicant aliqui Judei aut gentiles, et diver-
80 quidem modo b;eretici vera fidei non conseutien-
ies; oportebat euim esse hzreses, ut apparereut
electi, et impleretur ob omnibus quod przedictum erat
de Cliristo a Simeone propheta dicente : Lece hic
positus est in ruinam et in resurrectionem multorum
in. [srael, οἱ in signum cui coniradicetur ιν

VEns. 25. « Cum constituissent illi diem, vene-
runt ad eum in bospitiuin plurimi, quibus exponebat
testificans regnum Dei, suadensque eis de Jesu
ex lege Moysi et prophetis, a mane usque ad ve-
$peram. »

E Scripturis desumplis'argunientis sermones suos
conficit Paulus, non autem ex libris ignobilibus aut
non canonicis, neque extranez religionis, sed ipso-
rum; itaque dicit : Spiritus sanctus per Isaiam pa-
tribus vestris locutus est, — Et post pauca :—Sed et es
Moyse et prophetis ; ideoque contra incredulos, tan-
quam perverse et absone résistentes, hanc [5.1.6 proe
fert senteuiiam : Gravibus auribus audierunt, oculos-
que suos clauserunt ** ; ostendens eos , quamvis ve-
ritatis sint conscii, illam repudiare, credere nolentes :
Εἰ quidam credebant iis qua dicebantur, quidam vero

D non credebant. Inpigre negotio instabat Pau:us, nun-

quam fessus in laborando pro salutari fide et Evange-
lii predicatione; qua de causa, aliquos persnade-
bat, eieris ob suam pravitatem non credentibus,

λόγον " διὸ xo ἔπειθέ τινας, τῶν ἄλλων διὰ κακίαν

Vgns. 28. « Notum ergo sit vobis, quoniam gen-
tibus missuin est hoc salutare Dei, et ipsi audient.»

h C. C. ὀληθεῖ. 1 €. C. bo xal

Digitized by Google
