E

GENNADII PATRIARCHJE CP.

164

feum esse, Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum : A habeat Patrem ; Spiritum sanetim, e» qni] sit ex

Patre, eo quod habeat Filium ; ; Filium, eo quod

Paire proeedens et Filio.

Ez Georgidii Collectione Gnomica (&wc. Mat, Spivileg. Rom. V3, 611).

Otvov πίνων συμμέτρως οὐκ εἰς xó50v,
Ῥῶσιν τρυγήσῃ ἀσφαλῇ xai γνητίαν"

ὑἶνοῦ χορεσθεὶς καὶ τροφῶν ἀμετρίας,
Οὐχ ἂν κρατήσῃς ἡδονῶν χαχοσχόλων,

pn———————————— APA f P - .ἑ (ODDS MR E E Noctu Rn dd

EJUSDEM FRAGMENTA IN

GENESIN:.

(Mix Catena Nicephori monachi, Lipsig 1772, cui titulus ; Σειρὰ ἑνὸς xai πεντήχοντα ὑπομνη ματιστῶν εἰς.
τὴν Ὀχτάτευχον, x. v. À.

ὧν

CAPUT PIUMUM.

Vens. 1, « lu principio creavit Deus coeluin. et
terram. »

Sunt qui conteudant Deo, euncta creare volenti,.

non tam sero, sed multo prius creaturam fuisse
proterendam. Qui autem. sermo non temerarius tan-
tum, sed et stultus. Deus enim, cum aeternus sit et
esse credatur, eadem semper, si libuerit, dici po-
tuissent, etiamsi aille millibus ante annis ea. con-
didisset quad facta sunt. Nam semper a creatura in-
finito intervallo distaret; quantumvis mens nostra
ad superiores zlates longius longiusque referatur
ac revehatur, nunquam prorsus :ternum et princi-
pio carentem Deum contingere poterit. Rejecta
igitur inani audacique cura, traditis studendo acquie-

scamus, Aliter. Ut lex veris tempore exordium sumit,

ἴα et Novum Testamentum, passionem scilicet
subeunte Domino ; idem fortasse de mundi crea-
tione valet.

Non defuerunt. qui coelum et terram ab. angelis.

fuisse condita assererent, Platonis, ni fallor, Gre-
corum sapieutissinii fabulis indulgentes, quippe qi
sensibilibus spiritualia et rationalia tanto antiquiora
esse contendebat, quanto sunt. reipsa praestantiora,
Talia quidem docebat ille,'uti a Platonico quodam
superbo ore declamante me audire memini. Ani-
iuam vero, licet eain recentiorem dicere non dubi-

temus ,. nou tamen a Deo recentius esse factam,.
quod non sivisset Deus. antiquiora a recentioribus.
dirigi; nam loquendo, saepius, ut agendo, incerta.

el obvia queque compleetimur. Plato igitur animam
et origine simul et virtute priorem et antiquiorem
corpore, magistram scilicet. ac dominan servo,
contendebat. Quibus ergo , ul dizi, quidam assen-
tientes, nec invenientes hoc in loco illorum crea-
tionem diserte per Seripturas commendatam ,. ac
przterea forsan, humana quidem ratione, Dei po-

iestatem  parvifacientes , quasi per seipsum tanto:

operi impar creaturarum suarum auxilio iudigeret,
finxerunt ipsi ante coeli terraeque creationem spiri-
wolem quemdam exstitisse mundum. Uie peatus

B

C

KEPAAAION A'.

« Ἐν ἀρ, ἦ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ ck.
15v.

Εἰτέ τινες, oi φασι δεῖν τὸν Θεὸν βουληθέντα.

χτίσαι τὰ σύμπαντα, μὴ ὕστερον οὕτως, ἀλλὰ πρὸ.

' πολλοῦ τοῦτο ποιῆσαι, Ἔστι δὲ οὗτος ὁ λόγος πρὸ;
τῷ τολμηρῷ λίαν εὐήθης. ᾿Αἰδίου γὰρ τοῦ Θεοῦ xat
ὄντας, καὶ elvat π'στευομένου, πάντοτε ἂν ὁμοίως,
τὸ αὐτὸ τοῦτο τοῖς ἐθέλουσι λέγειν ὑπῆρξε, χἂν εἰ
πρὸ μυριάκις μυρίων ἑτῶν ἐπεποίητο τὰ γεγενημένα.
Πάντοτε γὰρ πρὸς τὸ τοῦ πεποιηκότος ἀπέραντον
ὁμοίως ἂν ἀπελείπετο, ἀνιούσης μὲν ἀεὶ xai ἀνα-
χωρούσης εἰς τὸ ἄνω. τῆς διανοίας ἡμῶν, ἐξιχνου-
μένης δὲ οὐδαμῶς οὐδεπώποτε πρὸς τὸ ἄναρχόν τε
αὐτοῦ xal ἀΐδιον, Ὥστε οὐδὲ τοῦτο θρασυνομένοις
πολυπραγμονητέον ἡμῖν, ἀλλ᾽ εὐλαδῶς; τοῖς παραδε-.
δομένοις στερχτέον. “Α.1:1ως. Kal ὁ νόμος ἀπὺ ἔαρος
ἄρχεται, xat ἡ Καινὴ Διαθήχη, ftot τὸ πάθος τοῦ.
Κυρίου, τάχα δὲ χαὶ tj χτίσις τοῦ χόσμου.

Εἰσέ τινες, οἵ προδεδημιουργῆσθαι οὐρανοῦ χαὶ
γῆς ἔφασαν τοὺ; ἀγγέλους, Πλάτωνος, ἐμοὶ δοχεῖ,
ποῖς μύθοις τοῦ σοφωτάτου παρ᾽ “Ἑλλησιν ἐξαχολου-
θήσαντες. Ὃς πρεσδύτερα τῶν αἰσθητῶν εἶναι ἔλεγε
τὰ νοητὰ χαὶ λογιχὰ τοσοῦτον, ὅσον ἐστὶν αὐτῶν χαὶ
πιμιώτερα, Λέγει γοῦν οὑτωσίπερ ἐχεῖνος, ὅσα ἐγὼ
μέμνημαί ποτέ. τινος Πλατωνιχοῦ καὶ μάλα σοδαρῶς
λαρυγγίζοντος ἐπαχηχοώς. Τὴν δὲ ψυχὴν, οὐχ ὡς,
νῦν ὑστέραν ἐπιχεεροῦμεν λέγειν, οὕτως ἐμηχανή-
σατο xal ὁ Θεὸς νεωτέραν" οὐ γὰρ ἂν ἄρχεσθαι
D πρεσόύτερον ὑπὸ νεωτέρου στέρξας εἴασεν" ἀλλά πὼς

ἡμεῖς πολὺ μετέχοντες τοῦ προστυχόντος xal εἰχῇ,

ταύτῃ πη χαὶ λέγομεν " ὁ δὲ xal γενέσει, xal ἀρετῇ
προτέραν xal πρεσδυτέραν ψυχὴν σώματος, ὡς
δεσπότην τε xal ἄρξουσαν ἀρξομένου, συνεστήαατο.

Τούτοις οὖν, ὡς ἔφην, προσχόντες τινὲς, xal ἅμα

μὴ εὑρόντες ἐπὶ τοῦ παρόντος τὴν συγγραφὴν ἐν-

τῶς αὐτῶν τῆς ποιήσεως μεμνημονευχυῖαν, προσέτ'
δ᾽ ἴσως, καὶ τοῦτο ἀνθρωπίνως, ὡς ἐνθυμηθέντες τὸ
μὴ οἷόν τε εἶναι μόνον ἐφ' ἑαυτὸν τὸν Θεὸν, ὥσπερ
πἧς Ex τῶν ποιημάτων αὐτοῦ προμηθείας ἐπιδεό-
μενον, τῆς οὐρανοῦ τε καὶ vf; πού σεως προγεγο

Digitized by Google
