1661

GENNADII PATRIARCH£ CP.

1608

pere nequeunt, nisi qui in rebus naturalibus me Α δὲ λαδεῖν αὐτὸ ἔστιν, ἢ μετρίως τοῖς φυσιχοῖς ἐπι-

diocriter versati sunt. Manifestum autem quod pro-
pter fructus, frugiferas arbores Creator jusserit ger-
minare, propter quos per consequens fecit ea qua
ipsis utilia sunt : fructibus autem utile est tegmen
foliorum, ut eustodiantur. Ilzc utique etiam in om-
nium sapientia considerare licet, in qua Cenditor
universorum omnia fecit. Quedam enim primario
fiunt, quedam vero per consequentiam, pro-
pter ea. que primario exsistunt. Primario siqui-
dem exsistit animal rationale, ad ejns vero usum
sunt pecora, et. terrze germina, Nequaquam igitur
eorum quidem quie primario faeta sunt, causs ex-
sistunt fructus arboris vite, ceterorum vero. qua
propter μιᾶς ereata. sunt, folia : quorum nihil fru.
stra est, neque omnino exienuari dignum tanquam
vile, ut cadere mereatur, aut perire non custoditum.
Quin potius, ut sequitur : Et omnia quecunque fa-
ciet prosperabuntur. Liceat enim ad quzdam neces-
saria etiam abuti iis omnibus quz ex consequeuti
fiunt. Fruetus porro Christi primario sit doctrina
illa, qux cibus est perfectiorum; quemadinodum
homines fructibus vescuntur, pecora vero foliis. Li-
ceat quoque Scripturz quosdam fructus dicere illos,
quos capiunt peritiores ; íolia vero, quibus simpli-
ciores nutriuntur. Caterum ejus qui beatus pradi-
catur, οἱ ligno vitz comparatus est, fructus quidem
dici possint epera primaria, ut beneficentia, et. stu-
dium sapientie ; folia vero vitales ejus motiones :
qu: etiam haudquaquam negligendx sunt, neque
digni ut pereant, quod cum intentione etiam ad Dei
gloriam omnia fiant.

Nonnulli apposuerunt illud secundum, non sic.
Sed nec Hebraicus textus id habet, neque quisquam
interpretum | usus est istiusmodi dictionis repeti-
lione.

Vzns. 3. « Filii hominum, usquequo gravi corde ? »

Mud, Filii hominum, putabit aliquis periphrastice
dictum, uti mos est Grecis dicere : Filii Achirorum.
Alüj vero a Salvatore sumpto exordio, qui multis
locis Filius hominis nuncupatus est, rationem etiani
iuvestigare volent de cateris hominibus , qui non
absolute sepenumero dicuntur filii hominum nun-
eupati. Verumenimvero, quoad Salvatorem haud-

B

διατρίψαντας. δῆλον δὲ ὅτι διὰ τοὺς καρποὺς τὰ
καρποφόρα δένδρα ὁ Δημιουργὸς ἐκέλευσε βλαστῆ-
σαι, δι᾽ οὖς τὰ ἐκείνοις χρειώδη χατ᾽ ἐπα ολούθησιν
πεποίηχε᾽ χρεία δὲ σχέπης τοῖς χαρποῖς τῆς ἀπὸ
τῶν φύλλων, φυλακῆς ἕνεχεν. Ταῦτα οὖν χαὶ ἐπὶ τῆς
περὶ τῶν ὅλων σοφίας ἔστιν ἰδεῖν, ἐν fj τὰ πάντα ὁ
τῶν ὅλων Δημιουργὸς πεποίηχεν. "A μὲν γὰρ προ-
ηγουμένως γίνεται, ἃ δὲ xat' ἐπαχολούθῃησιν, διὰ τὰ
προηγούμενα. Προηγουμένως μὲν γὰρ νὸ λογικὸν
ζῶον, διὰ δὲ τὴν αὐτοῦ χρείαν χτήνη, καὶ τὰ ἀπὸ
τῆς γῆς φυόμενα, Μήπυτε οὖν οἱ μὲν λόγοι τῶν προ-
ηγουμένως γεγονότων, οἱ καρποί εἰσε τοῦ δένδρου
τῆς ζωῆς * τῶν δὲ διὰ ταῦτα χτισθέντων τὰ φύλλα,
ὧν οὐδὲν μάταιόν ἔστιν, οὐδὲ ἐξονθενεῖσθαι πάντη
ἄξιον ὡς εὐτελὲς, ἵνα ἔλθῃ πίπτειν καὶ ἀποῤῥεῖν,
μὴ φρουρούμενον, Kal ἔτι μᾶλλον τὸ ἑξῆς “ Καὶ
πάντα ὅσα ἂν ποιῇ κατευοδωθήσεται. Ἔστι γὰρ
εἴς τινα ἀναγχαῖα καταχρήσασθαι, xat πᾶσι τοῖς ἐχ
τοῦ ἀχολουθήματος γενομένοις. Καρπὸς δὲ τοῦ
Χριστοῦ εἴη ἂν προηγουμένως fj διδασχαλία,, dj τῶν
πιμιωτέρων τροφὴ " ὥσπερ τοῖς καρποῖς χρῶνται οἱ

ἄνθρωποι, φύλλοις δὲ τὰ βοσχήματα. Δυνατὸν δὲ χαὶ
τῆς Γραφῆς καρπούς τινας λέγειν, οὖς ἐχλαμόάνον-

σιν οἱ λογικώτεροι" φύλλα δὲ, οἷς τρέφονται οἱ
ἀπλούστεροι. Τοῦ δὲ μαχαριζομένου, καὶ ὡμοιω-

μένου τῷ ξύλῳ τῆς ζωῆς, καρπὸς μὲν λέγοιτο τὰ

προηγούμενα ἔργα, οἷον εὐποιία, καὶ περὶ τὴν σοφίαν

ἀσχολία - φύλλα δὲ τὰ βιωτιχὰ αὐτοῦ χινήματα᾽

οὐδὲ ταῦτα ἄξια καταφρονεῖσθαι, οὐδὲ ἀποῤῥεῖν τῷ

μετὰ προσοχῆς καὶ εἰς δόξαν Θεοῦ πάντα ποιεῖν.

Τινὲς προστιθέασι δεύτερον τὸ οὕτως * οὔτε δὲ τὸ
'E6paixbv ἔχει αὐτὸ, οὔτε τις τῶν ἑρμηνευσάντων
ἐχρήσατο τῇ ταύτῃ ἀναλήψει τῆς λέξεως.

« Υἱοὶ ἀνθρώπων, ξως πότε βαρυχάρδιο!;»

Τὸ, Υἱοὶ ἀνθρώπων, ὃ μὲν τις οἰήσεται περιφρα-
στιχῶς εἰρῆσθαι, ὡς xa Ἕλλησιν ἔθος" Υἷες ᾿Αχαιῶν.
Ἕτεροι δὲ ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος ἀρξάμενοι, πολλαχοῦ
χρηματίζοντος Υἱοῦ ἀνθρώπου, τὴν αἰτίαν βουλήσον-
ται ἐξιχνεῦσθαι καὶ περὶ τῶν ἀνθρώπων, οὐχ
ἁπλῶς λεγομένων πολλάχις υἱῶν ἀνθρώπων χρημᾶ-
τιζόντων. Οὐ δήπου γὰρ καὶ περὶ τοῦ Σωτῆρος πε’

quaquam fuerit circumscriptio, eum Filius hominis p ρίφρασίφ ἂν εἴη τὸ Υἱὸν ἀνθρώπου αὐτὸν ὀνομά-

nominatur, ut cum dicitur ; Potestatem. dedit ei
etiam judicium [acere, quia Filius hominis. est**.
Itaque hoc in genere sciendum ést quod appellatio
hominis, quando quidem de sanctis enuntiatur, ad
vituperium sumitur, ut in illo : Ego dixi : Dii estis,
et. filii Excelsi : vos autem sicut homines moriemini **,
Quando vero peccatores pecora et bestia: vocantur,
tunc in laudem ponitur, juxta illud : Homines et ju-
menta salvabis, Domine **.

ἈΦ Joan, v, 7. ** Psal. Lxxxi, 6, 7.

ζεσθαι, ἐπεὶ λέγεται" ᾿Εξουσίαν B6uxer αὐτῷ xal
κρίσιν ποιδῖν, ὅτε Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστί. Χρὴ sol-
vuv τοῦτο χαθόλου γινώσχειν, ὅτι f) ἄγθρωπος πρ01
ηγορία, ὅτε μὲν οἱ ἅγιοι προσαγορεύονται, ἐπὶ dé
γου λαμθάνεται, ὡς τὸ, Ἐγὼ εἶπα, Θεοὶ ἐστε, καὶ
υἱοὶ Ὑψίστου, ὑμεῖς δὲ ὡς ἄγθρωποι ἀπουθνή.
Cx£t&* ὅτε δὲ κτήνη καὶ θηρία, οἱ ἁμαρτωλοὶ, ἐπὶ
ἐπαίνου καλοῦ τάσσεται, ὡς τό" ᾿Αγθρώποτς καὶ
κτήνη σώσεις, Κύριε.

36 ῬρᾺ]), xxxv, 8

Digitized by Google
