1681

GENNADII PATRIARCH.E CP

1688

legem divinam edoctus scio quid sit. faciendum, A μου τῶν μελῶν ὁ νόμος τοῦ θείου νόμου καταχρα-

quid vitandum; virtutis notitiam habeo, sed ab
illa sequenda per carnem impeditus, auxilium quod
tb illa venit non mihi conceditur. Meorum autem
membrorum lez immoderate ruit, bellumque ge-
rendo spolia detrahit.

αὐτοῦ βοηθείας οὐχ ἀξιοῦμας. ᾿Αλλ᾽ ὁ τῶν μελῶν
pov καταχοώμενος *6,

Vus. 24. « Infelix ego homo, quis me liberabit
de corpore mortis hujus? »

Non dicit, talus homo, perversus homo, sed infe-
liz. Existimans ac ostendens se mente quidem ad
bonum tendentem, sed ad malum per passiones
earnis allectum, Jure se dixil infelicem misericor-

cult καὶ πρὸς αὐτὸν ἀγωνιζόμενος ἀντισχεῖν οὐχ
ἀρχῶ. Τὸ μὲν γὰρ τὸ καὶ τὸ ποιῆσαι, xal πάλιν τὸ
καὶ τὸ μὴ ποιῆσαι, διὰ τοῦ θξίου νόμου παιδευόμενος
ἔχω μετρούμενος ὑπὸ τὴν γνῶσιν τῆς ἀρετῆς " ἐνερ-
(oat δὲ αὐτὴν χωλνόμενος ὑπὸ τῆς σαργὸς, παρ᾽

uoo νόμος ἀμετραίνων οἴχεται μετὰ πολέμου λάφυ-

« Ταλαίΐπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος, τίς με ' ῥύσεται ἐχ
«οὔ θανάτου τούτου :»

Οὐχ εἶπε χαχὸς " ἄγθρωπος, οὐδὲ πονηρὸς, ἀλλὰ
ταλαίπωρος. Ἱροσδιηγησάμενος ** γὰρ xal δείξας
αὐτὸν τῷ νῷ μὲν ὁρῶντα πρὸς τὸ χαλὺν "5, ὑποσυ-
ρόμενον δὲ πρὸς τὸ φαῦλον " τῷ πάθει τῷ "" τῆς

dia dignum, non perversum, odio. prosequendum. αὶ σαρχὸς, εἰχότως ὡς ἐλεεινὸν μᾶλλον *5 ταλαίπωρη"»

Sed mirandum imprimis quod adjicit quis? per
interrogationem | ostendens rei difficuliatem. Quis
"igitur, inquit, tam potens ut ἃ corporis hujus ty-
rannide me eripere valeat, per quam ad peccatum
tractus. morior? Nam corpus mortis vocat quod
mortis causa est, ab exitu nomen deducens, Cum
antem suflieienter demonstravit necessitatem et rei
maguitadinem, ostendens cum gratiarum actionibus
et hymnis benefactorem, pergit dicens : Gratias Deo
per Jesum Christum Dominum nostrum; id. est,
gratias Deo misericordi qni nobis largitus est im-

mortalitatem, incorruptionem et impassibilitatem

per admirandam dispositionem secundum Jesum
Christum Dominum nostrum, qui magna voce ad

προσηγόρευσεν, οὐχ" ὡς μισητὸν πονηρόν, θαυμα-
σιώτατα δὲ ἔφη τὸ εἰς ; ἐμφαίνων διά τῆς ἀπορῆ-
σεως τὸ τοῦ πράγματος 605xoXov. Τίς οὖν ἄρα, φησὶ,
τοσοῦτος, ὅς με τῆς τυραννίδος τοῦ σώματος ἀπαλ-
λάξει, ὑφ᾽ ἧς πρὸς ἁμαρτίαν χαθελκόμενος θανατοῦ-
μαι; Σῶμα γὰρ θανάτου, *b θανάτου παραίτιον
λέγει, ἐκ τοῦ ἀποτελέσματος αὑτὸ προσειπών. "Yro-
δείξας δὲ αὐτάρχω; τὴν ἀνάγχην, καὶ δηλώσας τὸ
τοῦ πράγματος μέγεθος, ἐπάγει, μετ᾽ εὐχαριστίας
χαὶ ὕμνου τὸν εὐεργέτην δηλῶν, Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ
μου διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίον ἡμῶν ***
ποῦτο λέγων ὅτι χάρις τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ δωρῃ-
σαμένῳ τὴν ἀθανασίαν ἡμῖν, χαὶ τὴν ἀφθαρτέαν V
xai τὴν ἀπάθειαν διὰ τῆς οἰκονομίας τῆς χατὰ τὸν

nos clamavit : Venite ad me, omnes qui laboratis ei C Κύριον ἡμῶν "Iraov Χριστὸν, ὃς μεγαλοφώνῳ πρὸς

onerati estis, εἰ ego τεβείαπι vos.

Vgms. 95. «gitur ego ipse mente servio legi
Dei, carne autem legi peccati. »

Daus congruis benefactori gratiis ad propositum
revertit, Ego igitur servus sum et Dei et peccati;
peccatum ine per carnis passiones cum Deo divi-
dit. Cuin legis imperfectionem ad justitiam satis
ostendit, gratiz pecfectionen inducit dicens : Nihil

ergo fiunc damnationis est. iis qui suut. ín Christo

Jesu, et alia. Sed ecce euim, inquit, gratia per
Christum ab hac damnatione liberavit nos. Nam
ad vitam impassibilem et immortalem translati per

donum Spiritus saneti, et toti. spirituales effecti, D

liberati sumus a peccato el a morte qua per illud
venit.

* παρακελεύεσθαι — χκαταχτώμεγνος.) C. M. Παρακχελεύεσθαι " xoi ἐν τῷ Συνήδομαι
τοῦ Θεοῦ τῷ γὰρ, ἀντὶ τοῦ τοίνυν, ὡς χαὶ ἐν ἄλλοις ἐχρήσατο. Πάντων γὰρ τῶν ἀπὸ τοῦ, O

ἡμᾶς χηρύγματι χέχραγε᾽ Δεῦτε πρὸς us, πάντες
οἱ xcziorcec καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω
fyc.

€ "Apa γοῦν αὑτὸς ἐγὼ, τῷ μὲν vot δουλεύω νόμῳ
Θεοῦ, τῇ ὃὲ σαρχὶ, νόμῳ ἁμαρτίας. »

᾿Αποδοὺς τῷ εὐεργέτῃ τὴν χαθήχουσαν εὐφημίαν,
ἔχεται τοῦ προχειμένου" ἐγὼ τοίνυν ὁ αὐτὸς Θεοῦ
τε δοῦλος, χαὶ ἁμαρτίας εἰμὶ, χαί pe διὰ τοῦ παθη-
τοῦ τῆς σαρχὸς ἡ ἁμαρτία μερίζεται πρὸς Θεόν.
ὙὙποδείξας δὲ τῶν ὑπὸ νόμον τὸ πρὸς διχαίωσιν ἐλ-
λιπὲς, ἐπιφέρει τὸ τῆς χάριτος τέλειον, χαὶ φησίν"
Οὐδὲν ἄρω κατάχριμα vüv τοῖς ἐν Χριστῷ "In-
σοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς. 'AXX ἰδοὺ γὰρ νῦν ἡ διὰ Χριστοῦ
χάρις, φησὶ, τῆς χκαταχρίσεως ταύτης ἡμᾶς ἡλευθέ-
ρωσξ᾽ πρὸς γὰρ ἀπαθῇ xal ἀθάνατον ζωὴν διὰ τῆς
τοῦ Πνεύματος δωρεᾶς μεθιστάμενοι, καὶ ὅλοι πνευ-
ματιχοὶ δι᾽ ὅλων γινόμενοι, τῆς τε ἁμαρτίας ἀπαλ-
λαττόμεθα, χαὶ τοῦ θανάτου τοῦ δι᾽ αὐτήν.

ἀρ τῷ νόμῳ
ba μὲν ὅτι ὁ

γόμος πνευματιχός ἐστιν αὐτῷ προειρημένων, συναγωγὴν ἠδουλήθη ποιήσασθαι" τῷ μὲν νόμῳ τοίνυν λέ-

γῶν Συνήδομαι τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὸν

cw ἄνθρωπον " Ἦγουν τὸ ἐν ἡμῖν νοερόν. Καὶ χαίρω τούτου τοῖς

παραγγέλμασι. Βλέπω δὲ νόμον ἕτερον τῶν ἐμαυτοῦ μελῶν, ἀντιπαραταττόμενον τούτιρ᾽" xai πρὸς βίαν
ti; ἑαυτὸν ἐνυποσπῶντά με. Καὶ οἷον αἰχμαλώτῳ περιχεχρημένον μοι οὐ γὰρ ᾧ χαίρω νόμῳ ὑπαχούως
ἀλλ᾽ ᾧ μὴ χαίρω" καὶ μᾶλλόν μου τῶν μελῶν ὁ ὑεῖος οὐδαμῶς νόμος, τοῦ θείου νόμου καταχρατεῖ. Καὶ
πρὸς αὐτὸν ἀγωνιζόμενος, ἀντισχεῖν οὐχ ἀρχῶ.  ! C. M. add. ἐγώ. ** C. M. προδιηγησάμενος. '* C.M.
τὰ χαλά. "* C. M. τὰ φαῦλα. " C.M. παθητῷ, δ’ C. M. sine μᾶλλον. 5) C. M. xai οὐχ. "5 C. M. τοῦ
Κυρίου ἡμῶν. — ** C. M. om. τῆν ἀφθαρσίαν.

Digitized by Google
