1605

FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM.

1606

σιν" ὅπερ χυρίως ἐστὶν ἔγγραφος * νόμος * ἁρμόζει A est lex. non. scripta. Pugnat porro contra eos qui

κατὰ τῶν τὰ ἔθη τῆ: "Exxinsiag πολυπραγμονούγ-
τῶν χαὶ λογισμὸν ἀφ᾽ Exássou ζητούντων, T] ἔγγρα-
«qo» παράζοτιν καινοτομίας εἰσάγειν πειρωμένων
κατὰ τὴν ἄχριτον αὑτῶν βουλήν. ᾿Αγτι 1εγόγτων
Ἰουδαίων ἡναγκάσθην ἐπικαλέσασθαι Καίσαρα"
εἰδὼς ὁ Παῦλος ὅτι ἄτοπον ἦν ὅλως [διχάσασθαι,
xai μάλιστα παρὰ ἀπίστῳ, περὶ ἀμφοτέρων ἀπολο-
γεῖται, ὅτι οὔτε παρὰ τὸν νενομισμένον πράξας, ἀλλὰ
συχοφαντιυθεὶς ἀνεχλήθην ὑπὸ Ἰουδαίων, οὔτε xiv
ἐπεχαλεσάμην Καίσαρα, ἀλλ᾽ αὐτῶν δεδωχότων τὴν
αἰτίαν" ἀνθ᾽ ὧν οὐχ ἠνείχοντο, οὔτε κατὰ τὸν τῆς
Ἐχχλησίας νόμον δικάσαι uot, οὔτε ταῖς τῶν ἀρχόν-
τῶν πειθαρχῆσαι ἐννόμοις ἀποφάσεσι " εἴνεχα γὰρ
τῆς ἐλπίδος τοῦ Ἰσραΐϊλ, μία γὰρ ἣν ἐλπὶς σωτη-

Ecclesia wores curiosius scrutantur ek uniuscujus-
que ralionem expostilant, aut novitates inter scri-
ptas traditiones ponere, secundum iaordinatam: vo-
luntatem. | Contradicentibus Judaeis, coactus sum
appellare- Cesarem. | Sciens Paulus absurdum esse
se judicari, przesertim autem ab infideli, de utroque
se defenJit : non legis transgressjoue, sed a Judaeis
calumniatus appellavi, neque libenter Caesarem ap-
pellavi ; sed illi me epegerunt, quoniam non pas-
si sunt me juxta consuetudinem Ecclesie judicari,
et legitimis principum sententiis obedire; quie feci
ob spem Israel : una enim salutis spes Judaeis relin-
quitur in Scripturis, Christus scilicet, quem ego prz-
dicans in hancce eaptivitatem veni.

pla Volz Ἰουδαίοις περιλιμπανομένη Ex τῶν Γραφῶν, ὁ Χριστὸς, ὃν ἐγὼ χηρύσσων εἰς ταύτην ἦλθον τὴν

κατάστασιν τῶν δεσμῶν,

« Περὶ μὲν γὰρ τῆς αἱρέσεως ταύτης, γνωστὸν
ἡμῖν ἐστιν. »

Αἴρεσιν χαλοῦσιν Ἰουδαῖοι τὴν εἰς Χριστὸν πί-
στιν" ὅτι πανταχοῦ ἀντιέγεται" ἰδοὺ καὶ "Iou-
δαῖοι μαρτυροῦσιν 071 πανταχοῦ ἐχηρύχθη ὁ Χριστός"
πλὴν οὐ πάντες, φησὶ, καταδέχονται τὸ κήρυγμα,
ἀλλὰ ἀντιλέγουσί τινες Ἰουδαῖοι ἣ “Ἕλληνες, ἢ xai
ἄλλως αἰρετικοὶ, ud) συμφωνοῦντες τῇ ἀληθῇ ὃ πίστει"
ἔδει γὰρ καὶ αἱρέσεις εἶναι, ἵνα οἱ δόχιμοι φανῶσι,
χαὶ πληρωθῇ διὰ πάντων τὸ προφητευθὲν εἰς τὸν
Χριστὸν διὰ Συμεὼν τοῦ προφήτου εἰπόντος περὶ
αὐτοῦ" Ἰδοὺ οὗτος κεῖται eic πτῶσιν καὶ ἀνάστα-
σιν ποιῶν ἐν τῷ "IocgatA, καὶ εἰς σημεῖον ár-
τιλεγόμεγον,

« Ταξάμενοι δὲ ἡμέραν, ἦλθον εἰς τὴν ξενίαν

πρὸς αὐτὸν πλείονες " οἷς ἐξετίθετο διαμαρτυρούμε- C

νος τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, πείθων τε αὐτοὺς περὶ
ποῦ Ἰησοῦ, ἀπό τε τοῦ νόμου Μωῦσέως xai τῶν
προφητῶν, ἀπὸ put ἕως ἑσπέρα;. »

Ἐξ ἐγγράφων ἀποδείξεων συνιστᾷ τοὺς ἑαυτοῦ
λόγους ὁ Παῦλος " καὶ οὐδὲ ἐξ ἀσήμων xal ἀχανο-
νίστων διδλίων, οὐδὲ ἐξ ἀλλοτρίας θρησχεία:, ἀλλ᾽
εξ ἑαυτῶν * διό φησι, Καιϊῶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἐϊάϊησε διὰ Ἡσαΐου τοῦ προρήτου πρὸς τοὺς
πατέρας ὑμῶν. — Καὶ uec óliya --- ᾿᾽Α1λ.1᾽ ἐκ
Μωσέως καὶ τῶν προφητῶν * διὸ i πρὸς τοὺς μὴ
πεισθέντας, ὡς χαχοήθω; καὶ ἄνευ λόγον ἀποτρε-
πομένους, αὐτὴν παρήγαγε τὴν Ἡσαΐου χρῇσιν * ἐν
οἷς φησι, Καὶ τοῖς ὠσὶ βαρέως ἤκουσαν, καὶ τοὺς
ἐφθαλμοὺς αὐτῶν ἐκάμμυσαν " δεικνὺς ὅτ' ἐν
εἰδῆσει ὄντες τοῦ ἀληθοῦς, ἀποπροσποιοῦνται, μὴ
θέλοντες πεισθῆναι" καὶ οἱ μὲν ἐπείθοντο τοῖς As-
γομέγοις, οἱ δὲ ἠπίστουν * ἀνενδότως εἶχε περὶ τὸ
πρᾶγμα ὁ Παῦγος, μὴ ἀποκάμνων πρὸς τὸ ἔργον τῆς
σωτηριώδους πίστεως, xal πρὴς τὸν εὐαγγελιχὸν
ἀπιστούντων.

« Γνωστὸν οὖν ὑμῖν ἔστω, ὅτι τοῖς ἔθνεσιν án
εὐτάλη τοῦτο τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ αὐτοὶ καὶ ἀχού-

ὅονται. »
0. γ΄ ἢ Δ 5Π1Λ8..νἱ, 0.

"€. C &ygzgo;, recte. f. C. C. ὅλως τό.

8 C. C. σωτηρίας.

B γειβ. 22. « Nam de hzresi hac notum est nobis,

quia ubique ei contradicitur, »

Wieresim vocant δι in. Christum fidem, quía
ubique ei coniradicitur. Ecce ipsi quoque Judi
testificantur ubique Christum esse priedicatum ;
licet non omnes, inquit, praedicationem recipiant,
sed contradicaul aliqui Judzi aut gentiles, el diver-
80 quidem modo I;eretici verz filei non consentien-
tes; oportebal enim esse hareses, ut apparereut
electi, et impleretur ab omnibus quod privdictum erat
de Christo a Simeone proplieta dicente : fece hic
positus est in ruinam εἰ in resurrectionem multorum
in. [srael, eà in signum cui contradicetur ?*. »

Vgas.25. « Cum constituissent illi diem, vene-
ruit ad eum in hospitium plurimi, quibus exporebat
testificaus regnum Dei, suadensque eis de Jesu
ex lege Moysi el prophetis, a mane usque ad ve-
peram. »

E Scripturis desumptis argumentis serniones $uos
conficit Paulus, non autem ex libris ignobilibus aut
non canonicis, neque extranex religionis, sed ipso-
rum; itaque dicit : Spiritus sanctus per Isaiam pa-
tribus vestris locutus est.— Et post pauca :—Sed et et
Moyse et prophetis ; ideoque contra incredulos, tan-
quam perverse et absone résistentes, hanc 15.1.6 prae
fert sententiam : Gravibus auribus audierunt, oculos-
que suos clauserunt *! ; ostendens eos , quamvis ve-
ritatis sint conscii, illam repudiare, credere nolentes :
Et quidam credebant iis qua dicebantur, quidam vero

p non credebant. lmpigre negotio instabat Pau:us, nuu-

quam fessus in laborando pro salutari fide et Evange-
lii przdicatione; qua de causa, aliquos persuade-
bat, exieris ob suam pravitatem non credentibus.

λόγον " διὸ xol ἔπειθέ τινας, τῶν ἄλλων διὰ xaxíay

Vgns. 98. « Notum ergo sit vobis, quoniam gen-
tibus missum est hoc salutare Dei, et ipsi audient.»

h C. C. ὀληθεῖ. 1 C. C. b xo.

Digitized by Google
