1603

AMMONIE ALEXANDRINI

169i

ius es vivere ainére, non panem mauducantes ; À Θεὸς, ὅτε ἐξίωτας ἡμᾶς ζῆται ἕω; ἄρτι, ἀσίτους

itaque tibi gloriam reddentes, panem ad sumeudum ci-
bu: frangimus,

Vgns, 42, 45. « Militam autem consilium fuit ut
custodias occiderent : ne quis, cum enataseet, effu-
geret. Centurio autem, volens servare Paulum,
prolibuit lieri, »

Rursus notandum quod volens occidit homicida,
non auiem fato vel prohibente vel impellente :
ecce enim , consilio inilo, ad patrandam cedem
sponte sua deveuerunt, et, audito centurione, sponte
etiam &ua cessaverunt, quia eorum erat non obtem-
perare, cum multi essent et fortes et armati; sed
voluntas et sui arbitra ratio qua vult facit, et quae
non vult non facit ; insulsum igitur est aliquid
4e inanibus verbis cogitare,

CAP. XXVIII.

VgRs. 5. « Et ille quidem, excutiens bestiam
in ignem, nihil mali passus est. »

4ile quidem excutiens bestiam. in ignem : fideles
enim omnibus impugnationibus majores sunt , sive
ab liominibus sive a bestiis sint, et sunt diis similes,
sicut dicit Scriptura : Ego dizi ? Dii estis : vos au-
tem, propter incredulitatem, ut homines moriemini "ἢ,
ltaque Barbari videntes quia non moreretur, sed
certam mortem effugeret, eum pro Deo habuerunt,
omnem quicunque mirabilia faceret Deum putare $o-
liti ; quo etiam modo antiquos deos existimaverunt,
sive propter virium praestantiam quibus fleri vide-
baut supra proprias vires, ut puta Herculem Se-
wmeles filium, vel per magiam spectantibus admi-
ralionem cientes, qualis fuit in Samaria Simon.
Ezistimabant eum in tumorem converiendum.

Vgns. 8. « Contigit autem Publii patrem febribus
et dysenteria vexatum jacere, ad quem Paulus inira-
vit : et cum orasset, et imposuissel ei manus, sana-
vit eum. »

Dysenteria sanatu difficilis morbus; qui per Pau-
lum sanationem acceperat, is multos ad (idem duxit ;
iique fere semper miracula in.infldelibus et pro-
pier infideles parantur,

VrBRs. 15. « Εἰ post diem unum, flante austro,
secunda die venimus Puteolos. »

lia celeriter currebat fidei in Christum praedicatio,
ut Romam usque jam pervenerit et floruerit , etiam
ante adventum Pauli; magna autem Paulo Lxiitia
fidelem videre, et Deo graiias agebat propterea quod
in eum pervenisset Dei dignatio.

Vgns. 19. « Contradicentibus autem Judxmis, co-
actus sum appellare Czesarem. »

Notandum denuo est non solum scriptis legibus
aut mandatis fideles oportere parere, quicunque iu
Christum credunt, sed etiam moribus : quod proprie

'* Psal. Lixxit, 6, 7.

5 C. C. δή.

* C. C. ἀποθνήσχετε, 4 C. C. μαγίας.

μείναντας * διό σοι δόξαν ἀναπέμποντες, χλῶμεν τὸν
ἄρτον ἐπὶ τῷ μετασχεῖν τρορῖ,ς.

« Τῶν δὲ στρατιωτῶν ἡ βουλὴ ἐγένετο ἕνα τοὺς
δεσμώτας ἀποχτείνωσι, μή τις ἐκχολυμδήσας δια-
φύγῃ. Ὁ δὲ ἑχατοντάρχης βουλόμενος διασῶσαι τὸν
Παῦλον, ἐκώλυσεν αὐτοὺς τοῦ βουλήματος. ν

Σημειωτέον πάλιν ὅτι ἑχών τις φονεύει ttvá , οὗ
τῆς: εἱμαρμένης χωλνούσης τοῦτο γενέσθαι, ἢ προ-
τρεπομένης " ἰδοὺ γὰρ βουληθέντες πρᾶξαι, ἦλθον
ἐπὶ τὸ ἔργον τοῦ φόνου αὐτόθδουλοι, καὶ ἀχούσαντες
τοῦ ἑκατοντάρχου, πάλιν ἑκόντες ἐπαύσαντο, ὡς
ἐξῆν αὐτοὺς μὴ πεισθῆναι, πολλοὺς ὄντας καὶ ἔσχυ-
ροὺς xat ξιφηφόρους " ἀλλ᾽ fj βουλὴ xa* ἡ αὐθαέρφετος
γνώμη καὶ πράττει ἃ θέλει, καὶ ob πράττε: ἃ μὴ
βούλεται - μωρὸν οὖν τὸ ἐνθυμεῖσθαί τι περὶ ἀσυ-
στάτων ὀνομάτων.

KEPAA, KH'.

« Ὁ μὲν οὖν ἀποτιναξάμενος τὸ θηρίον εἰς τὸ
πῦρ, ἔπαθεν οὐδὲν xaxóv. »

Ὃ μὲν οὖν ἀποτιναξάμενος τὸ θηρίον εἰς τὸ
πῦρ" οἱ γὰρ πιστοὶ κρείττους εἰσὶ πάσης ἐπιδου-
λῆς, εἴτε ὑπὸ ἀνθρώπων, εἴτε ὑπὸ θηρίων γινομένης.
καὶ ὅμοιοί εἰσι θεοῖς, καθὼς xat ἡ Γραφή Ἐγὼ
εἴπω" Θεοί ἐστε" ὑμεῖς δὲ b δι᾽ ἀπιστίαν, ὡς ἄνθρω-
ποι θνήσχετε c. Διὸ χαὶ οἱ Βάρδαροι ἑωραχότες τοῦτον
μὴ ἀποθανόντα', ἀλλ᾽ ἐκφυγόντα τὸν ἀμφίθδολον θά-

. vatov, Θεὸν αὐτὸν ἐνόμισαν εἶναι, ὡς ἔθος ἔχοντες

πάντα τὸν ποιοῦντά τι παράδοξον Θεὸν νομίζειν"
ὥσπερ xal τοὺς παλαιοὺς θεοὺς ὠνόμαζον, 9 δι'
ἰσχὺν περιτσόν τι τῶν καθ᾽ ἑαυτοὺς ποιοῦντας, οἷος
ἦν ὁ Ἡραχλῆς ὁ ix Σεμέλης" ἣ διὰ μαγείαν 4. ἐξ-
ἐστάνων τοὺς ὁρῶντας" οἷος ἦν ὁ Σίμων ἐν Σαμαρείᾳ,
Προσεδόκων μέλλειν ἐμπίπρασθαι.

« Ἐγένετο δὲ τὸν πατέρα τοῦ Ποπλίου πυρετοῖ;
καὶ δυσεντερίᾳ χατεχόμενον κατακεῖσθαι" πρὸς ὃν ὁ
Παῦλο; εἰσελθών, xal προσευξάμενος, ἐπιθεὶς τὰς
χεῖρας αὑτοῦ, ἰάσατο αὐτόν. »

Δυσεντερία τὸ δυσίατον τοῦ πάθους " ἴασιν λαδὼν
διὰ τοῦ Παύλου πολλοὺς εἰς πίστιν ἤγαγεν" ὥττε
οὖν ἀεὶ τὰ σημεῖα ἐν τοῖς ἀπίστοις χαὶ διὰ τοὺς ἀπί-
στους ὡς ἐπιτοπολὺ γίνεται.

€ Καὶ μετὰ μίαν ἡμέραν ἐπιγενομένου νότου, ósu-

p τεραῖοι ἤλθομεν εἰς Ποτιόλους. »

Τοσοῦτον ἦν διαδραμὸν τὸ τῆς πίστεως τῆς εἰς
Χριστὸν χήρυγμα, ὅτι δὴ καὶ ἄχρι Ῥώμης ἦν ςθά-
σαν καὶ ἐνεργῆσαν, xat πρὸ τῆς τοῦ Παύλου ἐπιδη-
μίας" χαρὰ ἣν τῷ Παύλῳ μεγάλη τὸ ὁρᾷν πιστὸν,
xai ὡς εἰς αὐτὸν φθανούσης τῆς süspyesíag moyz-
ρίστει.

€ ᾿Αντιλεγόντων δὲ τῶν Ἰουδαίων, ἠἡναγχάσθην
ἐπικαλέσασθαι Καίσαρα. »

Σημειωτέον πάλιν ὅτι οὐ μόνον ἐγγράτοις νόμοις
fot παραγγελίαις δεῖ ἡ μᾶς πειθαρχεῖν τοὺς τῇ πί-
στει τῇ εἰς Χριστὸν πιστεύοντας, ἀλλὰ xat τοῖς ξθ6-

Digitized by Google
