1621 GENNADII PATRIARCH;E CP. 1625
virumque Deui verum confessi , creaturarum Οἵ. A τὸ xal ἄκτιστος, tk δὲ, χτιστὰ xal γεννητὰ, πάντως
dini eos nanquam ascripsissent, quasi eorum glorie ἂν τῶν δύο τὸ ἕτερον ἔγνωσαν. Ἢ γὰρ χεχτέσθαι
falis fleret, si ante eztera exstitisse dicerentur. — τόν τε Υἱὸν xoi τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐξ ox ὄντων
ἀποφαινόμενοι, τοῖς λοιποῖς ἂν τῶν χτισμάτων αὐτοὺς τοῖς ἐν ταῖς ἐξ γενομένοις ἡμέραις, ἀλλ᾽ οὐ
O:b σδυνηρίθμουν, οὐδὲ τῶν τῆς χτίσεως μέτρων ὑπερετίθουν" ἣ φεύγοντες τὸ προφανὲς δυσσεδὲς,
οὐκ ἂν θεὸν ἀληϑῶς ἑκάτερον χαθομολογοῦντες, τοῖς ποιήμασιν αὐτοὺς αὖθις συνέταττον, τοῦτο αὖ-

«ol; ὥσπερ τι θαυμάσιον χαριζόμενοι, τὸ συγχωρεῖν αὑτοὺς τῶν ἄλλων προγεγονέναι.

Vegas. 2. « Εἰ tenebre erant super faciem abyssi. »

'Tenebras vocat non naturam quamdam mali-
fnam, uti inepte volunt impii Manichzi, sed lucis
defectum et absentiam,

« Et Spiritus Dei ferebatur super aquas. »

Hoc nonnnlli interpretes de Spiritu saneto intel-
ligant, propter adjeciam. vocem Dei, pia et fideli
wiente deducti ; nam hine. probare conantur ipsum
quoque creationis auetorem esse. AL δες probatio
»ec accurata nec. inexpugnabilis. Nam primum si
ver illud Dei Spiritus sanctus significatur, quid ve-
tit quin eram illud ; Spirabit Spiritus ejus, et fluent
agu& *, simili ratione, nou de aere interpreteris,
sed de Spiritu sancto? Deinde inditat aperte vox
superferebatur quam absurda sit hzec interpretatio ;
uam hoc non diceret quis vel de creatura animata,
quanto minus de increata, et beata Spiritus sancti
vatura. ]dem quidem hie beatus Moyses eadem
vore de arca usus est, dicens eam super aquas
superferri, at de animata creatura. nunquam, licet
multa innumeraque animalia per aquas et. super
»quas natent, Insuper ipse narrationis nexus aerem
indicat; nam proposita Creatoris mentione , scri-
ptor protinus de rebus creatis verba facit.

« Καὶ σχότος ἐπάνω τῆς ἀδύσσου. »

κότος λέγει οὐ πονηράν τινα φύσιν, ὡς ὁ τῶν
ἀθέων Μανιχαίων βούλεται λῆρος, ἀλλὰ τὴν ἀπὸ τοῦ
φωτὸς ἀπουσίαν τε καὶ ἀπόλειψιν.

« Καὶ Πνεῦμα θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος. »

Τοῦτό τινες τῶν προερμηνευσάντων περὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἐξειλήφασι, διὰ τὸ προσχεῖσθαι τοῦ Θεοῦ,
B σκοπῷ μὲν εὐσεδεῖ καὶ ὀρθοδόξῳ χρησάμενοι " πρὸς
γὰρ ἀπόδειξιν τοῦ καὶ αὐτὸ δημιουργὸν εἶναι τῆς
χτίσεως πεποιήχασιν Opt οὐκ ἀκριδὴς, οὐδὲ ἀν-
αντίῤῥητος ὁ λόγος. Πρῶτον μὲν γὰρ, εἰ διὰ τοῦ
Θεοῦ, Πνεῦμα σημαίνει τὸ ἅγιον, τί κωλύει, καὶ τὸ,
Πνεύσειτὸ πνεῦμα αὑτοῦ, καὶ ῥνήσεταιε ὕδατα,
χατὰ τὴν ὁμοίαν ἔννοιαν, οὐ περὶ «oU ἀέρος, ἀλλὰ
περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐχλαδεῖν; “Ἔπειτα ἡ ποῦ
ἐπεφέρετο λέξις ἄντικρυς ἐλέγχει τοῦ λεγομένου τὸ
ἄτοπον. Τοῦτο γὰρ οὐδ᾽ ἂν περὶ χτιστοῦ ζώου τις
εἴποι ποτὲ χατὰ προαίρεσιν χινουμένον, μήτιγε δὴ
περὶ τῆς ἀκτίστου, καὶ μακαρίας τοῦ ἁγίου Πνεύ-
μᾶτος ὑποστάσεως. Αὐτὸς γοῦν οὗτος Μωσῆς ὁ μα-
χάριος, ἐπὶ μὲν τῆς χιδωτοῦ χέχρηται τῇ αὐτῇ ταύτῃ
φωνῇ, λέγων αὐτὴν τοῖς ὕδασιν ἐπιφέρεσθαι, ἐπὶ
* ξώου δὲ οὐδενός " xal τοι πολλῶν χαὶ ἀπείρων ἔννη-
χομένων, καὶ ἐπινηχομένων αὐτοῖς. Πρὸς ὃὲ τούτοις

αὐτὸς ὁ τῆς διηγήσεως εἰρμὸς, τὸν ἀέρα σημαίνει * ὀνομαστὶ γὰρ τὸν Ποιητὴν ὁ συγγραφεὺς ἡμῖν
προεχθέμενος, ἑξῆς περὶ τῶν ποιηθέντων εἰχότως διέξεισι,

Vgns. 6. « Dixit. quoque Deus : Fiat firmamen-
um in medio aquarum: et dividat aquas ab aquis. »

Deus eum uno opere cunctam universamque re-
rum naturam perficere potuisset, nec ulla ratione
ad hoc tempore aut diebus indigeret, intra sex
dies omnia creavit, ista per partes el ex ordine
lacta creatione semetipsum , uti diximus , auimis
ratione przditis revelans. Conditis prioribus natu-
ris, lucem ex nihilo edidit, docens ita manifeste se

emm esse, qui ea crearel qu: non sunt. Quos ut D

«doceat se vel eorum qui ante lucem exstiterant
€essé auctorem , atque ownia pariter ex nihilo
creasse, de spiritualibus tacet, donec hominis nar-
raret fabricztionem ; tune. autem animam ex nihilo
protulit natura spiritualibus haud imparem. Ex
praexsistentibus nune. aquis firmamentum prodire
Jubet, priori cedo simile. Qua ratione doeet nos,
quod ipse coli et aquarum conditor : coeli quidem,
dum illud nova forma instruit ; aquarum vero, duin
ex illis quodcunque libuerit, educit. Juxta unam
lamen rationem informandum erat primo ita ccelum,
et postea in aliam formam constituendum. Nam

3 Psal. cxpvin, 18.

€ Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς * Γενηθήτω στερέωμα ἐν μέσῳ
τοῦ ὕδατος " καὶ ἔστω διαχωρίξον ἀνὰ μέσον ὕδατος
καὶ ὕδατος" χαὶ ἐγένετο οὕτω. »

δυνάμενος ὁ Θεὸς ὑφ᾽ ἑνὶ συνθήματι τὴν σύμπασαν
αὐτοτελῆ φύσιν παραγαγεῖν, καὶ οὐδὲν αὑτὸς πρὸς
τοῦτο χρόνον δεόμενος, οὐδὲ ἡμερῶν, ἐν ἔξ αὐτὴν
ὅμως ἡμέραις ποιεῖ, τῇ χατὰ μέρος ἐν τάξει δημιουρν
γίᾳ γνωρίζων τοῖς λογικοῖς, ὡς ἔφαμεν, ἑαυτόν.
Μετὰ τὰς πρώτας τοίνυν οὐσίας τὴν φωτὸς φύσιν ἐξ
οὐχ ὄντων ὑποστέσας, ἐδίδαξεν αὐτοὺς ἱκανῶς, ὅτι
πὰ μὴ ὄντα ποιεῖν ἐστὶ δυνατός. Ἐπεὶ δὲ ἔδει μαϑεῖν
αὐτοὺς, ὅτι xal τῶν τοῦ φωτὸς προὔπαρχόντων αὖ-
τός ἔστιν ὁ ποιητὴς, χαὶ σὺν αὐτοῖς ἐξ οὐχ ὄντων
xXxslva ἐποίησε, τὸ μὲν χατ᾽ αὐτοὺς, ὑπερτίθεται
“ἕως ἐπὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου τηρῶν διαπλάσεωϊν
( τότε γὰρ ψυχὴν ἐξ οὐχ ὄντων ἐδημιούργησε, evt-
γενῇ τοῖς νοητοῖς κατ᾽ οὐσίαν.) "Ex τῶν ὄντων δὲ
νῦν ὑδάτων ἤδη γενέσθαι προστάττει στερέωμα τῷ
προγεγονότι παραπλήσιον οὐρανῷ" διὰ τούτον παι-
δεύων αὐτοὺς, ὅτι τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῶν ὑδάτων αὐ-
τός ἔστι ποιητής" τοῦ μὲν, ὡς ποιῆσας ἕτερον xat
αὑτόν" τῶν 05, ὡς ἐξ αὑτῶν δημιουργήτας πρὸς ἔξου-
sla» ὅπερ ἐθέλησε, Καθ ἕνα μέντοι τοῦτον λόγον

-

Vv9wsl

Digitized by Google
