.

1.11

EPISTOLA ENCYCLICA.

1018

Ὅμως ἐπειδὴ νῦν, καίτοι προδήλως τούτων οὕτω A Quoniam tamen tis ita aperte prohibitia , quidam

χεχωλυμένων, ἐφωράθησάν τινες κατὰ τῶν Γαλατῶν
δλιγωροῦντες, xat παραδαίνοντες 5v αἰσχροχέρδειαν,
καὶ φιλαργυρίαν" τὰ σωτήρια ταῦτα, καὶ φιλάνθρωπα
παραγγέλματα, εὖ ἔχειν ἔδοξε καὶ ἡμῖν ταῦτα πάλιν
ἀνανεώπασθαι μετὰ τῆς ἁγίας συνόδου, τῆς ἐνδημού-
σης ἐν ταύτῃ τῇ βασιλευούσῃ νέᾳ Ῥώμῃ, ὥστε δίχα
πάσης ἐπινοίας, καὶ πάσης προφάσεως, καὶ παντὸς
σοφισμοῦ, τὴν ββελυρὰν ταύτην, xat ἀσεθῃ οὐχ οἰδ᾽
ὅπως ἐπεισελθοῦσαν συνέθειαν ταῖς ἁγιωτάταις Ἐχ-
χλησίαις παντελῶς ἐχτεμεῖν" ἵνα ἀληθῶς áxamm-
λεύτου » καὶ χαθαρᾶς παρὰ τῶν ἀρχιερέων τῆς ἐπὶ
τῶν χειροτονουμένων ἀναῤῥήσεως γινομένης, ἄνωθεν
ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις ἐπιφοιτᾷ" ὧν νῦν γε οὐχ οἶζα
διὰ χρημάτων τὴν προθολὴν ποιουμένων, καὶ οὐ τῆς
χειρὸς χαθαρῶς ἐνεργούσης, ἐπιφοιτᾷ τῷ προχειρι-
ζομένῳ χατὰ τὴν φωνὴν τοῦ χηρύγματος, xal οὐχὶ
συστέλλεται μᾶλλον dj τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάρις.

Ἴσθι τοίνυν, τὰ πάντα θεοσεθέστατε, πάντα τὸν
ὁντιναοῦν ἁλίσκομεν ἐπὶ τῷ τοιούτῳ τινὶ ἐπίσχοπον,
ἢ χωρεπίσχοπον, ἣ περιοδευτὴν, ἣ πρεσθύτερον, 1j
διάχονον, ἢ ἄλλον τινὰ δήποτε τοῦ κανόνος, fj λαϊχὸν,
κοινῷ δόγματι τῶν ἀρχιερέων χαταχεχρίσθαι, xal
χοινῇ ψήφῳ, καθὼς περὶ τούτου χαὶ ὁ τῶν ἁγίων
"Πατέρων κανὼν φθάσας διαλαλεῖ, Δεῖ γὰρ εἶναι y&-
[iv τὴν χάριν, wa μηδαμοῦ μεσιτεύειν παρ᾽ αὐτῇ
ἀργύριον. Ἕπτω τοίνυν xaX ἔστιν ἀποχήρυχτος, xal
πάσης ἱξρατικῆς ἀξίας τε, καὶ λειτουργίας ἀλλότριος,
καὶ τῇ χατάρχ τοῦ ἀναθέματος ὑποχείμενος, ὅ τε
ταύτην κτᾶσθαι διὰ χρημάτων οἰόμενος, καὶ ὁ ταύ-

Β

τὴν παρέχειν ἐπὶ χρήμασιν ὑπισχνούμενος, εἴτε χλη- c

ριχὸς, εἴτε λαϊκὸς ein, κἂν ἐλέγχοιτο, xiv μὴ ἐλέγ-
4010 ποιεῖν, ὅτι οὐδὲ οἷόν τε συμδιβασθῆναί ποτε
τὰ σύμθδολα, οὐδὲ Θεῷ συμφωνῆσαι τὸν μαμμωνᾶν,
ἣ τοὺς τούτῳ δουλεύοντας δουλεῦσαι θεῷ. Δεσποτιχὴ
xat αὕτη ἐστὶν ἀπόφασις ἀναμφίθδολος" Οὐ δύνασθς
Θεῷ δουκλεύειν, καὶ μαμμωνᾷ.

Τούτοις ἐπιθαῤῥοῦντες ἡμεῖς χατὰ δύναμιν, καὶ
πούτοις ὑπήχοντες, μετὰ τοῦ ταῦτα φήσαντος, κατὰ
τῶν ταῦτα παρανομούντων τὴν ἀπόφασιν πεποιήμεθα.
Φροντισάτω δὲ χαὶ ἡ σὴ ὁσιότης διὰ πάσης περιφυ-
λαχῆς ποιουμένη, δῆλα καταστῆσαι διὰ ἀντιγράφων
καὶ τοῖς ὑπὸ σὲ θεοφιλεστάτοις ἐπισχόποις, xal πε-
ριοδευταῖς, καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν" ἵνα ἐν ἑνὶ πνεύ-
ματι, καὶ μιᾷ ψυχῇ πάντες ὁμοῦ Χριστιανοὶ συμ-
φραξάμενοι κατὰ τοῦ χοινοῦ δυσμενοῦς ἰσχύσωμεν
σὺν Θεῷ, τὴν ὑπ᾽ ἐχείνου φυτευθεῖσαν ἐν ἡμῖν τῆς
φιλαργυρίας ῥίξαν, ἅμα πᾶσιν αὐτοῖς τῶν καχῶν
τοῖς βλαστήμασιν ἐχτεμεῖν. Πᾶσαν *hv σὺν σοὶ ἐν
Χριστῷ ἀδελφότητα προσαγορεύω, ἙἘῤῥωμένος ἐν
Κυρίῳ ὑπερεύχου ἡμῶν, θεοφιλέστατε ἀδελφέ.

Τούτῳ τῷ ἐπιστοιϊιμαίῳ Ἰόγῳ σὺν αὑτῷ δὴ τῷ
l'errablo ὑπέγραψαν καὶ οἱ ἑδδομήκοντα τρεῖς.

sunt in Galatarum Ecclesia deprehensi propter turpo
lueruni et avaritiam hiec salutaria et humana prz-
cepta negligere et transgredi : ea quoque ipsa nobis
renovare visum est cum liae saneta synodo, qux in
hac regnante nova Roma, nunc agit : uL sine onmi
penitus inventione , et omni pr:etlextu, callidoque
commento , impiam banc et. odiosam, 41:5 nescio:
quomodo in sanctissimas Ecclesias subiit, consnetu-
dinem omnino exscindamus ; ut cum pura et absque
ulia cauponatione eorum qui ordinantur, reuuntia-
lio ab antistitibus facta fuerit, gratia Spiritus sancti
superne veniat. Quibus nescio an per pecuniam
promotionem facientibus, eL manu. non pure ope-
rante, ad euin qui promovetur;accedit, secundum
vocem Evangelii, et non potius retrahitur gratia
sancti Spiritus.

Scias ergo, o vir religiosissime et omni ex parte
sanctissime, quod quicunque hujus convictus fuerit
episcopus, vel eliorepiscopus, vel viator, vel presby-
ler, vel diaconus, vel quivis alius ex canone, vel ex
laicis, communi antistitum decreto, communiqua
sententia condemnatus est, sicut de lioc quoque
sanctorum Patrum priecedens canon loquitur. Opor-
tel enim gratiam semper esse gratiam, et argentum
apud eam nequaquam intercedere. Sit ergo et ab
omni sacerdolali diguitate et ministerio alienus, et
anathematis loco subjectus, qui et se per pecunias
acquirere existimat, et qui eam pecuniis habere pol-
licetur, sive sit clericus, sive laicus, sive hoc facere
€onvincatur, sive non : quia fleri non potest, ut
conveniant quie convenire nequeunt, nec ul mame«
mona Deo consentiat; vel ut qui ei serviunt, Deo
serviant. Domini est sententia, cui contradici non
potest : Non potestis Deo servite et mammona ὃ.

Nos in his pro viribus consulentes, et eis cre-
dentes, cum eo qui hzc dixit, adversus eos qui in
lis peccant, sententiam protulimus. Tua sanctitas
curam gerat, omni adhibita diligentia, ut hzec per
transcripta exemplaria innotescant et sanctissimis
episcopis qui tibi subsunt, et περιοδευταῖς, et allis
omnibus : ut in uno spiritu el una anima omnes si-
mul constipati Christiani adversus communem ini-
micum, Dei auxilio, possimus avaritize radicem, quie.
ab illo in nobis insita est, cum omnibus eorun ma-
lorum germinibus exscindere. Omnem qux técum
est in Christo fraternitatem salutamus. Fortis exsi-
stens in Christo, ora pro nobis, sanctissime frater.

Huic epistole cum ipso Gennadio subscripserunt
etiam septuaginta tres.

STEPHANI BALUZII ADDITIO.
Decretum istius Concilii adversus simoniacas scriptiones Episcoporum, quas exhibet Petrus Lam-

molitiones exstat apud Balsamonem, et binc in edi-
tionibus Conciliorum. Desunt autem utrobique sub

Ὁ Matth, vi, 24.

becius ex vetustissimo codice ms. Busbekii, qui
nunc servatur in bibliotlieca imperatoria. Exstant

Digitized by Google
