1611
€ Qui simul ac justitiam Dei agnovissent. »
Rursum indicat, per cognitionem eos peccasse :

justitium — vero. Dei mandata vocat. Nempe. quod
lalia agentes. digni sinl morte. Qase vero ext justitia
Dei ? Quouiam , inquit, hujusmodi committentes ,
digni sunt. morle ; liec enim Dei est justitia. Non
solum qui ea faciunt, verum eiiam qui consentiunt
egentibus. Duas culpas et accusationes ponit : alte-
ram facere et coagere, vel adjuvare facientes: alte-
rain, proximum ad mala cohortari invitareque.

GENNADII PATRIARCILE CP.
A

wo

€ Οἴτινες τὸ διχαίωμλ τοῦ Θεοῦ ἐπιγνόντες. ἡ

Πάλιν δείκνυσιν αὐτοὺς ἐν γνώσε: ἁμαρτάνοντας,
Διχαίωμα δὲ τὰς ἐντολὰς λέγει" ὁ γὰρ νόμος 6 Mo-
σαϊχὸς τρανῶς χαὶ ἀποτόμως διαχελεύεται, ἀξίους
θανάτον χρίνων τοὺς τὰ τοιαῦτα πράττοντας " τοῦτο -
γάρ ἔστι τὸ διχαίωμα χαὶ dj ἐντολῇ τοῦ Θεοῦ. Ax
τίθησιν ἐγχλήματα, τὸ ποιεῖν τε χαὶ συμπράττειν
τοῖς ποιοῦσι, xal εἰς τὸ χαχὸν παραχαλεῖν τὸν min.
σίον.

-

It.

Ex catena Crameri cum variis cod. Monacensis lectionibus

CAP. V.

Vgas, 15. « Usque ad legem peccatum erat in
mundo, »

Vitam illam quz ín mundo peccato et morti ob-
noxia est, cuique ideolex opus fuit, lex, inquam,
peccatum simul manifestans et prohibens, primus
nebis auspicatus est Adam, quippe ante omnes
creatus el pravaricatus. Quicunque ergo ex ipso per
generationum — successiones orii sunt, werito mo-
riuntur, primi videlicet parentis naturam hazreditau-
tes. Verum ex illis omuibus morte damnatis, alii
per propria etiam qua ipsi admisere peccata in
mortem przcipitant, alii vero propter solam Adami
condemnationem : quales sunt. infantes. Propterea
nunc quidem dicit: In. omnes. homiues mors per-

transiit, in. quo omnes peccaverunt, omnes. pro plu- c

rimis dicens, sicut et in sequentibus. Si ergo propter
wius delictum plurimi mortui sunt, plurimos pro oni-
nibus usurpat , — nuuc autem Σ Begnavit mors. ab
Adam usque ad Moysen, etiam in eos qui non pec-
caverunt : qui enim agendi, discernendi eligendique
non sunt capaces, quomodo delicto possint. esse
obnoxii ? Talis est explicatio illius quod dictum est :
Usque ad. legem peccatum erat in mundo.

γεκβ. 16. « Et non sicul. per unum peccatum, ita
€t donum. »

Unuio euim priui parentis peccatum omnium con-
demnalionis causa exstitit, et peccati illius puenam
omnes persolverunt, Gratia vero non illud tantum,
verum etiam mulia alia, peccato illo graviora, per
posteros sponte excogitata et cominissa, abolevit,
uàluram nostram a lapsu penitus immunem et ju-
Stam. constituens.

Vins. 17. « Si enim unius delicto, » etc.

Postquam sufficienter per comparationem demon-
stravit gratiae. priestantiam, concludit jam, et. iliud
quod maxime intendebat, astruit, diceus : Si enim
unius delicto mors regnavit per unum, et quio. se-
quuntur. Conjunctionem enim hic usurpat proigi-
tar, Si igilur, inquit, per unius bominis delictum,
et unum delictum regnavit. wiors, multo magis qui

1! Leg. δν tolg.

D

KE9AA. Ε΄.
« ἍΛχρι γὰρ νόμου, ἁμαρτία fiv Ev κόσμῳ. »

Ταύτης ἡμῖν, φησὶ τῆς Ev τούτῳ τῷ χόσμῳ ζωῆς
τῆς ἁμαρτεῖν τε χαὶ ἀποθανεῖν ἐπιδεχομένης, xai διὰ
τοῦτο xal νόμου δεομένης εἰχότω; τοῦ τὴν ἁμαρτίαν
ὑποδειχνύντος τε καὶ ἀπαγορεύοντος, ἦρξε πρῶτ'ς
ὁ ᾿Αδὰμ, ἄτε πρῶτος xal γενόμενος καὶ παρανομὴ-
Gas. Γῶν οὖν ἐξ αὐτοῦ χατὰ διαδοχὰς τιχτομένων,
πάντες ἀπέθνησχον, d; εἰκὸς, τοῦ προπάτορος x)mpo-
νομοῦντες φύσεως" ἀλλὰ τῶν ἀποθνησχόντων τοῦς
τῶν ol μὲν δι᾽ ὧν xal αὐτοὶ παρηνόμουν, ἣπείγοντο
τῷ θανάτῳ * οἱ δὲ διὰ μόνην τοῦ ᾿Αδὰμ τὴν κατάχρι-
σιν, οἷον ἡ τῶν νηπίων μερίς " διὰ τοῦτο νῦν μὲν
φησιν" Εἰς πάντας ἀγθρώπους εἰσῆιϊθεν ὁ θάνα-
τος, ἐφ᾽ ᾧ πάντες ἥμαρτον " ἀντὶ τῶν πολλῶν X-
γῶν τοὺς πάντας ὥσπερ αὑτοῖς ! μετὰ ταῦτα. Εἰ
γὰρ τῷ τοῦ ἑγὸς παραπτώματι οἱ zo.LAol ἀπέθα-
vov, τοὺς ποιιλοὺς ἀντὶ τῶν πάντων φησί" vor δὲ
ἐδασίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι Μωσέως,
καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ ἀμαρτήσαγτας" οἱ γὰρ οὔτε spi
ξεως, ρῦτε διαχριτιχίς poa ρέσεω: ὄντες ἐντὸς,
πῶς ἂν εἶεν ὑπεύθυνοι πλημμελήματι; τὸ δὲ, ΓΑχει
γώμου dpa cía ἣν ἐν κόσμῳ, τοιοῦτόν ἔστιν.

« Καὶ οὐχ ὡς δι᾿ ἑνὸς ἁμαρτήσαντος, τὸ δώρημα.)

Μία μὲν γὰρ, φησὶν, ἡ ἁμαρτία τῆς καταχρίσειως
πάντων αἰτία, καὶ τὴν ἐχείνης δίκην οἱ χαθεξῆς πάν"
τες ἐξέτισαν. Ἢ δὲ χάρις οὐκ ἀχείνην μόνην, ἀλλὰ
χαὶ πολλὰς ἄλλας ἐκείνης βαρυτέρας ἐπιτηδευθείσας
ὑπὸ τῶν μεταγενεστέρων ἀνεῖλεν, ἄπταιστον mavit
λῶς xat δικαίαν ἐργασάμενος [leg. ἐργασαμένη] τίν
φύσιν ἡμῶν.

« Εἰ γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι, » x. τ. λ.

᾿Αποδείξας αὐτάρκως τὸ περιττὸν τῆς χάριτο;
χατὰ σύγχριδιν, ἐπισυλλογίζεται λοιπὸν καὶ χατά-
σχευάτει τὸ σπουδαζόμενον, xal quat: Εἰ γὰρ τῷ τοῦ
ἐνὸς παραπτώματι ὁ θάνατος &Caci.Aevae διὸ τοῦ
ἑγὲς, καὶ τὰ ἑξῆς. Τῷ γὰρ συνδέσμῳ, νῦν ἀντὶ τοῦ
τοίνυν ἐχρήσατο. Εἰ τοίνυν, φησὶ καὶ ἑνὸς ἀνθρώ“
ποῦ παραπτώματι xal δι᾽ ἑνὸς παραπτώματος ὁ θά"

Digitized by Google
