1641

IN GENESIN FRAGMENTA.

P.

te

10;

tot πῶς ἂν ἀληθοῦς ὄντος Exelvou τοῦ λόγου, τῷ A valeret illa ratio, vocaret lic eodem nomine mor-

αὐτῷ τὸν τοῦ Κυρίου θάνατον ὀνόματι προτηγό-
βὲυσε;

ΚΕΦΑΛ. G'.

« Ἰδόντες δὲ οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν
ἀνθρώπων, ὅτι καλαί εἰσιν, ἔλαθον ἑαυτοῖς εἰς γυ-
valxag ἀπὸ πασῶν, ὧν ἐξελέξαντο. »

Υἱοὺς Θεοῦ xav' ἐξαίρετον λόγον τοὺς τοῦ Σὴθ
ἀπογόνους ὠνόμασεν, ὡς πατρὸς περὶ αὐτοὺς χηδε-
μονίαν ἐπιδειχνυμένου τοῦ Θεοῦ, καθάπερ οἶμαι καὶ
τοὺς £x τοῦ Ἰαχώδ χίοὺς γὰρ, φησὶν, ἐγέννησα
καὶ ὕψωσα.

« Ἔσονται δὲ αἱ ἡμέραι αὐτῶν ἑχατὸν εἴχοσι
ἔτνυ.»

Ἔσονται δὲ, φησὶν, αἱ ἡμέραι αὐτῶν ἔτη &xacóy
εἴκοσι" τουτέστιν ἁλυσιτελὴς ὁ μαχρὸς τοῖς οὕτως
ἐμπαθέσιν αἰών. Διὸ τὸν βίον αὐτοῖς, ὡς ἐπὶ τὸ
πλεῖστον, εἰς εἴχοσι xal ἑκατὸν ἐτῶν ἀριθμὸν συν-
τεμῶ. Καὶ γοῦν κατ᾽ ὀλίγον αὐτῶν ὑποτεμνομένων
τὴν ζωὴν, εἰς τοσοῦτον αὐτὴν ἐπὶ τῶν πατριαρχῶν
λοιπὸν χατεστήσατο χρόνον. Ταύτῃ γε μὴν ἡμῶν
τῇ ἐχθέσει συμφωνεῖ xat Ἰώσηπος, οὕτως εἰπών"
« Συνετέμνετο γὰρ ἤδη τοῖς ἀνθρώποις τὸ ζῆν, καὶ
βραχύτερον ἐγίνετο μέχρι τῆς Μωσέως γενέσεως,
ἑκατὸν ἔτη πρὸ; τοῖς εἴκοσι ζήσαντος. » Ἐπειδὴ δὲ
ᾧήθησάν τινες εἰρῆσθαι μὲν περὶ τοῦ καταχλυσμοῦ
τὴν ἀπόφασιν ταύτην ἐν τῷ πενταχοσιοστῷ ἕτει τοῦ
ΝΝῶς, ὡς ἔκτοτε μετὰ τοσούτων ἐτῶν ἀριθμὸν ἐπ-
αἀχθησομένου (ἐπήχθη δὲ outoc ἑξαχοσιοστοῦ ἕτους τοῦ
Noe), συλλογιζόμενοι τὸν χρόνον, ἔφησαν προειλῆ-
φέναι τὸν θεὸν εἴχοσι ἔτεσι τὴν οἰχείαν ἀπόφασιν.
“Ὅπερ ἐστὶ παντάπασιν ἀτοπώτατον, τοῦ Θεοῦ τὰς
τιμωρέας ἀεὶ βραδύνοντος, καὶ ἀναδαλλομένου μᾶλ-
λον, οὐ προλαμθάνοντος. "Ἔνιοι μὲν οὖν προσιέμε-
vot ταύτης τῆς ἑρμηνείας τὰ πρότερα, xal συνομο-

λογήσαιντες τὴν προξεγχειμένην ἀπόφασιν, τὴν ἐκ τοῦ
καταχλυσμοῦ τοῖς ἀνθρώποις ὀλέθριον ἀπειλὴν,
ποὺς τὰ ἑξῆς, τὰ περὶ τῆς τοῦ χρόνου φημὶ προθε-
σμίας, ἀντιθεθήκασιν. Οὐδὲ γὰρ κατὰ τὸ πενταχο-
σιοστὸν ἔτος τοῦ Νῶέ φασι ταῦτα πάντως εἰπεῖν τὸν
Θεὸν, κἂν εἰ προλαδὼν ὁ συγγραφεὺς ἔφη τὸ, Ἦν
Δῶε ἐτῶν πενγταχοσίων * ὅθεν οὐδὲ πρὸς «bv ΝΝῶς
τὸν Θεὸ) αὐτὰ φῆσαι“ ἀπολελυμένως δὲ οὕτως
ἁπλῶς, ὡς ἐντεῦθεν εἶναι στοχάσασθαι μᾶλλον ἀχό-
λουθον, ὅτιπερ εἰχὸς, πολλῷ πρότερον xaX τῶν ἐχα-
^v εἴχοσι ἐτῶν ἐξενηνέχθαι παρὰ Θεοῦ τὴν ἀπόφα-
σιν, ἣν πρὸς τὸν Νῶς εἰπεῖν τὸν Θεὸν, καὶ ἐπὶ πέρας
ἐθέλειν ἤδη προαγαγεῖν. Οὕτω μὲν οὖν ἕνιοι τῆς τῶν
τινων ἑρμηνείας ἀποσχευάσασθαι τὸ ἄτοπον ἐπειρά-
θησαν. Ἐγὼ δὲ τὸν πολὺν χύχλον παρεὶς, πιθανώτε-
ρόν τε οἶμαι, καὶ ἀληθέστερον, καὶ παρὰ πόδα μᾶλλον
αὐτὸ προηρμηνευχέναι" ταύτην μὲν ἀπόφασιν τὴν,
Ἔσογνται αἱ ἡμέραι αὑτῶν ἑκατὸν εἴκοσι ἔτη,
γενημένην ἐπὶ τῇ πορνείᾳ τῶν Ex τοῦ X50, περὶ τῆς
τῶν μετέπειτα ζωῆς ἐκδεξάμενος, οὐ περὶ τῶν πρὸ
τοῦ χαταχλυσμοῦ, χαὶ μέχρι τοῦ χατακλυσμοῦ * τὴν

νην, 2.

PATBOL. Gn. LXXXV,

tem. Doinini ὃ

CAP. VI.

Vens. ὅ, « Videntes filii Dei filias hominum
quod essent polchrz, acceperunt sibi uxores ex
vinibus quas elcgerant. »

Filii Dei vocantur pra cxteris posteri Seth, ut
paternam suam de eis curam Deus indicet, sicut
et, ni fallor, quando de filiis Jacob dicit: Filios
genui et exallavi '*,

V&as. 5. « Erunt autem dies. illorum centum vi-
ginti anni, »

B Erunt autem dies eorum centum viginti anni, boc

est, non est cur. diutius vivant, qui istis affectibus
inserviunt. Qua de causa ita vitam illorum defini-
vit, ut. nunquam numerum centum viginti anno-
rum superaret. Iniinota est igitur sensim vita,
donec post patriarcharum zelatem his finibus tan-
dem teriinaretur. Cui interpretationi: consentit...
Josephus, dicens: « Nam abbreviata est hominum
vita, et paulatim in brevius coarctata usque ad tem-
pora Moysis, qui cenium viginti annos vixit. »
Quando sutem. quibusdam visum est hic verla de
diluvio dieta fuisse anno Noe quingentesimo, quasi
illud post centum viginti annos eventorum esset,
hoc vero anno Noe sexcentesimo factum est, dixe-
runt illi Deum consilia sua viginti annos ante sta-
wium tempus przvenisse. Ast istud omnino ab-
surdum, nam supplicia differt Deus Semper, ac mo-
vatur potius quam properet.. Alii igitur, lanc inter-
pretationem quoad priorem partem probantes, et
praedicta verba ad exitium. hominum per diluvium
referentes, posteriorem partem respuerunt, qua
lempus prenuntiaretur. Hec enim, aiunL, non
protulit Deus anno Noe quingentesimo, licet paulo
superius scriptor dixerit illud : Erat Noe aunorum
quingentorum ; nec ideo his ipsum Noe allocutus
est; sed absoluta ac adeo generali ratione prolata
sunt, et non nisi conjectura intelligi poterit quid
significent ; ut, nti decebat, longe ante illos centum
viginti aunos edita, qu: non prius Noe revelavit
quam consilium jam perfecturus esset. Hocce modo
conati sunt nonnulli interpretationem illam ab
omni crimine liberare. Ego vero seriem banc inde-
fiuitam omittens, verisinilius puto, el. verius, ac
mulio magis obvium dicere » Sententia. bxc:
Erunt autem dies eorum centum viginti. an:i, spe-
€tat ad flagitia filiorirm Seu, et vitam eorum definit
qui postea fuerunt, non eorum qui ante diluvium
^ui usque ad diluvium vixerunt. llla autem alia
sententia. Dei dicentis , Delebo hominem, quem feci,
a facie terra, ideo data. quod homines a deteriori-
bus ad deterrima delaberentur, universam rerum
omnium per diluvium ruinam intendit,

Digitized by Google
