EU

FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM.

1002

πεσόντας πτώματι ἀναμφίθολον φέροντι θάνατον, A tis periculo uua obnoxios, una mori; e contra,

ἀποθανεῖν * ἀλλὰ τὸ ἐναντίον εἶπεν ἡ Γραφὴ, ὅτι ὁ
δίκαιος ἐσώζετο ἐξ ὡμολογημένου κινδύνου, καίτοι
πάντων τῶν ἐν αὐτῷ ἀποθνησχόντων " οὕτω γὰρ ἦν
τῷ Θεῷ δόξαν ἀπελθεῖν αὐτὸν ἐν Ρώμῃ * καὶ ἢδύ-
vato μὲν ὁ θεὸς καὶ ἀοπάσας ἃ ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ δι᾽
ἀγγέλου στῆσαι ἐν 'Ρώμῃ, χαθὼς τὸν ᾿Αμδαχοὺμ
ἐξ Ἰουδαίας ἁρπάσας παρέστησεν ἐν Βαδυλῶνι τῷ
λάκχῳ τοῦ Δανιήλ" ἀλλ᾽ οὐχ ἐποίησε" καὶ τοῦτο
θαυματουργίας Y ἔργον εἶναι δείξας, τὸ ἐξ ἀνελπίστου
κινδύνου σῶσαι τὸν Παῦλον xat τοὺς σὺν αὐτῷ * ἐχα-
ρίσατο δὲ τὰς μὲν ψυχὰς τῷ Παύλῳ (φιλόστοργος
γὰρ ἦν καὶ φιλάδελφος) " τὸ δὲ πλοῖον καὶ τὰ σὺν
αὐτῷ, ὡς μὴ ἀντιποιουμένον τοῦ θεοφιλοῦς τῶν ἐπὶ
γῆς» μηδὲ ἀχθομένου ἐπὶ τῇ τούτων ἀπωλείᾳ * ὧδε

οὖν διὰ τὸν δίχαιον x ζῶσιν οἱ ἀσεδεῖς * ἔστι δὲ ὅτε p pius, sic jubente Deo, sicut ait Ecclesiastes :

τὸ ἐναντίον * καὶ πρὸ ὥρας ὁ ἀσεδὴς ἀπόλλυται διὰ
τὴν ἑαυτοῦ χαχίαν " τοῦ Θεοῦ οὕτως πάλιν βουλομέ-
νου, καθὼς ὁ Ἐχχλησιαστῆς φησι, Μὴ ἀσεδήσῃς
ποὺ, μηδὲ γίγου σκληρὸς, ἵνα μὴ ἀποθάνῃς ἐν
οὐ καιρῷ σοῦ " πιστεύω γὰρ τῷ Θεῷ ὅτι οὕτως ἔσ-
ται πάντα μὲν δυνατὰ τῷ πιστεύοντι “ πλὴν οὗτος
οὗ διὰ πίστεως xal εὐχῆς ἤνυσε τὴν σωτηρίαν τῶν
ἐλαλήθη αὐτῷ.

« Εἶπεν ὁ Παῦλος τῷ ἑκατοντάρχῃ καὶ τοῖς στρα-
τιώταις * Ἐὰν μὴ οὗτοι μείνωσιν ἐν τῷ πλοίῳ, ὑμεῖς
σωθῆνα! οὐ δύνασθε. --- Τότε ἀπέκοψαν οἱ στρατιῶται
τὰ σχοινία. τῆς σχάφης,, καὶ εἴασαν ἐχπεσεῖν. »

Ὅτε εἶδον ὅτι ἡ ἀθουλία αὑτῶν ἐποίησεν αὐτοὺς

κινδυνεῦσαι, τότε ἤρξαντο τῷ Παύλῳ πείθεσθαι, ὡς (

μᾶλλον τῆς εὐκαίρου συμδουλῇς τῆς παρὰ ἁγίου
ἀνδρὸς γινομένης, δυναμένης σῶσαι, ἢ εἱμαρμένης
τῆς ἐν κινδύνῳ, μηδὲ ὄνομα ἐχούσης " εἰ γὰρ εἰμαρ-
μένῃ ἐπείθοντο ἐχεῖνοι, χαΐτοι ὄντες ἐθνιχοὶ, παρ-
ἰδόντες τὴν τοῦ θεοσεθοῦς συμδουλὴν, εἴων ἀπελθεῖν
κοὺς ναύτας λέγοντες, ὅτι Οὐχ ἂν οὗτο! ἀπέλθωσι,
μὴ φέρῃ ὃὲ ἡμᾶς ἀποθανεῖν οὐδὲν τοῦτο ποιεῖ. ᾿Αλλ᾽
οὐχ εἶπον οὔτε ἐποίησαν τὸ ἠλίθιον τοῦτο, καὶ πάσης
γέμον ψευδαπάτης καὶ ἀγνοίας 1"" δι᾽ ἃ ix πολλῶν
ἐχθλητέος ὁ περὶ εἱμαρμένης ἣ τύχης λόγος.

«Εἰπὼν 6£ ταῦτα, καὶ λαθὼν ἄρτον, εὐχαρίστησε
τῷ Θεῷ ἐνώπιον πάντων, καὶ κλάσας Ἦρξατο ἐσθίειν.
Εὔθυμοι 6E γενόμενοι πάντες, xal αὐτοὶ προσελά-
θοντο τροφῆς. »

Καὶ Ἰωδὼν ἄρτον, εὐχαριστήσας Υ τῷ Θεῷ ἐν- D

ὦπιον' πάντων xal κιάσας ἤρξατο ἐσθίειν" ἑωρα-
χὼς τ ὁ Παῦλος ὅτι διὰ τὴν ἀνάγχτν ἐπείθοντο τῷ
Παύλῳ οἱ συνόντες “ χαιρὸς δὲ οὐχ fjv ἀθυμοῦσιν
αὐτοῖς xol κινδυνεύουσιν εὐαγγελίζεσθαι τὸν Χρι-
στόν" τέως Ex μέρους διδάσχει αὐτοὺς τὴν θεοσέ-
ὄειαν, τὸ μὴ ἄλλως χλᾷν ἄρτον εἰ μὴ πρῶτον εὐχα-
ριστήσαντας τῷ μόνῳ Θεῷ, καὶ οὕτως ἐσθίειν. Καὶ
ἡμᾶς δὲ τὸ αὐτὸ διδάσχει " ὁ Oi τῆς εὐχαριστίας
«ρόπες τοῦτο δοχεῖ ἔχειν, ὅτι Εὐχαριστοῦμέν σοι, ὦ a

18 Eccles. vn), 18.

v ἁρπάσας αὐτόν.  " C. C. θαυματουργήσας.
' C. C. ἑωρακός. * C. C. ὁ.

x C, C. δικαΐ,

tomen, dicit Scriptura. justum ex evidenti pericuto
esse salvatum ,. quamvis omnes in eo morerentur ;
sic visum Deo fuerat eum Romam ire; et poterat
Deus, eripiens eum ex Jerusalem, per angelum
Rom: statuere, quemadmodum Habacue in Judza
assumens, Babylone ad lacum Dauielis constituit :
lioc autein non fecit ; sed tamen ostendit miraculo-
sum esse factum, Paulum cum sociis salvum facieus;
eique animas eorum donavit, eo quod charitatem
in fratres haberet, nou autem navim nec qua in ea
erant, quia vir pius non wagni facit terrena, nec eo-
rum jactura contristatur. lJic igitur propter pium
vivunt impii ; aliquando vero e contrario accidit,
pro sua enim perversitate ante tempus moritur im-
Ne
impie agas, nec perversus fias, ne ante tempus tuum
moriaris'^. Deo autem credo hzc ita fleri. Om-
nia quidem possibilia sunt credenti ; aUtamen ille nec
per fidem nec per orationes suorum sociorum salu-
tem impetravit, sed quia credidit ca futura esse
qua sibi dicta erant.

συμπλεόντων, ἀλλὰ πιστεύσας ὅτι οὕτως ἔσται, ὡς;

Vrgns. 51, 52. « Dixit Paulus centurioni et mili-
tibus : Nisi hí in navi manserint, vos salvi fleri
non potestis. — Tunc absciderunt tuilites funes sca-
pha, et passi sunt ear excidere. »

Postquam viderunt sua mala voluntate se in peri-
culum incidisse, tunc Paulo cceperunt credere, rati
opportunam viri justi orationem plus valere ad salu-
tein suam quam fatum periculi, cui nec nomeo est;
si enim in fatum, utpote gentiles, credidissent, monito
pii viri contempto, sivissent nautas abire dicentes ;
Quod ii abeant, nihil ad nostram salutem attinet ;
non aulem ita stolide locuti sunt aut egerunt,
nec sic decepti sunt, nec ignorantia irretiti sunt z
el ex hoc a mulüs rejicienda est de fato et sorte
opinio.

Vgns. 55,56. « Et cum hzc dixisset, sumens pa-
nem gratias egit Deo in conspectu omiuium : et cum
fregisset capit. manducare. Ánimequioreg autem
facti omnes, et ipsi sumpserunt cibum. »

Et cum hec dixisset, sumens panem gratias egit
Deo in conspectu omnium; et cum fregisset , capit
manducare, Videns Paulus quod necessitate compulsi
ipsi ceredidissent, et quod tempus non erat illis
animo fractis et periclitantibus Christum evange-
lizandi, saltem ex parte eos docet pietatem, id est,
non prius panem frangere quam uui Deo gratias
egerint, et ita manducare; idem quoque nos docet;

porro hoc modo grates videntur Deo acte : Tibi -

grates agiinus, Deus, quod nos usque modo digna-

* C. C. ἀγνοίας. C. C. εὐχαρίστησεν,

Digitized by Google
