[308

GENNADII PATRIARCH E C^.

168

»ioria gentem illam de nobilitate sua tam. superbam, 4 Εὐαγγέλιον, ὡς δυσγενεῖς xal ἀχαβάρτους καὶ ἀπο-

qiamvis ex Chananza. matre orti fuerint. Ita quo-
que docet gentes recte fuisse servatas, Mavifestum
enim quod et. cieteri. patriareharum | Chananzas
uxores duxerunt. Ünde enim alioquin accepis-
sent ? Moyses autem illud de Juda tantum memo-
vavit, quia gens hxc reliquis multo praestantior,
et ut omuibus innotesceret Dominum nostrum Je-
»uim Christum ex liae. meretricis progenie carnem
suam sunpturum esse, Non erat igitur cur gentiles
propter iguobilitatem generis respueret, potius quam
eos propter morum nobilitatem admitteret.

Θλήτους ἀνθρώπονς ἁπλῶς εἰσδεχύμενον, χαλῶς ὁ
TQ Q^ ἧς τιὰ τῆτδε τῆς ἱστορίας ἐχείνους μὲν ἐπ'
εὐγενείᾳ πεφυσημένους εἰχῇ, διελέγχει, Χαναναΐους
ἐξ ἡμισείας τυγχάνοντας" τὰ δὲ ἔθνη, xal λίαν
εἰχότως δείχνυσι σεσωσμένα. Πρύδηλον νὲν γὰρ, ὅτι
xaY οἱ λοιποὶ τῶν πατριαρχῶν Xavavaía; ἡ γάγοντο.
[ló)zv γὰρ ἔλαθον ἄλλοθεν ; Ὃ μέντοι Μωσῆς μόνῃ
τῇ μνέμῃ τῇ κατὰ τὸν Ἰούδαν ἠρχέσθη, διά τε τὸ
«fv φυλὴν ταύτην ἀπασῶν γενέσθαι προτιμοτέραν,
καὶ ὥστε τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἀπ᾽ αὖ-
τῆς τῆς ἐκ πορνείας συστάσης τὸ κατὰ σάρχα γεγεν-

νημένον φαίνεσθαι" xal δικαίως μὴ διὰ τοῦτο τοὺς ἐθνιχοὺς μᾶλλον ἀποστρεφόμενον, 3j διὰ τὴν τῶν

τρόπων εὐγένειαν προσιέμενον,
CAP. XXXIX.

Vens. 2. « Et erat Dominus cum Josephi ; et erat
vir in cunctis prospere agens : habitavitque in
domo domini sui. »

Et fuit Dominus, ait, cum Josephi : et fuit vir,
addit, feliciter perficiens quodcunque aggressus
fuerit.

CAP. ΧΕΙ.

VEns. 24. « Avertitque se parumper ab eis, et
flevit Joseph : et reversus locutus est ad eos. Et
wulit Symeonem, et illum ipsis presentibus ligavit. »

Ligavit prz exteris Symeonem, vel quod hic ipsi
iufensissimus fuerat, vel potius quia cum Ruben fra-
tribus priestabat, ideoque vehementius moverentur C
2d fovendum desiderati Denjawinis iter.

CAP. XLVII.

Vxns. δῖ, « Et ille : Jura ergo, inquit, mihi, Quo
jurante, adoravit Israel Deum, conversus ad sum-
mitatem virgz ejus. »

Jamjtm moriturus Jacob, hortatur Joseph ut pa-
trem in sepulcro. majorum in terra. Chanaan se-
peliat, Quo juramento l:etus senex, et certus exinde
promissiones fore explendas, existimavit sibi Deo
gratias agendum esse. Putans autem rem nou. de-
cere, si hoc lecto stratus faceret, se erigere conatur,
et baculo manibus innixus eoque fultus adora-
vdíonem suam perflcit. Nam illud, adoravit super sum-
mitatem. virga ejus, lioc. siguificat. Perperam ita-
que quibusdam visum est ilIum super virgam ado-
ravisse, tanquam super figuram crucis. Non scri-
ptum est enim : Adoravit summitatem virg ejus ;
sed, Adoravit super summitatem virga ejus. Siwilira-
tione se habet illud secundi (tertii) libri Regnorum :
Et adoravit rez. David super cubile **. Nam hic
David letitia quoque elatus quod ante. mortem Sa-
lomonem vidisset super. thronum sedentem, move-
tür ad vehementiores Deo gratias exhibendas ; at
seuio debilitatus, adoratiónem suam capitis cultu

*5 [ill Reg. 1, 47.

! "Io. θάψῃ" ὑπερησθείς, vt infra de Davide,

KE9AA. A89.

« Καὶ ἣν Κύριος μετὰ Ἰωτήφ᾽ καὶ ἦν ἀνὴρ ἐπι-
τυγχάνων" καὶ ἐγένετο ἐν τῷ cU. παρὰ τῷ χυρίῳ
τῷ Αἰγυπτίῳ. » ᾿

*Hy δὲ Κύριος, φησὶ, μετὰ Ἰωσήφ᾽ καὶ ἦν ἀνὴρ,
φησὶν, ὧν ἐπετέδευεν εὐστοχῶν

ΚΕΦΑΛ. ΜΒ'.

ε ᾿Αποστραφεὶς δὲ ἀπ᾿ αὑτῶν, ἔχλαυσεν Ἰωσὴφ *
χαὶ πάλιν προσῆλθε πρὸς αὐτοὺς, χαὶ εἶπεν αὐτοῖς.
Καὶ ἔλαδε τὸν Συμεὼν ἀπ’ αὐτῶν, καὶ ἔδησεν αὐτὸν
ἐναντίον αὑτῶν. »

Ἔδησεν ἐξ ἁπάντων τὸν Συμεὼν, fj ὡς πεπολεμη-
κότα πλέον αὐτῷ, ἣ μᾶλλον ὡς τῶν ἄλλων ὄντα μετὰ
τοῦ Ῥουδὶμ τιμιώτερον, καὶ δυνάμενον αὐτοῖς ἐπ-
ἀνάγχασμα Ὑενέσθαι πρὸς τὴν τοῦ ζητουμένου
Βενιαμὶν παράστασιν.

ΚΕΦΑΛ. ΝΖ’.

« Els: δὲ αὐτῷ, "Oposóv μοι. Καὶ ὥμοσεν αὐτῷ"
xoi προσεκύνησεν Ἰσραΐλ ἐπὶ τὸ ἄχρον τῆς ῥάδδου
αὐτοῦ ν ᾿

Μέλλων τελευτᾶν ὁ Ἰαχὼδ, παραχαλεῖ τὸν Ἰωσὴφ,
ἵνα ἐν τῷ τάφῳ τῶν πατέρων, ἐν γῇ Χαναὰν τὸν
νεχρὸν.. .. ἡσθεὶς ὁ πρεσδύτης, xal mÀmpogo-
ρίαν περὶ τῶν ἐπαγγελιῶν ἐντεῦθεν λαθὼν, ᾧήθη
χάριν Θεῷ δεῖν καθομολογῆσα:. Μὴ νομίσας δὲ πρέ-
πεῖν αὐτῷ χαταχεχλιμένῳ ταύτην ποιήσασθαι, βιάζε-
ται μὲν ἑαυτὸν πρὸς ἐπανόρθωσιν, ἐπιστηριχθεὶς δὲ

Ὁ καὶ ἐπαναπαυσάμενος τῇ ἐν χερσὶ βαχτηρίᾳ, πληροῖ

τὴν προσχύνησιν. Τὸ yàp, Προσεκύγησεν ἐπὶ τὸ
ἄκρον τῆς ῥάδδου αὑτοῦ, τοῦτό ἐστιν, οὐχ ὥς
τινες ἁπλῶς ἐφαντάσθησαν, ὅτι τῇ ῥάῤδῳ προσχυ-
νήσας, ἐν αἰνίγματι τῷ σταυρῷ προσεχύνησεν. Οὐδὲ
γὰρ οὕτω γέγραπται, ὅτι Προσεχύνησε τὸ ἄκρον
τῆς ῥάδδου αὐτοῦ, ἀλλὰ, Προσεκύγησεν ἐπὶ τὸ
ἄχρον τῆς ῥάδδου αὑτοῦ. Ὅμοιον δὲ τὸ ἐν τῇ δευ-
τέρχᾳ τῶν Βασιλειῶν᾽ Καὶ προσεκύνησεν ὁ βασι-
Jebc Δαδὶδ ἐπὶ τῆς κοίτης αὑτοῦ. Kàv τούτοις
γὰρ ὁ 5a6:5 ὑπερησθεὶς, ἐφ᾽ οἷς ἔτι ζῶν ἐθεάσατο
τῆς βασιλείσς ἐπιδάντα τὸν Σολομῶντα, πρὸς εὐχα-

Digitized by Google
