1o09 ANDREAS SAMOSATENSIS. — NOTITIA. 1610
Κυρίου, ὅτι σύ ps ἔχεις sapubouva. ἠσχύνθη, οὔτε A me trades*, » pudefactus est, neque cum ipsi pedes

νιπτόμενος τοὺς πόδας μετὰ τῶν ἔνδεχα παρὰ τοῦ

simul ac undecim apostolis jesus lavasset, teli ad-

it Ἰησοῦ, ἐπὶ τῷ ἐλεγμῷ διετράπη, ἀλλ᾽ ἔμεινε v — monitione mutatus est, sed in suo proposito persti-
ξαυτοῦ σχοπῷ. Καὶ μή μοί τίς εἴπῃ, ὅτι ἄχων ἔπραξε — Gt. Nec mihi dicat atiquis tantum scelus invitum
τὸ xaxóv* τοῦτο γὰρ οὐδεὶ: Χριστιανῶν λέγειν ἀν- — admisisse : nemo est enim Christianam, imo aliam
— ἔχεται τάχα δὲ οὐδὲ ἄλλης θρησχείας ἄνθρωπος. 'AXA' quamcunque religionem  profiteas, qui illud dicere
οὔτε αὐτὸς ὁ Ἰούδας τοῦ πταίσματος τὴν αἰτίαν εἰς — sustineat. Quinetiam nec. ipse Judas lapsus sui cau-
n ἄλλον ἀνήγαγεν, ἀλλ᾽ εἰς ἑαυτόν. ᾿Αμέλει γοῦν ὕστε- — sam in alium retulit, sed in seipsum : siquidem,
ρον συνεωραχὼς; τὸ πταῖσμα, ὃ ἐποίησεν, ἑξαυτὸν — senliens postea quantum scelus commisisset, se
ἐτιμωρήσατο καὶ ἀπήγξατο * xal ἐν τούτῳ δειχνὺς ὸ — ipsum ultus est et suffocavit, in hoc etiam lomicida-
φονιχὸν ἑαυτοῦ τῆς ψυχῆς κίνημα" οὗ γὰρ ἡρχέσθη — rium anima sux appetilum prodens : non enim oc-
"ὅτε ἐφόνευσε τὸν Κύριον, ἀλλὰ χαὶ ἑαυτὸν ἀνεῖλεν “οὐ — Cidisse Dominum satis habuit, sed et. seipsum sus-
φόνῳ τὸν φόνον ἐξιλεούμενος * ἤδεε γὰρ ὅτι ὁ ἑαυτὸν Uilit : homicidium homicidio minime expians, quippe
φονεύων τιμωρεῖται ὡς ὁ ἄλλον φονεύων " ἀλλὰ μεστὸς — quioptime nosset, quod qui seipsum occidit, eidem
zt ὧν ὑποψίας, xat μὴ ἀνεχόμενος ὀνειδισθῆναι ὡς προ. ρθη obnoxius sit ae qui alium occidit; sed ab
zm δότης, ἀγχόνῃ ἐχρήσατο. Οὐκ ἢγνόει γὰρ Ort ἐπί- g «eunibus despectus, neque se ut proditerem contu-
c μόνος μετάνοια τὸν Θεὸν δυσωπεῖ, ἀλλ᾽ ὡς ὑπερόπττς  meliis affici suslinens, suspendium elegit. Etenim
ΒΡ οὐκ Ὠνέσχετο τοῦτο ποιῆσαι, ὅπερ ποιήσας χαὶ Παῦ- ποι) ignorabat quod penitentia perseverans Deum
og ὁ τὸν Στέφανον φονεύσας δυνάμει ἢλεήθη * xoi — placare valeat; sed, ut superbus erat, hoc facere non
ὡς Πέτρο; ὁ ἀρνησάμενος τὸν Χριφστὸν, xal διὰ μετα- — sustinuit, quod faciens ipse Paulus, qui virtualitec
- νοίας xat δαχρύων συγχωρηθείς. Stephanum  necaverat, misericordiam consecutus
- 'ést, sicut δὲ Petrus qui per poenitentiam et lacrymas, negationis sux remissionem obtinuit.
ti * Luc. xxir, 48.
Ξ Quz Ἀπιμομῖνκε contra Monophysitas scripsit legere est nter Opp. sanct Anastasii. δέπαϊα, hujusce
SE Patrologie tom. LX XXIX, col. 255, 245 seqq.

won

ANNO DOMINI CDLI.

- . AMARAS. SHNOSATENSIS,

NOTITIA.:

(Mien. Lrocies, Oriens. Christinmnis, ἃ. 11, p. 955.

Quo tempore Ephcesina synodus ceacíia est, Andreas Ecclesie Samosatensi pruerat,
ad eam tamen cum Joanne Antiocheno suisque Orientalibus non accessit : sed contra
] duodecim Cyrilli Alexandrini capitula seu analhema'!isinos, quibus Nestorii impielas va-
d pulabat, calamum strinxit, eujus lueubrationem Cyrillus vieissim refellit. £n. eollectiono
: ex Tragedia lrenci cap. 43, epistola est. sancte. memorie Andree episcopí Samosatt σή

um episcopum Hierapolitnnum de ftabbula episcopo Edesseno, qui se αὖ or !
οὐοραγαοῖί. Querebatur Rabbulam praesumere Theodorum beatum, fecí glorifea-

B pio )ngisírum anathenatizare, et illos etiam qui volumina illius legunt,

itt : Mn Jionem. Fheodori
inquit, e£. qui non portaverint ad combus epistola

i j ejus

ridi sunt, sapiunt. Cap. 59, altera €JU» Ὸ
| inari ; em Ainpingeboat
polliris alerius appelabotiu, cf aln
Berio pertinacia efforebalur. Aen vero 33
cum Cyrillo ineunda trn Qua
er metropolita suus ad illam ἴῃ).
Mer proimisil, anno nimirum 435
ventur excerpsit, CAP- 187, ubi Hrpom-
Munin itanum, qu^ significabat o limos
m i eum commovere. mos
fior spem "ritus erat, adiil-
dorefum ἐξ Andream, ᾿
advertit, minime MA l
3lis scribit, se muto stupor iales

" Germanicie (Joannes δ stibus

n CÍO ejus y»

d ] coprire d? Leonis
i i

E

:
i

Digitized by Goo
