1635

GENNADH. PATRIARCH.E CP.

161

quoque magnifaciunt, et adhuc nune eam. summo A ἄγουσι, xai βασιλεῦσι προτήχουσαν" οὕτω xal τῶν

studio amplectuntur. Qui autem a Deo defecerunt,
iidem pro viribus ad tollendam imaginem desudant,
εἰ nunquam ad sauiora revertentur.
ἐπιδείκνυνται" ὅσοι δὲ ἀποστασίαν ἐνόδσησαν, αὐτοὶ
cav, καὶ μεθίενται τῆς τοιαύτης γνώμης οὐδέποτε.
Prolatis tamen illis, Faciamus hominem ad imagi-
nem nostram, et ad similitudinem, adjecit : Et ha-
beant principatum piscium, et volatilium, εἰ ferarum
lerre, et pecorum, declarans, quod res omnes ho-
«ini non. vi el necessitate inserviunt, sed quoniam
imayini Dei rerum omnium principatus competit.

CAP. M.

VEBs. 22. « Et cedificavit Dominus Deus costam
quam tulerat de Adam in mulierem : et adduxit
cam ad Adam. »

Cum Deus viro majorem vellet, secundum natu-
ram, indere mulieris amorem, efformavit eam ex
illo; neque ex parie anteriori, ne videretur quasi
adversam ei facere, neque ex parte posteriori, ut
ue minus honorata pularetur, sed e latere quod
velut. medium erat, ut, respectu viri, mediun te-
neret iuter honercem el subjectienem.

CAP. Iii

Vins. 2. « Sed et serpens erat eallidior cunctis
animantibus terrz? 4188 fecerat Dominus Deus. »

Serpentem hic appellat Satanam ob vim πο-
cendi, quemadmodum Salvator quoque, Vidi, in-
quit, Satanam fulguris instar decidentem e celo δ᾽.
Et : Ecce ,dedi vobis potestatem. calcandi super ser-
pentes et scorpios *, elc.

Vens. 8. « Et aperti sunt oculi amborum et co-
gnoveruut se esse nudos, »

Et aperti. sunt, inquil, oculi amborum. Θυφτὶ
potest unde edoé&tus serpens h:ec futura przedixerit.
Quod enim ventura pr:evidere dzemonibus non com-
petit, cerium, cum hoc non nisi Dei proprium, et
eorum quibus Deus concesserit. Unde propheta dz-

ὑπὸ τοῦ xapÓ6acufe; γενομένων Θεοῦ. Οἱ μὲν al-
δεσθέντες τὸν Ποιητὴν, ἔστερξαν τὴν εἰκόνα, xal τὴν
ἐπιδάλλουσαν αὐτοῖς σπουδὴν περὶ αὐτὴν εἰσέτι νῦν

πάντα τρόπον εἰς τὴν καθαίρεσιν αὑτῆς ἐπεδούλευ-

Εἰπὼν μέντοι τὸ, Ποιήσωμεν ἄγθρωπον xac
εἰχόνα ἡμετέραν καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν», ἐπήγαγε"
Καὶ ἀρχότωσαν τῶν ἰχθύων, καὶ τῶν πετειγῶν».
καὶ τῶν θηρίων τῆς γῆς, καὶ τῶν κεηγῶν " δε:-
Xvbg, ὡς οὐχὶ χατὰ ἀνάγχην αὐτῷ τὰ πάντα, xii
βίαν ὑπέταξεν, ἀλλ᾽ ὡς ὀφειλομένην eixáóvt θείᾳ τῶν
ἁπάντων τὴν ἀρχὴν ἐγχέχεέριχε.

ΚΕΦΑΛ. Β΄.
4 Καὶ φχοδόμησε Κύριος ὁ Θεὸς τὴν πλευρὰν, ἣν
ἔλαδεν ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ εἰς γυναῖχα, xat ἔγαγεν αὺ-
τὴν πρὸς τὸν ᾿Αδάμ. à

&

Βουλόμενος ὁ Θεὸς πλείονα τῷ ἀνδρὶ κατὰ φύσιν
ἐνεῖναι τὴν περὶ τὴν γυναῖχα στοργὴν, δια πλάττει
μὲν αὐτὴν ἐξ αὑτοῦ, οὔτε δὲ ἔχ τινος μέρους τῶν
ἔμπροσθεν * ἵνα μὴ δόξῃ πρὸς ἀντίστασιν ὥσπερ αὐτῷ
διαπλάττειν αὐτήν" οὔτ᾽ αὖ πάλιν χαθαρῶς ix τῶν
ὄπισθεν, ἵνα μὴ ἀτιμοτέρα λογίζοιτο" ἀλλ᾽ Ex 55;
πλευρᾶς τῆς μεταξύ πως ἐχούση;" ὡς ἂν ἔχονσα
πρὸς τὸν ἄνδρα φαίνοιτο καὶ αὑτὴ τὸ μέσον ἰσοτι-
μίας τε xal ὑποταγῆς

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

« Ὁ δὲ ὄφις ἦν φρονιμώτατος πάντων τῶν θηρίων
τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, ὧν ἐποίησε Κύριος ὁ Θεός. »

"Ogtv ἐνταῦθα τὸν Σατανᾶν, διὰ τὸ βλαπτιχὸν,
ὀνομάζει" χαθὼς xai ὁ Σωτήρ φησιν" ᾿Εθεώρουν
τὸν Σατανᾶν ὡς ἀστραπὴν πεσόντα éx τοῦ οὐρα-
vov. Kai: Ἰδοὺ δέδωχα ὑμῖν ἐξουσίαν πατεῖν
ἐπάνω ὄξεων καὶ σκορπίων, xa τὰ ἑξῆς.

« Καὶ διηνοίχθησαν ot ὀφθαλμοὶ τῶν δύο, xol
ἔγνωσαν ὅτι γυμνοὶ ἧσαν, à

Καὶ διηνοίχθησαν, φησὶν, οἱ ὀρθαιϊμοὶ τῶν δύο.
Ζιετούμενόν ἐστι, πόθεν ὁ ὄφις γνοὺς, ταῦτα προέφη
αὐτοῖς συμθήσεσθαι. “Ὅτι γὰρ οὐ μέτεστιν αὐτῷ τῆς
πῶν μελλόντων προγνώσεως, ἀναντίῤῥητον, ἐπειδὴ
Θεοῦ τοῦτο ἐξαίρετον ἴδιον, χαὶ ὅσοις ἂν αὐτὸς δω-

mones ita alloquitur : Nuntiate nobis quae ventura, p ῥήσηται. Λέγει γοῦν ὡς πρὸς τοὺς δαίμονας ὁ προ-

εἰ sciemus quoniam. dii estis *. Dicam igitur illum,
cun prudentissimus sit juxta. Scripturze de ipso
effatum, et ex. minitnis magna, atque ex paucis
plura perspicere valeat, ab eis que Deus ad Adam
protulerat ventura queque providisse. H»c. enim
sic sonaut : De ligno autem. cognoscendi bonum et
malum, non edelis de illo : qua die autem ederiiis
ez eo, morle moriemini. Imellexit ergo, utpote
prudens, a nomine arboris quid eveniendum erat :
eos scilicei. corroborandos esse,; cum primum cibo
illo fuerint usi. Hoc enim significatur apertis ocu-
lis. Corroborato autem in eis nativo torpore, ar-
dendum erat eis circa nuptiales voluptates. Quo

" Luc. 2, 18. "ibid. 19. * Isa. x13. 25.

φήτης, ᾿Αγαγγείλατε ἡμῖν τὰ ἐπερχόμενα τί ἔσται,
καὶ γνωσόμεθα ὅτι θεοί ἐστε. Φημὶ τοίνυν, ὅτι
φρονιμώτατος ὧν χατὰ τὴν τῆς l'ai); περὶ αὐτοῦ
μαρτυρίαν, καὶ δεινὸς ἐχ μιχρῶν μεγάλα, καὶ ἐξ
ἐλίγων πολλὰ συνιδεῖν, ἐκ τῶν πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ τοῦ
Θεοῦ ῥημάτων ἐστοχάσατο τὴν ἀπόθασιν. “Ἔχει γὰρ
οὕτως" ᾿Απὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ γινώσκειν xadér
«καὶ πογηρὸν οὐ φάγεσθε ἀπ᾽ αὐτοῦ. Ἧ  δ' ἂν
ἡμέρᾳ φάγησθε ἀπ' αὐτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε.
Συνῆχεν οὖν ὡς φρόνιμος ἐκ τοῦ ὀνόματος τοῦ Qu-
τοῦ τὸ ἀποῦνσόμενον * χαὶ ὅτι τῆς τροφῆς μετασχό"-
πες, ἐνισχύσουσι μὲν ὡς εἰκός " τοῦτο γὰρ Aiy-
διάνοιξιν ὀφθαλμῶν " ἐνισχύσαντες δὲ τὴν quatxi?

Digitized by Google
