1701
συμθϑαίνοντα γίνεται 9* παρασχενάζει πρὸς ἀγαθὸν",
ἅτε xai χατὰ τὴν ἀγαθὴν αὐτῶν πρόθεσιν «posxs-
κλημένους 9* αὐτούς * ἐντεῦθεν μέντοι xal τὴν ἀπο-
λογίαν τς ὑπὲρ τῆς "* Ιουδαίων ἀποδολῇς ἤρξατο
-προκατασχευάζειν.

«€ Ὅτι οὖς προέγνω, καὶ προώρισε συμμόρφους
«ἧς εἰχόνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν πρω-
τότοχου ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς, »

Προώρισε δὲ τοῦτο, φησὶ, καὶ ** μετέδωκε τῆς
υἱοθεσίας xal ἄλλοις. Οὐ τὸν Υἱὸν ταύτῃ τοι ζημι-
ὡσας 55" ἔχει γὰρ οὕτως ἐχεῖνος τὴν χατὰ πάντων
ὑπεροχὴν, χαὶ πλεονεχτεῖ τοῖς πρωτοτόχοις τῶν
ἀδελφῶν. — [E Cod. Monac.] Ἢ συμμόρφους φησὶ
τῆς &elxóvoc τοῦ Ὑἱοῦ αὐτοῦ " ἀντὶ τοῦ, τῆς υἱότη-
τος τοῦ σώματος αὐτοῦ. Διὸ χαὶ ἐπήγαγεν, Εἰς τὸ
εἶναι αὐτὸν πρωτότοχον.

« Τί οὖν ἐροῦμεν πρὸς ταῦτα; εἰ ὁ Θεὸς ὑπὲρ
ἡμῶν, τίς xa0' ἡμῶν; "Uc γε τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐκ
ἐφείσατο. »

Θεοῦ τοίνυν, φησὶν, ὄντος ὑπὲρ ἡμῶν, ἡμεῖς ἄλ-
λον τινὰ τῶν πάντων φοδηθησόμεθα;; καὶ τὸν ἴδιον
Υίὸδν οὕτως ὑπὲρ ἡμῶν διδοὺς ἀφειδῶς, οὗτος εἰς
ἡμᾶς περὶ τῶν ὑπολοίπων σμιχρολογήσεται; Οὐχ
ἔστι πάντα δεύτερα Θεῷ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ τῇς περὶ
ἡμᾶς; εὔχαιρον τούτι» "5 νῦν ἐπισχεῖν, ὅτι ἐνταῦθα
τοῦ Υἱοῦ "7 παρὰ τοῦ Πνεύματος ** ὑπὲρ ἡμῶν πα-
ραδέδοσθαι 9 λέγων ὁ Παῦλος, ἐν τῇ πρὸς. Ἐφε-
σίους, αὐτὸν παρ᾽ ἑαυτοῦ λέγει τὸν χίὸν τοῦτο πε-
ποιηχέναι" 'O Χριστὸς γὰρ, φησὶν, ἠγάπησεν ἡμᾶς,
καὶ παρέδωχεν ἑαυτὸν ! ὑπὲρ ἡμῶν. Τί διδάσχων
ἡμᾶς ἕτερον ἣ ἕν εἶναι Πνεύματι * καὶ Υἱῷ τῆς ἀν-
ρώπου ? σωτηρίας τὸ βούλημα ;

€ Τίς ἐγχαλέσει κατὰ ἐχλεχτῶν Θεοῦ; Θεὸς ὁ δι-
χαιῶν. Τίς ὁ χαταχρίνων ; »

᾿Εγκαλούντων τοιγαροῦν οἱ βουλόμενο! zal κατηγο-
ρούντων ἡ μᾶς * οὐ γὰρ ἰσχύουσιν ἡμῖν ἀμύνεσθαι τὸ πα-
ράπαν τῆς Θεοῦ ψήφου, μεθ᾽ ἡμῶν τε καὶ ὑπὲρ ἡμῶν
τεταγμένης" βούλεται εἰπεῖν ὅτι μηδενὶ δυνατὸν ταῦτα
ἡμῶν ἀφελέσθαι, ἃ προλαδὼν ἡμῖν ὁ Θεὸς ἐχαρέ-
σατο" οὔτε οὖν ἐχλεξαμένου ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τῇ
τῶν μελλόντων ἀπολαύσει ἀνατραπῆναι ὑπό τινος
πὴν ἐκλογὴν ἡμῶν δυνατόν" οὔτε παρέχοντος ἡμῖν τὰ
προσδοχώμενα. Καὶ πρό γε πάντων τὴν ἀληθινὴν
ἐχείνην διχαίωσιν ἐν f; καταστησόμεθα, ἁμαρτεῖν οὐχ
ἐπιδεχόμενοι, τότε ἔσται τις ὁ μεταύθολὴν τῶν χαθ᾽
ἡμᾶς ποιῆσαι δυνάμενος ; “Ὥστε οὐ mpoctxe δεδιέναι
τοὺς διώχοντας " ἀφελέσθαι γὰρ τὰ ἀγαθὰ παρ᾽ ἡμῶν
δύνανται οὐδαμῶς, ἅπερ ἐπὶ τοῦ μέλλοντος ἡμῖν αἰῶνος
προσέσεσθαι ἐλπίζομεν. Διὸ εἶπε, τὴ» ἐχογὴν καὶ
τὴν δικαίωσι», διὰ μὲν τῆς ἐχλογῆς τὸ πρὸς τοῦτο
ἐντεῦθεν ἤδη ἀφωρίσθαι" σημαίνων δὲ διὰ τῆς δι-
xxupsetog τὸ εἶναι αὐτῶν ἐν ἀπολαύσει, τό «c δι-

19 Ephes. v, 2.

FRAGMENTA IN EPIST. AD ROM.

1702

À num, et secundum bonum propositum eorum quos
vocavit. Exinde etiam de Judzorum perditione apo-
lagiam praparare iucepit.

Vens. 29. « Nam quos przscivit, οἱ predestina-
vit conformes fieri imaginis Filii sui, ut sit ipse
primogenitus in multis fratribus. »

Hoc autem pr:xdestinavit, inquit, alios etiam
adoptionis fieri participes. Nullum exinde Filio da-
mnum intulit, Ille enim sic habet super omnes
excellentiam, et primus est inter primogenitos fra-
trum. — Vel conformes dicit imaginis Filii sui pro
filiationis corporis ejus. Idcirco adjecit : Ut sit ipse
primogenitus.

Vens. 51, 52. « Quid ergo dicemus ad bc? Si
Deus pro nobis, quis contra nos? Qui etiam proprio
Filio suo non pepercit. »

Cum Deus, inquit, sit pro nobis, nunquid quem-
dam alium timebimus? et qui pro nobis proprium
Filium sic tradidit profuse, nunquid iu cateris no-
bis dandis erit porcus? Nonne Deus omnia amore
quem in nos habet inferiora ducit ? Opportunum est
lic animadvertere, sanctum Paulum nunc dicere
Filium a sancto Spiritu pro nobis traditum foisse,
eum in Epistola ad Ephesios Filium hoc a semcet-
ipso fecisse dicat : Christus enim, iuquit, dilexit nos,
et tradidit. semetipsum pro nobis 53, (9uid aliud nos

C docet, nisi unam esse et Spiritus et Filii de bumana
salute voluntatem? '

V£ns. 55, 94. « Quis accusabit adversus electos
Dei? Deus qui justificat. Quis est qui condemnet? »
Nos igitur, inquit, in jus vocent, qui volunt, et
accusent. Nullo modo enim possunt a nobis aver-
tere decretum quod Deus pro nobis ac de nobis se-
mel tulit; id est nemo potest a nobis auferre qu:e
Deus nobis largiri decrevit; neque cum nos semel
elegit ad futurorum bonorum (fruitionem quisquam
potest hane nostram mutare electionem. Et cum nobis
bona dederit 408 spectamus, et. imprimis justitiam
hanc veram in qua constituemur, οἱ quam amit-
tere non poterimus, num quisquam tunc poteril in
D conditione nostra. mutationem afferre ? Itaque non
decet formidare eos qui nos persequuntur, quia
impossibile est illis a nobis auferre bona quz in
venturo &eculo nobis affutura speramus. ldeo dixit
electionem et justificationem ; ostendens uos quidem
jam ab bac vite per electionem ad illa bona przedesii-
nari, sed in illorum fruitione constitui per justifica-
tionem, Justificationem vocat impossibilitatem pec-

*9 Leg. γένεσθαι. 3! d.Ltà μὴν — ἀγαθόν. C. M. Kat τοῦτο ἡμῖν που πάντως ἀνωμολόγηται, qroiv,

ὅτι ὁ Θεὸς οὐχ ἐγχαταλείπει ποτὲ τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν " ἀλλὰ ἅπαντα αὐτοῖς τὰ περὶ αὐτοὺς συμθαί.
δόντα, γίνεσθαι παρασχευάζξει εἰς ἀγαθόν. "" Cod. προσχεχλημένος. 35 C. M. add, τῶν, ** C. M. ei γὰρ
«al, 556. M. οὐδὲν ἐντεῦθεν τὸν Υἱὸν ἐξημίωσεν.  9* C. M. add. δέ. " C. M. τοῦ Πατρός. 38 C. M.
τοῦ Πατρός. "" Cod. παραδέδωσθαι. ᾿' C. M. αὐτὸν παρέδωχεν. "ΟΟΜ, Πατρί, ! C. M. ἀνθρώπων.

Digitized by Google
