1597

FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM.

1528

ὑπερνιχᾷν τὸ ἡλιαχὸν φῶς ἐχεῖνο φήσας droitus A rem ad aperiendos oculos eorum. (quod gentili illi

ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, τῷ ἐθνιχῷ διαλεγόμενος, χηρύξαι
τε αὐτῷ πρῶτον ἀνάστασιν νεχρῶν, ἐπιφέρει, καὶ τὸ
δεῖν πιστεύειν τῷ μόνῳ Θεῷ, ἀποστάντα τινὰ τῆς
τοῦ Σατανᾶ πλάνης" ἀφίσταται δὲ, εἰ τοῖς λόγοις τοῖς
τῶν εὐαγγελιζομένων πεισθῇ τις" εἶτα χαταλέγει καὶ
τὰ τῶν πιστῶν ἀγαθὰ, τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν
χαὶ d μετὰ τῶν ἁγίων ἐγχαταλεγῆναι.

«Ὅθεν, βασιλεῦ ᾿Αγρίππα, οὐχ ἐγενόμην ἀπειθῆς
τῇ οὐρανίῳ ὁπτασίᾳ. »

Ὁ Παῦλος χηρύξας δ ὧν χρίνεται τὴν πίστιν,.

ἐπὶ τέλει τοῦ λόγου φησὶ, Τῷ λαῷ xat τοῖς ἔθνεσιν"
ἵνα καὶ τὸν ᾿Αγρίππαν * xal τοὺς σὺν αὐτῷ προτρέ-
ψηται ἐθνιχοὺς, καὶ τοὺς ὅσοι παρῆσαν Ἰουδαῖοι.
Καὶ πάλιν’ Ὅθεν, βασιλεῦ ᾿Αγρίππα, οὐκ ἐγενόμην

ἀπειθὴς τῇ οὐρανίῳ ὀπτασίᾳ ὥσπερ οὖν ἐγὼ ἐπί- B

στευσα, οὕτω δεῖ f χαὶ τὸν ἀχούοντά μου, πιστεῦσαί
μοι" οὐ γὰρ ἀχοὴν ἀπαγγέλλω λόγων ἑτέρων, ἀλλ᾽
ὧν ἐγὼ ἤκουσα xa 5 εἶδον ἐξ οὐρανοῦ * κατὰ ὀπτα-
σίαν δέ Β ἐστιν ἡ χαθαρὰ θέα, ἡ ὑπερδαίνουσα ἄνθρω-
πον’ ἅπερ τις ἐν σαρχὶ ἱ δίχα τοῦ ἀποκαλυφθῆναι αὖ-
ποῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς, οὐχ ἔστιν ἰδεῖν δυνατός.

« Εἰ παθητὸς ὁ Χριστὸς, εἰ πρῶτος ἐξ ἀναστά-
σεως νεχρῶν, φῶς μέλλει καταγγέλλειν τῷ λαῷ καὶ
τοῖς ἔθνεσι. »

Ei παθητὸς ὁ Χριστός" τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα
θεὸν ἔνσαρχον, σὺν ψυχῇ νοερᾷ παρέχον i νοεῖν ἡμῖν,
οὐχ ἕξω λόγου, καὶ παθητὸν αὐτὸν λέγει" ταῦτα δὲ,
φησὶ, Μωυσῆς xal οἱ προφῆται προεῖπον" εἰ πρῶτος

ἐξ ἀναστάσεως νεχρῶν, φῶς μέλλει καταγγέλλειν τῷ C

λαῷ, καὶ τοῖς ἔθνεσι τὸ τί, ἀντὶ τοῦ, ὅ τί ἐστι, Mo-
σῆς k τε εἶπεν" ΕἸ παθητὸς ὁ Χριστὸς, εἰ πρῶτος
ἐξ ἀγαστάσεως" ὅτι παθητὸς ὁ Χριστὸς, πρῶτος.
Πρῶτος γὰρ οὗτος ἀνέστη, καὶ οὐχέτι ἀποθνήσχει"
οἱ γὰρ ἀναστάντες δι᾿ αὐτοῦ, ἣ τῶν μαθητῶν, πάλιν
ἀπέθανον, ἕως τῆς χαθολιχῆς ἀναστάσεως μένοντες.

« Ὁ δὲ Παῦλος ἔφη Εὐξαίμην ἂν τῷ Θεῷ,, καὶ
ἐν ὀλίγῳ xaX ἐν πολλῷ, οὐ μόνον σὲ ἀλλὰ xal πάντας
τοὺς ἀχούοντά; pou σήμερον γενέσθαι! τοιούτους,
ὑποῖος χἀγώ εἶμι, παρεχτὸς τῶν δεσμῶν τούτων. »

Τὸν ióvixhy εἰς πίστιν θέλων ἑλχῦσαι,, ἤθελεν
αὐτὸν μαρτυρῆσαι τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ λεγομένοις, δι᾽ ὧν
φησιν, Τί ἄπιστον κρίνεται παρ᾽ ὑμῖν; ἵνα, 8v ὧν
αὐτὸς ὡμολόγει ! σωθῇ " τῷ δὲ Θεῷ τὴν τῆς ἀνα-
στάσεωξ τῶν νεχρῶν κατόρθωσιν ἀφορίξει πρὸς τῷ
μηδένα τοῖς λεγομένοις ἀντειπεῖν " τίς γὰρ οὗτος m
fO 1 βλάσφημος, ὃ; τολμήσειεν εἰπεῖν, ὅτι οὐ
δύναται ὁ Θεὸς ^ ποιῆσαι ὅσα θέλει; ἢ οὖν ἑκόντας
διαπιστεῖν ἤθελεν ἐχείνους συνθέσθαι τῷ τῆς àva-
στάπεως λόγῳ, T] διὰ τὸν φόθον τοῦ μὴ θεομάχους
ὑποπτευθῆναι αὐτούς.

Δείκνυσι τὸ τῆς θεοσεδοῦς αὐτοῦ ἀγάπης ὁ λόγος"
εἰς μὲν τὰ καλὰ πάντας θέλων χοινωνοὺς εἶναι, μη-
δένα ὃὲ αὐτῷ χοινωνῇσαι εἰς βάσανον ἢ θλίψιν.

4 C. C. καὶ τό.
asía δὲ, VC. C. σαρχὶ ὧν.
» C, C. ποιῆσαι ὁ Θεός.

* C. C. ᾿Αγρίππα. f €. C. δή.

1 C. C. παρέχων. καὶ C. C. Μωῦτῆς.

dicebat), et postquam ei primum nuntiavit resur-
rectionem mortuorum , addit oportere unum cere-
dere Deum, deserto diabolico errore, quem deserit
quicunque evangelizantium sermonibus fidem ad-
hibet; deinde fidelium bona enumerat, reiissio-
nem nempe peccatorum et. cum sanctis adnumera-
tionem.

Vens. 19. « Unde, rex Agrippa, non fui incre-
dulus coelesti visioni. »

Postquam Paulus fidem eorum de quibus in judi-
cium venit, praedicavit, versus finem sui sermo-
nis dicit: Populo et gentibus, ut Ágrippam et qui
cum eo erant gentiles, el quicunque aderant Jud:os
exhortetur. Et rursus : Unde, rex Agrippa, non fui
incredulus. celesti visioni. Sicut igitur ego credidi,
ita et mihi, qui audit me, credere eum oportet ;
non enim alia praedico quam qui audivi de ccelo
et vidi. Per visionem autem clare spectantur qua
supra hominem sunt, que nisi oculus apertus
fuerit, cernere non potest.

Vegns. 95. « Si possibilis Christas, si primus
ex resurrectione mortuorum , lumen annuntiatu-
rus est populo et gentibus. »

Si passibilis. Christus, Nomen Christi significare
Deum incarnatum, cum rationali anima, non absut-
de dicit, Clirfstumque vocat passibilem ; quz, ait,
Moyses et prophetz predixerunt : si primus ex resur-
rectione mortuorum, lumen annuntiaturus est po-
pulo et gentibus, quid sit, id est, quia est. Moyses
autem dixit : Si passibilis Christus , si. primus
ez resurrectione : passibilis enim Christus, primus;
primus surrexit, nec jam moritur ; qui autem ab eo
vel a discipulis ejus resuscitati sunt, rursus mor-
tuj sunt, generalem resurrectionem exspectantes.

VERs. 29. « Et Paulus : Opto apud Deum, et iu
modico el in magno, non tantum te, sed etiain om-
nes qui audiunt, hodie fieri tales qualis et ego sum,
exceptis vinculis his. »

Genuülem ad fidem trahere volens, eum voluit
testimonium perhibere de his απ ab eo dicta erant
(propter quod dicit : Quid incredibile judicatur
apud vos?), utex sua confessione salvus fiat; Deo au-

Diem mortiorum resurrectionem. attribuit, pre-

terquam nemo dictis contradicebat : quis enim
tam stolidus aut blasphemus, qui dicere audeat
Deum quacunque velit facere non posse? Eos igitur
incredulitati paratos vull sibi conciliare vel resur-
reetionis doctrina, vel metu, ne in suspicionem iu-
surgendi in Deum venirent. — Declarant hae verba
ejus piam charitatem, quippe qui optat omnes parti-
cipes fleri suorum bonorum , neminem autem sua»
rum molestiarum aut tribulotionuni.

8 C. C. καὶ ἃ. & C. C. οὐρανοῦ κατὰ ὀπτασίαν" ὁπτ-

1€. C. og. (sic. "^ C, C. οὕτως,

411) Crameri. catena lioc. scliolium. dat. Chrysosjanio,

Digitized by Google
