1585

FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM.

1586

Οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις πιστεύσαντες ἀπὸ Ἰουδαίων A — Qui in Jerusalem ex Jud:is crediderant volcbant

πὰ ἔθη τὰ νομικὰ ἤθελον *** φυλάττειν.

« Τότε ὁ Ἰ]αῦλος παραλαδὼν τοὺς ἄνδρας, τῇ ἔχο-
μένῃ ἡμέρᾳ σὺν αὐτοῖς ἀγνιπθεὶς εἰσήει εἰς τὸ
ἱερόν. »

Ἔθος μᾶλλον ἣν τοὺς ἔχοντας εὐχὴν κείρασθαι
τὴν χεφαλὴν μετὰ τὸ ἀγνισθῆναι, καὶ οὕτως ἐπὶ ζ΄
ἡμέρας ποιεῖν προσφορὰν ὑπὲρ ἑαυτῶν " τοιοῦτόν τι
ἐποίησεν ἃ ᾿Ακύλας xal Πρίσχιλλα" ὡς δῆλον εἶναι,
ὅτι ὡς θεοσεδοῦντες ἀπεχείροντο τὴν χόμην ** χαλῶς
οὖν xai νῦν οἱ εὐλαθεῖς χείρονται" δεῖ δὲ καὶ ἀγνι-
σμοῦ" ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς δὲ χεῖται ὁ νόμος οὗτος "
Ἰουδαϊχὸν οὖν τὸ ἔθος.

ε Ἡχολούθει γὰρ τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ, χράζοντες"
Αἷρε αὐτόν. » ᾿

Ἔθος τοῖς Ἰουδαίοις ταύτην λέγειν τὴν φωνὴν
xatà τῶν διχαίων᾽ ὡς xal χατὰ τοῦ Κυρίου" Alps
αὐτόν ἀντὶ τοῦ, “Ἔπαρον αὐτὸν Ex τῶν ζώντων.

« Εἴπε δὲ ὁ Παῦλος, Ἐγὼ ἄνθρωπος μέν εἶμι
Ἰουδαῖος. Ταρσεὺς, τῆς Κιλικίας οὐχ ἀσήμου mó-
λεὼς πολίτης. »

ἌΑγθρωπος μὲν εἶμι Ιουδαῖος. Φύσει γὰρ Ἶου-
δαῖοί ἐσμεν οἱ Χριστιανοὶ, ὡς ἐξομολογούμενοι τὴν
ἀληθῆ πίστιν" ὅπερ σημαίνει τὸ Ἰούδας ὄνομα.

ΚΕΦΑΛ. KB'.

« Ἐγένετο δέ μοι πορευομένῳ xa. ἐγγίζων τῇ
Δαμασχῷ, περὶ μεσημθρίαν ἐξαίφνης Ex τοῦ οὗ-
ρανοῦ περιαστράψαι φῶς ixavby περὶ ἐμέ, »

Φῶς ἱκανὸν, πολὺ φῶς " οὗ μὴ ἐνεγκὼν τὴν αἴγλην

ὁ Παῦλος, ἀπελιθώθη τοὺς ὀφθαλμούς " οὐ μόνον αὶ

τοὺς αἰσθητοὺς, ἀλλὰ τάχα καὶ τοὺς νοητούς" ἀμέλει
φησίν" Ὡς δὲ οὐκ évé6Aezov ἀπὸ τῆς δόξης τοῦ
φωτὸς ἐκείνου.

« Ὅτι ἔσῃ μάρτυς αὐτῷ πρὸς πάντας ἀνθρώπους,
ὧν τε ἑώρακας καὶ ἤχουσας. »

Σημειωτέον ὅτι καὶ εἶδε τὸν Ἰησοῦν xal ἤκουσεν
αὐτοῦ ὁ Παῦλος * οἱ δὲ συνόντες τὴν λαμπηδόνα μόνον
«00 φωτὸς αὐτοῦ εἶδον, οὐ μὴν αὐτόν καὶ τὸν ἦχον
ἤχουον τῆς φωνῆς, οὐ μὴν συνῆχαν τὰ λαλούμενα,
ὡς ὀπίσω ἐλέχθη.

« Καὶ νῦν τί μέλλεις; ἀναστὰς βάπτισαι xai
ἀπόλουσαι τὰς ἁμαρτίας σου, ἐπικαλεσάμενος τὸ
ὄνομα αὐτοῦ. »

Οὐ πᾶν οὖν βάπτισμα ἀλλὰ μόνον τὸ εἰς { Κύριον
Ἰησοῦν ποιεῖ ἁμαρτιῶν χαθαρισμόν.

« Ἐγένετο δέ μοι ὑποστρέψαντι εἰς Ἱερουσαλὴμ,
xal προσευχομένου μου ἐν τῷ ἱερῷ, γενέσθαι με ἐν
ἐκστάσει, καὶ εἶδον αὐτὸν λέγοντά μοι’ Σπεῦσον καὶ
ἔξελθε ἐν τάχει ἐξ Ἱερουσαλήμ διότι οὐ παραδέξον-
ταί σου τὴν μαρτυρίαν περὶ ἐμοῦ. »

Ὅρα πῶς αὐτὸν εἰσωθεῖ" Ἦλθον, φησὶ, μετὰ τὴν
ὕγιν ἐκείνην εἰς Ἱερουσαλήμ " πάλιν τοῦτο ἁμάρτυ-
ρον" ἀλλ᾽ ópa ἐχ 8 τῆς ἐχδάσεως ἡ μαρτυρία᾽ εἶπεν,
ὅτι οὐ δέξονταξ σου τὴν μαρτυρίαν" οὐχ ἐδέξαντο"
χαὶ μὴν φησιν, εἴγε ἀπὸ λυγισμῶν ἔδει τοῦτο ὑπο-

** Joan. xix, 15.

€** Cud. ἤθτλλον, 1 C. C. ἐποίηταν.

* C. C, γνώμην, E C. C. εἰς τόν,

legalia servare.

Vrgns. 26. « Tunc Paulus, assumptis viris, po-
stera die purificatus cum illis, intravit in tem-
plum. » .

Mos erat votam habentes radere capita sua, post-
quam Íuerant purificati, οἱ ila post seplem dies
oblationem pro se ipsis faciebant : aliquid tale fece-
rant. Aquila et. Priscilla; unde manifestum est eos
qui religiosi erant sibi comam abscidisse ; recte
igitur et nunc. pii raduntur ; sed purificatione opus
est : porro in Numeris jacet lex illa ; ergo Judaicus
est mos.

Vrns. 56. « Sequebatur eum multitudo populi
clamans : Tolle eum '*. »

B Solebant Judei hane vocem adversus justos ef-

ferre, ut adversus Jesum fecerunt. Tolle eum, pro, de
medio vivorum eum sustolle.

Vens. 29. « Dixit autem Paulus : Ego homo sum
quidem Judeus a Tarso Cilicize non ignotz civi-
tatis municeps. »

Homo quidem sum J udeus. Revera enim Judei
sumus quicunque Christiani, qui veram lidem confi-
temur : nam hoc significat nomen Juda.

CAP. XXII.

WEns. 0. « Factum est autem, eunte me, et ap-
propinquante Damasco, media die, subito de coelo
circumfulsit me lux sufliciens. 2

Lux sufficiens : lux copiosa, cujus splendorem
non ferens Paulus exezmcatus est oculis, non au-
tem solum corporis, sed forsan etiam mentis, si-
quidem dicit : Cum non viderem pre fulgore hujus
luminis.

Vrns. 15. « Quia eris testis illius ad omnes ho-
mines eorum que vidisti et audisti. »

Notandum est quod Jesum viderit et audierit
Paulus; hi autem qui cum eo erant, splendorem tan-
tum luminis viderunt, non autem eum ; sonum quo-
que vocis audierunt, dicta autem non perceperunt,
sicuti supra diclum est.

Vgns. 16. « Et nunc. quid moraris ἢ exsurge, et
baptizare, et ablue peccata tua. invocato nomine
ipsius, »

Non omnis baptismus, sed is solus qui in Chri-

D stum est, abluit peccata.

Viens. 17. « Factum est autem . revertenti mibi in
Jerusalem, et oranti in templo, fieri me in stupore
mentis, et videre illum dicentem mihi : Festina, οἱ
exi velociter ex Jerusalem : quoniam non recipient
testimonium de me. »

Vide quomodo eum impellit: Veni, inquit, post
hane visionem, iu Jerusalem ; nondum adest testi-
monium ; sed in sequentibus vide testimonium ,
dixerat: Non recipient testimonium tuum ; non
receperunt : et. diclum est, quamvis arbitrandum

8 C. C. ἀπό.

Digitized by Google
