1.11 GENNADIL PATIUARCH.;E ΟΡ. ES.
cuit nervus femoris Jacob in pugna cum eo. » Α to; τοῦ μηροῦ "laxo6 ἐν τῷ παλαίειν αὐτὸν gu

Formidine [racto Jacobo, immisit Deus hanc
visionem ut. animam justi reficeret. lllud quidem,
vidit quia non valet erga ipsum Jacobum, quasi dicat,
iutellezit. adversarium ἃ ipso superari ; voluerat
enim Deus tali ratione cum eo colluctari, atque
eliam inferior videri. lllud, tetigit latitudinem femo-
τὶς colluctantis, uL per bunc dolorem, ni fallor, me-
moriam hujus visionis Jacob usque retineret.

Vgns. 26. « Dixitque ad eum : Dimitte me : jam
enim asceudit aurora. Respondit, Non dimittam te,
nisi benedixeris mihi. »

Et dixit ei : Dimitte me ; ascendit enim diluculum.
Manifestum, quod bis verbis Deus Jacobi menti
revelavit, non alium esse qui apparebat, nisi Deum.
Non erat. autem fas Deum ab honinibus conspici.
Unde, ni fallor, iutelligeus hoc beatus Jacob : Non
te dimittam, inquit, nisi me benedizeris. Cui autem
Deus : Non. vocabitur ultra nomex tuum Jacob, sed
Israel erit nomen tuum. Sicque nomen imponendo
luce clarius declarat quis sit ipse.

Vans. 27, 28. « Ait ergo : Quod nomen est tibi ?
Respondit : Jacob. At ille : Nequaquam, inquit,
Jacob appellabitur nomen tuum, sed Israel : quo-
niam, δὶ contra. Deum fortis fuisti, quanto inagis
contra homines przvalebis ? »

lsrael interpretatur videns Deum. Quia. incaluisti
cum Deo, el ciun. hominibus. potens. eris. Quibus
revelat manifestius cur visio facta sit, Nou poterit
enim homo eum superare, quem nec Deus vincere
valuit.

Vens. 28. « [Interrogavit eum Jacob Dic mihi, et
dixit : quo appellaris nomiue? Respondit : Cur quie-
ris nomeo meum? Et benedixit ei in eodem loco. »

Deinde volentem quoque nomen apparentis scire
reprehendit, quasi plus aquo rogaret ; ac demum ad
wodestiora revocatum benignius beuedicit. Qua-
propter miratus rem patriarcha adjicit : Vidi enim
Deum facie ad [aciem, et satva (acta est anima mea.

αὐτοῦ. »

Ἐπιταθέντος τοῦ qó6ou τῷ 'laxi6, xai ταύτη; à
Θεὺς ἐποιήσατο τὴν ἐπιφάνειαν, Ψψυχαγωγῶν τὸν dl-
xatov. Τὸ μὲν οὖν, Εἶδεν ὅτι οὐ δύναται ap,
αὐτὸν τὸν Ἰαχὼδ, τουτέστιν, ᾿Ελαττοῦσθαι αὐτοῦ
συνῆκε τὸν προσπαλαίοντα * οὕτω δηλονότι κατὰ τὴν
πάλην προσενεχϑέντος αὐτῷ τοῦ Θεοῦ, καὶ νιχᾶσθαι
μᾶλλόν πως προσποιησαμένου, "T5 , ἥψατο δὲ τοῦ
μηροῦ αὐτοῦ τοῦ προσπαλαίοντος, ὡς ἂν, οἶμαι͵ διὰ
τῆς ὀδύνης ἔμμονος ἡ μνήμη τῷ Ἰαχὼδ τῆς ὄφεως
παραμένῃ.

« Καὶ εἶπεν αὐτῷ, ᾿Απόστειλόν pe. ἀνέδη γὰρ ὁ
ὄρθρος. Ὁ δὲ εἶπεν, Οὐ μή σς ἀποστείλω, ἐὰν μὴ με

p “ὐλογήσῃς.»

Καὶ εἶπεν αὑτῷ" ᾿Απόστειλόν ua * ἀνέδη γὰρ ὁ
ὄρθρος. Εὔδηλον, ὅτι διὰ τῶν εἰρημένων γνῶσιν αὖ-
τοῦ τῇ διανοίᾳ τοιαύτην ὁ Θεὸς ἐναπέθετο, ὡς ὁ ἐπι-
φανεὶς οὗτος εἴη ὁ Θεός. Οὐ θέμις δὲ ὑπ᾽ ἀνθρώπων
ἐραϑῆναι Θεόν. “Ὅθεν, οἶμαι, συνεὶς τοῦτο xa ὁ μα-
χάριος Ἰαχὼδ, Οὐ μή σε ἀποστείλω, φησὶν, ἐὰν
μή με εὑλογήσῃς. Ὁ δὲ Θεὸς πρὸς αὐτόν" Οὐ κλη-
θήσεται τὸ ὄνομά σου ᾿Ιακὼδ, dA" ᾿Ισραὴϊ ἔσται
τὸ ὄνομά σοι". Καὶ διὰ τῆς τοῦ ὀνόματος; θέσεως,
ὅστι; ἐστὶν ὁ ἐπιφανεὶς αὐτῷ κατεμήνυσε.

4 Εἶπε δὲ, Τί τὸ ὄνομά σού ἐστιν; Ὁ δὲ εἶτεν,
Ἰακώδ. Καὶ εἶπεν αὐτῷ, Οὐ χληθήσεται ἔτι τὸ ὄνομά
σου Ἰακὼδ, ἀλλ᾽ ἢ Ἰσραὴλ ἔσται τὸ δνομά aov ὅτι
ἐνίσχυσας μετὰ θεοῦ, καὶ μετὰ ἀνθρώπων δυνατός.)

Ἰσραὴλ ὁ ὁρῶν Θεὸν ἑρμηνεύεται. “Ὅτι ἐνίσχυ-
σας μετὰ Θεοῦ, καὶ μετὰ ἀνθρώσων δυνατὸς ἔσῃ.
Ἐγνώρισεν αὐτῷ διὰ τούτων σαφῶς τῆς ὄψεως τὴν
αἰτίαν. Οὐδεὶς γὰρ ἀνθρώπων σοῦ περιέσται, qua,
οὗ γε οὐδὲ ὁ θεὸς περιγέγονεν,

« ἹΠρώτησε δὲ Ἰακῶδ, καὶ εἶπεν, ᾿Ἀπάγγεϊόν
μοι τὸ ὄνομα. Καὶ εἶπεν, Ἵνα τέ τοῦτο ἐρωτᾷς σὺ τὸ
ὄνομά pov b ; Καὶ εὐλόγτσεν αὐτὸν ἐχεῖ. »

Εἴτα ζητήσαντι γνῶναι xal τὸ ὄνομα τοῦ ἐπιφὰ-
νέντος, ἐπιτιμᾷ λοιπὸν, ὡς τοῦ δέοντος πλεονάζοντι,
Καὶ πρὸς μέτριον ἐπανάγων, εὐλαδέστερον ἀπεργι"
ζεται. Διὸ καὶ θαυμάζων ὁ πατριάρχης ἐπήγαγιν΄'
Εἴδον γὰρ Θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον,

Profftetur se, eum Deum aperte intueri. meruerit, D ἐσώθη μου ἡ ψυχή. Λέγει yàp, ὅτι Καὶ bugs

ianto munere donatum, jam nihil mali reformidare.

CAP. XXXIII.

VgBe. 7. « Responderunt fratres ejus : Nunquid
rex noster eris? aut subjiciemur ditioni tuae ? Hzc
ergo causa somniorum atque sermonum, invidiz et
odii fomitem ministravit, »

Haud immerito causas explieat eur Josepho fra-
tres tantum inviderent. Prima quidem, peculiare pa-
tris in eum studiura : quod criminibus restinguere
a3gressi sunt, sed frustra, quia Jacob jam senex, et

οὕτω Θεὸν ἰδεῖν καταξιωθεὶς, ὅμως οὐδε ίαν, ὡς;
τοσοῦτον πλησιάσας, βλάδην ὑπέμεινα.

ΚΕΦΑΛ. AT".

« Εἶπαν 8k αὑτῷ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, Μὴ ΩΝ
λεύων βασιλεύσῃς ἐφ᾽ ἡμᾶς, ἢ χυριεύων χυριεὐσῃς
ἡμῶν; Καὶ προσέθεντο ἔτι μισεῖν αὐτὸν beu τιν
ἐνυπνίων αὐτοῦ, xal ἕνεχεν τῶν ῥημάτων αὐτου. ^

'Avayxalug τὰς αἰτίας τοῦ μίτους τοῦ κατ᾽ αὐτοῦ
προεχτίθεται. Καὶ πρῶτον μὲν λέγει τοῦ πατρὶς
αὐτῶν τὸ περὶ αὐτὸ) φίλτρον ἐξαίρετον " ὃ χαὶ μὰ
ληθέντες ἀμέλῦναι διαθδολαῖς, οὐχ ἐξίτχυσαν, τῶ

κ Ὅ ἔστι Üuvjaccer πρότγκτιται iv ταῖς τοῦ "Λλδου ἐχδόσ,

Digitized by Google

