1633

GENNADII PATRIARCIL CP.

100

illi per divinam revelationem | suaserit sibi loco (o- A ἐπίνοιαν, τὴν περὶ τὸν ᾿Αδὰμ τοῦ ἐχ φυλλῶν t

liorum vestimenta ex pellibus conficere.

VEns. 92. « Et ait Dominus Deus: Ecce Adam
quasi unus ex nobis factus est, sciens bonum et
Apalum, »

Gravius his verbis cruciat Adam, ut hac leni
"ncrepatione quam optime intelligat serpentis fal-
'laciaimn. dicentis : Eríitis sicut dii, scientes bonum et
malum, Quid enim, inquit, adhuc deest Adamo,
ex iis qux speravit? Integre recepit quz serpens
'de actus ejus exitu nuntiaverat. Ecce igilur amare
'didicit quomodo urs e nobis effectus est.

« Nunc ergo ne forte mitlat manum suam, et B

'sumat etiam de ligno vitae, et comedat, et vivat in
apternuimn, »

Jam hiuc in posterum recedas, iuquit, Non
erat enim quo pacto: praecepti. divini trausgressor,
οἱ per peccatum mortis servitio addictus, adhuc
deliguo vitx» comederet. lloc enim certa immor-
talium esca, homo autem przbuerat se immortali
vita indignum.

Vans. 25. « Et. collocavit Cherubim, et flam-
"meum gladium atque versatilem, ad custodiendam
viam ligni vitz, »

Cherubim sunt virtutes invésibiles. Qux cum
custodiendo paradiso preficiantur, speciem referre
fingantur. rhomphzze flammes ac semper agitatze,
€t ita Adam ab ingressu deterrere.

CAP. IV.

VeRs. Á. « Et respexit ,Dominus ad Abel, et ad
munera ejus; super Cain autetn, et super sacrificia
ejas non advertit. »

Quasiverunt quidam hic, qua de causa propheta
vocum significationem permutaverit, sacrificium
fructuum oblationem, et munera ovium oblationein
vocans, Αἱ mihi non videntur illae voces ulla ra-
tioue diversa significare, «el nonnisi Scripture
lingua in varios seusus distingui, cum unum idem-
que utraque designel, juxta illud Pauli utramque
conjungentis : Ut offerat dona et sacrificia pro pec-
catis *. Cujus tamen rei causas nounulli afferunt :
primam, quod animantibus nondum vescebantur
homines ; secundam, quod Scriptura solet per
snigmata ventura adumbrare, Quando igitur, ja-
quiunt, sacrificia primum exigenda ac dein respuenda
erant, haud immerito- vocatur sacrificium ingrala
Caini oblauo, Neminem autem fugit, quam vanus,
quamque juveuilis hic sermo sit. Nam salutaris
quoque Domini erux. dicitur sacriicium : In con-
summalione seculorum , αὐ destiiutionem peccati,
per sacrificium suum. apparuit. Qui autem, si

9 Hebr v, 1. '^ Hebr. ix, 26.

{Ἴσως ix φλοιῶν.

ἀντὶ τῶν φύλλων χιτῶνας ἑαυτῷ μηχανήσασθαι,
κατὰ θείαν ἀποχάλυψιν ἐνδοθεῖσαν, Θεοῦ προσεῖπεν
ἐνέργειαν.

« Καὶ εἶπε Κύριος ὁ Θεός ^ Ἰδοὺ ᾿Αξὰμ γέγονεν
ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, τοῦ γινώσχειν xaÀbv καὶ πονη-
ρόν. »

-Mav τοῖς ῥήμασι τούτοις ὠδύνησε τὸν ᾿Αδὰμ, ci;
συναίσθησιν αὐτὸν" διὰ τοῦ ἐν αὐτοῖς ἤθους, μάλι-

τα τῆς ἀπάτης τοῦ ὄφεως, ἀγαγὼν, εἰπόντος, "Eoe-
σθε ὡς θεοὶ γινώσχοντες xaAór καὶ πονηρόν, Ti
γὰρ ἐνδεῖ λοιπὸν, φησὶ, τῷ ᾿Αδὰμ τούτων, ὧν προσ-
ἐδόχησεν; αὐτοτελῆ τοῦ ὄφεως τὴν ἐπαγγελίαν ἐτὶ
τῆς ἐχδάσεως τῶν ἔργων ἐδέξατο. Ἰδοὺ γοῦν ἀχρι-
GU μεμάθηχεν, ὅπως γέγονεν εἷς ἐξ ἡμῶν.

« Καὶ νῦν μήποτε ἐχτείνῃ τὴν χεῖρα αὐτοῦ, χεὶ
λάθῃ ἀπὸ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς, καὶ φάγῃ, καὶ ζήσε-
ται εἰς τὸν αἰῶνα. »

᾿Αλλὰ γὰρ ἐντεῦθεν, φησὶν, ἀπκίτω λοιπόν. Οὐ γὰρ
οἷόν τε παραδεθηκότα τὴν ἐντολὴν, καὶ τὸν θάνατον
διὰ τῆς ἁμαρτίας ἐπισπασάμενον, ἔτι τοῦ ξύλου τῆς
ζωῆς μετασχεῖν. Τοῦτο μὲν γὰρ ἄνετος ἀθανάτων
«ροφὴ, ὁ δὲ ἀνάξιον ἑαυτὸν ἀπέφηνε τῆς ἀτελευτή-
πον ζωῆς.

« Καὶ ἔταξε τὰ Χερουδὶμ, καὶ τὴν φλογίνην
ῥομφαίαν τὴν στρεφομένην φυλάσσειν τὴν ὁδὸν τοῦ
ξύλου τῆς ζωῆς. » .

Τὰ δὲ Χερουδίμ, εἶσι δυνάμεις ἀόρατοι. Ταύτας
φησὶ, δεξαμένας τοῦ παραδείσου τὴν φυλαχὴν σχη-
C ματίζεσθαι εἰς ῥομφαίας ὄψιν φλογώδους τε καὶ

ἀεικινῆτου, καὶ τῷ ᾿Αδὰμ τὴν εἴσοδον ἀποχλείειν.

ΚΕΦ. Δ',

«τ Καὶ ἐπεῖδεν ὁ Θεὸς ἐπὶ ΓΑὔελ, xal ἐπὶ τοῖς
δώροις αὑτοῦ * ἐπὶ δὲ Κάϊν, xal ἐπὶ ταῖς θυσίαις
αὐτοῦ οὐ προσέσχε. »

Τοῦτό τινες ἐξητήχασιν, ὅτου χάριν ὁ προφήττς
τὴν χρῆσιν τῶν ὀνομάτων ἐνήλλαξε " θυσέαν μὲν, τὴν
τῶν καρπῶν προσχομιδὴν, δῶρον δὲ, τὴν τοῦ ἀρνίον
προσειπών. Ἐμοὶ μὲν οὖν οὐδέν τι δοχεῖ διαφέρειν,
ἀλλὰ συνήθως κατὰ τὸ τῆς Γροφῆς ἰδίωμα rp
σθαι, ἕν τι καὶ ταὐτὸν ὄντα τὰ συναμφότερα, xallós
πον καὶ Παῦλος λέγει αὐτὰ συναριθμῶν " Εἰς τὸ
προσφέρειν δῶρά τὸ καὶ θυσίας ὑπὲρ ἁμαρτιῶν.

Ὁ “ἃς μέντοι τούτον τινὲς αἰτίας εἰρήκασιν, αἴδε εἰσί"
μία μὲν, ἐπειδὴ μήπω τότε τὰ Gd, φησὶ, χατεσφάτ"
τετο * δευτέρα δὲ, ὅτι ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ δι᾽ abe
Ὑμάτων τὰ μέλλοντα προδηλοῦν. Ἐπειδὴ τοίνυν
ἔμελλε, φησὶ, νομοθετεῖν περὶ θυσιῶν, εἶτα πάλιν
αὑτὰς χαταργεῖν, εἰκότως τὴν οὐ δεχθεῖσαν τοῦ Κάϊν
προσφορὰν, θυσίαν ὠνόμασεν. Ὅτι δὲ ψυχρὸς, xa
μειράχιώδης οὗτος ὁ λόγος, αὐτόθεν δῆλον “ θυσίαν
γοῦν καὶ τὸν σωτήριον τοῦ Κυρίου ὀνομάζει σταν"
póv* Ἐπὶ συντελείᾳ γὰρ τῶν αἰώνων εἰς ἀθέτησυ'
ἁμαρτίας διὰ τῆς θυσίας αὐτοῦ περανέρωται" xai

Digitized by Google

|

