1673

FRAGMENTA IN EPIST. AD ROM.

1014

γατος ἐθαπίλευσεν, ἄρα οὖν πολλῷ μᾶλλον οἱ «b A abundantiam gratie in uno Christo receperunt, s c«

πλέον τῆς εἰς διχαιοσύνην χάριτος Ev τῷ EX Χρι-
στῷ χομιζόμενοι, χαθὼς ἀποδέδειχται, βασιλεύσου-
σιν ἐν ἀθανάτῳ ζωῇ (1).

€ "Iva ὥσπερ ἐδατίλευσεν ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θα-
νάτῳ. »

“Ὥστε φησὶν ἀναντίῤῥητον ὅτι, χαθάπερ ἢ ἁμαρτία
τὴν ἑαυτῆς ἐν τῷ θανάτῳ χαὶ διὰ τοῦ θανάτου δυ-

γαστείαν ἐχράτυνεν, οὕτω xal ἡ χάρις τὴν ἐν Χρι-΄

στῷ τοῖς πᾶσι παρεχομένη διχαίωσιν, ἐν ἀτελευ-
τήτῳ ζωῇ τὴν βασιλείαν ἀδιάδοχον ἕξει,
ΚΕΦΑΛ. ζ΄.’

€ Τί οὖν ἐροῦμεν ; ᾿Επιμενοῦμεν τῇ ἁμαρ-
«ίᾳ,νχ. v. À.

Τὰ προλαθόντα εἰρηχὼς ἐπὶ συστάσει τοῦ περὶ τῆς
κατὰ Χριστὸν χάριτος λόγου, συνεῖδεν ἐκ τούτων
αὐτῷ τιχτομένην ἀντίθεσιν “ καὶ ταύτην ἀντιθεὶς,
ὡς ἀπὸ τοῦ ἐναντίον τὴν λύσω αὐτῆς ἰσχυροτάτην
ἐργάζεται, καί φησιν * Τί οὖν ἐροῦμεν; Ἔπιμε-
γοῦμεν τῇ ἁμαρτίᾳ, ἵνα ἡ χάρις πλεονάσῃ; Μὴ
γένοιτο! " Apa οὖν, φησὶν, ἔχ γε ὧν ἔφην, ὡς ἔπεξ-
αμαρτητέον ἡμῖν, xal ταύτῃ τὴν χάριν ποιητέον
πλείονά τε χαὶ μείζονα, εἴπερ οὖν πρὸς τὸ τῶν fipe-
τέρων πλῆθος ἁμαρτημάτων xal ἡ ταύτης αὔξεται
φύσις; (Ἔοικε δὲ μάλιστα τοῦτο, τῷ Φασί τινες
ἡμᾶς 1έγειν, Ποιήσωμεν τὰ κακὰ, tya $105 τὰ
ἀγαθά.) Μὴ γένοιτο ! qvi. Τέως ὡς ἀνόσιον [f. ἀνά-
Ev] παντὸς λογισμοῦ τὸν λόγον ἀπηύξατο" μετὰ
τοῦτο δὲ ἤδη χαὶ λογισμοῖς ἀναμφιλέκτοις " τὴν ἀτο-
πίαν αὐτοῦ διελέγχει, καί φησιν" οἵτινες ἀπεθάγο-
μὲν τῇ ἁμαρτίᾳ, πῶς ἔτι ζήσομεν ἐν αὑτῇ; Τοῦτο
λέγειν ἄν, φησὶν, ἔχοιεν οἱ σαρχιχοί ce xal ἄπιστοι"
ἡμᾶς μέντοι τῶν παντάπασιν ἀδυνάτων ἐστὶν αὖθις
ἀναδιῶναι τῇ ἁμαρτίᾳ τοὺς ἅπαξ ἀποθανόντας αὐτῇ.

« Ἢ ἀγνοεῖτε ὅτι ὅσοι ἐδαπτίσϑημεν εἰς Χριστὸν
Ἰησοῦν, » x. τ. X.

Ἴστε τοῦτο πάντως, φησὶν, ὡς τὸ Χριστοῦ βάπτι-
σμα τύπον ἔχειν αὑτοῦ, τοῦ τε θανάτου φαμὲν καὶ
τῆς ἀναστάσεως. Οἱ τοίνυν τοῦτο πίστει δεξάμενοι,
πρόδηλον ὡς ἐπὶ ταῖς ἐλπίσιν αὐτὸ ταύταις εἰλήφα-
μεν, ἵνα ὥσπερ ἤγέρθη Χριστὸς ix νεχρῶν εἰς υἱοθε-
clay ἐπίδοξον " τοῦτο γὰρ λέγει Διὰ τῆς δόξης τοῦ
Πατρὸς, οὕτω xal ἡμεῖς τοῦ θανάτου χεχοινωντχό-
πες αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος, χοινωνοὶ Ἦμεν τῆ;
ἀκτράτου xal ἀπαλαιώτου xai παμμαχαρίας ἐχείνης
ζωῆς.

« Τοῦτο γινώσχοντες, ὅτι ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρω-
πὸς, » X. T. À.

llaAaiv. ἄνθρωπον, τὸν φθαρτὸν λέγει χαὶ παθη-
τόν" ὡς τῆς παμδαιότητος φθειρούσης τὸν ὅσπερ ἂν
ἐπιγίνοιτο " ἁμαρτίας δὲ σῶμά φησι, τὸ μηχέτι μέ-

* Cod. ἀνεμφιλέχτοις,

(1)Catena Theoduli sub nomine Gennadii hec tradit:
Sine est hioc ei quod Gelatis Apostolus dixit : Lex,
praevvaricationum causa lata est, Nam particula fva,
Id est. ut, hic juxta proprietatem lingua posuit, si-
&nificat enim. consequens. Cunctis enim Adawi po-

PaTROL. Gn. LXXXV,

UL demonstratuin ést, regnabunt in zerpa vita.

Vrns. 21. « Ut sicut. regnavit. peccatum per
mortem, »

Unde procul dubio manifestum. est quod, quem-
almodum peccatum iu morte et per imortem po-
tentiam suam contirmavit, ita et gratia, omnibus in
Christo justificationem largiens, regnum indeficieus
in :terna vita obtinebit.

CAP. VI.

VeRs, 1. « Quid ergo dicemus 7 Permanebi:nus
in peccato, » etc,

Qua praecedunt, prafatus αἱ doctrinam de Chri-
$ti gratia astrueret, sensit ansam objectioni datam,
quam ipse sibi opponens, ejus validissimam solutio-
nem quasi ex persona comtradicentis adducit, di-
€ens : Quid ergo dicemus? Permanebimus in peccato,
ut gratia abunde? Absit ! Num, inquit, ex bis. qua
a ine dicla sunt erui polest quod nobis peccata pete
eatis addere liceat, quo videlicet. major abuue
dantiorque gratia evadat, siquidem illa secunduin
muliitudinem delictorum nostrorum amplificatur ?
(Hoc autem fere idem est atque illud : Aiunt quidam
πος dicere, Faciamus mala ut. veniant bona.) Abiit /
inquit. Primum scilicet. talem sententiam, quasi
omni discussione indigua sit, deprecatur; deinde
probationes etiam indubitatas adducit, quibus ab«
surditatem ejus arguat, dicens : Qui enim mortui
sumus peccato, quomodo adhuc vivemus in illo ? Hoc,
iuquit, dicere earnalea forsan iufidelesque prasu-
ment: sed revera omnino impossibile est, nos,
peccato semel mortuos, peccato denuo reviviscere.

Vens. 9. « An ignoratis quia quieunque bapli-
zali sumus in Christo Jesu, » etc.

loc, inquit, omnino novistis, Christi baptisma ty-
pum ejus habere, mortis, inquam, et resurrectionis
ipsius. Quicunque autom hoc mysterium, creden-
tes, suscepimus, ideo fidem illam amplexi sumus, ut
ipsam in banc spem traducamus, quod scilicet,
quemadmodum surrexit Christus a wortuis in glorio-
sam adoptionem (hoc enim significat Per glorium
Patris) , ita et nos, mortis ejus, per baptismum,

p Partieipes facii, vitam illam perbeatam, corru.

ptionisque et senectutis immunem, cum ipso par-
licipabimus.

VEns. 6. « Hoc scientes, quia vetus homo no-
Sier, » eic.

Veterem hiominem, corruptibilem et passibilem
intelligit, quippe quod vetustas, sive senecgs, qui-
cunque ad eam pervenerit, ipsum in corrupionem

steris, imo ipsi etiam Adamo lege lata, abundavit
delictum. Quo enim praecepta majora, hoc , si quia
ea transgrediatur, delicta grandiora. Subintravit,
atcessit, opportunitatem ejus ostendit. Ut abuindg-
ret delictum. (Bibl. vei, Patrum, V, 1i, $97.)

Digitized by Google*
