1613
vou ἐγχαλῶν, οὕτως ἔγραψεν" * "Aqu μάρτυς τοῦ
ϑεοῦ, Ἐλευθέριε, ὁ σὸς στρατιώτης ἀτάχτω; διανύει
τὸ Civ ἣ διορθοῦν αὐτὸν, i] ἐκκόπτειν σε Oei * 0 ὁ
$t χληριχὸς εὐθὺς ἐτελεύτα, Καὶ εἰς τὸ θυσιαστήριον
νυχτὸς κατελθὼν εὔξασθα:, εἶδέ τι φάσμα δαιμόνιον,
ᾧ ἐπιτιμήσας, ἤχουσε κράζοντος, ὡς αὐτοῦ μὲν
ζῶντος, ἐνδίδωσιν, ὕστερον δὲ λυμανεῖται πάντως
πὴν Ἐχχλησίαν, Δείσας δὲ xai πολλὰ τὸν θεὸν ἱκετεύ-
σας, μετὰ μικρὸν δ, εἴτουν ἐν ἔτει 47] ἃ τὸ φθαρτὸν
ἐναπέθετο σχῆνος.

Τὰ τούτου συγγράμματα.

ἯΙ ῥηθεῖσα ἐγχύχλιος ἐπιστολή. Ὑπομνή ματα εἰς
πὸν προφήτην Δανιήλ. ἸΙολλαὶ ὁμιλίαι i. Κατὰ τῶν
τοῦ Κυρίλλου ἀναθεματισμῶν 1. Καὶ τὰ ἐν τῇδε τῇ
βίόλῳ ὑπομνήματα. "A οὐκ ἄλλου «ou ποιήματα
ἡγούμεθα, x&v μὴ τῷ Γενναδίου ὀνόματι xai τὸ,
ωνσταγτιγουπόλεως, προσετέθη. Οὐδὲ γὰρ ἄλλος

τις Γεννάδιο; ἐν zol; περὶ ἐχχληπξιαστιχῶν διαλαμ-
' Éávousty ὑποθέσεων εὕρηται συγγραφεῦσι.

δ Οἱ αὐτοὶ αὖτ 8 Ὁ Ká6. αὖτ.

EPISTOLA ENCICLICA.

paulo post, auno scilicet. 471,

1014

ipsius coarguens, scripsit his verbis : « Sancte Dei
martyr. Eletiheri, miles tus iuordinate vivit : ii-
eoque vel corrigendus tibi est, vel omnino exci-
deudus; » clericus aulem ille ipso tempore mortuus
esl. Post. bac, cum ad. altare noctu. venisset Gen-
nzdius, orandi causa, vidit. diabolicam. quaindain
visionem, diemonenique increpans, ipsum. claman-
iem audivit, se quidem, illo vivente cedere, postea
vero omnino aülicturum | Ecclesiam. Quo. audito
tiwore perculsus multasque Deo preces offerens,
corruptibile corpus
exuit. .
Gennadii scripta.

Pradieta encycliea epistola; Commentaria in
prophetam Dasielem ; Homilie multe; Adversus
Cyrilli Anatheimatismos, et Commentaria. qua. in
hac collectione reperiuntur, quie won possumus
alii adjudicare, etsi Gennacii nomini non. apposituin
legatur Constantinopolis, siquidem — nullum | alium
Gennadium inter scriptores ecclesiasticos sit repe-
rire

i Γεννάδ. ὁ Mast. πρεσδύτερ, Ἐν xig. 90 περὶ ἐχχλησιαστ, συγ-

0329. 1 Ἀποσπασμάτ. τούτων (s; φησιν ὁ Καθ. ac.) :ξέδωχεν Φακγύνδιος ἐν βιδλ, 9. χεφ. 4
δέ ( E E 5

IN EPISTOLAM SEQUENTEM SEV. BINII MONITUM.

Cum Leo imperator apud Leonem pontiüicem de indicenda universali synodo diu frustra egisst,
Togavit tandem ut a latere suo legatos mitteret Constantinopolim, qui una eum Gennadio ejusdem seuis
antistite vigilantissimo, Ecclesias ab Eutychiana δ τοδὶ et ἃ labe Simoniaca expurgareut, Proesentibus
igitur Domitiano atque. Geminiano episcopis, apostoliez sedis a latere legatis, Genuadius e proximiori-
bus provinciis episcópos 73 convocavit. Inchoato concilio, ex timore, priino omnium actum eat de firmando
fidei decreto in Chalcedonensi concilio edito ; quod heretici frequentibus ictibus concutere atque. peni-
tus dejicere conabantur. Deinde vecitate fuerunt. ibidem omnes illa epistole, quas el episcopi Oricuus,
'et sanctissimi anachoret» conscripserant. Ad. tollendam Simoniacam labem, qua Coustaimtinopolitanzm
Ecclesiam deturparat, canonem illum ediderunt, qui in epistola encyclica hujus concilii iufra continetur
Aieliqua acta omnia preter fragmeutum iufra positum interierunt, Vide Baronium anuo 459, num, 1, 2, 5.

DlENNAAIOY IIATPIAPXOY

ETKYKAIOX ΕΠΙΣΤΌΛΗ

ΠΡῸΣ HANTAZ ΤΟΥΣ OZIQTATOYZ MHTPOIIOAITAX ΚΑΙ ΠΡῸΣ TON IIAHAN ΡΩΜΗΣ. (1),

GENNADII PATRIARCILE
ET SYNODI CUM IPSO

EPISTOLA ENCYCLICA
AD OMNES SANCTISSIMOS METROPOLITAS, ET AD PAPAM ROM,E

(Massi, Conc. gen. t. VI, p. 912 j

—

Τῷ θεοξριϊεστάτῳ συκλειτουργῷ τῷδε Γενγά- ἃ lleligiosissimo εἰ sanctissimo in. sacris comministro
διος, καὶ ἡ ἐνδημοῦσα τῇ facile πόιϊει vég N. Gennadius , et qua in Christi amante regia ci-
Ῥώμῃ, áyia σύνοδος. vi ate Constantinopoli coacta est sancta synodus.

'O Δεσπότης ἡμῶν xax θεὸς, xal Σωτὴρ Ἰησοῦς Xp:- Cum Dominus et Deus Salvator noster Jesus

οτὸς ἐγχειρίτας xot; ἀγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς τοῦ Εὐαγ-
τξλίου τὸ κῆρυγμα, καὶ διδασχάλου; τούτου ; ἀνὰ πᾶσαν
c9 οἰκουμένην ἀνθρώποις ἐξαποστείλας, παρεχεν
λεύπατο διαῤῥήδην, ἣν εἰλήφασι παρ᾽ αὐτοῦ δωρεὰν,
ταύτης χαὶ αὐτοὺς τοῖς ἀνθρώποις μεταδιδόναι δω-
pex, μὴ κτωμένους ὑπὲρ αὐτῆς χαλχὸν, ἢ ἄργοζον,
(1) Iu. Codd. Ciesareo, οἱ duobus. Cuolheiti 8
4902 εἰ 924 deesse xai πρὸς τὸν ziza) "P^oun;

Cüristus suis discipulis Evangelíi praedicationem
credidisset , eosque per universum terrarum orbem
inter bomines ad docendum misisset, aperte jussit,
ut quod gratis accepissent, eis quoque gratis darent,
non aurum vel argentum, aut alias omnino materiales
ei terrenas facultates pro eis acquirentes. Coelestibus

notaut. Ballerini in. Prefat. ad Epistolas S. Leonis
Magui t. ἔν pag. 566. Massi

Digitized by Google
