1663

GENNADII PATRIARCILE CP.

166i

$ui tradidisset, accepta illi in. muliercula tantum A νίαν «àv ἄνθρωπον. Τοῦ δὲ χατὰ πολλὴν ἀνάγχην τὴν

^ Wiuserunt, eaque tantam sunt abusi, ut vel ante di-
Iieulum. deficeret, Suscepit igitur mane demortux
mulieris corpus, illudque in domui suam reduxit
Levita, ac dein partitus est eam in. duodecim mem-
bra, et missis illis ad omnes tribus, cunctis ita fa-
cinus revelavit. Qua de causa bellum inter Benjamin
et reliquos ortusn. Prima quidem et secunda acie
superior exstitit Benjamin, et occilerunt quadra-
ginta millia virorum ex Israel. At postremo victus,
tantam cladem accepit, ut prope tolus. periret.
Superstitum autem plerique uxores sibi de finitimis
rapuerunt, quoniam juraverat populus neminem 86
cum eis libenter matrimonio conjuincturum ?* .
Quz omnia hoc versu pr.edieuntiur, et cecus Benja-
min furor, et duplex victoria (nau comedet, ait, et
quidem bis, uti innuit addila voce ad/uc), εἰ ipse
tandem eciteris esca factus. Possunt etiam aliter
hzc de Benjamin intelligi, quod hic eadem ac Juda
fata contigerit. Unde hostes quam s:»pissime vicit,
ita ut vel ex spoliis ditesceret; at post longum
tempus, ad occasum Judaicze fortunz, ab hostibus
demum victus est.

γαμετὴν αὐτοῖς ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ προϊεμένου, λαθόντες
ἐκεῖνοι τὸ γύναιον, εἰς τοσοῦτον ἐμπαίξαντε; αὐτῷ
παρεχρῆσαντο, ὡς μὴ δυνηθῆναι αὐτῷ μηδὲ μέχρις
αὐγῇς ἑξαρκέσαι. ᾿Ανελόμενος οὖν ὁ Λευΐτης μεθ᾽
ἡμέραν vexphv τοῦ γυναίου τὸ σῶμα͵, καὶ χομίσας
εἰς τὸν οἶχον τὸν ἑαυτοῦ, διαιρεῖ μὲν εἰς δώδεχα μοί-
ρας αὐτὸ, μίαν δὲ κατὰ φυλὴν ἑκάστην δια πεμψάμε-
νος, οὕτω πᾶσι τὸ τολμηθὲν ἐφανέρωσεν. Ἐπὶ τοῦτο

' πρὸς τὸν Βενιαμὶν τοῖς λοιποῖς γίνεται πόλεμος. Καὶ

προτέραν μὲν καὶ δευτέραν ὁ Βενιαμὶν μάχην vod,
x2 χιλιάδας εἰς τεσσαράχοντα τοῦ Ἰσραὴλ διαφθεί-
ρει. Συμπεσὼν δὲ τὴν ὑστέραν, ἡττᾶται δεινῶς: " ὡς
μικροῦ μὲν καὶ χινδυνεῦσαι παντελῶς τὴν φυλὴν
ἐχτριδῆναι, τῶν περιλειφθέντων δὲ γε τοὺς πλείονας
ἁρπασαμένους ἑαυτοῖς kx τῶν συγγενῶν νεάνιδας,
εἰς γυναῖκας λαθεῖν, διὰ τὸ προομωμοχέναι τὸν λαὸν
ἐχόντας αὑτῶν ἐπιγαμδρεύσασθαι μηδενί. Ταῦτα οὖν
ἅπασαν ἐν τούτοις αὐτοῦ προμηνύες τὴν περ! πέτειαν,
ὅτι τὰ μὲν πρῶτα καὶ ἀλογίστως ὁ Βενιαμὶν ἐξορ-
μῆσας, οὐχ ἅπαξ μόνον, ἀλλὰ καὶ δὶς ἐπιτεύξεται,
Θηράσει γὰρ, φησί" καὶ τοῦ, ὅτι, fj προσθήκη τοῦτο
παρατημαίνει" τελευταῖον δὲ ἤδη τροφὴ γενήσεται

πάλιν ἑτέροις αὐτός. Δύναται μέντοι xal ἑτέρως αὐτὰ ταῦτά πως τοῦ βενιαμὶν ἐχληφθῆναι, διὰ τὸ τῇ
τοῦ Ἰούδα συγκεχληρῶσθαι καὶ τὴν τούτου φυλήν" xal νιχᾷν μὲν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον τοὺς πολεμίους, ὡς
xai χατὰ περιουσίαν πλουτεῖν ἀπὸ τῶν σχύλων αὐτῶν" ὀψὲ δέ ποτε τοῦ καιροῦ, καὶ πρὸς ἑσπέραν αὖ"
τὴν τῶν Ἰουδαϊχῶν ἤδη πραγμάτων, ὑπὸ πολεμίους γενέσθαι.

EJUSDEM GENNADII
FRÁGMENTUM IN EXODUM.

(Ex catena Nicephori monachi, Lipsis, 1772.)

CAP. XXVI.

Vens. ὅδ, « Mensamque extra velum et contra C

mensam. candelabrum ia latere tabernaculi meri-
diano, Mensa enim stabit in parte aquilonis. »

Candelabro existimo lumen sensibilium istarum
stellarum designari; el mensa terram, et panum
propositione copiam rerum nobis e terra. deducen-
dom. Prior illa. constructio dicitur sancla : Post ve-
lnmentum. autem. secundum tabernaculum quod di-
citur Sancta sanctorum : aureum habens thuribulum?*,
et estera, Figura baec futurze constitutionis ; uti illa
presentis vite. Aureum igitar thuribulum videtur
mihi indicare illam acceptam esse Deo ; manna au-
tem signilicat c«lestem et spiritualem Salvatoris εἷς
bn; Virga Aaron, qua fronduerat, sacerdotio Aaron
sleriim et perfectum Christi sacerdotium succes-

"Judice. vis, vis 5 Hebr, ix, 3.

KE9AA. ΚΦ.

ε Καὶ θήσεις τὴν τράπεζαν ἔξωθεν τοῦ χαταπέ-
τάσματος, χαὶ τὴν λυχνίαν ἀπέναντι τῆς τραπέζης
ἐπὶ μέρους τῆς σχηνῆς τὸ πρὸς νότον " xol τὴν τρά"
πεζαν θήσεις ἐπὶ μέρους τῆς σχηνῆς τὸ πρὸς
βοῤῥᾶν. »

Τὴν μὲν λυχνίαν οἶμαι τὸ ἐκ τῶν αἰσθητῶν τοῦ;
τῶν ἄστρων αἰνίττεσθαι φῶς" τὴν τράπεζαν δὲ, τὴν
γῆν᾽ τὴν δὲ πρόθεσιν τῶν ἄρτων, τὴν ix τῆς γῆς
τῶν ἡμῖν ἐπιτηδείων ἀνάδοσιν. Αὔτη δὲ ἡ πρώτη
σκηνὴ ἐπωνομάζετο ἅγια. Μετὰ δὲ τὸ δεύτερον
καταπέτασμα σχηγὴ ἡ Aepopévm Ἅγια ἁγίων"
χρυσοῦν ἔχουσα θυμιατήριον, καὶ τὰ ἑξῆς. Σὺμ"
601ov ταῦτα τῆς μελλούσης καταστάσεως ᾿ ὥσπερ
οὖν τὰ πρῶτα, τῆς παρούσης ζωῆς. Τὸ μὲν οὖν θυ"
μιατήριον σημαίνειν μοι δοχεῖ τὸ χεχαρισμένην
αὐτὴν εἶναι Θεῷ’ τὸ δὲ μάννα, τὴν οὐράνιον χαὶ
πνευματικὴν τοῦ Σωτῆρος τροφήν * τὴν δὲ ῥάδδον

Digitized by Google

