1871

FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM.

157

βίδλους χτήσασθαι, ἀλλ᾽ ἕκαυσαν " πρῶτον μὲν ἵνα A quidem ne quis, per se, mala illa anlmarum peste in-

μῆτις μετάσχῃ τῆς ἀπ᾽ αὐτῶν Ψυχοφθόρου λύμης"
ἔπειτα δὲ ἵνα μὴ ἀπὸ τοιαύτης αἰτίας χτήσωνταί n
«t. “Ὥσπερ γὰρ ἀπηγόρευται τὸ τοῦ χυνὸς τίμημα,
3| τὸ ἀπὸ πορνείας χέρδος προσάγειν Θεῷ, οὕτως
οὐδὲ τὸ &x τῆς αἰτίας ταύτης ἀργύριον τεθῆναι παρὰ
τοὺς τῶν ἀποστόλων πόδας δίχαιον ἔχριναν.

« Οὖὗς συναθροίσας, xal τοὺς περὶ τὰ τοιαῦτα
ἐργάτας, εἴπεν' Ανὸρες, ἐπίστασθε ὅτι x ταύτης τῆς
ἐργασίας 1j εὐπορία ἡμῶν ἔστι. »

Ἔδει οὖν ὁ Δημήτριος ὅτι ἢπάτα τοὺς ἀνθρώπους,
ποιῶν αὐτοῖς ναοὺς καὶ θεοὺς ἀργυροῦς " xal ἐδε-
δίει ο μὴ ἐλεγχθῇ αὐτοῦ ἡ ῥᾳδιουργία καὶ ἡ ἀπάτη,
διὰ τῆς ἀληθοῦς τοῦ Παύλου διδαχῆς. Σημειωτέον
δὲ ὃτι τοσοῦτον διέλαμπεν dj ἀληθὴς πίστις, χαΐτοι
μήπω ἐπικρατήσασα τότε τῆς οἰχουμένης, ὅτι Δη-
μήτριος ἐδεδίει, μὴ καὶ εἰς τέλος ἀπόληται τῆς
᾿Αρτέμιδος ὁ ἐν Ἐφέσῳ ναός * καὶ προανεφώνει
τὴν ἀπώλειαν τοῦ ναοῦ, ὃ xat γέγονεν (19).

«ἼἌΑλλοι μὲν οὖν ἄλλο τι ἔχραζον" ἦν γὰρ fj Ἐχχλη-
cla σνγκεχυμένη, καὶ οἱ πλείους οὐχ ἤδεισαν, τίνος
£vexa συνεληλύθεισαν,. »

Δείχνυσι τὴν ἄχριτον κατὰ τοῦ Παύλου ἐπανάστα-
σιν * ὅτι δὴ xal ἠγνόουν τινὲς καταδοῶντες, ἐφ᾽ οἷς
συναχθέντες ἔχραζον.

« Καταστείλας δὲ ὁ γραμματεὺς τὸν ὄχλον, φη-
αἷν" "Avüpec Ἐφέσιοι, τίς γάρ ἔστιν ἀνθρώπων, ὃς
οὐχ ἐπιγινώσχει τὴν τῶν Ἐφεσίων πόλιν νεωχόρον
οὖσαν τῆς μεγάλης '᾿Δρτέμιδος xal τοῦ διοπε-
«τοῦς 5 *

Καὶ τοῦ διοπετοῦς, τοῦ ναοῦ τοῦ Διός" fitot τοῦ
στρογγυλοειδοῦς * f| μᾶλλον ὅπερ xal ἀληθές ἐστι,
διοπετὲς χαλεῖ τὸ ἄγαλμα τῆς ᾿Αρτέμιδος, ἤτοι τὸ
Παλλάδιον ὅπερ ἄνωθεν ἐκ τοῦ Διὸς διαθήλασθαι "
(ovvo, xai οὐχ ἐξ ἀνθρώπων.

« ᾿Αγοραῖοι ἄγονται, xat ἀνθύπατοί εἰσιν * Eyxa-
λείτωσαν ἀλλήλοις. »

Εἶδος ἦν δικαστῶν ἐν τῇ "Acla εὐτελῶν οἱ ἀγο-
ραῖοι, οἵτινες ἐδίχαζον τοῖς πένησι xai ἀγοραίοις
ἀνθρώποις" διὸ xal ἀγοραῖοι ἐκαλοῦντο μᾶλλον"
ὥσπερ εἰσὶν οἰ ἔχδιχοι χατὰ πόλεις τινάς * οἱ δ᾽ ἀνθ-
ὕπατοι ταῖς τῶν πλουσίων ἢ τῶν ἐγχλημάτων
δίχαις ὑπήχουον P' ἢ dyopato! εἰσιν οἱ διχολόγοι,
παρὰ τὸ ἀγορεύειν λεχθέντες, ὅ ἐστι δημηγορεῖν.

ΚΕΦΑΛ. K'

* Ἤγαγον δὲ τὸν παῖδα ζῶντα xal παρεχλήθη-“
σαν οὐ μετρίως. »

Σημειωτέον ὅτι καὶ ὁ Παῦλος νεχρὸν ἤγειρεν τὸν
καλούμενον Εὔτυχον a,

« Δουλεύων τῷ Κυρίῳ μεθ᾽ ὑμῶν μετὰ πάσης
ταπεινοφροσύνης. »

Οὐχ ὡς ἐπαινῶν ἑαυτὸν ὁ Παῦλος καταλέγει τὰς

n C. C. χτίσονται. — * C. C. ἐδεδείεε.
1 C, C. Εὔτυχον τὸν καλούμενον.

(19) Cod. Coisl. ad paginam 332, post versiculum
29, linea paginz ultima ponit scholium sequens :
᾿Αμμωγίου πρεσδυτέρου. Τούτων ἔν τινι ἑαυτοῦ

PATROL. On. LXXXY,

P ἐχ τ. Διὸς διαθ. suppl. rec. m. in marg.

ficeretur ; deinde ne ex illo fonte quidquam lueri
facerent ; sieut ením non licet stupri pretium aut
fornicationis mercedem Deo offerre, sic bonum non
censuerunt pecuniam inde ortam ad apostolorum
pedes afferre.

γε. 25. « Quos convocans, et eos qui hujus-
modi erant opifices, dixit : Viri, scitis quia de hoc
artificio est nobis acquisitio. »

Non nesciebat Demetrius se homines decipere,
eis templa et deos ex argento facientem, et metue-
bat ne convinceretur ejus fraus et deceptio per ve-
ram Pauli doctrinam. Notandum est autem tanto
fulgore splenduisse veram fidem, quamvis nondum
universum orbem subegerit, ut veritus fuerit Deme-
uius ne everteretur Dian templum Ephesinum ;
templi autém quam prznuntiavit eversionem, hzc
accidit.

Vens. 22. « Alii autem aliud clamabant Σ erat
enim Ecélesia confusa ; et plures nesciebant qua de
causa convenissent. »

Iuordinatum fuissein Paulum 1umultum ostendi-
tur, siquidem conclamantium plures nesciebant qua
de causa vociferarentur,

Vens. 35. « Kt cum sedasset scriba turbas, di-
xit ; Viri Ephesii, quis enim esthominum qui nesciat
Ephesiorum civitatem cultricem esse magna Dianz,
Jovisque prolis? » "

Jovisque prolis, id est, templi Jovis ; aut rotundi ;
aut potius, quod verum est, sic vocat statuam Diane
aut Palladium, quod crederent e colo descendisse,
aec hominum opus fuisse,

Vrns. 38. « Conventus forenses aguntur, et pro-
€onsules sunt. »

Erat in Asia genus quoddain judicum inferiorum
qui pauperes et plebeios judícabant et dicebantur
forenses, sicut in quibusdam civitatibus ultores sunt ;
proconsules divitum lites aut eriminales Causas ju.
dicabant : vel forenses sunt Causidici, a concio-
nando, quod est coram populo dicere, sie dicti,

CAP. XX.

Ves. 12. « Adduxerunt autem puerum viven-
tein, et consolati sunt non minime, »

Netandum est Paulum resuscitasse mortuum
nomine Eutychum.

Vgns. 19. « Serviens Domino cum omni humili-
late. »

Non ut seipsum glorificet, suas virtutes enume-

P* C. C, ὑπήχοον.

ἐπιστολῇ μέμνηται ὁ ᾿Απόστολος - πλὴν xal γραφὴ
αὐτοῖς μαρτυρεῖ ὅτι διὰ τὴν πίστιν xal ἐχινδύ-
γευσαν.

50
Digitized by Google
