151}

'GENNADII PATRIARCILE CP.

1616

enim et spiritualibus donis nulla est cum terrenis et A ἢ χρυσὸν, fj «wa περιουσίαν, ἄλλως ὅλως ὑλιχὴν, ἢ

temporalibus commutaudi ratio. Hoc autem priecep-
tom non solum illis, sed etiam nobis per illos dedil,
quos in illorum gradum etlocum substituere dignatus
est : et oportet, sicut illi tunc, nos quoque nunc accu-
rate et diligenter servare, nec in iis qua technas $0-
phisticas non admittunt, uti sophistica calliditate, nec
aleam periculosam jacere : Gratis, inquit, accepistis,
gratis date. Non possidentes es, neque aurum, neque
argentum in zonis vestris *. Simplex est el aperta hu-
jus mandati ratio, qux» nihi! habet varium, nihil
quod non sit. facile et explicatum, nibil quod sophi-
stica expositione egeat. À me, inquit, accepistis di-
gnitatlem sacerdotii, Si mihi pro ipso parum quid
vel magnum solvisüs, et hoc a me venditum est ,
vos quoque ipsum aliis vendite :
accepistis, vos quoque gratis date. Quid hoc est man-
dato apertius? Quid autem iis qui parent, utilius?
γα illisre vera qui Dei donumacquirere, vel illud pro
pecunia dare in animum inducunt, In fel enim ama-
ritudinis et vinculum iniquitatis ii, juxta sancti Petri
sententiam *, a sua malitia comprehensi sunt.

si autem gratis B

γεώδη" μὴ γὰρ εἶναι τῶν ἐπουρανίων, καὶ πνευμα-
τιχῶν χαρισμάτων ἀμοιδὴν, τὰ γεηρὰ, καὶ inixrpa.
Ταύτην τὴν ἐντολὴν, οὐ μόνην ἐκείνοις, ἀλλὰ xdi
ἡμῖν δι᾿ ἐχείνων ἐνετείλατο, οὖς εἰς τὸν ἐχείνων βα-
θμόν τε, καὶ τόπον ὑπεισαγαγεῖν χατηξίωσε- xat δεῖ
καθάπερ ἐχεῖνοι τότε, καὶ ἡμᾶς νῦν ἀχριδῶς φυλάτ-
τεῖν “ε, χαὶ παρατηρεῖν, xai μὴ σοφίζεσθαι τὰ
ἄσοφα, μηδὲ κύδον ἀναῤῥίπτειν ἐπὶ χίνδυνον. Δω-
ρεὰν, φησὶν, ἐλάδετε, δωρεὰν δότε, μὴ χτησάμε-
vot χαλχὸν, μηδὲ ἄργυρον, μήτε χρυσὸν εἰς τὰς
ζώνας ὑμῶν. ᾿Απλοῦς χαὶ σαφὴς ὁ τῆς ἐντολῆς ταύτης
λόγος ἐστὶν, οὐδὲν ποικίλον ἔχων, οὐδὲ δυσέφιχτον, οὐδὲ
σοφιστιχῆῇς δεόμενον ἐξηγήσεως * Παρ᾽ ἐμοῦ, φησὶν,
ἐδέξασθε τὸ τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα, εἰ μὲν ὑπὲρ αὖ-
τοῦ μοι μιχρὸν, ἢ μέγα τι κατεδάλλεσθε, xal τοῦτο,
ὑμῖν πέπραται παρ᾽ ἐμοῦ, πωλεῖτε xai ὑμεῖς ἑτέροις
αὐτό. Εἰ δὲ δωρεὰν εἰλήφατε, δότε δωρεὰν καὶ ὑμεῖς.
Τί τῆς ἐντολῆς ταύτης σαφέστερον; Τί δὲ τοῖς πειθ-
ἀρχοῦσι λυσιτελέστερον ; Οὐαὶ τῷ vui, τοῖς κτήσα-
σθαι τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεὰν, ἥ διδόναι ταύτην διὰ xen-
μάτων ὑπειληφόσιν. Εἰς γὰρ χολὴν πιχρίας, xal

σύνδεσμον ἀδικίας οἱ τοιοῦτοι, χατὰ τὴν ἀπόφασιν τοῦ ἁγίου Πέτρου, ὑπάρχουσι συλληφθέντες ὑπὸ τῆ;

ἑαυτῶν φιλαργυρίας.
Uude et sanctorum et beatorum Patrum βδησία
magna synodi cecumenicze Chalcedone congregate
huic legi Dominicae convenit canon, qui sic a nobis
aperte iisdem verbis editus est :

« Si quis episcopus pecuniis ordinationem fecerit, C

vel non venalem gratiam ad venditionem deduxe-
rit,et pecuniis ordinaverit episcopum, vel chorepi-
scopum, vel presbyterum, vel diaconum, vel aliquem
eorum qui in clero connumerantur, vel pecuniis
provehat dGeconomum, vel defensorem, vel paramo-
narium, vel omnino aliquem ex clero, propter suum
turpe lucrum : qui hoc aggressus esse convictus
fuerit, de proprio gradu veniat iu periculum ; et qui
ordinatur , nibil ex ordinatione, vol promotione ,
qua fit instar mercaturz, juvetur, sed sit alienus a
Jignitate, vel curatione , quam pecuniis assecutus
est. Si quis autem his Lurpibus ac nefariis lucris
sequester intercessorve apparuerit, is quoque si sit
clericus , a primo gradu excidal : si autem laicus,
vel monachus, anathematizetur. »

Pulcherrima et valde pia sunt hujus canonis sau- D

ctoruin Patrum precepta, qui omnem invasionem sa-
tanicam, diabolicumque conatum, qui in donum
spirituale intenditur , repellit et. rescindit. Nullo
enim modo vult ordinationis promotionem pecuniis
aut fieri, aut suscipi, nec ab eo qui illam exercet,
nee ab. eo qui ordinationis promotionem accipit :
sed nec ante tempus ordinationis, nec post, dari
pecunias concedit : omnium enim in hac quoque re
*sse Sordes, munerumque corruptionem pronuutiat.

“Ὅθεν xol τῶν ὁσίων, καὶ μακαρίων Πατέρων τῶν
τῆς ἁγίας χαὶ μεγάλης οἰκουμενιχῆς τῆς ἐν Χαλχη-
δόνι συναχθείσης, τῷ Δεσποτιχῷ τούτῳ νόμῳ συνά-
δει ὁ περὶ τούτου κανὼν, ὃς ἡμῖν σαφῶς οὑτωσὶ λὲ-
ξεσιν αὐταῖς ἐχπεφώνηται"

« Εἴ τις ἐπίσχοπος ἐπὶ χρήμασι χειροτονίαν ποιή-
σαιτο, χαὶ εἰς πράσιν καταγάγοι τὴν ἄπρατον χάρι»,
Xa χειροτονήσαι ἐπὶ χρήμασιν ἐπίσχοπον, ἣ χωρ-
ἐπίσχοπον, ἣ πρεσδύτερον, ἢ διάχονον, ἣ ἕτερόν τινα
τῶν ἐν τῷ χλήρῳ καταριθμουμένων, ἣ προδάλλοιτο
ἐπὶ χρήμασιν οἰχονόμον, f| Exbixov, ἢ παραμονάριον,
3 ἄλλως τινὰ τοῦ χλήρου, δι᾽ αἰσχροχέρδειαν οἰχείαν,
ὁ τούτῳ ἐπιχειρήσας ἐλεγχθεὶς κινδυνευέτω περὶ τὸν
οἰκεῖον βαθμόν’ καὶ ὁ χειροτονούμενος, μηδὲν Ex πῆς
xax' ἐμπορίαν ὠφελείσθω χειροτονίας, f] προθολῇ-"
ἀλλ᾽ ἔστω ἀλλότριος τῆς ἀξίας, ἢ τοῦ φροντίσματος,
οὗπερ ἐπὶ χρήμασιν ἔτυχεν. Εἰ δέ τις xal μεσιτεύων
φανῇ τοῖς αἰσχροῖς τούτοις, καὶ ἀθεμίτοις λήμμασι,
χαὶ οὗτος εἰ μὲν χληριχὸς εἴη, τοῦ οἰκείου ἐχπιπτέτω
βαθμοῦ" εἰ δὲ λαϊκὸς, ἢ μονάζων, ἀναθεματιζέσύω. ν

Κάλλιστα xai λίαν εὐσεδῇ τοῦ χανόνος τῶν ἁγίων
Πατέρων ὑπάρχει τὰ παραγγέλματα, πᾶσαν ἔφοδον
σατανιχὴν, xal πᾶν ἐγχείρημα διαδολιχὸν κατὰ τῇ;
πνευματικῆς φερόμενον δωρεᾶς, ἀπωθούμενά τε, χαὶ
ἀναχόπτοντα. Οὐ βούλεται γὰρ οὐδαμῶς διὰ χρη-
μάτων γίνεσθαι τῆς χειροτονίας τὴν προθολὴν, 1
ὑποδέχεσθαι, οὔτε παρὰ τοῦ ταύτην ἐνεργοῦτος, οὔτε
παρὰ τοῦ τῆς χειροτονίας τὴν προδολὴν ὑποδεχο-
μένου, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸ καιροῦ τῆς χειροτονίας, οὐδὲ
μετὰ τὸν χαιρὸν τῆς χειροτονίας, οὐδὲ χατὰ τὸν xat-

ρὸν αὐτὸν τῆς χειροτονίας, ὑπὲρ τῆς χειροτονίας δίδοσθαι χρήματα συγχωρεῖ" xaüóAov γὰρ τὴν ἐπὶ τῷ πράγο-

past τούτῳ δωροδοχίαν ἀπέφηνεν,

"σαν 318, 8, 9. * Act. vin, 20.

Digitized by Google
