1591

AMMONII ALEXANDRINI

1532

sun, anathema erant; si autem Paulum, justum A xai ἐψεύσαντο, ἀνάθεμά εἰσιν * εἴτε καὶ τὸν Παῦλον

et indemnatum virum, ut occiderent obtinuissent,
seipsos, uL homicidas, anathema fecissent, vel Deus
fecisset, licet tacuissent sacerdotum principes."

VEns. 16. « Quod cum audisset filius sororis Pauli
insidias, venit et intravit in castra, nuntiavitque
Paulo. »

Facilius, ut qui Judzus et cum eis conversatus,
audivi : notandum autem non propinquitate, sed
moribus gigni fidei communitatem ; vel non fuit
Judzus, et tamen audivit et Paulo nuntiavit.

Vgns. 55. « Jussit in praetorio Herodis custodiri
eun, »

Notandum est in Casarea fuisse praetorium flero-
dis.

CAP. XXIV.

Vens. 1. « Post quinque autem dies descendit prin-
ceps sacerdotum, Ananias, cum senioribus qui-
busdam et Tertullo quodam oratore : qui adierunt
principem adversus Paulum. »

Adierunt principem : hic rursus deesl aliquid
ad sensum, qui hic est : Qui adversus Paulum libel-
lum obtulerunt.

VE£nRs. 5. « Auctorem seditionis beresis Nazarao-
rum. »

Nazarmos Tertullus dieit hzreticos, quia inter
Judaos hic quoque erat lieresis : vel potius Tertul-
lus gentis erat, et ideo rhetorum aut causidico-
rom more loquebatur.

VgBs. 14. « Confiteor autem hoc tibi, quod secundum C

viam quam vocant hxresim sic deservio patrio Deo.»

Viam dicit aut fidem aut traditionem; notandum
quoque est Nazarzos servire patrio Deo, maudatis
legis et prophetis parere, et mortuorum resurrectio-
nem credere; ostendit Paulus ex bis qus dicit,
scilicet deservio patrio Deo, sein Jesum credere, nec
alium Deum colere ac illum qui idem est cum Patre,
Jege et propbetis pr:edicato, et omnes in Christum
credentes, ut Paulus ipse, Moysi legem et prophetas
recipere. Neque ex verborum strietiort acceptione
«redas hos solum libros esse legendos, sed potius
oportere, ea latiori sensu intelligendo, quia omnis
vetus Scriptura divinitus inspirata et utilitatis

δίχαιον ἄνδρα καὶ ἀκατάχριτον ἐξεγεγόνει αὐτοῖς
φονεῦσαι, πάλιν ὡς φονεῖς ἀνάθεμα ἑαυτοὺς ἐποίουν"
ἤτοι ὁ Θεὸς ἐποίει αὐτοὺς, εἰ xal παρεσιώπων οἱ
ἀρχιερεῖς.

« ᾿Αχούσας δὲ ὁ υἱὸς τῆς ἀδελφῆς Παύλον τὴν
ἐνέδραν, παραγενόμενος καὶ εἰσελθὼν εἰς τὴν παρεβ-
δολὴν, ἀπήγγειλε τῷ Παύλῳ. »

Μᾶλλον ὡς Ἰουδαῖος ὧν καὶ συνὼν αὐτοῖς ἤχουσε"
σημειωτέον δὲ ὅτι οὐ συγγένεια ποιεῖ ὁμοπίστους,
&X ὁ τρόπο: ἣ καὶ οὐχ ἣν Ἰουδαῖος, καὶ ἀχούσας
ἦλθε, xai προδιωρθώσατο τὸν Παῦλον,

« Ἐκέλευτέ τε αὐτὸν ἐν τῷ πραιτωρίῳ Ἡ ρώδου
φυλάσσεσθαι. »

Σημειωτέον ὅτι ἐν Καισαρείᾳ ἐστὶ τὸ πραιτώριον.

Β Ἡρώδου.

ΚΕΦΑΛ. ΚΔ.

«Μετὰ δὲ πέντε ἡμέρας χατέδη ὁ ἀρχιερεὺς 'Ava-
νίας μετὰ πρεσθυτέρων τινῶν καὶ ῥήτορος Τερτύλλου
τινός" οἴτινες ἐνεφάνισαν τῷ ἐγεμόνι κατὰ τοῦ TIa2-
Ào9, 2

ἙἘγνεφάνισαν τῷ ἡγεμόνι" γ)είΐπει πάλιν τῷ ῥητῷ
πρὸς τὸ νόημα λέξις, ἵνα fj οὕτως " Οἴτινες &vegávi-
σαν διδασχαλικὸν χάρτην κατὰ τοῦ Παύλου.

«Ἰρωτοστάτην τε τῆς τῶν Ναζωραίων αἱρέτεωςξ. »

Αἰἱρετιχοὺς λέγει τοὺς Ναζωραίους ὁ Τέρτνλλος,
ὡς εἶναι καὶ ταύτην ἐν Ἰουδαίοις αἵρεσιν" μᾶλλον δὲ
ὁ Τέρτολλος Ἕλλην v* διὸ χαὶ ἐρητόρενεν, ἤτοι ἐδι-
χολόγει.

« Ὁμολογῶ δὲ τοῦτό σοι, ὅτι κατὰ τὴν ὁδὸν ἣν
λέγουσιν αἴρεσιν, οὕτως λατρεύω τῷ πατρῴῳ θεῷ. »

Ὁδὸν λέγει τὴν πίστιν ἤτοι τὴν παράδοσιν " καὶ
σημειωτέον ὅτι P.d Ναζωραῖοι πιστεύονσι τῷ Θεῷ τῷ
πατρῴῳ, καὶ τοῖς κατὰ τὸν νόμον, καὶ τοῖς προφῆταις,
καὶ εἰς ἀνάστασιν vexpüw* δείχνυσιν ὁ Παῦλος, ἐξ
ὧν τ φησι, Τῷ πατρῴῳ Θεῷ «λατρεύω, ὅτι εἰς τὸν
Ἰησοῦν πιστεύει ** ἀλλ᾽ οὐχ ἄλλον σέδει Θεὸν, ἀλλὰ
τὸν αὐτὸν ὄντα τῷ t Πατρὶ τῷ ἐκ νόμου καὶ προφητῶν
χηρυχθέντι" xat ὅτι οἱ εἰς τὸν κ Χριστὸν πιστεύοντες,
ὡς καὶ ὁ Παῦλος, δέχονται Μωσέως τὸν νόμον χαὶ
τοὺς προφήτας" καὶ βλέπε μὴ kx τῆς τοῦ ῥητοῦ áxpv-
θείας μόναις δεῖ ἐγκύπτειν ταύταις ταῖς βίθλοις, εἰ
μήτιγε καταχρηστιχῶς, ὡς πάσης οὔσης Παλαιᾶς

plena, Estlier etiam, et Judith, et Tobi libros reci- p Γραφῆς θεοπνεύστου καὶ ὠφελίμον, δέξοιτό τις καὶ

pere.

VkRs. 22. « Quibus auditis, distulit illos Felix,
certissime sciens de via hac, dicens : Cum tribunus
Lysias descenderit, audiam vos. »

Notandum quod certissime fidem noverit Felix,
qua sunt Christi ex veteri Scriptura edoctus, non
autem Paulum dimiserit, hominibus cum placere
vellet, sicut declarant sequentia verba : Volens gra-
tiam. Judaeis prestare Feliz; οἱ speraret pecuniam
ab eo accipere : fidem autem ideo noverat, quia
conjugem babebat Judxam, a qua bxc assidue audie-
bat.

Ρ.4 C. C. ὅτι ol.
καρέσχειαν.

τοι, (. ὄν. * C. C. πιστεύων,

τὴν Εσθηρ καὶ Ἰουδὴθ, καὶ τὴν Τωδὶ βίθλον.

« ᾿Αχούσας δὲ ταῦτα ὁ Φῆλιξ ἀνεδάλετο αὐτοὺς,
ἀχριδέστερον εἰδὼς τὰ περὶ τῆς ὁδοῦ, εἰπὼν, ὅταν Αυ-
σίας ὁ χιλίαρχος καταθῇ, διαγνώσομαι τὰ καθ᾽ ὑμᾶς.»

Σημειωτέον ὅτι ἤδει ὁ Φῆλιξ τὴν πίστιν ἀχριδῶς,
κατηχηθεὶς ἐκ τῆς Παλαιᾶς τὰ περὶ Χριστοῦ, καὶ
χατὰ ἀνθρωπαρέσκειαν υ' οὐχ ἀπέλυε τὸν Παῦλον,
ὡς παραχατιῶν ὁ λόγος φησί" Θέλων δὲ χάριτας
καταθέσθαι τοῖς ᾿Ιουδαίοις ὁ Φῆλιξ" ἔτι γε μὴν
xai χρήματα ἐλπίζων λαμδάνειν διὰ τοῦτο παρ᾽ αὖ-
τοῦ" ἔδει δὲ, ὡς ἔχων γυναῖκα Ἰουδαίων, παρ᾽ ἧς
συνεχῶς ἤχουε ταῦτα.

t C. C. τό. u* Cod. ἀνθρωπο-

" C. C. om. τόν.

Digitized by Google
