1697

FRAGMENTA IN EPIST. AD ROM.

1008

ὥνος τοῦ καὶ Ἱεροδοὰμ υἱὸς, εἶπε, φησὶ, πρὸς ἄν- A bís!*. Et in genere hujusmodi exemplis plena est

δρας Σιχίμων" ᾿Εξεπορεύθη τὰ ξύλα τοῦ χρίσαι
ἐφ᾽ ἑαυτὰ βασιλέα" καὶ εἶπον τῇ é4aiq * Βασί-
«1ευσον ἐφ᾽ ἡμᾶς. Καὶ ὅλως ἀνάπλεως, ὡς ἔφην, τῶν
τοιούτων ἡ θεία Γραφή. Τὸ οὖν, οὐχ ἑκοῦσα χατὰ

Scriptura sacra. Hoc autem, nón volens, juxia hunc
idiotismum dixit Apostolus. lloc angelis etiam con-
tingere affirmat, ut quod de majori dicitur, de omni
creatura sit dietum.

τοῦτο καὶ ὁ ᾿Απόστολος ἔφησε τὸ ἰδίωμα. Ἢ καὶ διὰ τοὺς ἀγγέλους τυχὸν, ἵνα ἀπὸ τοῦ χρείττονος ὡς

περὶ "ἴ πάσης αὐτῆς f) τὸ λεγόμενον.

« Ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ χτίσις ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ
τὖς δουλείας τῆς φθορᾶς. »

᾿Ανέχεται μέντοιγε νῦν, φησῖν, ὡς xal αὐτὴ τῆς
ἡμετέρας ἐλευθερίας συναπολαύουσα. Παύσεται γὰρ
πηνιχαῦτα λοιπὸν δουλεύυυσα τῇ φθορᾷ᾽ τουτέστιν
οὔτε ἡμῖν ἔτι φθαρτοῖς οὖσιν ἐξυπηρετήσεται, Ἴσμεν
γὰρ ὅση νῦν dj τῶν στοιχείων χτίσις ἀλλοίωσιν ὑφί-
σταται xal φθοράν. Καὶ μὴν xal τοὺς ἀγγέλους ὅτι
μήπω φύσει τὸ ἄτρεπτον ἔχουσιν ἐπιστάμεθα " οὐχ
ἀπὸ τῶν ἐχπεπτωχότων μόνον, καὶ διὰ τοῦτο πεσόυ-
τῶν ἐξ οὐρανοῦ, ἀλλὰ χαὶ ἀφ' ὧν Παῦλος ἔφη περὶ
αὐτῶν ὡς ἐνδεχομένων τὸ ἀμαρτεῖν" Κἂν γὰρ ἡμεῖς,
φησὶ, κἂν ἄγγειιος ἐξ οὐρανοῦ εἰαγγελίζηται ὑμᾶς
σταρ᾽ ὃ εὐηγγελισάμεθα ὑμῖν, ἀνάθεμα ἔστω.

« Οἴδαμεν γὰρ ὅτι πᾶσα ἡ χτίσις συστενάζει χαὶ
συνωξδίνει ἄχρι τοῦ νῦν. »

Γνώρ:μός ἐστιν ἅπασι, φησὶν, ἡ φύσις τῆς χτέσεως
συνταλαιπωρουμένη τέως ἡμῖν, καὶ οἷον ἡ ** χατε-
“ππείγουσα xal προευτρεπιξζομένη πρὸς τὴν χοινὴν
ἀνανένγη ιν,

« Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ χαὶ αὐτοὶ τὴν ἀπαρχὴν τὴν C

ποεύματος ἔχοντες, xal ἡμεῖς αὐτοὶ ἐν ἑαυταῖς στε-
νάζομεν. P

ΤΙ περὶ τῆς χτίσεως ταῦτα λέγω ; φησίν, ᾿Αλλ᾽
ἡμεῖς αὐτοὶ τὸ κεφάλαιον τῆς δημιουργίας " χαὶ δι᾽
oU; καὶ μεθ᾽ ὧν τὰ πάντα ἀναχαινίζεται, δεδεγμένοι
τὴν τοῦ Πνεύματος ἀπαρχὴν, τοσοῦτον τῶν μελλόν-
τῶν εἰλήφαμεν πόθον, ὥστε ἀσχάλλομεν πρὸς τὴν
μέλλησιν, καὶ ῥᾳδίως οὐχ ὑποφέρομεν τὴν ἀναδολὴν'
ἀλλὰ χομίσασθαι τὸ πᾶν ἤδη γλιχόμεθα., Καὶ τὴν
υἱοθεσίαν δηλῶν, τὴν ἀπολύτρωσιν, φησὶ, τοῦ σώ-
pato; ἡμῶν ἐπιθυμοῦμεν, τουτέστιν ἀπολυθῆναι τὸ
ἡμέτερον σῶμα φθορᾶς καὶ ἁμαρτίας xat θανάτον
ποτέ. ᾿Ἐπειδήπερ ἐν τοῖς ἀνωτέροις μὲν ὡς ἤδη τῆς
θνητότητος τὴν εὐχαριστίαν ἀνέχραγεν, ἐνταῦθα πά-

λιν ὡς οὕπω τούτου τετυχηχὼς, ἀλλ᾽ ἔτι τυχεῖν ἐφ- D
X ri φ

τέμενος προστίθησι" Τὴ γὰρ ἐιϊπίδι ἐσώθημεν" ἐν
ἐλπίσιν ἔτι, φησὶ, τὰ τῆς σωτηρίας ἡμῶν.
« Ὡσαύτως xal τὸ Πνεῦμα συναντιλαμθάνεται. ᾿

[E cod. Monac.] Ἢ xaX οὕτως. Ἡ μὲν φύσις
ἡμῶν ἐστι, φησὶν, ἀσθενὴς, καὶ τὸ καθ᾽ αὑτὴν τὸ
αὖθις ἀναδιώσεσθαϊ, Τὰ δὲ ἐπηγγελμένα, μεγάλα τε
χαὶ θεῖα, xat οἷα μηδὲ νῷ χωρηθῆνα: δυνάμενα,
'AXX ὅμως πρὸς πίστιν τούτων τῶν τηλιχούτων,
ἀτεὺ τοῦ Πνεύματος οὐ μιχρὰν ἐπιχουρίαν ἔχομεν,
Τὰ yàp καὶ αἰτήσεως χρείττονα, xat περὶ ὧν οὐχ

*5 Judic. 1x, 8.

1 Galat, 1, 8. ?* [tom, vin, 24.

81 0. M. ὡσπερεί, — ** Leg. οἷονεί,

Vgns. 231, « Quia οἱ ipsa creatura liberabitur a
servitute corruptionis. »

Auamen sustiuet. nunc. quidem, inquit, quia et
ipsa libertate nostra frui debet. Nam cessabit tune
servire corruptioni, nobis scilicet adhue corruptihi-
libus servitium denegabit. Scimus enim quamcum-
que elementorum creaturam nunc mulationi et
corruptioni esse subjectam, Nec mon et augelos
etiam nondum naturaliter immutabilitatem adeptos
esse cognoscimus, non tantum ex his «ui peccave-
ruut, et idcireo e celo exciderunt, sed ex verbia
sancti Pauli quibus innuitur angelos posse peccare :
Sed licet nos, aut angelus de celo evangelizet vobis

, pra'terquam. quod. evangelizavimus vobis, anathema

sit !*.

Vens. 22, « Scimus enim quod omnis creatura
ingemiscit et parturit usque adhuc. »

Notum est omnibns, inquit, creaturi& naturam
usque adhuc nobiscum miseran) esse, et quantum
festinat ac paratur ad cominunem regeneralioneim.

Vgns. 25. « Non solum autem illa, sed et nos
ipsi primitias spiritus babentes, δὲ ipsi intra nos
geminus. »

Quid creaturam dico? inquit, Sed nos ipsi crea-
lionis caput, propter quos et cum quibus cuncta
renovantur, primitias Spiritus adepti, tantum futu-
rorum desiderium concepimus, ut de mora dolea-
mus et :gre feramus dilationem, sed promissa ob-
tinere cupiainus. Et adoptionem declarans, redem-
ptionem corporis nostri, inquit, desideramus, cu-
pientes scilicet corpus nostrum, a corruptiune, a
peccato et a morte tandem redimi, Quandoquidem
supra, quasi jam immortalitatem adeptus fuisset,
gratiarum | actiones clamavit; nunc iterum quasi
uondum hoc adeptus, sed adhuc obtüinere deside-
raus, adjicit : Spe enim salvi facti sumus **; ἴῃ
spe enim, inquit, salus nostra.

Vgns. 26. « Similiter autem et Spiritus adjuvat
infirmitatem nostram. »

Vel etiam hoc modo. Natura nostra iufirina qui-
dem, inquit, et secundum hanc nova regeneraiio.
Promissa vero magna et divina, ita ut mens ea con-
cipere non valeat. Sed ad fidem tantorum bonorum
non modicum a Spiritu accipimus auxilium. Nam
qua peutione etiam sunt superiora, de quibus ne-
scimus quomodo orare oporteat, id est qux sunt

Digitized by Google
