, 1705

FRAGMENTA IN EPIST. AD ROM.

1706

χάριν" xax ἐπειδὴ τῆς οἰχείας γνώμης ἐξεῖπε τὴν mpó- A accepimus? EL αἱ proprie intentionis propositum

θεσιν, ἵνα μὴ δόξῃ κατ᾽ ἀλαζονείας ἑψέσθαι, ταχέως
ἐπήγαγε τὸ ἑξῆς,

€ ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις πᾶσιν ὑπερνικῶμεν διὰ τοῦ
ἀγαπήσαντος ἡμᾶς.»

Ἔχομεν μέντοι, φησὶ, τὸ τούτων χατὰ περιουσίαν
χρατεῖν, οὐχ ἀφ᾽ ἑαυτῶν, ἀλλὰ διὰ τοῦ ἀγαπήσαντος
ἡμᾶς.

« Πέπεισμαι γὰρ ὅτι οὔτε θάνατος, οὔτΞ: ζωή. »

Θάνατον μὲν οὖν πάντα λέγει τὰ χαλεπά " ἐπειδὴ
τῶν τοιούτων πάντων τέλος ὁ θάνατος “ ζωὴν δὲ
πάντα τὰ τρυφηλά τε xal ἀγαθά * ἐπειδὴ τῶν τοιού-
τῶν πάντων τέλος πάλιν ἐστὶν ἡ ζωή. ᾿Αγγέλους
δὲ καὶ ἀρχὰς καὶ δυνάμεις, τὰς ἀοράτους οὐσίας αἵ

τοῖς διαφόροις τούτοις ὀνόμασι χαταλλήλως αἷς ὑπ- Β

ηρετοῦνται χρείαις προσαγορεύονται " ἄγγειϊοι μὲν
παρὰ τὸ ἐξαγγέλλειν τοῖς ἀνθρώποις τὰ ἐχ Θεοῦ"
ἀρχαὶ δὲ, παρὰ τὸ ἄρχειν, ἣ πόλεων, ἢ ἐθνῶν ὅλως
οἷς ἐφεστᾶσι * δυνάμεις δὲ, παρὰ τὸ δυνατὰς ὃ.δη-
μιουργεῖσθαι πρὺὸς ὑπηρεσίαν Θεοῦ. Εὐκλογεῖτε,
γὰρ, φησὶ, τὸν Κύριον, πάντες οἱ ἄγγελοι αὑτοῦ,
δυνατοὶ ἰσχύϊ, ποιοῦντες τὸν Adyor αὐτοῦ. Ἔν-
ἐστῶτα δὲ, σύμπαντα περιληπτιχῶς τὰ παρόντα *
μέλλοντα δὲ, ὁμοίως πάντα τὸν προσδοχώμενα *
ὕφωμά τε καὶ βάθος, ὑπερουράνιά τε καὶ ὑποχθάνια.
προσέθηχε bi xat τοῦτο, οὔτε τις κτίσις ἑτέρα,
δεικνὺς τῆς περὶ Θεὸν ἀγάπης αὐτοῦ τὴν" ὑπερῦο-
λήν * xaX ὅτι ταύτης χάριν ἕτοιμός ἔστιν τοῖς τε
οὖσι καὶ τοῖς οὐχ οὖσι διαμάχεσθαι. Διὰ μέντοι τοῦ
οὔτε μέλιοντα, δῆλον πεποίηκεν ἀχριδῶς, ὅτι οὐ
διὰ τὶ φιλεῖ τὸν Θεὸν, οὐδὲ ἀμοιδῶν ἐλπίδι τινῶν,
ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτο στέργων τὸ φιλεῖν τὸν Θεὸν, x.t
καθ᾽ αὐτὸ χρίνων αὐτὸ περισπούξαστον. Οὐδὲν οὖν
τῶν προαπηριθμημένων, φησὶν, ἀποστήσει τῆ; εἰς
Θεὸν ἀγάπης ἡμᾶς, ἕνεκα τῆς ἀφάτου περὶ ἡμᾶς
αὐτοῦ σχέσεως, fjv διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ποιησάμενος ἐνεδείξατο.
ΚΕΦ. e.

« ᾿Αλήθειαν λέγω ἐν Χριστῷ, οὐ ψεύδομαι * συμ-

μαρτυρούσης μοι τῆς συνειδήσεώς μου, »

τονώσας οὕτω διὰ πάντων αὐτοὺς εἰς τὸ π'στεύ-
οντας τῷ Εὐαγγελίῳ βεδαίως, πάντας ἀόχνως τοὺς

aperiat ae ostendat,se non per joctantiam loqui,
statim adjecit.

Vgns. 37. « Sed in bis omnibus superarmus pro-
pter eum qui dilexit nos. »

Possumus tamen, inquit, illis superiores esse,
non per nosmetipsos, sed per eum qui dilexit nos.

Vens. 58. « Certus sum enim, quia neque mors,
neque vita. »

Mortem quidem dicit omnia tala ; siquidem ^m.
ninm malorum summa, mors; vilam vero omni«
bona et voluptates, quia talium omnium summa
est vita. Ángelos vero el principatus et virtutes vo-
cat, invisibiles naturas qux» diversis ab invicem
uominibus dicuntur juxta varia quibus inserviunt
ministeria : angeli ab annuntiando divina homini-
bus ; principatus ἃ regendo sive urbes, sive natio-
nes super quas constituuntur ; virtutes, quia poten-
tes sunt ad exsequendum Dei mandatum. Denedi-
tite, enim inquit, Dominum, omnes angeli ejus, po-
lentes. virtute, facientes verbum ejus **.. Instontia
conglobatim omnia dicit presentia ; futura similiter,
omnia exspeciata ; alüitudinem et profundum, cce-
lestia scilicet atque terrestria. Adjecit etiam, neque
alia ereatura, amoris sui in Deum signiflcans ex-
cessum, ac se pro illo amore ad pugnandum contra
ea quie sunt et ea qux nou sunt esse paratum. At-
lamen per lizc verba neque futura, evidenter osten-
dit se non propter aliquid, neque remunerationis
spe Deum diligere; sed illud ipsum desiderare,
Deum scilicet amare, quod et omni studio dignum
judicat. Nihil igitur, inquit, horum que supra enu-
meravimus nos separabit a charitate Dei propter
ineffibilem ejus erga nos benevolentiam. quam
ostendit per Dominum nostrum Jesum Christum.

CAP. IX,

Vrns. 4. « Veritatem dico in Christo, non men-
tior; testimonium mihi perhibente conscientia
mea, » .

Postquam ita omnimodo eos qui firmiter credunt
Evangelio in hoe confirmavit, ut omnes pro illo

ὑπὲρ τούτου πειρασμοὺς καταδέχεσθαι, βούλεται D subeundas alacriter sustineant tentationes, ad ob-

πρὸς ἔνστατιν ἀγθυποφερομένην αὐτῷ xal μάλα
νεανιχὴν ἀποχρίνεσθαι, Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τοῖς προλα-
60001 τὸν γόμον ἐκδαλὼν, τὴν χάριν πολυτρόπως καὶ
μαλιστά γε ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ νόμου συνέστησε * xai
ἀληθῶς υἱοὺς Θεοῦ τοὺς ταύτης ἔφησεν εἶναι, «0;
xai πάλαι προειδότα χεχληχέναι νῦν τὸν Θεόν * ἔγνω
«hv Ἰουδαῖον εὐθὺς τοῦτον ἀντιστησόμενον, καὶ τὴν
πολυθρύλλητον αὐτοῖς ἐχείνην ἀντίθεσιν αὐτῷ προ-
χαλούμενον. "Eqgasxov γὰρ Ἰουδαίων οἱ τοῖς ἀποστό-
λοις xai τῷ χηρύγματι πολεμοῦντες, δυοῖν ἐξ ἀνάγ-
χης ὑπάρχειν τὸ ἕτερον * ἢ ψευδὲς τὸ Εὐαγγέλιον, i)
τὸν Θεὸν ψεύστην. Εἰ μὲν γὰρ ἃ χηρύττετε, φησὶν,

2* Psal, cit, 20.
PATROL, (ia. LXXXV.

jectionem illi propositam et quidem validissimaw
vult respondere. Nam cum in precedentibus capiti-
bus legem ejiciens, gratiam multis modis et iupri-
mis a lege ipsa constabilivit, et illos dixit vere fi-
lios Dei esse, qui illam recipiunt, quos Deus nunc
vocavit ex antiquo przedestinationis decreto, prz
vidil Judzum illi contradicturum et objectionem
allaturum illam sxpius ab illis celeUratam. Dice-
bani enim Judai qui apostolos et Evangelii praedi
cationem impugnabant, unum e duobus necessario
exislere : Aut Evangelium falsum, aut mendax Deus,
Nam si vera; inquiunt, quie predicatis, fallax Deus

δά

Digitized by Google
