1505

AMMONII ALEXANDRINI

1596

regisque mandata preterivil, ut sanguinem innocen- A μαίων νόμον χατεπάτησς, xai τῶν θεσμῶν ὑπερ-

tem tradens Judzis placeret, quamvis fuerit, ut le-
gum transgressor, judicandus a rege a quo missus
fuerat ut provinciam Jerusalem procuraret.

Vrns. 21. « Paulo autem appellante ut servaretur
ad Augusti cognitionem, jussi servari eum, donec
miltam eum ad Cxsarem. »

Augustum perperam regem vocat, sicut el Cic-
Sarem, quem in sequentibus dominum vocat.

Vgns.25. « Ego vero comperi nihil dignum morte
eum fecisse. Ipso autem hoc appellante ad Augustum
judicavi mittere. »

Testatar judex eum innocentem esse, nec tamen
dimisit , ita sane disponente Domino ut appellaret,
et ex appellationis necessitate Romam mitteretur,
unde adimpleretor quod prsdixerat : Quia oportet
tie Romam videre, .

CAP, XXVI.

Vens. 4, 5. « Et quidem vitam meam a juventute,
que ab initio fuit in gente mea in Jeroselymis,
hoverunt omnes Judzi ; — prescientes me ab initio,
$i velint testimonium perhibere, quoniam secundum
ceriissimam seetam nosire religionis vixi Pha-
risus. »

Pro, Verum sciunt, non auiem dicere volunt,

εἐφρόνησε τοῦ βασιλέως" fva αἷμα ἀθῶον παραδοὺς εἰς
θάνατον ἀρέσῃ τοῖς φονευταῖς, χἂν παρανομίας
ἤμελλε κρίνεσθαι παρὰ τοῦ Ρωμαίων βασιλέως "
παρ᾽ οὗ ἣν καὶ ἐκπεμφθεὶς ἄρξαι τῶν τῆς Ἵερου-
σαλὴμ ὅρων.

« Τοῦ δὲ Παύλου ἐπικαλεσαμένου τηρηθῆναι αὐτὸν
εἰς τὴν τοῦ Σεδαστοῦ διάγνωσιν, ἐχέλευσα τηρεῖσθαι
αὐτὸν, ξως οὗ ἀναπέμψω αὐτὸν πρὸς Καίσαρα. »

Σεδαστὸν χαταχρηστιχῶς τὸν βασιλέα χαλεῖ,
ὥσπερ καὶ Καίσαρα’ ὃν xal παρακατιὼν καὶ κύριον
χαλεῖ.

€ Ἐγὼ ὃὲ καταλαθόμενος μηδὲν ἄξιον θανάτου
αὐτὸν πεπραχέναι, χαὶ αὐτοῦ δὲ τούτου ἐπιχαλεσα-
μένου τὸν Σεδαστὸν, ἔχρινα πέμπειν: v

Τέως αὐτὸς ὁ δικαστὴς μαρτυρεῖ αὐτῷ ὅτι ἀνεύ-
θυνος ἦν" πλὴν ὅμως οὐχ ἀπέλυσεν αὐτὸν, τάχα ob-
τως οἰχονομήσαντος τοῦ Κυρίου, ἵνα ἐχχαλέσηται,
χαὶ ἀνάγχῃ τῆς ἐχχλήτου πεμφθῇ εἰς Ῥώμην, καὶ
πληρωθῇ τὸ προφητευθὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ" Ὅταν δεῖ μδ
καὶ ' Ρώμην ἰδεῖν,

ΚΕΦΆΛ, Κα'.

« Τὴν μὲν οὖν βίωσίν μου ἐκ νεότητος, thy ἀπ᾿
ἀρχῆς γενομένην ἐν τῷ ἔϑνει μου ἐν Ἱεροσολύμοις,
ἴσασι πάντες οἱ Ἰουδαῖοι" προγινώσχοντές με ἄνωθεν,
ἐὰν θέλωσι μαρτυρεῖν, ὅτι κατὰ τὴν ἀχριδεστάτην
αἴρεσιν τῆς ἡμετέρας θρησχείας ἔζησα Φαρισαῖος. 1

ἸΑντὶ τοῦ, Ἴσασι τὸ ἀληθὲς, ἀλλ᾽ οὐ θέλουσιν εἰ-

voluntarie decepti et delinquentes » non natura C xév, ἐχουσίᾳ γνώμῃ Ψευδόμενοι χἀὶ ἁμαρτάνοντες,

cogente. Quod pugnat adversus Manichzos et eos
qui omnia facta astrologiz, sorii et fato tribuant,
Notandum vero est Phariszeos fuisse hzreticos, licet
pra omnibus aliis Judseorum sectis, Scripturas dili-
geutius &crutarentur; non dicit verius, sed diligen-
tius ; non enim habebant veram Scripturarum
scientiam : nemque diligentia minutius inquirit et
ratiocinatur, non quod omnino verum cognoscat,
5ed quod spe seipsam decipit.

Vens. 9. « Et ego quidem: existimaveram me
adversus nomen Jesu Nazareni debere multa contra-
ria agere. »

Et ego quidem ezistimaveram, id est, neo judicio
putavi hoc fieri debere. Antpliusque insaniens, per-
versa multa agebam, qua faciunt omnino insanien-
105; vel forte amplius iis insaniebam » Siquidem li-
beus male agebam.

Vgms. 15. « Die media 1n via vidi; rex, dé ceto:

$Upra splendorermi solis cireumfudisse me: luínen,
Εἰ eos qui mecum simul erant. »

Vidi suyer splendorem solis; sénsibilium splen.
didissimum proferens, nec valens -hoc lumen cum
Jesu lumine conferre, ut hominis intellectui pos-
sibile cst audire; dicit hoc lumine vinei solis splende-

b C. C. ὅτι,
«οὐμενος.

οὖκ ἐκ φύσεως ἔχοντες, Τοῦτο ἁρμόξει χατὰ Μανι-
χαίων, ἤτοι τῶν ἀστρολογίαις καὶ τύχῃ xal εἶμαρ-
μένῃ τὰ πραχτέα ἀνατιθέντων, καὶ τὸ τῶν ἂνθ ρώπων
αὐτεξούσιον ἀναιρούντων ' σημειωτέον δὲ ὅτι καὶ οἱ
Φαρισαῖοι αἱρετιχοὶ, εἰ καὶ ἀκχριδέστερον τῶν ἄλλων
αἱρέσεων τῶν Ἰουδαϊκῶν τὰς Γραφὰς ἀναχρίνουσιν"
ἀχριδῶς δὲ εἶπε xol οὐχ ἀληθῶς " οὐ γὰρ εἶχον τὴν
ἀληθῆ τῶν Γραφῶν γνῶσιν" ἡ οὖν ἀχρίδεια λεπτολο-
yel καὶ συλλογίξεται" οὐ μὴν ὅτι πάντως γινώσχει
τὸ ὃν, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε καὶ φρεναπατᾷ τῖς ἑαυτόν.

« Ἐγὼ μὲν οὖν ἔδοξα ἐμαυτῷ πρὸς τὸ ὄνομα Ἰη-
σοῦ τοῦ Ναζωραΐου δεῖν πολλὰ ἐναντία πρᾶξαι. ν

Ἐγὼ μὲν οὖν ἔδοξα ἐμαυτῷ, ἐνόμισα ἐξ οἰχείας

Ὁ ἐπιχρίσεως τοῦτο οὕτω δεῖν γενέσθαι, Περισσῶς τε

ἐμμαιγόμεγος *, ἄτοπὰ τινα ἐποίουν, ἅπερ οἱ πάνυ
μεμηνότες ἐποίουν" f| τάχα xal περισσότερον ἐγὼ
ἐχείνων ἐμαινόμην, ἐπείπερ ἐχὼν ἔπραττον τὸ κα.
xóv.

* Ἡμέρας μέσης, κατὰ τὴν ὁδὸν εἶδον, βασιλεῦ,
οὐρανόθεν ὑπὲρ τὴν λαμπρότητα τοῦ ἡλίου, περιλάμ-
ψαν με φῶς, χαὶ τοὺς σὺν ἐμοὶ πορευομένους. »

Εἶδον ὑπὲρ τὴν λαμπρότητα τοῦ ἡλίου, τῶν
αἰσθητῶν τὸ φωτεινότερον παράγων, καὶ μὴ δυνάμε-
νος ἀντισῶσαι τῷ φωτὶ ἐχείν τὸ τοῦ Ἰησοῦ φῶς,
καθὼς δύναται παραδέξασθαι ἀχοὴ ἀνθρώπου λαθεῖν"

* Cod. Coisl. ἐμμαινόμενος, ὑπὸ γὰρ διαδολικῇς ἐνεργείας καὶ δαιμόιων οἷς στρατηλα-

Digitized by Google
