1601

AMMONII ALEXANDRINI 100

Supra dictum etiam fuit quia, Judxis verbum re- α Καὶ ὀπίσω ἐλέχθη ὅτι, τῶν Ἰουδαΐεον ἀπροθαλ)ο.

pellentibus, Convertimur ad gentes : deest autem
vox per, pro, salatare quod per Deum fidelibus da-
tur.

μένων τὸν λόγον, Στρεφρόμεϑα εἰς cà ἔθνη; λείπει ἃ
τὸ διὰ, ἀντὶ τοῦ, ἡ σωτηρία ἡ διὰ τοῦ θεοῦ διδομέ-
νὴ τοῖς πιστοῖς.

FRAGMENTUM IN PRIMAM S. PETRI EPISTOLAM

4 Ex catena Cnau£gR in. Epistolas catholicas, p. 69.)

CAP. Il.
V&n$. 19, 20. « In quo ethiis qui ín carcere erant,

KE9AA. Γ΄.
« Ἐν ᾧ καὶ τοῖς ἐν φυλακῇ πνεύμασι πορευθὲς

spiriibus, veniens predicavit, qui increduli fue- B ἐχήρυξεν, ἀπειθήσασέ ποτε, ὅτε ἀπε ξεδέχετο ἡ τὸ

rant aliquando, quando exspectabant Dei patientiam
in diebus Noe, cum fabricaretur arca : in qua pauci,
id est octo anima salve facte sunt per aquam. »
Interrogavit me Caesarius scholasticus, num, de-
scendente ad inferos Jesu, Dei Verbo, omnium ani-
marum vincula soluta sint; et respondi : Uiique.
Et ille : lpse etiam Judas liberatus est? Omnino, in-
quam : praesente enim universorum rege, non potuit
tyrannus, et ipsesubactus, mortem dico, ulluin post-
ea delinere captivum. Quid igitur fecit Dominus? in-
quit. Sicut super terram praedicaverat, ita omnibus
qui in inferno erant pradicavit viam qua ad :eternam
salutem duceret, nempe ut crederent in Patrem, et in
ipsum, qui incarndtusest, mortuus est propter nos, et
descendit ad inferos, necnon in Spiritum sanctum ; et
qui crediderunt, eos quidem secum abduxit, inere-
dulos autem in priori statu reliquit. Tum ille :
Quomodo, inquit, fieri potuit ut qui in inferno erant,
per penitentiam liberarentur? In inferno enim, in-
quit Scriptura, quis confitebitur tibi**? Sane, inquam,
poenitentia, sive confessio, Jocum habere solet in
iis qui, a prave actis resipiscentes, propria delieta
confitentur ; quod ibi minime factum est, siquidem
.$ola fides eos salvavit qui in iuferno crediderunt.
Caterum aperte legitur in Epistolis Catholicis, Chri-
stum incredulis iu inferno pradicasse, nec fruswa
praedicasse, verum ut pra:dicationi credentes libera-
rei, Quemadmodum, dui in terris conversaretur, a
peccatis per regenerationem liberabat credentes, ad
archetypum eos reformans. lpsine Jude, inquit
Caesarius, etiam predicavit, eique facultatem dedit
per poenitentiam secum ascendendi? Nou opinor,
inquam : Frustra enim scienti przdieatum fuisset,
siquidem ii qui baptizandi sunt, mystagogicas ca-
techeses semel accipiunt; porro Judos, non modo,
dum redemptionis mysterio initiatus est, illud est
amplexus, verum etiam ipse aliis prirdicavit, divi-
taque gratia dignatus est, adeo ut daemouia ejiceret
δι sanaliones operaretur ; posiea vero per liberum
sus voluntatis arbitrium a recta via. aberravit :
qui ne reprehensus quidem a Domino dicente : Tu

ΒΞ P5al. vi, 6.

Θεοῦ μαχροθυμία, ἐν ἡμέραις Νῶε, κατασχεναζο-
μένης χιδωτοῦ, εἰς ἣν ὀλίγαι, τουτέστιν ὀχτὼ, ψυχεὶ
διεσώθησαν δι’ ὕδατος, »

Ἠρώτησέ ue ὁ σχολαστιχὸς Καισάριος, εἰ xit
ελθόντος εἰς ἄδου Ἰησοῦ τοῦ Θεοῦ λόγου, πασῶν
πῶν ψυχῶν ἐλύθη τὰ δεσμά. Καὶ εἴπον' Ναί, Elsa
οὖν φησι" Καὶ ὁ Ἰούδας λελυμένος ἦν ; Καὶ εἶτον,
Καὶ πάνυ. Οὐ γὰρ οἷόν τε ἦν, τοῦ παμέασιλέω;
παρόντος, τὸν τύραννον xat αὐτὸν χειρωθέντα, Me
δὴ τὸν θάνατον, ἔτι τοὺς αἰχμαλώτους κατέχειν. Τί
οὖν ὁ Κύριος ἐποίησε, φησίν; Ἐχήρυξεν ὡς ἐπὶ rio
xai τοῖς ἐν ἄδου πᾶσι, τὴν εἰς αἰώνιον σωτηρίαν
ἄγουσαν ὁδὸν, ὥστε πιστεύειν εἰς τὸν Πατέρα, χαὶ
εἰς αὐτὸν τὸν ἐνανθρωπήσαντα xal ἀποθανόντα ὑπὲρ
ἡμῶν, xai κατελθόντα εἰς (bou, xol εἰς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον. Καὶ τοὺς μὲν πιστεύσαντας ἀνήγαγε σὺν
ἑαυτῷ * τοὺς δὲ ἀπιστήσαντας εἴασε χάτω πάλιν ἐν
τῇ πρώτῃ καταστάσει. Εἶτα πάλιν εἶπέ μοι" Καὶ πῶς
οἷόν τε ἦν τοὺς ἐν ἄδου διὰ μετανοίας ἐλευθερωθῆναι,
Ἐν δὲ τῷ ἄδῃ τίς ἐξομοιλογήσεται σοι; Ἦ τάχα ἡ
ἐξομολόγησις ἐπὶ τῶν μεταμελομένων ἐφ' οἷς ἔπραξαν,
καὶ ἐξομολογουμένων τὰ ἴδια πλημμελήματα χώραν
ἔχει, ὅπερ τότε οὐ γέγονε " ψιλὴ γὰρ πίστις ἔσω:
τοὺς ἐν ἄδῃ πιστεύσαντας. Καὶ ἔστι μὲν σαφὲς ἀνά-
γνωσμα ἐν ταῖς Καθολιχαῖς, ὅτι ἐχήρυξεν ἐν Boi
τοῖς ἀπειθήσασιν ἀνθρώποις, ἐκήρυξε ξὲ οὐχὶ μάτην,
ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς πιστεύσαντας τῷ κηρύγματι spo
σηται" ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς ὧν, τοὺς MU
σαντας ἠλευθέρου τῶν προτέρων ἀμαρβαρό
διὰ τῆς θείας ἀναγεννήσεως, ἐπὶ τὸ &
αὑτοὺς ἀναστοιχειῶν. Εἶτα πάλιν '
τῷ Ἰούδᾳ ἐκήρυξε, καὶ ἔδωχεν αὐ
μετανοίας συναναβῆναι αὐτῷ; Ki
ζω, Καὶ γὰρ περιττὸν ἣν τῷ εἰ,
xai τοῖς μέλλουσι βαπτίζε: .
αγωγικαὶ χατηχήσεις ly
ὅτε χατηχήθη τὸ μυστ
ἄλλοις αὐτὸς ἐχήρυ 1
ὥστε xal δαΐμονσ
ὕστερον δὲ διὰ’
μετατραπεὶς ἐξ

ogle - ἰ

Digitized by
