1603

AMMONIE ALEXANDRINI

1651

tus es vivere sinere, non panem marnducantes ; Α Θεὸς, ὅτι ἠξίωσας ἡμᾶς ζῆται ἕω; Apri, ἀσίτους

itaque tibi gloriam reddentes, panem ad sumendum ci-
bum frangimus.

Vgns. 42, 452. « Militam autem consilium fuit ut
custodias occiderent ; ne quis, cum enataseet, effu-
geret. Centurio autem, volens servare Paulum,
prohibuit fieri. »

Rursus notandum quod volens occidit honicida,
non autem fato vel prohibente vel impellente :
ecce enim , coasilio inito, ad patrandam cwdem
sponte sua deveuerunt, et, audito centurione, sponte
etiam &ua cessaverunt, quia eorum erat non obtem-
perare, cum multi essent et fortes et armat; sed
voluntas et sui arbitra ratio. quae vult facit, et quae
non vult non facit; insulsum igitur est aliquid
de inanibus verbis cogitare.

CAP. XXVIII.

Vggs. 5. « Et ille quidem, exculiens bestiam
jn ignem, nihil mali passus est. »

Alle quidem excutiens bestiam in ignem : fideles
eaim ownibus impuguationibus majores sunt , sive
ab hominibus sive a bestiis sint, et sunt diis similes,
Sicut dicit Scriptura : Ego dizi ς Dii estis : vos au-
tem, propter incredulitatem, ut homines moriemini !*,
haque Barbari videntes quia non moreretur, sed
certam mortem effugeret, eum pro Deo habuerunt,
omnem quicunque mirabilia faceret Deum putare $0-
liti ; quo etiam modo antiquos deos existimaverunt,

sive propter virium praestandam quibus fieri vide- €

bant supra proprias vires, ut puta Herculem Se-
meles (lium, vel per magiam spectantibus admi-
rationem cientes, qualis fuit in Samaria Simon.
Ezistimabant eum in tumorem convertendum.

Vins. 8. « Contigit autem Publii patrem febribus
et dysenteria vexatum jacere, ad quem Paulus inira-
vit : et cum orasset, et imposuissel ei manus, sana-
vit eum. »

Dysenteria sanatu difficilis morbus; qui per Pau-
lum sauationem acceperat, is multos ad fidem duxit ;
haque fere semper miracula in.infldelibus et pro-
pter infideles patrantur,

"VEBs. 15. « Εἰ post diem unum, flante austro,
secunda die veuimus Puteolos. »

lia celeriter currebat fidei in Christum przdicatio,
ut Romam usque jam pervenerit et floruerit , etiam
ante adventum Pauli; magna autem Paulo Leiitia
fidelem videre, et Deo gratias agebat propterea quod
in eum pervenisset Dei dignatio.

Vins. 19. « Contradicentibus autem Jud:is, co-
actus sum appellare Caesarem. »

Notandum denuo est non solum scriptis legibus
&ut. mandatis fideles oportere parere, quicunque io
Christum credunt, sed etiam moribus : quod proprie

!* Psal. Lixxi, 6, 7.

bC.Q. δή. «6, C. ἀποθνήσχετε.

4 C. C. ratas.

μείναντας * διό σοι δόξαν ἀναπέμποντες, χλῶμεν τὸν
ἄρτον ἐπὶ τῷ μετασχεῖν τρορῖς.

« Τῶν δὲ στρατιωτῶν ἡ βουλὴ ἐγένετο ἕν τοὺς
δεσμώτας ἀποχτείνωσι, μή τις ἐχχολυμθήσας Su
φύγῃ. Ὁ δὲ ἑκατοντάρχης βουλόμενος διασῶδαι τὸν
Παῦλον, ἐκώλυσεν αὐτοὺς τοῦ βουλήματος. v

Σημειωτέον πάλιν ὅτι ἑκών τις φονεύξι τινὰ, οὐ
τῆς εἱμαρμένης κωλυούσης τοῦτο γενέσθαι, ἢ πρό-
τρεπομένης " ἰδοὺ γὰρ βουληθέντες πρᾶξαι, ἦλθον
ἐπὶ τὸ ἔργον τοῦ φόνου αὐτόδουλοι, καὶ ἀχούσαντες
ποῦ ἑχατοντάρχου, πάλιν ἐχόντες ἐπαύσαντο, ὡς
ἐξῆν αὐτοὺς μὴ πεισθῆναι, πολλοὺς ὄντας καὶ ἰσχυ-
ροὺς xai ξιφηφόρους " ἀλλ᾽ fj βουλὴ xa: ἡ αὐθαέρετος
γνώμη καὶ πράττει ἃ θέλει, χαὶ οὐ πράττει ἃ μὴ

Β βούλεται" μωρὸν οὖν τὸ ἐνθυμεῖσθαί τι περὶ àsv-

στάτων ὀνομάτων.
ΚΕΦΑΛ. KH'.

« 'O μὲν οὖν ἀποτιναξάμενος τὸ θηρίον εἰς τὸ
mop, ἔπαθεν οὐδὲν κακόν. »

Ὃ μὲν οὖν ἀποτιναξάμεγος τὸ θηρίον sic τὸ
πῦρ" οἱ γὰρ πιστοὶ χρείττους εἰσὶ πάσης ἑἐπιόου-
λῆς, εἴτε ὑπὸ ἀνθρώπων, εἴτε ὑπὸ θηρίων γινομένη;-
xai ὅμοιοί εἰσι θεοῖς, χαθὼς καὶ ἡ Γραφή" Ἐγὼ
εἴπω" Θεοί ἐστε" ὑμεῖς δὲ b 6v ἀπιστίαν, ὡς ἄνθρω-
ποι θνήσχετε €. Διὸ χαὶ οἱ Βάρδαροι ἑωραχότες τοῦτον
μὴ ἀποθανόντα, ἀλλ᾽ ἐχφυγόντα τὸν ἀμφίδολον θά-

. vatov, Θεὸν αὐτὸν ἐνόμισαν εἶναι, ὡς ἔθος ἔχοντες

πάντα τὸν ποιοῦντά τι παράδοξον Θεὸν νομίζειν"
ὥσπερ καὶ τοὺς παλαιοὺς θεοὺς ὠνόμαζον, ἢ δι
ἰσχὺν περισσόν τι τῶν xa ἑαυτοὺς ποιοῦντας, οἷος
3» ὁ Ἡραχλῆς ὁ £x. Σεμέλης" ἢ διὰ μαγείαν ἃ ἐξ-
ἐστάνων τοὺς ὁρῶντας" οἷος ἣν ὁ Σίμων ἐν Σαμαρείᾳ,
Προσεδόχων μέλλειν» ἐμπίπρασθαι.

€ Ἐγένετο δὲ τὸν πατέρα τοῦ Ποπλίου πυρετοῖ;
καὶ δυσεντερίᾳ χατεχόμενον καταχεῖσθαι" πρὸς ὃν ὁ
Παῦλος; εἰσελθὼν, καὶ προσευξάμενος, ἐπιθεὶς τὰς
χεῖρας αὑτοῦ, ἰάσατο αὐτόν. »

Δνυσεντερία τὸ δυσίατον τοῦ πάθους " ἴασιν λαδὼν
διὰ τοῦ Παύλου πολλοὺς εἰς πίστιν ἤγαγεν" ὥστε
οὖν ἀεὶ τὰ σημεῖα ἐν τοῖς ἀπίστοις χαὶ διὰ τοὺς ἀπί-
στους ὡς ἐπιτοπολὺ γίνεται.

« Καὶ μετὰ μίαν ἡμέραν ἐπιγενομένου νότου, δεν-

Ρ περαῖοι ἤλθομεν εἰς Ποτιόλους. »

Τοσοῦτον ἦν διαδραμὸν τὸ τῆς πίστεως τῆς εἰς
Χριστὸν κήρυγμα, ὅτι δὴ xaX ἄχρι Ῥώμης ἣν φθά-
σαν xat ἐνεργῆσαν, καὶ πρὸ τῆς τοῦ Παύλου (zin
μίας" χαρὰ ἣν τῷ Παύλῳ μεγάλη τὸ ὁρᾷν πιστὸν,
xai ὡς εἰς αὐτὸν φθανούσης τῆς εὐεργεσίας ηὐὖχα-
plotst.

€ ᾿Αντιλεγόντων ὃὲ τῶν Ἰουδαίων, ἢναγχάσϑην
ἐπικαλέσασθαι Καίσαρα. »

Σημειωτέον πάλιν ὅτι οὐ μόνον ἐγγράτοις νόμοις
ἤτοι παραγγελίαις δεῖ ἡμᾶς πειθαρχεῖν τοὺς τῇ πὸ’
στει τῇ εἰς Χριστὸν πιστεύοντας, ἀλλὰ χαὶ τοῖς ἔθε-

Digitized by Google
