1047

GENNADII PATRIARCH.E CP.

lót

Tioc de divina Scriptura observandum esi, quod A Τοῦτο τῆς θεία; προσεχτέον Γραφῆς, ὅτι si

preter peccatum ΝΠ} mali nobis imesse sentit;
quotiescunque igitur nobis utilia, aut nociva refert,
alia quidem laudat, alia vero reprehendit, ut. ad
ja nos propellere, ab his autem avertere videatur.
Quando autem talia narrat, qu:e, ut facinus Lot, in-
sont. animo adinittuntur, a laudibus z::que absinet
et a vituperatione, ne carnales homines et volupta-
tibus deditos excitet.

CAP. XX.

Vgns. 42. « Et vere soror mea est, filia patris
mei, et non filia matris mez, et duxi eam in
uxoren. 1

Etenim vere soror mea est, lilia patris mei est,
non autem filia matris mex.

' CAD. XXII.

Vans. 15. « Et ecce aries bhzrens cornibus im
virgulto Sabec. »

Sabec alii remissionem interpretantur; alii ar-
duum, vocem banc ad arietem referentes. Forsan lioc
non aliud, nisi nomen virgulti.

CAP. XXIV.

VzgBs. 9. « Et dixit Abraham ad servum seniorem
domus $uz, qui praeerat omnibus qua habebat:
Pone mauum tuam subter femur meum. »

Quod fecit Abrabam hac de causa: non ignora-
bat circumcisionem ipsi a Deo datam fuisse velut
signum quo a celeris hominibus distingueretur.
Nihil igitur antiquius habebat, quam vt posteri,
observata circumcisionis lege, ab externis recede-
rent, Hoc ergo intendens secum reputavit, ni falior,
4xorem Isaac, si apud finitimos quareretur, utpote
genti su» usque propiorem, vel omnino non, aut
non nisi difficillime ab idololatria ad veram fidem
deduci posse; sponsam autem ex ipsius patria ac
genere desumptatn, facillime viri sui moribus con-
sensuram. Preterea recordabatur sane gentes quae
tune temporis Palestinam incolebant a Deo fuisse
rejectas ; nec :&quum | putabat, si de gente Deo in-
fensa cl hostili Isaac coujugem acciperet. Quam-
obrem praecipit puero ut in circumcisione per Domi-
pum circumcisionis auctorem juret se verba *hzc
observaturum. Tradunt. autem. nonnulli puerum
istum eumdet esse quem superius Abrahant inemo-
ravetat dicens : Filius autem Masec, vernacule mec,
éste. hareditabit me?*.. Nau videtur eum illa de
causa tanquam heredem selegisse, quia eut sibi
develissimum οἱ amicissimum per omnem vilam
expertus fuerat,

CAP. XXV.

vERs 22. « Perrexitque. ut. consuleret Domi-
num, r

** Gen. xv, 2.

C

ἁμαρτίας οὐδὲν φαῦλον τῶν ἐν ἡμῖν ἡγουμενῖς,
χρηστὰ μὲν ὁσάχις ἂν ἡμῖν 3| φαῦλά τινα διηγεῖται,
προστίθησι τοῖς μὲν ἔπαινον, τοῖς δὲ ψόγον" τῶν μὲν
ἀπείργουσα, πρὸς δὲ τὰ παρορμῶσα. Ὅταν δὲ τι
λέγῃ τῶν τοιούτων, οἷόν ἔστι τὸ τοῦ Λὼτ οὐχ ài
πονηρᾶς γενόμενον διαθέσεως, φέγει μὲν οὐδαμῶς,
οὐ μὴν οὐδὲ ἐπαινεῖ, τοὺς σαρχιχοὺς xal φιληδόνους
ὑφορωμένη.
ΚΕΦΑΛ. K'.

« Καὶ γὰρ ἀληθῶς ἀδελφή μού ἐστιν £x πατρὸς,

ἀλλ᾽ οὐκ ix μητρός" ἐγενήθη δέ μοι εἰς γυναῖχα. i

Καὶ γὰρ ἀληθῶς ἀδελφῇ μου θυγάτηρ πατρί;

μού ἔστι, πλὴν οὐ θυγάτηρ μητρός μου.
ΚΕΦΑΛ. KB.

« Καὶ ἰδοὺ χριὸς εἷς κατεχόμενος ἐν φυτῷ Zafls
Ex τῶν χεράτων.»

Τὸ Σαδὲκ ἄςσεσιν τινὲς ἐχδεδώχασιν' οἱ δὲ, ὄρ-
θιον" ὡς εἶναι αὐτὸ τὸ λεγόμενον περὶ τοῦ χριοῖ,
Δύναται δὲ καὶ τὸ φυτὸν οὕτω προσαγορεύεσθαι,

ΚΕΦΑΛ. KA'.

Καὶ εἶπεν ᾿Αδραὰμ τῷ παιδὶ αὐτοῦ τῷ πρεσῦν-
τέρῳ τῆς οἰκίας αὐτοῦ, τῷ ἄρχοντι πάντων τῶν
ὑπαρχόντων αὐτῷ ’ Gic τὴν χεῖρά σον ὑπὸ τὸν μ΄
póv pov. »

Τοῦτο πεποίηχεν ᾿Αὐραὰμ. διὰ τόδε" Ἥδει oypr-
γἵδα τὴν περιτομὴν αὐτῷ δεδομένην ὑπὸ Θεοῦ πρὸς
τὴν ἀπὸ τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων διάχρισιν. "Ecmi-
δαζεν οὖν ὅπως χαὶ οἱ μετ᾽ αὐτὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέν.
τες ταύτην φυλάττοντες ἐφ᾽ ἑαυτῶν διαμείνωσι.
Τοῦτο τοίνυν ἐσπουδαχὼς,, διελογίσατο χαθ᾽ ἑαυτὸν,
ὡς εἰχὺς, ὅτι εἰ μὲν πρός τινα τῶν ἐγχωρίων on
ἀψῃ τὸ χῆδο;, ἐγγύθεν ὄντος τῇ κόρῃ τοῦ γένου;,
δύσχολος ἢ καὶ ἀδύνατος dj ἀπὸ τῆς εἰδωλολατρείας
πρὸς τὴν εὐσέδειαν ἔσται μετάθεσις εἰ δὲ Ex τῆ;
ἑαυτοῦ πατρίδος καὶ τοῦ οἰχείου γένους νύμφην ἀγὰ"
γοιτο, ῥᾳδίως αὕτη πρὸς τὰ ἤθη τοῦ ἀνδρὸς μεταῤ'
ῥυθμισθήσεται. Πρὸς δὲ τούτοις ἀναγχαίως χαὶ τῆ;
ἐξενηνεγμένης κατὰ τῶν οἰχούντων τότε τὴν Παλαι
στίνην ἀποφάσεως ἐπεμέμνητο᾽ οὔχουν (rco δεῖν ἐκ
τοῦ γένους τοῦ προσχεκρουχότος xa πολεμίου e)
γυναῖχα λαμδάνειν τῷ Ἰσαάκ. Διὰ ταῦτα χελεῦει τῷ
παιδὶ τῆς περιτομῆς ἐφαπτομένῳ,, χατὰ τοῦ ταύτην
δεδωχότος ὀμνύειν περὶ ὧν φησι πρὸς αὐτόν. Τοῦτο,
δὲ αὐτὸν εἰρήκασί τινες εἶναι, οὗ μνημονεύων i
᾿Αδραὰμ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἔλεγεν’ Ὁ δὲ νἱὸς Ne
céx τῆς οἰκογεγοῦς μου, οὗτος καληρονομήσει pe
Καὶ ἀπειχός γε οὐδὲν, βούλεσθαι αὐτὸν τούτῳ s
χρήσασθαι χληρονόμῳ, ὡς συναναστραφέντι τε 079
σχεδὸν xal εὐνουστάτῳ παρὰ πάντα τὸν βίον yet
νημένῳ,

ΚΕΦΛΑΛ. KE.
« Ἐπορεύθη δὲ πυθέοθαι παρὰ Κυρίου. »

Digitized by Google

