1595

AMMONII ALEXANDRINI 1596

regisque mandata przerivit, ut sanguinem inuocen- Α μαίων νόμον χατεπάτησς, καὶ τῶν θεσμῶν ὑπερ-

tem tradens δι 5}8 plaveret, quamvis fuerit, ut le-
gum transgressor, judicandus a rege a quo missus
fuerat ut provinciam Jerusalem procuraret.

Vgns. 21. « Paulo autem appellante ut servaretur
ad Augusti cognitionem, jussi servari eum, donec
mittam eum ad Cesarem. »

Augustum perperam regem vocal, sicut et Cac-
sarem, quem in sequentibus dominum vocat.

Vgns. 25. « Ego vero comperi nihil dignum morte
eum fecisse. Ipso autem hoc appellante ad Augustum
judicavi mittere. »

Testatur judex eum innocentem esse, nec tamen
dimisit , ita sane disponente Domino ut appellaret,
el ex appellationis necessitate Romam mitteretur,
unde adimpleretur quod predixerat : Quia oportet
me Romam videre.

CAP. XXVI.

VeRS. 4, 5. « Et quidem vitam meam a juventate,
que ab initio fuit in gente mea in Jerosolymis,
noverunt omnes Judzi ; — prazscientes me ab initio,
si velint testimonium perhibere, quoniam secundunt
certissimam sectam nostre religionis vixi Pha-
risceus. »

Pro, Verum sciunt, non autem dicere volunt,

εφρόνησε τοῦ βασιλέως" fva αἷμα ἀθῶον παραδοὺς εἰς
θάνατον ἀρέσῃ τοῖς φονευταῖς, χἄν παρανομίας
ἤμελλε κρίνεσθαι παρὰ τοῦ Ῥωμαΐων βασιλέως *
παρ᾽ οὗ ἣν καὶ ἐχπεμφθεὶς ἄρξαε τῶν τῆς "lepou-
σαλὴμ ὄρων.

« Τοῦ δὲ Παύλου ἐπικαλεσαμένου τηρηθῆναι αὐτὸν
εἰς τὴν τοῦ Σεδαστοῦ διάγνωσιν, ἐκέλευσα τηρεῖσθαι
αὐτὸν, ἕως οὗ ἀναπέμψω αὐτὸν πρὸς Καίσαρα. »

Σεθαστὸν χαταχρηστιχῶς τὸν βασιλέα χαλεΐ,
ὥσπερ καὶ Καίσαρα" ὃν καὶ παρακατιὼν xal κύριον
χαλεῖ,

t Ἐγὼ δὲ καταλαθόμενος μηδὲν ἄξιον θανάτου
αὐτὸν πεπραχέναι, xal αὑτοῦ Ob τούτου ἐπιχαλεδα-
μένου τὸν Σεδαστὸν; ἔχρινα πέμπειν. v»

Τέως αὐτὸς ὁ δικαστὴς μαρτυρεῖ αὐτῷ ὅτι ἀνεύ-
Üuvog ἦν’ πλὴν ὅμως οὐχ ἀπέλυσεν αὐτὸν, τάχα ob-
τως οἰχονομήσαντος τοῦ Κυρίου, ἵνα ἐχκαλέσηται,
χαὶ ἀνάγχῃ τῆς ἐχχλήτον πεμφθῇ εἰς Ῥώμην, xai
πληρωθῇ τὸ προφητευθὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ" "Oreb δεῖ μα
καὶ ρώμην ἰδεῖν.

ΚΕΦΆΛ. KQ*.

« Τὴν μὲν οὖν βίωσίν μου ἐχ νεότητος, τὴν ἀπ᾿
ἀρχῆς γενομένην ἐν τῷ ἔθνει μου ἐν Ἱεροπολύμοις,
ἴσασι πάντες οἱ Ἰουδαῖοι" προγινώσχοντές με ἄνωθεν,
ἐὰν θέλωσι μαρτυρεῖν, ὅτι xazà τὴν ἀχριδεστάτην
afpsa τῆς ἡμετέρας θρησχείας ἔξησα Φαρισαῖος. ν

᾿Αντὶ τοῦ, Ἴσασι τὸ ἀληθὲς, ἀλλ᾽ οὐ θέλουσιν εἶν

voluntarie decepti et delinquentes, non natura C πέῖν, ἐχουσίᾳ γνώμῃ, ψευδόμενοι καὶ ἁμαρτάνοντες,

cogente. Quod pugnat adversus Manich:eos et eos
qui omnia facta asitrologiz, sorti οἱ fato tribuunt.
Notondum vero est Phariszos fuisse hzereticos, licet
pre omnibus aliis Judzorum sectis, Scripturas dili-
geutius scrutarentur; non dicit verius, sed diligen-
tius ; non enim habebant veram Scripturarum
scientiam : namque diligentiu minutius inquirit et
ratiociuatur, non quod omnino verum cognoseat,
sed quod sxwpe seipsam decipit.

VeRs. 9. « Et ego quidem  existimaveram me
adversus nomen Jesu Nazareni debere multa contra-
ria agere. »

Et ego quidem existimaveram, id est, meo judicio

οὐκ ἐκ φύσεως ἔχοντες. Τοῦτο ἀρμόξει χατὰ Μανι-
χαίων, ἧτοι τῶν ἀστρολογίαις καὶ τύχῃ xal eluap-
μένῃ τὰ πραχτέα ἀνατιθέντων, xal τὸ τῶν ἀνθρώπων
αὐτεξούσιον ἀναιρούντων" σημειωτέον δὲ ὅτι xat ol
Φαρισαῖοι αἱρετιχοὶ, εἰ xat ἀκριδέστερον τῶν ἄλλων᾽
αἱρέσεων τῶν Ἰουδαϊκῶν τὰς Γραφὰς ἀναχρίνουσιν"
&xpi6G δὲ εἶπε καὶ οὐκ ἀληθῶς " οὐ γὰρ εἶχον τὴν
ἀληθῆ τῶν Γραφῶν γνῶσιν " ἡ οὖν ἀκρίδεια λεπτολο-
γεῖ καὶ συλλογίζεται" οὐ μὴν ὅτι πάντως γινώσχει
τὸ ὄν, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε χαὶ φρεναπατᾷ τὶς ἑαυτόν.

« Ἐγὼ μὲν οὖν ἔδοξα ἐμαυτῷ πρὸς τὸ ὄνομα '1-
σοῦ τοῦ Ναζωραίου δεῖν πολλὰ ἐναντία πρᾶξαι. »

Ἐγὼ μὲν οὖν ἔδοξα ἐμαυτῷ, ἐνόμισα ἐξ οἰχεΐας

putavi hoc fieri debere, Ampliusque insaniens, pere D ἐπιχρίσεως τοῦτο οὕτω δεῖν γενέσθαι. Περισσῶς te

versa mulia agebam, quz faciunt omnino insanien-
tes ; vel forte amplius iis insaniebam , siquidem li-
bens male agebam.

V&ns. 15.
supra splendorem solis cireumfudisse me' luinen,
et eos qui mecum simul eraut, »

Vidi super splendorem solis; setsibilium splen:
didissimum proferens, nec valens -hoc'humen cum
Jesu lumine conferre, ut. hominis intellectui pos-
sibile cst audire; dicit hoc lumine vinel solía splendo-

b C. C. ὅτι,
τούμενος.

« Die media 1n vin vidi; rex, dé ceto:

* Cod. Coisl. ἐμμαινόμενος, ὑπὸ γὰρ διαθολικῇς ἐνεργείας καὶ δαιμόνων οἷς

ἐμμαιγόμενος 9, ἄτοπά τινα ἐποίουν, ἅπερ οἱ πᾶνυ
μεμηνότες ἐποίουν" 1| τάχα xa περισσότερον ἐγὼ
ἐχείνων ἐμαινόμην, ἐπείπερ ἐχὼν ἔπραττον τὸ χα.
dl
« Ἡμέρας μέσης, κατὰ τὴν ὀδὸν εἶδον, βασιλεῦ,
οὐρανόθεν ὑπὲρ τὴν λαμπρότητα τοῦ ἡλίου, περιλάμ-
ψαν με φῶς, xal τοὺς σὺν ἐμοὶ πορευομένους. ν
Εἴδον ὑπὲρ τὴν αμπρότητα τοῦ ἡλίου, τῶν
αἰσθητῶν τὸ φωτεινότερον παράγων, χαὶ μὴ δυνάμε-
νος ἀντισῶσας τῷ φωτὶ ἐχείν: τὸ τοῦ Ἰησοῦ φῶς,
χαθὼς δύναται παραδέξασθαι ἀχοὴ ἀνθρώπου ka6cir

στρατηλα.

Digitized by Google
