1653

IN GENESIN FRAGMENTA.

1654

"Iaxà6 iv γήρᾳ γενομένου, καὶ πλέον ὑπεραγαπῶν- A majori eum cbaritate diligebat. Secunda et tertia

τος αὐτόν δευτέραν δὲ xal τρίτην αἰτίαν λέγει τοῦ
μίσους, τὰ ἐνύπνια.

« Εἶδε δὲ ἐνύπνιον ἕτερον, xai διηγήσατο αὐτὸ
τῷ πατρὶ αὐτοῦ, καὶ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ * καὶ εἶπεν,
᾿Ιδοὺ ἐνυπνιάσθην ἐνύπνιον ἕτερον * ὥσπερ ὁ ἥλιος,
καὶ ἡ σελήνη, καὶ ἔνδεχα ἀστέρες προσεχύνουν με. »

Οὐδὲν παράδοξον, εἰ τῆς μητρὸς αὐτοῦ τελευτη-
σάτης, σὺν τῷ ἡλίῳ καὶ τοῖς ἄστροις τοῖς ἕνδεχα
καὶ τὴν σελήνην ἔδοξεν αὐτὸν προσχυνοῦσαν ὁρᾷν.
Μάλιστα μὲν γὰρ οὐ διαπαντὸς ἐξισάζει πρὸς ἀκρί-
ὅειαν τοῖς πράγμασι τὰ ἐνύπνια " πολλὰς δὲ xai λίαν
ἐχτόπους, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, παρέχεται τὰς ἐξαλ-
λαγάς. “Ὅμως ἐπὶ τοῦ παρόντος οὐ πάνυ τὸ γεγονὸς
ὑπάρχει παράλογον, τῷ τε τὰς ἄλλας μητέρας τῶν

ἀδελφῶν αὐτοῦ περιεῖναι, καὶ τῷ τὴν Ῥαχὴλ αὐτὴν, B

x&v εἰ ἐνεργείᾳ μὴ προσεκύνησεν αὐτὸν διὰ τὸ προ-
τελευτῆσαι, ἀλλὰ δυνάμει γε οὐδὲν ἧττον ἐν τῷ
Ἰαχκὼδ τοῦτο πεποίηκεν.

ΚΈΦΑΛ, AH'.

« Ἐγένετο δὲ ἡνίκα ἔτικτε, καὶ τῇδε fjv δίδυμα ἐν
γαστρὶ αὐτῆς. "Eyéveso δὲ ἐν τῷ τίχτειν αὐτὴν, ὁ
εἷς προεξήνεγχε τὴν χεῖρα αὑτοῦ λαθοῦσα δὲ 1
μαῖα, ἔδησεν ἐπὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ τὸ χόχχινον, M-
γουσα, Οὗτος ἐξελεύσεται πρῶτος. Ὡς δὲ ἐπισυν-
ἤγαγε τὴν χεῖρα, καὶ εὐθὺς ἐξῆλθεν ὁ ἀδελφὸς αὖ-
τοῦ. Ἡ δὲ εἶπε, Τί διεχόπη διὰ σὲ φραγμός; Καὶ
ἐχάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Φαρές. Καὶ μετὰ τοῦτο
ἐξῆλθεν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, ἐφ᾽ ὃν ἦν ἐπὶ τῇ χειρὶ αὖ-
τοῦ τὸ χόχχινον * καὶ ἐχάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ
Ζαρά.ν

Διδύμων ὄντων τῶν τικτομένων, τοῦ ἑνὸς τὴν χεῖρα
προεξενεγχόντος, ἡ μαῖα τῷ δαχτύλῳ xóxxtvoy πε-
ριῆψεν, ὡς ἂν μὴ περὶ τὴν λοιπὴν αὐτῶν θεραπείαν
ἀσχοληθεῖσα, τὸν πρωτότοχον ἀγνοήσῃ. Ἐπειδὴ δὲ
αὖθις ἐπισυνάγοντο; ἐχείνου τὴν χεῖρα, προεξῆλθεν ὁ
δοχῶν τεχθήσεσθαι ὕστερον, θαυμάσασα, φησὶν, ἡ
pata τότε, Τί διεκόπη διὰ c6 φραγμόοὶ; ἔφησεν ἐπ’
αὐτῷ * τουτέστιν, ὅτι Καθάπερ τι διατείχισμα τὴν τά-
ξιν δεατεμόμενος, ἐτέχθης παραδόξως πρότερος τοῦ
προτάρου. Καὶ Φαρὲς αὐτὸν, ὡς ἀπὸ τοῦ συμθάντος
ἐπονομάσασα, Ζαρὰ τὸν ἕτερον προσηγόρευσεν. Ἐση-
patveto μέντοι xal διὰ τούτων τὰ μέλλοντα, Καὶ ὁ
Φαρὲς τὰ πρεσθεῖα λαμδάνει πρὸ τοῦ Ζαρὰ τεχθεὶς,
διὰ cb μέλλειν ἐκ τοῦ γένους αὐτοῦ τὸ κατὰ cápxa
Χριστὸν Ἰησοῦν τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν ἀναδείχνυσθαι.
Ῥαύτην γε μὴν τὴν κατὰ τὸν Ἰούδαν πᾶσαν ἱστορίαν
μεταξὺ τῆς περὶ τοῦ "uoko ὁ Μωσῆς παρενέθαλεν,
0) μόνον διὰ τὸ ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς γενέσθαι χρόνους ad»
τήν’ fj οὕτω γε ἂν ἡμῖν καὶ ἄλλα γενόμενα πάμπολλα
διηγήσατο’ ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ μάλιστα τῆς πάσης αὐτοῦ
συγγραφῆς ταύτην εἶναι τὸ χυριώτατον, καὶ πρὸς
τὸν σύμπαντα σχοπὸν ἀναγκαιοτάτην αὐτῷ ταύτης
εἶναι τὴν ἔχθεσιν. Ἡ γὰρ κατὰ σάρχα τοῦ Χριστοῦ
γενεαλογία, διὰ τὸν Φαρὲς ἐπὶ τὸν Ἰούδαν τὸν üx
τοῦ Ἰσραὴλ ἀναφέρεται. Ἐπειδὴ τοίνυν ἔμελλον
Ἰουδαῖοι βχσχαίνοντες τῇ ἐν Χριστῷ τῶν ἐθνῶν σω-
τηρίᾳ, πολεμεῖν τῷ χηρύγματι, καὶ διαθάλλειν τὸ

causa, somuia, ]

Vems. 8. « Aliud quoque vidit somnium, quod
narrans fratribus, ait : Vidi per somniuimn, quasi
solem, et lunam, et stellas undecim adorare me. »

Licet mater tunc jam defuncta fuerit, non absur-
dum sí cum sole et undecim stellis, luna quoque eum
adorare visa est. Non enim per omnia respondent
usque rebus somnia. Multis enim et. gravissimis
etiam rationibus, quam szpissime inter se dissen-
üunt. Hic tamen non tanta occurrit difficultas, cum
ezterz fratrum matres adhuc superessent, et. ipsa
Rachel, quamvis reipsa eum, utpote mortua, adorare
non potuerit, virtute nihilominus hoc in Jacob
faceret.

CAP. XXXVIH.

Vgns. 97-20. « Instante autem partu, apparue-
runt gemini in utero. Atque in ipsa effusione infan-
tium, unus protulit manum, in qua obstetrix ligavit
coccinum, dicens : Iste egredietur prior. llo vero
retrabente manum, egressus est alter, dixitque mu-
lier : Quare divisa est propter te maceria? Et ob
hane causam vocavit nomen ejus Phares. Postea
egressus est frater ejus, in. cujus manu erat cocci-
nuin : quem appellavit Zara. »

C

Cum gemelli parerentur, et unus manum pra-
ferret, ligavit obstetrix super digitos ejus coccinum,
ne reliquis muneris sui cüris distracta primogehi-
tum ignoraret. Quando autem, contrabente illo rur-
sus manum, frater exiit qui posterior egressurus vi-
debatur, rem mirata obstetrix. dixit : Quid divisa
est propter ie maceria ? Habuit. haec de illo quia,
wutato ordine velut divisa maceria, preter opi-
nionem posterior priori loco partus fuerat. Phares
vocavit eum ab eis qu: facta fuerant, et alterum
Zara nominavit. Innuebantur etiam his qux» vcn-
tura erant, Nam Phares primogenita obtinuit ante

p Zara partus, quia ex genere ejus processurus erat
secundum carnem Christus Jesus, rerum omnium
Deus. Hauc autem de Juda narrationem | inseruit
Moyses historix Josephi, non solum quia circa eadem
tempora res ille evenerunt (alioquin referenda
fuissent vel innumera alia) ; sed quia in tota Seri-
ptura nihil oceurrit quod' majoris momenti sit, et
cum praecipuo sacre pagine line arctius coha-
reat. Nam genus Christi secundum carnem re-
petitur per Pbares a Juda filio Israel. Quando
igitur Judzi, salutem gentium indigne ferentes
in Christo perficiendam , praedicationem — re-
jecturi, et Evangelium | incusaturi erant, quasi
non nisi homines ignobiles et viles et immundos in
$uos admitteret, merito confutat propheta hac hi-

Digitized by Google
