1633

IN GENESIN FRAGMENTA

i651

Θίον, προνοεῖν οἴδα τὸν ἁπάντων Θεὸν, ἀφ᾽ ὧν xat A omnium regem, quod ipse nonnullis dominor et

αὐτὸς ἐγώ τινων προνοῶ᾽ ἀπερίγραφον εἶναι, καὶ
παρεῖναι τοῖς ἅπασιν, ἀφ᾽ ὧν ἐν &xapet τῇ διανοίᾳ,
καὶ αὐτὸς οἷς ἂν βουληθείην παρίσταμαι" βασιλέα
ποῦ παντὸς, ἀφ᾽ ὧν ἔχω τὸ xal αὐτὸς ἄρχειν τε xal
δεσπόζειν τινῶν᾽ χριτὴν ὑπάρχειν ἀδέχαστον, ἀφ᾽
ὧν χἀμοὶ τούτου μετέδιυχεν' ἀόρατον οὖν τοῖς ἄπασι
xal ἀθάνατον, ἀφ᾽ ὧν ἔχω xat αὐτὸς τοιαύτην Qu-

χήν’ δημιουργὸν xal κτίστην, ἀφ᾽ ὧν ἃ καὶ ἐμαυτὸν.

ὁρῶ κτίζειν δυνάμενον. [Αλλα πρὸς τούτοις ἐστὶ μυρία
δεικνύντα, καθὼς οἷόντε, τὴν πρὸς τὸ ἀρχέτυπον
ἡμῶν ὁμοιότητα. Τούτου προδήλου τυγχάνοντος, ὅτι
ὥσπερ ἡ τῶν ἀνθρώπων εἰχὼν, ὁμοία κατὰ τὸ σχῆμα
τυγχάνουσα τῷ ἀνθρώπῳ, δοχεῖ μὲν ἔχειν γαὶ πόδας,

χαὶ χεφαλὴν, ἔχει δὲ τούτων οὐδὲν κατὰ ἀλήθειαν, -

impero; judicem incorruptum, quia et mihi hoc
€onpetit; omnibus iuvisibilem et immortalem ,
quia et mihi immortalis anima ; creatorem et. con-
diterem, quia ipse quedam condere valeo. Alia
sunt insuper innumera, que nostrosm cum arches
typo similitudinem, quoad feri potest, declarant,
Neminem fugit quod imago hominum, ad illorum
speciem effecta, pedes quidem habere et caput
videtur, reapse autem nibil hujusce generis habet,
prater solam figuram. Simili ratione, imo multo
fortiori ratione, qu: mihi per similitudinem cum
Divinitate competunt, divina natura longe superane
tur. Nam Deus :eternus, et me una cum cseteris ex
nihilo protulit; ego autem imaginem meam ex ma-

ἀλλ᾽ ἄχρι μόνου τοῦ σχήματος" οὕτω, μᾶλλον δὲ D tería quadam (ngo que mecum simul in lucem

πέραν τούτων, τὰ ἐμοὶ xaÜ' ὁμοιότητα τῶν θείων

prodiit.

προσόντα, ἐνεργείᾳ πρὸς τὰ τῶν ὡς ἀληθῶς θείων ἀπολιμπάνεται. Θεὸς μὲν γὰρ αὐτὸς ἀΐδιος ὧν, ἐξ
οὐκ ὄντων ἐμὲ τοῖς ἄλλοις ἅμα συνυπεστήσατο * ἐγὼ δὲ τὴν εἰχόνα πεποίημαι τὴν αὐτὸς ἐμαυτοῦ ἐξ ὕλης,

μεθ᾽ ἧς τοῦ εἶναι xat αὐτὸς εἴληφα τὴν ἀρχήν.

Δεῖ μέντοι xal τοῦτό oot, τί ποτέ ἐστι τὸ xac' el-
κόνα σαφῶς τὲ xai συντόμως εἰς ἐμὴν δύναμιν
διελθεῖν. ᾿Απὸ τῶν παρ᾽ ἡμῖν εἴωθεν ὡς τὰ πολλὰ
πρὺς ἡμᾶς ἡ Γραφὴ περὶ Θεοῦ διαλέγεσθαι, καὶ τὴν
διδασχαλίαν ἐκ τῶν γνωρέμων ἡμῖν ποιεῖν ἐναργῆ.
Ὡς οὖν, ὅταν ἀκούῃς χειρὶ τὸν Θεὸν ἐχτεταχέναι τὸν
οὐρανὸν, ἣ γνόφον ὑπάρχειν ὑπὸ τοὺς πόδας αὑτοῦ,
οὐκ ἀληθῶς χεῖρας ἔχειν νοεῖς τὸν Θεὸν, οὐδὲ πόδας
(ἁπλοῦν γὰρ τὸ Θεῖον, ὄτιπερ καὶ ἀσώματον), ἀλλ᾽ ἐκ
τῶν ἡ μετέγων, διὰ μὲν τῆς χειρὸς, οἶδας σημαίνεσθαι
τὴν ἐνέργειαν, ἐπειδὴ χερσὶν ἡμεῖς ἐνεργοῦμεν" διὰ
δὲ τοῦ ποδὸς, τὴν παρουσίαν, ἐπειδὴ ποσὶν ἡμεῖς οὖ-
περ ἐθέλομεν ἀφιχνούμεθα " χαὶ ἐπὶ πάντων δὲ τῶν
ποιουτοτρόπων παραπλησίως ἡγῇ, xal οὐχ ἑτεροίως"
οὕτως ἔχδεξαι xal τὸ τῆς εἰκόνος. Ἡ τοίνυν εἰχὼν
τοῦτο δύναται παρ᾽ ἡμῖν' τὸν οὐχ ὁρώμενον πολλάχις
ἡμῖν ὑποδεικνύξι οὗπέρ ἔστι, καὶ διὰ τῆς εἰχόνος
παρεῖναι τὸν ἀπόντα νομίζομεν. Ἐπειδὴ τοίνυν καὶ
ὁ Δεσπότης θεὸς ἀόρατος παντελῶς, καὶ ἀπερινόητος
πάσῃ γενητῇ φύσει καθέστηχε, πρὸς δὲ καὶ ἀνενδεὴς,
ἐν εἰκόνι Θεοῦ τὸν ἄνθρωπον εἶναι τῇ κτίσει πεποίηκε,
καὶ βασιλέα πάσης ἀπέδειξεν αὐτόν' ἵνα τὴν ἔποφει-
λομένην αὐτῷ τιμὴν παρ᾽ αὐτῆς ἐν τούτοις, χαὶ τῇ
περὶ τούτων θεραπείᾳ κομίζοιτο. Καὶ ὅτι μὲν τὰ

Oportet tamen quoque pro viribus tibi breviter
et aperte explicare quid sibi voluerit illud ad ima-
ginem. Solet quidem Scriptura ea de Deo adhibere
qui apud nos usurpantur, et. doctrinam suam per
ea illustrare qu: nobis innotescunt. Quod si igitur
de Deo audieris, eum manu celum extendisse, aut
caliginem habere sub pedibus suis, noli eredere eum
reipsa manibus aut pedibus instructum esse (nam
simplex Deus, quia incorporeus); sed bumana ratione
indicatur per manus operatio, quando ipsi manibus
operamur; et per pedes prasentia, quando pedibus
uos quocunque libuerit conferimus. De omnibus
rem $e simili modo habere credas et mon alio,
idem valet et de illo ad imaginem. Ea est igitue
apud nos virtus imaginis, ut rem, cujus est, vel ab
oculis reitotam plerumque demonstret, et illius ope
vel absentia adesse putemus. Quando igitur Domi-
nus Deus omnino invisibilis et incompreheusibilis,
omni creature, imo nulla re indigus hominem ad
imaginem suam creavit, et regem omnis creaturae
demonstravit eum ; fecit hoc. primum ut. debitum
sibi a creaturis honorem per homines acciperet,
ideoque merito cultu coleretur ; deinde ut omnibus
appareat cunctas res sensibiles, terram scilicet, et

αἰσθητὰ πάντα πρὸς τὴν τούτου χρείαν σύνθητ... (5) p mare, et animantium naturas, et aerem, in homi-

γῆ, θάλαττα, ζώων φύσεις, ἀὴρ, ὡμολόγηται, Τάχα
δ᾽ ἄν τισι προσταίη τὸ, xal περὶ τῶν ἀγγέλων ταυτὸ
ποῦτο φάσχειν ἡμᾶς" οὖς Παύλῳ παραπέμψαντες
φάσχοντι, Πάντας αὐτοὺς εἶναι «ειτουργικὰ πνεύ-
ματα εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέ.}-
JAorcac κληρονομεῖν σωτηρίαν, αὐτοὶ τῆς πρὸς αὖ-
τοὺς φιλονεικίας ἀπαλλαξόμεθα. “Ὄνπερ τοίνυν τρό-
mov τῶν κατὰ γῆν τούτων βασιλέων, ὅσαι μέν εἰσι
τῶν πόλεων ὑπήχοοί τε xai φίλιοι περιέπουσί τε
τὰς εἰκόνας; αὐτῶν, καὶ τιμὴν αὐταῖς ἅπασαν προσ-

* Hebr. t, 14.

€ "Ic. συντέθειται.

num usum fuisse creata. Quod si quis indignabitur,
nos ilem de angelis profiteri, dimittemus euin ad
Pautum dicentem : Omnes. esse. administratorios
spiritus, in ministerium missos propter eos, qui
haereditatem capient. salutis *, soluto sie omni con-
tentiouis crimine. Quo modo igitur in terris regum
subditi el amici imagines eorum reverentur, ei
eodem eas cultu prosequuntur, quo vel ipsos reges ;
ita quoque se habent Dei, rerum omnimn domini,
creatura. Qui Creatorem venerantur , imaginem

Digitized by Google
