1515

AMMONII ALEXANDRINI

1576

lia, calefieri aliquem etiam in se calorem non ha- A τὸν Exp ἡμῶν ἄνθρωπον, xiv μὴ ivoxi, ἀλλ

benteut.

Vrns. 59. « lia ut etiam super languidos-
deferrentur a cerpore ejus sudaria et semicinclia, et
recedebant ab eis languores, el spiritus nequam
egrediebantur. »

Signa sudariis et umbra discipulorum facta si-
gnis a Jesu factis majora erant, et impletus est
sermo quem Jesus dixit: Qui in me crediderit, ma-
jora signa faciet. quam qua ego facio. — Sudaria et
semicinctia : utraque linea fuisse censeo : sed su-
daria quidem capiti imponuntur, seinicinctia autem
in manibus habent qui (v. c. consularibus stolis

ἔξωθεν ἡ ; ἐγχωρεῖ οὖν, fj δ πάντα δυνατά ἔστι τῷ
Θεῷ, θερμαίνεσθαί τινα, x&v. μὴ b ἐν ἑαυτῷ οἰχοῦν
τὸ θερμαῖνον (8).

« Ὥστε καὶ ἐπὶ τοὺς ἀσθενοῦντας ἀποφέρεσθαι
ἀπὸ τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ σουδάρια ἣ σημιχίνθεα, χαὶ
ἀπαλλάσσεσθαι ἀπ᾽ αὐτῶν τὰς νόσηυς,͵ τά τε πνεύματα
τὰ πονηρὰ ἐχπορεύεαθαι, »

Τὸ τῶν σουδαρίων καὶ τῶν σχιῶν τῶν μαθητῶν,
σημεῖά ἐστι μείζονα ὧν ὁ Ἰησοῦς ἐποίησε" καὶ
πληροῦται χαὶ ἐν τούτοις ὁ λόγος ὃν εἶπεν ὁ Ἰησοῦς,
“Ὅτι ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ μείζονα σημεῖα ποιήσει
ὧν ἐγὼ ποιῶ. --- Σουδάρια καὶ σημικίγθια, ἀμφό-
«spa. νομίζω λινοειδῇ εἶναι " πλὴν τὰ μὲν σουδάριχ
ἐπὶ τῆς κεφαλῇς ἐπιβάλλεται, τὰ δὲ σημιχένθια ἐν

induti) gestare non possunt oraria, id est, qu:e- B ταῖς χερσὶ χατέχουσιν €, οἱ μὴ δυνάμενοι ὁράρια 4

cunque inserviunt detergendis vultus humoribus, ut
puta, sudori, saliva, lacrymis, et similibus.
d

Vens. 15. « Tentaverunt autem quidam et de
circumeuntibus Judzis exorcistis, invocare super
eos qui habebant spiritus malos, nomen Domini Jesu,
dicentes : Adjuro vos per Jesum quem Paulus prze-
dicat. »

Tentaverunt quidam : hoc verbo constat non quasi
in Jesum credentes Jud:os exoreistas immundos
spiritus in nomine Domini nostri Jesu Christi exor-
cizavisse; sed quasi tentautes, duplices animo, deor-
dinatos; itaque, sicul testatus est spiritus im-

φορέσαι (οἷόν * εἶσιν οὗ φοροῦντες τὰς ὑπατικὰς
στολὰς), ἤγουν οἷα πρὸς τὸ ἀπομάττεσθαι τὰς ὑγρό-
τητας τοῦ προσώπου, οἷον, ἱδρῶτας, πτύελον, δά-
κρνον, καὶ τὰ ὅμοια.

€ Ἐπεχείρησαν δέ τινες xal τῶν περιερχομένων
Ἰουδαίων ἐξορκιστῶν ὀνοματίζειν ἐπὶ τοὺς ἔχοντας
τὰ πνεύματα τὰ πονηρὰ τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἴη-
σοῦ, λέγοντες " Ἐξορχίζομεν ὑμᾶς τὸν Ἰησοῦν, ὅν
Παῦλος χηρύσσει. »

᾿Ἐπεχείρησαν δέ τινες " αὕτη ἢ λέξις δείχνυσιν,
ὅτι οὐκ 5-h ὡς πιστεύοντες τῷ Ἐησοῦ οὗ ἐπορχισταὶ i
ἐπόρχιζον i τὰ ἀχάθαρτα πνεύματα τῷ ὀνόματι ἢ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ὡς πειράζοντες,
δίψυχοι ὄντες, ἀκατάστατοι * διὸ, ὡς xal τὸ πνεῦμα τὸ

mundus, quia infideles erant, non multo post au- C ἀχάθαρτον ἐμαρτύρησεν, ὡς μὴ ὄντες πιστοὶ, τῆς

dacie ponas dederunt; verbum hoc, tentagerunt,
ostendit eos non fiduciam habuisse, sed tamen ma-
nus misisse si forte scopum obtinerent : sic /gy-
pta Joseph manus injecit, nec obtinuit, eic Judxi
discipulis.

Vgns. 18, 19. « Multique credentium veniebant ,'
confitentes et annuntiantes actus suos. Multi autem
ex his qui fuerant curiosa sectati, contulerunt li-
bros, et combusserunt coram omnibus, et compu-
tatis pretiis illorum, inveuerunt pecuniam denario-
rum quinquaginta inillium *, »

Quemcunque fidelem oportet sua peccata conliteri,
et seipsum redarguentem, eis jam faciendis renun-
tiare, ut justificetur, juxta quod dictum est : Con-
fitere primum peccata tua, ut justificeris ; et : Justus
46 accusat. Tantopere autem | idololatrig dedii et
magiz erant Ephesii, ut magnis swnptibus libros
contulerint magicos, ut. ad vitam optima exhiben-
te8; quos, posteaquam in Christum crediderant,
»ou vendiderunt, licet ibi fuerint multi eorum ac-
quirendorum cupidi, sed combusserunt; primo

* C. C. οὖν, εἰ. b C. G. μὴ ἔχῃ. «
f C. C. om, τὰς. S-hC. C. UM C. ἐπὶ.
M Ἢ ὁδὸν λέγει τὸν Χριστόν" xat ὁδὸς χαλεῖ-
ται ἢ ὁδὸν λέγει τὴν πίστιν τὴν ἀληθῆ. τὴν διὰ τοῦ
ἰαύλου καταγγελλομένην, δι' ἦν τις ὁδεύων ἤρχετο

-

ὦ, C. om. χατέχουσιν.
1 €. C. ἐπορχίξοντα. Καὶ €. C. «b ὄνομα.

προπετείας δεδώχασι πρὸς ὀλίγον δίχην " τὸ οὖν ἐπ-
ἐχείρησαν τοῦτο δηλυῖ, ὅτι οὐκ ἐθάῤῥουν μὲν, πλὴν
ἐπέθδαλλον τὰς χεῖρας, εἴπως ἐπιτεύξονται τοῦ  Gxoe
ποῦ * οὕτω xat ἡ Αἰγυπτία ἐπεχείρησε τῷ Ἰωσὴφ, xat
οὖκ ἐπέτυχε" xal οἱ ἐπιχειρήσαντες Ἰουδαῖοι τοῖς
μαθηταῖς.

« Πολλοὶ δὲ τῶν πεπιστενχότων Ὦρχοντο, ἔξομϑ-
λογούμενοι καὶ ἀναγγέλλοντες τὰς πράξεις αὑτῶν.
Ἱκανοὶ δὲ τῶν τὰ περίεργα πραξάντων, εἰσενέγχαν-
τες τὰς βίδλους, κατέκαιον ἐνώπιον πάντων " χαὶ
συνεψήφισαν τὰς τιμὰς αὐτῶν, καὶ εὗρον ἀργυρίον
μυριάδας πέντε. v

Δεῖ πάντα πιστὸν λέγειν τὰς ἑαυτοῦ ἁμαρτίας,

Ὁ χαὶ ἀποτάττεσθαι διὰ τοῦ ἑαυτὸν ἐλέγχειν τοῦ ἔτι
ποιεῖν τὰ αὐτὰ, ἵνα δίχαιος γένηται χατὰ τὸ εἰρη"
μένον" Λέγε σὺ τὰς ἁμαρτίας σου πρῶτον, ἵνα
διχαιωθῇς * χαὶ τὸ, Δίκαιος ἑαυτοῦ κατήγορος"
τοποῦτοι ! δὲ ἦσχν χατείδωλοι οἱ Ἐφέσιο: x«t γόη-
πες, ὅτι xal πολυτίμως τὰς γοητευτικὰς χατεσχεύα"
ζον βίδλους, ὡς τῶν kv βίῳ ἐχουσῶν τὰ χάλλιττα'
ἅπερ εἰς Χριστὸν πιστεύσαντες οὖκ ἐπώλησαν, χαί"
τοῖγε ἄλλων ἐχεῖσε τοιούτων m ὄντων τῶν θελόντων τὸς

ἃ Sic Cod. ὡράρια OEcum. 4 C. C. οἷοι.
1 €. C. τοσοῦτον.

ἐπὶ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Hoc sebolinm cx
tna Crameri dat. Chrysostomo p. 515, nos poil
Cod. Coisl. Amuonio restituendum putamus.

Digitized by Google
