16453

GENNADII PATRIARCHE CP.

lol

δὲ, Εἴπεν ὁ Θεὸς, ᾿Απαλείψω τὸν ἄνθρωπον, ὃν ἐποίησα ἀπὸ προσώπον τῆς γῆς, ἐξενηνεγμένην
ἀπόξασιν, διὰ τὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον εἰς ἄχρον ἐκτροπὴν τῶν ἀνθρώπων, ταύτην εἶναι περὶ τῆς διὰ τοῦ χα-

ταχλυσμοῦ παντελοῦς τοῦ παντὸς ἀπωλείας.

Vzas. ὁ. « Et post illud, cum inirarent filii Dei
ad filias hominum et genersbsnt eis; illi erant
gigantes a seculo homines nominati. »

Def(icientibus scilicet filiis Dei ἃ Deo, et iniquas
nuptias admittentibus, ortum est. illud impiissimo-
rum hominum genus, querum impietas toties dein-
ceps celebrata est, Gigantes enim solet Scriptura
eos vocare, qui nimiz impietall et arrogantie in-
serviunt, quique suz virtuti per omuia confidunt.
Unde Psalmista ; Et gigas , iuquit, non salvabitur
in multitudine viriutis sue "9.

CAP. VIII.

γεας. 15, 16. « Ait Dominus Deus ad Noe, dicens :
Exi tu, et uxor tua, et filii tui, et uxores filiorum
Worum, » οἱ caetera.
Nonnulli quidem diversam rativnem consideran-
tes, qua juxta. Scriptursm ingressus Noe in arcam
* ed exitus- ejus narrantur, non inelegantem dederunt
hujusce rei causam, Nam cum intraret in arcam,
subierunt statim post Noe, testante Scriptura, filii
ejus, ac dein uxor ejus, ac demum uxores filiorum
ejus; nunc autem egredientem insequitur primum
uxor, ac deiu exeunt filii cum uxoribus suis. Dicunt
igitur illi rem ita se habere, ideoque eos singulos
ingredi, conjugatosque ex arca exire, quia in arca
manentibus ἃ conjugio abstinendum erat, egressi
autem rursus crescere et multiplicari Dei benedi-
ctione juberentur.

CAP. IX.

VERS. 8. « Excepto. quod carnem cum £anguiue
non comedetis. »

Deus ea de causa, ni fallor, vetat ne carnem cum
sanguine comedamus, quia sanguis animalibus ra-
iione carentibus anine munera praestat: anima
aatem nobis non comedenda.

Vgns. 23. « Et ait : Maledictus Chanaan, servus
servorum erit fratribus suis. »

]deo maledicitur Chanaan, non autem Cham,
quia zquüm est, meo quidem judicio, in puero
suo filium poenas dare, qui jn patrem suum pec-
caverit, Ac propterea etiam occupaturi erant dein-
ceps filii Sem regionem Cham : Et intravit Israel. in
ZEgyptum : et Jacob. accola. fuit in. terra Cham 'ὃ,
Usurpata est Chauanza, et Chananworum alii
trucidati sunt, alii vero, uti Gabaonite, ita oppressi
sunt, ut aqvarii et calones fleri cogerentur.

«Dilatet Deus Japheth, et habi:et in domibus Sem :
εἰ fiat. Chanaan puer ejus. »

Cum Sem participat benedictionem. Japheth. ΑἹ

9. Psal, xxxi, 16. 1 Psal, civ, 25

€ γαὶ ἐγεννῶταν αὐτοῖς

« Καὶ μετ᾽ ἐχεῖνο ὡς ἂν ἐπορεύοντο οἱ υἱοὶ τοῦ
θεοῦ ἐπὶ τὰ; θυγατέρα; τῶν ἀνθρώπων δ' ἐχεῖνοι ἦσαν
οἱ γίγαντες, ol ἀπ᾽ αἰῶνος ἄνθρωποι οἱ ὀνομαστοί. »

Μετὰ γὰρ τὸ ἀποστῆναι Θεοῦ, φησὶ, τοὺς υἱοὺς
«οὔ Θεοῦ, xal γάμῳ παρανόμῳ προσομιλῇσαι, τῶν
ἀθεωτάτων ἀνδρῶν ἐχείνων γέγονεν h φορὰ, χαὶ ὧν
ἀνέχαθεν ἐπ᾽ ἀσεδείᾳ λόγος πολύς. Γίγαντας γὰρ
οἶδεν ἡ Γραφὴ καλεῖν τοὺς καθ᾽ ὑπερδολὴν ἀσεδεῖς,
xai ὑπερηφάνους, καὶ τῇ οἰχεέᾳφ ῥώμῃ τὸ πᾶν ix
τρέποντας. Οὕτω φησὶν ὁ Ῥαλμῳδός " Βαὶ γίγας ci
σωθήσεται ér. πλήθει ἰσχύος αὐτοῦ.

ΚΕΦΑΛ. H'.

« Καὶ εἶπε Κύριος ὁ θεὸς τῷ Νῶε, λέγων, "Ἔξελθε

cU, xai ἡ γυνή σου, καὶ οἱ υἱοΐ σον, xat αἱ γυναῖχες
Β τῶν υἱῶν σον, » χαὶ τὰ ἑξῆς.

Τινὲς ἐπισημηνάμενοι τῷ διηλαχότε τῆς Γραφῆς
περὶ τῆς εἰς τὴν χιδωτὸν εἰσόδου τε καὶ ἐξόδου τοῦ
Νῶε (ἐν μὲν γὰρ τῇ οἰσόδῳ, μετ᾽ αὐτὸν εὐθὺς ao
400 τοὺς υἱοὺς ἔφησεν ὁ συγγραφεὺς εἰσελθεῖν, εἶτα
τὰς γυναῖχας οὕτως αὐτῶν " ἐνταῦθα δὲ τὴν γυναῖκα
μετ᾽ αὐτὸν, εἴτα τοὺς υἱοὺς αὐτῶν, καὶ οὕτως αὖθι;
πὰς ἐχείνων γυναῖχας ), οὐκ ἄχομψον τῆς τοιαύτης
aivíag ἀποδεδώχασι λόγον ὅτι τότε αὐτοὺς οὗ χατὰ
συζυγίαν εἰσαγαγὼν ὁ Θεὸς, νῦν οὕτως ἐξήγαγε, διὰ
τὸ ἐν τῇ κιδωτῷ μένοντας αὐτοὺς χατὰ γάμον ἀλλή;
λοις μὴ συνοικεῖν *. ἐξελθόντας δὲ τὴν τοῦ, Αὐξά-
γεσθε καὶ πληθύνεσθε, πάλιν εὐλογίαν ἀναλα-
6ziv.

L

À

KE$AA. 8.
« Πλὴν χρέας ἐν αἴματι ψυχῆς οὗ φάγεσθε. »

Τοῦτο λέγει, ὅτι οὐ μὴ βρωτέον ἡμῖν αὐτὰ σὺν τῷ
αἴματι, διὰ τὸ, ὡς οἶμαι, τοῦτο τοῖς ἀλόγοις ψυχῆς
τάξιν ἐπέχειν " εἶναι δὲ ἄδρωτον αὐτοῖς τὴν ψυχὴν.

ε Καὶ εἶπεν, Ἐπικατάρατος Χαναὰν, παῖς οἰχέτης
ἔσται τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ, »

Καταρᾶται τὸν Χαναὰν, οὐ τὸν Χὰμ, διὰ τὸ, ὡς
οἶμαι, δίκαιόν τε εἶναι δοῦναι δίπην ἐν παιδὶ παῖδα
τὸν εἰς πατέρα παρανομήσαντα " καὶ διὰ τοῦτο μέ)"
Aety ὕστερον τοὺς Ex τοῦ Σὴμ τῇ μὲν γῇ τοῦ Χὰμ
παροικεῖν " Elo i406 γὰρ, φησὶν, Ἰσραὴ1 εἰς Alv
πτον, καὶ ᾿Ιακὼδ πσρῴκησεν ἐν γῇ Χάμ᾽ τὴν δὲ

Ὁ Χαναναίαν χληρονομοῦντας, τοὺς μὲν ἀπολλύειν τῶν
Χαναναίων, ἐνίους δὲ ἐξ αὐτῶν, οἷον τοὺς Γαθαωνί-
πας, εἰς ὑδροφόρους ἑαυτοῖς χαὶ ξυλοφόρους χαῖῶ'
δουλώσασθαι.

« Πλατύναι ὁ Θεὸς τῷ Ἰάφεθ, χαὶ χατοιχησάτω
ἐν τοῖς σκηνώμασι Σήμ’ καὶ γενηθήτω Χαναὰν παΐς
αὑτοῦ. »

Τῇ τοῦ Xày εὐλογίᾳ καὶ Ἰάφεθ συμπιρέλεδιν,

Digitized by Google
