1810

'GENNADII PATRIARCHJS CP.

118

euim et spiritualibus donis nulla est cum terrenis et A ἢ χρυσὸν, ἢ τινα περιουσίαν, ἄλλως ὅλως ὑλιχὴν, ἢ

temporalibus commutandi ratio. foc autem procep-
tum non solum illis, sed etiam nobis per illos dedit,
quos in illorum gradum etlocum substituere dignatus
est : et oportet, sicut illi tunc, nos quoque nunc accu-
rate et diligenter servare, nec in iis quz technas s0-
phisticas non admittunt, uti sophistica calliditate, nec
aleam periculosam jacere : Gratis, inquit, accepistis,
gratis date. Non possidentes ves, neque aurum, neque
argentum in zonis vestris *. Simplex est et aperta hu-
jus mandati ratio, qux» nihil habet varium, nihil
quod non sit. facile et explicatum, nihil quod sophi-
$tica expositione egeat, À me, inquit, accepistis di-
gnitatem sacerdotii. Si mihi pro ipso parum quid
vel magnum  solvistis, et hoc a me venditum est ,
vos quoque ipsum aliis vendite :
accepistis, vos quoque gratis date. Quid lioc est man-
dato apertius? Quid autem iis qui parent, utilius?
Vg illisre vera qui Dei donum acquirere, vel illud pro
pecunia dare in animum inducunt. In fel enim ama-
ritudinis et vinculum iniquitatis ii, juxta sancti Petri
sententiam ἢ, a sua malitia comprehensi sunt.

si autem gratis B

γεώδη" μὴ γὰρ εἶναι τῶν ἐπουρανίων, καὶ πνευμα-
τικῶν χαρισμάτων ἀμοιδῆν, τὰ γεηρὰ, καὶ ἐπίχτιρα.
Ταύτην τὴν ἐντολὴν, οὐ μόνον ἐκείνοις, ἀλλὰ xai
ἡμῖν δι᾽ ἐχείνων ἐνετείλατο, οὖς εἰς τὸν ἐχείνων g2-
θμόν τε, xal τόπον ὑπεισαγαγεῖν χατηξίωσε" xot δεῖ
καθάπερ ἐκεῖνοι τότε, xal ἡμᾶς νῦν ἀχριδῶς φυλά--
τεῖν τε, καὶ παρατηρεῖν, xai μὴ σοφίζεσθαι τὰ
ἄσοφα, μηδὲ x96ov ἀναῤῥίπτειν ἐπὶ χίνδυνον. Δω-
peàv, φησὶν, ἐλάδετε, δωρεὰν δότε, μὴ χτησάμε-
vot χαλχὸν, μηδὲ ἄργυρον, μήτε χρυσὸν εἰς τὰς
ζώνας ὑμῶν. ᾿Απλοῦς xa σαφὴς ὁ τῆς ἐντολῆς ταύτης
λόγος ἐστὶν, οὐδὲν ποιχίλον ἔχων, οὐδὲ δυσέφικτον, οὐδὲ
σοφιστιχῆς δεόμενον ἐξηγήσεως " Παρ᾽ ἐμοῦ, φησὶν,
ἐδέξασθε τὸ τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα, εἰ μὲν ὑπὲρ αὖ-
τοῦ μοι μιχρὸν, ἢ μέγα τι κατεθάλλεσθε, καὶ ποῦτο
ὑμῖν πέπραται παρ' ἐμοῦ, πωλεῖτε καὶ ὑμεῖς ἑτέροις
αὐτό. Εἰ δὲ δωρεὰν εἰλήφατε, δότε δωρεὰν καὶ ὑμεῖς.
Τί τῆς ἐντολῆς ταύτης σαφέστερον; Τί δὲ τοῖς πειϑ-
ἀρχοῦσι λυσιτελέστερον ; Οὐαὶ τῷ ὄντι, τοῖς κτήσα-
σθαι τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεὰν, ἣ διδόναι ταύτην διὰ ypn.-
μάτων ὑπειληφόσιν. Eig γὰρ χολὴν πιχρίας, καὶ

σύνδεσμον ἀδιχίας οἱ τοιοῦτοι, χατὰ τὴν ἀπόφασιν τοῦ ἁγίου Πέτρου, ὑπάρχουσι συλληφθέντες ὑπὸ τῆς

ἑαντῶν φιλαργυρίας.
Unde et sanctorum et beatorum Patrum sancte
, magne synodi ecumenice Chalcedone congregat:
huic legi Dominice couvenit canon, qui sic a nobis
aperte iisdem verbis editus est :

« Si quis episcopus pecuniis ordinationem fecerit,
vel non venalem gratiam ad venditiouem deduxe-
rit,et pecuniis ordinaverit episcopum, vel chorepi-
scopum, vel presbyterum, vel diaconum, vel aliquem
eorum qui in clero connumerantur, vel pecuniis
provehat economum, vel defensorem, vel paramo-
narium, vel omnino aliquem ex clero, propter suum
turpe lucrum : qui hoc aggressus esse convictus
fuerit, de proprio gradu veniat in periculum; et qui
ordinatur , nihil ex ordinatione, vel promotione,
quie fit instar mercaturz, juvetur, sed sit alienus ἃ
dignilate, vel curaüone, quam pecuniis assecutus
est. Si quis autem his turpibus ac nefariis lueris
sequester intercessorve spparuerit, is quoque si s:t
clericus , a primo gradu excidat : si autem laicus,
vel monachus, anathematizetur. »

Puleherrima et valde pia sunt hujus canonis sau-
ctorum Patrum precepta, qui omnem invasionem sa-
tanicam, díabolicumque conatum, qui in donum
spirituale intenditur , repellit. et rescindit. Nullo
enim modo vult ordinationis promotionem pecuniis
sut fieri, aut suscipi, nec ab eo qui illam exercet,
nee ab eo qui ordinatiouis promotionem accipit ;
$ed nec anie tempus ordinationis, nec post, dari
pecunias concedit : omnium enim in hae quoque re
*3s€ SOFJes, mpunerumque corruptionem pronuuliat,

Ὅθεν xai τῶν ὁσίων, xat μβαχαρίων Πατέρων τῶν
«ἧς ἁγίας καὶ μεγάλης οἰκουμενιχῇς πἧς ἐν Χαλχτ-
δόνι συναχθείσης, τῷ Δεσποτιχῷ τούτῳ νόμῳ Guvj-
δει ὁ περὶ τούτου κανὼν, ὃς ἡμῖν σαφῶς οὑτωσὶ λὲ-
ξεσιν αὐταῖς ἐχπεφώνηται"

« Εἴ τις ἐπίσχοπος ἐπὶ χρήμασε χειροτονίαν ποιή-
σαιτο, καὶ εἰς πράσιν καταγάγοι τὴν ἄπρατον χάριν,
καὶ χειροτονήσαι ἐπὶ χρήμασιν ἐπίσχοπον, ? χωρ-
exísxonov, ij πρεσδύτερον, ἢ διάκονον, 3j ἕτερόν τινα
τῶν ἐν τῷ χλήρῳ καταριθμουμένων, ἢ προδάλλοιτο
ἐπὶ χρήμασιν οἰκονόμον, f| ἔχδιχον, 3j παραμονάριον,
3| ἄλλως τινὰ τοῦ χλήρον, δι’ αἰσχροχέρδειαν οἰχείαν,
ὁ τούτῳ ἐπιχειρήσας ἐλεγχθεὶς χινδυνευέτω περὶ τὸν
οἰχεῖον βαθμόν’ καὶ ὁ χειροτονούμενος, μνδὲν Ex τῆς
xav ἐμπορίαν ὠφελείσθω χειροτονίας, f| προδολῇ:"
ἀλλ᾽ ἔστω ἀλλότριος τῆς ἀξίας, ἢ τοῦ φροντίσματο:,
οὗπερ ἐπὶ χρήμασιν ἔτυχεν. Εἰ δέ τις καὶ μεσιτεύων
φανῇ τοῖς αἰσχροῖς τούτοις, καὶ ἀθεμίτοις λήμμασ:,
καὶ οὗτος εἰ μὲν κληρικὸς εἴη, τοῦ οἰκείου ἐχπιπτέτω
βαθμοῦ" εἰ δὲ λαϊκὸς, ἢ μονάζων, ἀναθεματιζέσθω. »

Κάλλιστα καὶ λίαν εὐσεδῇ τοῦ κανόνος τῶν ἀγίων
Πατέρων ὑπάρχει τὰ παραγγέλματα, πᾶσαν ἔφοδον
σατανιχὴν, καὶ πᾶν ἐγχείρημα διαδολιχὸν χατὰ τῆς
πνευματικῆς φερόμενον δωρεᾶς, ἀπωθούμενά τε, xai
&vaxóntovca. Οὐ βούλεται γὰρ οὐδαμῶς διὰ χρη-
μάτων γίνεσθαι τῆς χειροτονίας τὴν προδολὴν, ἣ
ὑποδέχεσθαι, οὔτε παρὰ τοῦ ταύτην ἐνεργοῦντος, οὔτε
παρὰ ποῦ τῆς χειροτονίας τὴν προδολὴν ὑποδεχο-
μένου, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸ καιροῦ τῆς χειροτονίας, οὐδὲ
μετὰ τὸν καιρὸν τῆς χειροτονίας, οὐδὲ χατὰ τὸν xat-

ρὸν αὐτὸν τῆς χειροτονίας, ὑπὲρ τῆς χειροτονίας δίδοσθαι χρήματα συγχωρεῖ" καθόλον γὰρ τὴν ἐπὶ τῷ πράγ-

past τούτῳ Gvpotoxixv ἀπέφηνεν,

"Msuls xis, 8, 9. * Act, vin, 90.

Digitized by Google
