159

AMMONILI ALEXANDRINI

1580

rat ; Scientibus euim "dicere absurdum fuisset ; sed A προσούσας αὐτῷ ἀρετάς " ἄτοπον γὰρ χαὶ μάλιστα

At ejus. imitatores essent in omnibus, sieut in finc
sui sermonis dicit : Vobis omuia ostendi, quoniodo
oporteal sic laborantes suscipere infirmos.

Vzns. 22, « Et nunc ecce alligatus ego spiritu, vado
in Jerusalem : qux» in ea ventura sunt mihi igno-
Tàans. »

Notandum est non omnia nosse prophetas, sed
qua suggereret. Spiritus sanctus ; ecce enim prz-
dicens, ul proplieta, Paulus, quia vincula et tribu-
lationes me manent, et quia eum non amplius essent
visuri Ephesii, addens quoque ea quie ab incre-
dulis et hereticis essent faeienda, unum tamen se
nescire dicit, quis scilicet eril eorum finis ; nam-
que qui omnia manifestaverat. ei Dominus, illud
solum celavit, quid nimirum ei post vincula et
tibulationes eveuiref, ne in superbiam elatus, se
ejus omnibus potitum videns, superbia laberetur ;
illud in ambiguo reliquit Spiritus sanctus, ut ille in-
firmitatem carnis timens, a Deo se a tentationibus
liberari postularet.

Vgns. 95, 94. « Quoulam vincula, et tribulationes
me uanent, Sed niblli facio; nec habeo animam
meom pretiosiorem quam me, dummodoconsummem
cursum meum et ministerinm verbi, quod accepi a
Domino Jesu, testificari Evangelium gratiz Dei. »

Hic contra conimunem usum accipiendum est fa-
€io pro non antepono vitam meam, id est, nihil in
hac vita potius habeo quam ministerium meum
implere, et Domini voluntati parere ; non sum simi-
lis Jonz, qui przdicationis munus deseruit; ne
videar, inquit, mendax, si a me pra'nuntista non
eveniant ; ministerio non antepono hominum opi-
nionem, nec divitias, nec quidquid aliud : illud
enim significat, ni fallor, hoc dictum, nihili fa-
cio,

Ngns. 26. « Quapropter contestor vos bodierna
die, quia mundus sum a sanguine omnium. »

Quia mundus sum a sanguine omnium. Jam su-
pra notavimus erroris magistrum poenas dare pro
animabus audientium serpiones ejus, quasi fundens

πρὸς εἰδότα; λέγει», ἀλλ᾽ ἵνα μιμηταὶ αὐτοῦ γένων-
ται ἐν πᾶσι" καθὼς ἐν τέλει τῆς αὑτοῦ δημηγορίας
φησί" Πάντα ὑπέδειξα ὑμῖν, ὅτι οὔτο; χοπιῶντας
δεῖ ἀντιλαμδάνεσθαι τῶν ἀσθενούντων.

« Καὶ νῦν ἰδοὺ, δεδεμένος ἐγὼ τῷ Πνεύματι mo-
ρεύομαι εἰς ᾿Ιερουσαλὴμ, τὰ ἐν αὐτῇ συμκδησόμενά
μοι μὴ εἰδώς. »

Σημειωτέον ὅτι οὐ πάντα ἴσασιν οἱ προφῆται,
ἀλλ᾽ ὅσα ὑποδάλλει αὐτοῖς τὸ ἅγιον Πνεῦμα * ἰδοὺ
γὰρ προειπὼν ὡς προφήτης ὁ Παῦλος, Ὅτι δεσμὰ
καὶ θίίψεις μὲ μένουσι, καὶ ὅτι οὐχέτι ἤμελλον cl
ἐν Ἐφέσῳ βλέπειν αὐτὸν, xat περὶ τῶν γενησομένων
ἐν αὐτοῖς καχοπίστων xal αἱρετιχῶν, «b ἕν εἶπεν
ἀγνοεῖν " τὸ τί ἄρα ἔσται τούτων τὸ τέλος. Πάντα
γὰρ φανερώσας αὐτῷ ὁ Κύριος, ἐχεῖνο μόνον ἔχρυ-
ψεν ἀπ᾽ αὐτοῦ, τὸ τί ἄρα ἔσται αὑτῷ μετὰ τὰ δεσμὰ
xal τὰς θλίψεις * ἵνα μὴ ἐπαρθεὶς καὶ εἰδὼς ὅτε πάντα
τεύξεται τούτου, διὰ ὑπερηψίας ἐχπέσῃ * ἀλλ᾽ εἴασεν
αὐτὸ ἀμφίδολον αὐτῷ τὸ Πνεῦμα * ἵνα δεδιὼς τὸ τῆς
σαρχὸς ἀσθενὲς, δεηθῇ τοῦ Θεοῦ ῥυσθῆναι ix πει-
ρασμῶν.

€ Ὅτι δεσμὰ καὶ θλίψεις με μένουσιν.
οὐδενὸς λόγον ποιοῦμαι, οὐδὲ ἔχω τὴν ψυχὴν τιμίαν
ἐμαυτῷ, ὡς τελειῶσαι τὸν δρόμον μου μετὰ χαρᾶς,
καὶ τὴν διαχονίαν ἣν ἔλαθον παρὰ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ,
διαμαρτύρασθαι τὸ Εὐαγγέλιον τῆς χάριτος τοῦ
Θεοῦ.»

Ἵνα κατὰ χοινοῦ λάδῃ * τις τὸ ποιοῦμαι " ἀντὶ

*ASS*

C τοῦ, Οὐ προτιμῶ τὴν ζωὴν μου" ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄλλου

τινὸς ἀντιποιοῦμαι ἐν τῷ νῦν βίῳ, ἢ τοῦ ἐχτελέσαι
τὴν διαχονίαν μον, καὶ πειθαρχῆσαι τῇ τοῦ Κυρίου
βουλῇ * οὐ γίνομαι κατὰ τὸν Ἰωνᾶν τὸν ἀπολιπόντα
τὴν διακονίαν τοῦ κηρύγματος, ἵνα μὴ φανῶ, φησὶ,
ψεύστης, ἐν ᾧ μὴ ἀποδαίνει τὰ παρ᾽ αὐτοῦ χηρυτ-
τόμενα. Οὐ προτιμῶ δόξαν ἀνθρώπων τῆς διαχονίας,
οὗ χρήματα, οὐχ ἄλλο τι * τοῦτο γὰρ οἶμαι σημαί-
vety τὸ, οὐδεγὸς Aóyov ποιοῦμαι.

« Διὸ μαρτύρομαι ὑμῖν ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ, ὅτι
καθαρός εἶμι ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων, »

Ὅτι καθαρός εἶμι, ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων.
Καὶ ὀπίσω τοιοῦτόν τι ἐσημειωσάμην, ὅτι ὁ Ψευδο-
διδάσκαλος δίκην ὑπέχει ὑπὲρ τῶν ψνχῶν τῶν δεχο-

sanguinem ipsorum : sanguis enim vita nobis : hee D μένων τὸν λόγον αὑτοῦ * ὡς τὸ αἷμα αὐτῶν, ὃ ἔστιν

igitur verba : mundus sum, hoc magis significant ;
nempe, testificor mea doctrina neminem eterna vita
esse defraudatum, sed e contra regnum celorum ob
oculos proponi ; quisquis ergo me non audierit, se-
ipsum damnet ut homicidam; ego enim sum mundus
a sanguine omnium qui, acceptis sermonibus meis,
mibi non crediderint,

Vgns. 27. « Non enim subterfugi quominus an-
nuntiarem omne consilium Dei vobis. »

Notandum non utilem esse magistrum qui fi.leles
aliquid celat eorum qua ad pietatem perducunt.,

"C. C. λάδοι * C. C, ἡμῶν.

* C. C. προστίθησι,

ἡ ζωὴ ἡμῖν 5, ἐχχέων " «b οὖν καθαρός εἶμι μᾶλλον
τοῦτο σημαίνει * Μαρτύρομαι, ὅτι dj διδασχαλία μὸν
οὐδένα τῆς αἰωνίου ζωῆς ἀποστερεῖ, ἀλλὰ πρατέθησι !
xai οὐρανῶν βασιλείαν " ὁ οὖν μὴ πειθαρχῶν μοι,
ἑαυτὸν αἰτιάσθω ὡς φονέα * ἀθῶος γάρ εἰμι ἐγὼ ἀπὸ
τοῦ αἴματος πάντων τῶν ἀκονόντων " τῶν λόγων
καὶ μὴ πιστευόντων.

" « Οὐ γὰρ ὑπεστειλάμην τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι πᾶσαν
τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ ὑμῖν. »

᾿ Σημειωτέον, ὅτι οὐδὲν ὠφελεῖ ὁ διδάσχαλος ἀπο-
χρύπτων τοὺς πιστοὺς τῶν ὅσα πρὸς θεοσέδειαν
ἄγει.

ἃ ἀχουόντων μου.

Digitized by Google
