<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
1619.                            GENNADII PATRIARCHÆ CP                            1620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,495,870">
ellam in libro secundo Juris Graeco-Romani. Earum xvii priores et sex posteriores nos invenimus in vetustissimo codice 924 bibliothecæ Colbertinæ, in quo desideratur solum intermedium ubi erant reliquæ. Porro titulus istius decreti sic habet in codice

Gennadius episcopus Constantinopoleos novæ Romæ subscripsi. — Joannes episcopus metropolitanus Heracleæ subscripsi. — Anastasins episcopus metropolitanus Angyræ subscripsi. — Eumonius episcopus metropolitanus Nicomedie subscripsi. — Petrus episcopus metropolitanus Niceræ subscripsi. — Pergamus episcopus metropolitanus Antiochiæ Pisidicæ subscripsi. — Paulus episcopus metropolitanus Marcianopoli subscripsi. — Nunechius episcopus metropolitanus Landicæ subscripsi. — Petrus episcopus metropolitanus Gangravorum subscripsi. — Callerius episcopus metropolitanus Claudiopolitano rum subscripsi. — Agritius episcopus metropolitanus Rhodi subscripsi. — Eleutherius episcopus metropolitanus Chalc[e]donis subscripsi. — Stephanus episcopus metropolitanus Hierapolis Euphrætisæ subscripsi. — Gregorius episcopus metropolitanus Adrianopolis subscripsi. — Lucianus episcopus metropolitanus Buzæ subscripsi. — Eumonius episcopus metropolitanus Mytilenes subscripsi. — Thalassius episcopus metropolitanus Parii subscripsi. — Maximus episcopus metropolitanus Landicæ Syriæ subscripsi. — Gerontius episcopus metropolitanus Se[?]fevie subscripsi. — Eustathius episcopus Parnassii subscripsi. — Nethas episcopus Gazae subscripsi. — Theodosius episcopus Canophi subscripsi. — Anatolius episcopus Athenien(sis) subscripsi. — Stephanus episcopus Prusensis subscripsi. — Cyriacus episcopus Apolloniadis subscripsi. — Acacius episcopus Amantini subscripsi. — Plutarchus episcopus Platensis subscripsi. — Cyriacus episcopus Carphilensis (1) subscripsi. — Apollonius episcopus Coronæus subscripsi. — Macedonia episcopus Magidi subscripsi. — Rufinus episcopus Ægæus subscripsi. — Palladius episcopus Andri subscripsi. — Photius episcopus Orti subscripsi. — Eutropius episcopus Aureliopoleos subscripsi. — Joannes episcopus Ecclesiæne subscripsi. — Photinus episcopus Thermaum subscripsi. — Hypatius episcopus Germenorum subscripsi. — Sabatias episcopus subscripsi. — Eudoxius episcopus Bospori subscripsi. — Basilius episcopus Nauroclorum subscripsi. — Themen episcopus Clysaniis subscripsi. — Apollon episcopus Philumenæ subscripsi. — Esaias episcopus Neacratiorum subscripsi. — Isaac episcopus Thyneus subscripsi. — Helpidinus episcopus Tanisthes subscripsi. — Maurion episcopus Cyprinorum subscripsi. — Fluecens episcopus Asene subscripsi. — (2) Atticus episcopus Malenorum subscripsi. — Theodinus episcopus Aemonae subscripsi. — Chariton episcopus Appiæ subscripsi. — Severus episcopus metropolitanus Maximianopoleos subscripsi. — Maximinus episcopus Zagylensis subscripsi. — Athanasius episcopus Zoitourum subscripsi. — Plusaminus episcopus Nicolaorum subscripsi. — Papas episcopus Eleitorum subscripsi. — Theonas episcopus Illitiorum subscripsi. — Apollo episcopus Antiocharum subscripsi. — Agathus episcopus Periechensis subscripsi. — Petrus episcopus Ephesti subscripsi. — Apollonius episcopus Atribeos subscripsi. — Petrus episcopus Dysbiores subscripsi. — Marpocras episcopus Taneos subscripsi. — Paulus episcopus Semmyri subscripsi. — Aristoteles episcopus Echineni subscripsi. — Pinotius episcopus Bal[y]onis subscripsi. — Augustinus episcopus novæ Marciæ subscripsi. — Joannes episcopus Nicopoliensis Armeniæ subscripsi. — (5) Julianus episcopus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,110,980,870">
Γεννάδιος ἐπίσκοπος Κωνσταντινουπόλεως νέας Ρώμης ὑπέγραψα. — Ἰωάννης ἐπίσκοπος μητροπολίτης Ἡρακλείας ὑπέγραψα. — Ἀναστάσιος ἐπίσκοπος μητροπόλεως Ἀγγύρας ὑπέγραψα. — Εὔμονος ἐπίσκοπος μητροπόλεως Νικομηδείας ὑπέγραψα. — Πέτρος ἐπίσκοπος μητροπόλεως Νίκαιας ὑπέγραψα. — Πέργαμος ἐπίσκοπος μητροπόλεως Ἀντιοχείας Πισιδίας ὑπέγραψα. — Παῦλος ἐπίσκοπος μητροπόλεως Μαρτιανούπολεως ὑπέγραψα. — Νοῦνεχυς ἐπίσκοπος μητροπόλεως Λανδίας ὑπέγραψα. — Πέτρος ἐπίσκοπος μητροπόλεως Γάγγρων ὑπέγραψα. — Καλλήριος ἐπίσκοπος μητροπόλεως Κλαυδιοπολιτανῶν ὑπέγραψα. — Ἀγρίππιος ἐπίσκοπος μητροπόλεως Ῥόδου ὑπέγραψα. — Ἐλευθέριος ἐπίσκοπος μητροπόλεως Χαλκηδόνας ὑπέγραψα. — Στέφανος ἐπίσκοπος μητροπόλεως Ἱεράπολιος Εὐφρατίδος ὑπέγραψα. — Γρηγόριος ἐπίσκοπος μητροπόλεως Ἀδριανουπόλεως ὑπέγραψα. — Λουκιανὸς ἐπίσκοπος μητροπόλεως Βύζης ὑπέγραψα. — Εὔμονος ἐπίσκοπος μητροπόλεως Μυτιλήνης ὑπέγραψα. — Θαλάσσιος ἐπίσκοπος μητροπόλεως Πάρου ὑπέγραψα. — Μάξιμος ἐπίσκοπος μητροπόλεως Λανδίας Συρίας ὑπέγραψα. — Γερόντιος ἐπίσκοπος μητροπόλεως Σ[ει]φευίας ὑπέγραψα. — Εὐστάθιος ἐπίσκοπος Παρνασσίου ὑπέγραψα. — Νέθρας ἐπίσκοπος Γάζης ὑπέγραψα. — Θεοδόσιος ἐπίσκοπος Κανώπης ὑπέγραψα. — Ἀνατόλιος ἐπίσκοπος Ἀθηναίων ὑπέγραψα. — Στέφανος ἐπίσκοπος Προυσῶν ὑπέγραψα. — Κυριακὸς ἐπίσκοπος Ἀπολλωνιάδος ὑπέγραψα. — Ἀκάκιος ἐπίσκοπος Ἀμαντίνων ὑπέγραψα. — Πλουτάρχος ἐπίσκοπος Πλαταιῶν ὑπέγραψα. — Κυριακὸς ἐπίσκοπος Καρφιλήσιος (1) ὑπέγραψα. — Ἀπολλώνιος ἐπίσκοπος Κορωνείας ὑπέγραψα. — Μακεδών ἐπίσκοπος Μαγίδης ὑπέγραψα. — Ῥούφινος ἐπίσκοπος Αἰγαίας ὑπέγραψα. — Παλλάδιος ἐπίσκοπος Ἀνδρίων ὑπέγραψα. — Φώτιος ἐπίσκοπος Ὀρίου ὑπέγραψα. — Εὐτρόπιος ἐπίσκοπος Αὐρελιoπόλεως ὑπέγραψα. — Ἰωάννης ἐπίσκοπος Ἐκκλησίνης ὑπέγραψα. — Φώτινος ἐπίσκοπος Θέρμων ὑπέγραψα. — Ὑπάτιος ἐπίσκοπος Γερμενῶν ὑπέγραψα. — Σαββατίου ἐπίσκοπος ὑπέγραψα. — Εὐδόξιος ἐπίσκοπος Βοσπόρου ὑπέγραψα. — Βασίλειος ἐπίσκοπος Ναυκλεῶν ὑπέγραψα. — Θεμὴν ἐπίσκοπος Κλυσαντίων ὑπέγραψα. — Ἀπολλώνιος ἐπίσκοπος Φιλουμένων ὑπέγραψα. — Ἠσαΐας ἐπίσκοπος Νακρατιουριῶν ὑπέγραψα. — Ἰσαάκιος ἐπίσκοπος Θηνέων ὑπέγραψα. — Ἡλπίδιος ἐπίσκοπος Τανιθέων ὑπέγραψα. — Μαυρίων ἐπίσκοπος Κυπρίων ὑπέγραψα. — Φλουέκης ἐπίσκοπος Ἀσίνης ὑπέγραψα. — (2) Ἀττίκος ἐπίσκοπος Μαλενορῶν ὑπέγραψα. — Θεοδῖνος ἐπίσκοπος Ἀμιονῶν ὑπέγραψα. — Χαρίτων ἐπίσκοπος Ἀππίας ὑπέγραψα. — Σεβῆρος μητροπολίτης Μαξιμιανοπόλεως ὑπέγραψα. — Μάξιμνος ἐπίσκοπος Ζαγυλῆνος ὑπέγραψα. — Ἀθανάσιος ἐπίσκοπος Ζοιτούρων ὑπέγραψα. — Πλουσάμινχος ἐπίσκοπος Νικολαίων ὑπέγραψα. — Πάπας ἐπίσκοπος Ἐλειτορίων ὑπέγραψα. — Θεωνᾶς ἐπίσκοπος Ἰλλιτορίων ὑπέγραψα. — Ἀπολλῶ ἐπίσκοπος Ἀντιοχῶν ὑπέγραψα. — Ἀγάθιος ἐπίσκοπος Περιοχῆς ὑπέγραψα. — Πέτρος ἐπίσκοπος Ἐφεστίας ὑπέγραψα. — Ἀπολλώνιος ἐπίσκοπος Ἀτριβείων ὑπέγραψα. — Πέτρος ἐπίσκοπος Δυσβίων ὑπέγραψα. — Μαρπόκρας ἐπίσκοπος Τάνεων ὑπέγραψα. — Παῦλος ἐπίσκοπος Σεμμυρίων ὑπέγραψα. — Ἀριστοτέλης ἐπίσκοπος Ἐχηνηνῶν ὑπέγραψα. — Πινώτιος ἐπίσκοπος Βαλωνίων ὑπέγραψα. — Αὐγουστίνος ἐπίσκοπος νέας Μαρτίας ὑπέγραψα. — Ἰωάννης ἐπίσκοπος Νικοπόλεως Ἀρμενίας ὑπέγραψα. — (5) Ἰουλιανὸς ἐπίσκοπος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,870,980,960">
(1) In Leuenavio est Allalus. 
(2) Leuncl. Iuniansus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego.
- Muitas palavras abreviadas e nomes próprios; onde a leitura era incerta foi indicada pelo contexto ou deixada literal; palavras ilegíveis foram evitadas usando divisões ou marcas de incerteza entre colchetes.
- BBox são estimativas em escala 0-1000. Nenhuma identificação marginal A,B,C,C foi detectada.
  </notas>
</pagina>