1657

IN GENESIN FRAGMENTA.

1658

ριττίαν μὲν τοῦ Θεοῦ χινεῖται θερμότερον, ἡττηθεὶς A super caput cubilis, aut super summum cubile per-

δὲ τῷ γήρᾳ, τῇ τῆς χεφαλῇς ἐπιχλίσει πληροῖ τὴν
προσκύνησιν ἐτὰ κεφαλῆς τῆς χλίνης, T] ἐπὶ τὸ ἄχρον
«ἧς κλίνης.

ΚΕΦΑΛ. Μθ΄.

« Ῥουδὶμ πρωτότοχός μου, σὺ ἰσχύς pov, ἀρχὴ
τέχνων μου, σκληρὸς φέρεσθαι, καὶ σχληρὸς αὖ-
θάδης. »

Ῥουδὶμ πρωτότοκός μου, καὶ ἀρχὴ τὄχγων
μου, τουτέστιν ὁ πρῶτος ἐξ ἐμοῦ γεννηθεὶς, χαὶ ἐν
ᾧ πρώτῳ τεχθέντι τὸ ἰσχυρὸν xai τὸ ἀκατάλυτον
ἔσχον, τῇ διαδοχῇ moe τὸ φθαρτὸν xal ἀσθενὲς τῆς
φύσεως ἀνταγωνισάμενος " Σχληρὸς φέρεσθαι, καὶ
σκιϊιηρὰς αὐθάδης.

« Ἐξύόρισας, ὡς ὕδωρ μὴ ἐχζέσῃς. »

Ἐξύδρισας ἀκαθέκτως, ἀντὶ τοῦ ἀλογίστως, χαὶ
θερμότερον τοῦ δέοντος πρὸς πρᾶξιν παράνομον ὁρ-
μήσας, ξξήμαρτες. Βούλεται δὲ εἰπεῖν τὴν γενομένην
ἀθέσμως κοίτην πρὺς Βάλλαν, Τοῦ μέντοι μέλλοντος
ἐπάγειν, συνετώτατα λίαν αὐτοῦ προτάττε: τὸ, ὡς
ὕδωρ μὴ ἐκζέσῃς " πρὸ τῆς χατηγορίας xai τῶν
ἐλέγχων ἐξαρπάζων ὥτπερ αὐτὸν τῆς ὀφειληύσης,
ὅσον ἐπὶ τῷ τοῦ πλημμεληθέντος τολμήματι, δι-
χαίως ἐπαχθῆναι χολάσεως. Διὰ γὰρ αὐτὸ τοῦτο xal
τὴν ἀρχὴν τοῦ περὶ αὐτὸν λόγου τοιαύτην ἐποιήσατο
κατασχεναστιχὴν ἱχανῶς πρὸς τὸ τῆς παραιτήσεως
εὔλογον. Τὸ οὖν, ὡς ὕδωρ μὴ ἐκζέσῃς, τοῦτό qr-
σιν, ὅτι Μὴ γένοιτό σοι διὰ τὸ συμδάν σοι περὶ τὴν
τοῦ πατρός σου χοίτην ἐκ προπετείας πλημμέλημα,

fecit.

CAP. XLIX.

VEns. 5. « Rub^n primogenitus meus, tu forti-
tudo mea, et principium doloris mei : prior in do-
nis, major in imperio. »

Ruben. primogenitus. meus, et principium filiorum
meorum, hoc est, quem primum genui, in quo primo
presidium mihi el. genus certum inveni, progeniei
adversus corruptibilis et debilis naturz fallaciam
confisus ; Durus ad ferendum, et durus pervicaz.

Vgns. 4. « Elfusus es, sicut aqua non crescas. »

Fecisti contumeliam, hoc est vesano et nimio im-
petu ad rem malam praeceps peccasti. Significare
autem. vult impium ejus cum Balla concubitum. At
priusquam rem explicet, quam solertissime profert
illud sicut aqua non crescas ; eum uon aute incusat
et incriminatur, quam uwerita debitaque poena prope
solverit, in quantum hoc delicti facinus. admittebat.
Ea cnim de causa hisce verbis orationem suam de
ipso exorditur, quibus veniam aptissime exoptat.
iilud igitur, sicut aqua non crescas, quasi dicat :
Licet patris cubile temere violaveris, non bene-
dictione defrauderis circa generis perennitatem
facta. Ne poenas a te Deus has exigat, vim pariendi
tollendo, ardorem refrigerando et exstinguendo

τῆς; πρὸς ἐπίδοσιν τοῦ γένους εὐλογίας ἀποπεσεῖν. (; (uo pueros procreares, iustar aqux procul ἃ igne

Μηδὲ δοίης ὑπὲρ τούτου δίκην, tb μὴ γενέσθαι πα-
τὴρ, ἀποψυγέντος τοῦ τῆς φύσεως ἐν σοὶ xal ἀπο-
σδεσθέντο; πρὸς παιδοποιίαν θερμοῦ, παραπλησίως
ὕδατι χωρισήέντι πυρός. Ὥστε δηλονότι νῦν ἐν εὖ-
λογίας εἴδει προλέγει τῆς φυλῆς τὴν ἐσομένην ἐπί-
δοτιν. "Λξιόν γε μὴν ἔκρινεν εἶναι συγγνώμης αὑτὸν,

semotz, Qua deprecatione futuram gentis fortunam
profecto prenuntiat. Judicat eum ideo dignum
esse qui veniam consequeretur, et progenie multa
donaretur, quia aliz ipsi inerant virtetes, preser-
tim vero quia fratribus de necando Joseph non
consentiendo Ruben eum serva verat.

καὶ τοῦ μὴ τῆς φυλαρχίας ἀποπεσεῖν, διὰ τὸ ἄλλην τε αὐτῷ συνειδέναι τινὰ τυχὸν ἀρετὴν, xat μάλιστα
διὰ τὸ μὴ σύμψηφον γινόμενον τοῖς ἀδελφοῖς, ἐξαρπάσαι θανάτου τὸν Ἰωσήφ.

« Ἰούδα, σὲ αἰνέσαισαν οἱ ἀδελφοί σου" αἱ χεῖρές
σου ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν σου" προσχυνήσουσί σοι
υἱοὶ τοῦ πατρός σον.»

Τοντέστι xal συγγενῶν xal ἀλλοφύλων κατάρξεις,
χαὶ γενήσῃ παρὰ πᾶσιν ἐπαινετός.

« Σχύμνος λέοντος Ἰούδα x βλαστοῦ, υἱέ μου, ἀν- D

ἐθης * ἀναπεσὼν, ἐχοιμήθης ὡς λέων, xal ὡς σχύ-
μνος τίς ἐγερεῖ αὐτόν; »

'T^ μὲν, ἐκ βλαστοῦ, υἱέ μου, ἀνέδης, ἀντὶ τοῦς
Ηυξήθης, χαθάπερ ἔχ τινος ἀγαθῆς ῥίζης, ἐμοῦ, πρέ-
μνος εὐθαλὴς ἐχόεθλχστηχώς" τὸ ὃξ, ὡς Aéwv, καὶ
ὡς σκύμνος, bx παραλλήλου, δηλοῖ τὸ αὐτό" ὡς τὸ,
Tl ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι μιμνήσκχῃ αὑτοῦ, ἣ υἱὸς
ἀνηρώπον, ὅτι ἐπισκχέπτῃ αὐτόν; Tb δὲ, dvaae-
cór, ἐκοιμήθη" τίς ἐγερεῖ αὑτόν; τὴν ἐπὶ τῆς
γῆς αὐτοῦ λέγει βεθαίωσιν. Ἔστι γὰρ παραπλήσιον
τῷ, Ἐὰν κοιμηθὴτε ἀγὰ μέσον τῶν κλήρων, Kat
γοῦν πολλάκις τῶν λοιπῶν φυλῶν πολεμουμένων τε
καὶ ἀπαγομένοιν, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον αὐτὴ μτὲν ὑπὸ

τὸ phat,

yit, 4, I Psil rxon, 1.

Vrns. 8. « Juda, te laudent. fratres. tui : manus
tux super dorsum inimicorum (tuorum : adorabunt
te filii patris tui. »

Hoc est, cognatis et alienigenis dominaberis, om-
nes te laudibus efferent.

Vens. 9. « Catulus leonis Juda : ex germine, (ili
mi, ascendisti. Recumbens dormisti ut leo , et quasi
catulus leonis : quis suscitabit eum? »

Jilud quidem, ex germine, fili ni, ascendisti, quasi
dicat : Ortus es ex me, velut ex radice optima stipes
florida germinat, At illud, ut leo, et quasi catulus
leonis, aliis verhis eamdem sententiam exprimit,
haud secus ac iu illo : Quid est homo, quod memor
es ejus, aut. filius hominis quoniam visitas. eum 1*?
Vind autem recumbens dorinisti, quis suscitabit eum?
indieat quam. firmiter terram suam Judas. occupa-
turus eral, Conseutit enim cum eo : Si. dormiatis
inter medios cleros !! , Ac. certe vel siepissime cx
teris gentibus cum aggredientibus et. impugnanti-

Digitized by Google
