το
c «α΄

σὺ f
δὲ εἶ εὐλογημένη ἐν γυναιξί μονογενῶς εὐλόγησαι
Μονογενῇ τίκτουσα, Παρθένος μόνη σὺ τίκτεις " οὐ
συνείληφεν ἄλλη "7 πρὸ σοῦ, οὐ συλλήψεται μετὰ σὲ
παρθένος ἐν γυναιξίν " ἐν ὅλῳ δὲ τῷ γένει τῶν γυναι-
χῶν μόνη οὕτως εὐ)ογημένη τυγχάνεις. Καὶ εὐ.1ο-
γημένος ὁ καρπὸς τῆς κοιλίας σοῦ " οὐχ ὁ χαρπὸς
τοῦ μὴ ἀνδρός σου" οὐ γὰρ ἐξ ἀνδρὸς τὸ γινόμενον,
ἀλλ᾽ ix τῆς χοιλίχς σου.

Ἂ

1Ε΄. Ὅρα τὴν μητέρα τοῦ Ἰωάννου, ὁποῖα φθέγ-
{εται, Πνεύματος ἀγίου πληρωθεῖσα, Καὶ πόθεν μοι,
ἴγα ἔλϑῃ ἡ μήτηρ τοῦ Κυρίου μου πρός ue ; Παρ-
θένον ὁρᾷ, καὶ μητέρα καλεῖ, φθάνουσα προφητιχῶς
πῷ λόγῳ τὴν ἔχθασιν " xal ἡμμηδέπω μήτηρ χαλουμένη,

χαίτοι πάλαι συνειληφυΐα, μητέρα καλεῖ τὴν ἔτι παρ- B qum mater,

θένον. Kat γέγονεν ἡ στείρα τῆς Παρθένον πρόδρο-
μος, ὡς τοῦ Σωτῆρος Ἰωάννης.

Ἡ δὲ Μαρία πανταχόθεν εὐηγγελίζετο. ᾿Αγγέλου
μὲν àvixoog γενομένη, τῆς δὲ συγγενοῦς τὰ παρα-
πλήσια διαλεγομένης, προστιθείσης τὸ, Maxapía
ἡ πιστεύσασα᾽ ὅτι ἕσται τελείωσις toic .1ε.1α-
Δημένοις αὐτῇ παρὰ Κυρίου, βεθαιοτέρα πρὸς τὴν
πίστιν ἐγένετο, ὧν ἤχουσε παρὰ τοῦ ἀρχαγγέλον,
μακαριζομένη ἐὰν πιστεύσῃ, ἀγγέλου τε προτημαῖ-
γοντος, χαὶ τῆς συγγενοῦς παραπλήσια προφητενού-
σης ἐπὶ τούτοις, Θεοτόχος ἔσεσθαι.

IG*. Πανταχόθεν ἡ Παρθένος εὐαγγελισθεῖσα, οὐχ
ἔτι μὲν ἀμφιθάλλει᾽" ἀλλὰ τὸν ἑκατέρωθεν ῥηθέντα
αὑτῇ λόγον τῶν συμδηπομένων, παρ᾽ ἀγγέλου τε xol
τῆς Ἐλισάθετ, δεξαμένη, ἐνδέχεται τὴν ἔχθασιν. Καὶ
σιωπᾷν οὐχ ἀνέχεται " ἀλλ᾽ ἤδη τὸ γεῦμα χαὶ τὴν
ἀπαρχὴν τοῦ ἐπελθόντος αὐτῇ ἁγίου Πνεύματος δί-
δωσι, δι᾽ ὧν φθέγγεται. Τοῦ γὰρ ἀγγέλον φήσαντος,
xa σαφῶς ἐπαγγειλαμένον, Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύ-
σεται ἐπ᾽ αὐτήν - ἐπειδὴ ἤχουσε τοῦ αὐτοῦ ἁγίου
πνεύματος διὰ τῶν τῆς συγγενοῦ; λόγων, πλήττεται
xaX αὐτὴ "8 τὸν νοῦν, xai χινεῖται παραπλησίως
ἐχείνῃ τῷ αὐτῷ Πνεύματι" ἵνα καὶ ὁ ἄγγελο: ἀλη-
ρθεύσῃ, ὀξέως τοῦ λόγου εἰς ἔργον μεταθαίνοντος,
«οὔ ἁγίου Πνεύματος ἀρξαμένον ἐπιέναι τῇ Μαρίᾳ.

IZ'. “Ὅτε δὲ καθ᾽ ἕνα χαιρὸν ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ ἐν

E HOMILIA IN 55. DEIPARJE ANNUNTIATIONEM.
n

1786

λθες πρός με; σύ με ἡσπάσω προλαθοῦσα ; Σὺ A te venire ; et tu ad me venisti ? Τὰ me salutando

przoccupasti ?* Sed benedicta tu es in mulierihus :
instar unigenite benedicta fuisti, que paris unige-
nitum. Tu sola parturis virgo; non alia ante
concepit, non coneipiet post te alia inter femi-
nas virgo; tu sola in universo muliebri sexu
ratione ista es benedicta. Et benedictus (ructus ven-
tris tui ; non [ructus sane illius qui ne vir quidem
est tibi ; non enim ex viro est quod uascitur, sed
ex ulero (uo.

XV. luspice. matrem. Joannis, quanam, post-
quam Spiritu saneto impleta est, loquatur : Et uade
mihi, ut veniat mater Dominimei ad mew? Virginem
videt, et matrem appellat, exitum scilicet per spi-
ritum prophetize sermone przevertens ; et quae non-
utut jamdiu concepisset, appellabatur,
mairem eam dicit, qure adhue erat virgo. Hinc
sterilis facta est Virginis pracursor, quemadmo-
dum Salvatoris Joannes.

Maris autem felicia omni ex parte denuntiaban-
(ur. Etsi angeli vocem tunc non audiret, at cum
cognata, consimilia eloquens, et illud adjecisset.
Beata, que credidisti ; quoniam perficientur ea qua
dicta sunt tibi a Domino " , magis ad ea credeuda
contirmabatur, qua ab archangelo audierat, beata
prodicata, si et angelo prius signilicante et cogna!a
paria per prophetiam portendente, propterea cre-
deret se Dci genitricem futuram. -

XVI. Boni ominis verbis Maria undique coufir-
mata, non amplius profecto fluctuat animo ; sed iis
quie sibi ab utrisque, al. angelo uempe et Elisabeth,
de futuris dicta. fuerant, plane confisa, eventum
exspectat, Sed nec coliibere linguam potest ; verum
per voces in quas erumpit, specimen ac primitias
sancti Spiritus, qui in eam supervenerat, jam pra-
bet. Cum. euim angelus dixisset, atque apérte de-
uuuliasset X , Spiritum sanctum superventurum in
ipsam ; postquam eumdem sanctum Spiritum per
cognate sermones (loquentem) audivit, percellitur
et ipsa, el eodem pariter ac illa spiritu agitur, ut
pollicitatione statim in opus deducta, sancto nempe
Spiritu Mariz illabi incipiente, etiam angelus verax
appareret.

XVII. Cum autem eodem tempore eodemque loco

δυσὶ γυναιξὶν ἐνεργοῦν ἐφαίνετο, iv στείρᾷ τε xoi D in duabus mulieribus operari cerneretur (Spiritus),

παρθένῳ, τῆς μὲν στείρα; προλαθούσης, ἐπεὶ καὶ
Πρόδροημον συνειλήφει, xat μακαριζούσης τὴν Θεοτό-
xov, τῆς δὲ παρθένου ἐπαχολουθούσης, ἐπειδὴ τὸν
γηρυττόμενον αυνελάμθανεν " xai εἷς τεχνίτης τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον δύο λύρας ἀνεχίνει, δύο Ψυχὰς
ἁγίων γυναικῶν " ἡ μὲν γὰρ Ἐλισάδετ ἐμαχάριξεν"
ἡ δὲ Μαρία τί φησιν: Μεγαλύγνει ἡ ψυχὴ μου τὸν
Κύριον.

IH', Καὶ πρῶτον δείκνυσιν (tt πιστεύε: τοῖς λα-
ληθεῖτιν αὐτῇ διὰ τὸ, Μακαρία ἡ πιστεύσασα, ὅτε

vo {μι p, 45. τ, 49. x ihid. 55. vibid. 47.

el in sterili scilicet et in virgine, sterili quidem,
postquam Pracursorem conceperat, proeunte, et
beatam pra dicante Deiparam ; virgine vero, post-
quam prznuntiatum conceperat, sequente, et unus
artifex, Spiritus sanctus, duas animas sanctarum
mulierum, ceu duas lyras pulsaret ; Elisabeth qui-
dem beatam (Mariam) prodicabat; Maria vero
quid effatur ἢ Magnificat anima mea Dominum 7.
XVIli. Ac primo quidem dum dicit : Magnificat
anima mea Dominum, ostendit se (idem iis habere

YARLE LECTIONES.

1 (οὐ, ἀλλ᾽ ἡ. 15 Cod, αὐτῇ,

Digitized by Google
