1813 ͵

FRAG. H. TIIEODOSIUE II RES GEST.E.

1314

xat ἐδημεύσαντο ἕνεχεν τοῦ μὴ χοινωνῆται πῇ Ἐχ- A matrons ex. :edibus suis t»ahobantur. inboncste. in

κλησίᾳ " καὶ οὐδεὶς ἠνείχετο κοινωνῆσαι. ᾿Αλλὰ xat
σεμνὰς γυναῖχας τῆς συγχλήτου οὔσας χατέφερον
ἐκ τῶν οἰκιῶν αὐτῶν σύροντες αὐτὰς ἀσχήμως
δημοσίᾳ ἄνευ μαφορίων xat ὑποδημάτων " καὶ ἀπ-
ἥτουν χατὰ κέλευσιν τοῦ αὐτοῦ ᾿Αρχαδίου βασιλέως
xai Εὐδοχίας τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ f) χοινωνῆσαι τῇ
Ἐχχλησίᾳ * * * ποταμὸν 'χρυσίου 2a * * * (14) [f.
64. a.] * - * [ 'Ex£ ] λευσεν [ἐνεχθῆναι τὸ μῆλον]
καὶ ἔδειξεν αὐτῇ αὐτό" | xot ἡγανάχτησεν ὁ βασι-
λεὺς (15) τὸ λοιπὸν, χαὶ ὑπενόησεν τὸν αὐτὸν
Παυλῖνον [ἀγαπᾷν] αὐτὴν βασίλισσαν Εὐδοχίαν ὁ
Θεοξόσιος * διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν ἀνεῖλεν τὸν αὐτὸν
Παυλῖνον ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Θεοδόσιος. Καὶ λυπη-
θεῖσα Αὐγούστα δέσποινα Εὐδοχία, χαὶ ὑδρισθεῖσα"
ἐγνώσθη γὰρ πανταχοῦ ὅτι δι᾽ αὐτὴν ἐσφάγη ὁ Παυ-
λῖνος, ὡς εὔμορφος νεώτερος" καὶ ἡτήσατο τὸν βα-
σιλέα Θεοδόσιον αὐτὴ Εὐδοχία τοῦ χατελθεῖν εἰς τοὺς
ἁγίους τόπους εἰς εὐχήν" καὶ παρέσχεν αὐτῇ" xai
κατῆλθεν ἀπὸ Κωνσταντινουπόλεως ἐπὶ Ἱεροσόλυμα
. εὔξασθαι, φησίν (16). Καὶ εἰσελθοῦσα ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
πῇ μεγάλῃ (εἶπεν) ἐν τῷ βουλευτηρίῳ λόγον ἔγχω-
μιαστιχὸν εἰς τὴν αὐτὴν ᾿Λντιόχειαν πόλιν xal τὸ
λεγόμενον βουλευτήριον, καθημένη εἴσωθεν δίφρου
ὁλοχρύσου καὶ διαλίθου βασιλιχοῦ " xal ἔχραξαν αὐτῇ
οἱ τῆς αὐτῆς πόλεως καὶ ἀνηνέχῆη αὐτῇ ἐν τῷ
βουλευτηρίῳ εἴσω εἰκὼν ἔνχρυσος, xal (εἰς τὸ αὐτῶν)
μουσεῖον στήλη χαλχὴ εἴσω, (ἅτινα) ἕως τῆς νῦν
ἵστανται. Καὶ φιλοτιμησαμένη τῇ τῶν ᾿Αντιοχέων
πόλει “τ. (17)
πολλὰ [f. 64. b. [, καὶ τὸ τεῖχος ἅγιον ἀνενέωσεν
τῆς Ἱερουσαλὴμ. εἰποῦσα ὅτι Δι᾿ ἐμὲ εἶπεν ὁ προ-
φήτης Δαβὶδ, "Ev εὐδοχίᾳ sou οἰχοδομηθήσεται τὰ
τείχη Ἱερουσαλὴμ, Κύρις. Καὶ μείνασα εἰς τὴν αὖ-

[ καὶ ἔκτισεν ] εἰς Ἱεροσόλυμα C

publicum, capitibus nudatis e! exealcea v. Exige-
batur autem, jussu ipsius Arcadii Awgusti εἰ.
Eudoxie conjugis, ut vel cum Ecclesia communi -
carent, vel magnam auri vim persolverent . . .
“ον »Pomum afferri jussit, eique ostendit ; iraque
cum jurgio concepta, suspicatus quoque est a Pau-
lino Eudociam Augustam amari : quam ob rem,
eumdem Paulinum interfici jusslt imperator. l'ieo-
dosius. llinc Augusta domina Eudocia n«erore
correpta, et se contumelia affectam putans, quia
ubique innotuit quod ejus causa Paulinos formo-
sus juvenis fuisset occisus, petiit a "Theodosio
Augusto, ut sibi ad sancta loca orandi gratia pro-
ficisci liceret ; qua facultate. impetrata, Constanti-
nopuli venit Ilierosolyma, orationis causam pra
texens; et Antiochiam magnam ingressa, panegy-
ricum sermonem in curia dixit de ipsa Autiochia
ejusque senatu, sedens in aurea curuli sella,
regalibus gemmis distincta ; eiquea civibus plau-
sum est; eidemque dedicata fuit intra ipsam
curiam aurea imago, et ín urbano museo :rea
statua, quarum utraque ad hanc usque diem.
manet, Tum muneribus Antiochen: urbi donatis...
multa Hierosolymis struxit cdificia, et sanctum
quoque murum Hierosolymitanum  instauravit,
dicens Davidem de se ipsa verba illa protulisse : ln
beneplacito (εὐδοκίᾳ) tuo zedificabuntur muri Jeru-
salem, Domine. Cumque Hierosolymis domicilium
coustituisset, ibique regale sibi sepulcrum parasset,
excessit e vita, et eadem in urbe est deposita.
Morti vero proxima, jurejurando affirmavit, nili
ad se perünere calumniam, quam Paulini causa
sibi intulerant.

τὴν Ἱερουσαλῆμ, καὶ χτίσασα ἐχεῖ ἑαυτῇ μνῆμα βασιλιχὸν, ἐτελεύτα, καὶ ἐτέθη Exet ἐν Ἱεροσολύμοις *
ἔνθα δ' ἔμελλεν τελευτᾷν, ἐπωμόσατο μὴ συνειδέναι τῇ κατηγορίᾳ τῇ γεναμένῃ χατ᾽ αὐτῆς ἕνεχεν

Παυλίνου (18).

Ὃ δὲ αὐτὸς Θεοδόσιος βασιλεὺς [ἐτελεύτησεν *
ἦν δὲ 1 φύσιν ὡραῖος, λευχόχρους, εὔθετος, εὕρινος,
εὔστηθος, μέλασιν ὄφροις, ἀπλόθριξ, δασυπώ-
ov "τ ξ 5 μεγαλόψυχος, εὐχαρ(ΐεις), ἐλλόγι-
μος, παρὰ παντὸς τοῦ δήμου φιλούμενος χαὶ τῆς
συγχλήτου.

Ipse quoque Theodosius obiit; qui (υἱὲ specie
formosa, candidus, bene compactus, justo naso,
pectorosus, nigris superciliis, porrecto capillo,
densaque barba vir; idem... magnanimus, gratio-
sus, eruditus, populo universo ac senatui charus.

Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας τοῦ αὐτοῦ Θεοδοσίου xai D — Theodosio et Valentiniano regnaptibus, expedi-

Βαλεντινιανοῦ (19) ἐπεστράτευσεν χατὰ Ρώμης xoi
Κωνσταντινουπόλεως ᾿Αττιλᾶς, ὁ ἐκ τοῦ γένους τῶν
Γηπίδων, ἔχων πλῆθος μυριάδων πολλῶν, δηλώσας

(14) Grapliice narrat hane. adversus Chrysostomi
sectatores persecutionem etiam Sozomenus lib,
viii, 95, et 24. Et. quidem inter muliatos ob e«m
rem pecnnía ponit duas illustres feminas Olympia-
dem et Nicaretem.

(15) Res ex aliis quoque historicis satis ΠΟΙΆ,
Scilicet Theodosius imp. insignis magnitudinis
ponium Eudoci conjugi obtulerat; hc Paulino
juveni aulico transmiserat : qui przcedentium igna-
1us, Theodosio ipsi pomum idem dono misit: qui
zelotypia commotus, uxorem interregavit, quidnam
demum pomo illi facium esset. Illa se manducasse
mentita est. Tum pomo prolato Theodosius: uxo-
rem acriter increpuit, et deportatum procul. Pau-

tionem suscepit adversus Romam et Constantinopo-
lim Attilas, gente Gepida, cum innumero exercitu ; -
isque misso nuntio Romam ad Valentinianum ita

linum jussit occidi.

(16) Haclenus fragmentum prope ad verbum
exstat exscripium apud Malalam p. 22; uon tamen
sequentia de Eudocis in urbe Autiochia concione,
et de honoribus ei decretis ; qux aliis verbis legun-
tur partim apud Evagrium Hist. lib. s, 20.

(17) Desunt tres. saltem. versiculi. Mine autem
rursus Malalas p. 22, οἱ Glycas ed. Paris. p. 261.

(15) Qux sequuntur de forma corporis Theodosii
imperatoris, absunt a Malala; sed conferenda. sunt
eum dietis. ab. Ephrzemio chronograplio M 7υ0.
seqq.) quem nos edidimus Script. vet, t. MI.

(19) Rursus Malalas loc. cit, et Chronicon
pasehate,

Digitized by Google
