|

1:03

Elisabeth cognata tua et ipsa concepit filiam. P. Ste-
rilis nempe conceptum Virgini prabet veluti si-
gnum. Et hic mensis sextus est illi. (10), quia non
erit impossibile apud Deum omne verbum 4. Scilicet,
Deus est qui operatur ; ne ambigas.

Dixit autem. Maria :. Ecce ancilla Domini, fiat
mihi secundum verbum tuum τι Ancilla Domini
sum, tabella sum in qua scribatur: scriptor quod
vult scribat : in. promptu. est materia ; quod vult,
artifex faciat, Et discessit ab ea angelus * ;- accepit
verba consensus, et discessit,

Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum
ttum, Videlicet non reponit Virgo: Apage, vanum
ost quod dicis ; ego sum virgo ; non cognosco virum ;
haud consentaneum est quod loqueris ; sed post-
quam angelus dixit : Spiritus sanctus superveniet in
te, spiritualis spiritualiter audiens, et sancta sanctis
verbis sancte credens, constans in fide perstitit, ac
promissiones excepit. Discessit igitur angelus
ab ea,

ΧΗ. Exsurgens autem. Maria in diebus illis, abii
in montana cum festinatione (14) ad cognatam. María
nempe venit ad Elisabeth, quemadmodum et Chri-
stus venit ad homines. Nam decebat vt Elisabeth
veniret ad Mariam ; et magis congruus bic erat ordo,
ut mater Pracursoris se conferret ad matrem Do-
mini. Sed Maria exsurgit, et venit ad Elisabetli,
mater Domini ad niatrem servi.

XII. Et intravit in domum Zacharie *. Postquam
enim angelus ei dixit : Ecce cognata (ua concepit,
eam adivit, ut ipsi congauderet, quod preter spem
concepisset. Et intravit in. domum | Zacharice, et
salutavit Elisabeth. Et factum est, ut audivit. salu-
tantem Mariam Elisabeth (12) , (salutationis vocem)
per aures transmisit ad mentem, mens vero (trans-
τοδὶ) ad Precursorem ; et Pracursor, antequam
aures acciperet, audivit; audivit (inquam) non
mentis facultate ad. hoc jam parata, sed Spiritus
(sancti) virtute. Et Przecursor ad significandum gau-
dium, et ad indicandum suum prophete munus,
exsultat ; exsultat scilicet in utero Elisabeth. Klisa-
beth autem rem advertit ; non tamen humana adver-
tit intelligentia, sed sancto Spiritu (revelante) quid
fieret percepit.

XIV. Et exclamavit voce magna, et dixit : Bene-
dicta tu in mulieribus (15). Quid me tu salutans
privertis ? Quid prior tu me compellas? Nunquid
ego sum qua Salvatorem pario ? Me oportebat ad

P Luc. 1, 36. « ibid. 57. τ ibid. 58. *ibid.

ANTIPATRI BOSTIENSIS EPISCOPI
ΧΙ. Et respondens Augelus dixit illi : Εἰ ecce A

1:54

IA'. Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ ἄγγελος, εἶπεν αὐτῇ * Καὶ
ἰδοὺ 'E.ucd6ec, ἡ συγγενής cov. καὶ αὐτὴ συν-
e dngvia υἱόν. Καὶ δίδωσι στμεῖον τῇ Παρθένῳ
σύλληψιν τῆς στείρας. Καὶ οὗτος αὐτῇ μὴν ἔχτος "5"
ὅτι οὐκ ἀδυνατήσει παρὰ Θεῷ πᾶν ῥῆμα. Θεὺς ὁ
ἐνεργῶν * μὴ ἀμφίθδαλλε.

Εἶπεν δὲ Μαριάμ" Ἰδοὺ ἡ δού,η Κυρίου, γέ-
γοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά cov. Δούλη εἰμὶ Κυρίου *
πίναξ εἰμὶ γραφόμενος " ὃ βούλεται ὁ γραφεὺς, γρα-
φέτω" ἕτοιμος ἡ ὕλη" ποιείτω ὅ θέλει ὁ τεχνίτης.
Καὶ ἀπῆλθεν ἀπ' αὐτῆς ὁ ἄγγελος " ἔλαδε τὰ πιστὰ
ῥήματα, καὶ ἀπῆλθεν.

"160b ἡ 805.1. Κυρίου, γένοιτό μοι κατὰ τὸ
ῥῆμά σου. Καὶ οὖκ εἶπεν ἡ Παρθένος * Λπαγε, πε-
ριπτὸν ὃ λέγεις" ἐγὼ παρϑένος εἰμξ᾽ ἄνδρα οὐ γινώ-
σχω᾽ οὐχ ἔχει λόγον, ὃ λέγεις " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ εἶπεν ὁ
ἄγγελος" Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ" ἣ
πνευματικὴ πνευματιχῶς ἀχούσασα χαὶ ἡ ἁγία τοῖς
ἁγίοις ῥήμασιν ἁγίως πιστεύσασα, ἔμεινς τὴν πίστιν
τηροῦσα, καὶ τὴν ἐπαγγελίαν ἐχδεχομένη. ᾿Απῖλθεν
οὖν ὁ ἄγγελος ἀπ᾽ αὐτῆς.

IB', 'Araccaca δὲ Μαριὰμ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκεί-
γαις, ἐπορεύθη εἰς τὴν ὀρεινὴν μετὰ σπουδῆς πρὸς
τὴν συγγενῆ. Καὶ ἦλθεν Μαριὰμ πρὸς τὴν Ἐλισά-
ὅετ, οὕτως καὶ ὁ Χριστὸς ἦλθεν πρὸς τοὺς ávÜp:-
πους. Ἐχρῆν γὰρ ἐλθεῖν τὴν Ἐλισάβετ πρὸς τὴν
Μαριάμ" καὶ αὔτη ἦν τῆς ἀχολουθίας ἡ τάξις μᾶλ-
λον, ὥστε τὴν μητέρα τοῦ Προδρόμου ἐλθεῖν πρὸς
τὴν μητέρα τοῦ Δεσπόταυ. ᾿Ανίσταται δὲ Μαριὰμ,
xa ἔρχετα: πρὸς τὴν Ἐλισάδετ, ἡ τὸν Κύριον τί-
χτουσα πρὸς τὴν μητέρα ποῦ δούλου.

JD. Καὶ εἰσῆλθεν slc τὸν olxcv Ζαχσρίον.
Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν αὐτῇ ὁ ἄγγελος " ᾿Ιδοὺ ἡ συγ-
γενής !* cov συνείληφεν, εἰσῆλθεν αὐτῇ συγχαρῇ-
vat, ἐπειδὴ παρὰ προσδοχίαν συνείληφεν. Kal εἰσῆ.:-
θεν εἰς τὸν οἶκον Ζαχαρίου καὶ ἠσπάσατο τὴν
᾿Ἐ“ισάδες. Καὶ ἐγένετο, ὅτε ἤκουσεν ἀσπασαμό-
γης Μαρίας ἡ ᾿Ελισάδετ, παρέπεμψε διὰ τῶν ὥτων
πρὸς τὴν διάνοιαν, χαὶ ἡ διάνοια πρὸς τὸν Πρόδρο-
μον" xa ἔχουσεν ὁ Πρόδρομος πρὶν ὦτα λαθεῖν"
ἤχουσεν o2 τῇ κατασχευῇ τῆς διανοίας, ἀλλὰ τῇ
ἐνεργείᾳ τοῦ Πνεύματος. Καὶ σκιρτᾷ ὁ Πρόδρομος
εἰς ἔμφασιν χαρᾶς, καὶ δήλωσιν προφητείας " καὶ
σχιρτᾷ τὸ βρέφος ἐν τῇ χοιλίᾳ τῆς ᾿δλισάδετ. Καὶ

Ὁ ἐνόησεν ἡ Ἑλισάδετ τὸ πρᾶγμα " οὐκ &vónst δὲ λο-

γισμῷ ἀνθρωπίνῳ " ἀλλὰ χατέλαδεν Πνεύματι ἁγίῳ τὸ
γινόμενον,

1Δ', Καὶ ἀνεθόησεν κραυγῇ μεγάλῃ, καὶ εἶπεν"
Εὐ.ογημένη σὺ ἐν γυναιξίν. Ti με σὺ προαππάζῃ;
Tí μὲ σὺ. πρώτη προσαγορεύεις ; Μὴ γὰρ ἐγώ εἶμι
ἡ τὸν Σωτῆρα τίκτουσα ; "Epi ἐχρὴν ἐλθεῖν πρὸς σέ"

t ibid. 40.

YARLUE LECTIONES,
NOTAE.

55 Cod, ἔχτος. 1* Cod. συγγενῆ.
(10) Καὶ οὗτος μὴν Exzoz ἐστὶν αὐτῷ * Luc. 1,57, τῷ,
(14) Luc. 1, 59. "Ev ταῖς ἡμέραις ταύταις. Ma
d» Matthiei et Schulz. Peirus Sabatier innuit. co-
dicem ms. haberi, ubi legitur ἐν ταῖς ἡμέραις
ἐχείνα:ς ; hiuie lectioni suffragatur Antipatri locus;
$180 non gratis in Vulgata legitur, in. dicbus illis.

(12) Luc. 1, 4E : Καὶ ἐγένετο, ὡς ἤκουσεν $E
σάθες τὸν ἀσπασμὸν τῆς Μαρίας " Et factum est,
ul audivit salutationem Marice Elisabeth.

(145) Luc. 1, 42: Καὶ ἀνιφώνησεν cof ui
γάλῃ, κι τ. À

Digitized by Google
