111

EXCERPTA E CANDIDI HISTORIA.

1754

τὴν ἀναίρεσιν τοῦ βασιλέω; Νέπωτος Ῥώμης xoi A ac justitiz eultu. Post. interemptum Nepotem, im-

τὸν διωγμὸν τοῦ μετ᾽ αὐτὸν Αὐγουστούλου, Ὀδόᾳχρος
Ἰταλίας καὶ αὐτῆς ἐχράτησε 'Ῥώμης. Καὶ στασια-
σάντων αὐτῷ τῶν δυσμιχῷν Γαλατῶν, διαπρεσδευ-
σαμένων τε αὐτῶν xal Ὀδοάχρου πρὸς Ζήνωνα,
Ὀδοάχρῳ μᾶλλον ὁ Ζήνων ἀπέχλινεν. Ὡς 'AXa-
νός τις Ἴλλουν ἀνελεῖν βουληθεὶς χαὶ πλήξας, Ἐπινί-
χιον εἶπεν, ὃς ἣν οἰχεῖος Βηρίνῃ, τὴν ἀναίρεσιν ὕπο-
θέσθαι’ καὶ ὡς ἐξεδόθη Ἐπινίκιος Ἴλλου " xai ὡς
ὑποσχέσει καὶ ἀμνηστίας χαὶ εὐεργεσιῶν ἐξεῖπε
πάντα Ἐπινίχιος, ὅσα ἐπεδούλευε Βηρῖνα χατὰ "D.-
ioo: xai ὡς Ζήνων Βηρῖναν διὰ τοῦτο ἐχδίδωσιν, ὁ
δὲ αὐτὴν εἰς φρούριον Κιλικίας ὑπερορίσας ἣσφαλί-
φατο à; Παμπρεπίῳ τῷ δυσσεύεῖ διὰ Μάρσου
Ἴλλους φιλιωθεὶς;, ἅπαντα χατὰ μιχρὸν συνέχεε τὰ
αὐτοῦ. Ὡς ἐμφύλιος συνέστη Ζήνωνι πόλεμος, ἐξάρ:
yovtoc Μαρχκιανοῦ χαὶ Προχοπίου υἱῶν τοῦ βασιλεύ-
σαντος [20] Ῥώμης ᾿Ανθεμίου, καὶ χρατήσαντος Zt
νωνος δι᾽ ἼἝλου, πρεσδύτερος μὲν Μαρχιανὸς ἔχειρο-
πονήθη, ὁ δὲ Προχόπιος phe θεοδώριχον τὸν ἐν Θράχῃ
διέφυγε" xal ὡς ὑπερορισθεὶς Μαρκιανὸς ἐν Καππα-
δοχίᾳ καὶ διαφυγὼν ἐτάραξε τὴν κατ᾽ "Ayxopav Γα-
λατίαν" εἶτα συλληφθεὶς εἰς Ἰσαυρίαν διῳκίσθη. Καὶ
ὡς ἡ πρὸς Ἴλλουν ἔχθρα τῷ βασιλεῖ συνέστη καὶ
ηὐξήθη. Οὕτω μὲν οὖν xal ὁ δεύτερος.

Ὁ δὲ τρίτος ἄλλα τε περιέχει καὶ ὡς εἰς τὸ ἔἐμφα-
νὲς Ἴλλους ἐπαναατὰς Ζήνωνι βασιλέα Λεόντιον σὺν
Βηρίνῃ ἀνεῖπεν, Ὅπως τε
ολιορχήθησαν, καὶ ἁλόντες ἀπετμήθησαν, xal τἄλλα
ἕως τῆς Ζένωνος τελευτῆς.

δυσπραγήσαντες ἐπ- C

peratorem. Romanum, et ejus successorem, Augu.
stulum, expulsum, Odoacer Italia atque ipsa adeo
Urbe potitus est. Rebellantibus autem huic Occi-
dentis Gallis, et legatione ah ipsis, aliaque ab Odoa-
ero ad Zenonem missa, in Odoacrum magis Zenonis
animus inclinavit (22). Alanus quidam occidere Hil-
lum conatus, cum eum percussisset, ab Epinicio,
qui erat Verinze domesticus, subornatum se ad ez-
dem ait ; itaque traditus Hillo Epinicius est, qui data
fide et oblivionis et praemiorum, ordine cuncta enar-
ravit, qua in Hillum Verina moliretur. Quare Zeno
Verinam fHlillo tradidit, qui eam in Cilicize castellum *
ablegavit (23), atque ita witum sese reddidit, Hillus
Pamprepio, homini impio, Marsi opera, factus cha-
rus, paulatim owniía ipsius negotia perturbavit. Ci-
vile Zenoni bellum (uit atque intestinum, insurgen-
tibus Marciano et Procopio, filiis ejus, qui Romse
imperaverat, Anthemii (24). Quos eum Hillus Ze-
nonis auspiciis devicisset, Marcianus quidem natu
grandior ordinatus est presbyter : Procopins vero
ad Theuderichum in Thraciam confugit. Quin et
exiorris in Cappadocia Marcianus, fuga elapsus,
qua ad Ancyram pertinet, Galatiam turbavit, do-
nec captus in lsauriam est relegatus. In Hillum
quoque ab imperatore odium conceptum est au-
ctumque. Atque hxc libro secundo prodita.

Tertius deinde liber cum alia conliuel, tum quo-
modo palam in Zenonem Hillus iusurrexerit, Leon-
tiumque imperatorem eum Verina renuntiaverit (25),
utque re infeliciter gesta, obsessi captique capite
truncati sint : aliaque ad exitum nsque Zenonis.

PILIPPI LABBE] NOTAE.

(233) In Odoacrum magis Zenonis animus inclina-
vit. Per Gallos Occidentis, qui Odoacro non acquie-
scebant, Romanos intellige, qui Galliarum partem
aliquam incolebant, et adversus Fraucos, Vesogo-
thos et. Burgundiones, civitates aliquot propugna-
bant. 11a euim expono δυσμικοὺς Γαλάτας, ad dis-
tinctionem. Γαλατῶν τῶν ἐν τῇ "Asta. Eadem locu-
tione propemodum usus. Priscus Panites Sophista,
pag. 57 Excerptorum de legationibus edit, egize,
meminit Γαλατῶν τῶν ἐν τῇ Ἑππερίᾳ. De Odoacre,
Erulorum rege, qui. pulso Roma Augustulo [811
per 48 aunos imperavit, plura alias ex coxtaneis
maxime scriptoribus proferemus. Interim lege
ignoti fragmentum. post. Ammianum: Marcellinum
editum, alteriusque Anonymi ἃ Cuspiniano Cassio-
dori fastis inserti pretiosas reliquias.

(25) Verinam in Cilicie castellum ablegava. Pa-
prium Isauri& nominatim desiguant Theodorus

ector sub finem libri primi Collectaneorum et ini-
tio secundi, ac Theophanes, cujus sententiam in-
legraim curiosis lectoribus exhibeo : ᾿Εδουλεύτατο
Ἴλλος ὁ Mato:po; (dignitate magistrum officiorum
Marcellinus. appellat) τῷ βατιλεῖ Ζήνωνι, ὅπω:
Esplvav τὴν πενθερὰν αὐτοῦ ἐχθάλῃ τῆς πόλξως,
xat δόλῳ τινὶ πέμψας αὐτὴν εἰς XaAxnoóva, μετ᾽ ὁλ!-
γον δὲ εἰς τὸ Παρίου (corrigo Παπυρίου) χαστέλλιον
ταύτην ἀπέστειλε συνδιάγειν Μαρκιανῷ καὶ Λεοντίχ
τῇ ἰδίᾳ θυγατρί. Reliqua ob prolixitatem omitto,
iu quibus de amputa!à auricula, et Orientis pr.e-
fcetura aliisque uberrime  pertractatur, quibus il-
lustrari. possint. quie habel. Marcellinus comes | iu
Chronico, Tlicodorico et. Venantio coss. sive anno

Dionysiano 48} : Jus natione Jsaurus, amputata
apud Comitatum auricula, Orientem Zenoni infestus
invasit. Porro cum Leontio tyrannidem arripuit.

(24) Marciano et Procopio, filiis... Anthemii. Civilis
iius belli causam taeuit Candidus quam Theo-
dorus Lector extremo libro primo, Theophanes
Chronico, aliique pluribus explicant : Marcianus
Leontiam duxerat Leonis ex Verina filiam, cui eo
nomine regnum deberi asserebat, quod regnante
patre nata. esset, cum | Ariadne, ejus soror Zeuo-
nis conjux, antequam Leo imperaret, fuisset in lu-
cem edita, Idem bellum eleganter descripserat Eu-
stathius Syrus et Malebus Philadelphiensis, ut tum
ex pag. 86 Excerptorum de legationibus editionis
Regio, tum ex cap. 26 libri tertii Historie eccle-
siastice Evagrii clarum est. Marciano et Procopio
tertium. adjungunt. utriusque. fratrem. Romulum
Citau paulo ante Theodorus et. Theophanes, quein
silentio Candidus obvolvit, et Marciauun quidem
ia. Papyrii castellum | relegatum, Procopium vero
ac Romulum in Occidentem sive Romam aufugisse
lestantnr. .

(25) Hillus. insurrexerit et Leontium imp. renun-
tiaverit. Rebellionem llilli ac casum referunt Theo-
dorus Lector initio libri n, Evagrius, lib. ni, cap.
27, ex Eustathio Syro, quem vulgo. Epiplianiensem
nuncupant, ubi et Theodorici, Gothorum ducis,
meminit, qui postea loma regnavit ; Dawascids in
Vita Isidori loco supra indicato, Marcellinus co-
mes, Dynamio et Silidio coss., ann. Christi 488 :
Leontius rex et. Hlillus tyrannus in Papyrio, Isauric
castello, capti. decollatique sunt, Capitu eorum C P.

Digitized by Google
