<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,145,930,220">
    1841    CAPITULA AD MONACHOS.    1842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="75,190,495,980">
    σέσωκέ σε· πορεύου εἰς εἰρήνην, τῆς μακαριωτάτης
    ἀπαθείας· καὶ ὅσα τοιουτότροπα· καὶ ἐν τῷ σπόρῳ
    περκάσει ἡ σταφυλή· καὶ κατὰ τὴν πίστιν ὑμῶν γε-
    νηθήτω ὑμῖν.

    ιε'. Ὅπόταν ἐπαχθῶς πρὸς τὰ πάθη διακείμενοι,
    σφοδρότερον τοῖς αἰσχροῖς ἐνθυμήμασιν ὑπὸ τῶν δαι-
    μόνων ὀχλῶμεθα, τότε μᾶλλον εἰς τὴν τοῦ Κυρίου
    στηριζόμεθα πίστιν, καὶ βεβαιωτέραν τὴν πρὸς τὰ
    ἐπηγγελμένα αἰώνια ἀγαθὰ καθιστῶμεν ἐλπίδα· ὧν
    ἀποστερηθῆναι ἡμᾶς οἱ ἐχθροὶ, καὶ ἀπαλλοτριωθῆναι
    διὰ τῆς βασκανίας σπουδάζουσιν· εἰ μὴ γὰρ λίαν
    μέγιστα ἦν ἐκεῖνα τὰ ἀγαθὰ, οὐκ ἂν φθόνῳ τοσούτῳ
    καθ' ἡμῶν οἱ δαίμονες ἐκκαυθέντες, τοῖς ῥυπαροῖς
    λογισμοῖς πυκνὰ κατετόξευον, κἂν τούτῳ τὴν ἑαυτῶν
    μανίαν πληροφορεῖν δοκοῦντες, καὶ πρὸς ἀπόγνωσιν
    ἡμᾶς συνελαύνειν νομίζοντες, διὰ τῆς ἀφορήτου καὶ
    πολλῆς ὀχλήσεως.

    ιζ'. Γνῶσιν ἀληθεστάτην τινὲς ὑπάρχειν τὴν πρά-
    ξιν ὁρίζονται. Σπουδᾶσατε τοίνυν μᾶλλον τοῖς ἔργοις
    καὶ πίστιν καὶ γνῶσιν ἐνδείκνυσθαι· ὁ γὰρ δὴ ἐπὶ
    τῇ γνώσει μόνη τετυφωμένος ἀκούσεται, ὅτι θεὸν
    ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται.

    ιη'. Ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον τῷ καιρῷ τῶν ἑορτῶν,
    καὶ τῶν ἁγίων συνάξεων, καὶ μάλισθ' ὅταν μέλλῃ
    τις τῇ μυστικῇ τραπέζῃ προσιέναι, τότε τοῖς αἰ-
    σχροῖς φαντάσμασι, καὶ τῇ ῥοῇ τῆς γονῆς τὸν ἀσκη-
    τὴν οἱ δαίμονες μολύνειν σπουδάζουσιν· ἀλλ' οὐδὲ
    ἐν τούτῳ θραύσωσιν ἢ ἐκλύσωσι τὸν πάντα καρτερι-
    κῶς καὶ γενναίως φέρειν συνειθισμένον· μηδὲ καυ-
    χάσθωσαν καθ' ἡμῶν οἱ κυρτοὶ, ὡς ὀρθοί.

    ιθ'. Τὸ ἦθος καὶ τὴν προθυμίαν οἱ ἐχθροὶ ἀμύνον-
    ται, τοῖς ποικίλοις καὶ ἀφάτοις πειρασμοῖς τὴν ψυ-
    χὴν κολαφίζοντες. Εἰ γὰρ τῶν θλίψεών σοι τῶν πολ-
    λῶν καὶ ἀμυθήτων ὁ στέφανος πλέκεται, καὶ ἐν
    ταῖς ἀσθενείαις δὲ τελειοῦται ἡ δύναμις τοῦ Χρι-
    στοῦ, καὶ ταῖς σκυθρωποτέραις καταστάσεσιν ἐπαν-
    θεῖν εἴωθεν ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις· ἐξανέτειλε γὰρ
    φῶς ἐν σκότει τοῖς εὐθέσιν· ἐάν γε τὴν παῤῥησίαν
    καὶ τὸ καύχημα τῆς ἐλπίδος μέχρι τέλους βεβαίαν
    κατάσχωμεν.

    κ'. Οὐδὲν οὕτως ἐξαφανίζειν τὴν ἀρετὴν πέφυκεν,
    ὡς ἡ εὐτραπελία, καὶ τὸ παίζειν, καὶ ἡ ἀργολογία.
    Καὶ πάλιν οὐδὲν οὕτως τὴν πεπαλαιωμένην ἀνακαι-
    νίζει ψυχὴν, καὶ πλησιάζειν τῷ Θεῷ παρασκευάζει,
    ὡς ὁ φόβος τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡ καλή προσοχὴ, καὶ τὸ
    μελετᾶν ἀπαύστως τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ, καὶ τῇ προ-
    σευχῇ ἑαυτὸν καθοπλίζειν, καὶ τῆς ἀγρυπνίας τὸ κέρ-
    δος ἱχνηλατεῖν.

    κα'. Ἐπιτηδειότατον ἅμα, καὶ συμφέρον τῇ ψυχῇ,
    τὸ στιβαρῶς βαστάζειν πᾶσαν θλίψιν, εἴτε παρὰ ἀν-
    θρώπων, εἴτε παρὰ δαιμόνων ἐπαγομένην, καὶ εἰ-
    δέναι ἀκριβῶς ὅτιπερ χρεώσται ὑπάρχομεν τῆς κατα-
    πονήσεως, καὶ μηδένα ἕτερον, εἰ μὴ μόνον ἑαυτοὺς
    διηνεκῶς μέμψεσθαι. Ὁ γὰρ ἄλλον ἐπὶ τοῖς ἰδίοις
    θλιβεροῖς μέμφόμενος ἐξίσταται τῆς δικαίας τοῦ
    προσήκοντος κρίσεως.

    κβ'. Ἔστιν ἔτι τῆς δεξιᾶς ἄνθρωπος ἀποκινεῖται
    ἕδρας, κἂν σπουδαῖος τύχῃ, πλεονασάντων τῶν
    πειρασμῶν, ἐξίσταται τῆς ἑαυτοῦ τάξεως, διὰ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,190,930,980">
    πᾶσαν αὐτοῦ, καθὼς φησιν ἡ Γραφή, καταπεπόσθαι
    σοφίαν τε καὶ τέχνην· ὅπως μὴ πεποιθότες ὦμεν
    ἐφ' ἑαυτοῖς· καὶ ἵνα μὴ καυχήσηται Ἰσραήλ, λέγων·
    « Ἡ χείρ μου σέσωκέ με. » Ἀλλ' ἔλπιζε ἀποκατα-
    σταθῆναι εἰς τὴν προτέραν ὡραίαν κατάστασιν, ἀπα-
    πεσόντος ἀπὸ σοῦ, θείᾳ κελεύσει, καὶ ἀποδιωχθέντος
    τοῦ πονηροῦ. Ὅστις πάντα μὲν ἐμπαθῶς καὶ βλέ-
    πειν, καὶ ἀκούειν παροτρύνει, καὶ πρὸς τὴν ἀμαρ-
    τίαν κατασπεύδει, παχύνας δὲ τὸν νοῦν καθάπερ νέφει
    πυκνῷ, ποιεῖ καὶ τὸ σαρκίον αἰσθάνεσθαι ἀφάτου
    βαρύτητός τε καὶ ὄγκου, καὶ τὸν ἔμφυτον λογισμὸν,
    ἁπλοῦν τινα καθεστῶτα, καὶ ἄπλαστον, κατὰ τὴν
    ὁμοίωσιν τῶν ἀρτιγενῶν βρεφῶν, ποικίλον ἀποδεί-
    κνυσι, καὶ λίαν πολύπειρον παντοίας ἁμαρτίας,
    φαρμάξας καὶ παρατρέψας τοῦτον διὰ τῆς ἀμαρ-
    ροπίας [ἵσ. ἀμφιρροπίας].

    κγ'. Μέγα τι χρῆμα ὁ ἄνθρωπος, αὐξάνων ἔσω,
    καὶ μεγαλυνόμενος ταῖς ἀρεταῖς. Ἀλλ' ὅμως οὗτος
    ὁ μέγας φοβεῖται τὴν ἁμαρτίαν, ὡς τὸν κῦν ὁ ἐλέ-
    φας· μήπως ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς ἀδόκιμος γέ-
    νηται.

    κδ'. Οὐ μόνον πλησίον τῆς τοῦ κόσμου συντελείας,
    ὁ διάβολος λόγους λαλήσει πρὸς τὸν Ὕψιστον, ὡς
    φησιν ὁ Δανιήλ, ἀλλὰ γὰρ καὶ νῦν, ἔστιν ὅτε βαρείας,
    διὰ τῶν λογισμῶν ἡμῶν, εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν
    ἐκπέμπει βλασφημίας, καὶ κατ' αὐτοῦ δὲ δυσφημῶν
    τοῦ Ὑψίστου, καὶ τῶν κτισμάτων αὐτοῦ, καὶ τῶν
    ἁγίων τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων. Ἀλλ' ἡμεῖς βεβη-
    κότες ἐπὶ τὴν πέτραν τῆς γνώσεως, οὐκ ἂν καταπτή-
    ξαιμεν ἐπὶ τούτοις, οὐδὲ μὴ θαυμάσαιμεν τὴν τοῦ
    ἀλάστορος τόλμαν. Πίστει δὲ καὶ εὐχῇ θερμοτέρᾳ
    χρώμενοι, τῆς τε ἄνωθεν ἐπικουρίας τυχόντες, ἀμυ-
    νόμεθα τὸν ἐχθρόν.

    κε'. Μαχόμενος καὶ ὀνειδίζων μετὰ θράσους
    ἐπέρχεται ὁ ἐχθρὸς τῇ ψυχῇ ἐξελθούσῃ τοῦ σώμα-
    τος, κατήγορος γινόμενος πικρός τε καὶ φοβερὸς ἐπὶ
    τοῖς ἐπταισμένοις. Ἀλλ' ἔστιν ἰδεῖν τότε τὴν θεο-
    φιλῆ καὶ πιστοτάτην ψυχήν, κἂν πολλάκις τὸ πρὶν
    ἐτρώθη ἁμαρτίαις, οὐ καταπληττομένην τὰς ἐκείνου
    ὁρμάς τε καὶ ἀπειλάς, ἀλλὰ μᾶλλον, νευρουμένην ἐν
    Κυρίῳ, καὶ πτερουμένην χαρᾷ, θαρσοποιουμένην τε
    ταῖς ὁδηγούσαις ἁγίαις δυνάμεσιν, καὶ περιτειχι-
    ζομένην τῷ φωτὶ τῆς πίστεως, καὶ ἀντικράζουσαν
    μετὰ πολλῆς παῤῥησίας τῷ πονηρῷ διαβόλῳ, Τί σοι
    καὶ ἡμῖν, ἀλλότριε τοῦ θεοῦ; τί σοι καὶ ἡμῖν,
    δραπέτα τῶν οὐρανῶν, καὶ δοῦλε πονηρέ; οὐκ
    ἔχεις σὺ τὴν ἐξουσίαν ἡμῶν· Χριστὸς γὰρ ὁ Υἱὸς
    τοῦ Θεοῦ, ἡμῶν τε καὶ πάντων τὴν ἐξουσίαν ἔχει,
    αὐτῷ ἡμάρτομεν, αὐτῷ καὶ ἀπολογησόμεθα, ἐνεχύ-
    ρον ἔχοντες τῆς εἰς ἡμᾶς εὐσπλαγχνίας καὶ σωτηρίας,
    τὸν τούτου τίμιον σταυρόν. Σὺ δὲ φεῦγε μακρὰν ἀφ'
    ἡμῶν, ὀλέθριε, μηδέ σοι καὶ τοῖς δούλοις τοῦ Χρι-
    στοῦ. Ταῦτα λεγούσης τῆς ψυχῆς μετὰ θάρσους,
    νῶτα λοιπὸν δίδωσιν ὁ διάβολος, βοαῖς ὀδυρόμενος,
    μὴ δυνηθεὶς ἀντιστῆναι τῷ Χριστοῦ ὀνόματι. Ὑπεράνω
    δὲ τυγχάνουσα ἡ ψυχή, καθίπταται τοῦ ἐχθροῦ κο-
    λαφίζουσα αὐτόν, σπερ ὁ λεγόμενος ὀξυπτέρυξ
    τὸν κόρακα. Καὶ μετὰ ταῦτα ὑπὸ τῶν θείων ἀγγέλων
    διακομίζεται ἀγαλλιωμένη εἰς τοὺς τόπους το
  </bloco>
  <notas>Coluna direita termina truncada em «το». Letras marginais A–D não se distinguem nesta imagem.</notas>
</pagina>