1:91

ANTIPATHI BOSTRENSIS EPISCOPI

1105

se pro menlis suz sensu semelipse disperdil, et A αὐτῶν, Αὐτὸς γάρ τις ἑαυτῷ ἔχαστος, ἐφ᾽ οἷς δια-

indignum se prasia!, quem Jesus vocet.

XXIV. Deposuit potentes de sede, εἰ exaltavit hu-
niles *. Magnos enim spiritus gerebant Phariszi ac
Scriba, et primas cathedras ambiebant f ; e quibus,
propterea quod Jesu contradixerunt, deturbati sunt.

Et exaltavit humiles dispersos, quoniam ipsum e
celo et ab alto venisse crediderunt. Esurientes im-
plevit bonis δ. Universum euim hominum genus,
Judzis exceptis, fame laborabat, Et divites dimisit
ínanes ; Jud:wos videlicet, qui et accepta lege et
sanctorum prophetarum doctrinis ditati fuerant. Qui
quidem quoniam, pro eorum superbia acriter con-
tendentes, suaque dignitate valde elati, ad Salvato-
rem humano habitu inter eos versantem accedere
humiliter animum non induxerunt, vacui dimissi
sunt, nibil secum afferentes, neque fldem, neque
cognitionem, neque spem bonorum ; sed a terrestri
Jerusalem juxta ac a futura vita exciderunt,

XXV. Suscepit. Israel. puerum. suum b ; non ad
nonien (I-raelis) spectat, sed verum (l:raelem) de-
signat, acilicet non eos qui nomine gloriantur, sed
qui nominis fidem servaverint. ftecordatus. miseri-
cordig sum, sicut locutus est ad. patres. nostros,
Abraham et Isaac εἰ Jacob, ei. semini ejus. in ac
(ula i,

Vaticinium non suum duntaxat, sed. et propheta-
rum absolvit pollicitatione Dei, qui ex ipsa nasci-

turus erat communis Salvator Jesus Christus. Non (;

liumiliora itaque vaticinatur Maria, dun: perfectis-
simi dispensationi ministrat; et exsultat spiritus
ejus in Doinino. Exsultet et. Ecclesia in sponso ac
Salvatore. Si enim lztatur illa vel. ante operis exi-
tum, qui non magis congruit ut. Ecclesia jam de-
sponsala et per angelici sermonis doctrinam sancti
Sponsi seminejam fecundata, multo magis gaudeat,
et gaudeat indesinenter, et mirificas gratias agat,
et virtutis operibus placere studeat Christo, qui
factus est ei Salvator? Cui gloria et imperium in
secula seculorum. Amen,

|

νοεῖται, ἑαντὸν σχορπίζε:, ἀνάξιος τῆς τοῦ Ἰησοῦ
χλήσεως γενόμενος.

ΚΔ΄. Καθεῖ.ιεν δυνάστας ἀπὸ θρόνων, καὶ ὕψωσε
ταπεινούς. Μεγάλα γὰρ ἐφρόνουν Φαρισαῖοι χαὶ
Γραμματεῖς, τὰς πρωτοχαθεδρίας μετιόντες “ ὧν ?*
χαθηῃρέθησαν διὰ τὴν πρὸς τὸν Ἰησοῦν ἀντιλογίαν,

Καὶ ὕψωσεν ταπεινοὺς τοὺς ἀπεσχορπισμένους,
ἐπειδὴ τῷ οὐρανόθεν xal ἐκ τῶν ὑψηλῶν ἐλθόντι
πεπιστεύχασιν. Πειγῶντας ἐνέπιἪλησεν ἀγαθῶν.
Ἐλίμωττε γὰρ τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων πλὴν Ἰου-
δαίων. Καὶ πιλουτοῦντας ἐξαπέστει.ϊῖς χεγούς.
Ἰουδαίους δηλαδὴ, πεπλουτηχότας τῇ νομοθεσίᾳ xat
τῇ διδασχαλίᾳ τῶν ἁγίων προφητῶν. Οἴτινες ὑπερη-
φανίᾳ ὑπερμαχήσαντες, καὶ λίαν τῷ ἀξιώματι ἐπαρ-
θέντες, διὰ τὸ μὴ ταπεινῶς προσελθεῖν τῷ ἐνανθρω-
πίσαντι, ἐξαπεστάλησαν κενοὶ, μηδὲν ** ἐπιφερόμενοι,
μὴτε πίστιν, μήτε γνῶσιν, μήτε ἐλπίδα ἀγαθῶν"
ἀλλ᾽ ἐχπεπτώχκασι xal τῆς ἐπιγείον Ἱερουσαλὴμ, καὶ
τῆς μελλούσης Qui.

KE ᾿Αγτελάδετο 'IcpaijA παιδὸς αὑτοῦ" οὐκ
ὀνοματίζει, τὸν ἀληθινὸν σημαίνει" οὐ τοὺς ὀνόματι
σεμνυνομένονς, ἀλλὰ τοὺς τὴν πίστιν διατετη ρηχό-
τας τῆς προσηγορίας. Ἡγησθῆναι ἐλέους, καθὼς
ἐλάλησε πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν, τῷ ᾿Αδραὰμ
xal τῷ ᾿Ισαὰκ καὶ τῷ 'Iaxà6, καὶ τῷ σπέρματε
αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶγα.

Τελειοῖ τὴν προφητείαν, οὐ μόνον τὴν ἰδίαν, ἀλλὰ
καὶ τῶν προφητῶν xatk τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ
μέλλοντος ἐξ αὐτῆς γεννᾶσθαι, τοῦ κοινοῦ Σωτῆρος
Ἰησοῦ Χριστοῦ, Οὐκ οὖν εὐτελέστερα μὲν fj Μαρία
προφητεύει, τῇ τελειοτάτῃ οἰκονομίᾳ διαχονουμένη *
xai ἀγάλλεται αὐτῆς τὸ πνεῦμα ἐπὶ τῷ Κυρίῳ. Εὐ-
φραινέσθω δὲ χαὶ ἡ Ἐχχλησία ἐπὶ τῷ νυμφίῳ καὶ
Σωτῆρι. Εἰ γὰρ ἐχείνη εὐφραίνετο καὶ πρὸ τῆς ἐχδά-
σεως τοῦ ἔργον, πῶς οὐ μᾶλλον χρὴ τὴν Ἐχχλησίαν
ννμφευδεῖσαν, καὶ ἤδη τὰ σπέρματα τοῦ ἁγίου νυμ-
φίου δεξαμένην τῇ διδασκαλίᾳ τῶν ἀγγελικῶν λόγων,
πλέον μὲν εὐφραίνεσθαι, ἀδιαλείπτως δὲ ἀγγαλλιᾶ-
σθαι, εὐχαριστεῖν δὲ ὑπερδαλλόντως, εὐδοχιμεῖν δὲ
ἀψεσχόντως ἐν ἔργοις ἀρετῆς τῷ παραγενομένῳ Xo
τῆρι Χριστῷ; 'Q ἡ δύξα xal τὸ xpáto; εἰς τοὺς
αἰῷνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

|

FRAGMENTA.

ANTIPATRI (1) episcopi Bostre Contradictiones
in Eusebium. episcopum Cesaree pro. Origenis
defensione, sermo primus, cujus initium est :

Ego quidem sufficienter :sstimabam me scri- p
psisse, et his quie ἃ (ua sanctitate jussa sunt, satis-

Luc. 1, 52. f Matth. xxu, 6 ; Luc. x1, 435.

€ Luc. 1, 53.

ANTIHATPOY ἐπισκόπου Βόστρης 'Arc'féneic
τῆς Εὐσεδίου ἐπισκόπου Καισαρείας ὑπὲρ tnc
Ὠριγένους ἀπολογίας, Aópoc πρῶτος, οὗ ἡ
ἀρχή"

Ἐγὼ μὲν ἀρχούντως ἐνόμιζον γεγραφηκέναι, xat
τὸ ἱκανὸν τοῖς παρὰ τῆς σῆς ὁσιότητος ἐπιταχθεὶς

b jpid. 54. i ibid. 55.

VARLE LECTIONES.,

* Cod. ὧν. 39 Cod. μὴ δέν.

NOT.E.

(ἢ) Maxsit, Conc. gen. t. ΝΗῚ, p. 177.

Digitized by Google
