"Eo

EXCERPTA E CANDIDI HISTORIA.

1102

Cies^rem crearat, ac post etlam imperatorem. ΠΠ|- A xa! ὡς Ἴλλους συνέθη Ζήνωνι εἰς φιλίαν, χαὶ πάλιν

lus, cum Zenone conciliata amicitia, imperium ei-
dem recuperare studuit. Basiliscus itaque a seditio-
sis snperatus, cum Zenonide conjuge ac liberis in
templuza se recepit, unde Armati fraudibus extra-
€tus, et in Cappadociam relegatus, mox cum tota
stirpe ezesus est (19). Cum Petrus ille impius Orientis
tnrbaret Ecclesias, misit Zeno imperator Calandio-
neni (20), ut Antioclienz sedis episcopus sacraretur.
Cum autein pecunia indigeret imperator, quzrendz
illi pecunis rationes ostensae sunt. Multi rebusnovis
contra illum studentes, capti penas. dederunt, Multa
Hillus Roman:e reipublice contulit (21), cum mi-
liti rebus fortiter gestis, tum domi honestis studiis

ἀναλαθεῖν παρεσχεύασε τὴν βασιλείαν" καὶ ὡς xa-
ταστασιασθεὶς Βασιλίσχος σὺν τῇ γυναιχὶ Ζηνωνίδι
xe τέχνοις χαταφεύγει εἰς τὴν ἐχχλησίαν, χἀχεῖθεν
ἀπάτῃ ᾿Αρμάτου ἐχδληθεὶς, ἐξορίζεται εἰς Καππα-
δοχίαν, εἶτα παγγενεὶ κατασφάζεται. Ὡς Πέτρου
τοῦ δυσσεθοῦς τὰς τῆς ᾿Ανατολῆς vapdscovtog Ἐχ-
χλησίας, Καλανδίωνα Ζήνων ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ
ἱερᾶσθαι ᾿Αντιοχείας ἀπέστειλε, καὶ δεόμενος χρη-
μάτων ἐχ μηνυμάτων ἐπέτυχε. Καὶ πολλοὶ νεωτερί-
σαντες κατ᾽ αὐτοῦ καὶ ξαλωχότες δίχην ἔδοσαν. Ὡς
Ἴλλους πολλὰ τῇ Ῥωμαίων συνήνεγχε πολιτείᾳ,
ταῖς τε χατὰ πόλεμον ἀνδραγαθίαις, χαὶ ταῖς κατὰ
πόλιν φιλοτιμίαις τε χαὶ διχαιοπραγίαις. Ὡς μετὰ

PillLIPPI ΚΑΒΌΕΙ NOT.E.

«ροκαιοῦχος, μέγιστος, ἀεισέδαστος,
xai Μάρχος ὁ ἐπιφανέστατος Καῖσαρ Τιμοθέῳ τῷ
εὐλαδεστάτῳ καὶ θεοφιλεστάτῳ ἀρχιεπισχόπῳ τῆς
᾿Αλεξανδρέων μεγαλοπόλεως" tum cap. ὅ, suhdit
episcoperum Ásiz, qui Ephesi convenerat, libellum
ad impp. scriptum : Τοῖς κατὰ πάντα εὐσ:δεστάτοις
xa φιλοχρίστοις δεσπόταις ἡμῶν Βασιλίσχῳ xoi
ἸΜάρχῳ αἰωνίοις νικηταῖς αὐγούστοις. Ex quibus
aliisque conficitur, errasse qui aut Mareum ΟἸδδλ-
rem duntaxat creatum, aut eodem cum Cesarea
tempore inperatoriam dignitatem ἃ patre fuisse
consecutum. In. iis sunt Theodorus Lector, Marccl-
linus el auctor. Chronici Alexandrini, ut. eceteros
silentio premam, a'que in primis Theophanem, ex
«quo Anastasius Bibliothecarius pag. 45 editiouis
Wegiz : Dasiliscus in. campo aeclamatur imperator.
Marcum filium Cesarem fecit, et Zenobiam, uxorem
suam, Augustam coronavit, et. statim. contra. fidem
preliatu£ est, Zenobia mazime incitante. illum ad
istud, Timotheumque Helurum revocavit per typum,
et Peirum Cnaphea, qui. abstrusus. erat in monaste-
rio Acemelensium. Tum paulo post: Zeno. cum
Ariadne ad regiam perveniens urbem susceptus est a
populo ac senatu. Basiliscus vero veuiens ad eccle-
sidm, imperiali deposita in divina mensa corona, ad
baptisterium confugit cum Zenobia male. opinionis
uxore sua, Ubi vides Zenobiam dici, quam passim
alii omnes Zenonidein cum Candido nostro appelli-
tant ; Zienonidam vero Marcellinus, familiari per ea
tempora dialecto, qua. apsidam, lampadam, Hella-
dam similisque forma nomina barbare per priuuiam
flectebant.

(19) In Cappadociam relegatus. cum. tota. stirpe
€qsus est. Fame sitique periisse omnes ferme affir-
mant. De loco dissentiunt : turrim castri Limnorum
in Cappadocia habet Chronicon Alesz., cui accedit
Marcellinus lilyricianus in Chronico : In oppidulum,
quod Leminis in. provincia Cappadocia dicitur, tru-
sus fome extabuit. Victor 'Tunnnneusis : Basili-
scum cum filiis atque uxore exsilio in Sasimis Cappa-
docig mittit, elc. At Theodorus Lector, libro 1 Col-
leat, : Βασιλίσχος καὶ Ζηνωνὶς ἐν Βουσάμοις ἐπέμ-
φθησαν. Evagrius autem libri ui cap. 8 : ἐν 'Axov-
σῷ δὲ τῷ σταθμῷ ἅμα γυναιχὶ καὶ τέχνοις ἀποσφάτο
vetat, 1u Theopliane noswo ms. locum ascriptum
non reperi; en ipsa ejus verba : "EXa6sv τὸν Bast-
λίσχον, δοὺς αὐτῷ λόγον μὴ ἀποχεφαλίζειν αὐτόν
τε χαὶ τὰ τέχνα αὐτοῦ, ὃν ἀποχλεισθῆναι προσέτα-
ξεν εἰς ἕνα πύργον σὺν γυναιξὶ xat τέχνοις, καὶ τῷ
χιμῷ διαφθαρῆναι. Τινὲς δὲ φασὶν, ὅτι ἐπαγόμενος
ἀπουφάττεται" quibus haud dubie praivit noster
Candidus : Elta παγζενεὶ κατασφάζεται. Auonymus
post Ammianum Marcellinum editus commubpi sub-
Seribit sententie ; Basiliseus fugiens ad. ecclesiam,
intra baptisterium cum. uxore et filiis ingreditur.
Cui Zeno duto sacramento securim esse de sanguine,

€

αὔγουστος, D exiens inclausus cun uxore et filiis intra cisternam

siccam. ibidem frigore defecerunt.

(20) De Petro Fullone οι Calandione, obortisque
in Oriente turbis Evagrius aliique historici. Unum
hic appellabo Tlhieophanem, quem magna ex parte
Latine reddidit Anastasius Bibliothecarius, p. 46
et seqq. : Auathematizabat eos qui non dicunt Deum
erucifizum esse, et scindens populum | Antiochenum
addit in Trísagio hymno : « qui crucifixus. est pro-
pter nos. ». Quod ez tunc hodieque apud. Theopaschi-
tas dici obtinuit. Tum postea : Zeno. jussit. Acacio
CP. episcopum Antiochig constituere, qui ordinavit
Calandionem. Consecraverunt. autem. ei. Antiocheni
per ignorantiam Joannem, qui dicebatur Codonatus,
quem Calandio iu Tyrum, qut primus est thronus
Antiochena d:cceseos, translatum inthroniaavit. Tum
ut videas versatile Zenonis ingenium, aut versi-
p'llis hzretici subdolam indolem in demu!cendo
sibi, quem Basilisco favens offenderat, imperatore,
subdit : Zeno requie potitus a. barbaris, αὐ Antio-
chena Calandiorem pellit ecelesia, exsulem | faciens
apud Oasin, Petrumque Cnaphlea. constituit. Graeca
sic se habent in ms. codice, quo utor : Ζήνων δὲ ὁ
βασιλεὺς ἀνεθεὶς τῶν τυράννων ἐξέδαλε τῆς ἐχχλη-
σίας ᾿Αντιοχέων Καλανδίονα, καὶ ἐξώρισεν εἰς "θα-
σιν" ἸΙέτρον δὲ τὸν Κναφέα κατέστησε, Causam ex-
Silii aperit Evagrius, lib. r1, cap. 16 : Ὃς ὕστε-
pov τὴν εἰς "Ὅασιν οἴκησιν χαταχρίνεται, ἀμῦναι
νομισθεὶς Ἵλλου xa Λεοντίῳ xai Παμπρεπεῖ περὶ
«ἣν Ζήνωνος τυραννίδα. .

(21) Hillus multa Homane reipublice contulit.
Laudatur ἃ Candido, quem alii ut. magum et in-
cantatorem traducunt. Vide Suidae Excerpta, p. 47
et 60 Regie editionis. At noster hic culpam omnem
confert in Pamprepium, hominem impium, Agy-

tium, grammaticum et pr:estigiatorem. Hlilli arti-
Dus Armatus a Basilisco ad Zenonem defecit, ut
Candidus narrat, ejusdemque suasu, teste Evagrio,
Zeno Armatum interfecit : Ὁ δὲ Ζήνων "Doy
D γνώμῃ καὶ τὸν ᾿Αρμάτον ἀναιρεῖ cvqyevi Βερίνης

τῆς βασιλίδος οι... lib. 11, cap. 24, ubi subjicit,

Basiliscum, Armati filium, Cxsarem — Niczez crea-

tum, sacerdotem primum, tum postea. episcopum

fuisse creatum. Iliius quoque sedula opera ac pro-
missis multi a Marciano et Procopio abstracii, ul
docet Theophanes. De eodem Itillo plurima seripse

Tat μάλα λογίως Eustathius Syrus, quem multis

laudibus effert Evagrius, lib. ru, capp. 96, 27 οἱ

99, qux per otiwn consules : neque enim juvat

conferre quie de insidiis a Verina aut Zenone Hillo

paratis uterque refert. Nec. desunt, qui etiaw aU

Ariadne paratas illas seribant apud Suidam. Cate-

rum de Marso et Pamprepio qui singularia volet,

2deat Damascium in. Vita Isidori. philosophi apud

Photium, pag. 1050, 1053, 1071, ediüon. Geucv.

Digitized by Google
