1721

FRAGMENTA IN EPIST. AD ROM.

1722

ἀντιιασσόμενος τῇ ἐξουσίᾳ, τῇ τοῦ Θεοῦ διαταγῇ A qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit. Qui

ἀνθέστηχεν" ol δὲ ἀνθεστηκότες, xpipa ἑαντοῖς
λήψονται.»

“ ἘΝ ἀρχῇ τοῦ χηρύγματος χεχρατημένοις τοῖς
ἀνθρώποις ὑπὸ τῶν προτέρων ἐθῶν, δυσπαράδεχτον
ἣν τὸ Εὐαγγέλιον, ὑπισχνούμενον καὶ τὰ ὑπὲρ ἔννοιαν
ἀνθρωπίνην, xa παρ᾽ ἰδιωτῶν xal πτωχῶν χαταγ-
γελλόμενον. Οὗ χάριν, πολλή τις ἣν τότε τῶν χαρισ-
μάτων ἡ χορηγία, δυσωποῦσα τούτους μεταμανθάνειν
τὰ παρὰ τῶν ἀποστόλων διδάγματα. Κάτοχοι δὲ
γινόμενοι τῷ Πνεύματι, xai οἷον πρὸ ὀφθαλμῶν
ὁρῶντες τὰ χηρυττόμενα διὰ τῆς διδομένης αὐτοῖς
ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἐξουσίας εἰς τὴν τῶν σημείων
ἐνέργειαν, ἡτέμαζον τὰ παρόντα, πλοῦτον, δόξαν, καὶ
βασιλείαν αὑτήν. 'Ex τούτον προδαίνειν ἔμελλεν εἰς
στάτεις αὐτοῖς τὸ πρᾶγμα, περιττὸν ἡγουμένοις
μετὰ Χριπτὸν τῇ πρόσθεν ἐμμένειν χαταστάσει, τῆς
τοιαύτης γνώμης μάλιστα καὶ ἐξ αὑτῆς αὐτοῖς τῆς
Ἐπιστολῆς χυρουμένης. Διὰ πάσης γὰρ συνεδούλευε
τὸ μὴ χατὰ σάρχα ζῇν ἔτι αὐτοὺς ὡς Χριστῷ μετα-
στάντας, ἀλλὰ κατὰ πνεῦμα. Τοῦτο οὖν προῦπιδόμε-
νὸς ὁ ᾿Απόστολος, τὴν ἀρμόξουσαν πρὸς αὐτοὺς χαὶ
περὶ τούτου ποιεῖται διδασχαλίαν, Πᾶσα ψυχὴ,
λέγων, ἐξουσίαις ὑποτασσέσθω" xai obx εἶπεν,
ἐξουσιάζουσιν, ἀλλ' ἐξουσίαις, tv. Ex τοῦ πράγματος
τοὺς ἐν τῷ πράγματι διδάξῃ τιμᾶσθαι, καὶ μὴ διὰ
τὴν τινων κακίαν τὸ πρᾶγμα ὑδρίζηται.

€ ᾿Απόδοτε οὖν πᾶσι τὰς ὀφειλάς" τῷ τὸν qópov,
τὸν φόρον" τῷ τὸ τέλος, τὸ τέλος " τῷ τὸν φόδον, τὸν
φόδον * τῷ τὴν τιμὴν, τὴν τιμὴν. »

Ἔστι δὲ ὁ φόρος καὶ τὸ τέλος, ταυτόν. ᾿Αμέλει
φόρους ἐν τῷ πρὸ τούτου ῥητῷ τελεῖν ἔφησε" Διὰ
τοῦτο γὰρ καὶ φόρους τελεῖτε. NUv δὲ αὐτὸ διεῖλεν"
ἢ τοῦτο βουλόμενος εἰπεῖν, ὅτι Εἴτε φόρον, εἴτε
πέλος τὸ τοιοῦτόν τις ἐθέλοι χαλεῖν, ὑμῖν γε αὐτὸ
προσῆχον ἐχτιννύναι " ἣ τὸ μὲν ἔφησε, δηλῶν τὴν
εἰς τὸν δημόσιον τῶν χρημάτων συντέλειαν" τὸ δὲ,
«ἃς ἰδιχὰς τοῖς κεχτημένοις προσόδους, Τῷ τὸν
φόδον, cór φόθον, οἷον, τοῖς ἐν ἀρχαῖς" τῷ τὴν
τιμὴν, τὴν τιμὴν, οἷον, τοῖς φίλοις, xoi ὅλως τοῖς
πλησίον,

ΚΕΦ. IM.

« Ὃ φρυνῶν τὴν ἡμέραν, Κυρίῳ φρονεῖ " καὶ ὁ μὴ
φρονῶν τὴν ἡμέραν, Κυρίῳ οὐ φρονεῖ. »

Ἦ περὶ τῆς τῶν ἡμερῶν παρατηρήσεως ὁ λόγος.
Ἀμφότεροι τοίνυν, φησὶ, ἑνὶ χρῶνται σχοπῷ ' τιμῇ
τῇ πρὸς τὸν Θεόν, Ὅ τε γὰρ παραφυλαττόμενο: τὴν
ἡχέραν, οἴεται Θεοῦ νόμον πληροῦν " ὅ τε ἀδιαφορῶν
περὶ τοῦτο, πᾶσαν ᾧς ὑπὸ Θεοῦ γενομένην ἡ μέραν
δι᾿ ὁμοίας ἔχει τιμῆς. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ ὁ ἐσλίων
ὡσαύτως.

Καὶ περὶ τῶν διὰ χαχουχίας τοῦ σώματος, νεχρῶν
«οἷς πάθ:σι, χαὶ ζώντων ἐν Χριστῷ.

« Γέγραπται γὰρ, Ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος" ὅτι ἐμοὶ
χάμψει πᾶν γόνυ, καὶ πᾶτα γλῶσσα ἐξομολογήσετσ:
τῷ θεῷ.»

Σαφῶς γε μὴν συνίσταται διὰ τῆς μαρτυρίας ταῦ-
τῆς τοῦ Υἱοῦ τὸ πρὸς τὸν Πατέρα τελέως ἱσότιμον,

autem resistunt, ipsi sibi damnationem acquirunt, »

Initio praedicationis evangelicz difficile erat homi-
nibus sub imperio priorum morum Evangelium
recipere quod res supra mentem humanam pro-
mittebat, et ab idiotis paupevibusque przdicabatur.
Hanc propter causam tunc multa erat. donorum
largitio, eos pudore afficiens quod £a qux ab Apo-
stolis docebantur nun discebant, Sed Spiritus sancti
partieipes effecti, el quasi oculis videntes praedicata
propter potentiam a Spiritu illis datam ad miracula
patranda, presentia, divitias, gloriam et. regnum
ipsum despiciebant. Et res in factionem exire debe-
bat ipsis exístimantibus suam meliorem esse post
Christum quai antea conditionem. Talia prasertim
et ex hac ad. illos Epistola licet cognoscere et edu-
cere. Nam in toto Epistole decursu eos hortatur -
ut in Christum translati jam non secundum carnem
vivant sed secundum spiritum. Hoc enim pravidens
Apostolus, accommodatam ipsis dat doctrinam,
dicens : Omnis anima potestatibus subdita sit. Non
dixit, potestatem habentibus, sed potestatibus, ut
ex dignitate doceat. eos honorare qui in ea sunt
constituti, et dignitas ex aliquorum malitia non
patiatur injuriam.

Vrns. 7. « Reddite ergo omnibus debita : eui
tributum, tibutum.; cui vectigal, vectigal; cui

C morem, timorem ; cui honoreni, honorem. »

Sunt autem tributum et vectigal unum et idem.
Uiique in prz:cedenti versiculo dixit. prestare tri-
buta : Ideo enim et tributa prastatis, Nunc autem
idem distinxit : vel hoc dicere volens, quod sive
tributum, sive vectigal quis vocare velit, illud sol-
vere debemus; vel hoc dixit, per unum quideni
publicarum pecuniarum solutionem ostendens, per
alterum autem privatis possessoribus debita. Cui
timorem, timoren, iis qui iu potestatibus sunl eon-
stituti; cui honorem fionorem, ut amicis et proximo
iu. genere.

CAP. XIV.

Vens. 6. « Qui sapit diem, Domino s»pit, et qui

Ὦ nou sapit diem, Domino uon sapit. »

Vel de observatione dierum. est. sermo. Uterque
ergo, inquit, eumdem sibi proponit finem, Dei
Scilicet honorem. Nam unus diem observando,
putat Dei legem implere; alter non observando
onimem diem utpole a Dco creatam aquali tenet
honore. Pariter et qui manducat.

Et de his qux» ex iufirmitatibus corporis proce- ἢ
dunt, passionibus moriuntur et Christo vivunt.

ες, 11. « Scriptum est enim ; Vivo ego, dicit
Dominus, quoniam mihi flectetur omne. genu, et
omnis lingua confitebitur Deo. »

Clare astiuifur per hoc. testimonium Filii cum
Patre perfecta aequalitas. Nam Isaias ex persona

Digitized by Google
