1841

Kot, διελέγετο λαθραίως διὰ χρόνον͵ καὶ βονσὶ δὲ
“ολλάχις, xat ἀετοῖς ἐφθέγξατο φιλοτίμως, ληρήματά
τινα χαὶ παραφρονήματα. Οἴνον δὲ παντελῶς. ἀπεχό-
μενο;, τῷ ὕδατι Exé£ypnto. Αὕτη δὲ τῇ ὑπερεχούσῃ,
καὶ ἄχρᾳ ἀφωνίᾳ, ὑπερέδη τὴν Πυθαγόρον τῆς γλώτ-
«ἣς ἐγχράτειαν * διέπτυσε δὲ σὺν τῇ οἰνοποσίᾳ, xal
τὴν ὑδροποσίαν. Ἐν τοιαύτῃ τοιγαροῦν χαταστάσει
ἡσύχῳ διατριθούσῃ τῇ ἀδρανεῖ, καὶ ταπεινῇ ἀράχνῃ,
xal μηδαμοῦ ἔξω ἀνεχομένῃ περιπατεῖν, μηδὲ πέρι-
πλανᾶσθαι τῇδε χἀχεῖσε φανταστιχῶς, μηδὲ πονεῖν,
xai μοχθεῖν ἀπέραντα, ὁ ἐν ὑψηλοῖς; χατοιχῶν xai
τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν Κύριος (οὐδὲν γὰρ τῆς ἀράχνῃς
ἐστὶν ταπεινώτερον), xal μέχρις αὐτῆς ἐχτείνων τὴν
πρόνοιαν, πέμπει ταύτῃ τὸ χαθημέραν βρωμάτιον
πλησίον τοῦ σχηνηδίου αὑτῆς παρασχενάζων ἐμπέ-
πιεῖν εἰς τὰ δίχτυα ταύτης, τὰ πρὸς τὴν χρείαν
ζωῦΐφια.

Ur. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖ τις τῶν τῇ λαιμαργίᾳ χατα-
δεδουλωμένων, ὅτι Ἐγὼ πάνν πολλὰ ἐσθίω, καὶ ἐπειδὴ
πολυδάπανός εἰμι, ἀνάγχη μοι ταῖς μυρίαις τοῦ βίου
πραγματείαις ἐμπλέχεσθαι, ᾿Αλλὰ καὶ οὗτος σχο
πείτω τὰ χήτη τὰ μεγάλα, τὰ ἐν τῷ ᾿Ατλαντικῴ
βοσκόμενα πελάγει, παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀφθόνως «pe ;ό-
μενα, xai μηδέποτε λιμοῦ πεῖραν λαθόντα, Τοσοῦτον
γὰρ ἕκαστος αὐτῶν θὴρ χαταπίνει τὸ ὄψον, ὅσον
μηδέ τις πόλις πολυάνθρωπος τὸ χαθημέραν δαπα.
νῆσαι δύναται. « Πάντα γὰρ, φησὶ, πρὸς ok ποοσδο-
χῶσι δοῦναι τὴν τροφὴν αὐτῶν εἰς εὔχαιρον. » Οὐχ-
οὖν xai τὸν πολλὰ τρώγοντα, xai τὸν βραχυδίαιτον,
ὁ Θεὸς ἐσπὶν ὁ τρέφων, Ταῦτα ἀκούσας xal αὐτὸς ὁ
τὴν πλατεῖαν, χαὶ εὐρύχωρον χεχτημένος χοιλίαν, τῷ
Θεῷ, καὶ τῇ πίστει λοιπὸν ὅλον σεαυτὸν ἀνάθες "
παντοῖον ἀποτιναξάμενος τοῦ χόσμου περισπασμὸν,
χαὶ νοῦν πολυφρόντιδα, καὶ μηκέτι γίνου ἄπιστος,
ἀλλὰ πιστός.

μϑ΄. Ἐὰν θέλωμεν τῷ ὄντι εὐαρεστῆσαι Θεῷ, καὶ
τὴν μαχαριωτάτην φιλιωθῆναι φιλίαν, γυμνὸν τὸν
νοῦν ἡμῶν τῷ Θεῷ παραστήσωμεν, μηδὲν ἐπισυρόμε-
vov τοῦ παρόντος αἰῶνος, μὴ τέχνην, μὴ νόημα,
μὴ σόφισμα, μὴ δικαιολογίαν, χἂν πᾶσαν πεπαιδευ-
μένοι ὦμεν τὴν τοῦ κύσμου σοφίαν. ᾿Αποστρέφεται
γὰρ τὸ Θεῖον τοὺς μετὰ οἰηματιχοῦ τοῦ τρόπου προσ-
ἐρχομένους αὐτῷ, καὶ τῇ κενοδοξίᾳ σιτιζομένους
καὶ πεφυσιωμένους - χαλῶς γάρ τινες τῶν ἑρμηνευ-
τῶν, σιτιστήριον Xa φῦσαν, τὸ μάταιον ἐχδεδώχασιν
οἴημα.

v'. Πῶς ἂν δυνηθείημεν καταπαλαῖσαι τὴν προ-
xexpavnxuiav ἁμαρτίαν ; Βίας χρεία. 'Avào γάρ,
φησὶν, ἐν πόνοις πονεῖ, καὶ ἐχθιάζεται ἑαυτοῦ τὴν
ἀπώλειαν, φιλονεικῶν πάντοτε ἀνωθεῖν πρὸς τὴν
ἀγιωσύνην τῶν υἱχείων λονιςμῶν. Τῇ δὲ βίᾳ τὴν
βίαν λύειν, οὐκ ἀπείρηται τοῖς νόμοις. Εἰ μὲν οὖν
εἰσφέρομεν βίαν τινὺς σπουδάσματος, εἰ καὶ ἀσθενε-
στάτην, περιμένομεν δὲ λοιπὸν ἐπελευσομένην ἡμῖν
ἐξ ὕψους δύναμιν, καθήμενοι ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοι;,
πουτέστιν ἐν τῇ ἀλήχτῳ εὐχῇ. καὶ ταῖς ἄλλαις ἀρε-
ταῖς, πότε ἥξει πρὸς ἡμᾶ; βίαν κραταιάν; οὐδὲ γὰρ
δὴ ἀσθενεστάτην κατὰ τὴν ἡμετέραν βίαν ἐργαζο-
μένην. ἀλλὰ βίαν τινὰ φρασθῆνχι μὴ δυνακένην διὰ

JOANNIS CARPATHII

1848

σαρχικῶν χειλέων, νιχῶσαν πολλῷ τῷ χράτει, xat
χαταγωνιζομένην τό τε χάχιστον ἦθος xal τὴν τῶν
δαιμόνων χαχότητα, νιχῶσαν δὲ xal τὴν πρὸς τὸ χεῖ-
pov ῥοπὴν τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, νικῶσαν δὲ καὶ
τὰς ἀπρεπεῖς τοῦ σώματος κινήσεις " ε« Ἐγένετο γάρ,
φησὶν, ἦχος Ex τοῦ οὐρανοῦ ὥσπερ φερομένης πνοῆς:
βιαίας" » ἵνα ἐχδιάσηται τὴν χαχίαν, τὴν ἀεὶ πρὸς
πὸ χεῖρον βιαζομένην ἡμᾶς.

να΄. ᾿ξνεδρεύει ὁ ἐχθρὸς ὡς λέων ἐν τῇ μάνδρᾳ
αὐτοῦ, καὶ χρύπτες ἡμῖν παγίδας xal θήρατρα λο-
γισμῶν ἀχαθάρτων, xal ἀσεδῶν " ἀλλὰ xa ἡμεῖς
ἐὰν μὴ ὑπνώττωμεν, δυνησόμεθα μείζονάς τε xal
χαλεπωτέρας αὑτῷ παγίδας καὶ ἱστάνειν θήρατρα
καὶ λόχους. Εὐχὴ γὰρ καὶ ψαλμὸς, ἀγρυπνία τε xal
ταπεινοφροσύνη, xai ἡ πρὸς τοὺς πλησίον διαχονία,
xai ὁ ἔλεος, καὶ ἡ εὐχαριστία, καὶ dj τῶν θείων λο-
γίων ἀχρόασις, λόχος τῷ ἐχθρῷ, xa παγὶς, καὶ βό-
θρος, χαὶ μάστιγες, χαὶ ἀγχόνη, καὶ θήρατρα γίνε-
ται.

νβ΄. Ἐπὶ πολὺ πάνυ τῆς ἡλιχίας προχόψας ὁ θε--
σπέσιο; Δαθὶδ, εὐχαριστῶν τῷ ἐχλεξαμένῳ αὐτὸν
Θεῷ, φησὶ περὶ τὰ τελευταῖα τῆς εὐλογίας, ὅτι « Νῦν
εὗρεν ὁ δοῦλός δου τὴν καρδίαν ἑαυτοῦ εὔξασθαι τὴν
προσευχὴν ταύτην. » Τοῦτο δὲ εἴρηται, ἵνα ἡμεῖς
μάθωμεν, ὅτι πολλοῦ ἀγῶνος καὶ χρόνον χρεία ἐν
ταῖς προσευχαῖς " ὅπως μόλις εὕρωμεν τὴν ἀπαρενό-
χλῆτον τῆς διανοίας χατάστασιν, ἕτερόν τινὰ ἐγκάρδιον
οὐρανὸν, ἔνθα οἰχεῖ ὁ Χριστὸς, ὥ; φησιν ὁ ᾿Απόστο-
λος * « Ἢ οὐχ ἐπιγινώσχετε ὅτι Ἰησοῦ; Χριστὸς οἰκεῖ
ἐν ὑμῖν; »

νγ΄. Εἰ Χριστὸς ἡμῖν γέγονε δικαιοτύνη, xai σο-
eta, καὶ τὰ ἑξῆς, εὔδηλον, ὅτι xal ἀνάπαυσι:. « Δεῦτε
γὰρ, φησὶ, πρός με, πάντες οἱ χοπιῶντες xal πε-
φορτισμένοι, x&yà ἀναπαύσω ὑμᾶς. ν Καλῶς τοίνυν
εἴρηται, ὅτι περ τὸ Σάδδατον, τουτέστιν ἡ ἀνάπαυ-
σις, διὰ τὸν ἄνθρωπον γέγονεν. Ἐν αὐτῷ γὰρ μόνῳ
τῷ Χριστῷ ἀναπαύσεως τεύξεται τὸ ἀνθρώπινον
γένος.

νδ΄, Ὥσπερ ἐστὶ ποτήριον πτώσεως καὶ κόνδυ θυ-
μοῦ, οὕτως ἐστὶ χαὶ ἀσθενείας ποτήριον, ὅπερ λαθὼν
ἀφ' ἡμῶν ὁ Κύριος, τῷ προσήκοντι χαιρῷ, δίδωσιν
εἰς χεῖρας τῶν ἐχϑρῶν ἡμῶν, ἵνα λοιπὸν μηχέτι
ἡμιῖς, ἀλλ᾽ οἱ δαίμονες ἀσθενῶσι καὶ πίπτωσι.

νε΄. “Ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἔξωθεν πραγμάτων εἰσὶ χολλυ-
δι: σταὶ, ὑφανταὶ, ἐξευταὶ, πολεμισταὶ, χατασχενα-
σταί οὕτω χαὶ ἐπὶ τῶν ἔνδον διανοοῦ, ὅτι εἰσὶ xal
ἐν τοῖς διαλογισμοῖς χυδευταὶ, φαρμαχευταὶ, πειρα-
ταὶ, θηρευταὶ, χοινωταὶ, φονευταὶ, καὶ τὰ ἑξῆς" οὔτ-
*ivas χρὴ συντόμως προαποχλεΐξιν δι᾽ εὐσεθοῦς ἀν-
τιλογίας καὶ προσευχῖ)ς, xat μάλιστα τοὺς χοινωτὰς,
lx μὴ χοινώσωσι τὸν ἅγιον τόπον, xal ϑεδηλώσωσι
τὸν ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ.

νς΄. Οὐ μόνον γλώσσῃ λῃστεύεται Κύριος πρὸς τὸ
σῶσαι, καθάπερ ἐπὶ τοῦ λῃστοῦ βοῶντο; ἀπὸ τοῦ
σταυροῦ, ἀλλὰ καὶ λογισμῷ, εἴἜλεγε γὰρ, φησὶν, ἐν
ἑαντῇ ἡ αἱμόῤῥονς " Κἂν ἅἄψωμαι τὰ χράσπεδα τῶν
ἐματίων αὐτοῦ, σῳθήσομαι, » Καὶ ὁ παῖς τοῦ ᾿Αὔρα-
ἀμ περὶ Ῥεθέχχας λαλῶν τῷ Θεῷ χατὰ ὁ.ἀ-
γῆν,

Digitized by Google
