1161

'ANTIPATRI DOSTRENSIS EPISCOP)

1763

bat, honeste se gerens), jugum legis ferentes, ju- A ὀδεῦον, tbv τοῦ νόμου βαστάζοντες ζυγὸν, διχαιοσύ-

stitia abundamtes, liberos non habentes. Maurice
enim longo aiatis proces-u debilitata, sine (iliis
Elisabetb erat et sterilis. Ambo autem processerant
ín diebus suis d. Ex naturse. conditione, inquit, so-
bolis erant expertes, et cum propter :elatem pro-
creandorum filiorure definitum tempus fuissent pra-
tergressi, non quidem spem abjicientes, sed statam
camteris legem excedentes secundum quodammodo

γὴν εὐποροῦντες, παῖδας οὐχ ἔχοντες. Πηρωθείσης
γὰρ τῆς μήτρας * τῷ τοῦ χρόνου μήκει, ἄπαις ἡ
Ἑλισάδετ καὶ στείρα ἣν" ᾿Αμφότεροι δὲ προδεδη»
κότες ἦσων ** ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν. "Atexvot,
φησὶ, γεγόνασι φύσει, καὶ χρόνῳ τῆς παιδοποιίας τὴν
νομιχὴν ἀλώσαντες **, οὐ τὴν ἐλπίδα, ἀλλὰ τὸν νόμον
ἀπολέσαντες, δεύτερον ** χρόνον τὸν τρόπον ἐχτή-
σαντο, Ἐξέλιπεν fj γονὴ;, ἀλλ᾽ οὐκ ἠτόνησεν ἡ εὐχῆ-

tempus (procreande sobolis) nacti sunt. Elanguida erat generandi virtus; at infürma non erstitit vis

precum.

V. Factum esi autem cum sacerdotio fungeretur
Zacharius * (solemnis autem agebatur festivitas),
sanctificationis stolam indutus, lamina redimitus et

Ε΄. ᾿Εγένετο δὲ 3 ἐν τῷ ἱερατεύειν εὸν Zaya-
play (ἐπιφανὴςδὲ ** ἣν f πανήγυρις, τῆς ἀγιαστείας),
ἐνδυσάμενος τὴν στολὴν, xal τὸ πέταλον περιθέμε-

incensum assumens, in sanclorum adyta ingredie- B νος, λαδὼν τὸ θυμίαμα 95, εἰς τὰ τῶν ἁγίων ἐδάδι--

batur; atque sub tintinnabulorum sonitu (S) multi-
iudo sacerdotem ceu augustum. nuntium ad Deum
legans, aute fores sapplicabat.

Qui cum intra velamen venisset, visus est ei an-
gelus Domini stané a dextris altaris incensi 1. Tur-
batus. est. atitem Zacharias δ, εἰ angeli aspeetu
acius reirorsum, ulterius progredi non valuit. Diu
autem stupore defixus permansit immpiotus, hec
animo volvens : Sane quid illud sit, quod cerno,
prorsus awbigo: alius ad altare incensi ministe-
rium explet ; quomodo vero ego jncensuim in ignem
injiciam ? Przscribit enim lex ut unus duniaxat
sacerdotis munus obeat, At angelus est, quem vi-
deo, non homo; non ergo adeunduim (mili) hoc

sacrarium est; neque enim didicimus ministerio C

sacro simul cum augelis fungi. Quid de me fle?
Quid agam? A quo petam consilium? An sancia
sancto permiltam? Num accedens eum salutabo?
Tradamne ipsi thuribulum? Nunquid me socium
admittet? Án. potius advenit ut rationes a sacro-
rum ministris exposcat?

Terribilem eum ceruo simul et hilarem. Venite
bonum aliquod nuntium allaturus, an vero famein
bellumve minitaturus ? Et sane quod minister aula
coelestis sit, qui ante oculos astat, non autem Deus,
inde patet quod stantem video. Isaias enim ^ Domi-
num vidit sedentem ; et supra thronum Ezechiel
vidit incorpoteum 1 ; iterumque Daniel Antiquum
dierum aspexit sedentem 1, Hic auiem sitat velut
ministerium explens , partemque altaris nobiliorem
tenens. Hei mihi! nunquid prster peccatum meum
etiam pro peccatis populi ἃ me rationem exiget?
Nunquid honoris amplitudo gravioris poenz mihi
occasio evade?

Vl. Hac Zacharias secum ipse mente pervol-
vens, interno jaetabatur tumultu. At angelum Ga-

ἀ [ας 1, 7. *ibid. 8. fibid. 5ibid. 19,

b [s3. vi, 1.

ζεν ἄδυτα * προτρεχούσης δὲ τῆς τῶν χωδώνων ἢ χῆς,
fe πληθὺς πρὸ τῶν θυρῶν ἐλιτάνευς τὸν ἱερέα καθ.
ἀπαξ ἄγγελον πρέσδυν τῷ Θεῷ ἀποστείλασα.

"Q γενομένῳ τοῦ καταπετάσματος ἔνδον, ὥφθη
ἄγγελος Κυρίου ἐκ δεξιῶν ἑστὼς τοῦ θυσιαστη»
plov τοῦ θυμιάματος. 'Ecapáyón δὲ Ζαχαρίας,
καὶ προθδαίνειν οὐχ ἴσχυσεν τῇ τοῦ ἀγγέλον θέᾳ εἰς
τὰ ὀπίσω πεμπόμενος " ἐπιπολὺ δὲ μεμένηχεν ἀχα-
νὴς ταῦτα λέγων χαθ᾽ ἑαυτόν’ Τί δὴ τὸ δρώμενον ;
ἀπορῶ " ἕτερος ἱερατεύει παρὰ τὸ θυσιαστήριον τοῦ
θυμιάματος" ἐγὼ δὲ πῶς ἐπιθήσω τῷ πυρὶ τὸ θυ-
μίαμα; Ἕνα μόνον ἱερατεύειν ὁ νόμος ἐκέλευσεν"
ἄγγελος, οὐκ ἄνθρωπος ὁ ὁρώμενος, καὶ οὗτος ὁ ναὸς
ἄδατος δ" οὐ γὰρ ἐμάθομεν ἀγγέλοις συλλειτουρ-
γεῖν, Τίς γένωμαι; Τί πράξω; Τίνα σύμθδουλον
λάδω; Παραχωρήσω τῷ ἀγίῳ τὰ ἅγια; ᾿Ασπάζο-
pat προσελθὼν 57 τὸ θυμιατήριον ἐπιδώσω ; "Apá
pe λήψεται κοινωνόν ; "Apa. μὴ λογοθετήσων ἐλήλυθε
τῶν ἁγίων λειτουργούς ;

Φοδερὸν ὁρῶ xaX φαιδρόν " εὐαγγέλια κομίζων ἐλή-
λυθε, λιμὸν, ἢ πόλεμον ἀπειλῶν; xal ὅτι μὲν οὐρά-
νιος δορυφόρος ὁ ὁρώμενος, καὶ οὐ Θεὸς, ἡ στάτως
δηλοῖ, Ἡσαῖα; γὰρ καθήμενον εἶδε τὸν Κύριον" Ἵε-
ζεκχιὴλ ἐπὶ θρόνον χατενόησε τὸν ἀσώματον * Δαν!"
ὡσαύτως τὸν Παλαιὸν τῶν ἡμερῶν χαϑήμενον. Οὗ-
tog ἕστηκε τὴν διακονίαν πληρῶν *5, τά τε τιμιώτερα
μέρη τοῦ θυσιαστηρίου λαδών. Οἴμοι ! μήποτε πρὸς
τῇ ἐμῇ ἁμαρτίᾳ καὶ τοῦ λαοῦ τὰς εὐθύνας εἰσπρά-
ξηται ᾿"; Μήποτέ μοι τὸ μέγεθος τῆς τιμῆς μεέζονος
γένηται τιμωρίας ἀφορμὴ;

Z'. Ταῦτα Ζαχαρίας λογιζόμενος, ἐταράττετο. Οὐχ
ἔλαθε δὲ τὸν ἄγγελον Γαδριὴλ τοῦ ἑερέως ὁ τάραχος "

i Ezech. 1, 26. 1 Dan. vin, 9.

VARIA LECTIONES. 64
** Seq. sliter C. Barb. καὶ χρόνου μῆχος ἀνήλωσε τὴν νομιχὴν Ἐλισάδετ στείρα. 33 Abest ἦσαν a C.
Barb. ' Cod, Vat. ἀλόσαντες. ^ ** C. Barb. hic addit δέ. Ὁ Abest δέ a C. Barb. ** C. Vat. γάρ. ?* C. Barb.
μᾶλλον τὸ θυμιάματι. 5 C. Barb. ὁ $6axo;. * C. Barb. προελθών. 9 C. Barb. δηλῶν. *!* C. Darb. εἰσπράξεται,

NOTA,

(Ὁ Cf. Exod. xxxix, 25.

Digitized by Google
