1855
ἕτοιμον εὑρήσει νανάγιον. Καὶ τίς λοιπὸν ἐλεῆσει
«bv ἱλαρῶς προσεγγίζοντα τῷ δράκοντι ; Φεῦγε τοί-
νυν τοὺς ἀπαιδεύτους γλώσσῃ, xal τοὺς μαχοσυμ-
δόλους, καὶ τοὺς ταραττομένου; τοῖς ἐντὸς καὶ τοῖς
ἐκτὸς μέλεσι.

πθ΄. Τίς σοφὸς, καὶ φυνετὸς, καὶ φίλος Θεοῦ χλη-
θῆναι βουλόμενος, ἵνα τὴν ψυχὴν τὴν ἑαυτοῦ σπου-
δάσῃ παραστῆσαι τῷ Κυρίῳ τοιαύτην, οἷαν αὑτὴν
ἔλαδεν παρ' αὐτοῦ, καθαρὰν, καὶ ἄτρωτον, καὶ ὅλην
ἀμώμητον, καὶ διὰ τοῦτο στεφανωθῇ ἐν τοῖς οὐρανοῖς
xai παρὰ τῶν ἀγγέλων μαχαρισϑείη ;

π΄. "Ev ῥῆμα ἀγαθὸν τὸν ποτὲ μιαρὸν ἐκεῖνον λῇ:
στὴν, καθαρὸν, καὶ ἅγιον εἰργάσατο, χαὶ εἰς τὸν πα»
ράδεισον εἰσήνεγχεν καὶ ἕν ipa. ἀπρεπὲς ἀπετεί-
χισε τῷ Μωῦσῇ τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελία:. Μὴ οὖν
μικρὰν νόσον τὴν γλυσσαλγίαν νομίσωμεν " οἱ γὰρ
φιλολοίδοροι χαὶ φλύαροι, ἀποχλείουσιν ἑαυφοῖς τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Διότι ἀνὴρ γλωσσώδης, xàv
ἐνταῦθα χατευθυνθῇ, ἀλλ᾽ ἐκεῖ οὐ μὴ κατευθυνθείη "
μᾶλλον δὲ σχελισθείη καὶ καχὰ θηρεύσῃ αὑτὸν εἰς
διαφθοράν. Καλῶς οὖν ἔλεγε σοφός τις ἀνὴρ, ὅτι xpsis-
σόν ἐστιν πεσεῖν ἀπὸ ὕψους εἰς ἔδαφος, ἣ ἀπὸ yAos-
σης. Πιστευτέον τοιγαροῦν Ἰαχώδῳ τῷ ἀποστόλῳ
γράφοντι" «Ἔστω πᾶς ἄνθρωπος ταχὺς εἰς τὸ ἀκοῦ-
σαι, καὶ βραδὺς εἰς τὸ λαλῆσαι. »

ha. Ὅπως ἂν μὴ μετεωριζώμεθα ἀπατώμενοι
ὑπὸ τῶν αἰσθήσεων περὶ τὴν ματαιότητα, καλὸν

προσέχειν τῷ λέγοντι " Βάδιζε, λαός μου, εἴσελθε εἰς ΄

τὸ ταμεῖον τῆς χαρδίας σου τὸ ἀποχεχρυμμένον
παντὶ αἰσθητῷ νοήματι, τὸ ἀνείδωλον ἐκεῖνο ἐνδιαί-
τημα, τὸ καταλαμπόμενον τῇ τε ἀπαθείᾳ, καὶ τῷ
ἐπισχιασμῷ τῆς ἁγίας χάριτος " ἀπόκλεισον τὴν θύ-
pav σου πᾶσι τοῖς ὁρωμένοις, ἀποχρύδηθι μικρὸν ὅσον
ὅσον, μιχρὰ γάρ ἔστι πᾶσα dj ἀνθρωπίνη ζωή" καὶ
μετὰ τοῦτο λέγει * ἽΞως ἂν παρέλθῃ ἡ ὀργὴ Κυρίου.
Ὥσπερ ἄλλος ἔλεγεν, ἕως οὐ παρόλθῃ ἡ ἀνομία.
Ὀργὴ γὰρ Κυρίου, καὶ ἀνομία, τάχα οὖν οἱ δαίμο-
νες, καὶ τὰ πάθη, καὶ τὰ ἁμαρτήματα " καθά φησι
πρὸς τὸν Θεὸν ὁ Ἡσσῖας" ε Ἰδοὺ σὺ ὠργίσθης, xat
ἡμεῖς ἡμάρτομεν. » Διαφεύγει δὲ τὴν ὀργὴν ταύτην
ἄνθρωπος, διηνεκῶς προσέχων τῇ καρδίᾳ ἐν προσ-
ευχῇ, καὶ ἐντὸς γενέσθαι τῶν ἀδύτων φιλονειχῶν
« "EXxvsoy γὰρ, qnoi, συφίαν ὑπὲρ τὰ ἐσώτατα. »
Διότι πᾶσα ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς τοῦ βασιλέως ἔσω-
θεν. Κοπιῶ δὲ, ξως οὗ εἰσέλθω εἰς τὸ ἁγιαστήριον
τοῦ Θεοῦ, xat εἰς ὄρος χληρονονομίας, φησὶν, εἰς
ἕτοιμον κατοιχητήριον, ὃ κατειργάσω, Κύρις, &yia-
σμα, ὃ ἡτοίμασαν αἱ χεῖρές σου.

πβ΄, 'O βουλόμενος ἀληθῶς ἀποτάξασθαι, τὸν μα-
κάριον μιμείσθω προφήτην Ἐλισσαῖον, μηδὲν ἑαυτῷ
ἀπολτψάμενον πρᾶγμα, πολλῷ xai πυριφλεγεῖ τῷ

JUANNIS CARPATHIL

1856
πρὸς θεὸν ἔρωτι. Πάντα οὖν τὰ προσόντα αὐτῷ δια-
νει κάτω τοῖς δεομένοις, xa οὕτω βαστάσας τὸν σταυ-
ρὸν Κυρίου, τῇ προθέσει ἐπειγέσθω πρὸς ἐχούσιον
θάνατον, πρόξενον γενόμενον τῆς αἰωνίου βασιλείας
[1σ. ζωῆς].

γ΄. Ὅταν φθάσῃς νοῆσαι, ὅτι ὁ ᾿Αμοῤῥαῖος ἰσχύε:
ἐν σοὶ ὡς δρῦς - δεήθητι τοῦ Κυρίου ἐχτενῶς, ἵνα
ξηράνῃ τὸν καρπὸν αὐτοῦ ὑπεράνωθεν, τουτέστιν τὴν
πραχτιχὴν ἀμαρτίαν, καὶ τὰς ῥίζας αὑτοῦ Ünox&-
τώθεν, τουτέστιν τοὺς ἀχαθάρτους λογισμοὺς, καὶ
ἵνα ἑξάρῃ Κύριος τὸν ᾿Αμοῤῥαῖον ἀπὸ προσώπον σου.

ιδ΄. Οὐ χρὴ ξενίζεσθαι, ἡνίκα ἂν βλέπητε χατα-
γελῶντας τῆς ἡσυχίας ἡμῶν, τοὺς μὴ δυναμένους
ἡσυχάζειν, μᾶλλον δὲ χαταψάλλετε αὐτῶν, μὴ μέντο:
μνησιχαχοῦντες. Καὶ τὴν πρὸς Θεὸν ὑποταγὴν ὑμῶν
σφοδροτέραν ἀντιστήσατε αὐτοῖς, βοῶντες ἐν τῷ
ὑμνεῖν. Πλὴν τῷ θεῷ ὑποτάγηθι, ἢ ψυχή μὸν" ἀντὶ
γὰρ τοῦ ἀγαπᾷν με, ἐνδιέδαλλόν με, ἐγὼ δὲ προσ-
ηνχόμην, ὑπὲρ τῆς ἐμαυτοῦ τε xal τῆς ἐχείνων ἰά-
σεως.

μ΄. Μὴ πνεύπαντος ἐν τῇ θαλάσσῃ ἀνέμου σχλη-
ροῦ, οὐχ ἂν φανείη χῦμα, xai μὴ ἐπιδημήσαντος
ἡμῖν δαίμονος, οὐ μὴ χειμασθῇ πάθεσιν ἢ ψυχὴ, οὔτε
τὸ σῶμα. .

ς΄. Ἐὰν θερμαίνῃ ἀεὶ τῇ προσευχῇ, xai τῇ θείᾳ

' yápitt, φησὶ πρὸς σὲ ἡ θεία Γραφὴ ὡς πρὸς ἐνδεδυ-

'μένον τὰ ὅπλα τοῦ φωτὸς, σοῦ δὲ fj στολὴ θερμή. Ot
γὰρ ἐχϑροί σου καθάπερ διπλοῖδα αἰσχύνην περιδέ-
ὄληνται, χαὶ τὴν ταρταρότητα.

LU. Μνήμην λαμδάνων τῶν παραπτωμάτων σου,
μὴ ὄχνει τύπτειν τὸ στῆθος, ὅπως ταῖς τοιαύταις
πληγαῖς λατομήσῃς τὴν πωρωθεῖσαν xapblav, καὶ
εὕρῃς τὸ μέταλλον τοῦ τελωνικοῦ χρυσίου, xal ya -
ρίσῃ πάνυ ἐπὶ πλούτῳ xpugltp.

πῃ. Hop τῶν πρὸς τὰ χρείττονα λιτῶν, τῆς ἁγίας
μελέτης τῶν λογίων τοῦ Πνεύματος, χαυθήτω δια-
παντὸς ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τῆς ψυχῆς σου.

H0'. Ἐὰν ἀεὶ σπουδάζῃς ὑποδεδέσθαι τοὺς πόδας
ἐν τῇ ἐτοιμασίχ τοῦ Εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης, οἴχοδο-
μήσεις πάντως καὶ τὸν σεαυτοῦ οἶχον xai τὸν τοῦ
πλησίον oou " ἐὰν δὲ ῥᾳθυμήσῃς, ἐμπτυσθήσῃ ἀορά-
τως, καὶ χατὰ τὸν νόμον χληρονομῆσεις τὸ ὄνομα
τοῦ ὑπολυσαμένου τὸ ὑπόδημα. .

ο΄. Εἰ, xazà τὸν Ἰωάννην, ὁ Θεὸς ἀγάπη ἐστὶν, ὁ
ἀγαπῶν ἐν τῷ Θεῷ μένες, καὶ ὁ Θεὸς ἐν αὐτῷ " ὁ
δὲ μισῶν τὸν πλησίον, ἐν τῇ τῆς ἀγάπης διαζεύξει,
δῆλον ὅτι τὸ μῖσος ὑφίστησιν. Ὁ μισῶν ἄρα τὸν
ὁμογενῇ, ἐν τῇ ἀπὸ Θεοῦ ὑπάρχει διαστάσει" εἴπερ
ὁ Θεὸς ἀγάπη ἐστὶ, χαὶ ὁ μένων ἐν τῇ ἀγάπῃ, ἐν
«τῷ Θεῷ μένει, καὶ ὁ θεὸς ἐν αὐτῷ " ᾧ ἡ δόξα xat τὸ
χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. "Apifjv. -

Digitized by Google
