1771 HOMILIA IN SS. DEIPATFULE ANNUNTIATIONEM. 11:8
σις ἡ περὶ τοῦ Προδρόμου " ἄγει δὲ νῦν ἡμᾶς ὁ Πρό- A sit, φυα circa Pracursorem versatur; nunc vero
6popos εἰς τὸν χηρυττόμενον. El δὲ εὔφρανεν ἡ  Preeursor ad eum quem praedicavit, nos adducij.
γέννησις τοῦ Προδρόμου, εὐφρανάτω πλέον ἡμᾶς ἡ — Porro, si fausta illuxit Przcursoris nativitas, multo

γέννησις τοῦ κοινοῦ Σωτῆρος, Ἐχεῖνος μὲν γὰρ προ-
ἐδραμεν μόνον εἰς τὸ κηρῦξαι * οὗτος δὲ ἐλήλυθεν εἰς
τὸ σῶσαι. Καὶ διὰ Χριστὸν Ἰωάννης " ὁ δὲ Χριστὸς
οὗ διὰ Ἰωάννην, ἀλλὰ διὰ τὸν Πατέρα.

B'. "Ἔλθωμεν τοίνυν εἰς τὴν ἐξήγησιν τῶν εὐαγγε-
λιχῶν ῥημάτων. Ὁ γὰρ αὐτὸς ἀρχάγγελος διαχονεῖ,
xax Ἰωάννου γεννωμένου * καὶ τοῦ Σωτῆρος συλλαμ-
ὀανομένου. "Exst μὲν οὖν στείρας ὁ ἀνὴρ εὐαγγελί-
ζεται" ἐνταῦθα δὲ Παρθένο; διδάσχεται. ᾿Αποστέλ-
λεται γοῦν ὁ ἀρχάγγελος οὐχ ἔτι εἰς ναὸν, ὡς ἐπὶ

Ἰωάννου, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν ἔμψυχον ναὸν τὴν Παρθένον. Ρ

Ἐχεῖ Ζαχαρίας ὁ ἱερεὺς εἰσῆλθεν θυμιᾶσαι, xol
ἤχουσεν τοὺς εὐώδεις λόγους τοὺς παρὰ τοῦ ἀρχαγγέ-
λου" ἐνταῦθα δὲ οὐχ ἔτι ναὸς, ἀλλὰ ναὸς ἡ Παρθένος. Οὐχ
ἔρχεται ὁ ἄγγελος πρὸς τὸν ἀρχιερέα" ἀλλ᾽ ἔρχεται
πρὸς τὴν τέκτουσαν τὸν οὐράνιον ἀρχιερέα, Ἐχεῖ $2-
ϑεν ὁ ἀρχάγγελος ἐν καιρῷ λειτουργίας " ἐνταῦθα οὐχ
ἐν χαιρῷ λειτουργίας " ἔμελλεν γὰρ ὁ τιχτόμενος
παύειν τὴν σωματιχὴν λατρείαν, "Exet ἔρχεται ὁ ἀρχ-
ἄγγελος πρὸς τὸν πατέρα" ἐνταῦθα δὲ οὐκ ἔρχεται
πρὸς τὸν μὴ γενόμενον πατέρα Ἰωσὴφ, ἀλλ᾽ ἔρχεται
πρὸς τὴν Παρθένον τὴν γενομένην ἄνευ πατρὸς μη-
τέρα. Ἐχεῖ ἣν Ἐλισάδετ καὶ Ζαχαρίας " ἐνταῦθα δὲ
μόνη Μαρία. "Hv γὰρ ὁ Ἰωσὴφ ὡς μνηστὴρ ἀνήρ"
εἶχε δὲ τὴν παρθένον παρθένον. Οὐκ ἔρχεται τοίνυν
πρὸς αὐτὸν ὁ ἀρχάγγελος " ἀλλ᾽ ἔρχεται! πρὸς τὴν
Παρθένον. .

ctus erat; verum quam virginem habuit virginem
archangelus ; sed ad Virginem se contulit,

I'. Καὶ τί λέγε: αὐτῇ; Χαῖρε, κεχαριτωμένη"
ἐπειδὴ εἶπεν ὁ Θεὸς τῇ Εὔλ' Ἐν ἰύπαις τέξῃ τέχνα.
Χεῖρδ, κεχαριτωμένη" λύεται γὰρ ἡ λύπη τῆς Εὔας.
ἯΙ Εὖα ἐν λύπαις ἔτιχτεν * αὕτη τοίγυν ἡ χαρὰ λύει
ἐχείνην τὴν λύπην. Διὰ τοῦτο ἔλεγεν Χαῖρε, κεχα-
ριτωμένη * ὁ Κύριος μετὰ σοῦ. Ἦν γὰρ ust! αὖ-
τῆς ὁ μιχρὸν ὕστερον ἐξ αὑτῆς.

&. Ἡ δὲ ἐπὶ τῷ «ἰόγῳ διεταράχθη" οὐ γὰρ ἣτπάν“

σατὸ γυνὴ γυναῖχα, ἀλλ᾽ οὐράνιος πολίτης τὴν ἐπὶ.

magis opus est { nos nativitas Salvatoris coum-
munis exhilaret, llle enim tantummodo precurrit,
ut hanc aununtiaret; liic vero ut salutem afferret,
advenit. Εἰ Joannes quidem proptec Christum :
Cliristus vero, non propler Joannem, sed propter
Patrem.

"1. Veniamus itaque ad evangelicorum verborum
explanationem. Atque idem sane archaugelus fun-
«itur ministri nunere tum in natalitio Joannis,
tum in Servatoris conceptione. Illic igitur nuntiuyi
viro sterilis uxoris defertur; hic vero res. Virgini
aperitur. Idcirco archangelus non jam ad templum,
quemadmodum cum de Joanne agebatur, sed ad
templum animatum, ad Virginem nempe, mittitur,
lbi Zacharias sacerdos ad thymiama adolendum
ingressus est, ei ab archangelo suaves sermones
audivit : hic vero non jam templum oculis objici-
tur, sed templum (5) ipsa est Virgo. Non ad suim-
mum illum sacerdotem angelus venit, sed ad eun
pergit, quxe coelestem summum Sacerdotem gene-
rat. lbi archbangelus venit tempore sacrificii; hic
autem non apparet hora sacrificii, quoniam qui
nascebatur, cultui. illi materiali finem inmpositurus
erat. Ibi arehangelus se confert ad. genivorem; bic
vero non se josepho sistit, quippe qui nullatenus
pater fuit, sed Virginem adit, quz semoto genitore

C mater evasit. Ibi locum habuere Elisabeth et Za-

charias : hic vero sola Maria (6). Nam utique. Jo-
sephus ei, ulpote sponsus, connubii jure conjun-
servavit. [lac igitur de causa non eum conveuit

Ill. Quid porro dicit Virgini ? Ave, gratia plena e,
quandoquidem Deus Evz dixerat : 1n doloribus pa-
ries [ilios 1 (2). Ave, gratia plena; solvitur enim
Ev: dolor. Eva in. doloribus pariebat; hoc igitur
gaudium dolorem illum abigit. Propterea dixit (an-
8105}: Ace, gratia. plena, Dominus tecum. Erat
enim cum ea, qui paulo post ab ipsa oriturus erat.

ΙΝ. lila. vero turbata est in sermone 5; non enim
mulier mulierem salutaverat, sed ccelestis civis. in

γἷς προσηγόρευσεν. 'H δὲ ἐπὶ τῷ ᾿όγῳ διεταράχθη. D terris degentem allecutus fuerat. 7psa autem. in

Táya δὲ καὶ ὡς πρὸς ἀνδρὸς φωνήν " ἀήθης γὰρ ἣν
ἡ ἁγία ὡς πρὸς ἀνδρῶν ἀσπασμόν. Mévst τοίνυν πτή-
ξατα τὴν φωνὴν, xax διελογίζετο ἐν αὑτῇ, ποταπὸς

*Luc. 1,98. f Gen. wi, 16. 8 Luc. 1, 29.

sermone turbata. est. Fortassis porro expavit etiam
ad vocem quasi virilem; quod enim ad virorum
salutationes attinet, nullatenus saucta illa his erat

YARLE LECTIONES.

! Cod. γεννομένον.

NOT.K.

(8) In. officio Conceptionis immaculat;e dieitur :
letta. Dei Genitrix Maria Virgo, templum | Domini,
Liturgia Greca de. conceptu. i8. utero. Ane lianc
laudem. prasdicat : Templum divinum ac sulutare in
utero. conciyitur ac construitur ; iu matris visceribus
plantatur. scala, quee mortales omues ad. cwlestia re-
ducit; fieliier conceptionem. ejus summis laulibus
celebremus : γαστοὶ χιρεῖται xay πλάπτεται ναὸς ὃ

ὑτϊχὴς καὶ σωτήριος ἢ πρὸς τὰ ἄνω πάντας βρητοὺς
ἐπαναγαγοῦσα᾽ ἧς τὴν σύλληψιν πιστῶς πινηγυρέτ"
COU£y,

(9) Graci beatam Virginem ut solam Dei matrem
frequepter salutant,

(7) Frequentissiua apud Patres Mariam iuter ac
Evam antithesis, Posterior Eva iu. medelam alii
prioris cessit.

Digitized by Google
