<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,70">
    1849 CAPITULA AD MONACHOS. 1850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    νζ'. Σχεδὸν ατη ἡ ἁμαρτία πρὸς Θεὸν ἐλαύνει τὸν
    μεταμελούμενον, αἴσθησιν λαμβάνοντα τῆς δυσωδίας,
    καὶ τοῦ βάρους, καὶ τῆς μανίας αὐτῆς· τὸν δ μὴ
    βουλόμενον εἰς μετάνοιαν ῥῆξαι, οὐκ ἐλαύνει πρὸς
    Θεόν· παρ' ἑαυτῇ δὲ μᾶλλον κρατοῦσα, δεσμοῖς ἀλύ-
    τοις καταδεσμεῖ, συντονωτέρους καὶ δριμυτέρους
    λοιπὸν τος πόθους τς ἀπωλείας ἐργαζομένη.
    νη'. Πρόσεχε σεαυτῷ ἀπ τῶν φαρμάκων τῆς Ἰε-
    ζάβελ, ὧν μάλιστά εἰσιν οἱ λογισμοὶ τοῦ τύφου καὶ
    ματαίας δόξης. Δυνήσῃ δὲ τούτων περιγενέσθαι, τῇ
    χάριτι τοῦ Θεοῦ ἐξουδενῶν τὴν ψυχὴν κα εὐτελίζων
    αὐτήν, καὶ ῥίπτων σεαυτὸν ἐνώπιον Κυρίου, καὶ
    ἐπικαλούμενος· αὐτὸν εἰς τὸ βοηθῆσαί σοι, καὶ γινώ-
    σκων ὅτι οὐρανιά ἐστι τὰ χαρίσματα, διὸ λέγει·
    « Οὐδεὶς δύναται λαμβάνειν οὐδὲν, εἰ μ ᾖ δεδομένον
    αὐτῷ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. »
    νθ'. Φησιν ὁ νόμος· « Ἐὰν δὲ ὦσι μεμαρτυρημέ-
    νοι αὐτ καὶ μὴ ἀφανίσῃ αὐτὸν, ἀποτίσει. » Ἔστιν
    ὅτε ἐν συμποσίῳ προπηδᾷ  κενόδοξος λογισμός,
    λαλῆσαι βουλόμενος παρὰ τὸν καιρόν. Διαμαρτύρον-
    ται δέ σοι οἱ ἀγγελικοὶ λογισμοί, ἀφανίσαι τὸν φιλο-
    φλύαρον καὶ ἄκαιρον λογισμόν. Ἐὰν τοίνυν μὴ ἀφα-
    νίσῃς αὐτὸν τ ἀγαθῇ σιωπῇ, ἀλλὰ παραχωρήσῃς
    αὐτῷ προελθεῖν ες τὸ ξω, ὑποχωρῶν δ τῷ τύφ,
    τότε λοιπὸν ἀποτίσεις τὸ ὄφλημα, ἡ ἁμαρτία μεγάλη
    ὑπὸ τῆς δίκης παραδοθεῖς, ἢ βαρείαις τισὶν ὀδύναις
    σωματικαῖς, ἢ στιβαραῖς ἀδελφῶν προσκρούσεσιν, ἢ
    τῇ κατὰ τὸν μέλλοντα αἰῶνα τιμωρίᾳ. Κα γὰρ ὑπρ
    ἀργοῦ καὶ κενοδόξου λόγου λόγον ἀποτίσομεν διὰ
    τὴν τς γλώσσης ἀπαιδευσίαν. Διὸ δεῖ τὴν γλῶσσαν
    ἡμν νηφόντως φυλάττειν.
    ξ'. Ὅσοι ἐν ἡδοναῖς τε πειράζονται, καὶ θυμος,
    κα φιλοδοξί, καὶ τος ἑξς, οὗτοι λέγονται τῷ μν
    ἡλίῳ μέρας συγκαίεσθαι, νύκτωρ δὲ τῇ σελήνῃ.
    Εὔξαι τοίνυν τῇ θείᾳ σκεπασθῆναι δροσοβόλῳ νεφέλῃ,
    ὅπως ν τὸν φλογμὸν τῶν ἐχθρῶν διαφύγῃς.
    ξα'. Μηδαμῶς πρὸς σὲ παρρησίαν δῷς τοῖς τς
    ονοφλυγίας ὑπασπισταῖς, καὶ δούλοις τῆς ἀτάκτου
    τραπέζης· μηδὲ τοῖς μετὰ ἀνασχυντίας λαλεῖν σοι
    βουλομένοις, κἂν πολιοῖ τὸ πρόσωπον ὑπάρχουσι, κἂν
    πολὺν χρόνον ἔχωσιν ἐν τῷ μονήρει βίῳ, να μή,
    κατὰ τὴν Γραφήν, « σαπρία καλύψῃ σε, » καὶ τοῖς
    ἀκαθάρτοις καὶ τὴν καρδίαν ἀπεριτμήτοις συναπα-
    χθῇς.
    ξβ'. Πρῶτον ἐγχειρίζεται Πέτρος τὰς κλεῖς, εἶτα
    συγχωρεῖται πεσεῖν πρὸς τὴν ἄρνησιν, ὥστε σωφρο-
    νισθῆναι τῇ πτώσει τὸ φρόνημα. Καὶ σὺ τοίνυν ἂν
    τῆς γνώσεως τὴν κλεῖδα δεξάμενος, ποικίλοις λογι-
    σμοῖς περιπίπτῃς, μὴ ξενίζου· δόξαζε δὲ τὸν μόνον
    σοφὸν ἡμῶν Κύριον, τὸν ταῖς περιπτώσεσι χαλινοῦν-
    τα τὴν οἴησιν τὴν ἐπαναβαίνουσαν τῇ θεοτέρᾳ γνώ-
    σει· οἱ γὰρ πειρασμοὶ χαλινοὶ ὑπάρχουσι, χαλινοῦν
    δυνάμενοι τὸ ἀνθρώπινον φύσημα, τῇ το Θεοῦ προ-
    νοίᾳ.
    ξγ'. Εἰ τὰ καλὰ πολλάκις ἐξ ἡμῶν ἀφαιρεῖται 
    Κύριος, ὥσπερ τὸν πλοῦτον τοῦ Ἰώβ, ( « Κύριος γὰρ
    ἔδωκε, Κύριος ἔλαβε, » ) πάντως που καὶ τὰ κακὰ
    ἅπερ μῖν ἐπήγαγεν ὁ Αἰώνιος ἐκ χειρὸς ἡμῶν λή-
    ψεται. « Ἀγαθὰ γάρ, φησί, καὶ κακὰ παρὰ Κυρίου· »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,950,900">
    καὶ ὁ ἐπαγαγὼν μῖν τὰ κακά, αὐτὸς ἐπάξει ἡμῖν
    τὴν αἰώνιον εὐφροσύνην μετὰ δόξης αἰωνίου. « Ὥσπερ
    γὰρ ἐγρηγόρουν, φησί· Κύριος, εἰς τὸ καταστρέφειν
    καὶ κακοποιεῖν μᾶς, καὶ ἀνοικοδομῆσαι, καὶ οὐ μὴ
    καθαιρήσω, καὶ φυτεύσω, καὶ οὐ μὴ ἐκτιλῶ. » Σι-
    γάτω τοίνυν ἡ δημώδης λέγουσα παροιμία· Ἐφ' 
    κακς, οὐκ ἔστι καλῶς·  γὰρ ἐπ τὸ χερον ἀλλοιώ-
    σας τὰ πράγματα Κύριος, δύναται πάντως ταῦτα
    πάλιν ἐπὶ τὸ λαμπρότερον ἀπροσδοκήτως μεταβάλ-
    λειν.
    ξδ'. Ὁ τος δαίμοσιν εἴτε δι' ἐγκρατείας, εἴτε δι'
    εὐχῆς, εἴτε διὰ πάσης ἀρετῆς σφοδρότερον καὶ φι-
    λονεικότερον ἐπεμβαίνων, βαθυτέρας παρ' αὐτν τὰς
    πληγὰς ἀντιλήψεται, μέχρις οὗ καὶ εἰς ἀπευδοκίαν
    καταστῆναι, ἀπόκριμα τοῦ νοητοῦ θανάτου κατο-
    πετεύων ἐν τῇ αυτοῦ ψυχῇ. ς παρεῖναι λέγειν αὐ-
    τόν· « Τίς με ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου
    τούτου; » καταναγκάζομαι γὰρ ἀβουλήτως ὑποκύ-
    πτειν τοῖς νόμοις τοῦ ἀντιπάλου.
    ξε'. Οὐχ ἁπλῶς προεγράφη ὅτι τινὲς πρὸς αυτοὺς
    ἔλεγον· « Ἀνάστητε, καὶ ἤξομεν πρὸς λαν πεποι-
    θότα ἐπ' ἐλπίδι, καὶ ἡσυχάζοντα. » Καὶ πάλιν·
    « Δεῦτε ἀναβάντες συλλαλήσωμεν αὐτοῖς γλώσσῃ
    νοερᾷ δολίᾳ, κα ἀποστρέψωμεν αὐτοὺς πρὸς μᾶς
    ἀπὸ τῆς ἀληθείας. » Οἱ γὰρ δεινοὶ δαίμονες εἰώθασι
    παρὰ πᾶσαν τὴν ζων κατὰ τν τὸν σύχιον προε-
    λομένων βίον, ἀκονᾶν τὰ ξίφη τῶν πειρασμῶν, καὶ
    μανικώτερον μᾶλλον τοῖς εὐλαβεστέροις τε καὶ θεο-
    σεβεστέροις ἐπιστρατεύειν εἰς τὴν κατ' αὐτὸ τὸ ἔργον
    ἁμαρτίαν ὠθοῦντες τούτους, πολέμοις ἀφορήτοις,
    τάχα κἂν οὕτω δυνηθῶσι τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως,
    καὶ τς εὐχς, καὶ εελπιστίας, ἀποστῆσαι τοὺς πε-
    πολεμημένους. Ἀλλ' ἡμες, ὡς φησι Δαβίδ, « Οὐ
    μὴ ἀποστῶμεν ἀπὸ σοῦ, ἕως οὗ οἰκτειρήσεις ἡμᾶς, »
    καὶ μακρυνθῶσιν ἀφ' ἡμῶν οἱ καταπίνοντες ἡμᾶς. «
    Οὐ μὴ ἀποστῶμεν ἀπὸ σοῦ μέχρις ἂν προστάξῃς ἀφ'
    ἡμῶν ἀπελθεῖν τοὺς πειράζοντας ἡμᾶς, καὶ ζωο-
    ποιηθῶμεν δι' ὑπομονῆς κα στεῤῥᾶς ἀπαθείας. Διότι
    πειρατήριόν ἐστιν ὁ βίος τοῦ ἀνθρώπου, καὶ
    χρόνον τακτὸν πολλάκις ὑπὸ τοὺς πόδας τῶν ἀλλο-
    τρίων πίπτειν ἑτοιμάζεται παρὰ τοῦ ἀγωνοθέτου·
    μεγαλοφυοῦς δὲ ψυχῆς καὶ γενναίας ἴδιον, τὸ μὴ
    ἀπογινώσκειν ἐν συμφοραῖς.
    ξς'. Εἰ τοσοτον ἰσχύει δαίμων, ὥστε καὶ μὴ θέ-
    λοντος τοῦ ἀνθρώπου, μετασκευάζειν τοῦτον καὶ
    μεταφέρειν πρὸς τν οἰκείαν φοράν, τῆς κατὰ φύσιν
    ἑκστάντα ἀγαθῆς καταστάσεως, πόσον ἰσχύει Ἄγγε-
    λος τῷ ρισμένῳ καιρῷ τὸ κέλευσμα τοῦ Θεοῦ δεξάμε-
    νος, πᾶσαν ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταγαγεῖν τὴν τοῦ ἀν-
    θρώπου διάθεσιν; Καὶ ὁ πάμψυχρος βοῤῥᾶς τοσοῦτον
    ἐξίσχυσεν, ὥστε πρὸς τὴν τῶν λίθων σκληρότητα
    μεταποιῆσαι τὴν τοῦ ὕδατος ἁπαλωτάτην φύσιν, τί
    ἂν ποιήσῃ ὁ θερμότατος Νότος; εἰ ὁ ἀὴρ λίαν κατε-
    ψυγμένος, τὰ πάντα αὐτῷ ὑπεῖξαι καὶ κατασκευάζει·
    τίς γὰρ ὑποστήσεται κατὰ πρόσωπον ψύχους; πῶς
    οὐκ ἂν πρὸς ἑαυτὴν ἡ θέρμη τὰ πάντα μεταβάλῃ;
    Τί γὰρ ὑποστήσεται κατὰ πρόσωπον θέρμης; Πι-
    στεύσωμεν οὖν τὴν ψυχρὸν τε καὶ μέλανα ἄνθρακα
    τῆς διανοίας ἡμῶν ὄψέ ποτε, ἢ θᾶττον, θερμὸν τε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>