1521

FRAG. IV. JUSTINIANI I RES GEST.E.

1522

λων, xoi χατάθεσις τῶν ἁγίων λειψάνων ᾿Ανδρέου, A et repositio sanctarum reliquiarum Andres, Luce,

Aouxd, καὶ Τιμοθέου ἐν τῷ οἴχῳ τῶν αὐτῶν ᾿Αγίων
᾿Αποστόλων ἐν Κωνσταντινουπήλει’ καὶ διῆλθεν ἐπί-
σχοπος Μηνᾶς μετὰ τῶν αὐτῶν ἁγίων λειψάνων καθ-
μενος ἐν ὀχήματι βασιλιχῷ, κρατῶν τὰς τρεῖς θὲ -
χκας τῶν ἁγίων λειψάνων εἰς τὰ γόνατα αὐτοῦ " xoi
ἄλλο (51) ἕν ὄχημα βασιλικὸν, δ΄ δὴ τοῦτον zpui sv
πὰ αὐτὰ ἅγια λείψανα, καὶ τὸν ἀρχιεπίσχοπον Μη»
νᾶν. ^

Μηνὶ ᾿Απριλίῳ, ἰνδιχτιῶνι τρισχαιδεχάτῃ, [ἐπέμ-
φθη Ναροῆς [f. 60, a] ὁ χουδιχουλάριος (52) εἰς
Ῥώμην ἐπὶ τῷ πολεμῆσαι τοῖς Γόθθοις τοῖς xpa-
τοῦσιν τὴν αὐτὴν 'Ρώμην᾽ ὅτι μετὰ τὸ παραλαδεῖν
Βελισάριον πα... (55) τὴν αὐτὴν Ρώμην πάλιν πα-
ραλημφθεῖσαν ὑπὸ τῶν αὐτῶν Γόθθων,

Μηνὶ Ἰουνίῳ, εἰχάδι ἕχτη, ἱνξδιχτιῶνι τῇ αὐτῇ,
ἐδέχθη ὁ ἐπίσχοξος Ῥώμης Βιγίλιος παρὰ τοῦ εὖσε-
605; ἡμῶν δεσπότου * ὅτι ἣν ἀπὸ ὄψεως αὐτοῦ, χαὶ
ἦν προσφυγὼν εἰς τὸν ἅγιον Σέργιον ἐν τοῖς ἐπίχλην
Ὁρμίσδου **. Καὶ ἔπεμψεν ὁ εὐσεδῆς ἡμῶν δεσπότης:
χόμιταν τὸν πραίτωρα τὸν ἐπίχλην Διαπουνδαρι-
στήν" xaX γέγονεν στάσις μεγάλη" καὶ ἀπῆλθεν ὁ
Βιγέλιος πάπας εἰς τὸ ἅγιον θυσιαστήριον, xat xpá-
τὴσεν αὐτὸν ὁ χόμιτας τοῦ πώγωνος (54), ὥστε ἐχ-
δαλεῖν ἐκ τοῦ ἁγίον θυσιαστηρίου * xaX ἐκράτησεν ὁ
ἐπίσχοπος τὸ χιόνιον τῆς ἁγίας τραπέξης, καὶ Éxesev
ἡ ἁγία τράπεζα εἰς τὸ ἔδαφος " καὶ ὕστερον ἀπῆλθεν
ὁ αὑτὸς πάπας ἐν Χαλχηδόνι δ" πόλεις [εἰς τὴν ἐχχλη-
σίαν τῆς ᾿Αγίας Εὐφημίας" τέλος ὃὲ ἐδέχθη ὑπὸ με-
ταμεληθέντος (35) ] εὐσεδεστάτου ἡμῶν [f. 66 b] δε-
σπότου ὁ αὐτὸς πάπας Βιγίλιος.

Καὶ τῷ αὐτῷ ἔτει ἐπὶ τῆς Bassa; τοῦ αὐτοῦ
εὐσεδεστάτου ἡμῶν δεσπότον, μηνὶ Ἰουλίῳ, ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἕχτῃ, ἱνδιχτιῶνι τεσσαρεσχαιδεχάτῃ * ἐγένετο
σεισμὸ; μέγας xxl φτοθδερὺς ἐν πάσῃ τῇ χώρᾳ τῆς

*! Corrupte Malalas Ὁ »μοδίου,
quoque. codicibus. interdum vidi.
Cod. Vaticano sacrorum bibliorum.

rectm folii 66, sole meridiano evidentius est.
Etenim verba μηνὶ ᾿Απριλίῳ, ἱνδιχτιῶνι τρισχαιδξ -
χάτῃ (quod est tempus, teste. Theophaue. p. 192,
expeditionis Narsetis in Italiam) concludust folium
63 b; statim auteni initio folii 66 a, prosequitur
Narsetis bellum eontra Gothos halicos, gitur si
fprie. prieposuissem folium 66 folio 65, hunc rei
geste cursum, δὲ narrationis nexum prorsus
sbrupissem, Et quidem etiam Theophaues, p. 192,
de amissa et recuperata. Justiniani corona, (apud
nos fol. 63) aute. loquitur quam. de Syrie rre
imotu (apud nos fol. 66). ftem. Malalas ante. hunc
terri motum, narrat non. solum Genserici. idver-
sus Romam expeditionem, sed etiam alia quadam,
que noster in folio G5 scripsit. Bes tamen
Vigilii me turbabant ;. nainique Anastasius et Theo-
phaues pripositum Menum in. uiptycliis Vigil
narraut, postquam illam ejusdem fugam ad S. Ser-
gium scripserant. Vel pradicti itaque historici,
Yel. nosier, rem aliquantum  pervertunt; quod
magnopere nou miror ; namque el alia suut hujus-
modi in his auctoribus.

(93) Ambigua nihi sunt aliquantum qua. hic
sequuntur de his reliquiis, Attamen. Anastasius

ac Timothei in x:de ipsorum Sauctorum Ápostolo-
rum Constantinopoli. Processit nimirum episcopus
Menas cum ipsis sanctis reliquiis regali plaustro
jusidens, tresque sanctarum reliquiarum thecas
genubus suis gestans : procedebatque aliud regium
sque plaustrum ante sacras reliquias et Menam
pontificem,

Mense Aprili, indictione tertia decima, missus
fuit Narses cubicularius Romam pugnatarus adver-
sus Gothos, qui eamdem Romam tenebant, Eteuim
Romam, quam bis jam Belisarius receperat, denuo
Gothi occupaverant,

D Mensis Junii die vicesima septima, eadem indic-

tione, receptus fuit Romanus episcopus Vigilius a
religioso domino nostro. Àutea enim se ab hujus
conspectu subduxerat, fugeratque ad sanctum Ser*
gium in loco qui dicitur Hlormisdze, Quamobrem
miserat religiosus noster dominus comitem prz-
torem, cognomento Diapundaristam ; magnoque
concitato tumultu, confugerat Vigilius papa ad

' sanctum altare, ubi eum comes manu in. barbam

injecta. corripuit, ut ex. altari ejicerel ; sed enim
episcopus eaerz menss columellam amplexus est,
ita utin pavimentum mensa deciderit, Deinde vero
idem papa Vigilius ad urbem Chalcedonem se con-
talerat, manebatque apud ecclesiam Sanctz? Euphe-
mim. Postremo religiósissimus nosler dominus
poenitentia tactus eamdem in gratiam recepit papam
Vigilium. '
Eodem anno, regnante religiosissimo domino
nostro, mensis Julii die sexta, indictione quara
decima, horrendus accidit terrze motus in universa
Orienüs regione, in Arabia, inquam, Lotaque

*! Cod, Kalynóóvi, quam in hoe vocabulo metathesim in Latinis
? [ia cod, nou. τέσσαρες sed τέσσαρις, uli constanter usuvenil in

duplicem | earumdem reliquiarum translationem
narrat.

(92) Sumpsi h:»c. verba. ex Theoplane p. 192,
Ea.em fere seribuntur a Cedreno p. 575.

(93) Duo. vocabula legi nequiverunt in codice.

D Seius autem. bis Belisarium recepisse. Romam ἃ

Gothis totidem. vicibus occupatam, Quinta. demum
vice, ut aii Nicephorus Call. xvii, 15, Narses eam
Romano imperio vindicavil,

(54) Narratio haec, uL. jam dixi, exstat aliis τοῦς
his apud Theophsnem p. 491; necuon breviter
Latine apud Anastasium Dibliothecarium in. list.
p. 64. Neuter Gunen — meminit. Diapundaristie
comitis ad. capturam missi, et qnod hic sacrileze
barbam poutificis corripuerit, Pauciora proauictis
scribit Malalàs p. 79. "Porro notissimum est, Vigi-
lium hauc persecutionem — fortiter. periulisse, n&
AÁnthiuum patriarcham hereticum ollicio suo re-
stitueret, quam rem a Vigilio postulabat Theodora
Augusta Justiniani uxor.

(95) Oblitterato μὲς codice, hec suppleo ex hi-
Storia, de qua consule Baronium ad ap. DLI et DLIL
enn Pagio, quorum uterque ordinationi nosurqp
favet.

Digitized by Google
