ANNO SEC. Y INCERTO.

DALMATIUS MONACHUS,

CYZICI EPISCOPUS.

NOTITIA.

(Mic. Leovigx , Oriens Christianus, t. 1, p. 752.)

Inter Cvzici praesules numeratur sanctissimus Proclus, quem Sisinnius CP. rescripti cu-
jusdam Theodosii Junioris Augusti Attico decessori ejus dati auctorilate fretus, urbis illius
episcopuin civibus insciis ordinarat. Verum Cyziceni adventum ejus praevertentes, Da'malium
monachum episcopum suum ordinari curarunt (1). Dalmatius Ephesino concilio adfuit, cum-
que Joannes Antiochenus cum Orientalibus suis ad constitutum diem non accessiss»t , unus
ipse ex illis fuit qui Contestatione repugnarunt, ne Cyrillus Alexandrinus concilii celebra-
tonem ante illius adventum inchoa:et. Subscripsit perinde alteri Contestationi Orientalium,
qui clausam sibi Apostoli Joannis ecclesiam querebantur, eum interim concilium in majore
ecclesia haberetur. Quas quidem subscriptiones legere licet in Collectione ex Synodico
seu Tragedia Irenci Tyrii cap. 7 et 8. His enim Contestationibus subseriptus legitur Dalma-
tius episcopus Cyzici, Dalmatius episcopus Cyzici metropolitanus. At vero in ipsismet Grecis
el Latinis synodi actis, etiam apud Marium Mercatorem , diserte fertur Dalmatium Cyzici
epíscopum actioni primte ejusdem concilii cum Cyrillo Alexandrino et Memnone Ephesino .
iuterfuisse, καὶ Δαλματίῳ Kobixov, et. Dalmatio Cyzici, quin ctiam in subscriptionibus legitur,
Δαλμάτιος ἐπίσχοπος τῆς χατὰ Κύξζιχον ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας" Dalmatius episcopus sancte Dei
Ecclesie Cyzici. Gelasius Cyzicenus initio commentarii sui actorum concilii Niezni, se illud
opus exscripsisse testatur ex vetustis membranis divini laudatissimique Dalmatii , τοῦ θείου
xa àstól;so9 Δχλματίου τοῦ ἁγίας xal καθολικῆς κατὰ KüQguxov Ἐχχλησίας ἀρχιεπισχόπου, sancta et ca-
tholice Cyzici Ecclesie archiepiscopi.

(1) De Dalnatio hor, quem ex monacho episco- — tem, vu, 28; Tripart., xin, 5; Niceph., xiv, 29.
pum sibi delegerunt Cyziceni, mentio apud Socra- — FApRn.

DALMATII EPISTOL A.

(Massi Ampl. coll. conc. gen., V. IV, c. 1258.)

--

Ἐπιστοιῖὴ πεμοθεῖσα πρὸς τὴν ἁγίαν ἐν τῇ A Epistola missa αὐ sanctam synodum Ephesinam a

"Ezeciov πόϊει σύνοδον παρὰ AaApactiov τοῦ

ἀγιωτάτου ἀρχιμαγδρίτου.

Τὴν ἐπιστολὴν τὴν πεμφθεῖτάν μοι παρὰ τῆς
ἁγίας συνόδου ἐδεξάμην, xal γνοὺς τὰ ἐν αὐτῇ ἐμ-
φερόμενα, ἐν πρώτοις μὲν ἐλυπήθην σφόδρα διὰ τὰς
συμθεδηχυίας ὑμῖν περιστάσεις τε xal θλίψεις *
ἰγέγραπτο γὰρ ἐν τῇ ἐπιστολῇ, ὅτι τινὲς τῶν ἁγίων
πατέρων αὐτόθι διάγοντες, Ex τῆς στενοχωρίας ἐτὲ-
λεύτησαν. Λοιπὸν δὲ γινώσχετε, ὅτι ἑτοΐμως ἔχω
πᾶσαν χέλευσιν ὑμῶν πληρῶσαι, xat ἐν οὐδενὶ παρ-
εἴδον ἡ παραλέπω, ἢ ἠμέλησα, καὶ μάλιστα ὅτι xai
ὑπὲρ τῆς ὀρθοδόξου πίστεώς ἐστι τὸ πρᾶγμα, καὶ
ἁρμόζον πρὸς τὸν Θεόν. Οὐδεὶς γὰρ δύναται ἀποστῇ -
να! ἀπὸ Θεοῦ ζῶντος, καὶ ἄλλα τινὰ βουλεύεσθα!:.

Dalmatio sanctissimo archimandrita,

Accepi epistolam a sancta synodo ad me missam,
et legens qui contineret, in primis indolui veh»-
menter propter ea qua vobis acciderunt mala.
Scriptum enim erat in epistola aliquos ex sanctis
Patribus illic agentes, propter angustias locorum
exsUnctos esse. Ciererum scitote me proipto jussa
quilibet vestra. impleturum, nec quidquam hacte-
nus prateriisse, Neque enim negligenter aliquid pro-
video, nec incuriosus sum, enm przesertim res fidci
orthodoxx Deique agatur. Nemo enim potest dc-
ficere a Deo vivente, et alia quzdam consilia ca-
pere. Qni. enim recle tractant. verbum veritatis,

Ot γὰρ ὀρθοτομοῦντες τὸν λόγον τῆς ἀληθείας τοῦ p Dei vilam habent et in. hoc. sxculo et in futuro ;

θεοῦ, ξωὴν ἔχουσιν, xal ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, xal ἐν
τῷ μέλλοντι " οἱ ὃς ἀφιστάμενοι ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ
* γίριτος χκατηραμένοι εἰσὶν, ἐῤῥια μένοι εἰς τὸ σχότις

qui vero deficiunt a Dei gratia, ejiciuntur in tene-
bras exteriores, quemadmodum Nestorius, οἱ qui

eadem cmm ipso sentiunt. Deus enim et Pater Do-
4,

Digitized by Google
