1715

EXCERPTA E CANDIDI IIISTORIA.

11

τὸ κοινῇ συμφέρον διαπέπραχται " καὶ περὶ Τατνα- ἃ Viviauo (6), utque de illis Aspar cum imperatore con-

νοῦ καὶ Βιδιανοῦ, xai ὡς περὶ αὐτῶν διηνέχθη
"Ασπαρ xai ὁ βασιλεὺς, καὶ οἷα εἰς ἀλλήλους ἄπ.
εφθέγξαντο᾽ xax ὡς ὁ βασιλεὺς διὰ τοῦτο ἡταιρίσατο
τὸ Ἰσαύρων γένος διὰ Ταρασικοδίσσα 'Ῥουσουμ-
θλαδεώτου, ὃν καὶ Ζήνωνα μετονομάσας γαμδρὸν
ἐποιήσατο, τὴν προτέραν γυναῖχα θανάτου νόμῳ
ἀποδαλόντα. Kal ὡς ᾿Αρδαθούριος εἰς τὸ ἐναντίον
μελετῶν τῷ βασιλεῖ, χαὶ αὐτὸς οἰχειοποιήσασθαι
τοὺς Ἰσαύρους διενοήθη καὶ ὅτι Μαρτῖνος, olxeloz
ὧν ᾿Αρδαθδουρίον, μηνύει Ταρατιχοδίσσᾳ ἅπερ 'Ap-
$x6ovplip κατὰ βασιλέως ἐτυρεύετο" xal ὡς ἐντεῦθεν
ἐς τὸ τραχύτερον τῆς ἐς ἀλλήλους ὑπονοίας mpotou-
σης, ἀναιρεῖ Λέων ὁ βασιλεὺς “Λσπαρα xal τοὺς
παῖδας, ᾿Αρδαθούριον καὶ Πατρίκιον τὸν Καίσαρα.

tenderit, eL quae ac qualia intereos verba tum jaetata
sint. lmperatorem ea ex causa cum Isaurorum gencre
societatem iniisse per Tarasticodissam (7), Rusum-
bladeotiam, quem eliam Zenonem, mulato nomine,
vocatum, generum sibi ascivit, cum is priorem conju-
gem mortalium lege amisisset, Ardaburium (8) item,
quod imperatori adversaretur, fsauros zque suarum
partium facere constituisse : atque Martinum quem-
dau, Ardaburii familiarem, Tarasicodissz indicasse,
qusennque in imperatorem machinaretur Ardabu-
rius, Quomodo exinde asperius in dies/crescente mu-
tua suspicione Leo imperator Asparem sustulit ejus-
que liberos, Atdaburium et Patricium (9) Ciesarem;
etsi Cesar excepta plaga, inopinato salvus evasit,

PHILIPPI LABBEI NOTAE.

sit h»c clades et quantam urbis partem flamma BÀ

populata sit. Ejusdem | conflagrationis mentio apud
Priscum in excerptis legationum, pag. 43 D. editio-
nis regis, et Marcellinus comes in: Cliron., Basilisco
εἰ Hermenerico :coss., hoc. esti, anno Christi 465,
Constantinopolim magno invasam. incendio facieque
[edatam | deplanxisse, memorat, Dien priescribere
videtur Tlieodorus Anagnostes Maguie Ecclesix, lih.
1 Collectan. : ᾿Εμπρησμὸς ἐγένετο μέγας τῇ δευτέρχ
τοῦ Σεπτεμδρίου μηνὸς ἀπὸ τοῦ νεωρίου ἀρξάμε-
νος, xai φθάσας ἕως τοῦ ἀποστόλου Θωμᾷ τοῦ
᾿Αμαντίου. Quo tempore idem testatur, Marcianum
OEconomum super tegulas ecclesie Sanctze Anasta-
Sie conscendisse, οἱ Evangeliis manu prehensis
precibus laerymisque templum illud. illesum ser-
vasse. Eadem habet Theophanes in Chronico iis-
denique pene verbis, hoc duntaxat insuper addito, '
quod ad annum Leonis quintum atque indictionem
xv, sive annum Dominici Natalis 461, incendia-

riam illam populationem referat, in quo, ut vides, αὶ

quadriennio dissidet a Marcellini calculo. Clroni-
con Alexand. duplex distinguit incendium, et pri-
mum quidem accidisse refert Basilisco et Armena-
rico cose., post dies 30 ab injusta cede Mense,
profecti vigilum, ac. vindieta numinis conflagrasse
in urbe octo regiones 2 Sept. fer. 4, indici. 1 (seu
polius 1v), cum celebraretur. memoria sancti Ma-.
mantis. Alterum vero refert ad annum Christi 469,
Zenone et Marciano coss., quo arsisse urbem scri-
bit a mari ad mare. Utrumque videtur confudisse
Zonaras, apud quem leges, Ásparem tunc vas aqua.
plenum humeris fereutein vicos pereurrisse, popu-
lum cohortauim fuisse et singulis nummum  argen-
teum pro mercede dedisse.

(6) De Titiano et Viviano. Reponendus forte pro-
Titiano Tatianus, de quo Priscus historicus iu ἔχ-
cerptis legationui, pag. 74 editionis Regizx: Ὅτι
ἐπὶ Λέοντος βασιλέως Ρωμαίων ἐπρεσδεύετο παρὰ
μὲν Βανδήλους ὑπὲρ Ἰταλῶν Τατιανὸς ἐν τῇ τῶν
πατρικίων ἀξίᾳ καταλεγόμενος, φυὰ verba ibidem
habentur, p. 45 D. Viviauus vero sive Bibianus
anno Dominici Natalis 403, ind. 1, cum Felice, aut,
ut alii babent, Basilio consulatum gessit, quemad-
modum discimus ex Fastis consularibus apud Cas-
siodorum, Marcellinum et auctorem Chronici Alexan- «
drini.

(7) Tarasicodisam, Rusumbladioti filium. Patrem
Zenonis solus, quod sciam, commemorat Candidus ;
de patria nemo aimbigit. Primigenium autem illius
ac barbarum nomeu varie a variis concipitur, ut
üeri amat in perigrinis vocibus. Omnium maxime
aberrat a recto. tramite Evagrius lib. n, cap. 15 :
λέων δὲ γαμθρὸν ἐπὶ θυγατρὶ ᾿Αριάδνῃ προσλαμ-
πάνεται δήνωνα, ᾿Αριχμῆσον μὲν ix σποργάνων χα-

D

ούμενον. Rectius Agathias Scholasticus lib. rv, pag.

453. editionis Grzcz : Ζήνων 6 Ῥωμαίων βασιλεὺς
6 Ἴσαυρος, ὃς δὴ πρώην Ταρασισχωδίσεος ἐπωνομά-
ζετο, ὑπὸ Ἴλλου τε xoi Βασιλίσχου xai Κόνωνος
ἐπιδουλευθεὶς, συνεργούσης ἐς τὰ μάλιστα xal Βη-
ρίνης, ἐκπέπτωχε τῆς ἀρχῆς! ete. Interpres dialysi
vitiosa usus sic vertit, pag. 127 : Zeno ille Jsaurus
TItmanorum imperator, qui antea Tarasis Codiseus
cognominabatur, insidiis ei per Hillum et Basiliscum
et Cononem structis, coadjuvante precipue. Berine,
imperio excidit, etc, Auctor Chronici Alexandrini
errandi ansam Vulcanio przbere poterat, si jam e
tenebris in lucem editus fuisset : Bic enim dimidia-
tam duntaxat vocem usurpat ind. xn, sub consulatu
Leonis Junioris : Ἐδασίλευσε Ζήνων ὁ Ἱοδιοσεὺς 6
Ἴσαρος μετὰ τοῦ ἰδίου ἐκγόνου Λέοντος ὀλίγον χρό-
νον. "'heophanes in Chronico ad annum Zenonis 8,
sacram Verinz: Auguste, Zenonis socrus, refert,
in qua imperium se Zenoni tradidisse gloriatur :
Ἴστε, ὅτι τὸ βασίλειον ἡμέτερόν ἔστι, καὶ ὅτε μετὰ
τὴν ἀποδίωσιν τοῦ ἐμοῦ ἀνδρὸς Λέοντος προέχει ισά-
μεθα βασιλέα Ἰαρασχαλισαῖον τὸν μεταχληθέντα
Ζήνωνα εἰς. Certiora de his afflrmare possemus, si.
injuria temporum non perisset Eustatbii Syri lucu-
bratio, in qua, teste Evagrio mox citato, unde iste
Zeno ad tantam dignitatem ascendisset, ei quam ob
causam omnibus a Leone fuisset prelatus, comme-
morabatur.

(8) Ardaburium. Hunc majorem natu Asparis (i-
lium avoque suo. cognominem a Leone Aug. Casa-
rem creatum fuisse persuadebit interpres Evagrii-
jis, qui, usitato plurimis more, Graeca consulere
dedignantur. Locum vide, quem paulo ante exscri-
peimus. Priscus, pag. 40 editionis Regiz, ab eo
superatos Saracenos a Damascum, memorat. Eum-
dem tyrannidem jn Occidente molientem expulit
Anthemius imperator apud, Cassiodorum in Chron.,
Mareiano et Zenone coss. Chronicon Alexandri-
num, Rustico et Olybrio coss., anno Christi 464,
ind. n, scribit e vita migrasse sanctum Symeonem
Stylitam, ὄντος τότε χόμητος &vavoAn; ᾿Αρδαθου-

lou τοῦ πατριχίου τοῦ υἱοῦ Ἄσπαρος τοῦ στρατη-
λάτον. Videndus etiam Suidas in Excerptis nostris,
pag. δὲ editionis regi:e.

(9) Patricium | Cesarem, Asparis filium, excepta
duntaxat plaga, prater opinioneu salvuuir evasisse
ac fuisse superstitem, solus, quod viderim lege-
rimve, testatur. Candidus : alii quippe omnes una
cum  Áspare filios. Ardaburium aique Patricium.
interemptos fuisse memorant : Marcellinus Itlyri-
cianus in. Chron. ind, 1x, Leone Aug. 1v et Pro-
biano eoss., hoc est anno. Christi. 471 : Aspar, pri-
inus patriciorum, cwn. Ardabure et Patriciolo filiis, .
*/lo quidem olim patricio, hoc autem Casgpre gencro--

Digitized by Google ΄
