1801

APOLOGIA.

1802

Δαλμάτιος πρεσδύτερος "' xal ἀρχιμανδρίτης, Πα- A — Dalmatius presbyter et archimandrita, monaste-

«ho μοναστηρίων, ὑπερεύχεσθαί μου παρακαλῶ τὴν
ὑμετέραν ἁγιωσύνην, ὦ θεία καὶ ἱερὰ συνέλευσις.

AAAMATIOY ἈΠΟΛΟΓΙ͂Α.

᾿Ανῆλθεν ἐφ᾽ ὑψηλοῦ ὁ ἅγιος Δαλμάτιος, xat εἶπεν"
Εἰ θέλετε ἀκοῦσαι, ἡσυχάσατε, xal μανθάνετε, καὶ
μὴ ϑελήσητε ἐμποδίσαι τοῖς λεγομένοις, ἀλλὰ μα-
χροθυμήσατε, ἵνα τὰ ῥήματα ἀχριδῶς ἀχούσητε.
Τὴν ἐπιστολὴν τὴν νῦν ἀναγνωσθεῖσαν τῇ ὑμετέρᾳ
εὐσεόςίχ, ὁ εὑσεθέστατος βασιλεὺς ἀνέγνω, καὶ
ἐπείσθη. Ἐπειδὴ ἥμην ἐγὼ εἰρηχὼς τῷ βασιλεῖ,
ὅτε ἦλθε πρός με, ὅτι ὥφειλε γράψαι τῇ ἁγίᾳ συν-
ὀδῳ, ἃ ἐλέχθη αὐτῷ, χαὶ οὐχ """" ἐγράφη. Ἕπεμψε
δὲ πρός με, καὶ ἀνεγνώσθη. Καὶ ἵνα μὴ λυπήσω αὖ-
τὸν, τὰ ἀχόλονθα προέπεμψεν "", ἃ οἱ, ἀποφέροντες
οὐχ ἔδειξαν, ἀλλὰ ἀντὶ αὐτῶν ἄλλα ὑπέδειξαν γράμ-
ματα. Τὰ πρέποντα οὖν καὶ τὰ ἀχόλουθα ἐλάλησά
αὐτῷ, ἃ οὐχ ἔξεστι νῦν εἰπεῖν ἐπὶ τῆς ὑμετέρας
εὐλαδείας. Μὴ γὰρ νομίσητε, ὅτι ὑπεραιρόμενός !*
τίς εἰμι, ἢ καυχώμενος * συντρίψει γὰρ ὁ Θεὸς ὀστᾶ
ποχριτῶν "3, Ὁ Δεσπότης γὰρ πάντα ἀχολούθως
ἤκουσε τὰ γεγενημένα, χαὶ ἐχάρη μετὰ εὐχαριστίας
τῆς πρὸς Θεὸν, καὶ συνεφώνησε τοῖς ῥήμασι τῆς
ἀχολουθίας τῆς ἁγίας συνόδου, ὡς πρέπει τῇ αὐτοῦ
βασιλείᾳ, οὐ τοῖς ἐμοῖς ῥήμασιν ἐξαχολουθήσὰς, ἀλλὰ
τῇ πίστει τῶν πάππων αὐτοῦ καὶ πατέρων. Πλὴν,
καθὼς ἔπρεπεν, ἐδέξατο, καὶ ἀνέγνω, χαὶ ἐπείσθη,
καὶ τοῦτο εἶπεν, ὅτι Ἐὰν οὕτως ἐστὶν, ἄφες, ἔλθωσιν
οἱ παραγενόμενοι ἐπίσχοποι. Καὶ εἶπον αὐτῷ, ὅτι
Οὐδεὶς αὐτοῖς συγχωρεῖ τοῦ ἐλθεῖν " χαὶ εἶπεν * Οὐ-
δεὶς χωλύει, Ἐγὼ δὲ εἶπον, ὅτι ἐκρατήθησαν, xai
ἐχωλύθησαν τοῦ ἐλθεῖν. Καὶ εἶπον πάλιν, ὅτι ἐχ τοῦ
μέρους ἐκείνου xal ἔρχονται πολλοὶ, καὶ ἀπέρχονται
ἀχωλύτως * τὰ δὲ παρὰ τῆς ἁγίας συνόδου πραττό-
μενα οὐδεὶς συγχωρεῖ ἀνενεχθῆναι ἐπὶ τὴν ὑμετέραν
εὐλάδειαν !*, Ἑὶς 5b τὸ μέρος τὸ ἕτερον, τουτέστιν
εἰς τὸ τοῦ Κυρίλου, εἶπον αὐτῷ τῷ βασιλεῖ ἔμ-
mpos0sv πάντων’ Τίνος θέλεις ἀχοῦσαι, τῶν ἐξαχισ-
χιλίων ἀριθμῷ ἐπισχόπων, ἣ ἑνὸς ἀνθρώπον δυσσς-
ἐοῦς ; Τῶν ἐξαχισχιλίων 15 εἶπον, οἵτινές εἶσιν
ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τῶν μητροπολιτῶν τῶν ἁγίων ἔπι-
σχόπων. Τοῦτο οὖν ἐγένετο, ἵνα πεμφθῇ, καὶ ξλθω-
σιν οἱ ἐρχόμενοι, οἱ καὶ τὰ πεπραγμένα ποιοῦντες
φανερὰ χαταστῖῆναι, Λέγω δὴ, οἱ ἁγιώτατοι ἐπίσκο-
ποι, οἱ νῦν ἐρχόμενοι παρὰ τῆς ἁγίας συνόδου. Καὶ
εἶπον 1, ὅτι Καλῶς ἐξήτησας. Καὶ πάλιν προσέθηχε
ῥῆμα ἕν, xal εἶπεν  Εὔχεσθε ὑπὲρ ἐμοῦ " καὶ οἶδα,
ὅτι ὁ βασιλεὺς ἐξηκολούθησε μᾶλλον τῷ Θεῷ, xa τῇ
ἁγίᾳ συνόδῳ, καὶ οὐχέτι τοῖς διεστραμμένοις ἀνθρώ-
ποις. Εὔχεσθε οὖν ὑπὲρ τοῦ βασιλέως, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν.
Ὁ λαὸς ὁ " ἐν Κωνσταντινουπόλει μιᾷ βοῇ πάν-
των" ᾿Ανάθεμα Νεστορίῳ!

riorum Paler, divina sanetaque congregatio, αἱ
ores pro me, te obsecro.

—

APÜLOGIA DALMATII,

Sanctus itaque Dalmatius, ubi in. suggestum às-
cendisset, dixit : Si vultis audire, qnieti adeste, et
discite : neque his qux dicentur, obstrepere velitis.
Adeste autem patienti animo, ut verba exacte per-
cipere valeatis. Quam punc pietas vestra epistolam
audivit, eam piissimus imperator quoque legit, et
persuasus est. Nam ego, cum ad me venisset, dixe-
ram imperatóri, eum ad sanctam synodum debuisse

B scribere qua suggesia quidem ipsi fuerunt, non
tamen plene perscripta. Misit autem ad me, et lecta
sunt. Verum ne qua illum tristitia afficerem, qux»
consequebantur, prewmisi; quie latiores non. exhi-
buere, sed illorum loco alias quasdam litteras sub-
ostenderunt. Itaque convenientia, et ad rem oppor-
tuna cum eo locutus sum, qui nunc coram vestra
pietate repetere opus non est, ne elatus, aut gloria -
bundus a vobis existimer, Conteret enim Deus si-
mulatorum ossa, Iinperator omnia quiz facta nar-
rabantur, ordine audivit, audiendoque gavisus est,
et Deo gratías egit ; et narrationis quoque seriem
sancte synodi, sicut illius majestatem decebat, com-
probavit, non meis quidem verbis ad lioc inductus,
sed patrum et avorum süorum [idem secutus.
Scripta itaque, ut par erat, suscepit et legit, ac
persuasus ait: Si res ita habet, sine ut profecti
episcopi hue veniant. Cui ego : Nemo eorum venire
sinitur ; el ille: Nemo prohibet. Rursum ego : De-
tinentur, inquam, et prohibentur, ne veniant, Sub-
jii : Qui e Nestorii factione sunt, eorum multi
euut et redeunt libere: quie vero ἃ sancta synodo
aguntur, ea nemo ad vestram pietatem referri per-
mittit, Caeterum pro altera. parte, Cyrilliana scili-
cet, coram omnibus imperatori dixi : Sex milliane
episcoporum audire mavis, an uuum hominem,
eumque impium ? Sex millia autem eos aiebam,
qui sub metropolitanorum sanctissimorum episco-
porum potestate degunt. (llec autem omnia co
p spectabant, ui accerserentur et venirent, qui ea
quas facia sunt, patefacerent. Loquor autem de
$anelissimis episcopis, quos sancta synodus huc
destinavit.) Et respondit : Recte quasivisti. Rur-
sumque adjecit verbum unum, el dixit: Precemi i
pro me : et certo novi imperatorem Deo et sancte
synodo obsecutum potius quam perversis homini-
bus. Orate igitur pro imperatore, et pro nobis.

Populus Consiantinopolitanus una simul voce

exclamavit : Anathema Nestorio!

δ᾽ ἐπίσχοπος. mendose omnino, nec jn ms. habetur: 9.19 πλείρης οὐχ. 1} προέπεμψα, 1 ἐπαιρόμενος.

13 ἀνθρωπαρέσχων.

ParROL. GR. LXXXV.

'*ejséÓzav. ᾿δ τοὺς ὃξ ἐξαχισχ!λίους.

M εἶπεν. 17 ὁμοῦ.

-—

51

Digitized by Google
