ntt

GENNADIL PATRIARCILE CP.

1113

ex Judiis et ex gentibus ad illum accurrimus, ac A pacer εἰς δύξαν,, εἰρημένον περὶ τῶν ἐξ Αἰγύπτου,

nolentes dereliquisse, οἵ quze nobis eveniunt el qua
postea acciderunt non differre.

συνῆψεν, OPc καὶ ἐχάλεσεν ἡμᾶς, οὐ μόνον ἐξ
Ιουδαίων, ἀ.1.1ὰ καὶ ἐξ ἐθγῶν" ὥστε χαὶ νῦν

παραπλησίως, qnot, τῇ αὐτοῦ χρίσει τε καὶ προγνώσει διχαίᾳ τοὺς ἐξ Ἰουδαίων τε ἡμᾶς χαὶ ἐθνῶν
προσδραμόντας αὐτῷ χέχληχεν ὁ Θεὸς, χαταλελοιπὼς τοὺς οὐ βουληθέντας " καὶ χαινὸν οὐδὲν παρὰ τὰ

πρόσθεν ἐστὶ τὸ συμδὰν b2' ἡμῶν.

Vens. 96. « Et erit : in loco ubi dictum est:
Nen. plebs mea vos : ibi vocabuntur filii Dei vivi. »

Ostendit igitur a prophetis predictum | fuisse
fore ut juste ex Judzis et gentibus vocarentur vo-
lentes, nolentes. autem relinquerentur ; et primum
inducit Osee vocem qua prznuutiavit de Israeliiis
aliorum quidem in captivitatem perditionem, alio-
rum aulem cx captivitate liberationem et. vocatio-
nem gentium ; deinde verbum Isaiz clamantis, om-
nis Israel, pnucis exceptis, fore ruinam.

Vens. 32, ὅδ. « Offenderunt enim in l;pidem of-
fensionis : sicut scriptum est: Ecee pono in. Sion
lapidem offeusionis, el petram scandali : et omnis
qui credit in eum non confundetur, »

Sciendum tamen hanc dictionem lapidem. offen-
sionis non acervatim sicut nunc ab Apostolo addu-
citur, sed membratim in Isai: prophetis exsistere.
Nam in principio Lsaim libri scriptum est de Do-
mino secundum interpretationem Aquilie cui con-
cordat apostolica : Jpse pavor vesler et ipse terror
vester ; et erit vobis in sanciificationem, et in lapidem
offensionis et. in petram scandali **, Et post multa :
Ecce ego mittam. in. fundamentis Sion lapidem, lapi-
dem probatum, angularem, pretiosum : qui crediderit,
nom confundetur **, Et cuicunque attente. utramque
dictionis partem inspicienti, clare intelligere licet
in uno loco lapidem simpliciter dictum, in altero
Dominum a divina majestate explicatum.

CAP. X.

Ngns. 3, 2. « Fratres, voluntas quidem cordis
mei et obsecratio aid Deum pro Israel fit iu salu-
tem, Testimonium enim perhibeo illis quod zmula-
tionem Dei liabent, sed non secundum scientiam. »

Hc igitur, inquit, de illis dixi non llis injuriam
afferre intendens, sed veritate coactus, siquidem

tanta est. mea. erga illos benevolentia ut precer pro D

illorum salute, Εἰ affectionis probabilitatem osten-
dens, dixit : Testimonium enim perhibeo illis, quod
emulationem. Dei habent. Scio enim et testimonium
perhibeo, illos zelo divino bellum contra Evange-
"ium suscepisse, nam ipse unus ex illis quondam
fui : ille zelus tamen vera scientia caret. Nun enim
intelligentes justitiz: magnitudiuem et illam homi-
ues solummodo per divinam graliam esse assecu-
1uros, smulantur inepte sancire quz illis placent
et justificationem propriis operibus obtinere, con-
tradicentes justitie ἃ Deo nobis nunc in. Christo
dat:e.

3?[sa, vii, 15, 17 Isa. xxvin, 16.

Καὶ ἔστα:, Ev τῷ τόπῳ οὗ ἐῤῥέθη αὐτοῖς͵ Οὐ λαός
μὸν ὑμεῖς, ἐκεῖ χληθήσονται υἱοὶ Θεοῦ ζῶντος. »

Δείχνυσι τοίνυν καὶ ix τῶν προφητῶν προμηνυ-
θὲν, ὡς ἐσόμενον τὸ διχαίως xat ἐξ Ἰουδαίων xal ἐξ
ἐθνῶν τοὺς προσδραμήντας χληθῆναι" τοὺς δὲ μὴ
βουληθέντας, καταλειφθῆναι" xal πρώτην παράγει
τὴν τοῦ Ὡσηὲ φωνὴν, δι᾽ ἧς Ἰσραηλιτῶν, τῶν μὲν
εἰς αἰχμαλωσίαν, ἀποδολὴν, τῶν δὲ πάλιν ἐξ αἰχμα-
λωσίας οἰκείωσιν, καὶ ἐθνῶν χλῇσιν προεσήμαινεν"
εἶτα τὴν Ἡσαΐου βοῶντος τὸ, παντὸς σχεδὸν τοῦ
Ἰσραὴλ πλὴν ὀλίγων, ἔσεσθαι ἀπόπτωσιν.

« Προσέχοψαν γὰρ τῷ λίθῳ τοῦ προσκόμματος,
καθὼς γέγραπται, Ἰδοὺ, τίθημι ἐν Σιὼν λίθον προσ-
χόμματος, καὶ πέτραν σχανδάλου" xal πᾶς ὁ m-
στεύων ἐπ᾽ αὐτῷ, οὐ καταισχυνθέσεται. »

Ἰστέον Ye μὴν, ὡς ἡ τοῦ Ai8oc προσκόμματος
λέξις διεσπαρμένως, οὐχ ὡς εἴρηται, νῦν ἡθροισμέ-
vto? τῷ ᾿Αποστόλῳ, ἐν ταῖς τοῦ Ἡσαίου κεῖται προς
φητείαις. Περὶ μὲν γὰρ ἀρχὴν τῆς βίόλου γέγραπται
περὶ τοῦ Κυρίου χατὰ τὴν ἔχδοσιν τοῦ ᾿Αχύλου, fj
συμπεφώνηκε xai ἡ ἀποστολιχή" Αὐτὸς φόδημα
ὑμῶν" καὶ αὐτὸς θρόησις ὑμῶν" καὶ ἔσται εἰς
ἁγίασμα, καὶ εἰς Aor. προσχόμματος, xal εἰς
πέτραν σκανδάλου. Μετὰ πολλὰ δὲ, ᾿Ιδοὺ ἐμξάλλω
εἰς τὰ θεμέλια Σιὼν Aigov. πολυτελῆ, ἐχιϊεχτὸν,
ἀκρογωγιαῖον, ἔντιμον" καὶ ὁ πιστεύων, οὐ μὴ
καταισχυνθῇ. Καὶ ἔστι γε ἐνιδόντας ἀχριδῶς Exa-
τέρῳ μέρει τῆς λέξεως, κατανοῆσαι σαφῶς τὸν ἐν
τῷ ἑτέρῳ Loy ἁπλῶς εἰρημένον, tv τῷ ἑτέρῳ τὸν
Κύριον ἡρμηνευμένον ἐπὶ τοῦ θεϊχοῦ ἀξιώματος.

ΚΕΦ, τ΄.

« ᾿Αδελφοὶ, j| μὲν εὐδοχία τῆς ἐμῆς καρδίας, xat
ἡ δέησις d πρὸς τὸν Θεὸν ὑπὲρ τοῦ Ἰσραήλ ἔστιν
εἰς σωτηρίαν. Μαρτυρῶ γὰρ αὐτοῖς ὅτι ζῆλον Θεοῦ
ἔχουσιν, ἀλλ᾽ οὐ κατ᾽ ἐπίγνωσιν. »

Ταῦτα γοῦν, φησὶ, ἔφην περὶ αὐτῶν, οὐχ ὀνειδί
(ew βυυλόμενος " dXX ὑπὸ τῆς ἀλτθείας hvajyxa-
σμένος, ἐπεὶ, τόγε ἐμὸν, οὕτως εὐνοίας ἔχω περὶ
αὐτοὺς, ὡς συνεύχεσθαι τὴν σωτηρίαν αὐτοῖς. Καὶ
τὸ εὔλογον τῆς διαθέσεως δεικνὺς, φησί * Maprvpo
γὰρ αὐτοῖς ὅτι ζῆλον Θεοῦ ἔχουσι. Σύνοιδα, φησὶ,
xai μαρτυρῶ ζήλῳ θείῳ πρὸς τὸ Εὐαγγέλιον ἄνει-
ληφέναι μάχην αὐτούς " εἷς γὰρ ἣν ποτε τούτων xal
αὐτός" ζήλῳ μέντοι γνώσεως ἀληθινῆς ἀπεστερη-
μένῳ. Οὐ γὰρ συνιέντε; τῆς δικαιοσύνης τὸ μέγεθος,
ὅτι θείᾳ χάριτι μόνως ἂν αὐτῆς ἄνθρωποι τεύξωνται,
φιλογειχοῦσιν εὐήθως τὰ αὐτοῖς δοχοῦντα χυρῶσαι,
καὶ τῆς δικατώσεως δι᾽ οἰχείων ἔργων ἐπιτυχεῖν, ἀν-
τιλέγοντες τῇ ὑπὸ Θεοῦ νῦν ἐν Χριστῷ δοθείσῃ
ὑμῖν,

Digitized by Google
