1709

FRAGMENTA IN EPIST. AD ROM.

111

γοῦν ἐχρῆν συνιδεῖν, ὡς εἴπερ ὁ ᾿Απόστολος ἡπί- A quod, si apostolus quidem pravidisset se non posse,

ὅτατο μὴ δυνάμενος, κατὰ «bv λόγον ἐχείνων,
ἀπαντῆσαι ταῖς προτάσεσι ταύταις, οὐχ ἂν’ αὑτὰς
προὐθδάλετο τὰς ἀρχάς. Οὐ γὰρ xa τοῦτο δήπουθεν
ἀδύνατο " οὐδ᾽ ἂν αὐτὸς λαδὰς εἰς χατάλυσιν τοῦ
ἰδίου κηρύγματος τοῖς ἀντιπάλοις παρείχετο, χαῦ-
ἀπερ τὰ ἐκείνων, οὐ τὰ οἰχεῖα προῃρημένος συν-
ἰστᾷν * τοῦτο γὰρ οὐδ᾽ ἂν ἔπαθεν ὁ πάντων εὐηθέ-
στερος. ᾽Αλλ᾽ οὐχ οὕτως ἔχει. Τεθαρρηχὼς δὲ, οἶμαι,
Χριστῷ καὶ τῇ ἀληθείχ συνηγορῶν, οὐδεμίαν τοῖς
ἐναντίοις ὑπελείπετο πρόσφασιν * ἀλλ᾽ ὥσπερ τῶν
ἄλλων ἀπασῶν ἀντιθέσεων, οὕτω xat ταύτης ἰσχυρο-
τόραν ἐποιήσατο τὴν ἀναίρεσιν, χαὶ τῶν βλασφήμων
ἀποῤῥάψας τὰ στόματα, προσεπάγει τούτοις χαὶ
τερον ix παραδείγματος τῷ πράγματι προσφνοῦς,

secundum ipsorum àflirmationem, tales sustinere
propositiones, non ipse primus hanc quistionem
proposuisset; hoc enim nullo modo poterat, nou
ipse adversariis ansas prabuisset in ruinam pro-
prix praedicationis, quasi partes adversariorum, non
proprias, sustinere proponens; quod non ageret
hominum etiam stultissimus. Sed res non ita se
liabet. Sed Christo, ut puto, con(isus et veritatem
propugnans, nullam adversariis reliquit occasie-
nem; sed quemadinodum omnium aliarum ebje-
ctionum ita et hujusce validissimam confutationem
attulit; et ore blaspbemorum obturato, aliud. in-
ducit ex exemplo rei apto, opinionem illorum ma-
gis ac magis subvertens stabiliensque pietatem.

τὸ μὲν ἐχείνων ἐπὶ πλέον ἀνατρέπων φρόνημα, τὸ B Numquid, ail, dicet. figmentum ei qui se finzit ;

Ob εὐσεδὲς συνιστάς. Μὴ ἐρεῖ, φησὶν, τὸ πλάσμα
τῷ xAácarzi, Τί ue ἐποίησας οὕτως; Οὕτω μὲν,
φησὶν, αὐτὸς ὑφ᾽ ἑαυτοῦ διηλέγχϑης. ᾿Ανθιστάμενος
δὲ ἐγχαλεῖς Θεῷ, xai λέγεις, Τί ἔτι μέμφεται;
Ταῦτα πρὸς τοῦτο, Τῷ γὰρ βουλήματι αὐτοῦ τίς
ἀνθέστηχεν ; ἀντεικὼν, ἑρμηνεύει λοιπὸν χαὶ τῶν
προτεθεισῶν ῥήσεων τὸν σχυπόν ὧν ἐν μὲν τῇ
πρὸς τὺν Μωῦσέα δηλοῦται φιλάνθρωπος, ἐν δὲ τῇ
πρὸς τὸν Φαραὼ, τιμωρητιχὺς ὁ Θεός * * *

« 09; χαὶ ἐκάλεσεν ἡμᾶς: οὐ μόνον ἐξ Ἰουδαΐων,
ἄλλα xe ἐξ ἐθνῶν. »

Βούλεται τοίνυν ὁ Παῦλος εἰπεῖν ἐν τούτοις, ὅτι
λίαν εἴρηται χάλλιστα πρός τε τὸν Μωσέα' "EAgnco
ὃν ἂν ἐλεῶ, καὶ οἰχτειρήσω ὃν ἂν οἰχτείρω" καὶ
πρὸς τὸν Φαραὼ, τὸ, Εἰς αὑτὸ τοῦτο ἐξήγειρά σε,
ὅπως ἐνδείξωμαι éy σοὶ τὴν δύναμίν μου. θέλων
γὰρ, φησὶ, ὁ Θεὸς γνώριμον ἅπασι τὴν οἰχείαν ἐρ-
γάσασθαι δύναμιν, μεθ᾽ ἧς τοὺς μὲν ὀργῆῇς ἀξίους
χολάσει, τοὺς δὲ οἰχτιρμῶν, ἐλεήσει * τὰ χατὰ τοὺς
Αἰγνπτίους χαὶ τοὺ: Ἰσραηλίτας ἐπραγματεύσατο,
διδασχαλίαν τῆς οἰκείας δικαιοχρισίας, ταύτην χο!-
γὴν τῷ χόσμῳ προθείς. Παμπονήρων γὰρ καὶ δυσσε-
(ὧν ὄντων τῶν περὶ τὸν Φαραὼ, xaX τὴν ἐσχάτην
δίκην ὑπομεῖναι διχαίων, μαχροθυμίᾳ μὲν τὴν κατ᾽
αὐτῶν ἀνεδάλετο τιμωρίαν, καὶ συνεχώρησεν ὑψω-
θῆναι κατὰ τοῦ ἰδίου λαοῦ. Περιδλέπτους δὲ καὶ πε-
ριδοήτους ἤδη δι᾽ ὠμότητα καταστάντας, ἐμφανῶς
ἀπολώλεχε, xai τὸ τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐλεήσας, παν-

δημεὶ διεσώσατο γένος. Αὕτη μὲν τῆς ἀποστολιχῆς p

ἑήτεως ἢ διάνοια, Ἐνδεῖ 65 αὐτῇ πρὸς ἀποπλήρωσιν,
τὸ τοῦτο μέμφῃ" Ga fj τοιοῦτον τὸ πᾶν " Bi δὲ
θέλων ὁ Θεὸς ἐνδείξασθαι τὴν ὀργήν καὶ γγωρί-
σαι τὸ δυνατὸν αὑτοῦ, ἤνεγκεν ἐν πολλῇ μα-
γροθυμίᾳ σκεύη ὀργῆς κατηρτισμένα elc ἀπώ-
«“ἱειαν, καὶ ἵνα γνωρίσῃ τὸν πλοῦτον τῆς δόξης
αὐτοῦ ἐπὶ σχεύη ἐλέους, ἃ προητοίμασεν εἰς δό-
£av, τοῦτο χατηγορεῖς ; Πληρώσα; μέντοι τὰ πρὸς
τὴν παροῦταν ἀντίθεσιν ἄχρι τούτου, πρὸς τὴν τοῦ
ζητήματος ἔρχεται λύτιν, ἀχόλουθον τοῖς mpoxstpé-
vet τὴν ἀπὸ «n; παρενθίσεω: ἐπάνοδον πρὸς τὰ
πρότερα ποιησάμενος. ἰπὼν γάρ" "A προητοί-

35 ftom. ix, 99, 93,

Quid me fecisti sic? Sic, inquit, tu a temetipso
redargueris. Contra Deum vero sistens, Deum
accusas et dicis: Quid adhuc reprehendit? Verba
hzc pro. Voluntati enim ejus quis resistit? ponendo
verborum praecedentium sensum interpretatur ; qui-
bus in Moysen quidem Deus misericors ostenditur,
in Pharaonem autem acerbus * * *

VrnS. 21, « Quos οἵ vocavit nos non solum ex
Judzis, sed ctiam ex gentibus. »

Paulus igitur his innuere intendit optime dictum
fuisse Moysi : Miserebor cujus misereor et misericor-
diam prastabo cujus  miserebor ; et. Pharaoni :
In hoc. ipsum ezxcitavi te, ut ostendam in le virtutem
meam, Nam vult Deus, inquit, omuibus notam fa-
cere potentiam suam, qua alios quidem ira dignos
poena afliciet, aliorum vero misericors miserebitur,
quod in JEgypties el Israelitas operatus est, do-
ctrinam justi judicii communem mundo proponens.
Nam jm mulia patientia distulit posuam populi
Pharaonis perversi et impii dignique qui supremam
subiret sententiam; ilum supra proprium popu-
lum perwisit extolli. Sed postquam conspicuus il-
lusirisque. jam per sxvitiam effectus. est, illum
aperte destruxit; et universum Tsraelitarum popu-
lum misertus servavit. Talis est. verbi apostolici
sensus. Sed illi deest αἱ sit completum, tu Áoc re-
prehendis, ut sit sensus completus hujusuiodi : Quod
si Deus volens ostendere et notam facere poteniiam
suam, sustinuit in. multa. patientia vasa ira, apta in
interitum , et. ut. ostenderet. divitias. glorie su. ix
vusa misericordie, que praeparavit ín gloriam, num-
quid lioc reprehendis? Absolutis usque huc qu: ad
prasentein objectionem spectant, ad solutionem quizc-
stionis pergit, consequenter prafatis ex parenihesi
οὐ priora rediens. Nam cum dixit Que jrepararit
in gloriam, quod diclum est de Judiis, subjunzit :
Quos el vocavit nos non solum ex Judeis, sed etiam
er gentibus !* ; adeo ut nunc propemodum dicat
Deum justo judicio et przescientia nos vocavisse qui

Digitized by Google
