1723

FRAGMENTA IN EPIST. AD GALAT.

1193

λὰ ἐνεργήματα δηλονότι τῶν δυνάμεων. AJ piv A — Elfeclus. videlicet potestatum. Potestates quidem

δυνομεις, καὶ ἰῶντο τοὺς &sÜevelz, καὶ ἐχὄλαζον τοὺς

ἀντιλίγοντας, ὡς Παῦλος τὸν Ἐλύμαν, καὶ ὁ Πέτρος

τὸν "ivaviav. Οἱ δὲ τὰ χαρίσματα τῶν ἰαμάτων

ἔχονν.ς, μόνον ἰῶντο. Διὰ τοῦτο xal προτιμᾷ τὰς

δυνάς εἰς. [Ex Catena. OEcumenii tom. 2, p. $46].
« 2ηλοῦτε δὲ τὰ χαρίσματα τὰ χρείττονα. »

Tou.J τινες xat! ἐρώτησιν ἀνέγνωσαν, ἀντὶ τοῦ,
Ὅλως γὰρ ἐφίεσθε τῶν μειζόνων χαρισμάτων ; Εἰ
ὅλως ἔφίεσθε, ἐγὼ ὑμᾶς ἐπὶ ταῦτα ποδηγήσω προ-
θύμως. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγε, « Καὶ ἔτι χαθ᾽ ὑπερδολὴν
ὁδὸν ὑμῖν δείκνυμι, » τουτέστι, τῶν χαθ᾽ ὑπερθολὴν
μειζόνων χαρισμάτων δείχνυμι τὴν ὁδόν. [Εχ Ca-
tena OEcumenii.]

ΚΈΦΑΛ, IT".

€ Καὶ ἐὰν ἔχω προφητείαν, xax εἰδῶ τὰ μυστήρια
πάντα καὶ πᾶσαν τὴν γνῶσιν, καὶ ἐὰν ἔχω πᾶσαν
τὴν πίστιν, ὥστε ὄρη μεθιστάνειν, ἀγάπην δὲ μὴ
ἔχω, οὐδέν εἶμι. ν

Nov πίστιν οὐ τὴν τῶν πιστῶν ἔφη, τὴν χοινὴν
xai χαθολιχὴν " ἀλλὰ τὸ χάρισμα τὸ τῆς πίστεω; *
ἣν γάρ τι χαρίσματος εἶδος, ὁμωνύμως οὕτω τῇ
πίστει λεγόμενον * ὅθεν ἐπὶ φανερώσει πνευματιχῇς
μετουσίας ἐχορηγεῖτο πολλοῖς ἐν τῷ τότε τῶν εὖσε-
δῶν. Περὶ τούτου γὰρ ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις φησὶν,
Ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς κόκκον" σινάπεως, ἐρεῖτε
τῷ ὄρεε τούτῳ, Ἄρθητι καὶ βιιήθητι εἰς τὴν θάλασ-
cav, καὶ γεγήσεται οὕτως. Οὐ δῆπου γὰρ ὡς πρὸς
ἀπίστους τὴν κοινὴν πίστιν ταῦτα πρὸς αὑτοὺς διελέ-

γετο, — |Ex Catena. OEcumenii  supplend.] ἀλλὰ C

πρὸς τοὺς οἰχείους μαθητάς. Τοντέστιν Ἐὰν ἔχητε τὸ
τῆς πίστεως χάρισμα, Ὃ δὲ εἶπεν ὁ Κύριος ἐν Εὐαγ-
(sot; μέγιστον εἶναι, τὸ διὰ πίστεως ὄρη μεθιστᾶν.
τοῦτό φησι μηδὲν εἶναι ἀγάπης χωρίς.

et infirmos sanabant, sicut Paulus Elymam et
Petrus Ananiam : qui vero dona sanationum bha-
bebant, solum sanabant : propterea etiam potesta-
tes in honore przeponit,

Vrns. 51. « Amulamini autem. charismata me-
liora. »

(Theod. Joan. Gennad.) Quidam hoc per inter-
rogalionem legerunt, hoc est, Omnino majora de-
sideratis dona? Si omnino id cupitis, ego vos
prompte ad hie deducam. Nam id subjungit : « Et
adhuc excellentiorem viam vobis demonstro, »
hoc est, ad eo qua excellenter majora sunt dona
viam ostendo.)

CAP. XIII,

VEns. 2, « Et si habuero prophetiam, et noverim
mysteria omnia , et omnem scientiam : et si habuero
omnem fidem, ita ut montes transferam, charita-
tem autem non habuero, nihil sum. »

Non jam fidelium dicit fidem, communem illam
et universalem, sed donum grati: (fidei : erat enim
doni gratie species qux eodem nomine, quo fides,
appellabatur, quare in apparitione communicationis
spiritualis, multis piorum qui illo tempore vivebont,
concedebatur, De hoc cnim Dominus in Evangeliis
dicit : Si habueritis fidem sicut granum — sinapis,
dicetis monti huic : Tollere εἰ mittere in. mare, et
fiet ita **. Non igitur velut ad. infideles qui coumu-
nem fidem non amplexi essent, hsc ad eos
peroravit,—sed ad suos discipulos sermo erat : hoc
est, Si habueritis fidei donum. Quod autem Dominus
in Evangeliis maximnin esse dixil, nempe monies :
transmutare, hoc ait sine charitate nihil esse.

IN EPISTOLAM SECUNDAM AD CORINTHIOS.

(E cod. Bodl. CrAun, t, VI.)

KE3AA. Γ΄,

« Τὰ χατὰ πρόσωπον βλέπετε. »

Κατὰ ἐπιτιμητικὴν ὑπόχρισιν τοῦτο ἀναγνω-
etéov * ἀντὶ, Οὐκ ix τῶν ἔργων τῆς ἀληθείας τὴν
ἐξέτασιν, ἐκ δὲ τῶν ἐπιπολῆς ἁπλῶς φαινομένων
λαμθάνετε.

CAP, X.
VeRs. 7. « Quo sccundum faciem sunt, videtis. »
Ad vituperandam simulationem lioc referri de-
bet. Seusus est : Non ex operibus veritatis, sed ex
iis solummodo quz in superficie apparent, judi-,
cium fertis.

IN EPISTOLAM AD GALATAS.

(Ex Catena OEcumenii, tom, T, 712, 747.)

KE?AA. T'.
« Ὁ δὲ μεσίτης ἑνὸς οὐχ ἔστιν. »
Λέγει τοίνυν, ὅτι Μωπῆ: μὲν ἐμεσίτευσς πρὸς τὴν

51 Matth. xvii, 10.

CAP. ll.
VEns. 90. « Mediator autem unius non est. »
Dicit ergo quod Moses quidem mediator fuerit ad

Digitized by Google
