1815 APPENDIX AD S/EC. V. — FRAGMENTA HISTORICA. 1816
intimavit : Mandat tibi per me dominus meus simul- Α διὰ πρεσδευτοῦ αὐτοῦ Βαλεντινιανῷ βασιλεῖ ἐν "Pi-

.que dominus tuus Atlas, uL ei palatium tuum — pn^ ᾿Εχέλευσέν σοι δι᾿ ἐμοῦ ὁ δεσπότης μου καὶ δε-

habeas apparatum. σπότης σου ᾿Αττιλᾶς, ἵνα [εὐτρεπίαῃς αὐτῷ τὸ πα-
. λάτιόν cov. ]

FRAGMENTUM II.

Creatus est profectus. fhufinus, Augusti. affinis ; [ Προήχθη ἔπαρχος "Pougtvec (19) ] ὁ συγγενὴς
sed deinde quasi tyrannidem affectans neci traditus. — [ f, 62. a. Βασιλέως xai ἐφονεύϑη ὡς μελετήσας

τυραννίδα.

ldem Theodosius Chrysaphium amabat cubicula- Ὁ δὲ αὐτὸς Θεοδόσιος ἐφίλει τὸν Χρυσάφιον τὸν
rium, cognomine Summane, ut egregia plane forma χουδιχουλάριον, τὺν λεγόμενον Στούμμαν, ὡς πάνυ
preditum, et ei quidquid peteret largiebatar itaque εὐπρεπῆ ὄντα, xal παρεῖχεν αὐτῷ πολλὰ ὅσα ἂν
is potentia plurima atque fiducia apud eumdem pol- ἔτησεν αὐτὸν, καὶ ἠδύνατο παρ᾽ αὐτῷ παῤῥησίαν
Icbat, summamque negotiorum tenebat, cuncta ad P ἔχων, xa χατεῖχεν τῶν πραγμάτων (πρὸς) ἑαυτὸν
suam utilitatem convertens et rapiens. Erat enim ἄγων xal ἁρπάζων πάντα "3" ἦν γὰρ πάτρων καὶ
uhique patronus et przses factionis Prasinz. προστάτης τῶν Πρασίνων πανταχοῦ.

Eodem Theodosio regnante, neomeniz teinpore, Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας τοῦ αὐτοῦ Θεοδοσίου ἔπα-
Nicomedia Bitbynim metropolis quintam $uam θεν αὐτῇ νεομηνίᾳ "33" Νιχομήδεια μητρόπολις τῆς
calamitatem passa est, solo prostrata, et simul Βιθυνίας τὸ πέμπτον αὐτῆς πάθος, ἑσπέρας βαθείας"
absorpta mari. Ibi quoque Theodosius multa zdifi- — xal ἀπώλετο εἰς γαῖαν xal εἰς θάχχσσαν χαταπον-
«ia condidit, balnea scilicet, porticus, porlum, σισθεῖσα, Καὶ πολλὰ ἕχτισεν ἐχεῖ, xol τὰ δημόσια,
atque pretorium, item confessionem sancti. Antli- — xay τοὺς £p6óAoug, καὶ τὸν λιμένα, καὶ τὰ ** * τώ-

wi, ejusque omnes ecclesias. Qux? *, καὶ τὸ μαρτύριον τοῦ &ylou ᾿Ανθίμον, xat
πάσας τὰς ἐχχλησίας αὐτοῦ,
Eodem adhue regnante, Isauri praedonum duces Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας αὐτοῦ παρέλαθον οἱ Ἴ“λυ-

Seleuciam Syrie occupaverunt, mense Februario, ρον λῃσταρχοῦντες Σελεύχειαν [ τῆς Συρίας, μηνὶ
consulibus ipso Theodosio et Romoride: predam- Περιτίῳ ἐπὶ τῆς ὑπατείας τοῦ αὐτοῦ Θεοδοσίον καὶ
que egerunt, et regionem vastarunt, facta irrup- C Ῥομορίδου * καὶ ἐπραίδευσαν [ f. 63. b. ] καὶ ἔστρε-
Gone per Àmanos montes; direptisque omnibus, in — day τὴν χώραν, ἐλθόντες ] διὰ τῶν ὁρέων τῶν λεγο-

lsauriam reversi sunt. μένων ᾿Αμανῶν *5, xaX πάντα λαθόντες !* ὑπέστρε-
qav εἰς τὴν Ἰσαυρίαν.
Sub eodem imperatore, divina indignatione Con- Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτῆς Βασιλείας ἔπαθεν ὑπὸ θεομη"

stantinopolis in. primis terre motu concussa (αἷς γίας xal Κωνσταντινούπολις πρώτη ἴ ὑπὸ τοῦ ]
ensis Januarii die vigesima sexta, noctu ; ruitque σεισμοῦ, μηνὶ Αὐδινέῳ "7 τῷ καὶ Ἰανοναρίῳ, εἰ-
urbs ἃ "Troadensi porticu usque ad Tetrapylum χάδι ἔχτῃ, νυχτὸς, xai ἔπεσαν "ὁ ἀπὸ τῶν λεγομένων
wreum; ita ut imperator cum populo, senatu Τρωαδησίων ἐμδόλων 3) ἕως τοῦ Χαλκοτετραπύ-
cleroque, nudipes multis diebus supplicationem — Aou (20), ὥστε ** ὁ βασιλεὺς ἐλιτάνευσεν μετὰ τοῦ

duxerit. ἄχλου καὶ τῆς συγχλήτου xai τοῦ χλήρου ἀνυπόδητος
ἐπὶ ἡμέρας πολλάς.
Eodem tempore bellum intulit Romanis Persarum Ἐν δὲ τῷ αὐτῷ χρόνῳ ἦλθεν πολεμῶν Ῥωμαίοις

rex Blasys: qna re cognita, Romanus imperator Βλάσυς βασιλεὺς Περσῶν καὶ γνοὺς ταῦτα " ὁ βα-
creavit ducem in Orientalibus partibus Procopium σιλεὺς Ῥωμαίων ἐποίησεν στρατηλάτην ᾿Ανατολῆς
patricium, eumque cum exercitu misit. Cui prae- D τὸν πατρίχιον Ipoxóntov, καὶ ἔπεμψεν αὐτὸν μετὰ
liwn parant, misit nuntium hujusmodi rex Per- ἐξπαιδίτου πολεμεῖν. Μέλλοντος δὲ αὐτοῦ σνμδάλ-
sarum : nempe si in ejus cuneto exercitu vir foret, λειν, ἐδήλωσεν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς Περσῶν, ὅτι El ἔχει
qui singulari certamine Persam a se deligendum ὅλον τὸ ἐξπαίδιτόν σον ἄνδρα δυνάμενον μονομαχῆσαι,
vincere, pacis illico in quinquaginta annos se χαὶ νιχῇσαι, ἕνα Πέρσην προδαλλόμενον παρ᾽ ἐμοῦ,
(auus esse icturum : quod si Romanus vinceretur, εὐθέως ποιῶ τὰ πάχτα τῆς εἰρήνης ἐπὶ v' ἔτη" εἰ

*À Cod. πάντα. ?" lta legebam in cod. Sed Malalas ὑπὸ θεομηνίας, qua fortasse verior est lectio,
Nam sic etiam noster paulo infra. — ?* τώρια quidem evidens est in cod., ante vero latent aliquot littera,
Supplevi igitur. πραι. Malalas habet θεώρια. 35 Desunt apud Mal. verba τῶν λεγαμένων ᾿Αμανῶν. ὃ Cod.
evidenter λαδότες, ᾽7 Deest hoc vocabulum apud Mal. 35 Deest apud Mal. ** Mendose Mal. συμθδόλων.
** Cod. οστι, Mal. óc. — *! Deest apud Mal.

(195) Supplevi ex Malala p. 24, apud quem ἰὰ- (20) De his duobus :ificiis consule Cangium in
guntur etiam sequentia non sine lamen vas — Constantinop. christ.lib. n. p. 110 et 178. Rein lig-
rietatibus, et aliquot. apud nostrum incrementis. — bemus etiaui apud Cliropicon paschale.

Digitized by Google
