1731

ANATHEMATISMI. 1":

«οὐτοῖς οὐ γέγονε τροπὴ, πῶς οὐχ εἰσὶν ἐν Χριστῷ A assumptum. Si autem mutata est, quomodo non est

δύο φύσεις; 'H γὰρ σὰρξ, σάρξ ἐστι, χαὶ εἰ ἔστι
Θεοῦ cáp&* καὶ ὁ Λόγος ἐστὶν, εἴ καὶ ἀνέλαδε τὴν
ἡμῶν πρόσληψιν. Εἰ cb ἐτράπη, πῶς οὐχ ὁμοούσιος
ἡ σὰρξ, καὶ συναῖδιος τῷ Πατρὶ, καθ᾽ ὃ xal ὁ Λόγος ;
Εἰ δὲ ἑτεροούσιός ἐστιν ἡ σὰρξ τῷ Πατρὶ, καθότι
αὕτη μὲν πρόσφατος, ὁ δὲ Πατὴρ ἄκρονος, πῶς οὐχὶ
πρόσφατος καὶ ὁ Λόγος ; χαθὸ γὰρ μίαν εἶναι φύσιν
τῆς σαρχὸς καὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου λέγεις, καὶ τῷ Πατρὶ
ἑτεροούσιον αὐτὸν λέγεις. Εἰ δὲ οὐχ ἡ αὐτὴ φύσις τοῦ
Θεοῦ Λόγου καὶ τῆς σαρχὸς, πῶς οὐχ εἰσὶ δύο, 1)
σὰρξ x«i ὁ Λόγος; El δὲ πᾶσα ἡ θεότης σὰρξ γε-
γένηται, πῶς ἔμεινεν ὁ Λόγος ὃ Tv; πῶς δὲ καὶ
ἀτρέπτως σαρχωθεὶς, εἰ οὐχ ἔστι Χριστὸ; ἐν δύο φύ-
«cot; Πῶς σαρκωθεὶς ὁ Θεὸς Λόγος ἔμεινεν ὃ 1v;

cousubstantialis caro οἱ cozterna Patri, sicut et
Verbum ? 8i autem alterius substantiz est caro Pa-
tri, in quantum recentior est, Pater autem sine tem-
pore esl, quomodo non recens et Verbum ? sicut
enim unam esse naturam carnis ei Verbi Dei dicis,
et Filium alterius substantiz Patri, dicis. Si autem
non est eadem natura Verbi Dci et carnis, quomodo
Don sunt dux, caro et Verbum? Si autem omnino
deitas caro facta est, quomodo mansit Verbum quod
fuit? Quomodo autem incommutabiliter iucarnatum
est, si non est Christus in duabus naturis? Quo-
modo incarnatus Deus Verbum mansit quod fuit?
Et εἰ est Deus Verbum passibilis, impassibilis autem
Pater, quomodo unus et solus est Deus? Quomodo

Καὶ εἰ ἔστιν ὁ θεὸς Λόγος παθητὸς, ἀπαθὴς δὲ ὁ B autem et istorum una est natura ? Si autem et im-

[Ιατὴρ, πῶς εἷς καὶ μόνος ἐστὶν ὁ Θεός ; Πῶς δὲ καὶ
τούτων μία ἐστὶν ἡ φύσις ; Εἰ δὲ καὶ ἀπαθὴς ἡ Τριὰς,
πῶς ὁ Θεὸς Λόγος ἔπαθεν ὑπὲρ ἡμῶν ; Ei δὲ οὐχ
ἔπαθε, πῶ; ἡ ἑτέρα φύσις τῆς σαρχὸς οὐχ ἔπαθε;
Καὶ εἰ πᾶν τὸ πάσχον χτιστὸν, πῶς ὃ Θεὸς Λόγος
οὐ χτιστὸς, πάσχων capxi; Εἰ δὲ πάσχει σαρχὶ ὁ
Θεὸς, πῶς οὐ πάσχει θεότητι; Εἰ δὲ οὐ πάσχει θεό-
«9t, τίνι πάσχει σαρχί; Εἰ δὲ σαρχὶ πάσχει, πῶς οὐ
πάσχει καὶ ἑαυτῷ ὁ Θεός; ΕἸ δὲ ταὐτὸν τὸ εἰπεῖν,
Θεοῦ παθόντος σαρχὶ, τῷ εἰπεῖν, Χριστοῦ παθόντος
σαρχὶ, πῶς οὐχ ἔσται ταὐτὸν τὸ εἰπεῖν, Πνεῦμα θεῖον
πάσχει σαρχὶ, ἐπειδὴ Πνεῦμα ὁ θεός; Εἰ δὲ οὐχ
ὅμοιον τὸ εἰπεῖν, Θεοῦ παθόντο; σαρχὶ, τῷ εἰπεῖν,
Χριστοῦ παθόντος σαρχὶ, πῶ: δυνατὸν, πλέον οἰχειοῦ-
σθαι τὸν Θεὸν Λόγον τῆς σαρχὸς, οὗ οἰχειοῦται τὰ
τοῦ Θεοῦ Λόγου ὁ Πατήρ; Πῶς δὲ χαὶ, εἰ οἰχειώσει
ὁ Θεὸς Λόγος πάσχει σαρχὶ, οὐχ ἔσται οἰχειώσε: ὁ
Πατὴρ τῷ θεῷ Λόγῳ πάσχων ; Καὶ εἰ ἀπέθανεν ὁ
Θεὸς Λόγος oxpxi, πῶς ἔστιν ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ
τῇ ἀθανασίᾳ; ὁ γὰρ θανὼν ὑπὲρ ἡμῶν, οὐχ ἔστιν
ἀθάνατος ἀπέθανε γὰρ, χατὰ τὰς Γραφάς. Καὶ εἰ
εἷς τῆς Τριάδος ἀπέθανε, ποτὲ δυὰς fj Τριάς. Καὶ εἰ
δυὰς ἡ Τριὰς ob γέγονέ ποτε, πῶς εἷς τῆς Τριάδος
ἀπέθανεν; Εἴ γε ἡ ἑτέρα φύσις τοῦ Θεοῦ Λόγου,
οἷον 4j τῶν ἀνθρώπων φύσις, οὐχ ἔθανεν. El δὲ ἡ
τρισαγία φωνὴ, Τριὰς, οὐχ ὑφίσταται, δῆλον ὅτι
μιᾷς ὑποστάσεως εἶναι λέγεις τὴν Τριάδα. Καὶ πῶς
οὗ δείχνυσαι εἶναι Σαθελλιανός ; Εἰ δὲ ἐν τρισὶν ὑπο-
στάσεσι μία φύσις ὑφίστατα: τῆς τρισαγίας φωνῆς,
πῶς οὐχὶ τὴν Τριάδα σταυρωθεῖσαν λέγεις, καὶ
ἄθεον ἑαυτὸν, ὡς οἱ Μαρκιωνισταὶ, εἶναι οὗ λέγεις ;

—

-

passibilis est Trinitas, quomodo Deus Verbum pas-
sus est pro nobis ? Sí autem non passus est, quo»
modo altera natura carnis non est passa? EL si
omne patiens creatum est, quomodo Deus Verbum
non est creatus, patiens carne? Si autem carue
patitur Deus, quomodo non patitur. sibi ipsi Deus ἢ
Si auiem idem est dicere, Deum passum carne ;
el dicere, Christum passum carne : quomodo
non erit idem dicere, Spiritum divinum carne pati,
cum Spiritus Deus sit ? Si autem non simile, Deum
pássum carne dicere, et Christum pati carne : quo»
modo possibile erit, plus appropriari Deum Verbum
carnis, cujus appropriat Pater ea qua sunt Dei
Verbi? Quomodo autem et si appropriatione Deus
Verbum patitur carne, non erit appropriatione [ f.
appropriato ] et Pater Deo Verbo patiens? Et si
moriuus est Deus Verbum carne, quomodo egt cone
substantialis Patri immortalitate ? Mortuus enim pro
nobis non est immortalis : mortuus certe est ge-
cundum Scripturas f, Et si unus de Trinitate more
tuus eat, quandoque Trinitas dualitas facta est. Et
si Trinitas nunquam dualitas facta est , quomodo
unus de Trinitate mortuus est ? Εἰ si altera natura
Verbi Dei, scilicet hominum nara non est, mor-
lua 8 ; et si trisagia vox, Trinitas, non Subsislit,
manifestum est quod unius substantia b esse dicis
Trinitatem. Et quomodo non osiehdis esse [ f. esse
te] Sabellianum? Et si in tribus hyposiasibus uua
natura subsistit trisagize vocis, quomodo non dicis -
Trinitatem esse crücifixam , et sine Deo teipsum,
Sicut Marcionista, esse non dicis ἢ

S. QUINTIANI Xll ANATHEMATISMI.

A'. Πᾶς γοῦν, ὅστις λέγει μίαν φύσιν Θεοῦ Λόγου
χαὶ capxbs, καὶ οὐ δύο ἡνωμένας, χαθαιρείσθω,

B. Καὶ εἴτις [ἴσ. ἄνουν] φέρει τὰς δύο τοῦ Χριστοῦ
φύσεις, λέγων Θεὸν παθόντα σαρχὶ, καὶ οὗ παθόντα
Χριστὸν σαρχὶ, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, καθαιρείσθω.

I. Omnis ergo qui dicit unam naturam Dei Verbi
et carnis, non duas unitas indivisasqué , dam-
netur.

ll. 'Si quis confundit duas Christi naturas, di-.
cens Deum passum cafne et non. passum Christum
carne, secundum Apostolum, damnetur.

΄

t Citatur hic locus ab Anastasio ms. fol. 184 ex Quintilliano, ἤλκρ. 5 Forte in Graeco moriuus. llanp.

^ In Graco, hypostaseos. llanp.
Parnot. Gn. LXXXV.

55

Digitized by Google
