1723

GENNADII PATRJARCILE CP.

1724

Dei locotus, idem testater dicens : Ego Deus, A "Hsatou γὰρ αὐτὴν Ex προσώπον τοῦ Θεοῦ φήσαντος

el non. est alius. In. memetipso juravi, egredietur
de ore meo justitige verbum, et non reverletur ; quia
mihi curvabitur omne genu **. Hoc propliete testi-
moniam ut Cliristo Domino congruens Paulus accepit.
Nunquam vero hoc fecisset, si Christum etiam esse
Deum verum sicut Patrem, non credidisset.

Vens. 15. « Si enim propter cibum (rater tuus
coutrístatur, jam non secundum charitatem am-
bulas : noli cibo tuo illum perdere pro quo Chri-
$$u$ mortuus est, » "

Modo valde mirando hane actionem reprehendit :
primo, ob levitatem praetextus, dicens propter cibum;
secundo ex persona circa quam versaiur peccatum :
frater tuus; tertio ob culpe exitum, perditionem
pro ilo dicens; quarto, propter eum in quem
cadit audacia : pro quo, inquit, Christus libenter
mortuus est ; quinto, quia efficit ut blasphemeiur
pietas ; sexto, quia non ut his vel talibus fruamur
ad üdem Christi venimus ; sed ut. in possessione
justitie, id est, innocentis, et pacis ac gaudii viva-
mus. Nam ex peccato offensio ; ex offensione autem
meroris condemmatio. Ablato igitur peccato,
simul auferuntur quz ex illo procedant. Introducta
autem justitia, pax et gaudium jure simul cum illa
sunt allata, Cum dicit in. Spiritu sancto, tantorum
bonorum principium ostendit.

Vens. 92. « Tu fidem habes ? penes temetipsum
habe. »

Nam quasi his verbis, Bonum est non manducare
carnem, aliquis contradicens diceret, Quid igitur?
numquid propter hunc fidem meam negabo? Non
jubeo te, inquit Apostolus, contra fidem agere. Econ-
tra ut in illa firmiter stes etiam hortor. Sed moneo
te ne propter illam fratrem tuam scandalizes. Fides
tua Deo sufficit, qui solus hujus est testis. Nam hoc
wodo licet et tuam servare fidem et fratri daminum
non inferre.

« Beatus qui non judicat semetipsum in eo quod
probat. »

Sed hisetiam obnitens, videtur objecta resolvere.
Nam quasi aliquis diceret : Si ergo propter infirmum
non manduco, nunquid ipsi similis flo? propemo-
dum dicit Apostolus : Absit! nam fides tua in con-
spectu Dei incorrupia manet ; et non modo nullum
Ubi damnum infers, sed si propter salutem fratris
von manduces, beatitudinem exeipis : Nam beatus,
inquit, qui non judicat semetipsum in eo quod pro-
bat, id. est, qui habel conscientiam testimonium
ipsi reddentem, non in eo tanlum quo quis propter
fratris salutem cibis abstinet, sed iu omni opere,
q'od per accuratam probationem judicat esse bo-
num et deinde operatur, testimonium ipsi reddente
conscientia.

? ]sa, x1v, 2224.

οὑτωσὶν, ᾿Εγώ εἶμι ὁ Θεὸς, xal obx ἔστιν ἄ1.1ος"
Kar ἐμαυτοῦ ὀμνύω, jj μὴν ἐξελεύσεται ἐκ τοῦ
σιόματός μου δικαιοσύνη οἱ «όγοι μου οὐκ
ἀποστραφήσονται, ὅτε ἐμοὶ πᾶν γόγυ κάμψει.
Οὕτως εἰπόντος αὐτὴν τοῦ προφέτου, Παῦλος ὡς
ἐφαρμόζουσαν ἐδέξατο τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ, οὔ ποτ᾽
ἂν τοῦτο ποιήσα;, εἰ μὴ θεὸν εἶναι ἀληθινὸν xal
τὸν Χριστὸν ἠπίστατο, ὡς τὸν Πατέρα.

« Εἰ δὲ διὰ βρῶμα ὁ ἀδελφός σου λυπεῖται, οὐχέτι
κατὰ ἀγάπην περιπατεῖς. Μὴ τῷ βρώματί σου ἐχεΐ»
γον ἀπόλλυς, ὑπὲρ οὗ Χριστὸς ἀπέθανεν. »

Θαυμασιώτατα τοίνυν τὸ πρᾶγμα διέδαλε πρῶ-
τὸν μὲν, τῷ εὐτελεῖ τῆς προφάσεως, διὰ βρῶμα,
εἰπιὸν " εἶτα, τῷ προσώπῳ περὶ ὃ τὸ ἁμάρτημα, ὁ
ἀδειφός cov φήσας * εἶτα, τῷ τοῦ πλημμελήματος
ἀποτελέσματι, ἀπώλειαν ἄντιχρυς αὐτὸ προσειπών *
τέταρτον, τῷ, εἰς ὃν ἡ ἀναγωγὴ τοῦ τολμήματος,
'Yaàp οὗ, φησὶν, Χριστὸς ἑχουσίως ἀπέθανε"
πέμπτον, ὅτι βλασφημεῖσθαι ποιεῖ τὴν εὐπέδειαν"
ἕχτον, ὅτι οὐχ ὑπὲρ τούτων f τοιούτων ἀπολαύσεως,
τῇ Χριστοῦ πίστει προσεληλύθαμεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ μετου-
σίᾳ δικαιοσύνης" τουτέστιν, ἀναμαρτησίας, καὶ elof-
νης xai χαρᾶς. "Ex γὰρ τῆς ἁμαρτίας ἡ πρόσχρου-
σις" Ex δὲ τῆς προσχρούσεως, ἡ τῆς λύπης χατά-
χρισις. ᾿Αρθείσης οὖν τῆς ἁμαρτίας, καὶ τὰ Ex ταύτης
ἐξήρηται. ᾿Αντεισαχθείσης δὲ τῆς διχαιοσύνης, εἰχό-
τως εἰρήνη καὶ χαρὰ συνεισήχθη. Τὸ δὲ ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ, τὸν αἴτιον τῶν τοσούτων δηλοῖ ἀγαθῶν.

€ Σὺ πίστιν ἔχεις ; κατὰ σεαυτὸν ἔχε. »

Ὥσπερ γάρ τινος ἀντειπόντος, πρὸς τὸ, Καλὸν
τὸ μὴ φαγεῖν κρέα, Τί οὖν; ἐγὼ τὴν ἐμαυτοῦ πίστιν
ἀρνήτομαι δι᾽ ἐχεῖνον; Οὐχ ἐχστῆσαξ σε, φησὶ,
χελεύω τῆς πίστεως. Τοὐναντίον μὲν οὖν καὶ παρα-
καλῶ ταύτης ἀντέχεσθαι. ᾿Αλλὰ νουθετῶ μὴ σχαν-
δαλίζειν ταύτῃ τὸν ἀδελρόν" ἧς δὲ ἔχεις πίστεως
ἀρχεῖσθαι μάρτυρι μόνῳ τῷ Θεῷ. "E£eott γὰρ οὕτω,
xaX σὲ μὴ ζημιοῦσθαι τὴν πίστιν, χἀχεῖνον μὴ πα-
ραβλάπτεσθαι.

« Maxápto; ὁ μὴ κρίνων ἑαυτὸν ἐν ᾧ δοχιμάζει. »

Ἐν τούτοις δὲ xal ἀντιπίπτων, ἔοιχε λύειν, Ὡς

D γάρ τινος εἰπόντος, ἾΑρά γε ἂν διὰ τὰν ἀσϑενῆ, οὐδὲ

ἐγὼ φάγω, οὗ γίνομαι αὐτῷ ὅμοιος; μονονουχὶ
λέγει" Μὴ γένοιτο! ἡ γὰρ πίστις σου ἐνώπιον Θεοῦ
ἀχίόδηλος μένει, καὶ οὐ μόνον οὐδὲν παραδλάπτῃ ix
τούτου, ἀλλὰ xai μαχαρισμὸν προξενεῖς σεαυτῷ, ἐὰν
διὰ τὴν τοῦ ἀξελφοῦ σωτηρίαν οὐχ ἐσθίῃς * Maxá-
fioc γὰρ, φησὶν, d μὴ κρίνων. ἑαυτὸν ἐν di δοκι-
μάζει, τουτέστιν, ὁ ἔχων τὸ συνειδὸς μαρτυρυῦν
αὐτῷ, οὐκ Ev τούτῳ μόνῳ ἐν ᾧ διὰ τὴν σωτηρίαν
τοῦ ἀδελφοῦ ἀπέχεται βρωμάτων, ἀλλὰ καὶ ἀπλῶς
ἐν παντὶ πράγματι, ὃ ἂν διὰ δοχιμῇς ἀχριδοῦς κατα-
νοήσῃ, ὅτι ἀγαθόν ἐστιν, ἔπειτα πράττῃ αὐτὸ, τὴν
συνείδησιν ἔχων μαρτυρηῦταν.

Digitized by Google
