11:9

ANTIPATRI DOSTRENSIS EPISCOPI

1730

assueta llret igitur vocis illius tiniore perculsa, A εἴη * ὁ ἀσπασμὸς οὗτος " τί θέλει αὕτη sivar ἡ

et intra se cogitat, qualis sit ista salutatio b ; quid
nempe sibi vult iste sermo?

V. Porro ad eam angelus : Ne timeas, inquit,
María ; invenisti enim gratiam apud Deum : et ecce
$n utero. concipies 1. lud, invenisti gratiam, com-
mune aliis fuit; nam eL alii ante eam gratiam in-
venerunt. Quod vero additur, concipies, non jam
commune erat, sed prorsus singulare ratione pro-
missionis) ; el ecce in. utero concipies virgo : no-
vum: sane ac mirabile! Invenisti. gratiam. apud
Deum ; cum enim prorsus necesse sil ut ex virgine
prodeat qui uasciturus est, prx ornuibus virginibus
bi hie honor delatus est.

Vl. Invenísti enim. gratiam apud Deum, et paries
fium, et vocabis nomen ejus Jesum. Virgo itaque
cum ab angelo salutata esset, angebatur animo, et
rem sccum ipsa perpendebat; ubi vero persentil
quo spectet. fausta. illa annuntiatio, non amplius
adversus sermonem obnititur, verum de re qua
sibi proponitur anceps hiret. Hinc dicit angelo :
Quomodo erit hoc mihi, quoniam virum non cogno-
scok? Fidem dictis non negat; sed de modo inqui-
rit. lacredulum ergo utique se Zacharias przbuit ;
non autem Virgo pariter incredula essistit. ldeirco
ille seiscitatus est : Unde hoc sciam ! ? Ut enim cre-
deret, signum sibi exhiberi postulabat. Virgo vero
inquit : Quomodo hoc erit? Nempe, serio quidem
fide dignus est; at modus menti impervius : natu-
ralis intellectus nequaquam assequitur, qu: dicis :
pam illud, ecce concipies, ad pr:esentem mei condi-
tionem spectat, neque locum viro praebet. Quomodo
hoc erit? Eva non prius concepit quam cum Adam

προσηγορία;

Ε΄. Καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελος αὐτῇ " Μὴ φοδυῦ, Ma-
ριάμ" εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ Θεῷ" καὶ ἰδοὺ ἐν
quocpl συλλήψῃ ". Τὸ, εὗρες χάριν», χοινὸν Ἦν"
εὗρον γὰρ ἄλλοι πρὸ αὐτῆς χάριν. Τὸ δὲ εἰπεῖν,
συκλιλήψῃ, οὖχ Ext κοινὸν ἦν, ἀλλ᾽ ἰδιάζον εἰς £rrav-
γελίαν" καὶ ἰδοὺ συλλήψῃη ἐν γαστρὶ παρθένος"
ξένον τὸ πρᾶγμα "! Εὗρες χάριν παρὰ τῷ Θεῷ "
δεῖ μὲν γὰρ τοῦ τικτομένον ἀναγχαίως ἐκ παρθένου "
σὺ 55 τῶν ἄλλων παρθένων προτετίμησαι.

Q'. Ebpec γὰρ χάριν παρὰ τῷ Θεῷ, καὶ τέξῃ

Β υἱόν" καὶ καλέσεις " τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν.

θτε μὲν οὖν ἐδέξατο τὴν ἀγγελιχὴν προσηγορίαν,
γωνία * xax διελογίζετο ἡ παρϑένος " ὅτε δὲ ἀκούει
τὸν εὐαγγελιχὸν λόγον, οὐχ ἔτι ἀγωνιᾷ πρὸς τὸν λό-
γον" ἀλλ᾽ ἐπαπορεῖ πρὸς τὴν ἐπαγγελίαν. Kat λέγει
πρὸς τὸν ἄγγελον " Πῶς ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄν-
ὅρα οὐ γιγνώσκω; Οὐχ ἀπιστεῖ πρὸς τὸν λόγον " ἀλλ΄
ἀπαιτεῖ τὸν τρόπον. Ὁ μὲν οὖν Ζαχαρίας ἠπέστη-
σεν" ἡ δὲ παρθένος οὐχ ἀπιστεῖ, Ἐχεῖνος γοῦν Üc-
{εν" Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτο; "Etficex γὰρ σημεῖον
λαθεῖν, ἵνα πιστεύσῃ. Ἡ δὲ παρθένος ἔλεγεν" Πῶς
ἔσται τοῦτο; Ὃ μὲν λόγος ἀξιόπιστος " ὁ δὲ τρόπος
ἄπορος" οὐχ οἶδεν ἡ φύσις, ἃ λέγεις τὸ γάρ, ἰδοὺ
cvA (yn, τὸ παρὸν ἐσήμανεν, οὐχ ἄνδρα ἐξεξέχετο.
Πῶς ἔσται τοῦτο; Εὔα συνέλαδεν ob. πρὶν ἣ συνελ-
θεῖν τὸν ᾿Αδάμ οὗτος ὁ βαθμὸς τῆς φύσεως" αὕτη
1j χάθοδος τῆς παιδοποιίας" οὗτος ὁ θεσμὸς τῆς διχδο-
χῆς. Πῶς ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γισώσκω;

eongredereiur : talis est ordo nature; hxc ratio prolis suscipiende ; hzc lex in propaganda sobole,
Quomodo erit hoc mihi, quoniam virum non cogzuosco?

VI. Quandoquidem Virgo sapienter interroga-
bat, angelus ipsi reponit : Quod ambigas, facilis tibi
venia. Zachariz quidem non parcit (angelus); ve-
rum ale fidem abnuenti os obstruxit ; at Virgini
jgnoscit : ueque enim Virginis (πῶ genuissel)
exemplum pracesserat. Venia (iuquit) tibi, quod
addubites, tribuitur; quoniam nunquam «ntea id
factum est; imo hoc idem et iuitium abs te et fi-
nem in te habebit. Modum autem ipse tibi promo;
ne suspiceris accessurum ad te virum : ne timeas
de viri cousuetudine : siue carnis opera caro pro-
dibit; sine viri conversatione erit partus. Quo tan-
dem pacio? Syiritts sanctus. superveniet in (em,

Z'. Ἐπειδὴ χαλῶς ἠρώτα, ὁ ἄγγελος πρὸς αὑτὴν"
Συγγνώμη σοι ἀπορούσῃ Ἶ" τῷ μὲν Ζαχαρίᾳ οὐ συγ-
γινώσχει" ἀλλ᾽ ἐπεστόμισεν αὐτὸν χαχῶς ἀπιστή-
σαντα τῇ δὲ Παρθένῳ συγγινώσχε! " οὐ γὰρ ἦν ὑπό-
ξειγμα Παρθένου. Συγγνώμη σον ἀπορούσῃ, ἐπειδὴ
o) γέγονε πρότερον " ἀλλ᾽ ἀπὸ σοῦ xal ἕως σοῦ στή-
σεται τὸ πρᾶγμα. Ἐγὼ δὲ σοι λέγω xal τὸν τρόπον᾽
μὴ ἐκχδέχου ἄνδρα " μὴ ἀνάμενε ἀνδρὸς κοινωνίαν"
ἄντυ σαρχὺς fj σάρξ᾽ ἄνευ χοινωνίας τὸ τιχτόμενον.
Τίνα δὴ τρόπον; Πγεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ
σέ. Πνευματιχῷς ἄχους περὶ Πνεύματος. "Aveo
σπέρματος, χαταδολῇ Πνεύματος " βουλήματι γὰρ
Θεοῦ συνίσταται τὸ γινόμενον.

Spiritualiter accipe, qux sunt Spiritus. Sine semine (gignes), descendente (in te) saneto Spiritu :

Dei enim voluntate formatur quod nascitur.

VII. Spiritus sanctus superveniet in te. Quomodo
superveniel? Dum superveniet, oculis eum non vi-
debis; sed, uteunque | invisibilis, operabitur. Spiri-
(us sanctus superveniet in. te. Quorsum supervenit

bLuc. ι, 39, i ibid. 50. isa. vit, 14. k Luc

κα, 9f.

H'. Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ cé. Πῶς £c
ελεύσεται; Οὐχ δψειτὸ ἐπερχόμενον " ἐνεργήσει δὲ
μὴ φαινόμενον. Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ.
Ἴνα τί ' ἐπέρχεται Πνεῦμα ἅγιον; Ἐπειδὴ ἁγία μὲν

lipid. 18. ibid. 33.

VARLE LECTIONES.

3 Εἴη cum testu L. Lucie ; nam codex liabet εἶ,
tem sacri textus lectionem sequendam duxi.
gine corrigitur eadem manu χαλέσεις.

* Cod. lie et paulo post, συλλήψει 5 communem au-
* God. hic et alibi, πράγμα.
ὁ Cod. fj ova.

* (Cod, χαλλσεῖς. at in niat
τοῦ, ἀπορούσῃ. ἷ Col. ivast.

Digitized by Google
