1723

FAAGMENTA. u

1504

ποιῆσαι, tà πάντα θεοφιλέστατε xal ὁσιώτατε má- A fecisse, per omnia Deo amabilis et sanctissime pater

τερ Ἰωάννη. Kal μετ᾽ ὀλίγα" Ἐπειδὴ γὰρ πολυ-
ἵστωρ ὁ ἀνὴρ γέγονε, πάσας τὰς τῶν ἀρχαιοτέρων

βίδλους τε καὶ συγγράμματα ἐξερευνήσας καὶ ἀν-

ιχνεῦσας, καὶ τὰς πάντων μικροῦ δεῖν δόξας ἐχθέμε-
νος, xal πλεῖστα συγγράμματα χαταλείψας τῷ βίῳ *
ὧν Ewa xal πάσης ἀποδοχῆς ἄξια τυγχάνει" τῇ
τοιαύτῃ τοῦ ἀνδρὸς ὑπολήψει χρώμενοι, συναρπά-
ζειν ἐπιχειροῦσιν ἐνίους, ὡς ὅτι, φησὶν, οὐχ ἂν ct-
λετο Εὐσέθιος ἐπὶ τοῦτο ἰδεῖν, εἰ μὴ πάσας ἀχριθῶς
ἠπίστατο τῶν παλαιῶν τὰς δόξας τοῦτο βουλομένας.
Ἐγὼ δὲ, ὅτι, μὲν πουλυΐστωρ ὁ ἀνὴρ, καὶ οὐδέν τι
τῶν παλαιοτέρων συγγραμμάτων τὴν ἐκείνου διέλαθε
γνῶσιν, σύμφημι xaX ὁμολογῶ. Βασιλικῇ γὰρ συν-
ἐργίᾳ χρώμενος, ῥᾳδίως τὰ πανταχοῦ πρὸς ἑαυτὸν
συνάγειν ἠδύνατο. Οὐχέτι δὲ πρὸς τὴν τῶν δογμάτων
ἀχρίθδειαν φθάσαι φημὶ τὸν ἄνδρα.Ὅθεν πολυμαθίας
μὲν παραχωρητέον αὐτῷ, δογμάτων δὲ γνῶσιν οὐκ-
τι" ἀλλὰ xal πάνν κατόπιν τοῦτον τῆς τοιαύτης
ἀχριθείας γενόμενον ἐπιστάμεθα. Καὶ μετὰ βραχέα"
Ὥστε δὴ, ἵνα μὴ δόξωμεν ἐπεμόαίνειν τῷ ἀνδρὶ,
περὶ ὧν οὐ πρόκειται ἡμῖν ἐπὶ τοῦ παρόντο; λέγειν,
ἵνα βασανίζοντες πρὸς ἀχρίόειαν τὴν γενομένην
ἀπολογίαν, αἱρετιχοὺς ἀποδείξωμεν τοὺς ἀμφοτέ-
ρους, αὑτόν τε τὸν ἀπολογησάμενον, καὶ τὸν ὑπὲρ
ὅτου τὴν ἀπολογίαν συνέταξε. Kal μηθ' ἕτερα" Δεῖ-
ξον τρανὸν χαὶ ἀναμφίδολόν τινα τῶν τῆς Ἐχχλη-
σίας διαφανῶν διδασχάλων, ὅτι προὔπάρχουσιν αἱ
τῶν ἀνθρώπων Ψυχαὶ, δογματίσαντα * xal μὴ mapa-
λογισμούς τινας προφέρειν πειρῶ εἰς ἀπόδειξιν. Τὸ
γὰρ δειχνύναι ce σπεύδειν, τὴν τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν
ἸΙατέρα ὑπόδασιν ὁμοίως αὐτῷ τινας εἰρηχότας,
πρῶτον μὲν οὐ ξενισθῶμεν " σοῦ γὰρ χαὶ τῶν περὶ
σὲ ἡ τοιαύτη δόξα. “Ὅθεν περὶ τούτου ἐπὶ τοῦ παρ-
ὄντος λόγο: ἡμῖν οὐδεὶς, πάλαι μὲν οἰχουμενιχῇ
ζητήσει ὑποδληθέντος καὶ ἀποχηρυχθέντος. Μὴ πεί-
θεσθαι δὲ ἐν τούτῳ [ἴσ΄. μὴτε πείθεσθαι δέον τούτῳ],
μηδὲ δι᾽ οὖς ταῦτα ἡμῖν πρόχειται, βασανίζειν “ τὸ
δὲ Ψιλὴν τὴν περὶ ἀρχῶν φωνὴν διαθάλλειν, οὐδαμῶς
παρά τινος μέχρι τοῦ νῦν ἀχήχοας, ὦ δεινὲ συνήγορε
τοῖς Ὠριγένους ἀτοπήμασιν.
TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ 1). Ἐκ τοῦ Aóyov τοῦ εἰς τὴν αἱ-
μόῤῥουν " οὗ ἡ ἀρχή"

Ὅτι μὲν πρώτη Ἰουδαίων κλῆσις, ἐδίδαξεν ἡ
Γραφῇ. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα"

Ταῦτα τοῦ σωτηρίου κρασπέδου λαδομένη ἔλεγεν
ἡ αἰμόῤῥους, ὡς βασιλέα τῆς φύσεως χρατοῦσα τὸν
Κύριον, xat τοῦ πάθους τὴν τυραννίδα διδάσχουσα..
Καὶ τυχοῦσα τῆς δωρεᾶς, ἀνδριάντα ἤγειρε τῷ Χρι-
στῷ, τὸν μὲν πλοῦτον ἰατροῖς ἀναλῴτασα, τοῦ ὃὲ
πλούτου τὰ λειπόμενα προσενέγχασα τῷ Χριστῷ.

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ (2). Ἐκ τῶν κατὰ ᾿Ὡριγένους.

Ὁ γάρ τοι διάδολος τῆς αὐτῖ'ς ἀθανάτου τῶν ἀγ-
γέλων ὑπάρχων δόξης, μὴ τηρήσας τὴν ἑαυτοῦ ἀξίαν

(17) Gr. noluisset hoc suscipere, nisi videretur

veuisse. .
(18) Exactam cognitionem.

Joannes. Et post pauea : Quoniam multus in histo-
riis fuit vir, omnia antiquorum volumina et con-
scripta scrutatus atque. rimatus, et cunctas ferme
opiniones exponens, el plurima conscripta in szculo
derelingnens , quorum nonnulla omni receptione
digna consistunt, talis viri opinioue utentes, subri-
pere conantur nonnullos, fatentes. quod Eusebius
(17) ad hoc non traheretur vidisse, nisi omnes
ad liquidum veterum sciret opiniones hoc velle
monsirantes. At ego, quod multus quidem in histo-
riis fuerit vir, ct nibil ex veteribus conscriptionibus
illius Jatuerit notitiam , consentio et confiteor.
Imperiali quippe cooperatione usus, faeile quz ubique
$parsa erant, colligere poterat. Non autem a
dogmatum acribiam (18) hunc pervenisse perhibeo.
Unde concedendum quidem est illi, quod multa
didicerit ; quod autem dogmatum habuerit notionem,
nullo modo : quem videlicet nimis fuisse procul ab
horum acrihia scimus, Et paulo post : aque ne
videamur aggredi virum, de quibus non est. nobis
improsentiarum dicendi propositum ; neque discu-
tientes diligentius apologiam qua facta est, hzre-
ticos ostendamus utrumque, ipsum scilicel qui
exeusatur, et eum qui pro eo excusationem expo-
suit. Et post alia : Ostende queniquam ex illustribus
Ecclesiw magistris, qui expresse et indubilabiliter,
quod praersistant animze, dogmatizaverit : el ne
subreptiones quasdam proferre tentes ad compro-
batiouem. lllud enim quod demonstrare festinus,
Filii ad Patrem subjectionem eriam sibi similiter
aliquos perhibere, primo quidem non miremur:
Qua est et eorum qui circa te sunt, talis opinio.
Unde nec super loc iu prasenti nobis ullus est
sermo, cum videlicet universali sit. olim inquisi-
tione projectum (19) atque repulsum: et non in
loc obediatur, neque discutialur propter eos, pro
quibus hxc nobis proposita sunt. Porro purz voci
quz est Periarcbon deiralii, nequaquam ἃ quoquam
usque nunc audisti, o acer advocate Origenis pra-
vitatum.

EJUSDEM. Εἰ sermone in mulierem que flusum
sanguinis passa esl : cujus initium est,

Quod prior quidem fuerit Judsorum vocatio,

D Scriptura docuit. Et post alia :

Hxc salutari fimbria comprehensa dicebot muliec
qui fluxum sanguinis patiebatur, ut regem πλ-
lure tenens Dominum, et passionis tyrannidem
edoceus : perceptaque dono, statuam erexit Christo.
E! quidem divitias in medicos expenderat, sed
divitiarum residua obtulit Christo.

EJUSDEM. Ex disputationibus adversus Origeucv.

Diabolus enim, ejusdem cum angelis glovie im-
mortalis particeps, dignitatem suam ac locum baud

(19) Gr. inquisitioni su'jectum.
(1) Labn. conc. gen., 1. Vll, p. 208.
(2) Anc. Mat, Vet. Patr. Biblioth. VII, 208.

Digitized by Google
