119

GENNADII PATRIARCH.E CP.

1720

tigit in Israel, donec plenitudo gentium. intraret. ἃ οἷον, τὸ, Πώρωσις ἀπὸ μέρους τῷ Ἰσραὴ 2 γέγο-

Non enim ut salvarentur gentiles, quidam in Israel
exezmcati sunt ; sed cecitatem illorum subsecuta
est salus gentium, Et : Jsti. autem. non crediderunt
in vestram misericordiam, ut et ipsi misericordiam
consequantur. Et onmia hujusmodi que in modum
criminatorium tra-Juntur, etsi sensum eriminatorlum
non babeant.

€AP. ΧΗ.

Vgns. 1. « Obsecro itaque vos, fratres, per míse-
ricordiam Dei, ut exbibeatis corpora vestra hostizm
viventem, sanctam, Deo placeniem, rationabile
obsequium vestram. »

Huc usque in datis supra. de dogmate sermonem
protraxit ; exinde ad moralem tantum. transgreditur
decirinam. [Joc vero in omnibus ejus Epistolis, et
jure quidem, facit. Oportet enim, ut opinor, illum
quí vult optime vivere, Deum cognoscere et credere
primum quia est οἱ quia ipsum quzrentibus per
bonam vitam remunerator exsistit, Paulus autem
ex przfatis ad conclusionem progreditur, el ex iis
quibus dogmatica conclusit, ethices sumpsit exor-
dium.

Vens. $. « Dico enim per gratiam qu:&. data est
mihi. »

Vel, per gratiam Dei qua data est mihi, dixit, pro,
cem potestatem hac vos docendi a divina gratia
acceperim.

Vgns. 7, « Sive ministerium in minístrando, sive €

qui docet in doctrina. »

Ministerium dicit, facultatem quibusdam inbxren-
tem iis qui indigent ministrandi ; doctrinam autem,
absolutum consilium ; exhortationem, mutuam doc-
trinam ; simplicitatem, fraudis et invidix absen-
tiam; hilaritatem, animum ad misericordiam
promptum, miserationem cum gaudio ostenden-
tem. Hoc tamen secundum rationem fidei, non pro-
phetiz tantum congruit, sed omnibus est commune
douis et omnia alia ad idem relationem babeut.
Sive ministerium in. minisirando. Vide quomodo
judiscriminatim enumerantur dona. Parvum ponitur
primum ; magnum, ultimum. Hoc ipso docet
Apoetolus non iuflari neque extolli.

Vins. 47. « Nulli malum pro malo reddentes. »

Cum ion malum pro malo reddere, juxta divinz
legis preeeptum, multi, ex ira injustitiam zemulantes,
stultitiam esse dieunt, et amorem pacis ut parum
homine dignum valere dicentes in. majoris damui
studium feruntur, Apostolus nos hortatur ut hzc
fogiamus, ut non ex ira proprias cogitationes no-
stras quasi Dei mandato meliores sequamur, scd ut
huic obediamus, illas volere dicentes.

- CAP, XIII.

Vgns. 1,9. « Omnis anima potestatibus subli-.

mioribus subdita sit. non est enim potestas nisl a
Dco: qux autem sunt a Dco ordinat: sunt, Itaque

ver, ἄχρις ob τὸ πλήρωμα τῶν. ἐθνῶν εἰσέλθῃ»
Οὐ γὰρ ἵνα σωθῶσιν οἱ ἐθνιχοὶ, διὰ τοῦτο τοῦ
Ἰσραὴλ τινες ἐπωρώθησαν" ἀλλὰ πωρωθέντων τού-
τῶν, ἐχεῖνο ἐπηχολούθησε. Καὶ τὸ, Ἠπείθησαν δὲ
τῷ ὑμετέρῳ ἐλέει, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἐλεηθῶσι. Kat
πάντα ὅσα τοιαῦτα, χατὰ τὸν αἰτιατιχὸν ἐχοέδοται
τρόπον, οὐχ ἔγοντα τὸν νοῦν αἰτιατιχόν.

ΚΕΦ. IB'.

«Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ τῶν οἰχτιρμῶν
τοῦ Θεοῦ, παραστῆσαι τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν
ζῶσαν, ἀγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν λογικὴν ταύ-
τὴν λατρείαν ὑμῶν, »

"Aypt τούτον τὸν περὶ δόγματος διὰ τῶν προαπο-
δεδομένων συμπεράνας λόζον, ἐντεῦθεν λοιπὸν καθα-
ρῶς ἐπὶ τὴν θικὴν διδασχαλίαν μεθίσταται. Τοῦτο
δὲ διὰ πασῶν αὑτοῦ motel τῶν Ἐπιστολῶν, καὶ μάλα
εἰχότως. Δεῖ γὰρ, ὡς οἶμαι, τὸν ὡς ἄριστα βιώσε-
σθαι μέλλοντα, γνῶναί τε xal πιστεῦσαι τῷ Θεῷ,
πρῶτον ὅτι ἔστιν, εἶθ᾽ ὅτι καὶ τοῖς ἐκζητοῦσιν αὐτὸν
δι᾽ ἀγαθῆῇς πολιτείας, μισθαποδότης γίνεται. Χωρῶν
δὲ ἐπὶ τὴν συμδολὴν Ex, τῶν προειρημένων αὐτῷ, καὶ
ἐν οἷς ἀπεπαύτατο τῶν δογματιχῶν, ἐκ τούτων τὴν
ἀρχὴν αὐτῆς ἐποιήσατο.

« Λέγω γὰρ διὰ τῆς χάριτος τῆς δοθείσης μοι. ν

Ἢ τὸ, διὰ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ τῆς δοθείσης
μοι, ἔφη, ἄντι τοῦ, ὡς τὴν περὶ τούτων διδάσκειν
ἐξουσίαν ἐκ θείας χάριτος εἰληφώς.

« Εἴτε διαχονίαν, ἐν τῇ διαχονίᾳ
ἐν τῇ διδασκαλίᾳ. »

Ἢ διαχονίαν φησὶν, τὴν πρὸς τὸ διακχονεῖσθαι
τοῖς δεομένοις προσοῦσάν τισιν ἐπιτηδειότητα "
διδασχαλίαν δὲ, τὴν ἀπόλυτον συμδουλῆν᾽ παράχλη-
σιν δὲ, τὴν κατάλληλον διδασχαλίαν * ἁπλότητα, τὸ
ἀπλοῖκό, τε xx ἄφθονον" ἰλαρότητα, τὴν πρόθυμον
εἰς ἔλεον γνώμην, τὴν σὺν χαρᾷ τὸν οἶχτον ἔχδειχνυ-
μένην. Τὸ μέντοι, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως,
αὗ τῇ προφητείᾳ μόνον προσήχει, χοινὸν δὲ κατὰ
πάντων ἐστὶ, καὶ πρὸς αὐτὸ τὴν ἀναφορὰν ἔχει
πάντα. Εἴτε ὁ διδάσκων ἐν τῇ διδασκαλίᾳ. "Opa
πῶς ἀδιαφόρως τὰ χαρίσματα " τὸ μικρὸν, πρῶτον,
xai τὸ μέγα, ὕστερον’ πάλιν τὸ αὐτὸ τοῦτο παι»
δεύων, τὸ μὴ φυσᾶσθαι μηδὲ ἐπαίρεσθαι.

« Μηδενὶ xaxby. ἀντὶ καχοῦ ἀποδιδόντες. »

Ἐπειδὴ τὸ μὴ τοῖς ὁμοίοις ἀμύνεσθαι τοὺς πονη-
ροὺς, τοῦ θείου διαγορεύοντος νόμου, πολλοὶ τῶν
ἀνθρώπων ἐν ταῖς ἀδικίαις ἐρεθιζόμενοι ὑπὸ θυμοῦ
μωρίαν τοῦτο δοχοῦσι, καὶ τὸ στέργειν τὴν fouylav
ἐῶντες ὡς ἄνανδρον, εἰς σπουδὴν μείζονος βλάδης
περιάγονται, παραινεῖ μὴ οὕτω ποιεῖν, μηδὲ τοῖς
ἐξ ὀργῆς οἰκείοις παραχωρεῖν, ὡς χρείττοσι τῆς
θείας διατάξεως λογισμοῖς, ἀλλ᾽ ὑπαχούειν ἐχείνῃ,
χαίρειν φήσαντας τούτους.

ΚΕΦ. IT".

c Πᾶτα ψυχὴ ἐξουσίαις ὑπερεχούσαις ὑποτασσέ»
σθω" οὐ γάρ ἐστιν ἐξουτία εἰ μὴ ἀπὸ Θεοῦ" αἱ δὲ
οὗται ἐξουσίαι, ὑπὸ Θεοῦ τεταγμέναι εἰσίν. “Ὥστε ὁ

* εἴτε ὁ διδάσχων,

D

Digitized by Google
