1:39

S. QUINTIANI ANATHEMATISMI.

1740

Jj. Si quis. impassibilem οἱ immortalem Deum A Γ΄. Καὶ εἴ τις τὸν ἀπαθῆ xal ἀθάνατον Θεὸν Aó-

Verbum dicit conversum in passionem et mortem,
et non hoc reddit ejus earal, damnetur. ἡ

IV. Si quis nomen trísagion , hoc est, ter san-
etum, dicit propter nos crucifixum , et non Domi-
num Jesum Christum Filium Dei unigenitum ,
dampetur.

Y. Si quis post vocem ter sanctam, Deum dicit
erucifizum propter nos, et non potius unum Fi-
lium, cui in medio ter sancie vocis hymnus dici-
tur , damnetur,

VI. Si quis hominem dicit qui pro nobis cruci-
fixus est, sive Deum, dividendo naturas, et non eas
copulando in crucifixione ejus , damnetur.

ὙΠ. Si quis nudum hominem dicit, sicut Pau-
lus Samosatenus, aut sicut Photinus, damnetur.

VIII. Si quis dicit duas personas, seu subsisten-
tias, eL.non potius duas naturas in unam personam
et unam subsistentiam concurrentes, daimnetur.

IX. Si quis alterius. substantie dixerit carnem
Domini ἃ carne nostra , et non potius nobis con-
substantialem absque peccato , damnetur.

X. Si quis Deum hominem, et non magis Deum
οἱ liomiuem dicit, damnetur.

XI. Si quis dicit creatum Patris Verbum, et non
magis ejus carnem , el si quis dicit consubstantia-
lem carnem Domini Deo et Patri, et non potius
Deum Verbum, daimnetur.

Xll. Si quis dieit sine mente et sine aniima Do-
minum nostrum Jesum Christum, et pro ea habuisse
divinitatem , et ex hoc dicendum passum carne
Deum, et non magis mentem cum anima rationali
humanatum Deum Verbum, et impassibilem dicen-
duin eumdem divinitate, humanitate vero passibi-
lem, damnetur. d

Has duodecim depositiones (1) misi tibi, ut ter-
refactus istorum judiciis, removearis ab omni tua
iuiqua novitate ; sciens, quod oportet sequi reve-
lationem sanctissimi Procli Constantinopolitanze
Ecelesie episcopi, quomodo in campum cuin toto
populo coucurrit, fluctuante ipsa civitate sub terrz-
smiotu, et omnibus fletum emittentibus, repente
puerum in aera levari a quadam virtute , et buic
imponi trisagium litanixt, et dicere : Sanctus Deus,
sanctus fortis, sanctus immortalis, miserere nobis ;
et hzec annuntiare episcopo jussus est : sicque per

/ ires horas in tribunali staus secus pedes ipsius
episcopi, lhi»c narravit. Et sic postquam litanias fe-
cerunt, stelit Lerrz:motus. Sic ergo el 1u litanias
fae, et. pausabit ira qu:e contra te proferenda est.
Si nutem uon, veniet super te depositio a patre no-
stro Felice, Custodiet autem Deus inuudum a scan-
dalis. Cui gloria nunc et semper et in. saecula secu-
lorum. Amen.
δάλων. Ὧ ἡ δόξα νῦν, καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας

(4) Has duodecim depositiones, εἰς. Vides hoc
loco non plures quam duodecim fuisse Quintiani

anathematismos, ἔλα! αι] igitur octo,alii , qui tom. Il
Concil. in editionibus anterioribus post hos duodeci.u

(ov τετράφθαι εἰς πάθος xai εἰς θνῆσίν φησι, xay
οὐχ ἀποδιδῷ τὸ πάθος τῇ αὐτοῦ σαρχὶ, χαθαιρείσδω.
A'. Καὶ εἴτις τὴν τρισαγίαν λέγει δι᾿ ἡμᾶς oxav-
ρωθεῖσαν θεότητα, xai οὐχὶ τὸν Κύριον ἡμῶν "hm
σοῦν Χριστὸν, τὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ, χαθαιρείσθω.

Ε΄. Καὶ εἴ τις χατὰ τὴν τρισαγίαν φωνὴν, Χριστὸν
λέγει σταυρωθέντα, xal οὐχὶ μᾶλλον τὸν ἕνα Υἱὸν,
τὸν ἐν μέσῳ τῆς τρισαγίας φωνῆς ἀνυμνούμενον,
καθαιρείσθω.

Φ'. Καὶ εἴτις ἄνθρωπον λέγει τὸν δι᾽ ἡμᾶς σταὺυ-
ρωθέντα, ἤτοι τὸν Θεὸν, χωρίζων τὰς φύσεις, καὶ οὗ
συνάπτων ἐν τῷ σταυροῦσθαι αὐτὸν, χαθαερείσθω.

Z'. Καὶ εἴ τις ψιλὴν ἄνθρωπον λέγει, ὡς Παῦλος ὁ

D Σαμοσατέων, ἢ ὥσπέρ Φωτεινὸς, ἀναθεματιζέσϑω.

Θ΄. Καὶ εἴτις ἑτεροούσιον λέγει τῆς ἡμετέρας σαρ-
κὺς τὴν σάρχα τοῦ Χριστοῦ, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον ἡμὶν
ὁμοούσιον, χωρὶς ἁμαρτίας, καθαιρείσθω.

V. Καὶ εἴ τις θεανθρωπίαν λέγει, xat οὐχὶ θεὸν
xal ἄνθρωπον μᾶλλον λέγει, ἀναθεματιζέσθω.

18’. Καὶ εἴ τις λέγει [ἴσ. φύρει} ἄνθρωπον, καὶ
ἄψυχον τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ ἀντὶ
φυχῆς ἔχειν τὴν θεότητα, καὶ à; ἐχ τούτου πάσχειν
σαρχὶ τὸν Θεὸν Λόγον λέγει, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον νοῦν
ἔχειν, τὴν ψυχὴν τὴν λογικὴν ἀνειληφέναι τὸν Θεὸν
Λόγον, χαὶ ἀπαθῇ λέγει αὐτὸν τῇ θεότητι, παθητὸν
δὲ τῇ ἀνθρωπότητι, καθαιρείσθω, ᾿ .

Taóta; τὰς δώδεκα χαθαιρέσεις ἀπέστειλά σοι,
ὅπως φοδηθεὶς τούτων τὰς χρίσεις, διεστηχὼς ἔσῃ
τῆςς πανδεινοτάτης σον χαινοτομίας " albi; ὅτι χρὴ
ἐξαχολουθεῖν τῇ ἀποχαλύψει τοῦ ὁσιωτάτου τῆς
Κωνσταντινουπόλεως Ἐχχλησίας ἐπισχόπου Πρό-
χλου" πῶς ἐν τῷ χάμπῳ καταδραμὼν σὺν παντὶ τῷ
λαῷ, κυματιζομένης ὑπὸ σεισμῶν τῆς αὐτῆς πόλεως,
xat θρήνου ὑπὸ πάντων ἀναπεμπομένονυ, ἄφνω παῖδα
εἰς τὸν obpavby ἀρθῆναι ὑπό τινος δυνάμεως, xal

Ὁ τούτῳ ἐνθέσθαι τοῦ λιτανεύειν τὸ τρισάγιον, xat M-

γεῖν" Ἅγιος ὁ Θοὸς, ἅγιος ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀθάνατος,
ἐλέησον ἡμᾶς" καὶ ταῦτα τοῦ ἀγγεῖλαι τῷ ἐπισχό-
πῳ προσετάχθη. Ὃς καὶ μετὰ τρίωρον ἔστη ἐν τῷ
τριθουναλίῳ παρὰ τοὺς πόδας τοῦ αὐτοῦ ἐπισχόπου,
χαὶ ταῦτα διηγήσατο, Καὶ οὕτως λιτανευσάντων,
ἔστησαν οἱ σεισμοί. Οὕτως οὖν xal σὺ λιτάνενε, χαὶ
παύσεται fj χατὰ σοῦ μελετωμένη ἐξενεχθῆναι ὀργή.
Εἰ δὲ μὴ, ἥξει ἐπὶ σὲ χαθαίρεσις ὑπὸ τοῦ πάπα ἡ μῶν
Φήλιχος. Φυλάξει δὲ ὁ θεὸ; τὸν χόσμον ἀπὸ τῶν σχαν»

τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

sequuntur, non sunt Quintiani episcopi Asculani, sed
Asclepiadis Trallensis anüstis, ut ex codice Val-
Cano apparet. Bimius,

Digitized by Google
