1789

HOMILIA ΙΝ SS. DEiPARUE ANNUNTIATIONEM.

1:90

vex ἐξ ἐχείνου τὴν Μαριὰμ οὗ μαχαρίξει ᾽", τὴν ἀπει- A fecto tu sola. Et sane quenam extune generatio

ρύγαμον xav' ἄνδρα, θεοφόρον δὲ χατὰ πνεῦμα ; Καὶ
προέλαδεν μὲν ὁ λόγος τῆς προφητείας * ἠλήθευσεν
δὲ ἡ ἔχόχσις πρὸς τὸν λόγον.

KA'. Ὅτι ἐποίησέ μοι μεγαλεῖα ὁ δυνατός.
Πῶς γὰρ οὐ μεγαλεῖα; Ὅτι παρθένος οὖσα συλλαμ-
ϑάνω, ὑπερόᾶπα βουλήματι Θεοῦ τὴν φύσιν, καὶ xaz-
αξιουμένη ἄνευ ἀνδρὸς οὐχ ἀπλῶς εἶναι μήτηρ,
ἀλλὰ καὶ τοῦ μόνου Σωτῆρος εἶναι μήτηρ.

Λέγει, d δυνατός" ἐπειδήπερ ἀπιστήσειεν ἄν τις
πρὸς τὴν ἐνέργειαν τῆς συλλήψεως, El γὰρ παρθέ-
νος; οὗτα συλλάδῃ, φησὶν, ἐποίησέ μοι μεγαλεῖα ὁ
δυγατός * τῷ ὀνόματι τοῦ δυνατοῦ τὴν ἀπιστίαν παρὰ
φύσιν ἐχδάλλουσα, ἵνα τις τῇ δυνάμει τοῦ ἐνεργοῦντος
ἀναπίμψῃ τὸ κατόρθωμα χαὶ τὸ μὴ κατὰ φύτιν ἐξετά-
Quy ἐχπέσῃ τῆς ἀληθοῦς συγχαταθέσεως τῶν ἀλη-
θῶς γεγενημένων.

Καὶ ἐπάγει" Καὶ ἅγιον τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Οὐ γὰρ
ἐπε. ἔρχεται ὁ μονογενὴς αὐτοῦ εἰς γυναῖχα, ἤδη
παρὰ τοῦτο μιαίνεται. "Aytoy γὰρ τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
ἐπειδὴ χἀγὼ Παρθένος ἁγία. Οὐδὲν παραχραίνεται
οὔτε ὁ συλλαμδανόμενος Σωτὴρ ἐν ἐμοὶ τῇ παρθένῳ
πλάττων " τὸ ἴδιον σῶμα, “Αγιος γὰρ ἀγίως φορεῖ τὸ
ἴδιον πλάσμα. Διὰ τοῦτο καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἑπέρ,ε-
ται" ἵνα ἁγία γενομένη ἡ σύλληψις ἅγιον παρα-

σχευάσει xal τὸν τόχον γενέσθαι. "Ay:ov τοίνυν τὸ (t

ὄνομα αὐτοῦ.

KD. Καὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ εἰς γενεὰς γενεῶν.
Κἀγὼ συλλαμθάνω, καὶ αὐτὸς σῶμα φορεῖ " xat εἰς
χόσμον ἔρχεται, καὶ μετὰ ἀνθρώπων ἀναστρέφεται,
χαὶ χάτω πολιτεύεται, χαὶ πάντα οἰχονομεῖ - ἵνα
ἐλεηθῶσιν οἱ ἀνάξιοι διὰ τὸ mo; τῶν ἁμαρτιῶν
τυγχάνοντες, Τοῖς μέντοι φοδουμένοις αὐτόν, Οὐ
γὰρ οἱ πάντη ἀνάξιοι ἐλεοῦντατ" ἀλλὰ οἱ διὰ μετα-
γοίχς πρὸς φόδον μετατρεπόμενοι.

ΚΓ΄. ᾿Εποίησεν οὖν χρώτος ἐγ βραχίονι ao-
τοῦ 3" αὐτοῦ γὰρ Tj χεὶρ, οὐκ ἀνθρώπου τὸ ἔργον,
Διεσκόρπισεν ὑπερηράγους. Εἰ γὰρ ἀλαζονείᾳ χρώ-
u£voz, οὐχ οἴτται δεῖσθαι μετανοίας, οὗτος διασχορπί-
«ζεται, αἰνιττομένη ?* τῶν ᾿Ιουδαίων τὸν λαὸν τὸν δια-
σχορπισθησόμενον δι᾽ ὑπερ φανίαν τὴν χατὰ τοῦ Xu,
pos. Διεσκόρπισεν' ὑπερηφάνους διανοίᾳ καρδίας

bLuc.:r 49. «ibid. 50. d ibiJ. 51.

non beatam appellat Mariam, nuptiarum nesciam,
quod ad virum spectat, sed Deo fetam ex sancto
Spiritu? Processil scilicet. sermo  propheticus ;
exitus vero sermonem veracem comprobavit.

XXI. Quia fecit mihi magna qui potens est Ὁ. Quo-
modo enim non (fecit) magna? Quandoquidem
voluntate Dei ordinem naturg troascendens, virgo
exsistens foetum gero, et digna habeor qua siue
viro nou solum sim mater, sed insuper mater ejus
sim, qui solus est Salvator.

Dicit, qui potens est ; quandoquidem Gdem abnuere
de vera conceptus ratjone quis posset? Et. merito
$ane, Si concepit virgo perseverans, fecit, inquit,
mili magna qui potens est, potentis nempe nomiue
iucredulitatem removens, qu» ex re ordinem na-
tura prztergredieote oritur, adeo ut ad potentiam
(Dei) efücientis referre quis opus debeat ; qui vero
subtiliter perscrutari id velit, quod non est secun-
dum natura leges, ἅ veraci eorum quie vere facta
sunt, fide excidat.

Addib. porro, et sanctum nomen ejus. Non enim
quod unigenitus ejus ad mulierem diverterit, pro-
pterea jani polluitur. Sanctum enim est nomen ejus,
quoniam et ego Virgo sancta (14). Nibil contami-
natur neque dum concipitur Salvator, suum in me
virgine corpus plasmans. Sanctus enim sancte in-
duit opus ipse suum (15). Idcirco etiam Spiritus
sanctus supervenit, quo saucia exsistens conceptio,
ut partus quoque sanctus sequatur, eíliciat. Sanetum
igitur noun ejus (16)

XXII. Et. misericordia ejus a progenie in proge-
nies *. Et ego concipio, et ipse corpus assumit;
et venit in mundum, et cum hominibus conversa-
tur, et terrestrem vitam agit, et omnia disponit ut
qui indigni erant propter multitudinem peccatorum,
misericordiam consequantur. "Verumtamen timen-
tibus eum. Non enim participes sunt miserationum,
qui penitus iis indignos se exhibent ; sed qui per
penitentiam ad timorem flectuatur.

XXI. Fecit igitur potentiam. in brachio suo ἃ ;
illius enim manus, uon opus est liominis. Disperait
superbos. Nam si quis superbia tumens, haud putat
se powitentia indigere, hic disperditur. Subindicat
autem Judeorum populum, qui propter superbiam,
qua Salvatori restitit, disperdendus erat. Dispersit
superbos mente cordis sui. Unusquisque enim per

YARLE LECTIONES.
38 Cod. μακαρήζει, et alia wanu supra lineam μαχαρίξει. ?* Cod. πλάττον, sed in mareine alia manu

»

πλάττων. *! Cod. αὐτοῦ. "5 Scilicet Μαρία,

ΝΟΤΙΕ.

(14) Sancta. non corporis tantum, sed anime. in-
tegritate non modo Couceptionis, id est diviuse incar-
nalionis momento, quod non salis esset ut Sanctum
vocaretur quod ex ea nascituirum. erat; sed semper
€t totu et perfecte integra et saucta,

(15) floe argumento ssepius. utuntur Patres. ut
€x muliere maire Dei Verbum non fuisse inquinatum
statuant, His mire consonant verba auctoris Tracta-
ius adversus quinque. Horeses (in. Appeud. iom. Vlll

Opp. S. Augustini, cap. V): Ego matrem, de qua
nascerer, feci; ego viam meo itineri pre paravi, otque
mundavi, απὸ quam. despicis, Maniclwe, mater
mea est, sed manu fabricata est mea. Si potui in-
quinari cum eam [acerem, potui inquinari cum ex ea
nascerer. 2n .

(16) Virginis sanctitas reliquis omnibus non re-
sponderet, si. non semper et ab. omnis vcl miniux
peccati labe iunnunis fuissct.

Digitized by Google
