1:395

ANTIPATRI BOSTRENSIS EPISCOPI FRAGMENTA.

1796

eonservavit ; el dejectus de sua, et excidens e À xal τάξιν, τῆς ἰδίας ἀποδληθεὶς, xal τῆς τοῦ Θεοῦ

divina gloria, mansit quidem quod erat, secundum
naturam immortalis, nec amisit, sed retinuit pote-
statem quam ab initio, ipsius naturze conveuienter,
a Deo acceperat, impeditur autem nunc quominus
hae potestate ulatur et iram quam contra genus
bumanum concepit, in perniciem nostram expleat,
siquidem Deus nobis prospicit ab illiusque malitia
nos defendit, dummodo ejus tutela digni exsistamus.
Cum autem per socordiam reperti fuerimus indigni
ejus auxilio, iste pravitatem suam ac potentiam
adversus nos exserit, ubi nimirum, prorsus desti-
tuti bonis operibus, ἃ divina providentia nos ab-
alienaverimus. Ubi vero digni sumus qui ejus patro-
cinium nanciscamur, nullo modo contra nos diabolo
progredi permittitar, quod testantur Gadarenorum
porci, adversus quos (dzmonibus) potestas injurize
nunquam erat concessa, quam autem tunc accepe-
rint, ob mulias variasque oeconomiz rationes quas
Tecensere non est hujus temporis.

δόξτς ἀποπεσὼν, ἔμεινεν μὲν, ὅπερ ἣν τὴν φύσιν.
ἀθάνατος, καὶ τὴν δύναμιν ὡσαύτως, καὶ οὐδὲν fz-
τὸν ἧσπερ ἐξ ἀρχῆς bv τῇ φύσει εἴληφε παρὰ τοῦ
Θεοῦ * χωλυόμενος δὲ νῦν ὑπὸ Θεοῦ τῆς ῥοπῆς χρὴ-
σασῦαι ταύτης, xai τὴν xaO" ἡμῶν πληρῶσαι, ἣν ix
τοῦ φθόνου ἐχτήσαιο χατὰ τοῦ γένους ὀργὴν, προ-
νοουμένων καὶ φυλαττομένων ἡμῶν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐχ
«ἧς ἐχείνου πονηρίας, ἕως ἂν ἄξιοι τῆς ἐχείνου χη-
δεμονίας ὑπάρχωμεν. El δὲ χαταριθυμήσαντες ἀν-
ἀξιοι εὑρεθῶμεν τῆς αὐτοῦ βοηθείας, τὸ τηνικαῦτα τὴν
αὐτοῦ πονηρίαν καὶ δύναμιν xa0' ἡμῶν ἐπιδείχνυ-
ται, ὅτ᾽ ἂν παντελῶς ἐρήμους ἐξ ἔργων ἀγαθῶν γε-
γονότας ἑαυτοὺς ἀλλοτρίους τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας:
χαταστήσωμεν. Ἕως δ᾽ ἂν ἄξιοι ὦμεν οἰχειοῦσθαι
τῇ παρ᾽ αὐτοῦ ἀντιλήψει, οὐδαμῶς χωρεῖν χαθ᾽
ἡμῶν συγχωρεῖται. Καὶ μαρτυροῦσιν οἱ Ev Γαδέροις
χοῖροι ὡς οὐδὲ χατ᾿ αὐτῶν συγχωρηθέντες χώραν
ἀδικίας ἐχέχτηντο, ἥνπερ ἔλαθον τότε, διὰ πολλὰς
καὶ διαφόρους οἰχονομίας, ἃς οὐ καιρὸ; καταλέγειν
ἐπὶ τοῦ παρόντος. :

Longe plura et ampliora ix τῆς κατὰ τῶν βλασφημιῶν Ὠριγένους πραγματείας χεφαλ. ιε΄, te^,
φοΡνΥ  ΦΟΆΝΝΕΒ DaAMAscENus in Parallelis sacris, tom. I, editionis Lequinianz pag. T1,
765-172, quas typis grandioribus expressas invenies hujusce Patrolog. tom. XCVI.

EJUSDEM. Ez dissertatione in crucem.

Secundum huma»am voluntatem qua sicut. nos

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ (5). 'Ex τοῦ Aóyov τοῦ sic τὸν
σταυρόν.

Τοῦ γὰρ ἀνθρωπίνου τῆς ἡμετέρας φύσεως θελὴ-

praeditus erat Christus, uude dicit: « Non mea, C βάτος ἐν Χριστῷ, περὶ oU φησι, Μὴ τὸ ἐμὸν θέλημα

sed tua fiat voluntas, » mortem detreciavit ; etenim,
qua Deus praedixit calicem ipsum esse praeterilvrum.
Niwirum post tres dies resurrexit, postquam car-
nem immortalitate donaverat et. mortis calicem
confregerat.

EJUSDEM. Ex tractatu adversus Apollinarium.

Qui igitur pro nobis passus est, non tantum
peccatum non fecit, verum etiam peccati radices
funditus evulsit. Quare haud velut Deo refractans
dicit, Non mea fiat voluntas ; sed ut. nobis ratio-
nem ostendat quomodo in tentationibus precari
debeamus. $i vero Apollinarius propterea quod

γεγέσθω, ἀλλὰ τὸ σὸν, ἴδιον ἣν dj τοῦ θανάτου παρ-
αἴτησις προεμήνυς γὰρ ὡς Θεὸς ὅτι παρέρχεται αὖ-
τὸν τὸ ποτήριον. ᾿Ανέστη γὰρ τριήμερος, ἀθανατὴ-
σὰς τὴν cápxa, xal συντρίψας τὸ τοῦ θανάτου mo-
τήριον.

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ (Δ). Ἔκ τοῦ λόγου κατὰ ᾽Δπο-
«1ιγαρίου.

Ὁ γοῦν ὑπὲρ ἡμῶν παθὼν οὐ μόνον ἁμαρτίαν οὐκ
ἐποίησεν, ἀλλὰ καὶ τὰς ῥίζας τῆς ἁμαρτίας Ex θεμε-
λίων ἀνέτρεψεν. Οὐχοῦν οὐχ ὡς ἐναντίος Θεῷ ὧν
λέγει, Μὴ τὸ ἐμὸν θέϊημα γενέσθω, ἀλλ᾽ ὑποτυπώ-
σεις ἡμῖν παρέχων πῶς ἐν τοῖς πειρασμοῖς προπεύ-
ysc9ac Θεῷ. Εἰ δὲ διὰ τὸ λέγειν, Μὴ τὸ ἐμὸν 9ὲἐ-

Chrisws dixit, Non mea fiat voluntas, rationabile p ἴημα γεγέσθω, ἀναιρεῖ αὐτοῦ τὸ νοερὸν τῆς ψυχῆς

ejus animz tollit, et, mente capti instar, inbuma-
valionem cjus sine anima et mente fuisse conten-
dit, multo magis quam quod de voluntate viue
amante habetur, contumeliosum erit dicere, Chri-
stum factum esse abominationem et peccatum, ct
tentatum a Salana per quadragiata dies, et ab
Herode fugisse in /£gyptum, et subjectum fuisse
Josepho fabro lignario, et corroboratum ab angelo
ut qui mortem reformidaverit.

(9) Auc. Mai, lor, cit., p. 204

ὁ ἹΑἈπολινάριος ἄψυχον αὐτοῦ xaX ἄνουν ὁ ἄνους χη-
ρύττων τὴν σάρχωσιν, πολλῷ πλεῖον τοῦ φιλοζῶου
θελήματος ἐφύδριστόν ἐστι λέγειν τὸν Χριστὸν γε-
νόμενον χατάραν χαὶ ἁμαρτίαν, xat πειρασθέντα ὑπὸ
τοῦ Σατανᾶ τεσσαράχοντα ἡμέρας, καὶ φυγόντα ἀπὸ
Ἡρώδον ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ ὑποταττόμενον "luct? τῷ
πέχτονι, καὶ ἐνισχυόμενον ὑπὸ ἀγγέλον ὡς δ-ιιλιῶντα
τὸν θάνατον.

(4) Auc. Mai, loc, cit., p. 204.

Digitized by Google
