.

1501 APPENDIX AD S/EC, V. — FRAGMENTA HISTORICA. I8ns

won lam ut mes rusticationis fructus aliquis exstet, quam quia reliquixe he (utpote hominis sab
Justiniano, ut. dixi, scribentis, ideoque przedictis omnibus antiquioris) sub illis l«lomeric:e vestis involucris
velinquendx non erant. limo et meam interpretationem. Latinam adjungendam esse putavi. Namque, ut
legenti constabit, et novi aliquid continent, et in aliis bistorieis quxdam emendant, et. fontem unde
multi hanserüunt demonstrant. Quis Gargilii Martialis quaternionem Neapolitanum non edendum julicasset,
propterea quod rei rustic scriptor Palladius nonnullos ex eo locos sibi surripuerat ? Specioss quoque
Seripturas dignitas me delectabat, quxe vix uuo szculo a Justiniani, id est ab »uctoris xtate, abesse
videtur, nisi forte et synchrona credenda est. Hujus specimen, quaniim una pagina codicis continebatur,
emissa [flomerica vesie, cudendum cre curavi, delineatum .— affaUre a meas. rusticaiionis comite Petro
Matrauga, viro Grzca non minus stirpe quam doctrinis cluente.

Exspectabunt, credo, lectores, ut horum fragmentorum auctorem, si fieri possit, revelem ; sin minus,
meas saltem. conjecturas in medium proferam. Sane quinam Greci historici. circa tempora Justiniani
jiagui Boruerint, demonsttant fere Photii Bibliotheca, Suidz Lexicon, Nicephorus Callistus lib. 1, cap. ἃ,
ct Byzautinorum historicorum collectio in qua nomina multa deperditorum laudantur, item. Labbeus
(m Apparatu, lHodius in Prolegomenis ad Jo. Malalam, Vossius in list. Gr., denique magnus Fabricius in
Grzeca Bibliotheca. Equidem suspicabar in primis de Theodoro lectore, cujus historia per annos, meuses,
et indictiones, uL. fit. in. nostro, digerebater, Veniebant etiam. in. mentem Zacharias scholasticus, et
Peirus. patricius ; sed duos priores malebaim, wtpote eeclesiasticos : h:c enim Tusculana fragmenta
auctorem laicum non videntur habere. Quid jam alios nominem, aut diutius liarioler ? presertim cum bzec
inquisitio paulo operosior sit, quam mei temporis otiive ratio postulare videlur. Totum igitur hoc judicium
caute supprimo, vel certe differo, in quo me ab aliis prxverti ketabor.

—

FRAGMENTUM I.

His prodigiis Juliano ipsi Augusto relatis, templi ἃ — [Cod. fol. 69 a.] Καὶ ἀνηχθέντων τούτων τῷ αὐτῷ

irdificatio cessavit. -

ldem vero Julianus Augustus expeditione suscepta
adversus Saporarsacem Persarum regem, contulit
se Mierapolim, missis qui apud urbem Eupbratesiz
Samosata naves pararent partim ligneas partim
pelliceas , sicuti — echronographus sapientissimus
Magnus  Carrensis scriptum reliquit, qui ip-
sius Augusti Juliani in comitatu erat. Demde
proficiscens Hierapoli, venit ad urbem Carras. Ibi
autem due se obtulerunt viz, una ducens Nisibin,
qua lunc erat Romang ditionis civitas, altera ad
ftomanum castrum, eui nomen Circisium, intra duo
flunina situm, Euphratem atque. Abboram, quod
Diocletianus Homanorum imperator. exstruxit. dbi
exercitu suo in duas partes diviso, Julianus Augustus
mnisit Nisibim versus gravis armature milites sex-
decim mille, cum duobus ducibus Sebastiano et Pro-
copio. Perrexit autem ad Circisium castrum ipse
Julianus, ibique relictis, quotquot reperit, stalio-
nariis sex mille, adjectis aliis quoque gravis arma-
turze militibus, cum duobus ducibus Acmeo et Mauro,
discessit inde, Abboramque flumen poute trajecit,
pramissis per Euphratem navibus, quarum erat
numerus mille et ducente quinquagene. Tum
exercitu suo ad concionem vocato,  lhabeus

βασιλεῖ Ἰουλιανῷ, ἐπαύσαντο τοῦ ἐπιδαλέσθαι τοῦ
κτίσαι τὸν ναόν (1).

Κατιὼν δὲ ' ὁ αὑτὸς βασιλεὺς Ἰουλιανὸς κατὰ Σα-
θουραρσάχονυν βασιλέως Περσῶν, χατέφθασεν ἐν ἼΞ:-
ραπόλει" καὶ πέμψας κατεσχεύασεν πλοῖα ἐν Σαμο--
σάτοις, πόλεως " τῆς Εὐφρατησίας, τὰ μὲν διὰ ξύ-
λων *, τὰ δὲ διὰ βυρσῶν, ὡς ὁ σοφώτατος Μάγνος ὁ
χρονογράφος ὁ Καρηνὸς ὁ συνὼν αὐτῷ βασιλεῖ Ἰου-
λιανῷ συνεγράψατο. ᾿Απὸ δὲ Ἱεραπόλεως ἐξελθὼν
ἦλθεν ἐν Κάραις τῇ πόλει" κἀκεῖθεν δ᾽ " εὗρεν ὁδοὺς
δύο *, μίαν ἀπάγουσαν εἰς τὸ Νιτζίξιος * πόλιν οὗ-
σαν τότε ᾿ Ῥωμαίων, καὶ ἄλλην ἐπὶ τὸ Ῥωμαῖχ᾽ v
κάστρον χαλούμενον Κιρκίσιον, χείμενον εἰς τὸ μέ-
σον τῶν δύο ποταμῶν τοῦ Εὐφράτου xal τοῦ 'AÓ-

U θώρα *, ὅπερ ἔχτισεν Διοχλητιανὸς ὁ" βασιλεὺς "Pur

palov. Καὶ μερίσας τὸν στρατὸν αὐτοῦ ὁ αὐτὸς
βασιλεὺ;, πέμπει ἐπὶ τὸ Νιτζίδιος ὁπλίτα; ἄνδρας
μυρίους ἐξαχισχιλίους, μετὰ δύο ἐξάρχων Σεθαστια-
νοῦ xal Πρυχοπίου. Καὶ χατέγθατεν ὁ αὐτὸς 'lou-
λιανὸ; (2) [τὸ Κιρχίσιον χάστρον" καὶ ἐάσας xa ἐν
τῷ Κιρχίσιῳ κάστρῳ ὅσους εὗρεν ἐγχαθέτους στρα-
τιώτας ἐξαχισχιλίους, προσθεὶς] αὐτοῖς xai ἄλλους
ὁπλίτας ἄνδρας μετὰ ἐξάρχων δύα [f. 69 b] "Ax-
μέου 1 xa Μαύρου (5), ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν, xal παρ-
ἦλθεν τὸν ᾿Αδδῶραν ποταμὸν διὰ τῆς γεφύρης,
τῶν πλοίων φθασάντων εἰς τὸν Εὐφράτην ποταμόν"

* Malalas καὶ χατιών, ?* Sic est, nou πόλει, tam in palimpsesto, quam apud Malalam. ὃ Mihi videbar

legere in codice ποδὼν, quod interdum dici pro remis scimus.
* Mal. "A660pà.

* Mal. τὴν Νίσιδιν hie et infra, * Mal. ποτέ,
Ammiano lib. xiv, 1, est. Machamaus.

(1) Perspicuum est, sermonem hic esse de pro-
digiis, qux dum Juliani jussu templum  Hlierosoly-
nutanum  zdilicaretur, evenerunt; quibus principi
nuntiatis, zdificatio illa cessavit. Jam vero quum
hujus rei nullam prorsus mentionem faciat Joannes
Malalas, vel hinc satis cognoscitur, lianc palimpse-
st Tusculani. listoriam alium prieter Malalaui ha-
bere auctorem. Quod autem reliqua qux sequintur
de Juliano, sibi Malalas. usurpaverit, ed, Veuel,
part, i, p. 8-9, linc demum DByzantiuorum, ut jam

* Deest in. Mal.
* Deest apud. Mal.

* Malalas δύο ὁδούς.
19. Mil, ᾿Αχχαμέου.

in previo sermone monui, parum laudabilis con-
suetudo fuit, ut a minoribus superiores pene ad
verbum exscriberentur. Noster quoque valde imi-
tatus fuerat Zosimum lib. ni.

(2) Decurtata. palimpsesti membrana, desunt. hic
res versiculi, quos ex Malala sumimus. Damnum
boc perpetuum palimpsesto illatum fuit modo in
inferiore margine, modo in superiore.

(5) Fratres erant hi, teste Ammiano Ioc. cit,

Digitized by Google
