1819

APPENDIX AD S.LC,V.- FRAGMENTA HISTORICA,

1.90

FRAGMENTUM IV.

Quum fleret imperatorius processus in Hebdomo, Α
domini nostri Justiniani Augusti coronam  amise-
runt vestiarii, que octo posl meuses inventa est a
«omite praetore, cognomento Dapundarisia, in qua
et unieüum  margaritum et reliqui omnes pretiosi
lapides manserunt incolumes.

Mense Octobri, indictione quarta decima, dum
ludi equestres flerent, ingressus est hippodromum
elephas, cui Indorum legatus insidebat. Mense
Januario, indictione tertia decima, depressum fuit
in sacris diptychis Mennz archiepiscopi nomen,
primoque loco recilabatur nomen Vigilii Romani
pontificis. Mense Martio, indictione tertia decima,
eleplias de stabulo suo noctu prodiit, mullosque
homines interemit aut debilitavit. Mensis Aprilis
die sexta decima, indictione decima tertia, conti- B
git vespere conflictus Prasinovenetorum | in hippo-
dromo, cum ludi equestres non fierent, maltique
mortales periere, Quidam etiam de popularibus
acerba vulnera pertulerunt... Quin adeo factiosi in
efficinas etiam irruerunt, et deinde si quid Joannis
cognomento Coccorobii inventum est, diripuerunt:
quo in. conflictu adolescens quoque Pamphemus
occisus est de gente qux appellatur Ilagiothei,

Meusis Junii die vicesima octava, feria tertia,
indictione eadem, post consulatum Basilii anno
nouo, acia sunt encaenia. Sanctorum Apostolorum,

* Male apud Theophanem θέα. De vocahulo λιθέα
phanes, ad retinet eum. nostro Malalas.

(26) Supplementum hoc. sumo ex Theophane p. C
192, eui consonat Cedreuns p. 375.

(27) En evidenter heminem, qui Justiniano vi-
vénte scribit; neque enim nisi. viventes principes
dominos nostros appellamus, Eadem locutio iufra
bis recurrit, Et quidem hune domini nostri titufum
omittunt. prorsus Malalas, Theophanes et Cedre-
uus, uipote juniores auctores. [n codice ltom.
basilieze Sessorianz, quem vidi, leguntur. litaniz
quedan cuir his acclamationibus: Domno nostro
Nicolao a Deo ceronato, summo pon'ifici et univer-
sali pape, vita. Deinde: Domno nostro Hludovico
Augusto a Deo coronato, magno, pacifico imperatori,
vita et vicloria; ejusque pra'cellentissimis filiis, regibus
vita. Quis, inquam, hiis lectis, non agnoscit, ipsas li-
tanias scriptas fuissejviventibus Nicolao 1. PP. et Lu-
gdovico Il imp., ad quam reapse xtatem Sessorianus
.codex pertinet? Nemo ergo item dubitet, quin Tus-
eulana fragmenta ex historico opere reliqua. sint,
quod Justiniano f reguante compositum fuerit.

(28) Silent hunc coronis inventorem Theophanes
et Cedrenus, t

(29) Sic omnino, quanquam liis verhis, etiam
Theophines p... 192. Anastasius item Bibliotheca-
rius in. Historía ed, Paris. p. 64: Januario vero

tense suppositum. est nomen. Menna patriarche
Donstantinopolitani , et propositum εἰ nomen Vigi-
lii precellens in diptychis. Locus nobilis ob adse-
rendum Pontilicis Romani primatum. Est. autem
€emnino cerruptus Malalas in editione p. 19, ubi
u'riusque, tam Mennie quam Vigilii, noinen expun-
etum e .diptychis fuisse dicitur. levera post. voc.
πάπα Ῥώμης excidisse arbitror e libro Malal
verba duo πρῶτον ἐλέγετο, quie noster retinet.

D

[Προκένσου δὲ γενομένου ἐν τῷ ᾿Εὐδόμῳ, ἀπώλε-
σαν οἱ [f. 65, a] βεστήτορες τὸ στέμμα τοῦ Bast
λέως (26)] ἡμῶν δεσπότου Ἰουστινιανοῦ (27) xol
μετὰ μῆνας ὀχτὼ ηὐρέθη διὰ χομίτα πραΐτωρος xot
ἐπίκλην Διαπουνδαριστοῦ (28). ὅπον καὶ ἕν paora-
ριτάριν, καὶ πᾶσα δὲ ἡ λοιπὴ αὐτοῦ λιηέχ "᾽ ἐσώθη.

Μηνὶ Ὀχτωθρίῳ, ἱνδικτιῶνι τρισχαιδεχάτῃ, ἀχθέν-
τος ἱππιχοῦ, εἰσῆλθεν ἐλέφας xai πρεσθεντὴς Ἴν»-
δῶν εἰς τὸ αὐτὸ ἱππιχόν. Μηνὶ Ἰανουαχρίῳ, ἱνξιχ-
τιῶνι τρισχαιδεχάτῃ, χατεδιδάσθη τὸ ὄνοία Mrvi
ποῦ ἀρχιεπκισχόπου Ῥώμης πρῶτον ἐλέγετο (29).
Μηνὶ Μαρτίῳ, ἰνδιχτιῶνι τρισχαιδεχάτῃ, ἔξτιλθεν
ἐλέφας ἀπὸ τοῦ στάδλου αὐτοῦ νυχτὸ;, xal πολλοὺς
ἐφόνευσεν καὶ ἐχύλλωσεν, My ᾿Απριλίῳ, ἔξχαιδε-

᾿χάτῃ, ἱνδιχτιῶνι τρισχαιδεχάτῃ, (ἐγένετο συμξολὴ

Πρασινοδενέτων δειλινῆς ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ, μὴ “
ἀγομένου τοῦ αὐτοῦ ἱππιχοῦ, xal πολλοὶ ἀπέθανον,
τινὲς δὲ καὶ θραύματα... ix τῶν δημοτῶν ἐτωδι-

νη[ρὰ]... ἀλλὰ xai εἰς τὰ ἐργαστήρια εἰσῆλθον ol

δη... [xaX ἥρπασ]αν εἴ τι ηὗρον ἐπάρχου τὸ λοιπὸν
τοῦ Ἰωάννου τοῦ ἐπίχλην Κοχχοροδίον ἐν $ μάχῃ
ἐσφάγη xat εἷς νεώτερος Πάνφημος τῆς γειτνίας τῶνδ᾽
“Αγιοθέου ὀνομάτων.

M19 Ἰουνίῳ, εἰκάδι ὀγδόῃ, ἡμέρα τρίτῃ, ἱνδιχτιῶνι
«fj αὐτῇ, μετὰ τὴν ὑπατείαν βασιλείου ἔτους ἑνά-
τον (50), ἐγένετο τὰ ἐγχαίνια τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποττό-

legatur Cangius, "9 Omittit. particulam μὴ Theo-

Cupio inspici ab aliquo codicem Anglicum, unde
Chilmeadus Malalam sumpsit; fortasse enim ca
verba ibi non desunt; quanquam de Chilimeadi fide
dubitare nolo. Certe sub Justiniano, Romane sedis
reverentissimo, nouen pap: sic fuisse honoratum,
nou tuiror; nam prxter ejusdem | Justiniani testi-
monium a me in lioe Spicilegio 1. VII, praef. p. 98.
relatum, accedit aliad praedicti imperatoris in end.
lib. t, tit. t, in epistola a4 Joannem I papam.
Reddentes honorem apostolice sedi, εἰ vestre
sanctitati (quod semper nobis in voto et fuit et est)
el ui decet. patrem. honorantes. Vestram | Beaiitudi-
nem, omuia que ad Ecclesiarum statum. pertinent,
festinavimus ad. notitiam deferre Vestre Sanctitatis;
quouiam semper nobis fuit magnum studium  unita-
lem vestre apostolice sedis, εἰ statum. sauciaium
Dei Ecclesiarum custodire, qui hactenus obiinet et
incommote permanet, uulla intercedente contrarietate.
Ideoque omnes sacerdotes universi Orientalis. tra-
ctus et subjicere et uuire sedi vestre Sanctitatis pro-
peravimus etc., nec enim. patimur. quidquam, quod
ad Ecclesiarum statum pertinet, ut non etiam Vestre
innotescat Sanctitati, que caput est omuium Eccle-
siarum eic, Omnes vero sacerdotes sanct«e. σα! ποις
atque ayostolice Ecclesie, sequentes. Sanciitutem
Vestram, εἰ custodieutes. statum el unitatem saucta-
rum Dei. Ecclesiarum, quam habent ab. apostolica
Vestre. Sanctitatis sede eic, lc ἃ Phoiianis miti
docilique animo legi velim.

(20) Annus nonus post consulatum Basilii, se.
cundum accuratos fastos. incidit in Cliristi aunum
pL. Qua ergo sequuntur iu fol. 66, posteriora a
nostro historico creduntur. Nam quod finis pagina
liujus verse folii 65, connectatur cum initio paginz

Digitized by Google
