1:81

HOMILIA IN Ss. DEIPARJE ANNUNTIATIONEM.

1:53

ὑπάρχεες " δεῖ δέ σε γενέσθαι ἁγιωτέραν. Ὅταν γὰρ A Spiritus sanctus? Quia seilicet saneta quidem es,

λάδῃ ὁ τέχτων ξύλον, ἢ χαλχεὺς σίδηρον, ἔτι αὐτὸ
χαθαίρει, καὶ ἐπιτηδειότερον πρὸς τὴν πέχνην ἐργά-
ζεται. Καὶ σὺ τοίνυν παρθένος μὲν εἶ" δεῖ δὲ σε
ἁγιωτέραν γενέσθαι, ἵνα τὸν ἅγιον συλλάδῃς,

θ΄. Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύ-
vage Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι. Δύο λέγει" Πνεῦμα
ἅγιον, καὶ δύναμιν. Τίς ἡ δύναμίς ἔστιν; Χριστὸς
Θεοῦ δύναμις. Ἔρχεται τοίνυν τὰ δύο" καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, καὶ ὁ Χριστὸ; ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ. Ἐπειδὴ
τὸ γεννώμενον ? ἐκ σοῦ ἅγιον κιηθήσεται. "Opa.
μοι 15, πῶς ὅλον ἔχουσεν, Πνεῦμα ἅγιον, καὶ δύνα-
peo “Ὑψίστου, Ὃ ἄγγελος οὐδὲν ἀφῆχεν, οὐδὲν Esuo-
πησεν, Πνεῦμα ἅγιον ἐπειεύσεται ἐπὶ σὲ, xal
δύναμις "Υψίστου ἐπισκιάσει σοι, περιθαλεῖ καὶ
ἐυνδύσει δ' gs, καὶ χύχλῳ σου γενήσεται xa περιχα-
ραχώσει σε, καὶ σχέπη coi ἔσται,

F. Πνεῦμα ἅγιον, Δύναμις, Ὕψιστος * ἀρίθ μησόν
μοι τὰ πράγματα, xa εὑρίσκεις ὅλα ἠχριδωμένα.
Ti γάρ ἐστι ταῦτα ; “Ανθρωπος ἐπὶ γῆς " ἄγγελος ἐν
οὐρανῷ " Πνεῦμα ἅγιον, καὶ Υἱὸς, xoi Πατήρ. ὍὌτ᾽
ἂν ἀναθῇς εἰς τὴν ἀρχὴν, οὐκ ἔτι χωρεῖς ἀνώτερον"
αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ Ὕψιστος, οὗ οὐδὲν φαίνεται, Tol-
νυν ὡς ἐν τῷ λόγῳ τῷ !* περὶ γενέσεως τοῦ Υἱοῦ,
ὅλα συνῆπτε, xai ὅλα χεχοινώνηχε, καὶ εἰς ἑνότητα
συνῖλθεν. "Ἔστιν γὰρ μόνα ταῦτα" ἄγγελος, ἄνθρω-
πος, Πνεῦμα ἅγιον, Υἱὸς, καὶ Πατήρ’ καὶ παρὰ
ταῦτα, ἄλλα οὐκ ἕνι. “Ἄφες γἀ μοι τὰ ἄλογα ξῶχ,
ἃ ἔστι διὰ τὸν ἄνθρωπον λόγου οὐ μετέχει, οὐχ
ἁμαρτάνει !*, οὐ χρίνεται, οὐ κατορθοῖ, οὐχ ἐπαινεῖ-
ται, ζωὴν αἰώνιον οὐκ ἔχει, ὧδε γίνεται χαὶ ὧδε
ἀπόλλυται. “Ανθρωπος 05 λογιχὸν ζῶον, βασιλιχώτα-
τον τῶν ζώων, χόσμου πολίτης, κύριος τῶν 1" δι᾽ αὖ-
τὸν γενομένων. Ἐπεὶ τοίνυν ταῦτά ἔστι μόνα, ἄν-
θρωπος, ἄγγελος, Πνεῦμα ἅγιον, Υἱὸς xai Πατῆρ,
ὅρα, πῶς Gov za: τὰ πράγματα" “Ανθρωπος ἡ Παρ-
θένος, παρθένος παρθένου ἀναχαλουμένη τὸ σφάλμα"
ἔχεις ἄνθρωπον τὴν Παρθένον " ἄγγελος ὁ l'a6pifj*
Πνεῦμα ἅγιον τὸ ἐπερχόμενον " δύναμις ὙψΨίστου, 1j
ἐπισχιάζουσα δύναλις. "Ὅρα, πῶς τῷ λόγῳ ἐν τῇ
γενέσει τοῦ Κυρίου συνῆλθεν τὰ ὄντα. ΓΑγγελος χατ-
ἢλθε πρὸς τὴν Παρθένον" Πνεῦμα ἅγιον ἐπέρχεται"
xal δύναμις ὙΨίστου ἐπισχιάζει" αὐτὸς ὁ ὕψιστος
ὁ γεννήσας τὸν Μονογενῇ, xal οἰχονομήσας, αὐτὸν
καὶ ἐχ Παρθένου τεχθῆναι, ἵνα ὁ ἐξ ἀρχῆς σφαλεὶς
διὰ τῆ; Εὔας, αὐτὸς διασωθῇ διὰ τῆς συλλήψεως τῆς
Παρθένου.

n

C

sed opus est ut adhuc sanctior fias. Nam etl cum
faber lignarius sumit lignum, aut xrarius ferrum,
idem etiam. expoliunt, et aptius ad opus efficiunt.
Et wi igitur es quidem virgo (8) ; sed sauctior eva-
das oporlet, ut sanctum illum concipias.

IX. Spiritus sanctus. superveniet. in. 1e, et. virtus
Altissimi obumbrabit tibi". Duo dicit : Spiritum
sanetum, et virtutem. Quinam ista est virtus? Dei
Virtus est Christus *. Duo igitur adveniunt ; nempe
et Spiritus sanctus, et Christus Dei uuigenitus,
Quod enim ex te nascitur, sanctum vocabitur. Vide,
quiso, quomodo totum (illa) percepit, Spiritui
sanctum et Altissimi virtutem. Nihil angelus omi-
sit, nihil tacuit. Spiritus sanctus superveniet. in te,
et virtus Altissimi obumbrabit tibi, circumdabit et
circumvestiet te, et cireumquaque te cinget, àc
vallabit te, et tegimen tibi erit.

X. Spiritus sanctus, Virtus, Altissimus : enumera
mihi ejusmodi, et universa reperis accurate recen-
sita. Sane quxnam lic sunt? Homo in terra ; in
calo angelus ; Spiritus sanctus, et Filius, et Pater.
Quandoquidem si initium versus ascendas, profecto
altius non excurres ; ipse enim est Altissimus, qui
plane invisibilis est. Igitur cum agitur de Filii gene-
ratione, colliguntur omnia, et omnia couventunt,
atque iu. unitatem concurrunt. llc enim tautum-
modo habeutur : angelus, homo, Spiritus sanctus,
Filius, et Pater; et prater Je, nil inest aliud.
Irrationalia enim fac mibi omittas. animalia, quie
sunt propter hominem ; rationis suut experltia, non
peccant, non subeunt judicium, recta facta uon
norunt, ion habent laudem, vitam non sortiuntur
»iernam, talia nascuntur, talia moriuntur. Ast liomo
animal est ratione. przeditaum, animantium omnium
nobilissimum, mundi civis, dominus eorum qua:
in gratiam ipsius creata sunt... Quoniam igitur bxc
sola habentur, homo, angelus, Spiritus sanctus,
Filius, et Pater, vide quomodo hec in mysterio
conveniunt. Homo (adest) Virgo, virgo nempe la-
psum virginis reparans ; in Virgine itaque habes
hominem ; angelus (adest) Gabriel ; Spiritussanctus
est qui descendit; virius Altissimi est virtus qux
obumbrat. Vide quomodo vere in generatione Do-

D pini quotquot sunt, concurrant, Angelus ad Vir-

ginem descendit: Spiritus sanctus supervenit ; el
virtus Altissimi obuinbrat (2), Altissimus ipse est,
qui unigenitum Filium generavit, et constituit ut

e Virgire quoque hie generaretur, quo is qui ab initioper Evam deceptus. faerat, ipse per conceptum

Virginis salvaretur.

P»Luc.3 ὅδ, 91 Cor. t, 24.

YARLE LECTIONES,

? Cod. 4:vváasv;v. 19 Οὐ. μή. '' Cod. ἐνδύτη. !! Cod. τοῦ. * Cod, οὐκ ἁμαρτάνει,

1" Cod. t6.

NOTE.

(8) Non propter. eorporis. tantum, sed. maxime
propler. anim integritatem. Ergo habuit Deipara
lsnc virginitatem, e qua. dieit Clirysostomus, ob

Adice prievaricationem mortalium genus excidisse.

(9) Antipater ipse. Virginis obumbratiouem Dei
Verbo attribuit.

Digitized by Google
