 ADDEN DA.
JOANNIS CARPATHH

CAPITULORUM

AD MONACHOS IN INDIA. CONSTITUTOS. TEXTUS. GUEICUS.

(Ex Φιλοχαλιᾷ τῶν ἱερῶν Νηπτικῶν. Venetiis 1782 fol., p. 311. Prsmittttor notitia blographica que sequitur 2)

Τῷ ἐν ᾿Αγίοις Πατρὶ ἡμῶν ᾿Ιωάννῃ τῷ Καρπαθίῳ, τίς μὲν ἐγένετο ὁ xa ὃν ἤχμασε χρόνος, καὶ ποῦ τὰ
τῆς ἀσκήσεως διήνυσε σχάμματα, καὶ τὰ xav' αὐτὸν ἄλλα, ἄδηλα. Ταῦτα δὲ μόνα περὶ αὐτοῦ μαρτυρεῖ
6 Φύτιος ; (ἀναγνώσει σα’, σελίδι otc") «Κρατεῖ δ᾽ οὖν (ὁ Διάδοχος δηλονότι) πολλῷ καὶ Ἰωάννου τοῦ
Ἑαρπαθίου, Ὃς ἐπιγραφὴν αὐτοῦ τῷ πονήματι δίδωσι Πρὸς τοὺς ἀπὸ τῆς ᾿Ινδίας προτρόψαντας μο-
γαχοὺς παρακλητικός. Ἑκατὸν δὲ καὶ οὗτος χεφαλαίοις περαιοῖ αὐτό. Ἐν οἷς ὡς τὰ πολλὰ πατριχῶς τοὺς

ἀνχγινώσχοντας ὑπαλείφει, χαρτερεῖν ἐν τοῖς δεινοῖς χαὶ ὑπομονὴν πρὸς τοὺς ἐπερχομένους πειρα-
σμοὺς ἐπιδείχνυσθαι. »

TOY ΟΣΙΟΥ͂ ΠΑΤΡῸΣ HMON

ΙΩΑΝΝΟΥ KAPIIAOIOY

ΠΡΟΣ ΤΟΥΣ EN TH INAIA MONAXOYX

TPATANTAZ AYTQ

IIAPAMYOHTIKA KEQAAAIA P.

Τοῖς ἐπὶ γῆς βασιλεῦσιν ἐαγινὰ ἄνθη προσφέροντές
τινες τῶν προσαιτούντων, οὐ μόνον οὐχ ἀπόδλητοι
. γεγόνασι πολλάχις, ἀλλὰ γὰρ xal τινας ἀντελάδοντο
δωρεάς. Κἀγὼ τοίνυν map" ὑμῶν ἐπιταχθεὶς, μίαν
ἑχατοντάδα ποθὲν δανεισάμενος, xai προσφέρων λο-
γίων καλῶν ὑμῖν τοῖς τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς
ἔχουσιν, εὐπρόσδεχτός τε γενοίμην, καὶ τὴν τῶν εὐχῶν
δωρεὰν παρ᾽ ὑμῶν ἀντιλάδοιμι,

α΄. Ὅσῳ διηνεχὴς ὁ τῶν ὅλων Βασιλεὺς, οὐκ ἀρ-
yhv, οὐ πέρας τῆς βασιλείας ἔχων τῆς οἰχείας * τοσ-
ούτῳ τοῖς ὑπὲρ αὐτοῦ τε xal ὑπὲρ τῶν ἀρετῶν πονεῖν
προαιρουμένοις ἐπιχερδεστέραν εἶναι συμδέδηχε τὴν
σπουδὴν. Αἱ μὲν γὰρ τοῦ παρόντος βίου τιμαὶ, x2v
ἄγαν ὦσι λαμπραὶ, τῷ παρόντι βίῳ συγχατολύονται
πάντως, αἱ δὲ παρὰ Θεοῦ νεμόμεναι τοῖς. ἀξίοι:,
ἅτε σὺν ἀφθαρσίᾳ διδόμεναι, εἰς τὸ παντελὲς διαυέ-
νουσι.

β΄. Ὁ μαχάριος Δαδὶδ ὕμνον διὰ πάτης ἐργαζόμ:-
νὸς τῆς χτίσεως τῷ Θεῷ, ἐμνημόνευσε μὲν ἀγγέλων
τε χαὶ ἀοράτων δυνάμεων ἀπασῶν, κατρλήλυθε δὲ
ἄχρι τῆς γῆς, ὡς μηδὲ θηρίων, μὴ χτηνῶν, μὴ
πετεινῶν, μὴ ἑρπετῶν ἀπέχεσθαι" ἐπειδὴ τῷ πε-
ποιηκότι προσκυνεῖν xal τὸν ἐκ τούτων ὕμνον ἡγεῖτο,

ὡς βουλόμενο: πᾶν τὸ γεγονὸς ὑπ᾽ αὑτοῦ, τὴν ὁμοίαν

τελεῖν εἰσφοράν. Καὶ πῶς ἄρα μοναχὸς ὁ δυμδαστα-
ζόμενος τῷ ix Σουφεὶρ χρυσίῳ, ναρχᾷν mote, f
ὀχνεῖν ἀνάσχοιτο πρὸς ὑμνῳδίαν ;

γ΄. Ὥσπερ τὴν βάτον πῦρ περιεῖχεν, οὐκ ἔφλεγε
δὲ αὐτὴν, οὕτω καὶ τῶν λαδόντων τὸ χάρισμα τῆς:
ἀπαθείας, χἂν βαρὺ λίαν χαὶ θερμότατον περιφέρωσι
σῶμα, οὐδὲν τὴν σάρχα, f| τὸν νοῦν ἐνοχλεῖ, ἣ λυ-
μαίνεται ἡ θερμότης τοῦ σώματος. Φωνὴ γὰρ Κυρίου
διέκοψε τὴν φλόγα τῆς φύσεως. Διότι τὸ βούλημα
ποῦ Θεοῦ καὶ ὁ λόγος τὰ κατὰ φύσιν ἠνωμένα δι-
ἔστησεν.

δ΄. Ἡ σελήνη αὐξουμένη, xal πάλιν μειουμένη,
ἐμφανίζει ἀνθρώπον κατάστασιν, νῦν μὲν καλὰ
πράσσοντος, νῦν δὲ ἀμαρτάνοντος * εἶτα διὰ τῆς
μετανοίας παλινδρομοῦντος εἰς ζωὴν ἐνάρετον οὐκ
οὖν οὐκ ἀπώλετο ὁ νοῦς τοῦ ἑπταιχότος, χαθά τινε:
map' ὑμῖν νομίζουσιν" ὥσπερ τῆς σελήνης τὸ σῶμα
οὐκ ἐμειώθη, ἀλλὰ τὸ φῶς * ἀναχτᾶται οὖν ὁ ἄνθρω-
mo; πάλιν τὴν οἰκείαν λαμπρότητα διὰ μετανοίας,
χαθάπερ ἡ σελήνη μετὰ τὸ φθινῆσαι οἴκοθεν τὸ φῶς
ἀμφιέννυται" ὁ γὰρ πιστεύων el; Χριστὸν, χλν ἀπο-
θάνῃ ζήσεται" xa γνώσεται, φησὶ, ὅτι ἐγὼ Κύριος
λελάληκα, καὶ ποιήσω.

"Exv ἐπαναστάντος σοι κατὰ τὴν διάννιαν τοῦ

Digitized by Google
