1165

HOMILIA IN $. JOANNEM BAPTISTAM, ETC.

1106

μέων τιμιωτέρα φανεῖσα Θεῷ ; Τίς ἡ τὸν ἀχώρητον A universis excellentior visa est 60 (9) ἢ Quinam

ἐν τῇ νηδύϊ ἔχουσα ; τίς ἡ τὸν ἀπρόσιτον φέρουσα
ὑπογάστριον ; Τίς ἡ μεσιτεύσασα τῷ τῆς ἀνθρωπό-
τῆτος χόρτῳ, τὸ πῦρ Eveyxely !* τῆς θεότητος ; Τίς
ἀναγγελεῖ τῇ τοῦ προπάτορος ᾿Αδὰμ !* γυναικὶ τὸ
νῦν τελούμενον μυστήριον ; Τίς λέξει, ὅτιπερ ἡ xa-
τάκριτος ἐλήλυθεν ἔνδον ἔχουσα τὸν χριτὴν !* καὶ
ἡ, 'Er λύπαις τέξει" τέχνα, ἀκούσασα, βαστάζουσα
παρεγένετο τὸν τῆς λύπης ἡμῖν τὴν λύσιν ὑπαγο-
ρεύοντα ; :

΄

Ba6ai τἧς τιμῆς  Βαθαὶ τῆς ἀφάτου μεταθδολῆς ἴ
Τοῦ παραδείσου ὁ Θεὸς; ἐχώρισε τὸν πρωτόπλαστον,
καὶ αὐτὸν ἐχώρησεν ἡ τούτου ἀπόγονος 1 Ὁ δέρματα
ῥάψας ἐν παραδείσῳ, ἐν νηδύϊ χαλύπτεται 1. ἐν fi
τὸν προπάτορα ὀργισθεὶς ἐξέδαλεν, ἐν ταύτῃ σπλα-
γχνισθεὶς ἐπεδήμησεν ! Ἦν κατηράσατο γῆν, ταύτην
ἐπάτησε τῇ θείᾳ βάσει, τὴν ἀπόφασιν ἀκυρῶν, ἀχράν-
τοῖς ἴχνεσι συντρίδων τῆς ἁμαρτίας ἄχανθαν ἱ

ista est, quz utero suo eum cont'net, qui nullo capi
loco potest? Quxnam ea est, qui illum qui inac-
cessus est, ventre inclusum gerit? Quaenam ista
est, qua mediatrix faeno humanitatis fuit, ut ferre
posset ignem divinitatis? Quis protoparentis Ade
uxori renuntiabit mysterium, quod nunc perfici-
tur * Quis (ipsi) referet, mulierem, qu:xe olim dam-
nata fuerat, nunc. ipsum judicem in utero babere,
quieque olim illud audierat b, In dolore paries filios,
hane modo sinu suo illum gestare, qui nobis doloris
solutionem annuntiat ?

Proh quantus honor ! Proh ineffabilis rerum im^
mutatio! Primum a se conditum hominem Deus e
paradiso exclusit; et Deum in se conelusit primi
bominis soboles! Qui ih paradiso protopareotes
pellibus. contexit, ipse virgineis contegitur visceri-
bus! Quie in causa fuerat ut indignatus protopa-
rentem ejiceret, hac effecit ut misericordia motus
8d homines adventaret ! Quam exsecratus terram

fuerat, harc, semtentia illa deleta, divino calcavit gressu, peccati spinam impollutis vestigiis pro-

terens!

T". Ταῦτα Ἰωάννου τὰ σχιρτήματα, μᾶλλον δὲ ῥή-
ματα" ῥήματα γὰρ ἦν τοῦ μήπω τεχθέντος παιδὸς
πὰ σχιρτήματα, Τίς ἐξ αἰῶνος Ἑλλήνων ἐν πολιᾷ
σοφῶν !* ἐδίδαξεν, ola πρὸ σπαργάνων ὁ Πρόδρομος Ν᾽
ὑπηγόρευσε ; Τοιαῦτα γὰρ τῆς παρούσης πανηγύρεως

lif. Haec sibi volebant ille Joannis exeultationes,
seu potius verba; nam exsultationes illa nondum
nati instar verborum erant. Quis gentilium sapien-
tum vel in canitie tam sublimia unquam edocuit,
qualia vel antequam fasciis involveretur Prsecursor

τὰ μνστήρια, ἃ κηρύττειν ἐθέλων, εὐρεθήσομαι βυθῷ c, enuntiavit? Ejusmodi enim sunt solemnitatis hu-

θαυμάτων ἐγχυδιστῶν 35, xal ἀεροπορεῖν οὐράνια
διηγούμενος " διό μοι ἱκετεύω, Βαπτιστὰ, τῆς εὐχῆς
ἐπιδίδου τὴν ἄγκυραν "", καὶ ἄπταιστα τάδε μοι δια-
φύλαξον, ὡς *?* φωνὴ τυγχάνων, τῶν φωνητιχῶν
ὀργάνων τὰ αἰσθητήρια" πιστεύσας γὰρ οὐχ ἀπι-
στήσας ἐλήλυθα τὸ τῶν λόγων σοι προσφέρων θυ-
μίαμα,  ** xal πεποιθὼς τοὺς σοὺς ἀγῶνας ἔκδι-
ηγήσομαι" εἰ δὲ, xai ** ἡττηθήσομαι χαίρων " νίχη
Y&p. iol ἔστι τοῦ ἐμοῦ προστάτον νιχηθῆναι τοῖς θαύ-
past.

Δ᾽, Ἐγένετο, φησὶν, ἐν ταῖς ἡμέραις Ἡρώδου
τοῦ βασιλέως. Mite τῇ ἐπωνυμίᾳ τῶν Εὐαγγελίων

jus mysteria, quz persequi si velim, miraculorum
profunditate me obrui, dumque coelestia enarro,
quasi per aerem gradi me sentiam. Quocirca, te
rogo, 0 Baptista, tuarum precum anchoram mibi
tribue; et tu, utpote vox exsistens, integros serva
mihi vocalis organi sensus. Certa enim fide innixus
ac nihil ambigens accessi, ut sermonis tibi suffitum
offeram ; ac propterea fidenter tua certamina enar-
rabo, inde eiiam sumens argumentum gaudii, st
longe inferior laudibus tuis sermo ineus evaserit ;
instar enim victori? mihi est, quod patroni mei
miraculis vincar.

IV. Fuit, iuquit, in diebus Herodis regis c. Nemo
hic ob nominum similitudinem ia Evangeliis inter-

κλαπῇ τὴν ἐξήγησιν, Ἕτερος yàp ὁ Ἡρώδης, ὁ !* D pretandis declpiatur. Alius enim fuit Herodes qui

τὸν Πρόδρομον ἀνελὼν, xal ἄλλος οὗτος Ἡρώδης ὁ
τῶν νηπίων ἐχθερίσα: τὴν χλυίην “5, τὸν τῆς εὐσεδείας
στάχυν "7 ζητῶν, Ἐν ταῖς τούτου ἡμέραις, ἐγένετο
ἱερεύς τις, ὀνόματι Ζαχαρίας, καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ
᾿Ελισάδετ." ἧσαν δὲ δίκαιοι ἀμφότεροι" ἐχοινώνει
γὰρ βίου "5 χοινωνίας τὸ γύναιον τῷ ἀνδρὶ εὐτάχτως

bGen. im, 146. * Luc. 1, 6.

precursorem sustulit, et alius Herodes iste qui
germinantem infantium herbam messuit, eum pie-
tatis spicam (ad necem) quzereret. In diebus bujus
Herodis (uit sacerdos quidam nomine Zacharias, et
uxor ejus Elisabeth. Erant autem justi ambo (con-
cordem enim vilz socielatem cum viro mulier age-

VARLE LECTIONES,

18 €. Vat, ἐνέγκαι.
codex ejus forte addebat : xal πρόδρομον * at abs te.
seos loco legimus. — !* Codd, πόλει σοφῶς.
ἄγγυραν. 3 Abest ὡς a C. Barb.
Barb. ** Artic. ὁ ἃ Vat, C. abest.
gend. βίου χοινωνίαν.

*5 Υοχ ᾿Αδάμ a codice Surii abfuisse videtur.

1 B, cod, ὑποδρόμος. 1
2 Abest ip ἃ C. Barb. et ἃ cod. Surii.
36 C, Vat. χλόην.

1* Surius addit : et precuréorem ;
"' Attice pra τέξῃ, quod apud LXX in hoc Gene-
3* C. Barb. ἐκχυδιστῶν, *! C. Barb,
** Abest sl. δὲ xai a coi.

9' C, Vot, ἀστάχυν. 5" C. Barb. βίον * forte le-

NOTE.

(2) Non divina tantum | maternitatig decore, sed etiam puritatis et sanctilatis excellentia,

Digitized by Google
