1175

ANTIPATRI BOSTRENSIS EPISCOPI

17

maledictionis portas solutionem. Tu benedicla, quie A φησὶν, εὐλογημένη, fj τῆς χατάρας τὴν λύσιν βαστά-

donum sapientiz affers. Tu benedicta, qux illum in
utero gestas, qui in paradiso deambulavit. Tu be-
edicta, cujus venter sanctum templum evasit. Be-
nedicta tu. in mulieribus, el benedictus fructus ven-
tris tui, e quo cum Adam comederit, inimicum stt-
perabit. Benedictus fructus, qui mundi factus. est

alimentum el indumentum, Et unde hoc. mihi, ut

veniat maler. Domini mei ad meb? Ile, o Virgo,
intus me docuit infans, ad salutationem tuam supra
natmrz ordinem exsilieus, llc inspirata divinitus
fucie Elisabeth verba.

Xill. Zacharias autem, prout dixi, constrictus
freno , quod incredulitas ipsi imposuerat, domo non
secesserat, utpote qui vocem ab 60 tempore ainise-
ra, quo Joannes concepius est, nec anle pueri
uativitatem finem paoenz inflictze vidit. Sed postquam
e solitaria matricis sede in lucem prodiit solitudi-
nis incola, pater, pugillarem postulans, scripsit fi-
deliter qua incredulus audierat, et cum infanti
nomen imposuisset, vocem recepit.

Talia sunt, o Precursor et Baptüsta, mysteria
108, antequam. nascereris; talem tibi Deus vel ante
conceptionem honorem largitus est. ldem enim et
Dominicam nativitatem, el tuam conceptionem Ga-
briel annuntiavit, et in templo, veluti in thalaino,
cenceptum tuum przdicavil. Ortum tuum, tanquam
donum Deo acceptum, per solemnem festivitatem
archangelus templó detulit : iu utero degens divino
afflatus fuisti spiritu, prophetia: dono exornatus, et
saliens iu ventre materno ea przdicasti que Deus
Moysi jam. seni manifestavit : ideo. imojorem pro-
phetis te Sponsus Ecclesix appellavit e, Quis enim
inter prophetas ex utero mysteria matri suz re-
velavit? Quisnam e justis in. ortu. suo vocem pa-
renti tanquam xenium obiulit ? Tu vero eum qui
1e genuerat, a lingue impedimento liberasti, el
simul prophetis: munere dignum effecisti. Qui enim
paulo ante mutus erat, repletus Spiritu sancto,
cautieum nobis modulatus est, quod paululum im-
mutans, opporteue recantabo. llle enim dicit : Be-
nedictus Dominus Deus Israel 4 ; ego autem dico :

ζουσα. Σὺ εὐλογημένη, fj τὴν τῆς σοφίας χομίζουτα
δωρεάν. Σὺ εὐλογημένη, tj χυοφοροῦσα τὸν ἐν παρα-
δείσῳ περιπατήσαντα. Σὺ εὐλογημένη, ἧς ἱερὸν ὅσιον
ὑπῆρξεν ἡ γαστήρ. Εὐμογημένη σὺ ἐν γυναιξὶ,
καὶ εὐλογημένος ὁ καρπὸς τῆς κοιλίως σου, ἐξ
οὗ φαγὼν ὁ ᾿Αδὰμ νιχήσει τὸν ἐχθρόν. Εὐλογη μένο:
ὁ καρπὸς, ὁ χόσμου γενόμενος τροφὴ καὶ στολή. Kal
πόθεν μοι τοῦτο, ἵνα EA0m ἡ μήτηρ τοῦ Κυρίου
μου πρός με; Ταῦτά ye **, Παρθένε, τὸ ἔμδρυον
ἐδίδαξεν ἔνδοθεν, ἐπὶ τῷ σῷ ἀσπασμῷ ὑπὲρ φύσιν
ἁλλόμενον. Ταῦτα τῆς Ἐλισάδες τὰ θεόπνευστα
ῥήματα.

I". Ζαχαρίας δὲ ἐπὶ οἴκου, καθάπερ εἶπον **, ve-
μένηχε τὸν τῆς ἀπιστίας περιχεέμενος χαλινόν " σύγ-
χρονον τῇ xufjast τὴν ἀφωνίαν λαδὼν, ὄρον τῆς κατα-
δίχης τοῦ παιδὸς τὸν τόχον δεξάμενος. Ὡς δὲ προΐλ-
θεν ἐκ τῆς ἐρήμου μήτρας ὁ τῆς ἐρήμου πολίτης,
δέλτον αἰτήσας ὁ πατὴρ εὐγνωμόνως ἔγραφεν, ὅπερ
ἀκήχοεν οὐ πιστῶς" χαὶ τῷ παιδίῳ τὴν προσηγορίαν

ἀποδοὺς, ἀπέλαδε τὴν φωνήν *!

Τοιαῦτά cov, Πρόδρομς xai *!* Βαπτιστὰ, τὰ πρὸ
«οὔ τόχου μυστήρια, τοιαύτην cot ὁ Θεὸς πρὸ τῆς **
συλλήψεως ἀξίαν χεχάρισται. l'a6pi γὰρ ** τὸν Az-
σποτιχὸν τόχον χαὶ τὴν σὴν εὐηγγελέσατο σύλληψιν,
ἐν τῷ ναῷ καθάπερ ἐν νυμφῶνι τὴν σὴν ὑπηγόρενος
xÜnstv. δῶρον τῷ ναῷ " ἐν πανηγύρει θεοφιλὲς τὸν
οὺν τόχον ἤγαγεν ὁ ἀρχάγγελος " Πνευματοφόρος
γέγονας, προφητείας χάρισμα ἐν μήτρχ λαθὼν xai*f
ἁλλόμενος ἔλεγες ἐν γαστρὶ, ἃ γεγηραχότι Μωσεῖ
ἐδήλωσεν *' ὁ Θεός " διό σε μείζονα προφητῶν ὁ τῆς
Ἐκχλησίας νυμφίος ἐχάλεσε. Τίς γὰρ προφητῶν ix
μῆτρας μυστήριον ὑπηγόρευσε; Τίς δικαίων ** τε-
χϑεὶς, ξένιον φωνὴν προσήνεγχε "ἢ πατρί; σὺ δὲ ἐν
ταυτῷ τὸν γεγεννηχότα ἀφωνίας ἀπήλλαξας, καὶ προ-
φητείας ἠξίωσας, Ὃ γὰρ πρὸ βραχέος ἄφωνος, ἀγίου
Mvcópatog πλησθεὶς, ocv ἡμῖν ὑπηγόρενσεν, ἣν
μικρὸν ὑπαλλάξας εἰς εὔκαιρον ἀναχρούσομαι. Ὁ
μὲν γάρ φησιν: Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ
MopariA* ἐγὼ δέ φημι" Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς τῶν Χρι»

τιανῶν. Αὐτῷ ὁ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων
᾿Αμῆν.

Benedictus Deus Christianorum : ipsi gloria in ssecula seculorum. Amen.

ΙΝ SANCTISSIM.E DEIPATUE ANNUNTIA-
TIONEM (a)

Denedic, Pater.
|. Anteaeta. die Dominica interprelatio przces-

B.
ΕΙΣ TON EYATT'EAIZMON ΤῊΣ YIEPATIA:
6bEOTOKOY.
Ev.iéyncor, Πάτερ.
Α΄. Προέδραμεν ἐν τῇ προτέρᾳ Κυριαχῇ fj ἐξήγη-

b Luc. i, 43. 9 Luc. vii, 28. lu Ecclesis hymnis Mazimus vatum appellatur. 4 Luc. 1, 68,

VARUE LECTIONES.

ΜΟῚ, Vat. Ταῦτά μοι. ** C. Vat, xafX προεῖπον. ?! Apnd Nicet. additur : xal ἡ χεὶρ Dios τῆς γλώττης τὴν
cuonfjv.  *' A C. Vat. abest χαΐ Abest τῆς a Vatic. C. ** Abest yXpa C. Vat. "5C. Vat. λαῷ, eL euim eo Suri
versio legit, populo. ** Abesta C. Vat. xai. " C. Barb. ἔλεγεν. **C. Barb. δικαίος. ** C. Barb. προσῆνεγγΞ.

NOTE.

n) Brevis liec homilia et simplicitate ct elegantia
proistans, ejusdem. est. auctoris ae. priecedens, uti
$&iylus aperte. demonstrat. B. codice Augustanu,
iue Monachensi, deducta est, a doctissimo viro

Andrea Sieinhuber, sacre theologie in collezic
Wonano doctore, Grzce propria manu transcripta,
οἱ ab illustrissimo Georgio Krabingero cuin protu-
typo collata. Uterque de nobis bene ineritus.

Digitized by Google
