1769

DALMATII MONACHI

183)

mini nostri Jesu. Christi complacuit sibi in sancta À τὸ ἐξώτερον, ὡς xa Νεστόριος, καὶ οἱ ὁμόφρονες

synodo, eamque totam vt zdificium suum curat,
vestrosque labores et sudores gratos habet. Gratias
ergo agimus Deo, qui vos recta via duxit, et vi-
ctoriam de fide vobis tribuit. Orate pro me, precor
sanctitatem vestram.

Exemplum epistole cleri Constantizopolitaui ad
sanctam synodum,

Piissimis sanctissimisque Patribus nostris, juxta re-
ligiosissimorum imperatorum nostrorum decretum
ex universo orbe in Ephesiorum metropoli congre-
gatis, Cyrillo, Juvenali, Memnoni, Flaviano, Fir-
mo, Theodoto, Acacio, Amphilochio,  Eleusio,
Palladio, lrengo [Beriniauo, Vereniano], Iconio,

universecque aynodo, Dolmatius, Tigrius, Sampso- B

nius, Maximianus, Joannes, Evander, Modestianns,
Adelphius, Philotliens, l.ulogius, Basiliscus , Flo-
rentius, et omnis Constantinopolitanus clerus.

Semper et ab. ineunte? zetate orthodoxo dogmate
gloriantes, toti in hoc sumus, ut sanctorum Patrum
traditionem conservemus. De qua quidem per ea
qua sanclissimus piissimusque episcopus Cyrillus
ad nos perscribere dignatus est, a vestra sanctitate
nuper iterum. admoniti, gratias egimus Salvatori
Deo. Multa itaque et magna facinora, qus pro
eadem recla fide egregie gesta sunt, aperte nobis
innotuerunt. Quare cum Nestorium, nostrum quon-
dam antistitem, quod apostolicam, sinceramque 86
piam doctrinam adulieraret, a vestra pietate ordine
locoque inotum esse intellexissemu:, commemora-
tas litteras a Theodosio et Valentiniano piissimis
Christianissimisque b. imperatoribas exlibitas no-
bis, tanquam a vestra sanctitate missas accepimus,
ἃς statim illas palam in sancta Dei Ecclesia, uni-
verso populo congregato et audiente, legi curavi-
mus. Sciat ergo vestra sanctitas, populum nobis
Una voce consensisse, ei magnis quoque laudum
preconiis evexisse cum sanctam et ccumenicam
vestram synodum, tum victores quoque imperato-
res, quod pium vestrum couventum omni studio
curassent. Nos porro gavisi, przsentes rescripsi-
mus. Nunc vero celeberrimam vestram pietatem

αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ. Ὁ γὰρ Θεὸς xai Πατὴρ τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐφαίδρυνς καὶ ῳχωδόμν τε
τὴν ἀγίαν σύνοδον πᾶσαν, xoi τοὺς χόπους ὑμῶν
xai ἱδρῶτας προσεδέξατο. Εὐχαριστοῦμεν οὖν τῷ
Θεῷ τῷ οὕτως εὐοδώσαντι, καὶ τὴν νίχην ὑμῖν πα-
ρασχόντι ὑπὲρ τῆς πίστεως. Εὔχεσθε ὑπὲρ ἐμοῦ,
παρακαλῶ τὴν ὑμετέραν ἀγιωσύνην.

ἾἜσον ἐπιστολῆς γραφείσης παρὰ τοῦ κλήρου

Κωγσταντιγουπόλεως πρὸς τὴν ἁγίαν σύνοδον.

Τοῖς θεοσεδεστάτοις xal ὁσιωτάτοις Πατράσιν
ἡμῶν, τοῖς ἀθροισθεῖσι κατὰ πρόσταγμα τῶν
εὐσεδεστάτων βασιλέων τῆς ὑφ᾽ ἡλίῳ ἐν τῇ
᾿Εφεσίων μητροπόϊει, KuplAAo, ᾿Ιουξεναϊίῳ,
Μέμνονι, GAaviuvQ, Φίρμῳ, Θεοδότῳ, 'Axaxíq.
Ἁμφριλοχίῳ, ἘΛλευσίῳ, Πα.11αδίῳ, Εἰρηγαίῳ
[Βερινιανῷ, Eignviavip]. Ἰκονίῳ ', καὶ πάσῃ τῇ
«1οιπῇ ἁγίᾳ συνόδῳ, παρὰ Δαιϊματίου, Τιγρίου,
Σαμψωγνίου, Ma£uuarov, ᾿Ιωάγγου, Εὐάνδρου,
Μοδεστιαγνοῦ ", ᾿Αδεϊφειοῦ *, Φιιοθέου, Εὐ.10-
γίου, Βασιλίσκου, Φιϊωρεντίον, καὶ παντὸς
τοῦ κατὰ Κωνγσταντινούπολιν xAüpov.

"Act καὶ ἐχ νέας ἡλιχίας τῷ ὀρθοδόξῃ δόγματι
σεμνυνόμενοι, τὴν τῶν ἁγίων Πατέρων παράδοσι»
φυλάττειν σπουδὴν τιθέμεθα. Ταύτης δὲ πάλιν παρὰ
τῆς ὑμετέρας ἁγιωσύνης πρώην εἰς μνήμην ἀχθέν-
τες *, δι᾿ ὧν ὁ θεοσεδέστατος καὶ ἁγιώτατος ἐπί-
σχοπος * Ἀύριλλος ἐπιστεῖλαι πρὸς ἡμᾶς χατνηξίωτε,
χάριν ὡμολογήσαμεν τῷ Σωτῆρι Θεῷ, Ἐπὶ γοῦν
τοίνυν 5 τὰ ὑπὲρ τῆς αὐτῆς ὀρθῆς πίστεως xatop-
θώματα πολλὰ xa μεγάλα, δῇ)λὰ χατέστη ἡμῖν. Διὸ
xal τὴν χαθαΐρεσιν τοῦ πάλαι προεδρεύσαντος fiiv
Νεστορίου, διὰ τὸ παραχαράξαι xai ἀποστολιχὰ,
χαὶ εἰλιχρινῆ, εὐσεδῇ τε διδάγματα, γεγενῆσθαι
παρὰ τῆς ὑμετέρσς γνόντες θεοσεδείας, τοὺς μνη-
μονευθέντας ἡμῖν χάρτας παρὰ τῶν εὐσεθδεστάτων,
xat φιλοχρίστων ἡμῶν βασιλέων, Θεοδοσίου xat 1: α-
λεντινιανοῦ, ὡς ἀποσταλέντας παρ᾽ ὑμῶν, ὁπιότα-
«ot, ἐδεξάμεθα, xal ἐπὶ τῆς ἁγίας τοῦ θεοῦ Ἐχχλη-
σίας ἀθροισθεέσης πανδήμου ἀναγνωσθῆναι εὐθὺς
πεποιήχαμεν, Ἴστω οὖν dj ὑμετέρα ἁγιωσύνη, ὡς
ὁ λαὸς σύμφωνος ἡμῖν γεγένηται, xal πολλαῖς εὖ-
φημίαις εἴς τε τὴν ὑμετέραν ἁγίαν καὶ οἴχουμενι-
χὴν ἐχρήσατο σύνοδον, εἴς τε τοὺς τροπαιούχους
βασιλέας, τοὺς φροντίδα ποιησαμένους τῆς θεῦφ'-
λοῦς ὑμῶν συνελεύσεως. Ἡμεῖς δὲ ἡσθέντες τὰ ἐν

obiestamur, ut pro nobis Deum precetur, curamque p χερσὶν ἀντεγράψαμεν “ καὶ δὴ καὶ παρακαλοῦμεν,

omnem adhibeat, ut, quod reliquum est, sancta
Dei Ecclesia qua» apud nos est, perfecte constitua-
tur. Hoc eniin vel unum magna vestra orthodoxi
dogmatis providentia reliquum adhuc esse intelligit,
ut bac ratione omnia Christo Domino placentia ad
finem perducantur, universaque nostra nulli alteri,
uisi vestra sanctitati, piissimisque ac Christianissi-
mis * imperatoribus accepta ferantur.

σχοπος.  * ὑπόγυον τοίνυν,

ὑπερεύχεσθαι μὲν ἡμῶν τὴν ἀοίδιμον ὑμῶν θεοσέ-
ὅειαν, φροντίδα δὲ τοῦ λειπομένου ! εἰς χατάστασιν
«ἧς παρ' ἡμῖν ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας. Τοῦτο
γὰρ χαὶ μόνον ὑπόλοιπον εἶναι συνορᾷ ἡ ὑμετέρα xal
μεγάλη * τοῦ ὀρθοδόξου δόγματος πρόνοια * ὥστε
πάντα ἐπὶ πέρας ἀχθῆναι, τῷ Δεσπότῃ ἀρέσκοντα
Χριστῷ, καὶ μηδενὶ ἑτέρῳ ἐπιγραφῆναι, ἀλλὰ τῇ
ὑμετέρᾳ ἁγιότητι, τὰ xa0' ἡμᾶς ἅπαντα, καὶ «oi
εὑὐσεδεστάτοις, xal φιλοχρίστοις βασιλεῦσι,

! In cod. Seguieriano , Οὐηρηντανῷ, Εἰχονίῳ, " Δομεστιανοῦ.  ᾿Αδελφίου. ὁ" ἐλθόντες. * ᾿Ἄρχιεπί-
* φρηττίδα δὲ θέσθα: τοῦ λειπομένου. |:

* γαληνῆ.

2 Vet, V. a juvenili. al. a juvenili etate. al. a juventute. b Vet. V. et Christo amabilibus. * Vct. V. atque

Chris:i amantissimis.

Digitized by Google
