<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    1851 JOANNIS CARPATHII 1852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,60,490,930">
    καὶ φωτοειδῆ σεσθαι τ προσβολῇ το θειοτάτου
    πυρός.
    ξζ'. Ἔστι τις καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος κατάστασις,
    μαρτύριον καὶ σημεῖον τῷ μετέρῳ ἐν τῷ κρυπτῷ
    ωσὴφ τιθεμένη ἀπαθείας· ἐν ᾗμεν· καθ' ἣν ὁ νοῦς
    ἐξελθὼν ἐξ Αἰγύπτου, ἀφίσταται μὲν τῶν ἐμπαθῶν
    ἀρσεων, καὶ τῆς ἐν τῷ κορίνῳ αἰσχροτάτης δουλείας,
    γλῶσσαν δὲ ἣν οὐκ ἔγνω ἀκούει· οὐκ ἔτι γλῶσσαν
    δαιμόνων ῥυπαρὰν, καὶ φθαρτικὴν τῆς ὀρθῆς δια-
    νοίας, ἀλλὰ γλῶσσαν ἁγίαν φωτοφόρων ἀγγέλων, με-
    τατυπούντων τὸν νον ἀπὸ τοῦ σώματος ἐπὶ τὸ ἀσώ-
    ματον· γλῶσσαν φωτιστικὴν τῆς δεχομένης ψυ-
    χῆς.
    ξη'. Ἤκουσά τινων ἀδελφών ἀῤωστούντων τ
    σῶμα ἀνενδότως, καὶ μὴ δυναμένων κεχρῆσθαι τῇ
    νηστείᾳ, εἰρηκότων πρός με· Πῶς; δυνάμεθα χωρὶς
    νηστείας ἀπαλλαγῆναι τοῦ διαβόλου καὶ τῶν παθῶν;
    Πρὸς οὓς λεκτέον, ὅτι Οὐ μόνον διὰ τῆς ἀποχῆς τῶν
    ἐδωδίμων, ἀλλὰ καὶ διὰ κραυγῆς καρδίας ἐκτρῖψαι
    καὶ ἐξοστρακίσαι δυνήσεσθε τά τε φαῦλα καὶ τοὺς
    τῶν φαύλων ὑποβολεῖς. « Ἐκέκραξαν γάρ, φησί,
    πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίβεσθαι αὐτούς, καὶ ἐῤῥύσατο
    αὐτούς. » Καὶ πάλιν γέγραπται· « Ἐκ κοιλίας ᾅδου
    κραυγῆς μου ἤκουσας φωνῆς μου· καὶ ἀναβήτω ἐκ
    φθορᾶς ἡ ζωή μου. » Διόπερ μέχρις ὅτου παρέλθῃ ἡ
    ἀνομία, τουτέστιν ἡ ἐνόχλησις τῆς ἁμαρτίας, κε-
    κράξομαι, φησί, πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ὕψιστον, ὅπως
    μεγίστην εὐεργεσίαν δωρούμενος, αὐτήν τε την προσ-
    βολὴν τῆς ἁμαρτίας ἐξαφανίσῃ τ ἑαυτοῦ ἐξουσίᾳ,
    καὶ τὰ τῆς ἐμπαθοῦς διανοίας εἴδωλα ἐξαλείψῃ, καὶ
    ἀνειδώλους δείξῃ τὰς παρ' ἡμν κατειδώλους ἀσθε-
    νείας [Ἰσ. τὰς παρ' ἡμῖν κατειδώλους Ἀθήνας]. Εἰ
    τοίνυν μὴ εἴληφας χάρισμα ἐγκρατείας, γίνωσκε ὅτι
    δι' εὐχῆς καὶ ἐλπίδος θέλει σε ὁ Κύριος εἰσακουσθῆναι
    δεόμενον. Ἐγνωκὼς οὖν τὸ δεσποτικὸν κρίμα, μὴ
    ἀθύμει ἐπὶ τῇ τῆς ἀσκήσεως ἀδυναμίᾳ· μᾶλλον δὲ
    δὸς ἐργασίαν ἀπηλλάχθαι τοῦ ἐχθροῦ, δι' εὐχῆς καὶ
    ὑπομονῆς εὐχαρίστου. Ἐὰν οὖν διώκωσιν ὑμς οἱ
    λογισμοὶ τῆς ἀσθενείας, καὶ τῆς ταλαιπωρίας ἀπὸ
    τῆς πόλεως τῆς νηστευτρίας, φεύγετε εἰς τὴν ἄλλην,
    τουτέστιν εἰς τὴν εὐχὴν κα εἰς τν εὐχαριστίαν.
    ξθ'. Φησὶν  Φαραὼ κετεύων· « Περιελέτω ὁ Θεὸς
    ἀπ' ἐμοῦ τν θάνατον τοῦτον, » καὶ εσηκούσθη·
    ὁμοίως δὲ καὶ ο δαίμονες παρακαλέσαντες τὸν Κύ-
    ριον ἵνα μὴ τῇ ἀβύσσῳ παραπεμφθῶσιν, ἔτυχον τοῦ
    αἰτήματος· πόσῳ μλλον εἰσακουσθήσεται Χριστια-
    νὸς ἄνθρωπος, δεόμενος ἐλευθερίας τυχεῖν τοῦ νοητοῦ
    θανάτου;
    ο'. Ὁ χρόνον τινὰ ὑπὸ τῆς θείας φωτιζόμενος καὶ
    ἀναπαυόμενος χάριτος, μετὰ δὲ τὴν ταύτης ὑποστο-
    λὴν, εμβασμος περιπίπτων, καὶ γογγύζων διὰ
    τοῦτο, καὶ μὴ ἀνδριζόμενος, διὰ τῆς ἱκεσίας πάλιν
    ἐπανακαλέσασθαι τὴν σωτήριον ἐκείνην πληροφο-
    ρίαν, ἀλλ' ἀποδυστετῶν, ὁμοιός ἐστι πτωχῷ λαθόντι
    ἐλεημοσύνην ἀπὸ τοῦ παλατίου, καὶ δυσανασχετοῦν-
    τι, διότι οὐκ εἰσῆλθεν ἔσω συναριστῆσαι τῷ βασι-
    λεῖ.
    οα'. « Μακάριοι οἱ μ ἰδόντες με καὶ πιστεύσαν-
    τες, » ὡς μακάριοι οἱ καθ' ὑποστολὴν τς χάριτος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,920,930">
    μὴ εὑρίσκοντες παράκλησιν ἐν ἑαυτοῖς· μᾶλλον δὲ
    παράτασιν βλέποντες τῶν θλιβερῶν, καὶ σκότος βα-
    θύ, καὶ μὴ ἀπογινώσκοντες· ἀλλὰ πίστει ῥωννύμε-
    νοι, ἐν τῷ νομίζειν ὁρᾶν τὸν ἀόρατον καὶ καρτερεῖν
    γενναίως.
    οβ'. Ἡ κατὰ χάριν Θεοῦ καιρῷ δίῳ μετὰ πολλοὺς
    ἀγῶνας, καὶ λύπην, καὶ δάκρυα διδομένη οὐρανόθεν
    τοῖς ταύτην ζητοῦσι ταπεινοφροσύνῃ, σχυροτέρα
    καθ' ὑπερβολὴν κα μείζων ὑπάρχει τῆς ταπεινώσεως
    τῆς ἐπιγινομένης τοῖς ἀποπεπτωκόσι τῆς ἀρετῆς· ἧς
    οἱ καταξιωθέντες, τέλειοι ἀληθῶς νδρες, καὶ ἀνε-
    πέραστοι.
    ογ'. Ὅτε ἀφῆκεν ὁ διάβολος τὸν Κύριον, τότε ἦλθον
    οἱ γγελοι καὶ διηκόνουν αὐτῷ. Ἰστέον τοίνυν, ὅτι,
    ὥσπερ οὐ γέγραπται ἐν τῷ πειράζεσθαι αὐτὸν ὅτι
    πειρῆσαν οἱ ἄγγελοι, οὕτω κα ἡμῶν πειραζομένων,
    καιρῷ τινι, ὑποχωροῦσιν οὐ μακρὰν οἱ ἄγγελοι τοῦ
    Θεοῦ· εἶτα μετὰ τὴν ἀναχώρησιν τῶν πειραζόντων,
    ἔρχονται πρὸς μᾶς, διακονοῦντες θεῖα νοήματα,
    στηρίγματα, φωτισμόν, κατάνυξιν, παρηγορίαν,
    ὑπομονήν, γλυκασμόν, καὶ ὅσα σώζει, καὶ ἐνισχύει,
    καὶ ἀνακτᾶται ψυχὴν κοπιάσασαν. Εἴρηται γὰρ τῷ
    Ναθαναήλ, ὅτι « ψει τοὺς ἀγγέλους ἀναβαίνοντας
    καὶ καταβαίνοντας ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου· » τουτ-
    εστιν, ἐπὶ τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων ἡ τῶν ἀγγέλων
    διακονία καὶ βοήθεια πλουσίως ἐκχυθήσεται.
    οδ'. Μέμνησο τοῦ ἀρχιερέως ἐκείνου, οὗ ἐκ δεξιῶν
    ἑστάθη ὁ διάβολος ἀντικεῖσθαι αὐτ παντὶ δεξι
    νοήματι, καὶ λόγῳ, κα πράγματι, ὅπως ἂν μὴ θαμ-
    βηθῇς ἐπὶ τοῖς συμβαίνουσιν.
    οε'. Ἐπίστασθαι προσήκει τὸν μοναχόν, τί μὲν
    ὑπάρχει ἀσθένεια, κατὰ τὸ, Ἐλέησόν με ὅτι ἀσθενής
    εἰμι· τί δὲ ἀποστασία ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ὅπερ νόσημά
    ἐστι τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ.
    ος'. Ὃν τρόπον τὸν σίδηρον ἀφήλαρτον ποιεῖ τοῦ
    πυρὸς ἡ συνάφεια, οὕτως αἱ πυκναὶ προσευχαὶ ἐῤῥω-
    μενέστερον παρασκευάζουσι τὸν νοῦν εἰς τὸν πόλε-
    μον τοῦ ἐχθροῦ· διὸ πάσῃ δυνάμει, ὄκνον ἡμῖν ἐμ-
    ποιεῖν σπουδάζουσιν εἰς τὴν τῆς προσευχῆς προσ-
    εδρίαν, εἰδότες ταύτην, ἑαυτῶν μὲν ἐπίβουλον, τοῦ δὲ
    νοῦ ὑπέρμαχον.
    οζ'. Ἀπεδέξατο Δαβὶδ τν προθυμίαν τν ἀπὸ τῆς
    Σικελὰγ συνεξελθόντων αὐτῷ ἐπὶ τοὺς ἀλλοφύλους,
    εἰ καὶ ἀτονήσαντες ἀπέμειναν εἰς τὸν χειμάρρουν
    Βοσόρ. Ἀναστρέψας γὰρ πρὸς αὐτοὺς μετὰ νίκης
    τῆς κατὰ τῶν Βαρβάρων, καὶ ἀκούσας τῶν λεγόντων
    μὴ δεῖν δοθῆναι μερίδα ἐκ τῶν λαφύρων, τοῖς ἀπὸ
    ἐκλύσεως καθεστῶσιν εἰς τν χειμάρρουν, κἀκείνων
    αἰχυνομένων, καὶ μηδὲν λαλησάντων, ὑπεραπολο-
    γεῖται αὐτῶν  χρηστότατος Δαβὶδ λέγων, ὅτι ἐπὶ
    τῶν σκευῶν ἐκαθέσθησαν τηροῦντες· διόπερ καὶ τὴν
    ἴσην αὐτοῖς ἀπένειμε μερίδα τῆς δοθείσης [Ἰσ. τῇ
    δοθείσῃ] τοῖς ἀνδρείοις καὶ εὐψύχοις πολεμισταῖς.
    Σκόπησον τοίνυν εἴπερ καὶ ἐπὶ ἀδελφοῦ τινος, τὴν μν
    ἀρχὴν θέρμην ἐπιδειξαμένου, ὕστερον δὲ πρὸς μικρὸν
    ὀκλάσαντος, σκεύη τῆς σωτηρίας νοηθεῖεν, ἡ πίστις
    καὶ ἡ μεταμέλεια, ἡ ταπείνωσις, καὶ ὁ κλαυθμός, ἡ
    πομονὴ καὶ ἡ ἐλπὶς καὶ ἡ μακροθυμία, καὶ τὰ
    ἑξῆς· ἐφ' ὧν τις ἀδρανὴς τν τρόπον παρακαθισθείς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do grego impresso, incluindo hifens de final de linha e notas editoriais entre colchetes [Ἰσ. ...]. Os marcadores de seção (ξζ', ξη', etc.) foram mantidos no fluxo do texto.</notas>
</pagina>