-

1111

FRAGMENTA IN EPIST. AD ROM.

. 1118

ἀπολωλότων ἔχοντες τέλεον ἀπογνῶσιν, ἐπήγαγς, A tos considerantes, in desperationem incidant, addi-

Αέγω οὖν, Mà) ἀπώσατο ὃ Θεός; Μὴ ἕπταισαν
Tra πέσωσιν; " Ap! οὖν τὴν ἀμαρτίαν αὐτῶν ἀνίατον
εἰς τὸ παντελὲς εἶναί φημι; τὸ γὰρ ἵνα - κἀνταῦθα,
χατὰ τὸ σύνηθες λέγει. Mi]. γένοιτο ! Τοὐναντίον
γὰρ τούτων πταισάντών προσεχλήθη [τὰ ἔθνη), ὡς ἂν
εἰς τὸν πρὸς αὐτοὺς ζῆλον ταὐτῃ ἐρεθισθέντες, μὴ
ἐναπομείνοιεν εἰς τὸ διηνεχὲς ἐν τῷ πτώματι.

« Εἰ δὲ καταχαυχᾶσαι, οὐ 30 τὴν ῥίζαν βαστάζεις,
ἀλλὰ ἡ ῥίξα σέ.

Σὺ δέ μοι καὶ ἀπαρχὴν μὲν νοήσεις, τὸν Δεσπότην
Χρισιὸν, ὡς ἐξ αὐτῶν τὸ κατὰ σάρχα γενόμενον, xot
διὰ τῆς ἀναστάσεως, τῆς υἱοθεσίας κατάρξαντα "
ῥίξαν δὲ, τὸν ᾿Αδραὰμ, ὡς πρῶτον τοῦ γένους παν-
τὸς φύραμα δὲ καὶ χλάδου;, σύμπαντα τὸν λιόν.

« Ἐρεῖς οὖν, Ἐξεχλάθησαν οἱ χλάδοι, ἵνα ἐγὼ B

ἐγχεντρισθῶ. »

ἹΚἀνταῦθα δὲ τὸ ἵνα συνήθως σημαίνει τὸ ἀποῦάν.
Ἐρεῖς γὰρ μεγαλαυχούμενος, ὅτι ᾿Εχχοπέντων ἐχεί-
νων" ἐνεχεντρίσθην ἐγώ. Οὐχοῦν προσκατανοῶν καὶ
τὸ αἴτιον τῆς τε ἐχείνων ἐχτρίψεως, καὶ τῆς σῆς
ἀναστάσεω:, σωφρονίζων δέδιθι.

« Οὐ γὰρ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, τὸ μυστή-
ριον τοῦτο, ἵνα μὴ fite παρ᾽ ἑαντοῖς φρόνιμοι, ὅτι
πώρωσις ἀπὸ μέρους τῷ Ἰσραὴλ γέγονεν, ἄχρις οὗ
τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ" χαὶ οὕτω πᾶς
Ἰσραὴλ σωθήσεται. »

Ὡς ἂν, φησὶ, μὴ μέγα τι καὶ θαυμαστὸν ὑπονοῆτε
περὶ αὑτῶν ἀπατώμενοι, ὡς ὑπὲρ τοὺς ἄλλους ὄντες
ὑμεῖς συνετοὶ, μάθετε συντόμως ἄλλο μυστήριον
φριχωδέστερον, ἄφατον τοῦ Θεοῦ τὴν περὶ πάντας
πρόνοιαν ὑποφαῖνον' τῶν Ἰσραηλιτῶν, πλὴν τῆς ἐχ-
λέξεως {τὸ γὰρ ἀπὸ μέρους, τοῦτό φησι) πωρω-
θέντων xaX τὴν σωτηρίαν ἀπωθουμένων, ἐφ᾽ ὑμᾶς
μετήνεγχε ταύτην ὁ Θεός. Εἰσποιηθέντων μέντοι
πάντων ὑμῶν, x&xelvouc αὖθις ἅπαντας περιλήψε-
ται ἡ χάρις (2)

«᾿Δμεταμέλητα γὰρ τὰ χαρίσματα καὶ ἡ χλῆσις
ποῦ Θεοῦ, »

Ἢ ταῦτα χαρίσματα ἀμεταμέλητα εἶναι λέγει, ἃ
διὰ τοῦ προφήτου ἐπηγγείλατο ὁ Θεὸς τῷ Ἰσραὴλ,
εἰπὼν, ἽΜξει ἐκ Σιὼν ὁ ῥυόμενος, xa τὰ ἑξῆς "
xat χλῆσιν τὴν διὰ τοῦ Κυρίου.

« Συνέχλεισε γὰρ ὁ Θεὸς τοὺς πάντας εἰς ἀπεί-
θειαν, ἵνα τοὺς πάντας ἐλεήσῃ. »

Τὸ τοίνυν, συγέχλεισεν, ἴσόν ἐστι τῷ, Νόμος δὲ
παρεισῆλθεν, ἵνα πλεονάσῃ τὸ παράπτωμα. Οὔτε
130 ὃ Θεὸς ἀπειθεῖς τούτους ἐποίησεν, ἀλλὰ σωτήρια

9i3wxs παραγγέλματα᾽ τῶν δὲ ἀνομησάντων, τοῦτο

ἐχδέδηχεν" οὔτε διὰ τοῦτο τὰ προστάγματα δέδωκεν,
ἵνα ἀπειθήσαντας ξλχύσῃ, ἀλλ᾽ οὕτω τοῦτο διὰ τὴν
ἐχείνων ἀποθέθηχεν ἀπείθειαν. Τοῦ 05 αὐτοῦ τύπου
καὶ τἄλλα ὅσα τοιαῦτα τῶν προ:χτεθέντων ἐστὶν,

(2) Ex catena Theoduli hac supple. : Testimonium
utem et huic sentenike ipsum divini lsake vatis
*raculum depromit, Ez parte, Hsraeli«contigit. Non
€x (oto (inquil), siquidem et ex Judiis plerique
trediderunt, et credituri sunt, Tantisper dum ple-
ὑμᾶσ gentium. accesserit. Pleniwudinem. gentium,

dit : Dico ergo: Nunquid illos repulit Deus? Nunquid
sic offenderunt ut caderent? Nanquid illorum pec-
catum prorsus irremissibile esse afürmo? Nam hoc
Tra dicit juxta. consuetadinem. Absit ! Cum enim
exeidissent, gentes vocate sunt, ut ne in perpe-
tuum manerent in lapsu, sed potius ad illos aemu-
landos ineitarentur
Vgns. 18. « Quod si gloriaris, non tu radicem
portas, sed radix te. » :
Delibationem quidem Christum Dominum intel-
liges, ex ipsis secundum carnem natum et per re-
surrectionem principium adoptionis effectum ; ra-
dicem autem Abraham, omnis generis primogeni-
ium ; massam tandem ramosque, universum populum.
Vgns. 19. « Dices ergo: Fracti suul rami ut ego
inserar. » ᾿
Hie autem hzc. vocula ἔγα pro more exitum si-
guificat. Dices enim magnifice te efferens, Fracüs
istis ergo iusertus fui. Recogitans igitur horum de-
letionis et tux insertionis causam, prudenter time.

Vegas. 25, 26. « Nolo vos ignorare, fratres, my-
sterium lioc, ut non sitis vobis ipsis sapientes, quia
cecilas ex parte contigit in Israel donec plenitudo
gentium intraret, et sic omnis Israel salvus fleret, »

Ne forsan, inquit, quid magnum el mirum de vo-
bis cogitetis vosmetipsos decipientes , quasi sa-

c Pientes super omnes, breviter discite aliud myste-

rium magis horrendum quam Israelitarum electio,
inscrutahilem Dei in omnes providentiam ostendeus.
Nam ez parte illud significat. Excscatis illis et
salutem rejicientibus, hanc Deus nobis transtulit.
Nobis tamen universis adoptatis, illos iterum onines
excipiet gratia.

Vens. 29. Sine poenitentia enim sunt dona el vo»
catio Dei. »

Vel hzec dona sine poenitentia esse dicit qux per
prophetam promisit Deus Israeli dicens : Veniet ex
Sien liberator, etc. , el vocationem per Dominum.

VEns. 92. « Conclusit enim Deus omnes in incre-

D dulitate : ut omnium misereatur. »

lloc igitur, concíusit, simile est huie verbo, in-
troivit lez ut abundaret delicium, Neque. enim Deus
illos infideles reddidit, sed illis salutaria dedit man-
data; cum autem illi impie egissent, illud evenit.
Neque idcirco praecepta dedit ut ad infidelitatem
traherentur, sed hoe accidit propter illorum infi-
delitatem. [lujusmodi sunt qux» ia. precedentibus
capitibus dicuntur : qualia : Gacitas ex. parte con—

eunetos ex gentibus eredentes dicit. Quando ergo
ad fidem omnes accesserint, tum. et Israel credens
servabitur. Israelem autem appelíat eos qui in Ju-
daismo perdurarunt, Nam, Pones (inquit Scriptura)
eos dorsum, et in residuis (hoc est reliquiis) parabis
[aciem eorum, Et sic omnis Israel servabitur.

Digitized by Google
