781

ANTIPATRI BOSTRENSIS EPISCOPI

ls

qu.e dicta sibi fuerant per illud: Beata que credi- A ἔσται τελείωσις τοῖς .αληθεῖσιν αὑτῇ παρὰ Kv-

disti, quoniam perficientur que dicta sunt. tibi a
Domino *. Deinde non beatam vicissim prza«icat
Elisabeth, ne exaiequari ea. viderentur, qua mirum
quantum invicem differant, Quam enim. compara-
tionem servus ad dominuin, seu persona nilitis ad
regiam majestatem habet ? Quocirca beat:e quidem
ipsa pradicationem habet, sed laudis gloriam in
Dominum refert, dicens: Magnificat anima mea
Dominum. Quaudoquidem enin) prater communein
natur ordinem in utero, virgo exsistens, corpo-
raliter conceperat, corporaliter, inquam, quippe in
corpore, sed spiritualiter, quia sine viri commu-
nione ; atta:iwen quoniam in corpore completa. fue-
rat admiranda illa dispeusatio, ipsa dícit : Magni-

plov, φάσκουσα" Μεγαλύνει ἡ ψυχή μου τὸν Ko-
ριον. Ἔπειτα οὐχ ἀντιδίδωτε μαχαρισμὸν, ἵνα μὴ
ἴσα γένηται τὰ πράγματα, πλεῖστον ὅτον διεστη-
χότα !?, Ποίαν γὰρ ἔχει σύγκρισιν δοῦλος πρὸς τὸν
δεοπότην, | στρατιωτιχὸν πρόσωπον πρὸς βασιλέως
ἀξίωμα ; Ὅθεν μαχαρίζεται μὲν, ἀναπέμπει δὲ εἰς
τὸν Κύριον τὴν δοξολογίαν, φάσχουσα᾽ Μεγα.λύνει
ἡ ψυχή μον τὸν Κύριον. Ἐπειδὴ γὰρ παρθένος
οὖσα ἐν γαστρὶ σωματικῶς παρὰ τὴν κοινὴν συν-
ελάμθανεν φύσιν, σωματικῶς μέντο:, ὡς ἐν σώματι,
πνευματιχῶς δὲ, ὅτι ἄνευ χοινωνίας * ὅμως δὲ ἐπειδὴ **
ἐν σώματι ἐγένετο τὸ παραδόξως οἰκονομούμενον,
φησίν: Μεγαλύνει ἡ ψυχή μου τὸν Κύριον. Κἂν
τὰρ ἐν τῷ ἐμῷ σώματι θαυμαστὰ ἐπαγγειλάμενος

ficat anima mea Dominum, Etsi enim, inquit, utique B Θεὸς ἐνεργήσῃ, ἀλλά γέ μου, φησὶν, ἢ ψυχῇ, οὐχ

iu substantia bac mea corporea Deus se admiranda
effecturum significaverit, ac porro effecerit, at certe
coran Domino neque anima mea est fructus expers.
Et sane maximum quidem fructum, prout ipsa in-
quiebas, o Elisabeth, corpus prazbebit ; tu enim
tihi dixisti : Benedictus [fructus ventris tui ; verum-
tamen ejusmodi fructus censeri haud potest in vo-
luntatis mea recte factis, sed opus est Dei quz sunt
supra naturam in me mirabiliter efficientis. Pur
€st autem ut. etiam voluntatis fructum proferam ;
adeo ut non modo corpus meum fructificet, sed-et
anima mea Deo in me mirabilia operanti fructum
libere voluntatis. offerat ; ideo iuquit : Magunificut
anima mea Dominum ; scilicet non. modo corpus,

ἔστιν ἄκαρπος πρὸς τὸν Κύριον. Τὸ μὲν γὰρ σῶμα
χαρπὸν μέγιστον χατὰ τὸν σὸν, φησὶν, Ἐλισάδετ,
λόγον προσοίσει “ σὺ γάρ got ἔλεγες * Μακάριος ὅ
χαρπὸς τῆς κοιζίας cov * ἀλλ᾽ ὅμως οὗτος ὁ καρ-
πὸς οὐ τῆς ἐμῆς προαιρέσεως χατόρθωμα, ἀλλὰ Θεοῦ
τοῦ θαυματουργοῦντος ἐν ἐμοὶ τὰ ὑπὲρ φύσιν. Χρὴ
δὲ pe καὶ προαιρέσεως καρπὸν προσενεγχεῖν " ἵνα
μὴ μόνον τὸ σῶμά μον καρποφορήσῃ, ἀλλὰ καὶ ἢ
ψυχὴ poo τὸν προαιρετιχὸν χαρπὸν τῷ ἐν Ego: θαυμα-
τουργοῦντι Θεῷ προδαγάγῃ " καί φησι " Μεγαλύνει ἡ
ψυχή μου τὸν Κύριον" οὗ μόνον τὸ σῶμα, ἀλλὰ χαὶ
ἡ ψυχή μου. Ὅσον γὰρ ὑπηρετοῦμαι μεγάλῳ θαύ-
pa: καὶ κατορθώματι, τοσοῦτον ὀφείλω πρώτῃ δοξά-
ζειν τὸν ἐν ἐμοὶ παράδοξα ἐνεργοῦντα.

sed etiam anima mea. Quantum enim deservire et ingenti miraculo et recte factis mihi contingit,
tantumdem glorificarc eum, qui operatur in me portenta, ante omnia debeo.

XIX. Εἰ exsultavit spiritus meus in Deo salutari C

meo; meus enim Salvator Deus est. Syiritus
meus, duplici scilicet nomine designat suam ipsius
animam. Exsultavit, inquit, spiritus meus ; quo-
niam tam amplis donis digna habeor. In Deo salu-
tari meo, hoc est, Deus mundo Salvatorem ex me
largitur.

Quia respexit. humilitatem. ἀπο sum » .. Quid
enim sum ego, si cum tanto opere conferor ? Ipse
respexit ; ego ne suspicata quidem id sum; nam
abjecta ego eram el conteinpta, nec aliud quidpiam
cogitare poteram przeterquam virum advenisse ; at
pro viro supervenit Spiritus sanctus: e terra in

18. Καὶ ἠγαλλίασε τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ τῷ Θεῷ
τῷ Σωτῆρί μου " Σωτὴρ μου γάρ ἐστιν ὁ Θεός. Τὸ
ἐμὸν πνεῦμα" διττῶς ὀνομάζουσα τὴν ἑαντῆς qu-
xf». HraAA(acev, φησὶ, τὸ πνεῦμά μου" ἐπειδῆ-
περ τοιούτων χαταξιοῦμαι, Ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ Σωτηρέ
μου, 6 ἐστιν, ὁ θεὸς Σωτῆρα ἐξ ἐμοῦ τῷ χόσμῳ χα-
ριξόμενος.

Ὅτι ἐπέδιλεψεν ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν τῆς δοί-
Anc αὑτοῦ ?!, Τίς γάρ εἶμε ἐγὼ πρὸς τοσοῦτον Ép-
γον; Αὐτὸς ἐπέδλεψεν" οὐχ ἐγὼ προσεδόχησα" τα-
πεινὴ γὰρ ἤμην, ἀπεῤῥιμμένη **, οὐδὲν ἕτερον ἐ πεχ-
δεχομένη, ἢ ἀνδρὸς παρουσίαν" ἀντὶ ἀνδρὸς ἀπέρ-
χετα! Πνεῦμα ἅγιον " ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν μεταδαΐνω,

ccelum transeo, et ad ministrandum | ineffabili dis- D xa εἰς ἄῤῥητον οἰχονομίαν' ξλχομαι διὰ τοῦτο, ἀπ-

pensationi asciscor, Propterea, respexit humilitatem
ancille sua.

XX. Ecce enim ex hoc beatam me dicent. omnes
generationes *,— Et se ipsa beatam praedicat ; non
quasi ex ore proprio loquens, sed ad specimen
Spiritus sancti, qui in eam supervenerat, verba
facit ἃς vaticinatur, inquiens: Ecce enim ex hoc
beatam. me dicent omnes. generationes, nedum pro-

5 Luc. 1, 4&,. *ibid. 67. b ibid. 48. «ibid.

ἐδλεψεν ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν τῆς δούϊζης ai-
τοῦ ?*,

Κ΄. "20600 γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν μακαριοῦσέ ps πᾶ-
σαι αἱ γενεαί. Καὶ ἑαυτὴν μαχαρίζει" οὐκ x γλώτ-
«ἧς λαλοῦσα, ἀλλὰ τὸ γεῦμα τοῦ ἁγίου Πνεύματο;,
ποῦ ἐπελθόντος αὐτῇ, παρεχομένη **, καὶ προφη-
τεύουσά φησιν" ᾿Ιδοὺ γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν paxapiovcl
pe πᾶσαι αἱ γεν«αἱ, o0 σὺ δὴ μόνη. Ποία γὰρ γε-

VARUE LECTIONES.
19. Cod. διεστιχῶτα, * Vox ἐπειδή in margine eadem manu ascripta huie loco inserenda visa est.

*! Cod. αὐτοῦ.

39 Cod. ἀπεῤῥιμήνη * ei Trommius quidem (ad v. ἀποῤῥίπτω) vocenr ἀπέῤῥιμαι, quasi

in. psalino xxx, v. 25 legatur, indicat ; at neque in editis neque in variantibus codicuui uiss. lectionibus
invenire id mibi licuit. 1. Cod. αὐτοῦ, ?* Cod. παρερχομένη. . -

Digitized by Google
