173] GENNADII PATRIARCH.E CP. IN EPIST. AD HEBR. 1132

dationem) legis, sed uni soli genti mediator fuit; A δόσιν τοῦ νόμου, ἀλλ᾽ ἐνὶ μόνον ἐμεσίτευσεν ἔθνε:.
oportet autem eum qui vere mediator futurus est Δεῖ δὲ τὸν ὡς ἀληθῶς μέλλοντα μεσιτεύειν πρὸς τὸν
erga unum Deum omnium gentium, ereari non su- τῶν ἁπάντων ἐθνῶν ἕνα Θεὸν, οὐχ ὑπὲρ ἑνὸς ἔθνους,
per mediationem unius geutis, sed omnium gen- ἀλλ᾽ ὑπὲρ πάντων χοινῇ τὴν μεσιτείαν ποιήσασθαι,
tium : quandoquidem etiam omnium gentium unus ἐπειδὴ xal πάντων ἐθνῶν εἷς ἐστι Θεός. Εΐη δ᾽ ἄν
est Deus. Hunc autem esse oportet non nudum ho- οὗτος, οὐ ψιλὸς ἄνθρωπος οἷος Μωσῆς, ἀλλὰ Χριστὸς
minem, qualis erat Moses, sed Christum Filium Dei, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, Θεός τε ὧν ἀληθῶς ὁ αὐτὸς ἅμα,
qui idem simul vere Deus est et vere homo : eL ὁ0- καὶ ἄνθρωπος ἀληθῶς, xal τῇ συγγενείχ τῇ πρὸς
gnatione quam ad utrumque habet, utrumque in.— £xázepov, εἰς ὃν συνάγων ἐν ἑαυτῷ τὰ ἑχάτερα. Aó-
seipso conjungit. ipse siquidem est pax nostra qui τὸς γάρ ἔστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιῆσας τὰ ἀμφό-

fecit ex utrisque unum. τέρα ἕν.
CAP. XV. ΚΕΦ. Δ',
κδβ, 5. « Bic δὲ nos eum essemus pueri, suo « Οὕτως καὶ ἡμεῖς, ὅτε uev νήπιοι, ὑπὸ τὰ azot-
elementis undi eramus in servitutem βιἰδοιΐ. » χεῖα τοῦ κόσμου ἦμεν δεδουλωμένοι. »

ln similitudinem procuratorum et cGeconomorum, p — ἘΝ τάξει τῶν ἐπιτρόπων xat οἰχονόμων τῶν τοὺς
qui imperfectos per :tatem instruunt ac[moderau- ἀτελεῖς τῇ ἡλικίᾳ πρὸς τὸ συμφέρον παιδαγωγοῦν-
tr ad jd quod expedit, mundi accepit elementa, των, ἔλαδε τὰ στοιχεῖα τοῦ χόσμου, οἷς ἦμεν δεδου-
quibus in servitutem redacti eramus propter cogui- λωμένοι διὰ τὸ τῆς γνώσεως ἀτελές. Οὐχ ἂν οὖν, ὡς
tionis imperfeciionem. Nequaquam igitur, υἱ opi- οἶμαι, ἥλιον καὶ σελήνην ἔλαδεν εἰς τάξιν τῶν ἐπι-
nor, solem et lunam in ordinem procuratorum re- τρόπων, διὰ τὸ ἀσύμφορον εἶναι τὴν εἰς ταῦτα ὑπο-
degit, propterea quod inutile esset his esse subje- ταγὴν, ἀλλὰ στοιχεῖά φησι τοῦ χόσμον, ἢ «bv aro.
€tum, sed elementa mundi dicit, aut elementarem χειώδη καὶ εἰσαγωγιχὸν νόμον. (Καὶ yàp τοῖς ἐξ
et introductivam legem (Scribebat enin credentibus Ἰουδαίων πιστοῖς ἔγραφε, xal δηλοῖ τά τε px pov
€ Judaeis, et siguificat tum ea qua paulo superius ἀνωτέρω εἰρημένα, xaX τὸ ἐὰν περιτέμνησθε, Χρι-
dicta sunt, tum quod si circumdamini, Christus vo- στὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφελήσει). Ἢ στοιχεῖα χαλεῖ, ἡμέ-
bis nihil proderit) aut elementa vocat dies, aquam ρας, ὕδωρ, πῦρ, ὧν ἦσαν ἐχ τοῦ εἰς δουλείαν ὑπα-
εἰ ignem, quorum erant observationes ex lege que γαγόντος νόμου αἱ παρατηρήσεις. Ἡμερῶν μὲν, ἕν
in servitutem adigebat : dierum quidem in sabbatis τε Za66ácot xat νεομηνίαις χαὶ περιτομαῖς. Ὕδα-
et neomeniis ac circeumcisionibus, aqu: autem in τὸς δὲ, ἐν ταῖς σωματικαῖς ἀγνείαις xal Banttapolc*
purificationibus ac lotionibus, ignis vero in non a€- (; zug; δὲ, ἐν τῷ μὴ ἀναχαίειν πῦρ ἐν τοῖς Σαδδά-
cendendo sabbatis igue, sed edendis pridianis ac τοῖς, ἀλλ᾽ ἕωλα ἐσθίειν. "Opa δὲ τί εἶπεν εἰς τοῦτο
frigidis. Vide autem quid cirea hoc admiraudum ξένον Εὐσέδιος ἐν τῷ τετάρτῳ λόγῳ τῆς δὐαγγελι»
diea Eusebius quarto libro de Demonstratione x1; ᾿Αποδείξεως.
evangelica,

IN EPISTOLAM AD HEBRJEOS.

(E cod. Paris. 258 deprompsit CnauzB, t. VII.)

CAPUT PRIMUM. D ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IIPOTON.

Vgns. 1. « Multifariam. multisque modis olim « Πολυμερῶς xai πολυτρόπως πάλαι ὁ Θεὸς λαλῆ-
Deus loquens patribus in prophetis, novissime die- — cag τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφήταις, ἐπ᾽ ἐσχάτου
bus istis locutus est nobis in Filio, quem constituit τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ, ὃν ἔθη-
hurredem universorum, per quem fecit et saecula. » xe χληρονόμον πάντων, δι' οὗ xol τοὺς αἰῶνας

ἐποίησε. »

Deus, inquit, qui Abraamo et Moysi] eerumque Τοῖς ἀμφὶ τὸν ᾿Αδραάμ τε καὶ τὸν Μωσέα xat
posteris vario modo, nec minus omni tempore ma- τοὺς χαθεξῆῇς διαφόρως οὖν, φησὶ, xai καταλλήλως
joribus nostris locutus est per prophetas suos, con- ἑχάστῳ καιρῷ vol; ἡμετέροι; προγόνοις διὰ τῶν
summato jam omni tempore locutus est nobis in οἰχείων προφητῶν ὁμιλήσας Θεὸς, τοῦ παντὸς fn
Deo (Christo), id est, legibus generí numanp per χρόνου συμπληρουμένου, λελάχηχεν ἡμῖν ἐν Θεῷ,
omnes zlales adaptatis, ila ut servi ipsius justi- τουτέστι, νόμοις πρότερον τὸ vivo; ἡμῶν ἑχάστης

δος Crameriana. ᾿Ελθούσης δὲ τῆς πίστεως. Οὐ τοίνυν ἐνδελόμενον ob δ᾽ εὔλογον ἐπ᾿ ἀναιρέσει τῶν
εὐλογῶν δεδόσθαι φάναι τὸν vov.

Digitized by Google
