1517

FRAG. IIT. THEODOSII I1 RES GESTAE.

181$

δὲ ἡττηθείη, λαμδάνειν με χεντηνάρια v (21), τὰ A quinquaginta se librarum centenaria accepturum,

ἐξ ἔθους παρεχόμενα. Τούτων δοξάντων, προεδάλετο
ὁ βασιλεὺς Περσῶν Ex τοῦ τάγματος τῶν λεγομένων
ἀθανάτων Πέρσην ὀνόματι [f. 68. ἃ. ᾿Αρδαζάνην "
οἱ δὲ ῬρΡωμαῖοι ᾿Αρεόδινδον τὸν Γόθθον, χόμιταν "
φοιδεράτων (92). Καὶ ἐξῆλθον οἱ δύο ἔφιπποι xal
ἔνοπλοι * ὁ δὲ ᾿Αρεόδινδος ἐδάστασεν xal σόχχα-
ριν (35) κατὰ τὸ Γοθθιχὺν ἔθος. Πρῶτος δὲ ὁ Πέρσης
ὥρμησεν μετὰ τοῦ χόντου " xal πλαγιάσας ὁ ρεό-
θινδος ἐπὶ τὸ δεξιὸν αὐτοῦ μέρος, ἐσόχκευσεν αὐτὸν,
xdi χατήνεγχεν ἐχ τοῦ ἵππου, xai ἔσφαξεν * xal
λοιπὸν ὁ βασιλεὺς Περτῶν ἐποίησεν πάχτα εἰρήνης "
xai ἀνελθὼν μετὰ τὴν νίχην ὁ αὐτὸς ᾿Αρεόδινδος ἐν
Κωνσταντινουπόλει, ἅμα τῷ στρατηλάτῃ Ilpoxo-
πίῳ, καὶ εὐχαρισθεὶς παρὰ τοῦ βασιλέως, προήχθη
ὕπατος.

Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς ἐποίησεν ἐπαρχίαν, ἀπομε-
ρίσας ἀπὸ τῆς Λυχαονίας, ἥντινα ἐχάλεσεν Λυχίαν,
δώσας δίκαιον μητροπόλεως, καὶ ἄρχοντα τῇ λεγο-
μένῃ πόλει Μύρᾳ τῆς αὐτῆς Λυχίας, ἔνθα ἐστὶν
Θεοῦ μυστήριον, ὄρος τίχτον "" πῦρ αὐτόματον.
Ὁμοίως δὲ ὁ αὐτὸς βασιλεὺς καὶ Συρίαν δευτέραν
ἀπομερίσας ἀπὸ τῆς πρώτης, ἐποίησεν ἐπαρχίαν "",
δώσας δίκαιον μητροπόλεως, καὶ ᾿Απαμείᾳ τῇ πόλει
ἄρχοντα. Καὶ Κιλικίαν " δευτέραν ἀπομερίσας ἀπὸ
τῆς πρώτης, ἐποίησεν ἐπαρχίαν, δώσας δίχαιον
μητροπόλεως, xal ἄρχοντα ᾿Αναζάρθῳ τῇ πόλει "
χαὶ ἄλλην ἐπαρχίαν ἀπομερίσας ἀπὸ τῆς Βιθυνίας,
ἦν τινα ἐκάλεσεν ᾿θνωριάδα " εἰς ὄνομα τοῦ αὐτοῦ
θείου 'Ovwpíou, δώσας δίκαιον μητροπόλεως, καὶ
ἄρχοντα Ἡραχλείᾳ τῇ πόλει τῆς Πόντου. .

Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἐπεθολοῦτο τὰ περὶ
Νεστορίου (24): xat ταραχῆς γεναμένης ἐν τῷ ὀμι-
λεῖν αὐτὸν, ἠναγκάσθη ὁ αὐτὸς Θεοδόσιος βασιλεὺς
ἀναχαλέσασθαι τὴν σύνοδον τῶν Gy ἐπισχόπων ἐν
Ἐφέσῳ χατὰ τοῦ αὑτοῦ Νεστορίου" xai καθείλαντες
ἐξέθαλον τὸν αὐτὸν Νεστόριον ἀπὸ τῶν ἱερῶν δυπτύ-
χων (25).

Ἐν αὐτῷ δὲ καιρῷ ἐν τῇ Ρώμῃ 610052 χήρα ἡ
δέσποινα Εὐξοξία, ἡ γεναμένη γυνὴ " Βαλεντινια-
νοῦ βασιλέως, θυγάτηρ δὲ Θεοδοσίου xal Εὐξοχίας,
λυπουμένη κατὰ Μαξίμου τοῦ τυράννου, τοῦ φονεύ-
σαντὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆς, xai βασιλεύσαντος, προ-
ἐτρέψατο Γινζίριχον τὸν Οὐάνδαλον τὸν ῥῆγα τῆς
᾿Αφριχῆς ἐλθεῖν χατὰ Μαξίμου βασιλέως, καὶ "5 τῆς
Ῥώμης" ὅστις ἐξαίφνης εἰσῆλθεν ἐν τῇ πόλει Ῥώ-
μῇ μετὰ πλήθους, χαὶ παρέλαδε τὴν πόλιν Ρώμην,
xaX ἐφόνευσεν τὸν Μάξιμον βασιλέα, χαὶ πάντας
ἀπώλεσε.

9 Cod hie, χόμιτα.

“θνωρίδα. "7 Perverse Malalas ἡ γενομένη χήρα.

(21) Pericopa a verbis εἰ 6$ deest apud Malalam;
exstat lamen in codice quamvis hic partim oblit.
terato, cui suppetias fert Hamartolus ineditus, qui
joe loco cum codice nostro congruit.

(32) Nempe Gothorum, qui jamdiu erant Roma-
norum feederati,

(25 En veram scripturam τόκκαριν, quie alioa

9 Deest apud Mal, ὄρος
** Mal, mendose tantum ἀπὸ τῆς πρώτης ἐπαρχίας.

quz jam pendi solebant. Conditione accepta, rex.
Persarum delegit de agmine, quod dicitur immor-
talium, virum Persam nomine Ardazanem ; Romani

vero Areobindum Gothum, federatorum comitem.

Uterque igitur in equis armatus prodiit, Areobiu-
dus autem soccarim quoque more Gothico secum

tulit. Primus eum conto fecit. impetum Persa; sed

Areobindus dextrorsum in latus semet obliquans,

$occarim Perse injecit, detractumque ex equo

interemit, Quod ergo reliquum erat, rex Persarum

pacis feedus composuit. Ipse autem a victoria

rediens Areobindus Constantinopolim, cum duce

Procopio, gratiis ei ab Augusto actis, factus esi

cousul.

Idem imperator novam provinciam fecit, a
Lycaonia abscindens, quam Lyciam appellavit, dato
ei jure metropoleos, et prasside urbi Myrorum ejus-
dem Lycim, ubi et visitur Dei miraculum, mous
spontaneum ignem parturiens. /Eque idem impce-
rator Syriam secundam a prima separans, novam
fecit provinciam, dato pariter metropoleos jure, et
urbi Apamez pra»ide. Ciliciam item-secundam ἃ
prima sejunxit, provinciam novam efficiens, con-
cesso jure metropoleos, et. Anazarbo urbi praeside.
Deuique et aliam provinciam a Bithynia avulsit,

quam Honoriadem de patrui sui Honorii nomine

dixit, non sine jure metropoleos, atiributoque pra-
side Pontieze urbi IHeraclez. )

Eodem regnante, Nestorii perturbatio contigit.
Tumultu enim ex ejusdem concione coorto, coa-
ctus est Theodosius convocare cencilium ΟΟΣΙ,
episcoporum Ephesi adversus ipsum Nestorium,
Itaque depositus fuit diptychisque expunctus idem
Nestorius.

Per idem tempus vidua Rom: degens domina
Eudoxia, que Valentiniani Augusti uxor fuerat,
filia autem Theodosii et Eudociz, iramque fovens
contra tyrannum Maximum, qui viro suo interfecto,
imperium arripuerat ,  Genserichum | Vandalum ,
Afric: regem, exstimulavit, ut. contra Maximum
imperatorem. Romamque veniret: isque subito
accedens , Romanam urbem occupavit, Maximum
imperatorem occidit, et generalem stragem edidit.

τίχτον. Est autem hic notissimus mons Chimmra. -—

* Cod. mendose Avxíav. δ᾽ Mendose  Malalas

*5 Male conuectit Malajas βασιλέως τῆς Ῥώμης,

anetorum mendosa vocabula coarguit. Erat sutem
id Jaquei genus, quo Gorhi utebantur In przeliis ad
hostes irretiendos, et sic. facilius cecidendos.
gatur bie Chilmeadi adnotatio ad Malada:n.

(24) Paulo aliter Malalas.

(25) Item aliter Malalas,

Digitized by Google
