177:

HOMILIA IN S. JOANNEM BAPTISTAM, ETC.

154

σῆφ᾽ οὐχ ἀπάγομαι τῇ φωνῇ ^ μόνῃ γὰρ, ὥς φασι, A Quam nova hae salutatio! Non adest Joseph ; ver-

λελάλι,κεν ὁ ἀρχέκαχος τῇ πρωτοπλάστῳ.

Ὃ 8& ἄγγελος πρὸς αὐτήν" Mi] φοδοῦ, Μαριάμ"
χάριν γὰρ εὗρες, ἣν ἀπώλεσεν d πρωτόπλαστο:"
ἐχείνη μόνη τὴν ἀπάτην ἐδέξατο, σὺ ὃξ μόνη τῆς
ἀπάτης τὴν λύσιν ἐχόμισας. Τέξεις υἱὸν, καὶ τοῦ-
τον καϊέσεις 7* Ἰησοῦν.

Ἢ δὲ τόχον ἀχούσασα καὶ υἱὸν 35, Πῶς, ἔλεγεν,
ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὗ γινώσκω ; Οὐκ
ἀντιλέγουσα, ἀλλὰ xatk πεῦσιν μανθάνουσα - Πῶς
ἔσται μοι τοῦτο; Ἐγὼ, φησὶ, μόνη τὴν φύσιν xa:-
νοτομῶ; Ἐπ᾿ ἐμοὶ λυθήσονται τῆς τεχνογονίας αἱ

ἀφορμαί; Λέγε μοι, &évs, τὸν τρόπον " ξένον γάρ B

σου τὸ εὐαγγέλιον.

IA'. Πγεῦμα dytov, ἔφησεν ὁ Γαθριὴλ", ἐπ
δ.1εύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις ᾿Υψίστου ἐπισκιά-
σει σοι. Δέχου, φησὶ, Παρθένε, τὸ λεχθὲν, χαὶ μὴ
πολυπραγμόνει τὸ σιγηθέν" τῷ τόχῳ papzopo, τῷ
τρόπῳ παραχωρῶ 53, Λγγελος γὰρ, οὐ διδάσχαλός
σοι τῆς οἰκονομίας ἐλήλυθα" κῆρυξ ἀπεστάλην τῆς
Δεσποτιχῆς ὀπιδημίας, οὐχ ἑρμηνεύς.

Πῶς ἔσται coUtzo "5; τὸ πῶς οἶδεν αὐτὸς; ὁ παρὼν "
ὅτι μὲν γὰρ πάρεστιν, ἐπίσταμαι" προπηδᾷ γὰρ ἐν
σοὶ τὸ ἔνδοθεν τεκμήριον " τὸν δὲ τρόπον λέγειν, οὐ

δύναμαι, Ὅτι δὲ οὐ ψευδολόγος ἐγώ, Ἐλισάδετ μαρ- C

τυρήσει μοι, ἐν στειρώσει xai γήρᾳ τοῦ ἐν doi *
κυοφοροῦσα τὸν Πρόδρομον. Εἰ δὲ ἐν στειρώσει xal
Yf,94 xvogópoy' εἴρηχα, οὗ μιχρὸν τὸ ἐνέχυρον. Στεέ-
ρας γὰρ πρεσθύτιδος xal παρθένου ἐς τὸ τεχεῖν pé-
σον οὐδέν.

18΄. Ταῦτα ἡ Παρθένος ἀκούσασα, Ζαχαρίου γατ-
ἐλαόε τὸ δωμάτιον, καὶ τὴν Ἐλισάδετ εὑροῦσα χυοφό-
ρον, ἠσπάζετο. Μαρία τὴν Ἐλισάδετ σπάζξετο **
χαὶ τὸ βρέφος ἔνδοθεν ἀπεχρίνατο" τῷ γὰρ ἑμόρίῳ
γέγονεν ἀχοὴ ἡ τῆς μητρὺς &xofj* χαὶ ἐπειδήπερ V
φύσεως ὅροις Ἰωάννης εἰργμένος οὐχ ἴσχυε *5 λα-
λεῖν, ἀἁλλόμενος ἔλεγς τῇ οἰκείᾳ μητρὶ διὰ τῶν σχιρ-
τημάτων φθεγγόμενος, τῇ δὲ τοῦ Σωτῆρος μητρὶ διὰ
τὴς μητριχῆς γλώσσης ἀποχρινόμενος.

Οὐχ ἐνέγχασα δὲ ἡ Ἑλισάδετ τὰ τοῦ τέχνου σχιρ-
αήματα, Πνεύματος ἁγίου πλησθεῖσα ἀνεφώνησε,
λέγουσα τῇ Παρθένῳ᾽ Εὐ.ογημένη σὺ ἐν γυναιξὶ,
καὶ εὐϊογημένος ὁ καρπὸς τῆς κοιλίας cov. Σὺ.

"Luc.:, 50. xibid, 1, 7 ibid. 54.

*ibid. 53.

bis me abduci haud committo. Primam a Deo con-
ditam mulierem, ut narrant, eum sola esset, allo-
culus est primus malorum auctor.

Angelus vero ad eam : Ne timeas, María; inve-
nisii. gratiam (ἢ quam perdidit qux primo con-
dita est, Ipsa, cum sola esset, deceptionem admi-
SiL; tu vero, dum sola manes, deceptionis solutio-
nem obtinuisti : Paries filium , et hunc vocabis
Jesum x,

lpsa autem cum partum audiret et. filium, Quo-
codo, inquit Y, erit. hoc mihi, quoniam virum non
cognosco? Non ut contradiceret, sed ut sciscitando
edoceretur. (respondit) : Quomodo erit hoc mihi?
Egone, iuquit, sola naturz& leges innovo? Num in
me liberorum procreationis evertentur rationes?
Expone mihi, peregrine, modum : peregrinum enim
est, quod affers, nuntium.

ΧΙ, Spiritus. sanctus, ait Gabriel , superveniet in
te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi *. Tene, inquit,
o Virgo, quod dictum est; et ne sis sollicita de eo
quod silentio occultum manet. Certum de partu te-
stimonium fero; modum docere, hoc facultates
meas excedit, Nuntius enim mysliez dispensatlo-
nis ad te veni, non ejusdem interpres : míssus fui
ut Dominicum manifestarem adventum, non ut ra-
tionem explicarem.

Quomodo (inquis) hoc erit? quomodo, novit ipse
qui adest ; adesse enim eum scio; nam certum in
te signum ab intrinseco se prodit : at modum di-
cere in mea non est potestate. Quod vero falsa non
loquar, testimonium mihi feret Elisabeth, qui,
sterilis licet et senex, illius, qui in te est, Przcur-
sorem gestat. Quod si habentem in utero memoravi
sterilem et senescentem, jam liaud levis momenti
pignus habes. Quod enim ad gignendum attinet,
nihil a sterili anu ea demum distat, qux virgo esse
perseveret.

XI. Hxc cum Virgo audiisset, ad Zachariz do-
munculam se contulit, cumque Elisabeth pregnan-
iem reperisset, eam salutavit. Maria salutavit Eli-
sabetbam, et infans intrinsecus respondit. Auris
fetui exstitit matris auris; el quoniam nature fi-
nibus constrictus Joannes lingua uti non poterat,
locutus est, matrem quidem propriam per saltatio-
nes affatus, Salvatoris vero matri per maternam
linguam respondens.

Cum autem Elisabeth filii saltationes jam ferre
non posset, repleta Spiritu sancto exclamavit, di-
cens : Benedicta tu. in. mulieribus, et. benedictus
[ructus. ventris tui *.. Tu, inquit, benedicta, qui
* ibid. 42.

VARIA; LECTIONES.

79 C. Vat, χαλέσεις τοῦτον.

*? Verba, Ἢ δὲ τόχον ἀχούσασα καὶ υἱόν, a C. Barh. absunt.

*! Absunt a

C. Barb. verba, ἔφησεν ὁ Γαθριήλ. ** Cod. Barb. τρόπω παραχωρῷ. "5 Abest a C. Vat. incisum, πῶς ἔσται

46230;

5* Voces τοῦ ἐν σοὶ a codice Surii abfuisse videntur.

*5 Abest a C. Barb. χυοφόρον. 85 Pericope.

Magpía τὴν Ἐλισάθετ *azá5eco, abest ἃ C. Vat. eta versione Surii.. " €. Barb. ἐπηδήπερ. ** C. Barb. ἴσχυσε,
NOTAE.

(4) Gratiam scilicet originalem.

Digitized by Google
