n3

llic Aspar genere Alanus erat, a pueritia militiam
seculus , qui ternis nuptiis totidem filios, Ardabu-
rium, Patricium, Ermenarichum (2), duasque lilias
sustulit. Incipit ergo, uti diximus, historicus ab initio
Leonis imperatoris, desinit vero cum Anastasius
imperator renuntiatus est. Patria illi ea lsauria
est, ut ipse fatetur, qu» Tracliea sive Aspera dici-
tur. Tabellio fuit vit» instituto sub iis, qui apud
Isauros poterant plurimum : religione vero Chri-
stianus, et quidem orthodoxus. Quarta enim
synodum laudibus ornat, meritoque perstringit
608, qui eam oppugnant. Stylum habet bistoriz non
ss3tis accommodatum. Nam et poetarum phrasibus
sine delectu ac juveniliter abutitur : et compositio

EXCERPTA E CANDIDI HISTORIA.
libus praesset, Asparis studio imperium adeptus est. A στρατιωτιχῷ παραγγείλας τάγματι xal τελῶν &pzad

Uu
^
τῶν ἐν Σηλυμδρίᾳ, τὴν βασιλείαν δὲ σπουδῇ "Aoza-
ρος ἐγχειρισθεὶς, ὃς ἣν ᾿Αλανὸς μὲν γένος, Ex νεα-
ρᾶς δὲ στρατευσάμενος ἡλικίας xal παιδοποιησάμε-
γος ἐχ τριῶν γάμων ᾿Αρδαθούριον, Πατρίκιον, Ἐρ-
μενάριχον, καὶ θηλείας δύο. Ποιεῖται μὲν ὁ συγ-
γραφεὺς, ὡς εἴρηται, ἀρχὴν τῆς ἱστορίας τὴν ἀρχὴν
τῆς Λέοντος βασιλείας, τελευτᾷ δ' εἰς τὴν ἀναγόρεν-
ριν 'λναστασίου, Ἔστι δὲ πατρῶος μὲν Ἰσαυρίας, ὡς
αὗτός φησι, τῆς Tpayclac* ἐπιτέδευμα δὲ ἔσχεν ὕπο-
γραφεὺς τῶν ἐν Ἰσαύροις πλεῖστον ἰσχυσάντων " τὴν
δὲ θρησχείαν Χριστιανὸς fjv καὶ ὀρθόδοξος. Tfjv τι
γὰρ τετάρτην σύνοδον ἐπαίνοις στέφει, καὶ τοὺς κατ᾽
αὐτῆς καινοτομοῦντας καθάπτεται δικαίως. Τὴν δὲ
φράσιν οὖκ ἔχει πρέπουσαν λόγῳ ἱστοριχῷ " ταῖς τε

ejus durior et absona, dithyramborum ritu, qux B γὰρ ποιητιχαῖς λέξεσιν ἀπειροχάλως τε κέχρηται

lias iterum in dissolutum atque inconcinnum dila-
bitur. Constructiones innovat non ad ornatum ma-
jorem ae venustatem, ut reliqui solent, sed ita, ut
&uditu molestus at, omnisque adeo expers suavi-
tatis. Interdum autem se ipso verbis melior prorsus
€vadens, promiscuam historiam, etiam ex admodum
dissimilibus, conciunare deprehenditur. Hic lsau-
riam ab Esau nomen mutuatam dicere (5) audet.

Primo libro narrat Asparis liberorumque ejus po-
tentíam, et Leonis per Asparem electionem (4). De
urbis conflagrationc exorta (5), qu:eque hic ab As-
pare reipublice commodo gesta sint. De Titiano et

xai μειραχιωδῶς, xat ἡ συνθήχη αὐτῷ εἰς τὸ τραχύ
τερον καὶ δύσηχον ἐχδιθυραμθοῦται, ὥσπερ αὖ πά-
λιν εἰς τὸ ἐχλελυμένον τε χαὶ ἐκμελὲς ὑπτιάζει. Νεω-
τερίζξει δὲ xal ταῖς συντάξεσιν οὐχ εἰς τὸ γλαφυρὸν
μᾶλλον καὶ ἐπαφρόδιτον, ὥσπερ ἕτεροι, ἀλλ᾽ ὥστε
δυσχερὴς ἀχοῦσαι, xal τοῦ ἡδέο; ὑπερόριος. Πλὴν
αὐτὸς ἑαυτοῦ πολὺ βελτίων ἐνιαχοῦ τοῖς λόγοις πάντα
γινόμενος, συμμιγῇ τὴν ἱστορίαν καὶ ἐξ ἀνομοιοτά-
τῶν ἀρμόζων ἀλίσχεται, [18] Οὗτος ἰσχυρίζεται τὴν
Ἰσαυρίαν ἀπὸ τοῦ ᾿Ησαῦ λαδεῖν τὴν ἐπωνυμίαν.
Διέρχεται δὲ ἐν μὲν τῷ πρώτῳ λόγῳ τὴν Ἄσπαρος
xai τῶν παίδων αὐτοῦ δυναστείαν " τὴν ἀνάῤῥησιν
διὰ τοῦ "Ασπαρὸς Λέοντος, τὸν συμύάντα τῇ πό-
λει ἐμπρησμὸν, xai ὅσα “Λσπάρι περὶ τούτου ἐπὶ

PHILIPP! LADBEI NOTAE.

daburii, de quo ad Olympiodorum diximus, filii, € didi narrationem accedit tum Suidas in voce Arde-

Marciano Augusto suffectus est Leo imperator),
usque ad mortem Zenonis, et Anastasii Silentiarii
auno 491 factam Ariadus opera inauguralionem.
Leonem hunc alii Thracem appellant, et cognomina-
tum fuisse Magnum, Seniorem ac Μαχέλλην volunt.
Theodorus Anagnostes libro primo Collectaueorum :
Προχειρίζεται δὲ εἰς βασιλέα Λέων τις, Θρὰξ μὲν τὸ
Se τριδοῦνος 0$ τὴν ἀξίαν, quam  diguitatem
Candidus louga circuitione exponit : στρατιωτιχῷ
παραγγείλας τάγματι καὶ τελῶν ἄρξας τῶν ἐν Ση-
λυμθρίᾳ. De pawria εἰ officio consentit Theophanes
in Chronico lisdem usus verbis, quibus subnectit :
μηνὶ Φεδροναρίῳ, Ἰνὸ. v στεφθεὶς ὑπὸ ᾿Ανατολίου
πατριάρχου, quod au verum sit, in Chronico vide-
bimus,

(23) Ardaburium, Patricium εἰ Hermenarichum.
Tres Asparis filios ex tribus uxoribus susceptos
memorat Candidus. De quibus plura paulo post,
cum vt ipsomet, (tim ex aliie comtaueis scriptoribus
dicentur a nobis ; interim | observa, implaxam ni-
1ni$ apud Zonaram orationem levi mutalione sanari

586 : εἴχων &v& [xn Καίσαρα ποιεῖ ἀπὸ πατριχίου
te e τὸν Ha: prov) τὸν τοῦ "Acnapos παῖδα, 'Ap-

αθουρίου δὲ ἀδελφόν.

(5) 1δαιαπὶ ἐὺ Esau noihen mutuatam, Ideui
queque infra eàdem pagina inculcat. Sed de hac
originatiuné micum apud caeteros silentium.

(ἢ) Leonis pet Asparem electionem. Auctor Chro-
nici Alexandrini ab exercitu creatum Leonem Ma-

uam téstatur virIdus Februarii, Constantino et ftu-

Ὁ coss,, anno Dominici Natalis 457 : Kat ἐπήρθη
Δέων ὁ βέγας βασιλεὺς ὑπὸ τοῦ ἐξερχέτου μηνὶ
Ἰεριτίῳ πρὸ Q' ἰδῶν Φεθροναρίον, Propius ad Can-

barius, tum Priscus rhetor apud Evagrium, l. it,
€ap. 16 : "Anep ἀκριδέστατα Πρίσχῳ τῷ 'Pfjxop:
πεπόνηται, “Ὅπως τε δόλῳ περιελθὼν ὁ Λέων ut-
σθὸν ὥσπερ ἀποδιδοὺς τῆς ἐς αὐτὸν προαγωγῆ:
ἀναιρεῖ "Ασπαρα τὴν ἀρχὴν αὑτῷ περιθέντα, παῖ-
δάς τε αὐτοῦ ᾿Αρδαύούριον χαὶ Πατρίκιον, ὃν Καί-
capa πεποίητο πρότερον, ἵνα τὴν “Λσπαρος ἄνοιαν
κτήσηται, seu potius, εὔνοιαν, ut jampridem emen.
davit doctissimus Jacobus Billius lib. t, cap. 38
Observationum sacrarum, Aspari senatum conjungit
Constantinus Manasses in Compendio chronico, pag.
58 editionis Regix :

'H σύγκλητος σὺν "Ἄσπαρι τῷ τότε πατριχίῳ

Εἰς Λέοντα κατάγουσι τὴν σκηπτροχρα τορίαν.

Τὸν φροντιστὴν τὸν λογιστὴν τῶν “Ασπαρος πραγ-
των,

Καθυποσχόμενος αὐτῷ θάτερον τῶν ὑέων

Τῷ στέφεϊ τοῦ Καίσαρος τὴν χεφαλὴν χοσμῆσαι *

D Οὐδὲ γὰρ ἣν τὸν "Aanapa κράτους ἐπιλαδέσϑαι

Τῇ λύσσῃ χἀτεχόμενον ᾿Αρείου τοῦ βεδήλον.

(9) De urbis conflagratione exorta. Primum illud
sub Leone imperatore iucendium regize urbis fusis-
sime describit Evagrius, lib. i1, cap. 19 : Ἐν μὲν
τῷ βορείῳ κλίματι, bv ᾧ καὶ γεώρια τῆς πόλεως
χαθεστᾶσιν ἀπὸ τοῦ χαλουμένου Βοὸς πόρου μέχρι
τοῦ παλαιοῦ ᾿Απόλλωνος * b δὲ τῷ νοτίῳ ἀπὸ τοῦ
Ἰουλιάνοῦ λιμένος μέχρι οἰχιῶν οὐ πολὺ χει
τοῦ εὐχτηρίου τῆς ἐπίκλην ὁμονοίας ἐχχλησίας " iv
δὲ τῷ μεσαιτάτῳ τῆς πόλεως μέρει ἀπὸ τοῦ Κων-
σταντίνου προσαγορευομένου φόρου μέχρι τῆς τοῦ
ταύρου καλουμένης ἀγορᾶς. Quibus ac praecedenti-
bus iuianue verbia. siguilicat, quam foede. grassata

Digitized by Google
