1103

ANTIPATRI BOSTRENSIS EPISCOPI

1764

ANTIPATRI EPISCOPI BOSTRORUM
HOMILLE.

(Anton. Barzsxuwi, Sylloge monumentorum, ete., tom. 1I.)

1.

IN SANCTUM JOANNEM BAPTISTAM, ET IN
SILENTIUM ZACHARILE, ET IN SALU-
TATIONEM DEIPARAE.

l. inter natos. mulierum, prout Servatoris sen-
tentia declaralum est, nullus major Joanne Bapti-
sta ^, Quomodo ergo laudum coronam ei offeram,
qui talem a Domino coronam reportavit? Quibus
encomiis eum celebrabo, qui antequam nmascere«
tur, absconditum mysterium didicit? Priusquam
enim in lucem hic prodiret, Ühristus primordia
gratiz revelare ei ccpit; iu eum thesauros grati:e
contulit; et quie augelis, in. calo choros ducenti-
bus, incomperta erant, Joannes in utero, ut nuper
audistis, adhuc degens per inatrem loquebatur,
'Thronorum oculis se Deus subtraxit, nec tamen ei
qui in utero claudebatur, occultus permansit. ]n-
"carnalionis mysterium abscondidit Dominationibus,
quod tamén in' sinu materno latenti mauifestavit ;
et letum illud nuntium, ad quod afferendum e coelo
venit archangelus, fuus intra uterum exsultans
confirmavit. Cum enim ad nos descendisset generis

—

A*.

ΕΙΣ TON ΑΓΊΟΝ IQANNHN TON BAIITIZTHN
ΚΑΙ ΕἸΣ ΤῊΝ ΣΙΓῊΝ ZAXAPIOY , ΝΑΙ ΕἸΣ
TON ΑΣΠΑΣΜῸΝ ΤῊΣ ΠΑΝΑΓΙΑΣ ΘΕΟΤΟ-
ΕΟΥ͂. ^
À'. Ἐν γεννητοῖς γυναικῶν οὐδεὶς "Ioárroy

μείζων, ὁ Σωτήριος ἀπεφήνατο λόγος. Πῶς sofvoy
λόγου στέφανον προσενέγκω, τῷ τηλικοῦτον χομισα-
μένῳ παρὰ Κυρίον τὸν στέφανον; Πῶς. εὐφημήσω
τὸν πρὸ τοῦ tóxou μαθόντα τὸ ἀποχεχρυμμένον μυ-
στῆριον; Τούτῳ γὰρ πρὸ γεννήσεως Χριστὸς ' τὸ τῆς
χάριτος προοίμιον" ἐμφανίσας ἐνεχείρησε " * τούτῳ
τοὺς τῆς χάριτος παρέθετο θησαυροὺς xatánep ἡγνόη-
σαν οἱ" ἐν οὐρανῷ χορεύοντες ἄγγελοι, Ἰωάννης, χα-
θὼς ἀρτίως ἀχηκόατε, χνοφορούμενος ἔλεγε " διὰ τῆς
μητρός, Θρόνους ἔλαϑςε, καὶ τὸν ἐν μήτρᾳ Θεὸς οὐ παρ-
ἐδραμεν *, Κυριότητας ἔχρυψε, καὶ τῷ ἐν γαστρὶ
τὸ τῆς οἰκονομίας μυστήριον ἀπεχάλυψε * xat ὅπερ '
ἐλήλυθεν ὁ ᾿Δρχάγγελος κομίζων Εὐαγγέλιον, ἔνδοθεν
τὸ ἔμόρυον ὑπηγόρευσεν ἁλλόμενον. Ἐπιδημήσας
γὰρ, χαθὼς ἀρτίως ἡχούσατε, τοῦ γένους ἡμῶν ὁ Δυ»
τρωτὴς πρὸς τὸν ἑαυτοῦ φίλον ἀφίκετο χυοφορούμενον,
παραχρῆμα χυοφορούμενος.

nostri Redemptor, sicut modo audistis, statim in utero gestatus ad amicum suum itidem in utero

clausum venit.

M. Erat autem videre lutum salutari a figulo, re-
gem in militis tabernaculo excipi; οἱ Doininum ad
servi domunculam divertisse, Quem cum in matrice
ex mairice: aspexissel Joannes, illum ante se in»
tuens, exsiliens naturze terminos transgredi cona»
tus est. Nescio, inquit, terminos nature , video enim
Dominum, qui terminos nature statuit; non exspe-
οἷο (tempus, quo gestari in utero fcetus solet : tem-
pus novem mensium non est mihi necessarium ;
est enim coram me qui tempus nescit. Quaenam
mater Deum Yerbum pellexit (4), ut manifeste in-
ter nos versari vellet? Quisnam Jegatione &uscepta
e paterno sinu filium sine matre genitum excitavit?

Quaenam est et ista virgo, qui potestatibus ipsis

* Matth. σι, 11.

Β΄. Καὶ ἣν ἰδεῖν τὸν πλαστουργὸν ἀσπαζόμενον τὸν
“ηλόν" τὸν βασιλέα εἰς τὴν τοῦ στρατιώτου σχηνὴν
αὐλιζόμενον" τὸν Δεσπότην εἰς τὸ τοῦ δούλου δωμάτιον"
ἀφιγμένον. Ὃν ἐχ μήτρας ἐν μήτρᾳ θεασάμενος Ἰωάν»
γης, προορῶν, ἀλλόμενος **!* τοὺς τῆς φύσειυς ὄρους
παραδραμεῖν ἐπεχείρησεν, Οὐχ οἶδα, λέγων, φύσεως
ὄρους " ὁρῶ γὰρ τὸν τῆς φύσεω; ὁροθέτην Κύριον '
οὐχ ἀναμένω κυήσεως χρόνον ἐν γαστρί" ἐνναμτα
vtatog !! χρόνος οὖκ ἀναγκαῖος ἐμοί" ὁ γὰρ αἰώνιος
παρ᾽ ἐμοί "5, Τίς ἄρα μήτηρ τὸν Θεὸν 5 Λόγον πές
fisv, ἐμφανῶς πρὸς ἡμᾶ; ἐπιδημῆσαι; Τίς ἄρα
πρεσδευσάμενος ἐκ τῶν πατριχῶν κόλπων ἤγειρε τὸ;
ἀμήτορα;

Τίς δὲ καὶ ἡ Παρθένος αὕτη, ἡ τῶν ὅλων Avid"

VARLE LECTIONES,
! C. Barb. Χριστοῦ : legisse videtur Θεός. — * Surius videtur legisse μυστήριον. " C. Barb. ἐνεχείρησαν,

* €. Vat. abest ol, — * C, Barb. ἔλεγεν. * C. V

at. παρέδραμε,

* Surius hic addit in celo: unde in

codice suo legisse videtur hic vocem οὐρανόθεν, qux» responderet sequenti ἔνδοθεν * eam in versione reti-
nebimus. * Cod. δωματεῖον. — *-'* C. Barb. καὶ ἀλλόμενος “ particula καί aberat etiam a codice Suri, 3)
C. Vat. mend. ἐναμηνίαι, !* A Surii codice abfuisse videntur verba, ὁ γὰρ αἰώνιος παρ᾽ ἐμοί. 15 C. Vat,

NOTE.

addit ἡμῖν.

(1) Sententia Patribus communis, pulchritudine nempe Deipare Virgiuis Deum Verbum e

feterni sinu in terras attractum fuisse,

Patri-,

Digitized by Google
