1809

αθροΐίσας τὸν ἴδιον αὐτοῦ στρατὸν, ἔχων μεθ᾽ &av-
τοῦ ᾿Ανατόλιον μάγιστρον, xai Σαλλούστιον !! ἔπαρ-
xov πραιτωρίων, καὶ τοὺς στρατηλάτας αὐτοῦ,
ἀνελθὼν ἐν ὑψηλῷ βήματι, δι᾽ ξχυτοῦ προσεφώνησεν
τῷ στρατῷ, ἐπαινῶν αὐτοὺς καὶ προτρέπων "", προ-
θύμως καὶ σωφρόνως ἀγωνίσασθαι χατὰ Περσῶν"

xaX εὐθέως ἐμθαίνειν εἰς τὰ πλοῖα ἐπέτρεψεν, ἀπελ- -

ὑὼν !* xal αὐτὸς ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ εὐτρεπισθὲν αὐτῷ
πλοῖον " καὶ ἡγεῖσθαι αὐτῶν προσχο(ιλλ)γάτορας !*
προσέταξεν ἄνδρας γενναίους τοῦ ἀριθμοῦ τῶν λαγ-
χιαρίων xat ματτιαρίων ἀφ’, χελεύσας καὶ τὰ σίγνα
αὐτοῦ βαστάξεσθαι (4), [καὶ τὸν κόμητα Λουχιανὸν,
ἄνδρα πολεμιχώτατον εἶναι σὺν αὐτῷ, ὅστις καὶ
πολλὰ χάστρα Περσιχὰ [f. 62 a] παρὰ τὸν Εὐφρά-
τὴν κιίμενα, xal ἐν μέσῳ τῶν ὑδάτων ἐν νήσοις
ὄντα ἐπόρθησεν, (xat) τοὺς ἐν ναυσὶν 1δ ἱέντας Πέρ-
σας ἀνεῖλε. Βίχτωρα δὲ χαὶ Δαγλάϊφον κατέτασσεν
ὄπισθεν !* τῶν λοιπῶν πλοίων εἶναι, xal!! φυλάτ-
τεῖν τὰ πλήθη, Καὶ χατῆλθεν ὁ βασιλεὺς μετὰ τοῦ
στρατοῦ παντὸς διὰ τῆς μεγάλης διορυγῆς !* τοῦ
Εὐφράτου, τῆς μισγούσης τῷ Τίγρει: ν᾽ ποταμῷ, xal
εἰσῆλθεν εἰς τὸν αὐτὸν Τίγριν ** ποταμὸν ὅπου μί-
Ἴνυνται οἱ δύο ποταμοὶ, xal ἀποτελοῦσιν λίμνην pe-
γάλην καὶ παρέδαλεν " εἰς τὰ Περσικὰ, ἐν τῇ χώρᾳ
τῶν λεγομένων Μαυξανιτῶν, πλησίον Κτησιφῶντος

FRAG. I. JULIANI INP. RES GEST.E.
ὧν τινων πλοίων ὑπῆρχεν ὁ ἀριθμὸς aav. Kal συν- A secum

t0
Auatolium — magistrum εἰ Sallustium
praefectum pratorianorum, aliosque duces, de su-
blimi suggestu per se ipse milites allocutus est,
laudans eos, et adhortans ut alacriter et composite
adversus Persas decerlarent : statimque inscendere
naves jussit, pergens et. ipse Augustus ad paratum
sibi navigium : priecepitque ut procursatorum instar Ὁ
precederent viri strenui mille et quingenti ex

agmine lanceariorum et mattiariorum, quos etiam

signa imperatoria gestare voluit, Secum autem

retinuit bucianum comitem virum pugnacissimum,

qui complura circa Euphratem, necnon in fluminis

insulis posita castra depr:edatus est, Persasque in

navibus sibi occurrentes occidit. Porro Victorem

et Daglaiphum retro collocaverat post reliquas

naves, ut excubias agerent. Venit ergo inperator

€um universo exercitu per magnam Euphratis

fossam, quz Tigridi fluvio miscetur, ipsumque Ti-

gridem ingressus est, quo loco uterque fluvius con-

currentes magnum lacum efficiunt ; transmisitque

in Persicos (lues, in regione Mauzanitarum , prope

Ctesiphontem urbem, ubi Persicorum regum palatia

erant ; atque hoc δά Babylonem aditu potitus, per -
Ctesiphontis planitiem incedebat, volens Babylonem

quoque, comitante senatu, adire, eamque in suam,
potestatem redigere.

πόλεω;, ἔνθα ὑπῆρχεν τὸ Περσικὸν βασίλειον “ καὶ 3"... χη ἐπιχρατὴς γενάμενος “5 τοῦδε ἀνόδου "

Βχθυλῶνος, ἦλθεν "5 διὰ τὴν πεδιάδα τῆς αὐτῆς πόλεως Κτησιφῶντος, βουλόμενος μετὰ τῆς ἰδίας συγχλὴ-

του χαὶ τῆς Βαδυλῶνος ἐπελθεῖν καὶ παραλαθεῖν (5).
Ὃ δὲ Σαδουραρσάχης [ὑπονοήσας ὅτι διὰ τὸ Νιτ- αὶ

ζίδιος [{. 62 b] ἤρχετο ὁ βασιλεὺς Ῥωμαίων Ἰου-
λιανὸς] ὥρμησεν xav' αὐτοῦ μετὰ τοῦ πλήθους αὖ-
τοῦ παντός" ἀπαγγελθέντος δὲ αὐτῷ ὅτι ὄπισθεν
αὐτοῦ ἐστιν ὁ βασιλεὺς Ῥωμαίων παραλαδὼν τὰ
Περσικὰ μέρη, χαὶ ὅτι ἔμπροσθεν ** ἀπαντῶσιν οἱ
στρατηγοὶ τῶν Ῥωμαίων καὶ τὰ πλήθη "7, γνοὺς ὅτι
ἐμεσάσθη, φεύγει ἐπὶ τὴν Περσαρμενίαν, δόλῳ πέμ-
vag δύο συγχλητικοὺς αὐτοῦ, καὶ αὐτοὺς xaz' ἐδίαν
βούλησιν ῥινοτομήσας, πρὸς Ἰουλιανὸν τὸν βασιλέα
Ῥωμαίων, ἵνα πλανήσωτιν αὐτὸν πρὸς τὸ μὴ κατα-
διωχθέντα αὐτὸν φθασθῆναι "5, Οἱ δὲ ῥινοτομηθέν-
πες 35 ἦλθον πρὸς τὸν βασιλέα Ρωμαίων, προδοῦναι,
φησὶν, θέλοντες τὸν βασιλέα Περσῶν ὡς τιμωρησά-
μένον αὐτούς, ᾿Απατηθεὶς δὲ ὑπ᾽ δ αὐτῶν ἐπομνυμέ-
νων ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Ἰουλιανὸς, ἠκολούθησεν αὖ-
τὸς 3! μετὰ τοῦ στρατοῦ" xal ἀπήγαγον αὐτὸν εἰς
τὴν ἔρη μδν καὶ ἄνυδρον ἐπὶ μίλια pv! πλανηθέντας **

1. Malatas eum. unica à, Sed rectius noster, uti. reapse Latini scribunt.

? Mal, εἰσελθών.

Interim vero Saporarsaces, suspicatus, impera -
torem Romanorum Julianum per Nisibin iter habere,
cum suis omnibus copiis contra ipsum properabat.
Mox nuntio accepto, quod sibi a tergo esset Ro-
manus imperator qui jam Persicos fines occupasset,
et quod sibi a fronte Romaui duces cum magna
manu occurrerent, videns se medium teneri, fogit in
Persarmeniam. Duos tamen fraudulenter misit se-
natores suos, quibus consentientibus nares przci-
derat, 84 imperatorem Romanorum Julianum, ut
eum fallerent quominus se persequendo attingeret.
Isti vero precisas nares ostentantes, ad Romanuu
imperatorem venerunt, prodituri, ut aiebant, Per-
sarum regem, qui ipsos eo supplicio affecerat. Ergo
ab horum perjurio idem Julianus Augustus deceptus,
sequebatur ipsos cum exercitu : qui illum per de-
seria et inaquosa loca duxerunt ultra centesimum
et quinquagesimuin lapidem cum exercitu errabundo

1 Mal. προτρεπόμενος.

16 πὰ mihi. dubie erant in codice tres littere, Chilmeadus quidem legendum putabat

in Malala προσχουλχάτορας, quasi excubitores vel exploratores. Ego vero suspicabar legendum προχουρσά.

τορᾶς procursalores, quo vocabulo ssepe utitur Ammianus in hac ipsa Juliani expeditione.
16 Malalas ὄπισθεν, 1? Mal. sine xz.
*? Mal. Τίνρητα, *'! Mal. mendose παρέλαδεν.

Sus videbatur in cod. At Malalas ἐν αὐτοῖς ὄντας.

** Mal, Τίγρητι.

?' Mal, γενόμενος. ᾽ν) Cod. videbatur ἀνόσου.

ὁ βασιλεὺς ἐσχήνωσεν ἐν πεδιάδι.

Uahere ἔμπροσθεν, loco. φθασθῆναι.
Mat, πλανήσαντες,

(4) Item abseissi a codice tres versus.
(^) IEce ad litteram. propemodum , a. vocabulo

55 [ra pror-
18. Mal, διόρυγος.
351, δρὶ nequit ín cod. unum vocabulum.

*! }14 videbatur in cod. At Malalas. γενόμενος Ἰουλιανὸς;
** Mal. addit αὐτῷ.
39. Mal. addit, Πέρσες pro Πέρσαι.

"7 Mal. xai πλίθη πολλά. 3" Cod. videbatur

9 Mal, παρ᾽, Mil. αὐτοῖς.

τησιφῶντος ad παραλαδεῖν, scripserat Eutychia-
uus ehronograplus, teste Malala p. 10.

Digitized by Google
