<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1853    CAPITULA AD MONACHOS.    1854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,930">
    καὶ προσκαρτερησας τῷ εἰς Χριστὸν προσδοκίᾳ, ὡς
    εἴκῳ τυγχάνει τινὸς αἰωνίου δωρεᾶς.
    μη· Λευῖται μὲν καὶ ἱερεῖς κεκληνται, οἵ· ὅλου; ὁ
    ἑαυτοὺς τῷ θεῷ αναθέμενοι, καὶ πράξει, καὶ θε-
    ῷ ῥιζ· κτήνη δὲ Λευιτῶν λέγονται, οἳ μὴ ἔχοντες μὲν
    κατ᾿ ἔργον βαίνον τῶν παθῶν, γλυκυμένοιδε τῆς ἀρε-
    τῆς· καὶ περιταῖην κατατὸ ἔγχρον προθυμοῦμενοι,
    καὶ ταύτης ἐπιθυμοῦντες δινηκεῖς, καὶ ἀποτυγχά-
    νουσι πολλαῖς, διὰ τὸ τῆς κακίας ἐνεφιμισθῆναι·
    εἰκός δε καιρῷ τῷ προσχόντι καὶ τούτους τὸ χάρι-
    σμα ἐξέσασθαι τῆς ἀπαθείας, μέγισται ἀνθρωπίνῃ θεοῦ.
    Τὴν γὰρ ἐπιθυμίαν τῶν τεχνῶν ἐνίκαυσχε Κύριος.
    οθ'. Τού· αἰκιαμοι· οὓς ἐπισφέρει ἡμῖν ὁ ἑχθρὸς
    εἰτε φανερῶς, εἴτε ἀοράτως, πολλὰκι· νοοῦμεν, καὶ
    βλέπομεν· ταὺδ δὲ βασάνους, καὶ ἀλγηδόνας, ὡς παρ'
    ἡμῶν ὑφισταται, κατορθοῦνται ἡμῶν ἐστὶ ὅτε τὰς
    ἀρετὰς, ἢ μεταμελοῦμεν ἐπὶ πλημμελήματα, τὴν
    μακροθυμιοῦσιν καὶ χαριεντοῦσιν ἐπὶ τοῖς συμ-
    πτώμασιν, ἢ εὐχομένους καὶ τὰ λοιπὰ επισπἠσθήσωμεν,
    ἐφ' οἷς αὐτός διαπείρατα, καὶ τιμωρεῖται, καὶ θρη-
    νεῖ, καὶ κόπτεται, ταῦτα πάντα ἡμεῖς· κατ' οἰκονω-
    μίαν οὐ βλέπομεν, ἵνα μὴ χανυσθῶμεν. Ὁ δίκαιον
    γὰρ, φησὶ, παρὰ τῷ θεῷ, ἀνταποδοῦνται τοῖς θλι-
    βοῦσιν ἡμᾶς θλίψιν.
    πρ'. Εἰ τὸ γηράσας ἐν τῇ γῇ, καὶ ἐν πέτρᾳ, στέ-
    λεχος, ἀπὸ δωρῆς ὕδατος ἀναθάλλει, ὥσπερ τὸ νεό-
    φυτον, εἰκός καὶ ἡμᾶς ἐγεειρομένους τῇ δυνάμει
    τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἀναβλαστᾶν ἀθανασίαν, ἢ
    κατὰ φύσιν εἰληφάμεν, καὶ ποίησαι θερμόν, καθώς
    τὸ νεόφυτον, κἂν εἰς τὸν παλαιὸν κατεπέσῃμεν ἀν-
    θρώπους.
    πζ'. Πρὸς τὴν ἀπευχοὴσασαν ἑαυτῆς δι' ὑπερβο-
    λὴν πειρασμῶν καὶ ἁμαρτιῶν σῴφνος ψυχὴν, καὶ λε-
    γουσαν, Ἀπολλινὲν ἡ ἐλπὶς ἡμῶν, διαπεφανῆκαμεν,
    εἴρηται παρὰ τοῦ μὴ ἀπονινωκοῦντος τὴν σωτηρίαν
    ἡμῶν θεοῖς, τὸ, Ζησεσθε, καὶ γνώσεσθε ὅτι Ἐγὼ εἰμὶ
    Κύριος. Πρὸς δὲ τὴν διαπροσοῦσαν ψυχὴν, πῶς ἄρα
    δύναται διὰ μεγάλων ἀρετῶν τεκεν Χριστὸν, ἴδε:
    λέγεται· Πνεῦμα ἁγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ. Ὅπου
    δὲ Πνεύματος ἁγίου παρουσία, μὴ ζήτησις λοιπὸν
    φύσεως· καὶ συνήθειας ἀκολουθεῖν καὶ νόμον· παντο-
    δύναμον γὰρ τὸ προσηγορικόν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, καὶ
    τὰ μὴ ὑφεστάντα ὑψώσηταί σοι, ὥσπερ ἂν ἐπλαγίῃς.
    Ἀλλὰ καὶ νικῶν γινὸ δεῖχνυσὶ τὸν νόμον, τὸν πρῶτον
    νικάμενον· ὁ γὰρ ἀνὴρ ἐχόμενος ἐφ' ἡμᾶς δι'
    εὐσπλαγχνίαν παραιτῖται, ἐπάνω πάντων ἐστὶν·
    ἐπ᾿ ἀμφοῖν τοῖς τῶν πασῶν ἔσται· τῶν φυσικῶν κινήμα-
    των καὶ δαιμονίων παθῶν.
    πη'. Ἀντωνίου τὸν ἐν τῷ ἡγεμονικῷ σου φωταυ-
    γίζειν, διαφυλάττειν ἀλύμαντον· ἄνδρες κατ' ἐμ-
    παθέιαν βλέπειν, ἐγνώριζεσθε Κυρίῳ καὶ ἐξαναπετίλε
    χαλινοὺν τὸ πρόσωπον σου· καὶ τοὺς ἁπὸ τῆς ἀθλι-
    ας οὖν οὐχ ἔστι μετὰ σοῦ· ἀλλ' εἰ καὶ ταῦτα
    σύνῳ ἔχῃ, μὴ ἀποκαμιῇς, μρὰς ἔκλυσθι, πρεσβευ-
    μενος σὺν τῷ ἁγίῳ Δαυὶδ· Ἐσπλαγχνισθῶ τῷ φωτι τῷ
    καὶ τῇ ἀληθείᾳ σου, ἁμὸς τῷ σκυθρωπίζοντι, σω-
    τήριον τὸ πρόσωπον μου καὶ ὁ Θεὸς μου· ἐξαποστέ-
    λει γὰρ τὸ Πνεῦμά σου καὶ κινοῦσινται, καὶ ἀνα-
    καίνεις· τὸ πρόσωπον τῆς γῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,930">
    πθ'. Μακάριος, ὅστις ἀπλότητος φαίνεται καὶ πι-
    ται εὐχὰς καὶ ψαλμοὺς· ἐνταῖθα νυκτὸς καὶ ἡμέρας,
    καὶ ἐπιρρώσει ἑαυτὸν τῇ ἐνδόξῃ τῆς Γραφῆς ἀνα-
    γνώσει· ἡ γὰρ τοιαύτη μετάληψις· ἀναλοῦσε τῆ
    ψυχὴ ἀμείνου εὐφροσύνην ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι.
    πθθ'. Πάσῃ δυνάμει ἀσφαλίζου μὴ πίπτείν· τὸ γὰρ
    πιστευμα οὐ πρέπει τῷ ἱσχυρῷ ἀθλητῇ. Ἐὰν δὲ συμβῇ
    πεισθῆν, εὐθὺς ἀναπήδησον, καὶ στήθι πάλιν εἰς τὸν
    καλὸν ἀγῶνα· κἂν μυριάκις τοῦτο συμβῇ καὶ ὑπο-
    στολὴν τῆς χάριτος, μυριάκις κἂν εἴη· τοῦτ-
    ἐστιν τὸ τῆς ἐγέρσεως· καὶ ἔως τῆς τελευτῆς σου.
    Γεγραπται γὰρ, ὅτι Ἐὰν ἐπέλθῃ πάσῃ δικαιοσ, τουτ-
    ὕστις δισπαντὸς τοῦ βίου, ἐπέλθῃ ἀναστήσεται· ἔωρ
    ὅτε κρατεῖ τὸ ὅπλον τοῦ ἁγίου σχήματος, μετὰ θα-
    κρύων, καὶ ἰκεσίας τῆς πρὸς τὸν θεὸν, εἰς τοὺς
    στήχοντας λογίζῃ· κἀν πολλακὶς πέπτωκας· ἕως ὅτε
    παραμένεις μοναχός, ὡς ἀνδρεὸς στρατιώτης κατὰ
    τῶν ἐμπροβίου δὲχ τὰς πληγὰς, δι' ὧν καὶ εὐρη-
    μηθήσο μᾶλλον, τοῖς οὐκ ἔτι πλήττομενος ἠσχόνειν ἐνδυν-
    ναὶ ἠ ἀποστῆναι. Ἐὰν δὲ ἀποστήθῃ τῶν μοναχῶν,
    κατὰ νῦν πλήττῃ λοιπὸν ἑκ ψυχὰς, καὶ δειλό·
    καὶ λειποτακτικῆς, καὶ ἀπαρρήστιατος.
    πζ'. Χαλεπτέρων τοῦ ἁμαρτανειν ἐστὶ τὸ ἀπελ-
    παίδειν. Ἰούδας γὰρ ὁ προδότης μικρόψυχος· ἤν καὶ
    ἀπεροπλώμενος, καὶ διὰ τοῦτο ἀπογόννυσι αὐτῷ, ἐπι-
    δρῶμον ὁ ἐχθρός, ἀγχόνην περιπλέων. Πέτρος δὲ, ἡ
    πίστεις ἡ σταθερά, φορένων πτῶμα κατανεγχανθεις, ὡς
    ἐμπειροπόλεμος· οὐκ ἐξελύθη οὐδὲ ἀπένηυ δυσθυμί-
    σας· ἀλλὰ ἀναπλήσας προσηγόρευε πυκράς ταῖς δά-
    κρυα ἀπὸ καρδίας θλιβομένης καὶ τεταπεινωμένης·
    καὶ παραυτίκα ὁ πόλεμος ἠμῶν θεασάμενος ταῦτα,
    ὥσπερ φίλοι σφοδρότατοι τὰς ἐχθρὶς φλεγομένοις, ἀπ-
    επήδησεν φεύγων μακράν, καὶ δεινῶς ἔκλιζον.
    πς'. Πρὸς ταῦτα τά τρία μάλιστα ὁ μοναχὸν, πό-
    λειμον ἔχειν ὀφελῆι ἀκήρυχτον, πρὸς τὴν κοιλιοπα-
    νίαν, καὶ πρὸς τὴν ἀκερδῆ ὀίκμαν, καὶ πρὸς τὴν φιλο-
    χρηματιαν, ἧτις ἔστιν εἰδωλολατρία.
    πςζ'. Βαβακεῖς τις Ἰσραηλῖτης, τῶν Τρωγλοδύτων
    τὸ ἔθνος, καὶ τοὺς ἄλλους Βαρβάρους, ψαλμοὶ, καὶ
    ὕμνοι, καὶ ὕδατις πνευματικαί· κατηχησάτο, ἦν
    τοῖς λόγοις καὶ τοῖς ὄργανοις Δαυὶδ. Ἔχεις καὶ σὺ
    βαρβάρους Τρωγλοδύτας, τοὺς εἰς τὰς αἰσθήσεις σου,
    καὶ τὰ μέλη ἐνδόνους δαίμονας, καὶ τὴν σάρκα
    χολαίνονται διὰ τῆς πυρώσεως, καὶ παρασκευάζοντάς
    σε ἐμπαθῶς βλέπειν τε καὶ ἀκούειν, καὶ σφραγισε-
    σθαι, καὶ λαλεῖν ἀπρεπῆ ῥήματα, καὶ ἐθλαμποὺς
    μεστοὺς ἔχειν μοχθηρίαν, καὶ συγκεῖσθαι ἑωθελῆν καὶ
    ξενομεν κατά τὴν Βαβυλωνίαν· φροντίσου οὖν καὶ
    αὐτῷ πίστει μεγάλῃ, καὶ ψαλμοῖς, καὶ ὕμνοις, καὶ
    ὔδατις πνευματικαῖς, τοὺς ενεργοῦντας τὰ κακὰ Τρω-
    γλοδύτας ἄρον ἐξολοθρευεῖσθε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal identificado como grego (grego). Cabeçalho e rodapé em latino.
    - A página é em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita, conforme instruções.
    - Marcas ou letras marginais A,B,C,D não foram detectadas na imagem.
    - Palavras ou trechos incertos foram mantidos literais quando legíveis; onde a leitura foi duvidosa optou-se por sinais de pontuação e formas próximas do impresso. Nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel] exceto onde impossível de decifrar (nenhuma nesses blocos).
  </notas>
</pagina>