c ———— — ÓÓÀ MP Ge —— MÀ — À— —  — M

΄ ANNO SECULI V INCERTO.

TIMOTHEUS BERYTENSIS
NOTITIA.

(Mic. Lgociex, Oriens Christ. I, 818.).

In indice episcoporum qui Constantinopolitano concilio primo interfuerunt, Timotheus
Berytius, de provincia Phoenices. Annon vero ipse est Timotheus ille Beryti episcopus, qui
Apollinaris hzeretici discipulus fuit, et cujus nonnullorum operum fragmenta occurrunt?

«V FRAGMENTA.

(Fxstant inter Opera. Leontii Byzantini in opere cui titulus : Liber adversus fraudes. Apollinaristarim
Vid. hujusce Patrolog. tom. LXXXVI.)

SAECULI V ANNO INCERTO.

EUSTATHIUS

BERYTENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA. .
(Micn. Leocigx, Oriens Christ. ", 8.8.)

Sedebat Beryti antistes Eustathius quo tempore Constantinopoli Flavianus, ἃ quo ejusque
synodo delegatus est, ut cum Photio Tyri caueam Athanasii Perrhensis examinaret, quod
Tyri primum, ac subinde Beryti conventibus habitis prestiterunt. Ad synodum posthac
Ephesinam secundam venit, in qua nihil non pro votis Dioscori Alexandrini patravit : unde
apud Theodosium imp. obtinuit, ut Berytus novas provincie metropolis institueretur, quod
ei cum Photio Tyrensi seminarium litis fuit. Anno 401, in synodo Chalcedonensi maculam
quam ante biennium Ephesi admiserat, ejurata Eutychis et Dioscori impietate diluit, rect
lidei definitioni, epistole Leonis ad Flavianum , aliisque decretis subscribens. Zacharias
Scholasticus; qui postmodum Mitylenes episcopus fuit, in Dialogo suo quem cum gentili
philosopho De mundi opificio in ecclesia Berytensi habuit, templum hoc elegantissime ab
Eustathio exstructum describit. Ad ipsum uti metropolitam Leo Augustus epistolam dedit de
nece sancti Proterii Alexandrini, Eustathio reverentissimo episcopo Beryti : Eustathius vero
nonnisi epistole synodice Phonicie prime secundus post Dorotheum Tyri subscripsit.
Timotheum J/Elurum Proterii interfectorem pro synodo Chalcedonensi impugnavit, cujus
eontra illum voluminis fragmentum exstat in Collect. Mss. contra hereticos varios, qua
asservantur in Bibl. Collegii Paris. Soc. Jesu.

Eustathii episcopi Beryti Apologia sive defensio epistola Leonis Pontificis Romani contra
Timotheum /Elurum.
(Hexnic. Caxis.. Lection. antiq. t, 251.)

Cognosce (f) ex iis qux sequuntur horum do- — Non subjunxit autem, σώματος ἐργαξομένον, cor-

gmatum ἀκχρίδειαν, id est, limatam et perfectam
rationem; nam cum dixisset : « Operabatur euim
utraque forma cum alterins communioue, quod ha-
buit proprium ; » subjungit : « Verbo quidem ope-
rante hoc, quod est Verbi, corpore vero perficiente
quacunque eraut corporis. » Cut dixit, τοῦ Λόγου
χατεργαζομένου, id. est, Verbo operante : τὴν ao-
θεντίαν xal ἐξουσίαν xal τὸ ἀδούλωτον, id est, au-
etoritatem, et potestatem, et libertatem divinitatis
significavit : quecunque enim sunt Verbi, hiec sunt
ἀρχιχὰ xal βασιλικὰ, id est, principalia et regia.

pore operante, Sed; ἐχτελοῦντος, perficiente 4ν-
cunque sunt corporis, ut tibi significaret, quod
corpus ad voluntatem Verbi uniti, cujus erat factum
proprium, movebatur κατὰ τὴν ἀχολουθίαν τῆς φύ-
σεως, ἡνίχα τοῦτο παρασταίη τῷ Θεῷ Λόγῳ, οὐ γὰρ
ἀφ' ἑαυτοῦ πρὸς τὰ φυσιχὰ πάθη τὴν ὁρμὴν ἐποιεῖτο, ἢ
τὰ ἔξωθεν προσπίπτοντα, ἀλλὰ τοῦ Λόγου συγχωροῦν-
τος οἰχονομιχῶς, id est, secundum ordinem natura,
quando hoc placeret Verbo, non enim ex seipso ad
naturales passiones ciebatur, aut ad ea quae extrin-.
secusaccidebant, sed Verbo permittente (xconomice.

(Ὁ) Hujusce Apologix fragmentum dat et Possevinus, Apparatus sacri t. 1.

Digitized by Google
