1:01 MONITUM IN SEQUENTES IIOMILIAS. 1182

dam ianysterio beatzs Virginis, vel per aliquam solemnitatem ejus dieta videatur, e contra videtur esse
habita die Dominica, in qua explicatio dabatur brevissima de historia evangelica ; cujus homilias aliquot
exstant vestigia in Scholiis antiquis in. Evangelium Luce, qux eminentissimus cardinalis Angelus Mai iu
tom. IX Classicorum Auctorum Grxce edidit (4).

Insuper addi potest in nostro sensu nullo modo opus esse cur ad recentiorem Antipatrum recurramus,
cui ascribantur homilie de Prasentatione et de Assumptione Virginis. Quidquid sit de Trombellii (δὴ
sententia, qui contendit lianc inscriptionem In Deipare Assumptionem ἃ manu recentiori in textu Ántipa-
tri insertam fuissé, cum in toto sermone nulla mentio hujus mysterii habeatur, nulla est necessitas alium
fingere Antipatrum quem solus somniavit Oudinus, etiamsi przedicta homilia de Virgine assumpta age-
ret, sicul et quatuor alii, si titulis fides habeatur, que de ejus Prosentatione tractant. Si objicias hzc
festa recentiori tempore fuisse instituta, ex eo quod nullum sit horum vestigium'in anterioribus azculis,
facile reponetur boc vestigium esse vel homilias eorum occasione liabitas, vel horum festorum mentio in
Calendariis Ecclesi:; et in hocce casu quzri polest cur ex Antipatri homiliis non concluderetur ante-
rior horum festorum exsistentia. Quinam melior ratiocinandi modus? Quinam sanz ογ εἰς accommoda-
tior? Utrum melius est ex téstimonio scripto facti exsistentiam concludere, vel ex silentio aliorum, du-
bitare de exsistentia ejusdem facti, vel scripta testimonia falsi arguere? Insuper facile videre est nullius
esse roboris hoc negativum argumentum. Qux sunt enim monumenta ex quorum silentio concluditur
festa non instituta fuisse? Ea videlicet qux: ad Ecclesias occidentales vel orientales pertinent, nullo
modo vero ad Arabicas vel Bosirensem. Etiamsi concederemus, in Ecclesiis ubi exstant quz&edam monu-
menta ex silentio quid posse concludi , absurdum esset sic ratiocinari de aliis : ralio est quia si in ali-
quo varius fuerit usus Ecclesiarum, maxime in festorum celebratione ; ergo ex eo quod aliquod festum
serius receptum fuerit in quodam loco, concludi non potest lioc festum antea in alia Ecclesia non cele-
bratum fuisse.

Addi insuper potest, argumentum exinde petitum quod deficiant honiiliz, ad concluJendum festum
quoddam non exstitisse, nullius esse roboris, Nam ad singula festa non habebantur homilize, vel iste ad
nos universze non pervenerunt. Si talis admitteretur ratio, concludi posset in Ecclesia Bostrensi festa
Paschatis et Pentecostes ante quintum seculum non fuisse instituta, ex eo quod nullus sit de eis serino
vel homilia in Antipatro (6). Sed de his satis superque dictum.

(4) Titulus est : Σχόλια παλαιὰ εἰς Εὐαγγέλιον (6) Apud Oudinum 1. c., pag. 102, et apud flar-
χατὰ Aouxdv. Conf. scholia ad cap. 1, v. δέ seqq., — lesium in Addit. ad Grac. Biblioth. Fabricii, vol. X,
pag. 494 seqq. pag. 519.

(9) L. €., p. 963.

Digitized by Google
