151

ANTIPATRI BOSTRENSIS EPISCOPI

1:12

nem de qua laias anultis ante s:eculis prophetavit A "Exztvog πιστεύσας τὸ μεῖζον ἐχήρυξε * σὺ Ch, τῷ

dicens : Ecce virgo in utero habebit, εἰ pariet. fi-
lium *? llle fidem habens , id. quod majus est pre-
dicavit ; tu vero, iu re leviori incredulus, a me ra-
liones exigis, qui ad te propter te e coelis 1nissua
sum! Sed quoniam tibi cordi est signum aliquod
accipere, (id enim petiisti, atque utinam non petiis-
ses !) gigneudae prolis pignus habe tibi loquelx im-
pedimentum : mutus. eris, donec sermones meos
laeta confirimaverint. Transeant ἃ generandi orga-
nis ad organa vocis sterilitatis vincula : voce impe-
ditus, gigue mihi eum qui vor futurus est. Hi
enim soli patris peccatum condonabo, Amicus est
Domini : quecunque. vult, tanquam amicus petit.

VI. Cum hzc intra sanctuarium agereutur seu

dicerentur, protracta (sacerdotis) mora magnum b

multitudini stuporem creabat, eorumque suspicio in
varias partes distracta unicuique varias ingerebat
conjecturas, donec prodiens Zacharias silentio suo
edocuit quie, dum intus lateret, passus fuerat. Cum
nutem dies ministerii explesset, domum se contu-
lit, in praecordiis bonum nuntium, in ore autem
frenum gerens, Et hoc quidem, si ita loqui lubet,
iniium est. conceptionis Pracursoris : cujus nati-
vitatem celebrare si velimus , necesse prorsus est
nt cognalze solemnitatis mentionem faciamus.

IX. Sexto enim a conceptione Jeaunis meuse,
Gabriel in urbem Nazareth venit, ut faustas a a-
ire anpunüaliones ad Virginem deferret. Quam
cum domi visisset, prior salutavit (dicens) : Ave,
gratia plena, Dominus tecum ἢ, Ave, inquiens,
que prima et sula paris infantem 8. maleJictione
liberum, Ave, que mundo gignis originem vitze.
Ave, quie incorrupta, sed non expers es prolis.
Ave, qui innupta manes, sed non infecunda.
Ave, quie satu, sed non fructu cares. Ave, quam
arerbissimi dolores manent, et part tamen. do-
lores nescies. Ave, qui prinro tuo parenti ÀÁd:e
defeusorem profers. Ave, quz sine lassitudine geris
totius create. nature fundamentum, Ave, qua fa-
cile humanitati mediatrix intercedis. Ave, que
Deum sed non nudum, el hominem sed non merum
liominem paris, Ave, gratia plena, Dominus tecum.

X. lila vero etsi. gaudium nuntiari audiret, non
arrexil aures, sed sermonem perpendebat, secuin
inquiens : Qualis est. isia salutatio * ? Quis iste est
(iuquit) qui non vocatus nostram ingressus est do-
munculam? non familiaris, non coguatus, non
genus ducens ab Adauo ; ex ipsa forma id arguo.

ἐλάττονι ἀπιστήσας, εὐθύνας εἰσπράττει uot δ᾽ τὸν
οὐρανόθεν ἀποσταλέντα πρὸς σὲ, διὰ σέ. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδῆ
cot χαταθύμιον σημεῖον λαξεῖν (τοῦτο γὰρ ἥτησας,
ὡς οὐκ ὥφελες **), δέχου τῇ» ἀφωνίαν, τῆς παιδο-
ποιίας ἐνέχυρον" ἔσῃ σιγῶν μέχρις ἂν τοὺς λόγους *'
χυρώσῃ τὰ πράγματα. Ἐχ τῶν γεννητιχῶν εἰς τὰ
φωνητιχὰ ὄργανα μεταδχινέτω δ᾽ τῆς στειρώσεως
σὰ δεσμὰ, πεδηθεὶς τῇ φωνῇ, χυοφόρει μοι τὴν φω-
Vf) “» ἐχείνῳ γὰρ μόνῳ παραχωρήσω τοῦ πατρὸς τὸ
παράπτωμα. Δεσποτιχὸς φίλος ἐστίν' ἅπερ θέλε: **,
ὡς φίλος αἰτεῖ,

H'. Τούτων ἔνδον τελουμένων f] λεγομένων, ὁ xat-
pbs συστελλόμενος *5 clc θαῦμα ἣγε ** τὴν πληθύν"
ἢ τε 57 ὑπόνοια εἰς πολλὰ μεριζομένη, ἑχάττῳ τὸ
δοχοῦν ὑπηγόρευσε “", μέχρις οὗ Ζαχαρίας φανεὶς,
ἐδίδαξε σιγῶν ἃ πέπονθε λαθών. Τὰς δὲ τῆς Aetcovup-
γΥίας ἡμέρας ἀποδοὺς, ἀπῆλθεν ** οἴκαδε ἔχων ἐν τοῖς
σπλάγχνοις τὸ εὐαγγέλιον, καὶ ἐν τῷ στόματι χαλι-
νόν. Καὶ αὕτη μὲν, ὡς ἂν εἴποις 78 τις, τῆς τοῦ Προ-
δρόμου συλλέψεως ἡ ἀρχῇ" οὗ τὸν τόχον χηρύττειν
ἐθέλοντας 7’, ἀνάγχη πᾶσα τῆς γείτονος ἑορτῆς ἐπι-
μνησθῆναι.

Θ΄. "Ex: γὰρ μηνὶ τῆς συλλήψεως τῇ Ναζαρὲτ 1
ἐπεδήμησε Γαδριηλ Παρθένῳ κομίξων Πατρὸς εὐαγ-
γέλια" ἣν ἐπ᾽ οἴχου θεασάμενος, ἠσπάξετο πρότερος

0 Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ. Χαῖρε,

λέγων, ἡ πρώτη καὶ μόνη ** τίχτουσα βρέφος κατ-
ἀρας ἐλεύθερον. Χαΐρε, ἡ χόσμῳ γευνῶσα ζωῆς &zop-
μῆν. Xatps, ἢ ἄφθορος, ἀλλ᾽ οὐχ ἄτεχνος. Χαῖρε, t
ἄγαμος, ἀλλ᾽ οὐχ ἄγονος 1". Χαῖρε, ἡ ἄσπορο;, ἀλλ᾽
οὐχ ἄχαρπος. Χαῖρε, ἡ ὀδύνας 15 ἀναμένουσα, ὠδῖ-
νας 00x ἔχουσα, Χαῖρε, à τῷ σῷ προπάτορι ᾿Αδὰμ
προστάτην φέρουσα. Χαΐρε, ἡ ἀχόπως βαστάξοντα
«τῆς χτίσεως τὸν θεμέλιον, Χαῖρε. fj ἀπόνως μεσι-
τεύουσα τῇ θνητότητι, Χαῖρε, fj τίχτουσα Θεὸν οὐ
γυμνὸν, καὶ ἄνθρωπον οὐ ψιλόν. Χαῖρε, χεχαριτω.
μένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ.

1, Ἢ δὲ χαρὰν ἀχούσασα, οὐχ ἤπλωϑσε τὴν ἀχοὴν,

D ἀλλ᾽ ἐδασάνισε τὴν φωνὴν Ποταπὸς, λέγουσα, ὁ

ἁσπασμὸς οὗτος ; Ὃ αὐτόχλητος 7* εἰς τὸ δωμά-
τιον ἡνὧν εἰσελθὼν, Τίς, φησὶν, οὗτος ; οὐ συνήθη,
ob συγγενὴς, οὐκ ᾿Αδὰμ ἀπόγονος " τεχμαίρομαι τῇ
μορφῇ 17 ὡς 75 ξένος ὁ ἀσπασμός " οὐ πάρεστιν Ἴω-

4158. vit, 16. 1 Luc. 3, 28. r iid 22.

VARLE LECTIONES,

P Εἰσπράττει Attic. pro εἰσπράττῃ * uot 3atem vel redundare videtur, vel. legendum - 4“ C. Yat.
£oskg.  " C.Barb. χρόνους. — ** C. Barb. μεταδαλλέτω. * Τὴν φωνὴν abest a €. Barb.— ** C. Bib.
ον *" Apud Nic. παρελκόμενος. 5 Apud Nic. ἦγον ἔξω ἑστῶσαν.

*: C, Barb. ἧτε. ** C. Vat. ὑπηγό-
pso3ev. Apud Nic. ὑπηγόρευε. 5906, Barb. ἀπῆλθε, — "* C. Barb. εἴπῃ. 7) G. Vat. εἰ κηρύττειν ἐθέλοι-
μεν. 7 C. Barb. Ναζαρήῆτ. —7* C. Vat. χαῖρε, ἡ πρώτη καὶ μόνη, λέγων. !* C. Barb. Ute repetit. ἄτε-
»6. Surius vero hane pericopen penitus omisit. In propatulo autem causa est omissionis, vox neinpe xatos
sepius repelila, 15 C. Vat. ὠδῖνας, el secundum lianc lectionem Surius, Ave, que partus dolzres exspectas,
qi τς minime invadent, 15 C. Vat. αὐτοχλήτως, 17 C. Vat. φωνῇ. "* Abest. ὡς a C. D.rb.

Digitized by Google
