133

S. QUINTIANI EPISCOPI. ASCULANT. EPISTOLA.

1724

γενεᾶς καταλλήλοις πρὺς χτῇσιν διχαιοσύνης τε xal A tiam divinarumque rcrum scientiam sibi comparare

θεωγνωσίας διὰ τῶν ἑαυτοῦ δούλων, παιδαγωγήσεως
τῶν χρόνων ἤδη συμπληρωθέντων ἐν Ἰησοῦ Χρι-
στῷ, καὶ τῇ κατ᾽ αὐτὸν οἰχονομίᾳ τοῖς τούτων ἡμᾶς
αὐτοτελῇ χάριν εὐηγγελίσατο (λέγει δὲ τοῖς μετὰ τὸν
σταυρὸν) διὰ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ πρὸς τὸ ἄφθαρ-
κὸν xal ἀναμάρτητον τῆς φύσεως τῆς ἡμετέρας
ἀποχαταστάς,

« Ac οὗ xal τοὺς αἰῶνας ERoínosv. » .

Δόξαν εὐφήμως χέχληχε τὸν Ιατέρα, ἀπαύγασμα
δὲ τὸν Υἱὸν, διδάσχων ἐκ παραδείγματος, &x Πατρός
τε αὐτὸν εἶναι xal συναΐδιον τῷ Πατρί᾽ τοιοῦτον γὰρ
τὸ ἀπαύγασμα ἐκ τοῦ τε ὃν, συνυπάρχον αὐτῷ " οὔχ-
ouv ἂν ἥλιον εἴποι τις ὑπό τε τοῦ οἰχείου πρεσδύ-
τερον ἀπαυγάσματος. Ἔφη δὲ αὐτὸ δίχα τῆἧς ὡς
συλλαδῇς, κατὰ τὸ ἰδίωμα τῇς Γραφῆς.

ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

« Εἰσαχουσθεὶς ἀπὸ τῆς εὐλαδείας, καίπερ ὧν

YU, ἔμαθεν ἀφ᾽ ὧν ἔπαθε τὴν ὑπαχοήν. »

"Avi τοῦ, Τῷ πάθει τὸ μάθημα τῆς ὑπαχοῆς ἔχων
«ἐντελέστατον, ἐπεδείξατο, καὶ ταῦτα τυγχάνων Υἱός.
ὕτω δὲ χαὶ ἡμεῖς λέγειν εἰώθαμεν * πολλάχις γοῦν
ἄριστα λόγον διεξεληλυθότος τινὸς, φαμὲν ὅτι Οὗτος
ἀληθῶς ἔμαθεν ἀφ᾽ ὧν εἴρηχε λόγους, τουτέστι τ'
ἀγγελίᾳ καὶ τῇ φράσε: βεθαίως ἔδειξεν κατωρθω-
χέναι τῶν λόγων τὴν μάθησιν.

potuerint, jam, completis doctrine per Jesum
Christum afferend:e teinporibus , per dispensatio-
nem io eo factam nobis perfectam gratiam annun-
tia Vit, utpote qui post crucem per ejus resurrectio »
nem ad puritatem integritatremque nature aostrae
restituti sumus.

Vg&s, 2, « l'er quem fecit et ssecula. »

Gennadii. Honorifice gloriam appellavit Patrem,
splendorem autem Filium, ostendens per compara-
tionem, eum esse ex Patre et costernum Patri : sic
enim splendor est ex aliqua re eique coexsistit,
Quare nec solem quis dixerit antiquiorem ipsius
splendore. Neque adjecit voculam ὡς, secundum

B Scripture consuetudinem.

CAP. V.

VeRs. 7, 8. « Exauditus est pro sua. reverentia.
Et quidem cum esset Filius. Dci, didicit ex iis quae
passus est obedientiam. » :

1106 est, passione scientiam obedientize perfectis-
Simam nactus esse demonstratur, el quidem ut Fi-
lias. Sie nos quoque dicere consuevimus, siquidem
haud raro, ubi quis bene verba fecit, eum ex ora-
tione siia vere didicisse contendimus, id est, enun-
liatione atque dictione manifesto ostendit se ea,
qua pronuntiavil, iu. succum ac saeguinem ver-
ti-se.

ANNO DOMINI CCCCLXXXV.

SANCTUS QUINTIANUS,

EPISCOPUS ASCULANUS.

5. OUINTIANI EPISTOLA
AD PETRUM FULLONEM EPISCOPUM ANTIOCHLE (9.

(Manes, Ampl. coll. Conc. gen., t. Vit, p. 1110.)

Πολυτρόπως (2), xaX πολυμερῶς ἐξένευσας, àva-
πητὲ, τῆς ἀληθείας, τἀναντία πράττων τοῦ δεσποτι-
χοῦ μυστηρίον, μὴ ἐπόμενος τοῖς Εὐαγγελίοις, ἤτοι

(1) In Bellovacensi codice, et altero S. Vietoris,
S. Quiniiani, episcopi. Asculani, ad. Peirum. Antio-
chenum. In Ms. cod. Bibl. C:esarez, teste Laubecio
tom. Vili, pag. 494, titulus Griece hic est: Ἴσον
ἐπιστολῆς Κυντιανοῦ ἐπισχόπου ᾿Αρχουλιανῶν (in
alio Ἐρχουλιανῶν), πρὸς Πέτρον ἐπίσχοπου (iu alio
ἀρχιεπίσχοπον) ᾿Αντιοχείας, lianb.

(2) Edidit ἃ. L. R. P. Fronto Ducieus S. J. post

Multifariam multisque modis, charissime, a veri-
tate deviasti, contraria herilis mysterii faciens, non
sequendo Evangelia, vel apostolos, vel sanctos Patres.

commentaria Jo. Zonarie S. J. anno 1018 Grace
vulgavit Binius eodem anno. — Hanc epistolam
contendit falsam esse et snpposititiam Valesius lib, 1
Observ. eccles, ud Evagerium cap. 4; genuinam vero
esse probet Pagius ad an. 485, n. 45 et seqq., da-
tamque contra Fullonem.. Πὰς Quintiani epistola
spectat ad synodum Q'iptiani an. 485 babitam.

Digitized by Google
