ÀNNO DOMINI CDXCI.

CANDIDUS ISAURUS,

CHRISTIANUS SCRIPTOR.

“--

NOTITIA.
(Fasnic., Bibl., Grec. ed. Harles, t. VIII, p. 455; X, 521.)

. Candidus Isaurus, Christianus scriptor et concilio Chalcedonensi favens, sub Anastasio, ut
videtur, scripsit affectata, ut [arguit Photius, dictione, Historiarum ab auspiciis Leonis
Thracis (a) , usque ad obitum Zenonis Isaurici (b), libros tres. Idem Photius cod. 79, ubi
argumentum operis recenset, de auctore, qui Christianus fuit, heec habet : Ἔστι δὲ πατρίδος
μὲν "loaupía;, ὡς αὐτός φησι, τῆς Τραχείας, ἐπιτήδευμα δ᾽ ἔσχεν ὑπογραφεὺς (notarius sive tabulas
rius) τῶν ἐν ᾿σαύροις πλεῖστον ἰσχυσάντων. Τὴν δὲ θρησχείαν Χριστιανὸς fjv xaX ὀρθόδοξο:, «fjv τε γὰῤ
τετάρτην σύνοδον ἐπαίνοις στέφει, καὶ τῶν χατὰ αὐτῆς καινοτομούντων καθάπτεται δικαίως. Libros tres
hosce Historiarum desideramus, preter excerpta a Photio servata cod. cit., que tomo
Scriptorum Historie Byz. post excerpta de legationibus cum notis suis dedit Philippus Lab-
beus, Paris., 1648, fol. Fragmentum ex Candido hístorico habet Suidas in Χειρίζω, ubi pro
Κάδδος ἱστοριογράφος, quem ex corrupto Suida loco retulit etiam Simlerüus in suam Bibl. et
Mallincrotus in sua de historicis Grecis Paralipomena, legendum esse Kávéio;, monuit
Küsterus, et ante eum Reinesius III, n, Var. Lect., pag. 366, et Valesius pag. 14 ad Eva«
grii 11, 16.

(«) 1n imperatorem evecti a; C. 457. (P) Anno 491.

EKAOTAI EK THX IZTOPIAE
KANAIAOY IXZAYPOY.

EX HISTORIA

CANDIDI ISAURI
EXCERPTA.

(Ex Corp. script. Historie Bysantine, ed. B. G. Niebuhrii C. F. Bonn. 1829.) '

[AT T Ανεγνώσϑησαν Κανδίδου ἱστορίας λόγοι τρεῖς, A — Lecti sunt Candidi historici libti tres. Inchoat. hi-

ἤΆρχεται μὲν τῆς ἱστορίας ἀπὸ τῆς Λέοντος ἀναῤ»
ῥήσεως, ὃς ἣν ἐκ Δαχίας μὲν τῆς ἐν Ἰλλυριοῖς (1),

storiam ab electione Leonis, qui e Dacia lllyrica oriun-
dus, cum militari agmini Selymbrianisqué eobor-

PHILIPP! LABBEI NOTE.

* Paginz Eclog, Hist. de rebus Bysantinis, Labb.,
Paris., 1648, repriesentantur.

(4) Δέων ἦν ἐκ Δαχίας τῆς ὃν Ἰλλυριοῖς. Da-
εἴλιν (fuisse duplicem, Traus-Danubianam scilicet
sive Veterem, quam Gothiam ac Gepidiam suo tem-
pore dictam fatetur Jornandes, et novam cis Da-
nubium sitam, in duas poste», Ripensem Mediter-

raneamque, divisam norunt erüdit, Hane ad prioris
distinctionem Δαχίαν τὴν ἐν "DAXvp:otc, Daciam Illy-
ricam vocat sive Photius, sive is cujus verba sen-
tentiasque excerpit, Candidus, qui tribus libris
historiam annorum ὅδ᾽ complexus est. Totident
quippe fluxerunt ab auno Dominici Natalis 457,
(quo, studio presertim Ásparis, genere Alani, Át«

Digitized by Google
