1823 SUPP?L. AD OPP. AMMONII ALEXANDRINI. 1824
Palatina, in. Mesopotamiz provincia οἱ territorio 4 ἀνατολῆς, λέγω δὴ Ev τε τῇ ᾿Αραδίᾳ, xa ἐν πάσῃ τῇ
Antiocheno. Corruerunt autem in Phonice maris Παλαιστίνῃ, καὶ ἐν τῇ χώρᾳ τῆς Μεσοποταμίας xat
tima urbes mulie, id est Tyrus, Sidon, Berytus, ᾿Αντιοχείας " καὶ ἔπεσαν ἐν τῇ τε χώρᾳ τῆς Φοινίχης
Tripolis, Biblus, Botrus, alizque civitates; atque τῆς παράλου πόλεις πολλαὶ, τοντέστιν Τύρος, καὶ
vt precise dicam, centum atque unum ex. circum- Σιδὼν, xai Βήρυτος, xax Τρίπολις, καὶ Βίθλος, xai
stantibus oppidis ceciderunt, magnaque bominum Βότρυς ὅδ", xaX ἄλλαι πόλεις, xal φάναι ρα’ τῶν περ:-
et jumentorum multitudo cum ipsis urbibus periit. χώρων αὐτῶν ἔπεσαν, καὶ πλήθη ἀνθρώπων xal ἀλό-
lu urbe autem. Botro. pars quadam umoutis mari — yov συνελήφθησαν ἐν ταῖς αὐταῖς: πόλεσιν" ἐν τῇ δὲ
adjaceutis, qui dicitur Litioprosopon, avulsa deci- Βότρυος πόλει ἀπέσπασεν ἀπὸ τοῦ παραχειμένου τῇ
dit in mare, portumque illic effecit, intra quem θαλάσσῃ ὄρους τοῦ ἐπίχλην Λιθοπροσώπου (56) μέ-
navigia inaxima recipi poterant. pos τι ἀπ᾽ αὐτοῦ, xal εἰσῆλθεν εἰς τὴν θάλασσαν,
χαὶ ἀπετέλεσεν λιμένα, ὡς ὁρμεῖν ἔσωθεν τοῦ αὐτοῦ
[λιμένος δύνασθαι πλοῖα παμμεγέθη.

δὲ [nterpolatum fait in eodice hoc vocabulum Βότρυς, deinde Βόστρα, Sed sine dubio retinendum est
Βότρυς ; nam Bostra maritima urbs non fuit, Cieteroquin Bostra pro. Botrys apud. Strabonem. quoque
lib. xv, ed. Amstelod. t. Il, p. 1090; sed perverse, ut ibi in scholiis animadvertitur. Exstat. narratio cum
varietate eliam apud Malalam p. 79, et Cedrenum p. 376. Postremum meum monitum esto ad eruditos
lectores, ut. si forie de Tusculanorum fragmentorum auctore disquirere volest, meminerint quoque
fragmentorum historie ecclesiasticte Ambrosianorum, qua edidi in hoc Spicilegio t. VI, p. 605-610.

(26) Con(irmant banc lectionem, nomen scilicet
promontorii Λιθοπρόσωπον apud Botrum, Cedre-
uus p. 576, et Malalas p. 79, apud quos cum va-
rietate hxc eadem narratio habetur. Existimo
igitur corrigendam esse lectionem non Strabonis

solum ed. przdict. p. 1095, sed et aliorum ancto-
rum, quos Cellarius recitat, ubi is de prouwontorio
δεῖν inter Tripolim et Botrum, quod alii Θεοῦ
πρόσωπον, alii Εὐ πρόσωπον appellant ; nunc autem
ubique scribendum videlur Διθοπρόσωπον.

SUPPLEMENTUM
AD OPERA AMMONII ALEXANDRINI ἡ.

XY. 'Q; παραφρονήσα; γὰρ ἐξεδλήθη τῆς ἀρχῆς.
Ag. « Ἐν τῇ δυνάμει τοῦ οὐρανοῦ, » x. τ. À.
Ἐν tol; ἀγγέλοις xa ἐν τοῖς ἀνθρώποις,
λδ΄, Ὡς δι᾽ ὑπεροψίαν ταπεινωθεὶς εἶπε τοῦτο, δι᾿
ὧν ἔπαθε νουθετῶν τοὺς ἀχούοντας.
ΚΕΦΑΛ. E.

θ΄. «Εἶπεν ἐν τῇ γεύσει τοῦ οἶνον.»

Ἡ εἰς &xpov τοῦ Βαλτάσαρ ἀσέλγεια, καὶ οἶνοπο-
σία εἰς τοσαύτην αὐτὸν εἴλχυσε βλασφημίαν" ἕπεται
χὰρ τοῖς ἀχολάστοις τὸ φιλήδονον. “Ὥσπερ γὰρ αἱ &pe-
ταὶ ἔχρηνται ἀλλήλων, οὕτω xat αἱ κακίαι ἀχολου-
θοῦσιν ἑαυταῖς.

"η΄. € Οὐκ ἠδύναντο τὴν γραφὴν ἀναγνῶσαι. »

Διὰ τριῶν διαφόρων πραγμάτων θριαμδεύει τοὺς

μάγους Δανιὴλ, ὅτι οὐδὲν ἤδεσαν ἀληθὲς εἰπεῖν, ἀλλὰ (c

μόνον ἡ πάτων διὰ ψευδολογίας τοὺς ἀχεραιοτέρους"
διὰ τοῦ μὴ δυνηθῆναι γνῶναι, τί εἶδε κατ᾽ ὄναρ ὁ
Ναθουχοδονόσορ ἐπὶ τῆς εἰχόνος * διὰ τοῦ ἀχοῦσαι τὸ
«οὔ δένδρον ἐνύπνιον, καὶ μὴ δυνηθῆναι αὐτὸ λῦσαι"
καὶ νῦν διὰ τοῦ μήτε ἀναγνῶναι τὰ φαινόμενα γράμ-
pasa ἐν ποσὶν οὐ βλέποντες, mio; ἑτερατεύοντο, λέ-

* Quedam e fragmentis Ammonii Alexandrini in
Danielem per iuéuriam typographorum exciderunt.

Δ Yovts; ὁρᾷν τὰ ἐσόμενα ; ὅπερ ἐστὶ μόνου Θεοῦ

ἴδιον.

xf'. « Οὐ πάντα ταῦτα ἔγνως ;

Δείχνυσιν αὐτὸν πολὺ ἀσεδῇ, ὡς ἐν εἰδήσει πταίον-
τα.

xs'. «'H γραφὴ ἡ ἐντεταμένη. »

Εἰ ὁ ἀνάξιος πίνων οἶνον ψιλὸν ἐν τοῖς ἡγιασμένο'ς
σχεύεσι, τοιαύτης ἔτυχε ποινῆς, ὥστε xal βασιλείας
ἐχπεσεῖν xal ἀναιρεθῆναι, πόσης ἄξιοι τιμωρίας
εἰσὶν, οἱ ἀναξίως πίνοντες τὸν μυστιχὸν οἶνον, τὸν
ἁγιάξοντα καὶ αὐτὰ τὰ τίμια axsón ; Πρὸς γὰρ τὸ
ἐχπεσεῖν χαὶ αὐτῆς τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας, xat
6 ἀχκατάπαυστος αὐτοὺς διαδέχεται θάνατο:, τὸ τῆς
γεέννης ἄσθεστον πῦρ" οὕτω γὰρ ὁ ἐπὶ τὸν Βαλτά-
cap τύπος δίδωσι νοεῖν.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.

v. Ὁ ἐκτενῶς εὐχόμενος, ἐνώπιον ἵσταται τοῦ
Θεοῦ οὕτω xal ἡ "Avva ἡ τοῦ Σαμουὴλ μήτηρ χατ-
ενώπιον στᾶσα τοῦ Θεοῦ, ἤνυσε τὰ τῆς δεήσεως. —
Ὁ Δανιὴλ εἷς ὧν τῶν ἐν Περσίδι δυνατῶν, τρίτον τῆς
ἡμέρας ἐποιεῖτο τὴν τῆς εὐχῆς λειτουργείαν, ἵνα ἡμᾶς

Cum ea in loco suo reponere jam non in promptu
es:et, huc remittenda curavinus,

Digitized by Google

OR.
- ὃν

DEBE

m
n
