1115

GENNADII PATRIARCHE ΟΡ.

1716

nostro Deus secundum gratiam elegit. Nam quem- A xat νῦν, ἐχ τοῦ παντὸς γένους ἡμῶν. Ὥσπερ γὰρ

admodum tune jaxta. sacrauf Scripturam ne unus
quidem salvus factus esset, nisi Dcus sibi reliquis-
set septem millia virorum, nisi scilicet divina gra-
tia iHos in pietate servaviasel, sic puto. etiam nunc
fieri. »

Vgns, 6. « Si autem gratia, jam non ex operibus;
alioquin gratia jam non est gratia. »

Non leviter effutire volens, hzc ita posuit Apo-
siolus, sed contendens ostendere, omnino inter se
dissidere legero et gratiam et non posse simul exsi-
stere,sed alterum ab altere necessario ejiciendum.
Itaque si gratia eligimur, facilior accessio et fides in
Christum. Non enim ut ad Christum veniamus et in
eum credamus, necessaria sunt opera, sed suffi-
ciunt sola ratio et voluntas. Secundum electionem
gratia non propter opera nos recipit. Si gratia nos
vocat et recipit, non nobis ad hcc operibus opus
est ; nam si nobis operibus opus est, gratia jain non
manet gratia. Si vero opinemur necessaria esse
epera ut ad Christum veniamus et credamus in
eum, non hac tantum absurda admittenda, sed et
aliud his simile. Si etenim credimus quod oportet
nos ex operibus venire, manifestum est quod tofli-
tur gratia ; si gratia non tollitur, opus jam non ma-
met opus, gratia non permittente opus subsistere,
sed ostendente gratuitam electionem. Nam gratia et
opus penitus ab invicem sunt distincta. Opus se-
quitur merces, non gratia; gratia autem datur,
Ron ut mercedis solutio, sed ul donum ac munifi-

ΓΙ o£

πότε xac τὸν ἸΓραφιχὸν λόγον, οὐδ᾽ ἂν εἷς σέσωστο,
μὴ ἑαυτῷ τοὺς ἑπταχισχιλίους ὑπολειπομένου Θεοῦ,
τουτέστι, μὴ θείας χάριτος αὐτοὺς ἐπὶ τῆς γνώμης
τῆς εὐσεδοῦς φυλαττούσης, οὕτως οἶμαι xai νῦν.

« Εἰ δὲ χάριτι. οὐκέτι ἐξ ἔργων᾽ ἐπεὶ ἡ χάρις οὖχ-
ἐτι ἐστὶ χάρις. » .

Οὐ τηνάλλως 6i ἀδολεσχῆσαι βουλόμενος, οὕτω
ταῦτα ἔθηχεν ὁ ᾿Απόστολος, ἀλλὰ δεῖξαι σπουδάζων,
ἀσύμθατον ὄντα παντελῶς τὸν νόμον τῇ χάριτι " xal
οὐ δυνάμενα χατὰ ταυτὸν ἀμφότερα ταῦτα, ἀλλὰ
ἀναγχαίως ἔχον θατέρῳ θάτερον ὑπεξίστασϑαι. "Qucs
εἰ χάριτι ἐκλεγόμεθα, ῥᾷδιον τὸ προσελθεῖν χαὶ πι-
στεῦσαι Χριστῷ. Οὐδὲ γὰρ ἔργων δεόμεθα εἰς τὸ

Β προσδραμεῖν αὑτῷ xal πιστεῦσαι Χριστῷ, ἀλλὰ μόνη

γνώμη καὶ προαίρεσις ἀρχεῖ. Κατὰ χάριν γὰρ, οὗ
δι’ ἔργα προσδέχεται. Ὥστε εἰ χάριτι χαλεῖ καὶ
προσδέχεται, οὐχ ἔχομεν εἰς τοῦτο χρείαν ἔργων.
Ἐπεὶ εἰ χρείαν σχοίημεν ἔργων, οὐχέτι ἡ χάρις,
χάρις μένει. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο ἀχολουθῆσει τὸ ἄτο-
mov, ἐὰν νομίσωμεν ὅτι Ost ἡμῖν ἔργων εἰς τὸ προσ.
ελθεῖν, xal πιστεῦσαι Χριστῷ, ἀλλὰ xal ἕτερον
ὅμοιον. El γὰρ ἐξ ἔργων προσιέναι δεῖν ἡμᾶς vopi-
δομεν, δῆλον ὡς ἀνήρηται ἡ χάρις " ἐπεὶ εἰ μὴ ἀν-
ἦρηται, οὐχέτι οὐδὲ τὸ ἔργον μένει ἔργον" τῆς χάρι-
τος οὐχ ξώσης ὅλως ἔργον ὑποστῆναι" ἀλλὰ mpelxa
τὴν ἐχλογὴν ἐπιδειχνυμένῃης. Κεχώρισται μὲν γὰρ
ἀπ᾽ ἀλλήλων τῇ φύσει χάρις καὶ ἔργον" xal τῷ μὲν
ἔργῳ ἕπεται μισθὸς χαὶ οὐ χάρις’ ἣ δὲ χάρις δίδο-

centia. Manifestum igitur gratiam beneficii natu- C «ai, οὐχ ὡς ἀντιμισθία, ἀλλὰ δῶρον καὶ φιλοτιμία.

ram habere. Si quis putat operibus gratiam obti-
nere, gratiam quantum in ipso est. tollit, el gratia
jam non est gratia, nec opera manent opera et pro-
priam servant maturam; merces opera sequitur,
aon gratia. Gratia beneficium inducit, et quamvis
aliquis eam operibus obtinere eonatus fuerit, irri-
tus erit ipsius conatus, opera jam non poterunt
esse opera, non enim habebunt mercedem, cum
gratia procedit; et in vanum laborat per opera
accipere quod grateite jam praebuit gratia. Si au-
tem gratia, inquit, jam non ex operibus. Quia si
eonceditur quod ex operibus venit gratiam esse,
tollitur gratia; iterum si. ex operibus, jam non est
gratia, Si gratiam esse admittitur, opus jam non
est opus. '

Vrns. 8. «Dedit illis Deus spiritum eompnn-
etionis. »

Vel, spiritum compunetionis, pro, tavdissimam vo-
lintatem cui opms est conversione et directione,

Vrns, 11, e Dieo ergo, Namquid sic offemderunt
ut caderent? Absit! Sed illoram delicto, salus est
gentibus ut illis eulentur. »

Postquam igitur suffictenter. contutavit Judzos
qui in vanum propter legem erant inflati, οἱ ostendit
illorum exclusionem totam ipsis, non autem Evan-
gelii pradicationi esse imputandam , ne ipsi de

semetipsis, vel credentes de i/lis, ut omnino perdi-

Δῆλον οὖν, ὅτι τὴν εὐεργεσίαν τῆς χάριτος παρεχο-
μένης, εἴ τις οἴεται διὰ τῶν ἔργων ταύτης ἀπο-
λαύειν, ἀναιρεῖ τὴν χάριν τὰ ὅσον ἐφ᾽ ἑαντῷ, χαὶ οὗ
μένει ἡ χάρις ἔτι χάρις, πάλιν οὐδὲ τὰ ἔργα μένει
ἔργα" τὴν γὰρ οἰχείαν οὐ σώζει φύσιν, Ἐπεὶ τοῖς
ἔργοις μισθὸς, ἀλλ᾽ οὐ χάρις ἀχολουθεῖ * τῆς χάριτος
οὖν χορηγούσης τὴν εὐεργεσίαν, κἄν τις δι᾿ ἔργων
ταύτης τυχεῖν πειρασθείη, εἰς μάτην ἔσται dj πεῖρα,
μῆτε τῶν ἔργων, ἔργων ἔτι δυναμένων μεῖναι. 02
γὰρ ἔσται τούτοις μισθὸς, τῆς χάριτος προλαθούσης.
Καὶ ματαιοπονοῦντος λαθεῖν δι᾽ ἔργων, ὃ προῖχα
παρέσχεν ἣ χάρις. Εἰ γοῦν χάριτι, φησὶ, οὐχέτι
ἐξ ἔργων. Ἐπεὶ εἰ συγχωρηθῇ τὸ ἐξ ἔργων, ἀνήρη-
ται ἣ χάρις, χάρις εἶναι " πάλιν εἰ ἐξ ἔργων, οὐχέτι
ἐστὶ χάρις" ἐπεὶ εἰ συγχωρηθῇ ἡ χάρις, οὐχέτι
μένει τὸ ἔργον, ἔργον.

« Ἔδωχεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς πνεῦμα χατανύξεως. »

Ἢ, πνεῦμα κατανύξεως, ἀντὶ τοῦ, προαίρεσιν
βαρυτάτην, δεομένην μετανοίας xal διορθώσεως.

€ Λέγω οὖν, Μὴ ἔπταισαν, ἵνα πέσωσι ; Mh γέ-
votto* ἀλχὰ τῷ αὐτῶν παραπτώματι ἡ σωτηρία τοῖς
ἔθνεσιν, εἰς τὸ παραζηλῶσαι αὐτούς. »

Καταγωνισάμενος οὖν ἱκανῶς τὴν τῶν Ἰουδαίων
μερίδα, τετυφωμένων εἰχῇ διὰ τὸν νόμον, καὶ αὐτῶν
σφάλμα διόλου τὴν αὐτῶν δείξας ἀποδολὴν, καὶ οὐ
τοῦ κηρύγματος, ἵνα μὴ fj αὐτοὶ περὶ ἑαυτῶν, ἢ voi
οἱ πεπιστευκότες περὶ αὐτῶν, ὡς περὶ παντάπατιν

Digitized by Google
