110 HOMILIA IN S. JOANNEM BAPTISTAM. 1778
διὸ παραχρῆμα fuspov αὐτῷ φωνὴν καθάπερ τινὰ A brielem haud latuit sacerdotis perturbatio. Quo-
ἐκέδωχε δεξιάν, βιῶν ^ Μὴ φοξοῦ, Ζαχαρία. Πρό- — cirea statiin quasi. amicam ei dexteram porrigens,
τερον αὑτοῦ τὸ δέος ἐξέδαλε " xal τότε τὸ εὐαγγέ- — placida eum voce alloquitur, inquieus : Ne timeas,
λιον ὑπηγόρευσεν, ἵνα ἀταράχῳ Ψυχῇ τὸ μήνυμα δέ- — Zacharia k. Ut Zacharias animo tranquillo id quod
ξηται ὁ Ζαχαρίας, λέγων 9 * Μὴ go6oU Ζαχαρία: — sibi significarelur exciperet, primo metui ab ipso
“ὃ εὐαγγέλιον χαταθύμιον * Εἰσηχούσθη ἡ δέησίς — expulit, et tunc bonum nuntium exposuit, dicens :
σου" ἡ Tuv] σου γεγγήσει υἱὸν, xal τοῦτον xa- — Ne timeas, Zacharia; jucundum ad te defertur
ἡέσεις ᾿Ιωάνγην. Ἦλθον γάρ σοι οὐρανόθεν, ob p — nuntium, exaudita est deprecatio (ua : twxor tua pa-
vov παῖδα χομίξων, ἀλλὰ καὶ τοῦ τιχτομένου τὸ — riet filium, εἰ vocabis eum Joannem 1, E. coelo enim
ὄνομα" Ex τῆς ἄνωθεν BlÓLou τὴν προσηγορίαν ἐλή- — ad te veni non modo ut nuntiarem de filio, sed
λυθα μαθών. Ἐπολιτογράφησεν ὁ Θεὸς "ὃ, ὃν οὐκ etiam ut nomen nascentis indiearem, Veni, post-
ἐδλάστησε γαστήρ. IloAAoléxl τῇ γεννήσει αὐτοῦ — quam e superno libro appellationem ejus didici. ln
χαρήσονται. Σὸν μὲν γὰρ víxvov, σὸς ὁ βλαστὸς, ὁ censu celestium civium descripsit eum Deus, quen
καρπὸς 0$ xowóg. Σὺ πατὴρ, ὁ δὲ τιχτόμενος πάν- — necdum venter concepit. Mulii in nativitate ejus
των Aag fp. gaudebunt "i, Tuus enim est filius, tuom germen;
sed fructus omnibus est communis. ΤῸ pater ei
es ; sed qui nascitur lucerna est omnium 8,

Zr. Ταῦτα ὁ Ζαχαρίας ἀχούσας, περιχαρὴς "' ἅμα Vi. Hec cum audiisset Zacharias, gaudio re-
γέγονε vol περίεργος. Λογισμῷ γοῦν * περιέργῳ Ρἰθίι est simul, et mulia capius curiositate. Cur
δεξάμενος vb μήνυμα τοῦ Γαδριὴλ, ἀπεχρίνατο οὐ — itaque curiosis cogitationibus Gabrielis sermonerm
πιστῶς" Κατὰ τί γγώσομαι τοῦτο; Οὐχ fyeqxe *— excepisset, haud satis plena fide respondit : Ünde
τοῦ Ζαχαρίου τὴν πεῦσιν ὁ Γαδριὴλ, ἀλλ᾽ ἐξουδένωτε Átoc sciam *? Non tulit Gabriel hane Zacharize in-
τὸν ἱερέα, θυμίαμα μὲν προσφέροντα, πίστιν δὲ οὐκ — terrogationem ; sed pro nihilo habuit sacerdotem,
ἔχοντα, xal τῷ προσώπῳ μηνύσας τὴν ἀγανάχτη- — qui cum thymiama offerret, fide tamen carebat ; el
σιν, ἔφησε τάδε" Εὐθύνας μοι " ὦ Ζαχαρία, ὧν εἴ- — vultu praeferens indignationem, hxc dicit : Ratio-
Qnxa, alvei; ; Λογοθετεῖς τοῦ Θεοῦ τὸν Otáxovoy; — nem a me, o Zacharia, exposcis eorum quz locu-
εὐαγγέλια φέροντι ** ἐνέχυρα ἀπαιτεῖς ; Οὐχ εὐχα-. tus sum? A Dei ninistro rationes exigis? pignus
ρ'στῶν, ἀλλὰ βασανίζων τὰς θείας δέχῃ δωρεὰς, xa — ab eo qui tibi fausta fert nuntia, postulas? Dona
λέγεις, Κατὰ τί γνώσομαι 9 τοῦτο; ᾿Εγώ εἰμι Γα- divina excipis non quidem cum gratiarum actione,
δριδλ- ἐνέχυρον τῶν λαληθέντων λάμδανέ pou τὸ (c sed curiosis inquisitienibus, el dicis : Unde hoc
ὄνομα ϑϑ, καὶ εἰ μικρόν σοι τοῦτο, μάνθανε τὸ ἀξίωμα 9 * — sciam? Ego sum Gabriel P : pignus eorum quz di-
'Eyo εἶμι ὁ παρεστηκὼς ἐνώπιον Κυρίου "3" λοιπὸν — eta sunt, nomen meum habe; et si parum tibi hoc
εἰ ψευδήγορον ὑπονοτῖς, ἄρα ποῦ σοι δ᾽ τὰ τῆς κατ — videtur, (meam) nosce dignitatem : Ego sum qui
ηγορίας χωρεῖ; Ἐγὼ γάρ εἶμι ὁ παρεστηχὼς tv- αδίο ante Dominum 4. (πίσγυπι num causas forte in
ὦπιον Κυρίου, καὶ λέγεις, Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτο; — promptu habes, quamobrem me falsa loqui suspi-
Κατὰ τί γνώσῃ; σὺ γὰρ, φησὶ, πρεσδύτης xal ἡ — ceris? Ego enim sum qui asto ante Dominum; et
γυνή cov προδεδηκυῖα ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῆς. τὰ dicis : Unde hoc sciam ? Unde scies? Tu. enim,
Ὃ χρόνος, ἱερεῦ, τοῦ δημιουργοῦ τοῦ χρόνον χυ- scilicel, senex es, οἱ wror tua processit in. diebus
ρ᾽ώτερος παρὰ σοῖ; O^ maóm θεῷ μὴ θαῤῥῶν xo — suis*. Tempus te magis permovet, o sacerdos,
χρόνον δ" παραχωρῶν, ἀλλὰ λέγεις, Κατὰ τί γγὼώ- — quam temporis conditor? Deo ergo minus fidere et
copa τοῦτο; πῶς μεμάθηχας τῷ ᾿λόραχμ "ἢ τεχθῆ- — seneciutem objicere nunquam cessas; sed reponis,
va: τὸν Ἰσαάκ; Ἐπειδήπερ ἐπίστευσε, τὸν χρόνον — Unde hoc sciam ? Nosti que pacto Abrahs natus
dxjpnoey* οὐχ, ἐπειδήπερ ἐπίστευσε, τὸ γῆρας ἐπ- — sit fllius Isaac? Quandoquidem credidit, statis
ἔχουσεν ; EL δέ σοι τὸ τῆς στείρας ἀδύνατον, πῶ: τὸ — ohicem devicit : nonne enim senectus cessit, quo-
τῆς παρθένου μυστήριον θαῤῥήσω cor; Ei οὖν ἔχων D niam credidit? Quod sj impossibile Id tibi videtur,
εἰχόνας πολλὰς, ἐνέχυρα ἀπαιτεῖς, πῶς τὴν ἀνωτέ- — cum de sterili agitur, quomodo mysterium virginis
pa λόγου λοχείαν δ᾽ σοι 81 διηγήσομαι, ἧν ἕνεχα πρὸ — tibi cominittere ausim ? Si ergo, ubi multa ante
πολλῶν γενεῶν "Hoatag προεφήτευσε ^ λέγων " ᾿Ιδοὺ — oculos habes exempla, pignus tamen exposcis, quo-
ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἔξει, xal τέξεται viór; — modo sublimiorem tibi proponam Verbi coaceptio- *

kLuc. 1 15... ! ibid. ibid. 14. Joan. v, 55. "Luc. 1, 18. Pibid. 19. «ibid. κα ibid. 48,

VARUE LECTIONES.

*9 C. Vat, χαθάπερ τινα, 5) C. Vat. χατέστειλε, scil. timorem ejus compescuit, *! Apest λέγων afcod.
Barb. “3 C. Barb. ἐπολιτογράφησε Θεός. ** Voces ἀχούσα;, περιχαρή: ac. Barb. excideruut. *5 C. Barb.
δέ, ** C. Barb, ἤνεγγε. " Nicetas in Catena apud Mai : με. ** C. Vat. φέρων" sensus esset : bona sus-
cipiens nuntia postula» pignus ? Nicet. φέροντα, 59 C. Barb. γνώσῃ, δ Apud Nicetam sic inverso ordine:
ἐνέχυρον τῶν λαληθέντων λάμθανέ μον τὸ ὄνομα" ἐγώ εἰμι Γαδριήλ, et. continuo addit : ὃ ἔστιν ἄνθριυπος
ποῦ Θεοῦ" qux tamen ceu glossa Niceiz haberi potest. *! Apud Nicet. pergitur ὅτι παρέστηχα. n Apud
Nicet, additur: παρ᾽ οὗ καὶ ἀπεστάλην λαλῆσαί σοι ταῦτα. C. Barb. τοι. ** C. Barb. χρόνῳ. "C. Yal.
παρὰ τοῦ ᾿Αδραάμ. 586 C.Barb. λοχίαν. δ᾽ Abest σοι a C. Darb.. ** C. Barb. εὐαγγέλιον ὑπηγόρευσε.

PaTnor. Gn. LXXXV. $5

Digitized by Google
