1727
CAP. XVI.
εις. 17, 18. « Et declinate ab. illis. Hujusmodi
enim Christo Domino nostro non serviunt, sed suo
ventri : et per dulces sermones, et benedictiones
seducunt corda innocentium. »

Hortatur igitur illos ut. sancti Petri servent tra-
ditiones, et falsa Judsorum prodigia vitent, quos
bene dicit non Christo servire, sed suo ventri, om-
nem pietatem in observatione ciborum ponentes.
Beati igitur estis vos, inquit, qui, celari ob vestram
circa fidem sapientiam, nec vos bona fama spoliari,
nec meum de vestra gloria gaudium infuscari
patimini.

Vins. 19. « Sed volo vos sapientes esse in bono B

et simplices in uralo. »

Volo igitur vos, inquit, quz bono sunt contraria
Cognoscere, et esse in bono faciendo saplentes,
simplices vero et sine malitia nescientes malum.

GENNADII PATRIAREH.E  CP.-

1728
KE$AA. dd.

« Καὶ ἐκχλίνατε ἀπ᾽ αὐτῶν. Οἱ γὰρ τοιοῦτοι τῷ
Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ οὐ δουλεύουσιν, &«Aà τῇ ἑαυ-
πὧῶν χοιλίᾳ, διὰ τῆς χρηστολογίας καὶ εὐλογέας
ἐξαπατῶσι τὰς xapbiac τῶν ἀχάχων. »

Παραινεῖ τοίνυν αὐτοὺς τὰς τοῦ Πέτρου χατέχειν
παραδόσεις, φυλαττομένους τὴν Ἰουδαϊχην τερατο-
λογίαν, οὖς καλῶς οὐχὶ τῷ Χριστῷ δουλεύειν, ἀλλὰ
τῇ ἑαυτῶν, ἔφη, χοιλίᾳ, διὰ τὸ μονονουχὶ τὴν εὑσέ-
6:av αὐτοὺς ἐν τῇ παρατηρήσει τῶν βρωμάτων
ὁρίζεσθαι. OUxouy καλῶς ἔχει ὑμῖν, φησὶν, διαόοη-
θεῖσιν ἐπὶ τῇ περὶ τὴν πίστιν εὐγνωμοσύνῃ, οὔτε
αὐτοὺς τῆς εὐχλείας ἀποστερῆσαι παραχρουσθέν-
τας, οὔτε τὴν ἡμετέραν ὑπὲρ τῆς ὑμετέρας εὐδοχι-
μήσεως ἀμδλῦναι χαράν.

« θέλω δὲ ὑμᾶς σοφοὺς μὲν εἶναι εἰς τὸ ἀγαθὸν,
ἀχεραίους δὲ εἰς τὸ χαχόν. ν

Βούλομαι οὖν, φησὶν, γινώσχειν μὲν ὑμᾶς τὰ τοῖς
καλοῖς ἐναντία, χαὶ εἶναι πρὸς τὸ, τὸ ἀγαθὸν ποιῆσας
σοφοὺς, ἀφελεῖς δὲ xal ἀπανούργους ὑπάρχειν, xat
χαχίας ἁπλῶς ἀμαθεῖς.

IN EPISTOLAM PRIMAM AD CORINTHIOS.

(Cnaugn, tom. Vl.)

CAP. X.

Vgns. 5. « Sed non in pluribus eorum beneplaci- €

tum est Deo. »

Moc loco, commemoratione majorum facta, qui
facere deceat eos docere conatur, ostendens illos
quoque, veluti per figuram quamdam, tisdem dignos
habitos fuisse. Cum eni sic exemplum propositum
optime quadraret, jure meritoque eos visus est ad-
hortari, ut ab iisdem peccatis sibi caverent, ne
eadem paterentur. Quod igicur illi sub nube fuerunt,
graüam Spiritus prefignrabat : illos enim nubes
obumbrans ab /Egyptiorum impetu defendit, nos
autem gratia contra demonum malitiam tuetur.
Quod autem bis illi mare transierunt, hoc modo ad
n0s pertinet : illis duplex maris transitus ad hoc
profuit, ut prorsus hostium conspectui subduceren-
. Wr, et. praterea firmam libertatem  recuperarent,
et nobis idem subsidium contra hostes nostros sup-
peditat baptisma. lllud autem, 7n Moyse baptizati
8URL, in nube et in mari **, hoc significat : Sicut illi,
quando iis hoc contigit, Mosaicis legibus vitam suam
devoverunt, iia nos etiam in baptisinate, ubi spiri-
tum adoptionis filiorum accipimus, nos secundum
Christi praecepta vitam esse instituluros spondc-
mus ac voveinus.

CAP. XII.
Vgss. 28. « Deiude potestates. »

?51 Cor. x, 9.

KE9AA. Γ΄
€ ᾿Αλλὰ οὐκ ἐν τοῖς πλείοσιν αὐτῶν εὐδόκησεν &
Θεός.»

. Ἔν τούτοις ἀπὸ τῆς τῶν παλχιῶν αὐτοὺς παραθέ-
σεω: παιδεῦσαι βούλεται τὰ προσήχοντα, δειχνὺς
χἀχκείνους καθάπερ ἄν τινε τύπῳ τῶν ἴσων ἀξιωθέν-
τας. Οὕτω γὰρ καταλλήλου φαινομένου τοῦ παρα-
δείγματος, εὑρίσχετο διχαίως αὐτοῖς παραινῶν μὴ
τὰ ὅμοια πλημμελεῖν», ἵνα μὴ τὰ ópera πείσωνται *
«ὃ μὲν οὖν ὑπὸ τὴν νεφέλην αὐτοὺς εἶναι, δήλωσις
ἦν τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος * ἐκείνους τε γὰρ ἡ
νεφέλη σχιάζουσα, τῆς Ex τῶν Αἰγυπτίων βλάδης
ἀπήλλαττεν * καὶ ἡμᾶς dj χάρις τῆς δαιμονιχῆς
ἐξαιρεῖται χαχίας. Τὸ δὲ δὶς τῆς θαλάστης αὐτοὺς
διελθεῖν ἔοιχεν κατὰ τοῦτο τοῖς ἡμετέροις, ὅτι ὅπερ
ἐχείνοις ἡ δὶς τῆς θαλάσσης παρέσχεν διάδασι;, τῶν
μὲν πολεμίων αὐτοὺς παντελῶς ἀπαλλάξασα, βε-
6aiay δὲ αὐτοὺς τοῦ λοιποῦ τὴν ἐλευθερίαν δωρῃσα-
μένη * τοῦτο ἡμῖν πρὸς τοὺς ἡμετέρους ἐχθροὺς
τὸ βάπτισμα γέγονεν. Τὸ δὲ δὶς τὸν Μωσὴν ἐθδα-
πτίσαντο ἐν τῇ νεξέλῃ καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ, σημαί-
γει τοῦτο, ὅτι χαθάπερ ἐχεῖνοι τούτων τυχόντες,
ὑπέσχοντο τοῖς Μωσαϊχοῖς νόμοις βίον ', οὕτω χαὶ
ἡμεῖς ἐν τῷ βαπτίσματι, τὸ τῆς υἱοθεσίας χομιζό-
μένοι Πνεῦμα, συνθήχας χαὶ ὁμολογίας τιθέμεθα
τοῦ κατὰ τὰς Χριστοῦ λοιπὸν ζῇν ἐντολάς,

ΚΕΦΑΛ. 11}.
« Εἶτα δυνάμεις. »

! An βιυῦν ἢ

Digitized by Google
