1839
σμήνους τῶν ἐχθρῶν σχηματισμῶν [ἴσ. τῶν αἰσχρῶν
λογισμῶν] ὑπενδοὺς ἡττηθῇς, γίνωσχε σεαυτὸν xequ-
ρίσθαι πρὸς καιρὸν τῆς θείας χάριτος " ὅθεν xat
παρεδόθης εἰς χεῖρας τῆς πτώσεώς σον, χατὰ δίχαιον
χρῖμα" διόπερ ἀγωνίζου μηδέποτε διὰ τῆς ἀμελείας
ὀπολει φθῆναι τῆς χάριτος, μηδὲ πρὸς στιγμὴν χρόνον.
Ἐλν δὲ δυνηθῇς κρεῖττον ὀλίσθου γενόμενος, ὑπερ-
δῖναι τὸ τεῖχος τῶν ἐμπαθῶν λογισμῶν, xal τὰς
ἐπαλλήλους ῥυπαρὰς προσδολὰς τῆς τῶν ἐχθρῶν
πολυνοίας, μὴ ἀγνοήσῃς τὸ δῶρον τὸ ἄνωθεν δοθέν
σοι φησὶ γὰρ ὁ Ἀπόστολος * « Οὐχ ἐγὼ δὲ, ἀλλ᾽ ἡ
χάρι: τοῦ Θεοῦ ἡ σὺν ἐμοὶ, » τὸ τοιοῦτον εἰργάσατο
τρόπαιον" χαὶ ἀπὸ τῶν ἐπανισταμένων ἐπ᾽ ἐμὲ μια-
ρῶν ἐνθυμημάτων ὕψωσέ με’ xal ἀπὸ ἀνδρὸς ἀδίνου,
διλαδὴ τοῦ διχθόλου, καὶ τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπου
ἐῤῥύσατό με" ὅθεν τῷ πτερῷ τοῦ Πνεύματος χου-
φισθεὶς, καὶ ἀνεθεὶς τοῦ σώματος, ἴσχυσα πετασθῆ-
ναι ἐπάνω τῶν θηρενόντων δαιμόνων, τῶν ἱξευόντων
τὸν ἀνθρώπινον νοῦν διὰ τῆς ἡδυπαθείας, ἧς κατ-
τναγχασμένως χαὶ βιαίως παραχαλοῦντες προφέρου-
σιν " ὁ τοίνυν ἐξαγαγών με ἐκ γῆς Αἰγύπτου, τουτ-
ἐστι τῆς τοῦ χόσμου ψυχαπωλείας, οὗτος χρυφαίᾳ
χειρὶ ὑπὲρ ἐμοῦ πολεμῶν ἐπάταξε τὸν ᾿Αμαλῇχ,
χαὶ παρέσχε μοι ἐλπίζειν, ὅτι χαὶ τὰ λοιπὰ τῶν
ἀνοσίων παθῶν ἔθνη ἐξολοθρεύσει Κύριος ἀπὸ προσ-
cou ἡμῶν" οὗτος ὁ θεὸς ἡμῶν δώσει σοφίαν καὶ
δύναμιν" τινὸς γὰρ σοφίαν μὲν ἔλαθαν, οὐ μέντοι
xai δύναμιν Πνεύματος, εἰς τὸ νινῆσαι ἐχθρούς"
οὗτος ὑψώσει χεφαλήν σου ἐπ᾽ ἐχθρούς σον, xai
δώτει σοι πτέρυγας, ὡσεὶ περιστερᾶς, καὶ πετασθεὶς
καταπαύσῃ πρὸς θεόν" θήσει Κύριος τόξον χαλχοῦν
τοὺς βραχίονάς σου, στεῤῥὸν, καὶ ἐντρεχῇ, xat εὗτο-
γον δεικνύων σε κατὰ τοῦ ἀντυπάλον * χαὶ συμποδέ-
ζων ὑποχάτω σου πάντας τοὺς ἀνθεστηχότας Cov*
ἀνάθες τοιγαροῦν τῷ Κυρίῳ τὴν χάριν τῆς ἀγνείας,
ὅτι οὐ συνέχλεισέ σε εἰς χεῖρας τῶν θελημάτων τῆς
σαρχός σου, καὶ τοῦ αἵματος " xal τῶν προάσχολον-
μένων τούτοις φθοροποιῶν xal ἀκαθάρτων πνευμά-
των, ἀλλὰ χατησφαλίσατό ae τῇ ἑαυτοῦ δεξιᾷ " οἶχο-
δόμησον αὐτῷ θυσιαστήριον, ὥσπερ καὶ Μωῦσῆς
μετὰ τὸ τρέψασθαι τὸν ᾿Αμαλήκ, Διὰ τοῦτο ἔξομο-
λογήσομαι, καὶ αἰνέσω σε, Ἀύριε, καὶ τῷ ὀνόματί
902 ψαλῶ, μεγαλύνων τὰς δυναστείας σον " ὅτι ἐλυ-
πρώσω ἐκ φθορᾷς τὴν ζωήν μου, ἐξήρπασάς με ἐχ
τῶν βρόχων καὶ σαγηνευμάτων τῆς εὐπεριστάτου
χαὶ πολυμόρφου καὶ τριδαχῆς καχίας.

ς΄. ᾿Αναζωπυροῦσιν ἡμῖν τὰ μιαρὰ πάθη xal ἀνα-
χαινίζουσι, χαὶ ἀνυψοῦσι, καὶ πολυπλασιάζουσιν οἱ
πονηροὶ δαίμονες" αἱ δὲ ἐπισχέψεις τοῦ θείου λόγου,
xa μάλιστα εἰ διὰ τῆς τῶν δαχρύων χύσεως γινό-
μέναι, νεχροποιοῦσι τὰ πάθη, κἂν χρόνια τυγχάνῃ.
χαὶ λύουσι xal κατὰ μιχρὸν εἰς ἀνυπαρξίαν mept-
ιστῶσι τὰ ὀλέθρια τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματο;
ἁμαρτητικὰ ἐνεργήματα" μόνον ἡμεῖς μὴ ἀχηδιά-
sei) τοῦ Oi εὐχῆς καὶ ἐλπίδος ἀνενδότον χαὶ
ἀναιδοῦς πρυπεδρεύειν τῷ Κυρίῳ.

D, Διατί Ux τοῦ στόματος τῶν τῇ χακία νηπιαζόν-
των πιστῶν ὁ Χριστὸς καταρτίζει αἶνον; 3] πάντως,
(a διὰ τῆς ὀμνῳδίας καταλύσῃ ἐχθρὺν xal ἐχδιχη-

JOANNIS CARPATHII

18.0
^h» τυραννοῦντα μεγάλως * ἐχθρὸν μὲν τῶν ἀρετῶν,
ἐχδιχητὴν δὲ xaxlac, διάδολον. Οὐχοῦν xal ἡμεῖς τὸν
Δεσπότην ἁπλότητι χαρδίας αἰνοῦντες, συντρίδομέν
τε χαὶ καταλύομεν τὰ τοῦ ἐχθροῦ μηχανήματα. Τῷ
γὰρ πλήθει τῆς δόξηξ σου συνέτριψας τοὺς πολέμους,
xal τοὺς ὑπεναντίους τοὺς πολεμοῦντας ἡμᾶς.

"η΄. Εἴ τις ὑπάρχει κατὰ τὸ εἶδος ἔχτρωμα, τὸ ἢμισυ
λέγεται νῦν τῶν σαρχιχῶν χατεσθίειν, τὸ δὲ ἄλλο
ἥμισν, τῷ alive τῷ μέλλοντι - τῆς γὰρ ἑαυτοῦ ὁδοῦ
τοὺς καρποὺς ἔχαστος γνώσεται.

9. Τὴν χαλλίστην νηστείαν, χαὶ μὴ δολοῦσθαι
τοῖς πάθεσιν αἱρεῖσθαι χρεωστεῖ ὁ μοναχὸς, καὶ με-
γάλην ἡσυχίαν γεωργεῖν διαπαντός.

t. Ol μισοῦντες τὰς ψυχὰς ἡμῶν δαίμονες, ὑποτί-
θενταί τισιν ὥστε ψυχράν τινα εὐφημίαν fjuto yapt-
σασθαι, εἶτα πρὸς ταύτην ἡμᾶς; διαχυθῆναι προτρέ-
πονται ἐὰν τοίνυν χαυνωθϑέντες τῇ οἰήσε:, δῶμεν τά-
ttov καὶ τῇ χενοδοξίᾳ, οὐ κάμνουσι λοιπὸν οἱ ἐχθροὶ

ἡμῶν αἰχμαλωτίσαι ἡμᾶς.
ια᾽, ᾿Αποδέχου μᾶλλον τὸν σχώπτοντά σε, ἧπερ τὸν

ἐπαινοῦντα ὅστις οὐδὲν διαφέρειν χαταρωμένου γέ-
γραπται,

ιβ΄. Ὅταν περὶ τὴν νηστεύσιμον σπουδάτας ἀρε-
τὴν διὰ τὴν ἀσθένειαν ἀποτυγχάνῃς αὐτῆς, καὶ συν-
τρίψας τὴν χαρδίαν, ἐπ᾽ εὐχαριστίαν τραπῆῇς τοῦ
πάντων προνοητοῦ, καὶ χριτοῦ " ἐὰν μέντοι τεταπει-
νωμένον διαπαντὸς δεικνύῃς ἑαυτὰν τῷ Κυρίῳ, καὶ
μηδενός ποτε ἀνθρώπου χατεπαρθῇς.

(τ΄. Ἰκπιστάμενα; ὁ ἐχθρὸς τὴν εὐχὴν ὑπάρχουσαν
ἡμῶν μὲν ὑπέρμαχον, αὑτοῦ δὲ ἐπέδουλον, καὶ ἀπο-
σπᾶσαι ταύτης ἡμᾶς σπουδάζων, εἰς ἐπιθυμίαν ἡμᾶς
ἐμθάλλει τῶν ᾿Ελληνιχῶν λόγων, ἀφ᾽ ὧν καὶ ἀπέστη-
μεν, xai περὶ τούτου σχολάζειν παρακαλεῖ" ᾧ τινι
μὴ πεισθῶμεν" ἵνα μὴ τοὺς τοῦ οἰκείου γεωργίου
ἄξωνας πλανηθέντες, ἀντὶ σύχων xal σταφυλῶν,
ἀχάνθας καὶ τριδόλους τρυγήσωμεν᾽" ἡ γὰρ σοφία
ποῦ xésuou τούτον μωρία παρὰ τῷ θεῷ λελύγι-
σται. .

ιδ΄. Χαρὰν, qnot, μεγάλην εὐαγγελίζομαι ἡμῖν,
ἥτις ἔσται παντὶ τῷ λαῷ. οὗ μέρει τοῦ λαοῦ" καὶ πᾶσα
ἡ γῆ προσχυνησάτωσάν σοι, καὶ ψαλλάτωσάν σοι" οὖ
τὰρ δεῖ μέρος τῆς γῆς. Τὸ δὲ ψάλλειν οὖχ ἔστι ποτνιω»
μένων, ἀλλὰ διευθυμουμένων. El τοένυν καῦτα οὕτως
ἔχει, μηδαμῶς ἀπελπίσωμεν, ἀλλ᾽ εὔθυμο" τὸν παρόν-
τα διοδεύσωμεν βίον, τῆς ἀπ’ αὐτοῦ ἐκείνης χαρᾶς καὶ
εὐθυμίας λαμδάνοντες Évvotav * πλὴν τῷ θείῳ φόθῳ
τὴν εὐφροσύνην χεράσωμεν, ὥσπερ φησὶν, « ᾿Αγαλ-
λιᾶσθε τῷ Κυρίῳ ἐν τρόμῳ. » Καὶ γὰρ αἱ περὶ Ma-
ρίαν μετὰ φόθον xat χαρᾶς μεγάλης ἐξέδραμον τοῦ
τάφου" τάχα καὶ ἡμεῖς ποτε σὺν δέει xal χαρᾷ τοῦ
νοητοῦ ἐξορμήσομεν τάφου. θαυμάζω γὰρ, εἰ χωρὶς
φόδ.υ, διότι οὐδεὶς ἀναμάρτητος, xiv Μωῦσῆς, xiv
Πέτρος ὁ ἀπόστολος εἴη " ἀλλ᾽ ὅμως ἐν τοῖς τοιούτοις
“ἢ θεία ἀγάπη νικήσασα, ἕξω βάλλει τὸν φόθον ἐν
χαιρῷ τῆς ἐξόδου.

wu. "Oti εἰ ἐμπαθὴς πιστεύσας ὁλοχαρδίως καὶ τετὰ
πεινωμένως λαμδάνει χάρισμα ἀπαθείας, ἔχεις μαρ-
τυροῦσαν τὴν Fpagfv * « Σήμερον γὰρ, φησὶν, μὲς
ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ Παραδείφῳ * » xal, « Ἦ πίστις 002

Digitized by Google
