1811

APPENDIX AD S.EC.V.CFRAGMENTA HISTORICA.

1312

usque ad Desii, id est Junii mensis vicesimam quin- A αὐτοὺς ἐπ᾽ εἰκάδι [πέμπτῃ τοῦ Δεσίου τοῦ xal "loue

tam diem.

.

νίου μηνός.)

FRAGMENTUM II.

[igitur post Theodosii Magni, gente Hispaui,
regnum, imperavit filius ejus Arcadius Roma pro-
fectus, annis omnino xxi, relicto in urbe Roma
Honorio] fratre su9 ininore. Erat autem | Arcadius
vir acer et slrenuus, qui slatim post adventum
suum Constantinopolim assumpsit imperii socium
lium suum Theodosium qui dicitur Minor.

Arcadio regnante, pulsus in exsilium fuit sanctis-
simus Joannes Conslantinopoleos episcopus, cou-
spirantibus adversus eum Theophilo Alexandrino
episcopo, Severiano Gabalorum item epíscopo, et
Eudoxia Augusta ipsius Arcadii conjuge : missusque
est ad Armeniz urbem Cucussum. ltaque indicta
exsilii sententia, accessil ad sacratissimz Magna
ecclesie Constantinopeleos — baptisterium idem
sanctissimus episcopus, ibique salutavit religiosis-
simam Olympiadem, Seleuci exprefecti fMiam,
aliasque nobiles feminas: et post precationem,
ecclesia es egressus. Interim vero ignis repente
totam corripuit ecclesiam, Erumpens enim ex altari
conscendit idem ignis per catenam lampadis, qux
super altaris concham perpetuo ardebat, univer-
Samque ecclesiam  inflammasit , circaque eam
senatus ax des usque ad palatium : magnusque tumul-
tus consecutus est per ecclesiam et civitatem. Nam
ei episcopi diversarum urbium expellebantur,
itemque variorum ordinum clerici, necnon mona-
chi et laici homines, quotquot cum Ecclesia com-
municare renuebant propter Joannis episcopi
exsilium. Multi etiam jin dignitatibus constituti,
plagis ezedebantur, et bonorum publicatione mul-
tabantur, quia se a communione Ecclesie retraxe-
rant ; neque idcirco quisquam communicare patie-
batur. Quin adeo senatorii quoque ordinis illustres

(6) Hactenus est in palimpsesto pagina vacua,
relicto quatuor versiculorum spatio. ld autein acci-
dit vel quia scriba locum reliquerit illuminatori,
quí eos versiculos utpote novi libri primos, auro
vel alio colore seriberet, quod postea factum non
fuit, ut ego in multis codicibus usuvenisse cognovi :
vel quia reapse scripti fuerint colorati. versiculi,
quorum Tinctura in faciendo palimpsesto eluta fuit :
neque enim colores cateri ienacitatem atramenti
reüinent, ul ego pariter aliis exemplis comperi.
Mac super re scripsi accuratius in monito anie
librum Π Cic. De rep. Verba autem bic supplevi
ex Malala p. 17, uno vel altero omisso vocabulo,
qua spatio non quadrabant.

(7) Omnia qua deinceps sequuntur de Chrysosto-
mi exsilio, desunt apud Malalam, qui statim εἰδυ
narrationem suam de Arcodii rebus, obitu ejus
tribus verbis nuntiato, Érgo hinc rursus evidenter
patet, Malalam quidem mostro historico  plagia
multa fecisse, cateroqui alium prorsus esse au-
ctorem, Exsilium Ghrysostoii brevissime memorat
Theophanes p. 68, ed. £'aris. quem exscribit Geor-
gius llamartolus ims. Narrant et alii historici, sed

[Μετὰ οὖν τὴν βασιλείαν Θεοδοσίου τοῦ Μεγάλον
τοῦ Σπανοῦ, i6aclhtuctv ὁ υἱὸς αὐτοῦ ᾿Δρχάξιο:,
ἐλθὼν ἀπὸ Ῥώμης, τὰ πάντα ἔτη xy', kácaz ἐν
Ῥώμῃ ὋὈνώριον | (6) τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ μικχρότε-
ρον. Ἣν δὲ περίγοργος xat E f. 07, a. ] ἐνδρανή : "
καὶ εὐθέως ἐποίησεν ἐλθὼν βασιλέα ἐν Κων-
σταντινονπόλει τὸν υἱὸν αὐτοῦ Θεοδόσιο» τὸν Μι-
x(5v (T).

Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας τοῦ αὐτοῦ 'Apxabiou ἐξ.
ὠρίσθη [ὁ ἁγιώτατος Ἰωάννης ἀρχιεπίσχοπος Κων-
σταντινουπόλεως (8) ] χατασχευασθεὶς ὑπὸ coz Dou
ἐπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας τῆς μεγάλης, xai Σευ-
πριανοῦ ἐπισχόπον Γαβδάλων, καὶ Εὐδοξίας Ab-
γούστας γυναικὸς τοῦ αὑτοῦ ᾿Αρχαδίου" xal ἐπέμφθη
«εἰς Κούχουσσον πόλιν τῆς ᾿Αρμενίας. Καὶ ἐν τῷ
ξορίζεσθαι αὐτὸν, χατελθὼν ἐν τῷ βαπτιστηρίῳ
τῆς ἁγιωτάτης Μεγάλης ἐχχλησίας Κωνσταντινου-
πόλεως ὁ αὐτὸς ὁσιώτατος ἐκίσχοπος, ἠσπάσατο
Ὀλυμπιάδα τὴν εὐλαδεστάτην, τὴν θυγατέρα Σε-
λεύχου (9) τοῦ ἀπὸ ἐπάρχων, xal ἄλλας σεμνὰς
γυναῖχας" xal εὐξάμενος ἐξῆλθεν τῆς (10) [ἐκχλη-
σίας. "Ev τούτῳ δὲ πῦρ ἐξαπίνης πάντοθεν τὴν ἐχ-
χλησίαν ἐπεδόσχετο" ἐξῆλθεν γὰρ ὁρμῶν (11) ἐκ
τοῦ θυσιαστηρίου (12), χαὶ [f. 67. b. | ἀπῆλθεν τὸ
αὐτὸ πῦρ διὰ τῆς ἀλύσιδος τῆς ἀκχοιμήτου χανδήλας
τῆς χρεμαμένης ἐπὶ τῇ χόγχῃ τοῦ θυσιαστηρίου,
χαὶ χατέχαυσεν πᾶσαν τὴν ἐκχλησίαν, xai ἐν χύχλῳ
τῆς αὐτῆς ἐχχλησίας [τὸν συγχλήτου οἶχο [ν (15)
ἕως τοῦ παλατίον * χαὶ ἐγένετο ταραχὴ μεγάλτ, ἐν
τῇ ἐχχλησίχ xoi ἐν τῇ πόλει, Ἐξωρίζοντο γὰρ
ἐπίσχοποι ἀπὸ διαφόρων πόλεων, o0 μὴν ἀλλὰ
χαὶ χληρικοὶ ἀπὸ διαφόρων ταγμάτων, xoi puvá-
ζοντες xal λαϊχοὶ μὴ θέλοντες κοινωνῆσαι τῇ Ἐχ-
χλησίᾳ διὰ τὴν ἐξορίαν Ἰωάννου τοῦ ἐπισχόλου" καὶ
πολλοὶ δὲ ἐν ἀξίαις ὄντες συγχλητιχοὶ ἐμαστίζοντο

diversis ab auctore nostro verbis. .
(8) Hc. supplevi verba, quie in codice desunt,
relicto duorum ferme versiculorum spatio. lli vide-

D licet auro vel eolore aliquo insigui scribendi fue-

rant, propter hominis dignitatem.

(9) Aniwadvertamus parentem. Olympiadis Se-
leucum, propter ea qux aliter dicuntur, a Savilio
in. monito p. 529, t. lll, opp. Chrys., Montfauconio
tamen editore subdubitante, Ne Nicepliorus quidem
Callistus, quanquam multa:de Olympiade dicit lib.
XIII, 24, parentis nomen prodiderat, tantum mobili
genere ortam affirmans.

(10) Desunt tres saltem. versiculi. .

(11) ως supplementa partim sumo ex Sozomeno
lib. viii, 22, qui tameu nullatenus cuui nostro verbis
congruit. Rem norunt. etiam Socrates. lib. vi, 18,
et Palladius in Vita Chrysostomi. .

(12) lta legebam in cod. Palladius autem. minus
probabiliter ait ex sede episcopali erupisse ignem.
Alii incensam fuisse a populo ecclesiam dicunt. —

(13) Obseuratum hic codicis locum | supplevit
utcunque ex Palladio.

Digitized by Google
