1725
ΚΕΦ, IE.

« Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτῷ ἤρεσεν, ἀλλὰ
xag γέγραπται, Οἱ ὀνειδισμοὶ τῶν ὀνειδιζόντων σε
ἐ πέπεσον ἐπ᾽ ἐμέ.»

Διττὴν δὲ τοῦτο τὴν διάνοιαν ἔχει. Δύναται γὰρ
πρὸς τὸν Πατέρα χαὶ Θεὸν παρὰ τοῦ Υἱοῦ εἰρῆσθαι,
καὶ ὡς οἰχειουμένου τοῦ Μονογενοῦς τὰς παρὰ τῶν
ἀνθρώπων εἰς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα βλασφημίας, καὶ
ὡς τὴν τῶν βλασφημούντων τὸν Θεὸν ἀνθρώπων
κόλασιν, ὑπὲρ ὧν ἐδλασρήμουν αὐτὸν, εἰς ἑαυτὸν
ἀναδεξαμένου.

« Ὁ δὲ Θεὸς τῆς ὑπομονῆς xal τῆς παραχλήσεως
δώῃ ὑμῖν τὸ αὐτὸ φρονεῖν ἐν ἀλλήλοις, κατὰ Χριστὸν
Ἰησοῦν, ἵνα ὁμοθυμαδὸν ἐν ἑνὶ στόματι δοξάζητε
τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ. »

Θεὸν δὲ ὑπομονῆς xal παραχλήσεως λέγει, τὸν τὴν
ὑπομονὴν χαὶ παράχλησιν χαριζόμενον, ὡς καὶ Θεὸν
ἐλέους, χαὶ Θεὸν οἰχτιρμῶν. Τὸ δὲ, Δώῃ ὑμῖν τὸ
αὐτὸ φρονεῖν κατὰ Χριστὸν ᾿Ιησοῦν, ἀντὶ τοῦ,
μηκέτι κατὰ τὰ παλαιὰ τῶν πατέρων ὑμῶν ἔθη
διαιρουμένους, ἀλλ᾽ ἐνουμένους κατὰ τὸν οὐράνιον
ἄνθρωπον. Τὸ δὲ, τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα τοῦ Κυρίου
ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, ἵνα εἴπῃ, Τὸν Θεὸν, ὃς ὄτιπορ
εἰς υἱοθεσίαν ἡμᾶς προσεκαλέσατο, διὰ τῆς Ex νεχρῶν
ἀναστάσεως, ἐπιστώσατο περὶ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν
Küóptov ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, πρῶτον τοῦτο διοιχη-

FRAGMENTA IN EPIST. AD ROM.

1726

A CAP, XY.

Vgns. 5$. « Etenim. Christus non sibl placuit,
sed sicul. seriptum est : limproperia improperan-
Vium tibi ceciderunt super me, »

Duplicem id sensum habet. Nam dici potuit a
Filio ad Deum Patrem, et quia Unigenitus sibi
vindicavit hominum blasphemias in Patrem, et
quia ponam quam pro blasphemiis in Patrem
merebantur, in se suscepit,

Vens. 3, 6, « Deus autem patientix et solatii det
vobis idipsum sapere in alterutrum secundum Jesum
Christum, ut unonimes uno ore honorilicetis Deum,

B et Patrem Domini nostri Jesu Christi. »

Patient et solatii Deum dicit, qui patientiam
et solatium largitur, quemadmodum et Deum miseri-
cordiz et Deum miserationum. lIoc vero, Det vobis
idipsum sapere secundum Jesum Christum, pro, ut
jam non sitis juxta veterem patrum vestrorum mo-
rem divisi, sed uniti secundum hominem colestem.
Hoc autem, Deum εἰ Patrem Domini nostri Jesu
Christi, αἱ dicat : Deum, qui per resurrectionem a
mortuis, circa Jesum Christum Dominum nostrum
credibile effecit. quia nos in adoptionem vocavit, '
quod primum promiserat, Hoc, Det vobis. Deus st

σάμενος. Τὸ μέντοι, Δώῃ ὑμῖν ὁ Θεὸς, Tra. ὁμοθυ- (, unanimes ore. honorificetit. Deum, non de uno, et

“αδὸν δοξάζητε τὸν Θεὸν, o0 περὶ ἄλλου καὶ ἄλλου
σημαίνων ἔφη Θεοῦ πολλαπλῶς, ἀλλ᾽ ἐν τῷ δευτέρῳ
πάλιν ἀντὶ τῆς ἀντωνυμίας τὸ αὐτὸ τέθειχεν ὄνομα.
"Hv δ᾽ ἂν σαφέστερον οὕτω λεχθέν" Δώῃ ὑμῖν ὁ
Θεὸς τὸ αὐτὸ φρονεῖν, ἵνα ὁμοθυμαδὸν δοξάζητε
αὐτόν. Νῦν δὲ ἀντὶ τοῦ, αὐτὸν, τέθειχε τὸν Θεό»"
ὅπερ ἰδίωμα τῆς Γραφῆς, ὡς τὸ, "E6ps&£s Κύριος
σαρὰ Κυρίου, τουτέστι, παρ' ἑαυτοῦ" καὶ τὸ, Δώῃ
αὐτῷ Κύριος εὑρεῖν ἔλεον παρὰ Κυρίου" καὶ τὸς
"ll δικαιοσύνη cou ὡς ὄρη Θεοῦ" xai ὅσα
τοιαῦτα.

€ Ἑλπίζω γὰρ διαπορευόμενος θεάσασθαι ὑμᾶς,
xai ἀφ᾽ ὑμῶν προκεμφθῆνα: ἐκεῖ, ἐὰν ὑμῶν πρῶτον
ἀπὸ μέρους ἐμπλησθῶ, »

Τὸ δὲ ἐμπλησθῶ ἀπὸ μέρους, ἀντὶ τοῦ, κατὰ
τὸν ἐνδεχόμενον ἐμπλησθῷῶ, Ἢ τοῦτο εἶπεν, ὡς xat
αὖθις πρὸς αὐτοὺς ἀφιξόμενος, ἐπείπερ οὐχ ἅπαξ εἰς
vh» Ρώμην ἀφίκετο ὁ μαχάριος Παῦλος.

« Οἵδα δὲ ὅτι ἐρχόμενος πρὸς ὑμᾶς, ἐν πληρώ-
μαπ: εὐλογίας τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ ἐλεύσο-
μαι.»

Οἵδα, φησὶν, ὅτε πρὸς ὑμᾶς παραγενόμενος, πολ-
λὴν ἐν ὑμῖν τοῦ κατὰ Χριστὸν Εὐαγγελίου τὴν
παράχλησιν ἔξω τε χαὶ παρέξδ, μυρίων ἐπαΐνων
ἀξίου τοῦ κατὰ Χριστὸν ὑμῖν Εὐαγγελίου τυγχάνον-
πος. "Isov δέ ἐστι τούτῳ, τὸ, « Τοῦτο δέ ἔστι συμ-
παραπληθῆγαι ἐν ὑμῖν διὰ τῆς ἐν dde
πίστεως ὑμῶν τε xal ἐμοῦ.»

?* Jl Tim. 1, 18. P Psal. xxx, 7.

altero Deo significans multoties dixit, sed secunda
vice loco pronominis idem nomen iterum posuit.
Clarius sic dixisset : Det vobis Deus idipsum sapere
ut unanimes ore honorificetis eum. Nunc autem
pro, eum, posuit Deum, juxta Sripturze consuetudi-
nem, quemadmodum, Puit Dominus a Domino, pro,
a semelipso; et, Det illi Dominus invenire misericor-
diam apud Dominum **, et, Justitia tua. sicut montes
Dei ^, et alia plura hujusmodi.

Ygns. 94. « Spero quod proieriens videam vos,
et a vobis deducar illuc, si vobis primum ex parte
fruitus fuero. »

Hoe ex parte fruitus. fuero, pro receptione frui-
tus fuero. Vel illud dixit qui iterum ad illos iturus
erat, siquidem non seme ivit Romam beatus |
Paulus.

VEns. 29, « Scio autem quoniam veniens ad vos,
in abundantia benedictionis Evangelii Christi ve-
niam. »

Scio, inquit, quoniam veniens ad vos multam
in vobis Evangelii Christi consolationem habebo et
przbebo. Mille laudibus apud vos diguum est Evan-
gelium Chris. Huie simile quod et in alio loco
dicit : Hoc est. communem percipere consolatio-
nem im vobis propter mutiiam nostram. ad. ínviccem
fiduciam.

Digitized by Google
