1113

FRAGMENTA IN EPIST. AD ROM.

t

« Τέλος γὰρ νόμου Χριστὸς εἰς διχαιοσύνην παντὶ A — Vans, ὁ. « Finis. enim legis Christus, ad justi-

τῷ πιστεύοντε, »

Τελειοῦῖ τοίνυν τὸν τοῦ νόμου σχοπὸν ὁ Χριστός"
διὰ τῆς ἐπ᾽ αὐτὸν πίστεω; τὴν διχαίωσιν τοῖς mpos-
ιοῦσιν αὐτῷ πᾶσι δωρούμενος.

« Μωῦσῆς γὰρ γράφει τὴν ἐκ τοῦ νόμου διχαιοτύ»
viv, ὅτι ὁ ποιήσας αὐτὰ ἄνθρωπος, ζήσεται Ev αὖ-
τοῖς » ΄

'Ex συγχρίσεως 6b τῆς πρὸς τὸν νόμον, δειχνὺς
πῆς χάριτος τὸ φιλότιμον, λέγει, φησὶ, ὁ Μωσῆς, μὴ
πρότερον ἐν νόμῳ δικυιοῦσθαΐξ τινα, ἕω; ἂν πληρώσῃ
τὰ τοῦ νόμου ἄπαντα παραγγέλματα.

€ Ὅτι ἐὰν ὁμολογήσῃς ἐν τῷ στόματί σου Ἀύριον
Ἰησοῦν, καὶ πιστεύσῃς ἐν τῇ xap^ia. σον, ὅτι ὁ θεὸς
αὑτὸν ἤγειρεν ἐκ νεχρῶν, σωθήσῃ. »

“Ὅπερ τοίνυν ἐλέγετο περὶ τῆς τοῦ νόμου δόσξω;
ἐχείνης, τοῦτο xai ἡμῖν νῦν ἐπὶ τῆς διὰ Χριστοῦ
χάριτος ἐφαρμόζξει. Οὐ χρὴ οὖν διαπιστεῖν ἡμᾶς, ἢ
περὶ τῆς ἐξ οὐρανοῦ τοῦ Σωτῆρος καθόδου, ἣ περὶ
T; ἐκ νεχρῶν αὐτοῦ πάλιν ἀνόδου " ἀλλὰ τελείᾳ
χαρδίᾳ πεπιστευχότας, ὁμολογεῖν zai διὰ γλώττης
τὴν χάριν, Περιγενήσεσθαι γὰρ ἡμῖν τοῦτο ποιοῦσι
τὴν διὰ τῆς δικαιώσεως σωτηρίαν συμδῇ. Τὸ γὰρ εἷς
δικαιοσύνην, καὶ τὸ εἰς σωτηρίαν', διεῖλε συνήθως"
xa τὸ μὲν, τῇ πίστει τῆς χαρδίας" τὸ δὲ, τῇ ὁμολογίᾳ
τοῦ στόματος ἀποδέδωχεν * ἑχατέροις ἀρμόζοντος
ἑχατέρου" καρδίᾳ μὲν γὰρ, φησὶ, πιστευύμενος ὁ
Χριστὸς διχα:οἵ * στόματι ὃὲ ὁλολογοηύμενος, σώζε:.

« "Apa d πίστις ἐξ ἀχοῆς, fj 6E ἀκοὴ διὰ ῥήματος
Θεοῦ. »

Τάχα δὲ θεὶς τὴν τοῦ Ἤσαΐου φωνὴν, τὸ, Rope,
τίς ἐπίστευσε τῇ ἀχοῇ ἡμῶν; ἔοικε συνιστᾷν ἐχ
ταύτης, καὶ τὸ εὖ αὐτῷ προειρῆσθαι, τὸ, Πῶς πι-
στεύσουσιν οὗ οὐκ fjxovcar; λέγει γάρ" "Apa
ἡ xictic ἐξ ἀκοῆς. Touco ἐχεῖνο, φησὶν, ὃ μιχρῷ
πρόσθεν ἐφάσχομεν, ὅτι τὸν πιστεύειν μέλλοντα δεῖ
“ρότερον τῆ: περὶ τοῦ πιστευθησομένου διδασχαλίας
ἀχοῦσαι. 'H δὲ ἀχοὴ, διὰ ῥήματος Θεοῦ " ἀντὶ τοῦ,
Ἢ μέντοι διδασχαλία, δι᾽ ἐνεργείας θείας τοῖς δι-
δάσχουσι παραγίνεται.

KE». ΙΔ΄.

« Λέγω οὖν, Μὴ ἀπώσατο ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὖ-
τοῦνν

Διὰ τῆς προσθήχης ταύτης ἐμφήνας, οὐδὲ λαὸν
εἶναι τοὺς ἄλλους, Θεοῦ, χἂν τὸν αὐτὸν τούτοις ἔπι-
γράφοιντο χατὰ σάρχα προπάτορα.

« 'λλλὰ τί λέγει αὐτῷ ὁ χρηματισμός ; κατέλιπον
ἐμαυτῷ ἑπταχισχιλίους ἄνδρας, οἵτινες οὐχ ἔχαμψαν
γόνυ τῇ Βάαλ.»

Καὶ ἄμα £x τῆς Γραφῆς ταύτης παρίστησι τὸ,
χἂν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις πολλοὺς ἐξ αὐτῶν ἀπο-
δηχιμασθῆναι" τὸ μέντοι ἐν» τῷ 'H.lg, ἀντὶ τοῦ,
€ià τοῦ ἩΠλίου, εἴρηται,

« Οὕτω zat ἐν τῷ νῦν χαιρῷ λεῖμμα κατ᾽ ἐχλογῆν
y9p**^s ξγόνεν,

Οὐδὲν οὖν, ὡς ἔοιχε, χαινὸν οὐδὲ ἐν τῷ παρόντι
“γένηται, λειψάνου τιγὺς χατὰ χάρι» ἐχλεγέντος

"^ jsa. Litt, ἢν

tiam omni credenti. »
Finem legis perficit Christus, per fidem in se om-
nibus qui ad illum accedunt largiens justificationem.

Vrns. 5. « Moyses enim scripsit quoniam justi-
tiani qux ex lege cst, qui fecerit bomo, vivet
in ea. » : ]

Αἱ ex comparatione cum lege, ostendens gratia
emulationem, dicit Moyses, inquit, hominem nou
prius in lege justificari quam ownia legis mandata
adimpleverit.

Vtns. 9. « Quod si confitearis in ore tuo Domi-
num Jesum, et in corde tuo credideris quod Deus
illum suscitavit a mortuis, salvus eris. »

Quod igitur de illo dono legís dicebatur, hoc
eilam nobis nuuc convenit de gratia Christi. Non
ergo dubitare debemus, sive de Salvatoris e colo
descensu, sive de reditu ἃ mortuis; séd toto corde
credentes, gratiam lingua confiteri, N:un. nobis hoe
facientibus evenit ut. pér justificationem salutem
insuper obtineamus, Ad. justitiam euim et ad salu-
teig frequenter distinxit; illud quidem cordis fidei
largitus est, hoc vero oris confessioni; utrumque
utrique apte connectitur; nam Christus, inquil,
corde in ipsmm credentes justificat, ore autem
confitentes salvat.

Vegns. 7. « Ergo fides ex auditu, auditus autom

€ per verbum Christi (Uei). »

Modo allato hoc Isaix verbo : Domine, quis credi-
dit auditui nostro *9? confiemare videtur recte a se-
metipso supra dictum, Quomodo credent. ei, quem
nom audierunt ? dicit euim ; Ergo fides ex. auditu.
Hoc ipsum, inquit, paulo supra dicebamus, creden-
tem oportere primum audire doctrinam ejus cui
credere debet. Auditus autem per verbum Dei, pro,
Doctrinam tameu per operationem divinam reci-
piuut qui docent,

CAP. XI.

Vkns. ἢν. « Dico ergo : Numquid Deus repulit po-
pulum suum? »

liec addendo ostendit alios non esse populum
Dei, quamvis eumdem secundum carnem progeni-
lorem agnoscaul.

εκ. 4. c Sed quid. dicit illi divinum respou-
sum ? Reliqui milii septem millia virorum, qui non
curvaverunt gentia ante Baal, »

Et simul ex lioc. Seripturze sacra loco constat,
etiam in precedentibus temporibus multos ex illis
fuisse rejectos. Hoc tamen, in Elia, pro, ab Elia,
dictum est.

Vgns. D. « Sic ergo et in lioc tempore, reliquis
secnndumi cleciionem grati salva factae sunt. »

Nihil ergo, ut videtur, novi in. tempore prasenti
accidit, cum cliam nunc quosdam cx emni genere

Digitized by Google
