<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,80,960,135">
    1815                    CAPITULA AD MONACHOS.                    1846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,490,950">
    σταθμὸν χάρισμα τόδε, καὶ τόδε· σὺ δὲ, τὰ μὲν ἀφαιρε-
    θέντα ἐννοῶν, τὰ δὲ δοθέντα ὑπὲρ ἐκείνων μὴ συν-
    ορῶν, στυγνάζεις, καὶ ἀλγεῖς, καὶ τῇ λύπῃ τιτρώσκῃ,
    ἀλλ᾽ εὐφραίνεις με λυπούμενος ἐξ ἐμοῦ. Λυπῶ γὰρ
    ἐγὼ πρὸς τὸ συμφέρον, σῶσαι μᾶλλον, οὐκ ἀπολέ-
    σαι πραγματευόμενος τὸν λελογισμένον μοι υἱὸν [ἴσ.
    εἰς υἱόν].

    λθ'. Ἐπιτάξαι σεαυτῷ μὴ φαγεῖν νόμισον ἰχθῦν,
    καὶ ἐπιθεώρει μετὰ ταῦτα ὅτι πρὸς τὴν ἐπιθυμίαν
    τοῦ ἰχθύος ἀνενδότως ὁ ἐχθρὸς κατελαύνει σε· καὶ
    σὺ πάλιν ὁμοίως, πρὸς τὴν ἀπόλαυσιν τοῦ ἀβουλήτου
    σου ἐμμανῶς κατεπείγῃ, ὅπως ἂν μανθάνῃς τὰ τοῦ
    Ἀδὰμ τυπικῶς συμβεβηκότα· ἀκούσας γὰρ ἐκεῖνος,
    Μὴ φάγῃς ἐκ τούτου μόνου τοῦ πράγματος, εἰς τοῦτο
    μάλιστα μετὰ πολλῆς ἐπιθυμίας καὶ μόνον τὸ ἀπηγο-
    ρευμένον δεδράμηκεν.

    μ'. Ἄλλον γὰρ διὰ τῆς γνώσεως ὁ θεὸς σώζει·
    καὶ ἄλλον διὰ τῆς ἀκεραιότητος καὶ ἀκακίας· εἰδέ-
    ναι γὰρ ὀφείλεις, ὅτι οὐ μὴ ἀποποιήσεται ὁ Θεὸς τὸν
    ἄκακον.

    μα'. Ὅσοι τῇ εὐχῇ σφοδρότερον κέχρηνται, οὗτοι
    ὑπὸ τῶν φοβερῶν καὶ ἀγρίων πειρασμῶν ἐκπορ-
    θοῦνται.

    μβ'. Εἴπερ τὴν ἀπάθειαν προείλου ἀμφιάσασθαι,
    μὴ ἀμερίμνως διάκεισο, ἀλλ᾽ ὅση δύναμις σπούδασαι
    ταύτης ἐπιτυχεῖν· στενάζομεν γάρ, τὸ οἰκητήριον
    ἡμῶν τὸ ἐξ οὐρανοῦ ἐπενδύσασθαι ἐπιποθοῦντες·
    ἵνα καταποθῇ, οὐ μόνον σωματικῶς μετὰ τὴν συν-
    τέλειαν τοῦ αἰῶνος, ἀλλὰ καὶ ἐντεῦθεν ἤδη νοητῶς
    κατὰ τὸν ἀῤῥαβῶνα, τὸ θνητὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς·
    κατεπόθη γὰρ ὁ θάνατος εἰς νῖκος· καὶ καταποθή-
    σονται πάντες Αἰγύπτιοι οἱ ἐκθλίβοντες ἡμᾶς, κατα-
    διώκοντες ὀπίσω ἡμῶν, ἐν τοῖς κύμασι τῆς ἐξ
    οὐρανοῦ ἡμῖν καταπεμφθείσης δυνάμεως.

    μγ'. Ἐὰν ἐπιλάθῃ τοῦ εἰπόντος, ὅτι « Δέδοικα, μή-
    πως ἄλλοις κηρύξας αὐτὸς ἀδόκιμος γένωμαι » καὶ, « Ὁ
    δοκῶν ἑστάναι, βλεπέτω μὴ πέσῃ, »· καὶ σὺ ὁ πνευματι-
    κὸς σκοπῶν σεαυτόν, μὴ καὶ σὺ πειρασθῇς, καὶ ἐὰν
    ἀλησμονήσῃς τῆς τοῦ Σολομῶντος, μετὰ τοσαύτην
    χάριν, ἐκτροπῆς καὶ ἀνομίας· καὶ ἐὰν λήθῃ παρα-
    δῷς τὴν τοῦ μεγάλου Πέτρου ἀπροσδόκητον ἄρνησιν,
    θάρσησον τῇ γνώσει σου, καὶ μεγαλαύχει ἐπὶ τῇ
    πολιτείᾳ, καὶ τῷ χρόνῳ τῆς πολλῆς σου ἀσκήσεως
    ἐναδδρύνου, καὶ δώσῃς τόπον τῇ ὑπερηφανίᾳ· ἀλλὰ
    μηδαμῶς ὑπτιωθῇς, ὦ ἀδελφέ, φοβοῦ δὲ μᾶλλον,
    μέχρις ὅτε ἐμπνέεις, κἂν εἰς τὸν ἀριθμὸν ἔφθασας
    τῶν Μωϋσέως ἐτῶν, καὶ εὔχου λέγων· Κύριε, μὴ
    ἀπορρίψῃς με εἰς καιρὸν γήρως μου, ἐν τῷ ἐκλεί-
    πειν τὴν ἰσχύν μου, μὴ ἐγκαταλίπῃς με· ὁ Θεὸς ὁ
    Σωτήρ μου· ἐν σοὶ ἡ ὕμνησίς μου διαπαντός. »

    μδ'. Φησὶ σοι ὁ Κύριος, ὡς τῷ Ματθαίῳ, «Ἀκο-
    λούθει μοι· » σὺ οὖν τὸν σὸν πολυπόθητον τῇ προθυ-
    μίᾳ καταδιώκων Δεσπότην, ἐὰν κατὰ τὴν ὁδὸν τοῦ
    βίου προσκόψῃς πρὸς λίθον ἐμπαθῆ τὸν πόδα σου,
    καὶ πέσῃς πρὸς ἁμαρτίαν ἀδοκήτως, ἢ καὶ πολλά-
    κις, ἰλυωδῶν εὑρισκομένων τόπων, ὡς οὐκ ἤθελες
    ὠλισθήσας καὶ ἐπτωματίσθης, ὁσάκις ἂν συμβῇ
    πεσεῖν τε καὶ βασανίσαι τὸ σῶμα, τοσαυτὰκις ἀναστὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,120,960,950">
    τῇ αὐτῇ προθυμίᾳ καταδίωκε τὸν σαυτοῦ Κύριον,
    ἕως ἂν φθάσῃς αὐτόν. Οὕτως ἐν τῷ ἁγίῳ ἐνθυμή-
    ματι ὤφθην σοι, τοῦ ἰδεῖν τὴν σώζουσάν με δύναμιν
    καὶ δόξαν, καὶ ἐν τῷ ὀνόματί σου, Κύριε, ἀρῶ τὰς χεῖ-
    ρας μου, καὶ ὑπολήψομαι. Καὶ νομίσσομαι στέατος,
    καὶ πιότητος πιμπλᾶσθαι, καὶ χαρήσεται τὰ χείλη
    μου ψάλλοντά σοι· μέγα γάρ μοι ὅτι ἐπωνομάσθην
    Χριστιανός, ὥσπερ λέγει μοι Κύριος διὰ τοῦ Ἠσαίου,
    ὅτι « Μέγα σοί ἐστιν τὸ κληθῆναί σοι παῖδά μου. »

    με'. Πῇ μὲν φησὶν, ὅτι « Δώσει ἀγαθὰ ὁ Πατὴρ
    τοῖς αἰτοῦσιν αὐτόν, » πῇ δὲ, ὅτι « Δώσει Πνεῦμα ἅγιον
    τοῖς δεομένοις. » Δι᾽ ὧν ῥημάτων νοοῦμεν, μὴ μόνον
    πλημμελημάτων ἄφεσιν, ἀλλὰ καὶ οὐρανίων χαρισμά-
    των χορηγίας τυγχάνειν τοὺς τοῦ Θεοῦ ἱκέτας ἰσχυ-
    ροποιουμένους τοιαύτῃ διανοίᾳ, ὅτι οὐχὶ δικαίοις, ἀλλὰ
    ἁμαρτωλοῖς τοιαῦτα ἀγαθὰ ὑπισχνεῖται ὁ Κύριος· Εἰ
    γὰρ ὑμεῖς, φησί, πονηροὶ ὑπάρχοντες, οἴδατε δό-
    ματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέκνοις ὑμῶν, πόσῳ μᾶλλον
    ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος δώσει τοῖς αἰτοῦσιν αὐτόν
    Πνεῦμα ἅγιον; Αἴτησον τοιγαροῦν ἀνενδότως, καὶ
    ἀδιστάκτῳ τῇ γνώμῃ, κἂν εὐτελὴς ὑπάρχῃς κατὰ
    τὴν ἐνάρετον πολιτείαν, καὶ πάνυ ἀδύναμος, καὶ
    ὑπὲρ τὴν ἀξίαν, καὶ λήψῃ τὰ μεγάλα.

    μϛ'. Πῶς ἂν πεισθείη ὁ ἄπιστος, ἢ ὁ ὀλιγόπιστος,
    ὅτι μύρμηξ πτεροῦται, καὶ σκώληξ τις πάλιν πετει-
    νὸν γίνεται, καὶ ὅτι ἄλλα πλεῖστα παραδόξως γίνεται
    ἐν τῇ κτίσει, ἵνα ἂν οὕτως ἀποθέμενος τῆς
    ἀπιστίας τὴν νόσον, καὶ τῆς ἀνελπιστίας, πτερο-
    φυήσῃ λοιπὸν, καὶ ἀναθάλλῃ ὡς δένδρον τὴν πανεύ-
    φημον γνῶσιν; « Ἐγὼ γάρ εἰμι, φησὶν, ὁ τὸ ξύλον
    τὸ ξηρὸν ἀναθάλλων, καὶ ζωοποιῶν τὰ ξηρανθέντα
    ὀστᾶ. »

    μζ'. Μηδαμῶς ἕνεκεν τῆς χρείας τοῦ σώματος,
    ταῖς μερίμναις θελήσωμεν τήκεσθαι, ὅλη δὲ τῇ
    ψυχῇ πιστεύσωμεν τῷ Θεῷ, ὥσπερ τίς ποτε ἔλεγεν
    ἀνὴρ ἀγαθός· Ἐμπιστεύσατε τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐμπι-
    στευθήσεσθε. Καὶ ὡς γράφει ὁ μακάριος Πέτρος ὁ
    ἀπόστολος· « Σωφρονήσατε, καὶ νήψατε ἐν προσευ-
    χαῖς, καὶ πᾶσαν ὑμῶν τὴν μέριμναν πρὸς Θεὸν
    ἐπιρρίψαντες, ὅτι αὐτῷ μέλει περὶ ὑμῶν. » Εἰ δὲ
    ἔτι διστάζεις καὶ ἀπιστεῖς, ὅτι ὅλως μέλει αὐτῷ περὶ
    σοῦ πρὸς τὸ διαθρέψαι σε, βλέπων εἰς τὴν ἀράχνην,
    καὶ σύνοιδε πόσον ἄνθρωπος ἀράχνης διαφέρει.
    Ἀράχνης φημὶ, ἧς οὐδὲν ἀσθενέστερον, οὐδὲ ἀδυνα-
    μώτερον· αὕτη γὰρ μήτε κτήματα ἔχουσα, μήτε
    διαποντίους ἀποδημίας ποιουμένη, μήτε δικαζομένη,
    μήτε ὀργιζομένη, μήτε ἀποθήκας κεκτημένη, ἐν
    παντελεῖ πραότητι, καὶ σωφροσύνῃ, καὶ τῇ ἄκρα
    ἡσυχίᾳ τὸν ἑαυτῆς ὑπεξάγουσα βίον· μήτε ὅλως τὰ
    τῶν πέλας περιεργασαμένη, μόνα δὲ τὰ ἴδια πράσ-
    σουσα, τῷ ἔργῳ τῷ οἰκείῳ ἡρεμίᾳ τινὶ καὶ ἀταράχῳ
    κέχρηται καταστάσει, μονονουχὶ φωνὴν ἀγγεῖσα τοῖς
    φιλοτίμοις τῆς ἀργίας· ὅτι πᾶς ἄνθρωπος ὁ ἀργεῖν
    βουλόμενος, μηδὲ ἐσθίειν βουλέσθω. Τοσοῦτον δὲ
    σιωπᾷ, ὥστε Πυθαγόραν ὑπερβαλλόντως νικῆσαι,
    ὃνπερ Ἕλληνες ὑπὲρ πάντας τοὺς φιλοσόφους θαυ-
    μάζουσιν, διὰ τὸ τὴν ἐγκράτειαν τῆς γλώσσης ἐξ-
    ασκῆσαι. Πυθαγόρας μὲν οὖν, κἂν μὴ πρὸς πάντας
    ἐλάλει, ἀλλὰ γε τοῖς προσφιλεστάτοις αὐτοῦ ἀνθρώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="690,945,950,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Leitura diplomática em duas colunas; letras/ sinais marginais centrais não visíveis nesta página.
  </notas>
</pagina>