1843
ὡρισμένους αὐτῇ, xarà τὴν χατάστατιν αὐτῆς.

κς΄. Ὅτι καὶ μικρῷ τινι πειρασμῷ xati συγχώ-
ρησιν ἐμποδίζεταί mote προκόψαι ὁ σπουδαῖος, πειθέ-
to G: ἡ ἰχενηῖς, τὸ βραχύτατον ἰχθύδιον, μυριο-
φόρον ὁλχάδα τῇ προσψαύσει xai μόνῃ χαταριοῦσα

[/c. καταργοῦσα) καὶ προδῆναι τὸ ἐμποδισθέν χαὶἩ

μέμνησαι πάντως τοῦ λέγοντος, ὅτι « Ἐγὼ ὁ τηλι-
χοῦτος Παῦλος, xai ἅπαξ xai δὶς τεθέληχα ἐλθεῖν
πρὸς ὑμᾶς, καὶ ἐνέχοψεν ἡμᾶς ὁ Σατανᾶς. ᾿Αλλὰ μὴ
διὰ τοῦτο θορυδηθῇς, ἀνταγωνίξζου δὲ μᾶλλον διὰ τῆς
ὑπομονῆς, xai τεύξγ τῆς χάριτος.

XQ. Ὁ ταῖς ἀρεταῖς ἄγαν εὐθηννυμένος, ἐὰν διὰ
ῥᾳθυμίαν ἀπονεύσῃ τοῦ πρέποντος, ἀνέρχονται πρὸς
αὐτὸν οἱ υἱοὶ τῶν χαχῶν ἀνατολῶν ἀπὸ ᾿Αμαλὴχ,
καὶ μάλιστα Μαδιάμ dj φιλόπορνος δύναμις, σὺν
ταῖς χαμήλοις αὐτῶν, δηλαδὴ ταῖς ἐμπαθέσι μνή-
pate, αἷς οὐχ ἔστιν ἀριθμὸς, καὶ διαφθείρουσι πάντα
τὰ ἐχφόρια τῆς γῆς, τουτέστι τῇς ἀρίστης πράξεώς
τε xai ἕξεως. Καὶ τότε λοιπὸν πτωχεύει ὁ Ἰσραὴλ,
xa πάνω ὀλιγοψυχεῖ, καὶ ἀναγχάζεται flonaac πρὸς
Κύριον. Καὶ οὕτως ἀποστέλλετα: οὐρανόθεν λογισμὺς
ἀγαθὸς, τὸν Γεδεὼν μιμούμενος, διὰ πολλῆς πίστεως
xai ταπεινοφροσύνης. Ἢ γὰρ χιλιασμοῦ, φησὶ,
ταπεινωτέρα ἐν Μανασσῇ, ὥστε ἀντιπαρατάξασθαι
τοῖς τοσούτοις; πλήθεσιν ἐν τοῖς τριακοσίοις ἀσθενέ-
αιν ἀνθρώποις, χαὶ τρόπαια παραδόξως στῆσαι
κατὰ τῶν ἐναντίων, τῇ συμμαχίᾳ τῆς χάριτος.

κη΄. Οὐ κἂν δυνηθῇς ἐπὶ ἀσπίδα καὶ βασιλίσχον
ἐπιδῆναι, xol τὰ ἑξῆς, εἰ μὴ διὰ πολλῇς ἱχεσίας
πὸν Θεὸν δυσωπήσας λάδῃς ὑπερμάχους ἀγγέλους
ἀναχουφίζοντάς σε ταῖς οἰχείαις χερσὶ, καὶ ἄνω σε
ποιοῦντας τῆς ἱλυώδους γνώμης.

xU'. Ὅταν τις πυχτεύων ἰσχυρῶς ἡττηθείη, μη-
δαμῶς δυσθυμείτω, μηδὲ ἀποχαμνέτω, ἀλλὰ τοῖς
«οὔ Ἡσαΐου ῥήμασιν ἀνορθωθεὶς, εὐθυμείτω, τοι-
αὖὗτα χατεπάδων' Ἰσχυχότες ἡττᾶσθε, ὦ πονηροὶ
δαίμονες" ἐὰν γὰρ xaV πάλιν ἰσχύσητε, πάλιν ἡττη-
θήσεσθε, καὶ ἣν ἂν βουλὴν βουλεύσησθε, διασχεδάσει
Κύριος, ὅτι μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεός ἐστιν" ὁ Θεὸς ὁ τοὺς
κατεῤῥαγμένους ἑξανιστῶν, καὶ παρασχευάζων τοὺς
ἐχθροὺς ἡμῶν κόπτεσθαι, ἡνίκα ἂν μετανοῶμεν.

X. ᾿Αμήχανον χωρὶς λύπης παρελθεῖν τὸν ἐμπαι-
δενόμενον τοῖς πειρασμοῖς, ἀλλὰ μετὰ ταῦτα πολλῇς
χαρᾶς πληροῦνταις οἱ τοιοῦτοι, xal δαχρύων γλυ-
χέων, καὶ νοημάτων θείων, 630v ἐγεώργησαν τὸν
πόνον, χαὶ τὴν θλίψιν ἐν ταῖς χαρδίαις αὐτῶ".

λα΄. Εἰ θέλων ὁ "Ioaàx, καὶ τρέχων ποτὲ ὁ Ἤσαῦ
πρὸς τὴν ἐπιθυμίαν τῆς εὐλογίας,. ἀποτετυχέχασιν"
ἐλεοῦντος τοῦ Θεοῦ, xal εὐλογοῦντος, xal τῷ πνεύ-
μᾶτι χρίοντος, οὐχ ὄνπερ ἡμεῖς πάντως τεθελήχα-
μεν, ἀλλ᾽ ὄνπερ ὁ θεὸς, πρὶν πλάσαι, προώρισεν εἰς
τὸ διαχονῆσαι " μηδαμῶς θορυδηθῶμεν, μήτε μὴν
φθονήσωμεν, ὅταν θεωρήσωμεν ἀδελφούς τινας ol-

ες χτροὺς καὶ ἐλαχίστους ἐπὶ ἀρετὴν προχόψαντας "

ἤχουσας καὶ τοῦ Κυρίου λέγαντος " « Δὸς τούτῳ τό-
πον, ὥστε χαταχλιθῆναι ἀνώτερον » θαυμάζωμεν
δὲ μᾶλλον ἐπὶ τούτοις τὸν διχαστὴν, σοφῶς xal ἀποῤ-
ῥήτως χεκχριχότα * ἐχεῖνον μὲν τὸν ἐλάχιστον xai
ὕστερον, πρυπευεῖν καὶ χαθηγεῖσθαι " ἡμᾶς δὲ ἐσχα-

*-

JUANNIS CARPATHII

1814
κίζειν τοὺς τῇ Xoxdjset xa τῷ χρόνῳ ἐχείνου πρω-
πεύοντας" ἐγάπτῳ γὰρ ἀνθρώπῳ καθὼς μεμέριχεν
ὁ Κύριος, οὕτω xal στοιχήσομεν " εἴπερ Πνεύματι
ζῶμεν xa Πνεύματι στοιχῶμεν, χατὰ τὸ γεγραμ.-
μένον. .

AB. Μηδέποτε ἀποδέχου τὸν ἐν ὑποταγῇ σον, Παρά-
σχου pot, λέγοντά σοι, ἐξουσίαν χρόνον πρὸς ἀρετὴν,
τόδε, ἣ τόδε τὸ πρᾶγμα δοκιμάσαι, xat οὕτω χατορ-
θῶσαι᾽ ὁ γὰρ δὴ οὕτω λέγων, δῆλον ὅτι τὸ ἴδιον
ἀποτελεῖ θέλημα καὶ τῆς βελτίστης ὑποταγῆς τὰς
συνθήκας ἀθετεῖ. .

Ay. Τὰ μὲν τῆς σαρκὸς καὶ τῆς ψυχῆς παθήματα,
χαθὼς ὄψει, τῷ χρόνῳ xal τῷ θείῳ νεύματι Egaga-
νισθήσεται καίτοι ἐπαυξηθέντα * τὸ δὲ τοῦ Χριστοῦ
ἔλεο; οὐδαμῶς φθαρήσεται" τὸ γὰρ Κυρίου ἔλεος,
ἀπὸ τοῦ αἰῶνος τούτου, χαὶ ἕως τοῦ αἰῶνος τοῦ μέλ-
λοντος ἐπὶ τοὺς φοδουμένους αὑτόν.

λδ΄, Θησαυροὶ βασιλιχοὶ πλησθήσοντα: χρυσίον, καὶ
οἱ νόες τῶν ἀληθῶς μοναχῶν πληρωθήσονται γνώσεως.

λε΄. Ἔστιν ὅτε διδάσχαλος εἰς ἀτιμίαν ἐχδίδοται,
ὑπὲρ τῶν πνευματιχῶ; ὠφεληθέντων τοὺς πειρα-
σμοὺς ὑφιστάμενος “ ἡμεῖς γὰρ, φησὶν, ἄτιμοι, xal
ἀτιμαζόμενοι τῷ σχόλοπι, καὶ ἀσθενοῦντες * ὑμεῖς
δὲ ἔνδοξοι xal ἰσχυροὶ ἐν Χριστῷ χαθεστήκατε.

ἃς΄. Πηγὴ καὶ ὑπόθεσις τῆς διὰ σαρχὸς φθορᾶς, ὃ
ἐμπαθὴ; λογισμός ᾿ ὃν διὰ μετανοίας ἑἐξορίζει τῆς
ψυχῆς, ὁ νῆψας μετὰ τὸ πταῖσμα" χαλῶς γὰρ ἔπεν-
θήσατε μᾶλλον, ἵνα ἐξαρθῇ Ex. μέσον ὑμῶν ὁ τὸ ἔρ-
γον τοῦτο πρᾶξαι προτρέψας πονηρὸς καὶ ἀνόσιος
λογισμός" οὐχοῦν τὸ πένθος ἀντίχειται τῷ πνεύματι
τῆς φθορᾶς.

λζ΄, Τίς ἀναγγελεῖ τῷ ἐχπεπιεσμένῳ ἐν τῇ ἀδοξίᾳ,
καὶ τῇ ἀδυναμέ, τῶν ἀρετῶν ὅτι ὄψεται: τὸν Ἰησοῦν ;
οὐ μόνον xatà τὸ μέλλον, ἀλλὰ καὶ ἐντεῦθεν ἤδη
μετὰ δυνάμεως, xal δόξης μεγάλης ἐρχόμενον πρὸς
αὐτὸν διὰ τῆς ἀπαθείας ; ὥστε εἰπεῖν, κατὰ τὴν Σάῤ-
fav, ψυχὴν τὴν ἐν τῇ στειρώσει γηράσασαν, xat παρὰ
προσδοχίαν τετοχυΐαν υἱὸν δικαιοσύνης, ὅτι « Γέλωτά
μοι ἐποίησεν ὁ θεὸς, » τουτέστι μεγίστην χαρὰν δεδώ-
ρηται, τῷ πλείστοις ἔτεσι χαταλελυπημένῳ τῇ xo-
λυπαθείᾳ" ἢ ὥσπερ ἄλλος ἑρμηνεὺς ἐξέδωχς, «Tpugse
ρίαν μοι ἐποίησεν ὁ Θεὸς, » τουτέστιν, « ᾿Ανεχαινίσθη
ὡς ἀετοῦ ἡ νεότης μον.» Παλαιωθεῖδα γὰρ τὸ πρὶν ἐν
ἀμαρτίει; καὶ πάθεσιν ἀτιμίας, νῦν ἀναγεγέννη-
μαι, καὶ ἀνηθῶ χαὶ ἀπαλύνομαι ὁ πρώην τετραχυμ-
μένος τῇ ὕλῃ xal λείως βλέπω νῦν λοιπὸν τὰ iv
χύσμῳ πράγματα, ἀπειληφὼ; τὸ χατὰ φύσιν ἁπλοῦν,
xai ἀποίχιλον, ὑγιασθέντος τοῦ νοῦ, τῇ τοῦ Θεοῦ
πολυσπλαγχνί κ᾽ καὶ γέγονεν ἡ σάρξ μον, ὥσπερ τοῦ
Σύρου Νεεμὰν, καθάπερ ἡ τῶν νηπίων, διὰ τὸ λε-
ληῦσθαί με τῷ Ἰορδάνῃ τῆς γνώσεως " xat εἰμὶ
μονότροπο;, τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι ἀπηλλαγμένος
τῆς τοῦ ὄφεως γνώμης xat τοῦ στίφους, ὦνπερ
παρὰ τὴν φύσιν ἐχτησάμην τὸ πρότερον, πολυπείρων
τε χαὶ πολυύλων λογισμῶν τῆς xaxíac.

Aw. Ὑπόθου πρὸς σὲ λέγειν τὸν Κύριον, ὅτι
Καιρῷ τιν: ἀφειλόμην cou τόδε, καὶ τόδε χάρισμα,
ἐφ᾽ οἷς ἐδόχει; τὸν νοῦν dou πληροφορεῖν, καὶ δια-
ναπαύεσθα! " δέδωκα δέ co: ἀντ᾽ αὐτῶν ἕτερον ἀντί»

Digitized by Google
