<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
    1759           MONITUM IN SEQUENTES HOMILIAS.           1760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,110,940,800">
    quod docti viri (3) communiter post Leonem Allatum (4) existimant hanc homiliam jure merito Antipat-
    ro esse tribuendam: et longe antiquior testis Niceas his accedit, sensum illorum confirmans, qui sub
    nomine Antipatri fragmentum quoddam hujus homiliæ affert in sua SS. Patrum super Evangelium Lucæ
    catena, quam Græce evulgavit eminentissimus cardinalis Angelus Mai in sua veterum scriptorum
    Nova Collectione (5). Spem nostram non felluit eventus; nam, divino favente auxilio, cito nobis obviam
    fuit duplex Græci textus codex, et utrinque maximi pretii: alter nempe Vaticanus, sub n° 820 codic. Græc.
    inscriptus; alter Barberinus, sub n° 488 cod. Græc. qui olim ad illustrissimum Lucam Holstenium per-
    tinuerat, sin manu ejus exaratus, saltem eo jubente et dirigente redactus.

    Attamen utrum integer textus Græce esset edendus, incerti ambiguique hærebamus; et hujus hæsita-
    tionis duplex aderat causa. Ex una parte, in hac homilia multæ erant sententiae ad nostrum scopum per-
    utilissimæ; et exinde nostri erat Lectorum oculis non solum sententias auctoris, sed etiam earum con-
    textum, quem aliter consulere non potuissem, et exinde homiliam integram subjicere. Ex altera vero,
    pars homiliæ fere dimidia aliud habet argumentum, prout ex titulo videre est, qui sic se habet: Eis τὸν
    Ἰωάννην τὸν βαπτιστὴν καὶ εἰς τὴν Ζαχαρίαν, καὶ εἰς τὸν [ilegivel] τῆς [ilegivel] θεοτόκου. In S. Joannem
    Baptistam et in silentium Zachariæ, et in salutationem sanctissimæ Deiparæ. Si igitur integrum eddere-
    mus Ionilium, lector qui primo intuitu rem animadverteret, nos ea quæ ad rem non pertinebant miscuis-
    se exploraret. Tandem, omnibus rite perpenditis, ne homilia truncata et incompleta evaderet, quod certe
    plane displiceret, si tantum partem quæ ad Deiparam Virginem pertinet ederemus, textum integrum
    exhibemus; eoque magis quo aliter sic truncata brevis nimis evassisset nostra Antipatri homilia.

    Insuper haud inutile erat in lucem proferre quæ ad sanctum Joannem et ad Zachariam pertinebant.
    Nam Laurentius Surius, quamvis laude dignus et a nobis bene meritus sit, multa in sua versione non
    bene exarata et quæ non satis humana caverat natura reliquit; illa ut in locis non paucis, si quis cum textu
    Græco Latinam lectionem contulerit, non solum auctoris acumen, sed etiam aliquando sensum ipsum male
    exprimi deprehendet. Quapropter eam versionem polire aut potius resingere non dubitavimus.

    In hac nostra homiliæ neque uni Vaticano neque uni Barberino omnino adhaesimus; sed quando inter se
    dissidebant codices, illum prætulimus sensum, qui magis consentaneus nobis videbatur, ad calcem tamen
    remittentes varias lectiones ex quibus uno intuitu videbatur in quo consentirent vel discerpent manuscrip-
    ti. Insuper versiones quasdam addidimus ex Antipatri Fragmentis a Niceta in suam Catenam relatis.

    Nunc dicere superest de controversia ab Oudino excitata, qui posteriorem excogitavit Antipatrm a
    Bostrensis diverso, cui homilias de quibus hic agitur ascribit. Ubinam ergo invenit Oudinus quid impe-
    dial quin veteri Antipatro tribuantur hæ homiliæ? Illum loquentem audiamus: Festivitates, inquit, beate
    Virginis et sanctorum synodo secunda Nicaena, quæ anno 787 celebrata est, posteriores sunt... Hæc igi-
    tur homiliarum collectio posterior est controversia de cultu imaginum ac sanctorum, quæ... ab imperio
    Leonis Isauri anno 716 incepit, atque ad imperium Theophili et annum 842 perduravit. Hujus ætatis sunt
    tot homiliæ in Presentationem beate Virginis in templo et homilia in Assumptionem beate Virginis. Cuius
    enim sanctorum ac beate Virginis, invocatio illorum, institutio festorum in eorum memoriam et cultum
    Nicaena secunda synodo plane recentiores sunt. Sic habet Oudinus. Falendum quidem est opiniones tam
    nefarias nonnisi a cæco furore contra catholicam Ecclesiam impie lasciviente excogitari potuisse; sed in-
    mensæ causæ esset qui non sentiret controversiam de cultu sanctorum et imaginum non oriri ex eo quod,
    regnante Leone Isauro, novus cultus introductus fuerit, sed e contra venit ex eo quod Leo Isaurus bellum
    intulerit cultui jam recepto et pluribus retro sæculis antiquiori. Et certe, sui compos non esset qui ob hanc
    rationem negaret vel dubitaret, ante septimam synodum habitas fuisse homilias de cultu sanctorum vel bea-
    tæ Virginis. Igitur Oudini verba non impedient quin Bostrensis nostro Antipatro tribuantur homiliæ de
    quibus sermo nobis est.

    Sed licet rationes a Casimiro Oudino allate, omni fundamento destitutæ, per absurdae, et prorsus inaud-
    itæ ab omnibus eruditis habeantur, fatendum tamen est, ex hac quaestione, si sub alio respectu consi-
    deretur, gravissimam oriri difficultatem. Quamvis enim profiteamur omnes in omni tempore Ecclesiam cul-
    tum sanctorum admississe et celebravisse, alium simul profiteremur hujus cultus modum sæpe mutatum
    fuisse. Sic ab incunabulis Ecclesiæ augustissimum Eucharistiæ sacramentum cultus latriæ fuit exhibitus;
    at tamen solemnia Corporis Domini recentiori tempore fuit instituta. Porro in hoc consentiunt docti viri,
    festivitates Præsentationis beate Mariæ in templo, vel Assumptionis in cælum, post eum Antipatri fuisse
    institutas. Unde gravis oritur ratio dubitandi utrum collectio homiliarum inter quas nonnullæ inscribantur
    in Præsentationem vel in Assumptionem, reipsa Antipatri habuerit auctorem.

    Sed hæc omnia nihil ad nos: nam ex duabus quas subjicimus homiliis, prior in honorem Nativitatis sancti
    Joannis Baptistæ habita est; porro nullum est dubium quin solemnitas sancti Joannis Antipatri tem-
    pus antecederint in Ecclesia sive Græca sive Latina. Posterior vero homilia, nedum sit de peculiaritat[ibus]
    quæ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,800,760,920">
    (3) Diatribæ de Simeonum scriptis, pag. 89.
    (4) Conf. Guill. Cave ad ann. 660.
    (5) Vol. IX, pag. 629.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O texto principal é latino com inserções græcas; onde a grafia grega no exemplar é difícil de ler,
      marquei as palavras incertas como [ilegivel] em separado por palavra, conforme instruções.
    - A parte final da página apresenta-se parcialmente ilegível no canto inferior direito; terminei a
      transcrição com "[...]" onde o texto não pôde ser lido com segurança.
    - Nenhuma letra marginal identificadora (A, B, C, D) foi detectada. 
  </notas>
</pagina>