733

EDITIO EPISTOLARUM PAULI.

T

"Hato προφῆτον ιγ΄, "Esca: ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσλὶ, A ΧΕΙ. Ex dsaia propheta decima tertia vice,

xai ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ᾿ αὐτῷ ἔθνη
ἐλπιοῦσι.

'Haatou προφήτου i, Οἷς οὐκ ἀνηγγέλη περὶ
αὐτοῦ, ὄψονται " xal οἵ οὐκ ἀχηχόασι, συν-
ἥτουσι,

Ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους πρώτῃ ἐπιστολῇ μαρτυ-
ρἷαι i.

Ἡσαΐου προφήτου τε΄, ᾿Απολῶ τὴν σοφίαν τῶν σο-
φῶν, χαὶ τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν ἀθετήτω.

Βασιλειῶν πρώτης xo 'lepepiou ἡ αὐτὴ, a', Ὁ
χαυχώμενος, ἐν Κυρίῳ χαυχάσθω.

Ἠλία (4) ἀποκρύφου a', Ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ ἴδεν,

καὶ οὗς οὐχ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου
οὐχ ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ θεὸς toi; ἀγαπῶσιν

αὐτόν.
*Haatos προφήτου vc", Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου,
ὃς τυμθιδάσει αὐτόν;

Ἰὼδ α΄, Ὁ δρασόμενος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ παν-
ουργίᾳ αὐτῶν.

Ψαλμοῦ γ΄, θ΄, Κύριος γινώσχει τοὺς διαλογι-
σμοὺς τῶν σοφῶν (45), ὅτι εἰσὶ μάταιοι.

Δεντερονομίον ς΄, Ἑξάρατε (40) τὸν πονηρὸν ἐξ
ὑμῶν αὐτῶν.
Tevézeoe ζ΄, ἼἜσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν.

Δεντερονομίου QC, Οὐ φιμώσεις βοῦν ἀλυῶντα.

Ἐξόξδου δ’, '᾿Ἑκάθισεν ὁ λαὸς φαγεῖν xol πιεῖν, χαὶ
ἀνέστησαν παίζειν,

Ψαλμοῦ χγ΄, v, Τοῦ Κυρίου ἡ γῆ, καὶ τὸ πλήρωμα

αὐτῖ;ς.

"Ex τοῦ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίου α΄, Ὁ Κύ-
gis Ἰησοῦς ἐν τῇ νυχτὶ fj παρεδίδοτο, ἔλαδεν
ἄρτον, καὶ εὐχαριστήσας ἔχλασεν, καὶ εἶπε (47})" Τοῦτό
μου ἐστὶ τὸ σῶμα, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν διδόμενον (48)
τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. Ὡσαύτως
χαὶ τὸ ποτήριον, μετὰ τὸ δειπνῆσαι, λέγων " Τοῦτο
τὸ ποτήριον, ἡ καινὴ διαθήχη ἐστὶν ἐν τῷ αἵματί
poo (9)" τοῦτο ποιεῖτε, ὁτάχις ἂν πίνητε, εἰς τὴν
ἐμὴν ἀνάμνησιν. Ὁσάχις γὰρ ἂν ἐσθίητε τὸν ἄρτον
τοῦτον xal τὸ ποτήριον πίνητε (50), τὸν θάνατον

cap. n, 10, Erit radix Jesse, et qui exsurget regrro
geutes, in eum g?ntes sperabunt, itid. 12.

XLVIIH, Ex 1saia propheia. decima quarta vice,
cap. Ln, 135, Quibus non ext annuntiatum. de eo,
viebunt; et qui non audierunt, intelligent ,
ibid. 91.

* [n jrima. ad Corinthios epistola testimonia suut
xvii, nempe,

|. Ex Isaia propheta decima quinta vice, cap. ix,
14, Perdam sapientiam sapientum, et prudeutiom
prudentium. reprobabo, cap. 1, 19.

HU. Ex libro 1 Regum, cap. ut, 10, et Jeremia,
cap. xxix, 25, unica vice, Qui gloriatur, in Duminu
glorietur, cup. 1, 91.

IH. Ex Elia apoerypho unica vice, Qe ocu-
lus non. vidit, nec auris audivit, nec in cor δον εἷς
ascendit , que praeparavit Deus iis qui diligunt
illum, cup. ti, 9.

IV. Ex dsaía propheta decia sexta vive, cap.
xi, 16, Quis cognovit sensum Domini, qui instruat
eum? ibid. 16. :

V. Ex Job prima vice, cap. v, 15, Comprelieu-
dens sapientes in. astutia eorum, cap. wt, 19.

VI. Ex Psalino xcii, vers. 2, nona vice ex. P»al-
terio, Dominus cognoscit. cogitationes sapientum,
quoniam vani sunt, ibid. 30.

Vli. Ex Deuterouomio sexia vice, cap. xxu, 9l
et 21, Auferte malim ex vobis ipsis, cap. v, 15.

Vlif. Ex Genesi, cap. n, 29, Erunt duo ia carne
una, cap. vi, 16,

IX. Ex Deuteronomio, cap. xxv, 4, Non alligabis
os bovi trituranti, cap. 1x, 9.

"X. Ex. Exodo quarta vice, cap. xxxu, 6, Sedit
populus manducare et bibere, et surrexerunt lu-
dere, cap. x, 7.

XI. Ex psalmo xxm vers. 1, decima vice ex
Psalterio, Dowini est terra et plenitudo ejus,
ibid. 40.

Xl. Ex Evangelio Matthwi unica vice, cap.
xxvi, 26, Dominus Jesus itr qua nocte tradebatur,
accepit panem et gratias agens, fregit et dixit:
Accipite et manducate : hoc est corpus meum, quod
pro vobis traditur : hoc facite iu meam cowmeino-

D raiionem. Similiter et calicem, postquam cenavit,

dicens : Hic calix novum testamentum est in meo
sanguine : hoc facite, quotiescunque bibetis, in
meam commemorationem. Quotiescunque enim
manducabitis panem hunc et calicem bibetis, mor-

LAUR. ZACAGNIt NODE.

(44) Male Cryptoferratensis, Ἢ σαῖα. In. margine
autem textus. epistole dicitur Ἠλία ἀποχρύφον,
xat Ἰωάννου ἀποχαλύψεοις α΄.

(45) In Regio Alex. ubique est, τῶν ἀνθρώπων,
mox iu Cryptoferrstensi, μάταια.

(46) In vulgato textu Graeco est, ἐξαρεῖται.

(17) In vulgato Greco textu, καὶ εἶπε λάθετε, φά-
γέτε" τοῦτό μου,

(48) In vulgato textu Grzeco est, χλώμενον, qum
lectio habetur etiam in textu codicis Regio-Alexan-
drini: sed in vetustissimo Alexandrino codice est,
παραδεθησόμενον, eique concinit Vulgata lectio,
frangetur.

(49) In Cryptoferratensi ἐάν.

(90) Iu. Cryptoferratensi codiee, et in vulgato
Graco textu, τὸ ποτήριον τοῦτο πίνητε,

Digitized by Google
