τὶ
σεως ἀπὸ Ἰουδαϊτμοῦ χατὰ ἀποχάλυψιν.

Περὶ τῆς τῶν ἀποστόλων ἐπιμαρτυρήσεως εἰς τὴν
ἐν πίστει ζωήν.

Περὶ τῆς πρὸς Κηφᾶν ἀντιῤῥήτεως ὑπὸ τῆς ἐν
πίστει, χαὶ οὐχ ἐν νόμῳ σωτηρίας.

Ὅτι διὰ πίστεως ἁγιασμὸς, οὐ διὰ νόμου.

Ὅτι χαὶ ᾿λόραὰμ ἐχ πίστεως ἐδιχαιώϑη, εἷς τύπον

ἡμῶν.
“Ὅτι ὁ νόμος οὐ δικαιοῖ, ἀλλ᾽ ἐλέγχει, καὶ xatápav
ἐπιτίθησιν ἣν λύει ὁ Κύριος.

Ὅτι οὐχ Ex νόμου, ἀλλ᾽ ἐξ ἐπαγγελίας τὰ ἀγαθά "
ὁ δὲ νόμος παρασχευαστὴς δι᾽ ἐλέγχου.

Ὅτι ὑπὸ κτίσιν (88) ἧσαν οἱ ἐν νόμῳ.

Ὅτι ἐν τῇ ἐλευθέρᾳ γυναιχὶ τοῦ "Afipaxp, καὶ τῷ
Ὁησίῳ παιδὶ ὑποτυπωθέντας, οὐ χρὴ δουλοῦσθαι
νόμῳ.

Ὅτι ἡ χλῆσις ἡμῶν οὐχ ὑπόχειται περιτομῇ χαὶ
νόμῳ διὰ τὸ τοῦ Χριστοῦ πάθος.

Ὑπογραφὴ τῆς κατὰ πνεῦμα ἐλευθερίας,

᾿Ἀποτροπὴ ἀπὸ τῶν ἑλχόντων ἐπὶ τὴν περιτομὴν,
xai προτροπὴ πρὸς νέαν ξωὴν τὴν ὑπὸ πνεύματι,
στίχοι ιβ΄ (89).

ΥΠΟΘΕΣΙΣ
Τῆς πρὸς Εφεσίους Ἐπιστοιῆς.

Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ Ρώμης, οὕπω μὲν ἑωρα-
χὼς αὐτοὺς, ἀχούσας δὲ περὶ αὐτῶν, Ἡ δὲ πρόφασις
τῆς Ἐπιστολῇ: αὔτη. Ἐφέσιοι πιστεύσαντες εἰς τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, γνησίαν ἔσχον εἰς
αὐτὸν τὴν πίστιν χαὶ εἰς πάντας τοὺς ἁγίους τὴν
ἀγάπην, καὶ ἢδσύλοντο παρὰ τοῦ Παύλου βεθαιω-
θῆναι, « Μαθὼν τοίνυν ὁ ᾿Απύστολος, γράφει πρὸς
αὑτοὺς ταύτην τὴν Ἐπιστολὴν ὥσπερ χατηχητικήν.
Καὶ πρῶτον μὲν O:(xvust μὴ νεώτερον εἶναι τὸ καθ᾽
ἡμᾶς μυστήριον " ἀλλ᾽ ἐξ ἀρχῆς, καὶ πρὸ χαταθολῆῇς
χόσμου εἶναι ταύτην εὐδοχίαν τοῦ Θεοῦ, (scs τὸν
Χριστὸν ὑπὲρ ἡμῶν παθεῖν xal ἡμᾶς σωθῆναι,
“ἕπειτα περὶ χλήσεως τῶν ἐθνῶν δ'αλέγεται, ἵνα
δείξῃ ἀξίως αὐτοὺς πεπιστευχέναι, Καὶ ἀποξείχνυσιν
ὅτε ἡ χλῇσις ἡμῶν γέγονεν οὐ δι᾿ ἀνθρώπου, ἀλλὰ διὰ
Χριστοῦ, 0; ἐστιν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἵνα xax Ex. τούτου
μάθωσιν, δτ' οὐχ ἀνθρωπολάτραι γεγόνασιν, πιττεύ-
σχυτες τῷ Χριστῷ, ἀλλὰ ἀληθινοὶ θξοσεύεῖς. Σημαΐ-
νει 6$ χαὶ ἑχυτὸν διὰ τοῦτο ἀπεστάλθαι, χηρύπσειν

EDITIO EPISTOLARUM PAULI. 162
Α tionem ἃ Judaismo ad Christi fidem accesserit,

cap. 1, 6.

ll. De testimonio ab apostolis reddito, de vita
quie in fide sita est, cap. n, 1.

Wi. De altercatione quam habuit ctim. Cepha, de
salute qux in fide sita est, non in lege, cap. n, 11.

IV. Quod per fidem sanctificatio fit, non vero
per legem, cap. u, 17. Palatinus et. Cryptof. cap.
i, 1.

Y. Quod Abraliam ex fide justificatus sit iu nostri
typum, cap. 1t, 6. Alii codices cap. int, 8.

VI. Quod lex non justificet, sed redarguat, et
maledictionem inferat quam solvit Christus, cap.
nt, 10.

VH. Quod non ex lege, sed ex promissione omnia
nobis bona proveniaut ; lex vero nos ad ea eonse-
quenda, per. redargutionem punitionemqne prapa-
raverit, cap. ni, 15.

Viti, Quod ii qui sub lege erant, creatarum re-
rum servituti fuerint obnoxii, cap. 1v, 1.

IX. Quod legi inservire non debeant, qui in li-
bera Abrahami uxore ejusque legitimo filio allega-
rice designantur, cap. 1v, 21.

X. Quod nosira vocatio cireumcisioni ac legi
propter Christi passionem non subjiciatur, cap. Ww,
$1. Palat. et Cryptof. cap. v, 2.

ΧΙ. Levis adumbratio libertatis, qux secundum
Spiritum est, cap. v, 13.

Xil. Exhortatio ad novum vite genus, que sub
spiritu ducitur, et ab iis qui circumcidi cogunt
avocatio, cap. vi, 41. Versus horum capitulorum
sunt xit,

ARGUMENTUM
Epistole ad Ephesios.

Hanc ab urbe Roma mittit, cum nondum eos
vidisset, sed tamen de ipsis audisset. Scribend.e
autem epistolae hzc fuit occasio. Cum credidisseut
Ephesii in Dominum nostrum Jesum Chriswum,
sincera in ipsum fide el in omnes sanctos charitate
praediti erant, cupiebantque a Paulo confirmari,
Cum ergo id cognovisset Paulus, hane quodammodo
calecheticam | epistolam ipsis scribit. Et primum
quidem ostendit non novum esse fidei nostrae my-
sterium, sed ab initio et ante mundi constitulionem
Dei beneplacitum fuisse, ut Christus pro nobis pa«
teretur. nosque salvaret, Postmodum de gentium
vocatione disserit, ut ostendat ens merito crédi-
disse. Pratterea nostram vocationem non per homi-
nem, sed per Jesum Christum qui. est Filius Dei,
factam fuisse declarat; ut ex hoc quoque discant
quod, cum in Christum crediderunt, veri non homi-
num sed Dei cultores evaserint. Significat etiam se
missum fuisse, ut. Evangelium przdicaret, deque

LAUR. ZACAGNII NOTZE.

(88) In Stephani editione et tribus Vaticanz bi-
blivtheeze codd. legitur, κρίσιν.

(89) Post hiec verba in codice Regio-Alexandriro
€4 repetuntur, qua supra nionuit de hujus Epistola

capitibus , quod. nempe subdivisiones ullas non la-

beant. ldem fit in aliis epistulis, in. quibus eadem
adinonitione epus est.

Digitized by Google
