11} EDITIO EPISTOLARUM PAULI. T

ἘΚΘΕΣΙΣ À ELENCIiUS
Κεραλαίων καθολιχῶν τῆς πρὸς Θεσσαλονικεῖς — Capitum. secundam αὐ Thessalonicenses. Epistolas,
εὐτέρας ᾿Επιστολῆς, ἐχόντων τινῶν καὶ με- quorum. nonnulla particulares subdivsiones hia-
ρικὰς ὑποδιαιρέσεις τὰς διὰ τοῦ κιγγαδάρεως. bent. rubris numerorum notis designaias.
KEPAAAIA CAPITA
Tüc πρὸς Θεσσαμονικεῖς δευτέρας Ἐπιστολῆς . Pauli Epistole 1I ad. Thessalonicenses.
IlavAov.

Εὐχαριστία ὑπὲρ τῆς τῶν Θεσφαλονιχέων πίστεως, [- De Thessalonicensium fide, charitate ac. pa-
χαὶ ἀγάπης χαὶ ὑπομονῆς, ἐπὶ τιμῇ αὐτῶν καὶ χολάσει — Uentia gratias Deo agit, ob eorumdem honorem
τῶν θλιθόντων " xai εὐχὴ ὑπὲρ τελειώσεως αὐνῶν εἰ futuram persecutorum punitionem. liem. Deum

ἐνδόξου ἐπὶ δόξῃ Χριστοῦ (5). precatur pro ipsorum gloriosa perfectione ad Christi
gloriam, cap. i. Palat. et alius cod. vers. 2.

Περὶ τέλους, ὅτι (4) μετὰ ᾿Αντίχριστον τὸν πεμ- JW. De mundi fine, quod scilicet eventurus sit post
πόμενον ἐπὶ ἐλέγχῳ Ἰουδαίων τῶν ἀπιστησάντων — Antichristum. missum ad Judyorum redargutionem,
Χριστῷ. . qui in Christum non crediderunt, cap. n, 4.

Εὐχαριστία τῆς κλήσεως (5). B |. Gratiarum actio de vocatione Thessaloui-

Censium , cap. n, 43.
Ἐν ᾧ προτροπὴ ἐπὶ ὑπομονῇ. " no eosdem hortatur ad perseverantiam,
ibid. 15.

Εὐχὴ πρὸς Θεὸν xai Χριστὸν περὶ στηριγμοῦ n. Deum et Christum pro eorumdem firiiitate

αἰτῶν. precatur, ibid. 16.

]V. Bogat ut pro ipso, et pro Evangelii opcre

Παράχλησις εὐχῆς ὑπὲρ αὐτοῦ καὶ τοῦ ἔργου.
precentur Deum, cap. m, 1.

Ἐν ᾧ εὐχὴ ὑπὲρ αὐτῶν εἰς ἀγάπην Θεοῦ. 1. In quo pro eisdem orat, ut charitatem ju Deum
consequantur, ibid. 5. Palatinus ibi.l. ἃ,
Προτροπὴ ἐργασίας, καὶ παραιτήσεως τῶν ἀργῶν V. Hortatur ad manuum laborem, et ad otiosos
xal περιέργων. atque curiosos evitandos, ibid. 6.
Εὐχὴ περὶ εἰρήνης τῆς παρὰ Θεοῦ. Στίχοι κε΄, VI. Precatio pro. pace obtinenda αι a Deo est,
ibid. 10. Versus hujus elenchi sunt. xv.
ΥΠΟΘΕΣΙΣ € . ARGUMENTUM
Τῆς πρὸς 'E6palovc "EzitoJijc Παύλου (6). Epistolg Pauli ad Hebraeos.
Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ Ἰταλίας * ἡ δὲ πρόφασις Hanc ab Italia mittit : scribende autem. Epistolxe

τῆς Ἐπιστολῆς αὕτη, Ἐπειδὴ οἱ Ἰουδαῖοι ἐνίσταντο [νας fuit occasio. Quoniam Judaei legis umbra imor-
τῷ νόμῳ, καὶ ταῖς σχιαῖς, διὰ τοῦτο ὁ ᾿Απόστολος — dicus adhxrebant, propterea apostolus Paulus cum
Παῦλος διδάσκαλος ἐθνῶν γενόμενος, καὶ εἰς τὰ ἔθνη ἰῃ dociofem gentium electus et ad. easdem missus
ἀποσταλεὶς, χυρύττει τὸ Εὐαγγέλιον, γράψας τε πᾶσι — pradicaret Evangelium , ubi universis | gentibus
«τοῖς ἔθνεσι, γράφει λοιπὸν xal πᾶσι τοῖς £x περι- — scripsisset, Hebraeis quoque qui ex circumcisione
τομῖς πιστεύσασιν Ἑδραίοις ἀποδειχτικὴν ταύτην crediderant, demonstrativam hanc Epistolam dein«
Ἐπιστολὴν περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας, xal τοῦ ceps scribit, qaa Christum venisse et umbram
πεπαῦσθαι τὴν σχιὰν τοῦ νόμου. Καὶ πρῶτον piv legis cessasse declarat, Et primum quidem ostendit
ἀποδείχνυσιν τοὺς προφήτας διὰ τηῦτο ἀπεστάλθαι, ^ propterea missos fuisse prophetas , ut. Salvatorem
ἵνα περὶ τοῦ Σωτῆρος ἀπαγγείλωσιν" καὶ μετ᾽ αὐ- — prius annunliarent: postea. Salvator ipse ad nos
«οὺς αὑτὸς ἔλθῃ. Δούλους τε εἶναι τοὺς προφήτας, veniret. Przeerea Christum quidem ipsum Dei Fi-
xai μηνυτὰς τῆς αὐτοῦ παρουσίας" αὐτὸν δὲ τὸν — lium esse, per quem omnia facla sunt; prophetas
Χριστὸν Υἱὸν εἶναι τοῦ Θεοῦ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα γέγονε, D vero Christi servos, ejusdemque adventus nuutios
xal ὅτι τοῦτον τὸν Υἱὸν ἔδει ἄνθρωπον γενέσθαι, ἵνα esse demonstrat; eumque Dei Filium oportuisse
τῆς τοῦ σώματος αὐτοῦ θυσίας καταργήσει τὸν θά- ait, hominem fieri, ut. per hostiam corporis sui
vatov, Οὐ γὰρ δι᾽ αἵματος μόσχου J| τράγον, ἀλλὰ delere. mortem. Neque enim per sanguinem vi:uli
δι’ αἴματος Χριστοῦ ἔσεσθαι τὴν σωτηρίαν τοῖς áv- — aut hirci, sed per Christi sanguinem futura erat
Opi rotg. ᾿Αποδείχνυσι δὲ, ὅτι ὁ νόμος οὐδένα ἐτελείω: — howinibus salus. Ostendit etiam neminem per le-
σεν, ἀλλὰ σχιὰν εἶχεν τῶν μελλόντων ἀγαθῶν" xal — gem evasisse perfectum ; sed in ipsa futurorum tan«

LAUR. ZACAGNII NOTAE,

(3) Ita in quatuor Vatican bibliotheez codicibus, ὑπὲρ τῆς χλήσεως, E . .
In ftegio-Alexandrino est, ἐνδόξου ἐπὶ δοχῇ Χριστοῦ, (6) liec epistola subjungitur. etiam Epistolr. 1],
Codex Ürbinas habet, ἐνδόξου ἐπὶ δόξης. Stephanus — ad Thessalonicenses in Cryptoferrateusi codice, in
Sero legit, αὐτῶν ἐν δόξῃ Χριστοῦ. Vaticano signato num, 563, et in altero vetustissima
14) Male in Regio- Alexandrino est, ὅτε. Vaticano codice, ad cujus (idem. vulgata olim Rouge
(5) OEcumeuius, περὶ τῆς χλήσεως. Stephanus; — est Greca LXX Interpretum editio,

,oe

͵

Digitized by Google
