755 EUTHALII DIACONI 194

XI. In epistola | ad Timotheum testimonia duo, A Ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον πρώτῃ ἐπιστολῇ β΄, Asoze-
videlicet : Ex Deuteronomio T, nempe 1, Ex ρονομίου l: α΄. "Ex τοῦ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίον

Evangelio secundum Matthzeum 1, nempe un. I g.

XII. In secunda ad eumdem epistola testimonium Ἐν τῇ πρὸς τὸν αὐτὸν δευτέρᾳ ἐπιστολῇ ld]
], videlicet : Ex numeris], nempe t. Ἀριθμῶν T * α΄.

XII. 1n epistola ad Tiium testimonium I, vide. Ἐν τῇ πρὸς Τίτον ἐπιστολῇ α΄" ἙἘπιμενίδου Kpn-

licet, Epimenidis Cretensis vatis responsum, et Cal-.— τὸς χαὶ μάντεως χρησμὸς, καὶ Καλλιμάχου Κυρη-
limachi ^Cyrenzi poete dictum. unum idemque, — valou ποιητοῦ ἡ αὐτὴ 1 α’
nempe 7. .

XIV. In epistola ad Philemonem nullam senten- Ἐν τῇ πρὸς Φιλήμονα ἐπιστολῇ οὐδοπόθεν ἐἔμνη-
tiam, ex aliis ϑδσγα pagina libris desumplam, 416- Ἀμόνευτεν ῥητοῦ Παῦλος ὁ ἀπόστολος.
gat Paulus spostolus,

Omnia testimonia simul sunt cxxvir, hoc est : Ex Ὁμοῦ αἱ πᾶσαι μαρτυρίαι pxt'* χαὶ εἰσί" Γενέ-
Geresi xin, οἱ alia tria duobus vicibus, Ex Exodo σεως ιγ’, καὶ ἄλλαι γ’, Ex δευτέρου. ᾿Εξόδου η΄. Λευῖ-
xut. Ex Levitico duobus vicibus 1. Ex Numeris 1. τιχοῦ ἐκ δευτέρου a'. ᾿Αριθμῶν af. Δευτερονομίου
Ex Deuteronomio xv, et alia. duo duobus vieibus. Β ες’, χαὶ ἄλλαι δύο ἐχ δευτέρου. Βασιλειῶν πρώτης
Ex legum, unum, duobus vicibus. Ex Il Regum, — &x δευτέρου α΄. Βασιλειῶν δευτέρας B'. Ῥαλτηρίου
duo. Ex Psalterio xxiv. Ex Job τ. Ex Proverbiis nt, — iy. Ἰὼδ o' (18). Παρο!μιῶν γ΄, καὶ ἄλλη μία ἐκ
et ünum aliud bis. Ex. Osea proplieta ἢ. Ex Joele δευτέρου, Ὧστξ προφήτου β΄. Ἰωὴλ προφήτου d.
propheta n. Ex Naum propheta i. Ex Hab»enc Ναοὺμ προφήτου α΄, ᾿Αμδαχοὺμ προφήτου a', ix
propheta 1, tribus vicibus. Ex Aggzeo propheta l. Ex τρίτον, ᾿Αγγαίον προφήτου a', ἐκ τρίτου. Μαλαχίου
Malachia propheta i£ Ex lsaia propheta xxt et προφήτου α΄. 'Hoatou προφήτου xf', χαὶ ἄλλη μία
unn aliud bis, Ex Jeremia propheta n. Ex Eze- ἐχ δεντέρου, Ἱερεμίου προφήτου B'.. Ἰεξεχιὴλ προ-
chiele propheta 1, duobus vieibus. Ex Evangelio φήτου (19) ἐκ δευτέρου α΄. "Ex τοῦ χατὰ Ματθαῖον
secundum. Mattheum n. Ex Elia apocryjho x. Ex Ἐναγγελίου β΄, Ἠλία ἀποχρύφου α', Μωῦϊσέως ἀπο-
Moise spoerypho 1. Menandri sententia 1. Epime- — xp3gov α΄, Ἱερεμίου ἀποχρύφου (20) α΄, Μενάνδρου
nidis vais responsum 1. Laconicum vetus prover- — γνώμη α΄, Ἐπιμενίδου μάντεως χρησμὸς α΄. Λαχωνιχὴ
bium 1. xai ἀρχαία παροιμία αἱ.

Οιμεΐα simul testimonia sunl. cxxvi. Dis autem Ὁμοῦ μαρτυρίαι px" (24). Καὶ ἐδιστολογήθησαν
allegata fueruut in diversis epistolis undecim testi- C ἐν διαφόροις ἐπιστολαῖς αἱ ὑποτεταγμέναι τα’, xal
novia qux subsequuntur, nempe, Ex Genesi ui. Ex — eistv* Γενέσεως γ΄. Λευϊτιχοῦ α΄. Δευτερονομίου p^.
Levitico 1. Ex Deuteronomio 11, Ex primo Regum Βασιλειῶν πρώτης α΄. Παροιμιῶν α΄. ᾿Αμδαχοὺμ. a,
1. Ex Proverbiis 1. Ex Habacuc 1, tius. vicibus, ἐχ τρίτου. Ἡσαΐου α΄. Ἰεζεχιὴλ α΄.

Ex Isaia 1. Ex Ezcchiele 1.

Omnia simul testimonia sunl cxzvi. Versus Ὁμοῦ αἱ πᾶσαι μαρτυρίαι ρχζ' * στίχοι οη΄,

hujus elencbi sunt txxvin.

Script autem fuere ex diversis urbibus quatttor- Ἐγράφησαν (22) δὲ ἐκ διαφόρων πατρίδων αἱ 6s-
decim Pauli epistole, quemadmodum subjungitur. κατέσσαρες ἐπιστολαὶ, χαθὼς ὑποτέταχται.

I. A Corintho 1, nempe epistola ad Romanos. ᾿Απὸ Κορίνθον a', ἡ πρὸς Ῥωμαίους.

H. A Philippis 1l, nempe epistolz prima et ᾿Απὸ Φιλίππων B' * αἱ πρὸς Κορινδίους III, πρώτη
secunda ad Corinthios, qui ordine secunda estet τε (25) καὶ δευτέρα.
tertia.

Ab Urbe Roma VI, nempe : Quarta ad Galatas. ᾿Απὸ Ῥώμης c'* HT, ἡ πρὸς Γαλάτας. Il, ἡ πρὸς
Quinta ad Epliesios, Sexta ad Philippenses, Septima Ἐφεσίους. III, ἡ πρὸς Φιλιππησίους. IIl, fj πρὸς
ad Colossenses. Duodecima ad Timotheum secunda, D Κολασσαεῖς. AIL, fj πρὸς Τιμόθεον δευτέρα. ΔΙΠ], ἡ
Decima quarta ad Philemenem, Apphiam et Archip- πρὸς Φιλήμονα, καὶ ᾿Απφίαν καὶ “Ἄρχιππον τὸν διά-

puni diaconum Ecclesie Colossensis. xoyov τῆς tv Κολασσαῖς (25) Ἐχκλησίας.

Ab Athenis ll, nempe octsxa et nona, quis sunt 'Anb ᾿Αθηνῶν f'* THE, αἱ πρὸς Θεσσαλονιχεῖς.
duz ad Thessalonicenses epistolz. HIITI, πρώτη τε καὶ δευτέρα.

Ab Italia 1, nempe decima ad Hebreos. *Anb Ἰταλίας α΄" Δ, ἡ πρὸς "E6palovc.

LAUR. ZACAGNII NOTAE.

(18) Tn cod. Cryptofer. πρῶτον. Παρ. tur Prologo in Pauli epistolas.
(191 Crvptof. προφήτου η΄, &x, fortasse ἡ £x. (835) lu Vaticano cod. n. 367, et in Cryptoferra-
(20) Male Cryptof. προφήτου. tensi desunt tam. hic, quain in. sequentibus usque

(24) In. Regio-Alexandrino est, tc' in Cryptofer- — ad Programiaa, majuscule numerorum notae, qua
ratensi, ρις΄, sed nos correximus, px$', ut supra — sancti. Pauli epistolarum ordinem  denotaut ; sel
liabetur. hic legen:lum. videtur, IT, xa III, πρώτη τε.

(32) là. Vaticano cod. uum. 267, hizec subjuagun- (21) Vaticanus cod. n. 567, ἐν Κεγχρεαῖς.

Digitized by Google
