€i

EUTHALII DIACONI

645

ad apostolatum Paulus, vas electiouis, et tnissus A δωδέκατος (8). Μετὰ δὲ ταῦτα ἐχλήδη καὶ ὁ Παῦλος

est ipse quoque eum Barnalia, a4 evaugelizandura
ubique geutibus Dominum. Diaconorum autem quos
apostoli constituerunt, nomina sunt hzc: primus
Stepbanus, deinde Philippus, Prochorus, Nicanor,
Timon, Parmenas et. Nicolaus. Hornm apostolorum
et diaconorum gesta, et miracula ab ipsis patrata
Lucas narrat; sunt autem hac: Petrus et Joannes
in nomine Domini curarunt claudum ab utero
matris suz, quiad templi porlam qnie speciosa dice-
batur, sedebat, cap. ux. Petrus Auaniam et Sapphi-
ram ipsins uxorem, fraudare de eo quod Deco pro-
wiserant, depreliensos increpat, ac repente mortui
sunt, cap, v. Petrus neam paralytieum in grabato
jacentem surgere jussit, cap. 1x. Petrus Joppe mor-
tuam Dorcadem, suis ad Deum precibus excitavit a
mortuis, ibid. Petrus vas e coelo delapsum, plenum
emui animalium genere vidit, cap. x. Petri umbra,
super zgroios cadens, sanavit eos, cap. v. Petrus
custoditus vinculisque — astrictus in. carcere, ab
angelo, insciis qui eum custodiebant militibus, libe»
ratus est, llero:lesque vermibus exesus occubuit,
rap. Xii, Stephanus faciebat prodigia et miracula,
cap, νι. Philippus eunuchum legentem Isaiam
deprehendit, et baptizavit eum, cap. vint. Idem Phi-
lippus in Samaria multos malos spiritus ejecit, plu-
resque claudi ac paralytici ab eo curati sunt, ibid,
Paulus cum Damascum appropinquaret, visionem
vidit, ac staüm in Evangelii preconem evasit,
cap. 1x. Paulus Lystris ἃ nativitate clauduin. in
nomine Domiui sanavit, cap. xiv. Paulus per visio-
nem  nocturnam | in. Macedoniam vocatus est,
€ap. xvi, Paulus mulierem, habentem spiriium
Pythonem, Philippis liberat, ibid. Paulus et Silas
in carcerem, pedibus liguo coustrictis, conject
sunt; media autem nocte facto. terre motu,
eorum vincula soluta sunt, ibid. À corpore Pauli
deferebant sudaria super infirmos, iique curaban-
tur, cap. xix. Paulus Troade Eutyclum, qui e fene-
stra lapsus obierat, suscitavit, dicens : Anima cjus
in ipso est. cap. xx. Paulus in Cypro Elymam ima-

B

σχεῦος ἐχλογῇς, xai ἀπεστάλη xal αὐτὸ; μετὰ Bap-
νάδα εὐαγγελίζεσθαι τὸν Κύριον τοῖς ἔθνεσιν παν-
1xy^. Τῶν δὲ κατασταθέντων (9) τῶν διαχόνων παρὰ
τῶν ἀποστόλων τὰ ὀνόματά ἔστι ταῦτα" πρῶτος (10)
Στέφανος, εἶτα Φίλιππος xoi Πρόχωρος, xat Νιχά-
νωρ, καὶ Τίμων, καὶ Παρμενᾶς, καὶ Νικόλαος.
Τούτων τῶν ἀποστόλων (11) καὶ διακόνων τὰς πρά-
ξεις διηγεῖται ὁ Λουχᾶς, xal σημεῖα παρ᾽ αὑτῶν
γενόμενα * xal ἔστιν, ἃ ἐξηγεῖται σημεῖα, ταῦτα "
(12) Πέτρος καὶ Ἰωάννης ἐθεράπευσαν ἐν τῷ ὀνόμχτι
τοῦ Κυρίου τὸν ἐχ γενετῆς χωλὸν, τὸν ἐν τῇ ὡραΐᾳ
πύλῃ καθήμενον. Πέτρος ᾿Ανανίαν καὶ Σάπφειραν τὴν
γυναῖχα αὐτοῦ ἤλεγξε νοσφισαμένους ἀπὸ τῆς ἐπαγ-
γελίας τῆς εἰς τὸν Θεὸν, xal γεγόνασι παραχρῆμα
νεχροί, Πέτρος (15) τὸν παράλυτον Αἰνέαν ἀνέστησε.
Πέτρος ἐν Ἰόππῃ τὴν ἀποθανοῦσαν Δορχάδα εὐξά-
μενος ἤγειρεν ἐχ νεχρῶν. Πέτρος τὸ £x τοῦ οὐρανοῦ
σχεῦος χαθιέμενον πλῆρες παντὸς ζώου ἑώραχεν.
Πέτρου ἡ aztà, ἐρχομένη ἐπὶ τοὺς ἀσθενοῦντας, ἐθε-
ράπευσεν αὐτούς. Πέτρος τηρούμενος χαὶ δεδεμένος
ἐν τῇ φυλαχῇ ὑπ᾽ ἀγγέλου ἀπελύθη. μὴ εἰδότων τῶν
στρατιωτῶν, χαὶ ὁ Ἡρώδης σχωλνχόθρωτος ἐξέφυξε.
Στέφανος ἐποίει τέρατα xal σημεῖα. Φίλιππος (14)
τὸν εὐνοῦχον ἐπέστησεν ἀναγινώσχοντα τὸν Ἡσαῖαν,
χαὶ ἐδάπτισεν αὐτόν. Ὃ αὐτὸς Φίλιππος £v Zapapsta
πολλὰ πνεύματα ἐξέδαλεν, xal χωλοὶ καὶ παραλε-
λυμένοι ἐθεραπεύθησαν ὑπ᾽ αὐτοῦ. Παῦλος ἐγγίζων
τῇ Δαμασχῷ, εἶδεν ὀπτασίαν, καὶ εὐθὺς γέγονεν
εὐαγγελιστής. Παῦλος ἐν Λύστροις, χωλὸν (15) ix
γενετῆς ὄντα ἰάσατο (10) ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίον.
Παῦλος ἀπὸ ὀπτασίας εἰς Μαχεζονίαν ἐκλέθη. Παῦλος
γυναῖχα, τὴν ἔχουσαν πνεῦμα Πύθωνος, ἐχαθάρισεν
ἐν Φιλίπποις. Παῦλος καὶ Σύλας εἰς φυλακὴν ἐδλή-
θησαν, καὶ ἠἡσφαλισμένους εἶχον τοὺς πόδας ἐν τῷ
ξύλῳ" ἐν δὲ τῷ μεσονυχτίῳ σεισμὸς γέγονεν, χαὶ
λέλυται αὐτῶν τὰ δεσμά. ᾿Απὸ τοῦ χρωτὸς Παύλου
ἀπέφερον (17) σουδάρια ἐπὶ τοὺς ἀσθενοῦντας (18),
χαὶ ἐθεραπεύοντο. Παῦλος àv Τρωάδι πεσόντα Εὖ-
τυχον ἀπὸ τῆς θυρίδος, καὶ ἀποθανόντα, ἤγειρε, λέ-
γων" Ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν αὐτῷ ἐστιν. Ὁ Παῦλος ἐπ-

LAUR. ZACAGNII NOTE.

(8) Post ἀποστόλοις statim sequitur in Vaticano
n. 267, τῶν δὲ χατασταθέντων * quie autem hic de
Pauli vocatione habentur, inserit infra post diaco-
uorum nomina.

(9) Hucusque codex Vaticanus num. 563, in quo
statim inepte subjungitur. programa quoddam ab
Euthalio catholicis Epistolis prielixuu, de quo suo
ipeo sermo erit,

(10)In Lolliniano et Vaticano, pum. 567, deest πρῶ-
τος, el sequitur. Στέφανος, Φίλιππος, cal., ut apud
OEcumenium.

(14) Posi Νιχόλαος, in Vaticano codice num. 507,
ea subnectuntur, qui supra de Pauli veeatione
habentur, et statim sequitur, τούτων τῶν ἀποστό-
λων, Cel. Horum etiam nonnulla apud OEcumceuium
hic inseruntur, nil. discrepaute. Lolliniano codice.
Atin Urbinate quxdam subjungontur de Pauli vo-
calione ejusque martyrio, qux inferius habentur
in line praefationis Eutlialii in. Epistolas Pauli, nec
aliud quidpiam habet ex hisce Euthalii prolegome-

nis in Acta apostolorum.

(12) Hae miracula eo ordine quo in Actuum libro
narrantur, Okcumeuius recenset ; nos tamen eorum
seriei , ab Euthalio. institutam, ad Regio-Alexau-
drini codicis fidem reprasentavimus,

(13) Hoc Petri miraculum ex Lolliniano et Vaii-
cano codice num. 507, supplévimus; sed in Vati-
camo wx sexio'loco post Petri visionem collo-
catur,

(14) In Vaticano codice num. 597, et in Lolli-
niauo prius pouitur Philippi przdicatio per Sama-
riz), el deinde Eunuchi conversio, juxia ordinem
in Actuum libro servatum.

(15) In Regio-Alexaudrino codice male scribitur,
"Evégy χωλόν.

(16) Lollinianus codex, ἐθεράπενσεν.

mi Lolliniauus codex, ἐπέφερον.
(18) Vaticanus codex nuin. 267, ἀσθενοῦντας καὶ
δαιμογιῶντας,

Digitized by Google
