101

stolarum liber omne diversorum vite iustitotorum
genus continet, eo. utique ordine dispositus, ut ἃ
minus perfectis incipiens, ad  prxstantiores atque
excellentiores progrediatur. Verum bac quidem
summatin de omnibus Pauli epistolis hactenus, ἃ
nobis dieta sin: deinceps vero unicuique epistole
. compendiosam capitulorum seriem: prirfigemus. a
sapientissinio quodam et Christi amantissimo Pa-
tre nostro eluculiratam. Sed et nos totius libri
textum percurrentes, eumdem in plures. lectiones
divisimus; et Jocorum qui ex aliis. sacra Seripture

EUTHALII DIACONI . 108
Et hoc quidem pacto quatsordecim | Pauli epi- A

Οὕτως ἡ (52) πᾶτα βίδλος περιέχει παντοῖον εἴ.
δος πολιτειῶν κατὰ προσαύξησιν * xal τὰ μὲν κατ᾽
ἐπιτομὴν mp! ἐμῶν εἰρήσθω περὶ αὐτῶν ἐπὶ τοσοῦ-
τον χαθ᾽ ἐχάστην δὲ συντόμως ἐπιστολὴν ἐν τοῖς
ἐξῇ; προτάξομεν τὴν τῶν χεφαλαίων ἔχθεσιν, δὴ
τῶν σοφωτάτων τινὶ καὶ φιλοχρίστῳ (55) Πατέρων
ἡμῶν πεπονημένην (24). Οὐ μὴν, ἀλλὰ xal τὴν τῶν
ἀναγνώσεω" ἀχριδεστάτην τομὴν, τήν τε τῶν θείων
μαρτυριῶν (58) εὐαπόδεχτον εὕρεσιν ἡμεῖς esyvo-
λογήσαντες ἀνεκεφαλαιωσάμεθα (56), ἐπιπορευόμε-
νοι τῇ τῆς ὑφῆς ἀναγνώσει" ἐχθησόμεθα δὲ οὖν (37)
ταύτην εὐθὺς μετὰ τόνδε τὸν πρόλογον.

libíis in siugultis Pauli epistolis laudantur, non rejiciendum — fortasse catalogum, υἱ facile inveniri
possint, accurate lexuimns. et buic prologo subjecimus.

III. Necessarium autem. censui, uL ez. canonibus ἢ

Chronicis Eusebil Pamphili it epitomen redactis,
tempus. praedicationis D. Pauli brevibus designa-
rem; ubi cerie, libro in manus sumpto, eoque
aperto passionem Christi, ejusque post tres dies
resurrectionem el mox in. colos assump'io:em,
decimo octavo Tiberii Ciesaris anno accidisse eom-
perio. Przterea in eodem libro apostolos post pau-
cos aliquot dies, suo respondentem. nomini Stepha-
uum ejusque socios, in diaconos elegi-se video. Et
mos oria, quemadmodum antea. diximus, ingenti
Juiieorum seditione, eumdem Stephanum, Paulo in
ejus necem con:picante, tunc bonum certamen cer-
tasse rursus reperio : qui. sane Paulus. non multo
post Judaeorum priuates conveniens, ab eisdem litte-

ra$ ad Jjudmos qui Dawasei degebant, adversus C

Christi discipulos accepit : sed cun illuc pergeret,
medio itineris a Deo vocatus fuit, paulo ante. finem
ejusdem anui. Saue inchoante decimo nono Tiberii
Cxsaris anno Christi filem praedicare coepisse Pan-
luin, in ea historia narratur, ac deipceps orbeu uni-
verhum, ut Christi fi'em. divulgaret, peragrasse,
usque ad decis. uni tert uin. annum Claudii Ciesaris,

(38) 'Avayxatov δὲ ἡγησάμην, ἐν Bpayct καὶ τὸν
χρόνον ἔπισγη μεευσασθαι(29) τοῦ χηρύγματος Παύλου,
ἐχ τῶν χρονιχῶν χανόνων Αὐσεδίου τοῦ Παμφίλου
τὴν ἀναχεφαλαίωσιν ποιούμενος. Ἔνθα δὲ (40) τὴν
βίδλον μετὰ χεῖρας εἰληφὼς, καὶ ταύτην ἀναπτύξας,
εὑρίσχω τὸ πάθος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, ἔν ὄχτωχαι-
δεκάτῳ (41) Exec Τιδερίου Καίσαρος γεγενημένον,
χαὶ τὴν τριήμερον δὲ εὐθὺς ἀνάστασιν, καὶ πάλεν
τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάληψιν τοῦ Χριστοῦ * xal μεθ᾽
ἡμέρας τινὰς ὀλίγας εἶδον ἐχεῖ προχειριζομένους
ποὺς ἀποστόλους εἰς διαχονίαν τὸν αὐτοφερώνυ-
pov (42) Στέφανον, xal τοὺς ἀμφ᾽ αὐτόν. Καὶ
μετέπειτα στάσιν Ἰουδαίων πλείστην (45) χατα-
λαμβάνω, καθὼς ἤδη προείπαμεν ($4), καὶ τὸν
Στέφανον ἀγωνιζόμενον ἐκεῖσε (45), xaX τὸν Παῦλον
συνευδοχοῦντα πάνυ (46) τῷ φόνῳ, ὃς μιχρὺν ὕστε-
pov tol; &pyovat τῶν Ἰουδαίων παραστὰς, ἐπιστολὰς
ἐκομίζετο (47) πρὸς τοὺς ἐν Δαμασχῷ Ἰουδαίους
χατὰ τῶν μαθητῶν. Κατὰ μέσην δὲ τὴν ὁδὸν ἡ χλῆ-
σις αὐτῷ γεγένηται παρὰ τοῦ Θεοῦ (48), ὡς μικρῷ
προσαναλιυθῆναι (49) τὸ ἔτος Exelvo. Ἐπιλαδομένου
δῆτα τοῦ (0) ἔννεαχαιδεχάτου ἕτους Τιδερίου Καί-
σαρος χατάρξαδθαι τὸν Παῦλον τοῦ χηρύγματό; φη-

LAUR. ZACAGNII NOTE.

(92) Baeclerianus codex, ἤδη.

(93) Vaticanus niin. 365, et. Cryptoferratensis,
vA φιλοχρίστων * de hoc autem Patre vide. nostram
sul hunc tomum prafationem,

(34) Lolliniamts, πεποίη μένην.

(00) Vaticanus cod. n. 9603. et Cryptoferratensis,

addit, xaX Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῇ, Complutensis
ἡμῶν ἐννάτῳ xal δέχατῳ, Mox. in' Vaticano. num,
9605 et Cryptoferrateusi, γενόμενον.

(42) Lollinianus, πανυφερώνυμον. Doeclerianus
αὐτῷ φερώνυμον.

(43) Vaticanus n. 501, Ἰουδαίων πάλιν πλείστην.

τὴν δὲ τῶν θείων μυστηρίων. Wegio-Alexandrinus Ὁ Lollinianus, Ἰουδαίων καταλαμθάνω.

quoque habet τὴν δέ,

(50) Lollinianus, ἀναχεφαλαιωσόμεθα,

(51) Vaticanus uum. 367, nou habet οὖν.

(98) Quir sequuntur usque. ad finem liujus pro-
logi, exstant etiam in scripto Vaticanaze bibliotliecie
€od. 761, et in Complotensi ae. Stephaniana Novi
"'Testameuti. editione, atque. etiam inter OEcumeni
opera , in quibus omnibus cum Panli peregrinatió-
nibus supra editis, pag. 425, coujuncta reperiuntur
ante epistolas Pauli. Erasmus quoque ea Pauli pe-
regrinationibus attexuit; sed anie apostolorum Acta
in sua. Novi Testamenti etritione collocavit, Quit et
pler«que. ex hac narratione habentur in fjue com-
meutariorum Ucumenii iu Acta aposioloruam.

(359) Lutliuianus, ἐπισημήνασθαι,

(40) Stephanus, οὗ δὴ. la. ciiam Complutensis
Bibliorum editio.

(41) Stephani editio cum Vatic. co?. num. 597,

(44) Verba illa, καθὼς ἤδη προείπαμεν, recte omit-
Vit Stephanus, et. Compluteu-is Bibliorum cditio;
emu pricedentia iti quibus id asserit Euthalias, in
illis editionibus nou. habeantur. ln. Beecleriano. et
Vaticano uum. 70}, et apud. Erasmum atque QEcu-:
wienium προείπομεν, Praierea ideu Erasmus et
OEcumenius habent πάλιν χαταλαμδάνω, χαθώς,
cst.

(45) Vaticanus n. 367, xal τὸν Στέφανον ἐχεῖσε.

(46) In Vaticano uum. 363, deest xávv.

(47) ldem. codex, ἐκόμιζε. Cowplutensis editio
ἐπιστολὴν ἐχομίζετο,

(48) In Loliniauo, γέγονς. Im Vaticano num.
$03 , et Cryptoferratensi, γεγένηται παρὰ τῷ θεῷ.

(49) Vaticauus. num, 567, μικροῦ προσαναλω-
θῆναι. Alter Vatic. num. 365, μιχρὺν παραναλωύη-
vas.

(99) Lollinianus, ἐπιλαθομένου 6$ τοῦ.

Digitized by Google
