655

EUTHALU. DIACONI

656

invocatione sancti Spiritus super eos qui baptizati A ἀποστολῆς, καὶ ἐπίχλησις τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπὶ

fuerant, ibid., 44. -

XL Quod non argento, neque hypocriüs, s
probis viris sancti Spiritus participes esse per fi-
dem couceditur, cap. vti, 18.

1. lh. quo etiam. agitur. de Simonis hypocrisi,
deque ejusdem objurgatione. Forte ibid. 20.

XII. Sonctorum et fidelium saluti Deum prospe-
rum tribuere successum, argumento ex his quie
circa Eunuclum contigerunt. desumpto, demonstra-
tur, cap. vni, 26.

Xil. De Paulo ad Christi apostolatum a Deo
coelitus vocato, cap. ix, 1.

1. Ubi de curatione et baptismate Pauli per Ana-
niam juxia Dej revelationem, et loquendi libertate

ποὺς βαπτισθέντας.

ὅ0τι οὐ δι᾽ ἀργυρίου, οὐδὲ ὑποχριταῖς, ἀλλ᾽ ἁγίοις
διὰ πίστεως ἡ μετοχὴ τοῦ ἁγίου Πνεύματος δίδο-
ται.

Ἐν ᾧ τὰ περὶ ὑποχρίσεως, καὶ ἐπιπλήξεως Σι-
μῶνος.

“Ὅτι τοῖς ἀγαθοῖς καὶ πιστοῖς εὐοδοῖ ὁ Θεὸς τὴν
σωτηρίαν, δῆλον ἐκ τῆς κατὰ τὸν Εὐνοῦχον ὑποθέ-
σεως.

Περὶ τῆς οὐρανόθεν θείας κλήσεως Παύλου εἰς
ἀποστολὴν Χῤιστοῦ.

Ἐν ᾧ περὶ ἰάσεως xoi βαπτίσματος Παύλου
δι᾽ ᾿Ανανίου κατὰ ἀποχάλυψιν Θεοῦ, παῤῥησίας τε

qua in synagogis Hebrazorum usus fult: et de ejus- B αὐτοῦ, xaX συντυχίας, τῆς διὰ Βαρνάθαν πρὸς τοὺς

dem cum aposlolis congressu , Barnabe opera,

itid, 47. .

XIV. De JEnea paralytico, Lyddze per Petrum cu-
rato, cap. 1x, 32.

1. Ubiet de Tabitha viduarum amantissima, quam
suis precibus Petrus Joppz a mortuis suscitavit,
ibid. δῦ.

XV. De Cornelio, deque angeli ad eum allocu-
lione, deque iis quze rursum Petro de gentium vo-
catione c«elitus dicta sunt, cap. x, 1.

1. Ubi Petrus. nuntio accersitus, ad Cornelium
venit, F'orte 21.

1i. Repetitio eorum qua angelus, Cornelium allo-
quens affirmaverat, ibid. 50.

pni Peirus Christ fidem gentiles astantes docet,
et sancti Spiritus super audientes donum descen-
dit; et quomodo baptizati fuerint, qui ex genti-
bus crediderant, ibid. 34,

XVI. Quomodo Petrus deinde singula qux acta
fuerant, apostolis, cum adversus se disceptare-
tur, narraverit, cap. ΧΙ, 4. ,

1, De Barnaba tunc misso ad fratres "Antiochia
degentes, Forie ibidem 19.

XVll. Agabi proplietia. de futura per universum
orbem fame, et de eleemosynis ad fratres qui Ilie-
rosolyniis$ degebant, missis, cap. xi, 27.

XVII. Jacobi apostoli interemptio, cap. xn, 1.

3. In quo. Petrum ab Herode comprehensum fuis-
$e narratur; et quomodo ipsum angelus divino
jussu e vinculis eduxerit, et postquam fratres noctu
convenisset, clam discesserit. Forte ibid. 5.

".. In. quo etiam. de custodum punilione, ac de
aunpii llerodis misero infelicique obitu , narratio
continetur. Ferte ibid. 18.

XIX. Missio Barnabz et Pauli 5d. Cyprios jussu
«ivini Spiritus; deque iis qua adversus Elymam
wogum in Christi nomine egerunt, cap. xut, 1,
ἐπ eliis 9. —

ἀποστόλους.

Περὶ Αἰνέα παραλυτιχοῦ ἰαθέντος ἐν Αὐδδῃ διὰ
Πέτρου.

Ἐν ᾧ περὶ Ταδιθὰ τῆς φιλοχήρου, ἣν ἔγειρεν &x
γεχρῶν ὁ Πέτρος διὰ προσευχῆς ἐν Ἰόππῃ.

Περὶ Κορνηλίου, ὅσα τε πρὸς αὑτὸν ὁ ἄγγελος
εἶπεν, καὶ ὅσα πάλιν Πέτρῳ (46) οὐρανόθεν περὶ
κλήσεως ἐθνῶν ἐῤῥέθη.

Ἐν ᾧ ὅτι μετασταλεὶς ὁ Πέτρος ἦλθεν πρὸς Κορ-
νήλιον.᾿

Ἐπανάληψις ὧν ὁ ἄγγελος ἐπεμαρτύρησεν, xal
ὑφηγήσατο αὐτῷ Κορνηλίῳ.

Πέτρου χατήχησις εἰς Χριστὸν, τοῦ τε ἁγίου Πνεύ-
ματος ἐπὶ τοὺς ἀκούοντας δωρεὰ, καὶ ὅπως ἐδαπτί-
σθησαν τότε οἱ ἐξ ἐθνῶν πιστεύσαντες.

Ὡς Πέτρος τὰ χαθεξῆς, καὶ τὰ ἔχαστα τῶν γε-
γονότων διηγεῖται τοῖς ἀποστόλοις, διαχριθεῖσι πρὸς
αὐτόν.

Τὸ τηνικάδε Βαρνάθαν ἐχπέμψασι πρὸς τοὺς ἐν
᾿Αντιοχείᾳ ἀδελφούς.

Προφττεία 'Ayá6ou περὶ λιμοῦ οἰκουμένης, καὶ
καρποφορίας πρὸς τοὺς ἐν Ἱερουσαλὴμ (47) ἀδεὰ-
φούς. :

"Jaxo609 τοῦ ἀποστόλου χατασφαγή.

Ἐν ᾧ Πέτρον σύλληψις πρὸς Πρώδην, ὅπως τε

p αὐτὸν ἄγγελος θείῳ κελεύσματι ἐξείλετο τῶν δε-

σμῶν, καὶ ὁ Πέτρος ἐμφανὴς γενόμενος νύχτωρ
τοῖς ἀδελφοῖς ὑπανεχώρησεν.'

Ἐν ᾧ περὶ τῆς τῶν φυλάχων κολάσεως, καὶ μετ-
ἐπειτα περὶ τῆς τοῦ ἀσεδοῦς Ἡρώδου πικρᾶς τε xai
ὀλεθρίου χαταστροφῆς. ᾿

"Αποστολὴ Βαρνάδα καὶ Ιϊαύλου πρὸς τοῦ θείου
Πνεύματος εἰς Κύπρον, ὅσα τε εἰργάσαντο ἐν ὀνό-
ματι Χριστοῦ εἰς Ἐλύμαν τὸν μάγον.

LAUR. ZACAGNII NOTAE.

(46) Stephani editio sp»; Πέτρον. ΝΕ
(41) Ucumenius, Stephani editio, οἱ alii antiqui
cocices. Vaticani habent ἐν 'Avzioys!a, sed. male,

ut ex sacri textus lectione apparet; xagmogopíav
autem eleemosynas vocare videtur Eutbalius, quod
veluti fzuctus siut pietatis fidelium.

Digitized by Google
