639

EUTHALIT DIACONI

700

pietate. replevit, Quo sane tempore inmimera mala. À ocstoz, τλὰς δὲ πολλοὺς xai διαφόρους (32) χενδύνους,

pro Cürisi fide passus est atque sustinuit, wulta
diversaque pericula que in Epistolis &uis com-
memorat, pro Evangelii promulgatione subiens ,
eaque omnia flde vincens ac superans : Deus euim
Pauli opera juxta ineffabile ejus consilium — at-
que deecetim, adliuc. uti volebat, et propterea ip-
$um periculis Subtraetum, in liumanis esse permi-
sit, donec Evangelium omnibus gentibus przediea-
ret. Verum appropinquante mortis hera, Paulus
Hierosolymam rursus revertitur, v4 sanctos qui ibi-
dem agebant, inviseret, egenisque auxilium ferret.
Interim autem seditio quadam in. ea civitate facta
est populusque vehementer. tumultuabatur, Judaeis
plebem. concitantibus. Durum enim ac grave ipsis
videlawr, ab eo. accusari, qui eorum olim insanis
particeps atque defensor exstiterat, eumque occi-
dere festinabant. Verum Lysias tribunus — eutn
slatim plebis furori subtraclum, cum militati ma-
nu Ciesaream ad przsidem mittit. Apprehensus ita-
que Paulus ad gentis preefectum qui. Felix. voca-
batur, adducitur; cumque insidias quasdam sibi
2 Judais stri. sensisset, statim ad tribunal stans,
Cesarem appellat, et. confestim e tribunali: dimit-
litur, eoque paco. comparate eidem insidim in
irritum ceciderunt. Mox autem a magistratibus Ko-
mam ad Cesarem mittitur, ubi cum non minora
certamina subiisset, et pro éonsequendis eorum-
denm praemiis multum laborasset, tandem pro verita-
tis doguiatum defensione vitau ainisit, melius esse

ratus cum Christo conversari, quam hac. fragili et.

mortali vita frui. Nam paulo post Cxesar Nero Pau-
lum volens ex hac vita expellere, veram ipsi vitam
eoque dignam momine iargitus est, cclique ci-
vem fecit quem lerrena conversatione privavit,

ὅσους αὑτὸς ἀναγράφεται, ὑπὲρ τοῦ Εὐαγγελίου, xat
τοὺς ὅλους αὐτὸς (53) νιχήσας, καὶ ἐξαγωνισάμε-
vos (54) τῇ πίστει. Εἰς ἔτε γὰρ τότε (55) ἤθελε Παῦ-
λον ὁ Θεὸς, καὶ ἡ ἄῤῥητος τοῦ Κυρίου βουλὴ, καὶ
ἡ προθεσμία αὑτοῦ. (50), τοῦτον κατεῖχε μετὰ ἀνθρώ-
πων διάγειν, εἰς ὅτε τὸ Εὐαγγέλιον ἅπασι τοῖς ἔθνε.
σι κηρύξει. 'Oj& δὲ που τῆς ὥρας, αὖθις ὁ Παῦλος
ἐπάνεισιν (57) εἰς Ἱεροσόλυμα, τοὺς ἐχεῖσε ἁγίους
ἐπισχεψόμενος (58), καὶ τοῖς πτωχοῖς &xtxovptisov.
"Ev δὲ τῷ μεταξὺ στάτις χατειλήφει τις τὴν πό-
λιν (59), καὶ ὁ δῆμος ἣν ἐν θορύδῳ πολλῷ, Ἰουδαίων
ταραττόντων (60) τὸ χοινόν. Δεινὸν γὰρ καὶ βαρὺ (61)
ἡγήσαντο κατήγορον ἔχειν τὸν πάλαι προστάτην καὶ
χοινωνὸν αὐτῶν τῆς μανίας, καὶ ἀποχτείνειν (62)
αὐτὸν ἔσπευδον (05) * ἀλλ᾽ εὐθὺς ὁ χιλίλρχος Λυσίας
τοῦτον ἐξχιρεῖται, χαὶ μετὰ στρατιωτικῆς βοηθείας
(64) εἰς τὴν Καισάρειαν εἰς τὸν ἡγούμενον (05) ἐχπέμ-
πει. δυνελάμθδανον οὖν αὐτὸν xx πρὸς τὸν ἐθν-
άρχην ἦγον" Φῆλιξ ἦν (66) ὄνομα αὐτῷ. Αἰσθόμενος
δὲ συσχευήν τινα κατ᾽ αὐτοῦ γινομένην ὑπὸ Ἰουδαίων
ὁ Παῦλο:, εὐθὺς ἐπὶ τοῦ βέματος ἐπιδοᾶται τὸν Kat-
capa, καὶ ἀνεῖται (67) μὲν τέως τοῦ χριτηρίου (68),
ἀργεῖ δὲ ἡ κατ᾽ αὐτοῦ τοῖς Ἰουδαίοις μελετωμένη
ἐπιθουλή. Καὶ λοιπὸν εἰς τὴν Ῥώμην ὑπὸ τῶν ἀρχόν-
τῶν ἐχπέμπετλι πρὺς Καίσαρα, κἀχεῖσε τοὺς αὐτοὺς
ἀγῶνας ἐπιδειξάμενος (69), καὶ ὑπὲρ τῶν αὐτῶν
ἄθλων πονήσας, τέλος χαὶ αὐτῆς τῆς ζωῆς ὑπὲρ τῶν
τῆς ἀληθείας δογμάτων ἐξέστη, βελτίονα εἶνα: χρί-
νᾶς τὴν μετὰ Χριστοῦ διαγωγὴν, τῆς θνητῆς ταύτης
xaX ἐπικήοου (10) ζωῆζς. Μικρὸν γὰρ ὕστερον Kat-
cap ὁ Νέρων βουληθεὶς αὐτὸν τῆς ζωῆς ταύτης ἐξ-
αγαγεῖν, τὴν ἀληθινὴν αὐτῷ καὶ ὄντως ζωὴν ἐχαρέ-
σατο (74), καὶ καθιστᾷ οὐραγῶν πολίτην (72), ὃν τῆς

γῆς ἀπεστέρει (15). Αὐτόθι οὖν ὁ μακάριος Παῦλος

LAUR. ZACAGNII NOTE.

(53) Vaticanus num. 367, et OEcumeuius, πίστεως
πολλούς τε καὶ διαφόρους.

(85) Vaticani tres codd. cum Beocleriano, et
OEcumenia, αὐτούς.

(54) In. Regio- Alexandrino, Cryptoferratensi ,
duobus Vaticauis, et apad OE -umenium, ἐξαγχωνι-
σάμενος. lta etiam. Boecleriauu-, qui insuper habet
iu margine, παραγχωνησάμενος.

(95) Vaticanus cod. num. 567, εἰς ὅτε γὰρ τότε.
Loilinianus, elg ἔτι γὰρ ἤθελεν.

69 In Lolliniano et apud QEcumenium scribitur,
ὁ Θεὺς xai ἡ προθεσμία αὑτοῦ. In. Vaticano cod.
num. 761, etin Bucleriauo, ὁ Θεὸς, xo ἡ προμήθεια
αὐτοῦ.

$7) Lallin., Παῦλος, ὁ xavávtoz, αὖθις ἐπ.

(98) Lollinianus, ἐπισχεψάμενος, lta etiam Vati-
cauus cod. num. 565.

(59) Vaticanus cod. num. 565. κατείληφε τὴν mó-
λιν, Alter num. 760, κατειλήφει τὴν πόλιν.

t Lollinianus, ἐνταραττόντων,
(61) Vaticanus cod. num. 761, et Bueclerianus,
βαρύν.

(62) Ita etiam Cryptoferratensis : alii omnes codd.
et OEcuuienius , xcelvztv.

(05) Vaticanus cod. u.. 76!, et Boecterianus, ἐπέ-
σπευδον, OEcumenius, ἐσπούδαζον.

(64) Vaticanus cod. uum 265, εἰς τὴν Κατ σάρτιαν
πέμπει, συνελάμθανου,

(5) lo Vaticano cod. num.761, Regio-Alexandrino,
Lolliniano, et Cryptofercrateusi, ὡς. pro εἰς. In Va-
tieano n. 567, πρός, OEcumenius,rphe τὸν ἡγεμόνα.

(60) (n Cryptoferratensi deest, ἦν

(67) 1n. Vaticano cod. num. 761, et apud GEcu-
meniam, ἀνίεται.

(68) In Beecleriano, δικαστηρίου,

(69) OEcumenius, ἐπιδεξάμενος..

(70) Lollinianus, ἐπικαίρου, .

(71) Lollinfanus, B.ecleriauus et Vatic. num. 161,

ἐχαρίζετο. . .
(73) Vatiennus cod. num. 761, Beclerianus, et
OEcumenius, χληρονόμον * Cryptoferrat., et Vatica-
nus, nuin, 365, οὐρανοπολίτην, Sed. in allero Vai-
caàno num. 567, οὐρανοῦ πολίτην, αὐτόθε οὖν.

(72) lu. Vaticano num. 16], ἀπεστέρησεν. lia
etiam OEecumenius, qui statim subjungit peregrina-
tioues Pauli apostoli quas supra edidimus pag. 425,
iisque absolutis , subdit quze hic liabentur de. sancti
Pauli martyrio,et de epistolis ab eodein conscripus
usque ad illa verba, διέγραψε πολιτείαν. Eadem ha-
heutur in Vaticano. cod. num. 761, atque ettam
subjuucta reperiuntur modo memoratis sancti Pauli
peregrinationibus in Erasmiana Novi Testamenti
editione , ante. apostolorum Acta. Cilera usque aid
finew hujus capitis , tam apud OEcumenium quam
aniub Erasmum omittantur.

Digitized by Google
