AM

ΧΗ. Ad eumden: Hf.

ΧΙ, Ad Titia.

XIV. Ad Philemonem.

Gur Pauli Epistolwe dicuntur quatuordecim.

Quoniam lasce epistolas seorsim Apostolus ad
diversos scripsit, eL per easdein. quos quidem jam
viderat atque docuerat, admonet aique corrigit ;
quos vero nondum viderat, instruere atque docere
studet, ut ex earumdem lectione potesl intel-
ligi.

ARGUMENTUM
Epistole prime, que.est ad Romanos.

llane e Coritlio mittit. eum nondum Romanos

vidisset, sed fama tautum sibi noti essent, eosque

EUTHALII DIACONI 748

Ἢ πρὸς τὸν αὐτὸν δευτέρα.

Ἢ πρὺς Τίτον.

Ἧ πρὸς Φιλήμονα.

(13) Διὰ τί Παύλου Ἐ πιστοκαὶ δεκατέσσαρες

«έγονται.

Ἐπειδὴ τσύτας αὐτὸς ὁ ᾿Απάστολος ἰδίᾳ ἐπιστέλ-
λει, καὶ διὰ τούτων (16), οὃς μὲν ἤδη ἐώραχεν xoi
ἐδίδαξεν, ὑπομιμνήσχει χαὶ διορθοῦται" οὖς δὲ μὴ
ἑώρακεν σπουδάζει χατηχεῖν xal διδάσχειν, ὡς
ἔστιν ἀπ᾽ αὐτῶν τὸν ἐντυγχάνοντα καταμαθεῖν.

ΥΠΟΘΕΣΙΣ
Πρώτης πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολῆς.
Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ Κορίνθου, μήπω ἑωραχὼς.
Ῥωμαίους, ἀχούων δὲ περὶ αὐτῶν xal ἐπιποθῶν

vilendi desiderio teneretur. Et primum quidem ait p αὐτοὺς ἰδεῖν. Καὶ πρῶτον μὲν ἀποδέχεται τὴν πίστιν

se eorum fidem probare, quam ubique gentium
annuntiari videbat; ac pr:eterea se ipsorum deside-
rio incensum eo proposito spe fuisse dicit, ut ad
ipsos veniret, nec tamen adhuc potuisse. Deindo
docirinalem de vocatione gentium scribit Episto-
lam, in qua circumcisionem ad tempus | iustitutam
fuisse, et jam tunc cessasse docet; ac przterea
deletum fuisse per Christum Ads peccatum, legis-
que umbram transiisse significat. Vocationem itaque
gentium consequenter factam fuisse confirmat, os-
tendens cunctis hoininibus insitam esse legem, om-
nesque solius naturz instinetu et. vel ab ipsis crea-
tis rebus posse Deum cognoscere. Propterea merito
arguit, primum quidem Grazcos quod, cum Deus ex

αὐτῶν χαταγγελλομένην ὁρῶν πανταχοῦ" ἔπειτα
σημαίνει πολλάχις ἑαυτὸν προθέμενον ἐλθεῖν διὰ τὸν
εἰς αὐτοὺς πόθον, xal τέως μὴ δεδυνῆσθαι. Καὶ
λοιπὸν διδασχαλιχὴν τὴν Ἐπιστολὴν ποιεῖται περὶ
χλήσεως ἐθνῶν καὶ ὅτι ἡ περιτομὴ ἕως χσιροῦ ἦν, 7
xai νῦν πέπαυται" xa ὅτι διὰ τοῦ Χριστοῦ λέλυται
τὸ παράπτωμα τοῦ ᾿Αδὰμ, χαὶ ἡ σχιὰ τοῦ νόμου
παρῆλθε. Τὴν μὲν οὖν κλῆσιν τῶν ἐθνῶν ἀχολούθως
γεγενῆσθαι κατασχευάζει, οὕτως ἀποδειχνὺς πᾶσιν
ἀνθρώποις ἔμφυτον εἶναι τὸν νόμον, καὶ πάντας ἀδι-
δάχτῳ τε τῇ φύσει, καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς χτίσξως
δύνασθαι γινώσχειν τὸν Θεόν, Διὸ xal εἰχότως αἰτιᾶ-
ται πρῶτον Ἕλληνας, ὡς μὲν τοῦ Θεοῦ φανερώ-
σαντο; αὐτοῖς ἐχ τῶν ποιημάτων τοῦ χόσμου τὴν

rebus creatis sui ipsius cognitionem suamque vir- Ο περὶ ἑαυτοῦ γνῶσιν χαὶ τῆς ἀϊδίου δυνάμεως αὐτοῦ,

tutem zternam, quas est Verbum ejus in quo el per
quod omuia creavit, eis manifestasset ; ipsi a crea-
tis quidem rebus cognoverant Deum qui ista. forma
verat ; ipsas vero res creatas deos fecerant, ac co-
luerant creaturam potius quam Creatorem. Arguit
autem et Judzos, ut qui legem non servassent, sed
potius per legis transgressionem Deum inhonoras-
sent: ei ita utrosque tum Judaxos tum Grecos
maxime convincit ac transgressionis accusat, ut os-
tendat homines, eum sint equali sorte nati, omnes
ex :»quo utpote culp:?. obnoxios, ledemptore opus
habere; redemplionis vero gratiam iam Judzis
quam gentibus impertita, gentium quoque vocatio-
nem jure merito factam fuisse; facta autem gentium
vocatione, necessarie cessasse circumcisionem ac
umbram quz in lego erat. Abram enim non in cir-
cumcisione, inquit, sed ante circumcisionem justi-
ficatus, nominis quidem tronsmutatione dictus est
Abraliam, quod pater multarum gentium futurus es-
set, secundum fidem quam in praputio habuerat; ac-
cepit vero, postquam justificatus est,circumcisionem
in carne, ul signum esset his qui secundum car-
nem ab eo propagarentur, cessaturam esse aliquan-
do circumcisionem , cum gentes filii evaseriut

fug ἐστὶν ὁ Λόγος αὐτοῦ, ἐν ᾧ καὶ δι᾽ οὗ «à πάντα
πεποίηχεν" αὐτοὺς δὲ ἐγνωχέναι μὲν Ex τῶν χτι-
σμάτων εἶναι Θεὸν τὸν τούτων δημιουργόν" τὰ δὲ
ποιήματα θεοποιήσαντας, χαὶ τῇ χτίσει μᾶλλον fj
αὐτῷ λατρεύσαντας. Αἰτιᾶται δὲ καὶ Ἰουδαίου;, ὡς
μὴ φυλάξαντας τὸν νόμον, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον διὰ τῆς
παραδάσεως τοῦ νόμου τὸν Θεὸν ἀτιμάσαντας" καὶ
οὕτως ἀμφότερα τὰ μέγιστα Ἰουδαίους τε xal "Ἐλ-
ληνας συγκλείεε καὶ ἐλέγχει ἐπὶ παρανομίᾳ, ἴνα
δείξῃ, ὅτι ἴσοι γενόμενοι οἱ πάντες, ἐπίσης ol πάντες,
ὡς ὑπεύθυνοι, τοῦ λυτρουμένον δέονται " τῆς δὲ χά-
pito; xal λυτρώσεως ἐπίσης τοῖς Ιουδαίοις γενομέ-
νῆς xal ἐπὶ τὰ ἔθνη, εἰχότως xai ἡ χλῆσις γέγονε
τῶν ἐθνῶν" τῆς δὲ χλήσεως τῶν ἐθνῶν γενομένης,

Ὁ ἐξ ἀνάγκης πέπανται ἡ περιτομὴ καὶ ἡ ἐν τῷ νόμῳ

σχιά. Ὁ γὰρ ᾿Αδρὰμ, φησὶν, οὐχ ἐν περιτομῇ, ἀλλὰ
πρὸ τῆς περιτομῆς δικαιωθεὶς, μετωνομάσθη μὲν
'A6pakp, ὅτι πατὴρ πολλῶν ἐθνῶν ἔμελλεν elvat
κατὰ τὴν ἐν τῇ ἀχροδυστίᾳ πίστιν" ἔλαθεν δὲ μετὰ
τὸ διχαιωθῆναι καὶ τὴν περιτομὴν ἐν σαρχὶ, ἵνα ση-
μεῖαν ἢ τοῖς κατὰ σάρχα γεννωμένοις ἐξ αὐτοῦ,
παύσεαθαί ποτε τὴν περιτομὴν, ὅταν τὰ ἔθνη γέ-
vntat τέχνα τοῦ ᾿Αδραὰμ, ἀρξάμενα πολιτεύεσθαι
κατὰ τὴν πίστιν τοῦ ᾿Αδραὰμ, ἐν ἧ ἐδικαιώθη, ὅτε

LAUR. ZACAGNII NOT &.

(75) Hec adnotatio reperitur etiam in cod. Vati- — adnotationi de martyrio D. Pauli.

(ὐπὸ uym. 363, et immediste subjungitur Euthalii

(16) Vaticanus cod. n. $65, διὰ τοῦτο.

Digitized by Google
