763

EUTHALII DIACONI

764

, eorum salate valde sollicitum fuisse, Deinde exhor- A τὸ Εὐαγγέλιον, xat ὅτι xal περὶ αὐτῶν ἐφρόντιπευν

tatorios ad virtutem sermones viris ac mulieribus,
patribus ac filiis, doiniuis ac servis accommodatos
in. Epistola apponit, el in universum omnes confir-
mal adversus diabolum et ipsius daemones, dicens
adversus illos nobis esse luctam ; et tanquam bonus
athletarum przfectus, omnes sermonibus inuugit
alversus potentiam diaboli; atque ita concludit
Epistolam.
ELENCHUS
Capit&m. Epistole ad Ephesios,

BHlec. Epistola subdivisionibus capitum caret, ideo-

que nullas habet wumerorum ποίας cinnabari
ezaralas.

1. Quod Christus nos elegerit, fidei iuitiaverit B

el in ipsa perfectos effecerit, cap. 1, 4.

M. Precatio ad Deum ut ipsos in bonorum co-
gnitionem adducat, quie per Christum nobis prove-
niunt, ibid. Palat. 13.

Ill. Quod gentes et Judi ope diving gratie in
futurorum bonorum spem, per Christum Deo con-
cilientur, cap. τι, 1.

IV. De divinze sapientie dono ad gentes illumi-
nandas dxmonesque superandos sibi impertito,
cap. ni, 1.

V. Oratio pro Ecclesia, ut virtutem et Dei cba-
ritatem consequatur, ibid. 44.

Vl. Exhortatio ad. charitatem qua nos unanimes
efficit, quamvis ad communem utilitatem diversa
dona fidelibus distribuautur, cap. iv, 1.

VII. De prudentia et justitia, qux: nos Deo simi-
les efficit, ibid. 17.

Vli. De vita qux sanctificatos deceat. agenda,
von verbo sed opere malitiam superanles, et Spi-
titu per psalmorum recitationem repleli, non vino,
tbid. 52. Palat. cap. v, 4. Gryptof. cap. v, 5.

IX. Praecepta varia subditorum et praepositorum
*ofliciis secundum Christi fidem, cap. v, 22.

X. De Christi virtute, quam armature nomine
designat, cap. vi, 10. Versus hujus elenchi sunt xvi.
ARGUMENTUM
Epistole ad Philippenses.

Hane scribit ab Urbe cum jam ipsos vidisset ac
docuisset : scribendz: autem Epistola hxc. fuit oc-
tasio. Cum Philippenses Paulo collectarum subsidia
misissent, et quidam circumireut atque simplicium
aures pretextu. umbrz legis atque circumcisionis
infcerent, siue hac dicentes neminem posse justifi-
cari ; ubi bxc intellexit Apostolus, Philippensibus
scribit. Et primufh quidem eorum fidem collaudat,
. Significatque se ipsorum memoriam facere. Deinde
narrat quomodo Rome causam dixerit, et nonaulli

Ἔπειτα παραινετιχοὺς λόγους &v6páct χαὶ γυναιξὶν,
πατράσι xal τέχνοις, χυρίοις xat δούλοις τίθησιν ἐν
t3 Ἐπιστολῇ, xoi καθέλου πάντα παρασχευάζει κατὰ
“οὔ διαδόλου xal τῶν δαιμόνων αὐτοῦ, λέγων πρὸς
ἐχείνους εἶναι τὴν πάλην" καὶ ὥσπερ ἀγαθὸς ἀλεί-
πτης ἀλείψας τοῖς λόγοις πάντας xatà vf διαθολ:-
κῆἧς ἐνεργείας, οὕτως τελειοῖ τὴν ᾿Επιστολῆν.

. ΕΚΘΕΣΙΣ
Κεφρααίων τῆς πρὸς ἙἘσεσίους Ἐπιστοῆ:
IlasAov.

Οὐκ ἔχει ἡ πρὸς "Epeclove 'Επιστοζὴ ὑποδιαίρε-
σιν κεραλαίων, διὰ τοῦτο οὐδὲ ἔχει διὰ κιν-
va6üpeuc ἀριθμὸν γεγραμμένον.

Περὶ τῆς ἐν Χριστῷ ἐχλογῆς ἡμῶν, xat εἰσαγωγῆς,
χαὶ τελειώσεως.

Εὐχὴ περὶ γνώσεως τῶν ἐν Χριστῷ εἰσαχθέντων
ἀγαθῶν εἰς ἡμᾶς. ᾿

Περὶ τῆς ἐθγῶν καὶ Ἰουδαίων οἰχειώσεως πρὸς
Θεὸν διὰ Χριστοῦ ἐπ᾽ ἐλπίδι χατὰ χάριν.

Περὶ δοθείσης αὐτῷ θείας σοφίας εἰς φωτισμὸν
ἐθνῶν, xai ἔλεγχον δαιμόνων.

Ἐῤχὴ ὑπὲρ τῆς Ἐχκλησίας εἰς δύναμιν xo ἀγάπην
Θεοῦ.
Παραίνεσις περὶ ἀγάπης ἐνωτιχῆς, εἰ xoi τὰ χά"

€ ρίδματα (90) διήρηται πρὸς ὠφέλειαν κοινήν.

Περὶ σωφροσύνης xal διχαιοσύνης ποιούσης ἡμᾶς
θεοειδεῖς.

Περὶ τοῦ ζῇν ἐπαξίως τοῦ ἁγιασμοῦ, ἔργοις τὴν
καχίαν ἐλέγχοντας, μὴ λόγοις" πνεύματι πληρουμέ-
νους διὰ ψαλμῶν, μὴ οἴνῳ.

Διάταξις οἰχετιχῶν (91) καθηχόντων ἀρχομένοις xat
ἄρχουσι κατὰ Χριστόν.

Ἐν σχήματι ὁπλίσεως περὶ τῆς χατὰ Χριστὸν δυ-
γάμεως, στίχοι (93) ις΄.

᾿ YIIOGEZIZ
Τῆς πρὸς Φιλιππησίους 'ExiwtoAnc.

Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ Ῥώμης, ἑωραχὼς αὐτοὺς
ἅμα xal διδάξας" ἡ δὲ πρόφασις τῆς ἙἘπιστολῆς ἐστιν
αὕτη. Πεμψάντων Φιλιππησίων διακονίαν τῷ Παύλῳ,
xal τίνων περιερχομένων xal διαφθειρόντων τὰς
ἀχοὰς τῶν ἀχεραίων, προφάσει τῆς σχιᾶς τοῦ νόμον
καὶ τῆς περιτομῇς, xal λεγόντων χωρὶς αὐτῆς μὴ
δύνασθαι διχαιωθῆναι" μαθὼν ὁ ᾿Απόστολος, γράφει
Φιλιππησίοις. Καὶ πρῶτον μὲν ἀποδέχεται αὐτῶν τὴν
πίστιν, xai σημαίνει μνημονεύειν αὐτῶν. “Ἔπειτα
διηγεῖται ὡς ἀπελογήσατο ἐν Ῥώμῃ, xai ὅτε τινὲς

LAUR. ZAGAGNII ΝΟΥ.

(90)in codice Regio-Alexanrino scribitur el xal
νὰ χαρίσματα δ'εἴρηται πρὺς ὠφέλειαν χοινωνεῖν ;
ted in Stephani editione legitur, f, καὶ τὰ χαρίσματα

διήρηνται, πρὸς ὠφέλειαν χοινῆν.

(91) 1n editis est, οἰχιαχῶν.
(93) Cryptoferratensis, στίχοι x.

Digitized by Google
