681

«οὖς ἄνδρας καὶ σωτηρίας τῆς ἐν πνεύματι, εἰς τύπον
Σάῤῥας..
Περὶ τῆς ἀνδρῶν πρὸς γυναῖχας συμπεριφορᾶς.

Περὶ τῆς πρὸς ἅπαντας ἐπιειχοῦς ἀνεξιχαχίας,
fis τόπος ἡ ἐπὶ Νῶε τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία" ἐφ᾽ ἡμᾶς
δὲ ὁ διὰ τοῦ βαπτίσματος τοῦ Χριστοῦ συμπάθεια.

Περι ἀποϑέσεως φαύλων πράξεων, καὶ ἐπαναλή-
ψεως τῶν ἐν πνεύματι καρπῶν χατὰ τὴν διαφορὰν
«ὧν χαρισμάτων

Ὅτι χοινωνίᾳ τῇ πρὸς Χριστὸν χρατεῖν χρὴ τῶν
φυσιχῶν παθῶν, ἐλπίδι τε τῇ εἰς αὐτὸν φέοειν τὰς
παρ᾽ ἑτέρων βλάδας.

. EDITIO CATHOLIC. EPIST.
Περὶ ὑπακοῆς γυναικῶν, xat ὁμονοίας τῆς πρὸς A

6832

H. De obedientia melierum et eoncordia eun 68-
rum viria , et de salute spiritali ad similitudinem
Sarre, cap. iw, 1.

“1. De comitate atque facilitate, qua viri uulie-
res complecti debent, ibid. 7.

iv. De perversis fratrum moribus mansuete tole-
randis, eujus rei typus est Dei benignitas erga
Noe, et in nos Christi misericordia per baptismum,
ibid. 15, ab illis verbis, Parati, ext.

V. Quod a malis operibus cessare, et spirituales
virtutum fructus iterum juxta donorum diveriita-
tem edere debeamus, cap. iv, 4.

NI. Qued communione cum Christo, nature pas-
siones vincere, et illata ab aliis damna firma ia
eumdem spe ferre oporteat, cap. iv, (2.

Παραίνεσις πρεσδυτέροις περὶ ἐπισχοπῆς τοῦ ποι- B VII. Hortatio ad presbyteros de cura gregis ,

pvtov.
Ἐν ᾧ περὶ χοινῇς πάντων πρὸς ἕχαστον ταπεινο-
φροσύνης εἰς νίχην τὴν κατὰ τοῦ διαδόλου.

^ Εὐχὴ ὑπὲρ τελειώσεως τῶν πιστευόντων. Στίχοι κε΄.

ΥΠΟΘΕΣΙΣ
Πέτρου β' '᾿Επιστολῆς.

Ταύτην πάλιν (55) αὐτὸς ὁ Πέτρος Σπισξέλλει τοῖς
fn πιστεύσασιν᾽ ἔστι ἃ ἡ ἐπιστολὴ ὑπόμνησις τῶν
“πρύπων. Εἰδὼς γὰρ ταχεῖαν ἑαντοῦ ἔσεσβαι τὴν ἀνά-
Auqw 900 σώματος, ἐσπούδασεν πάντας ὑπομνῆσαι

cap. v, 1.»

1. Ubi quod omnes bumili atque dem:eso apiwo
erga unumquemque esse debeant, ad victoriam
adversus diabolom obiinendam, ibid. 6. )

VII. Precatio δὰ Deum pro (üdelium perfcctioue,
cap. v, 9. Versus hujus elenchi suut xxv.

ARGUMENTUM
Secunde Detri. Epistola.
ἕδος iterum idem Petrus fis qui jam crediderant
epistolam scribit, qua in eorum memoriam tradita

prius ipsis fidei priecepta reducit. Cum enim sciret
fore ut brevi ὁ vita discederet, omues de doctrina

περὶ ὧν ὑποχατηχήθησαν τὴν διδασκαλίαν (b6). Καὶ (; sdmonere stmduit qua instructi fuerant, Et primum

πρῶτον μὲν περὶ τῆς πίστεως ἐξῃγεῖται, δεικνὺς ἀπὸ
τῶν προφητῶν αὐτὴν εὐηγγελίσθαι,, xat ὅτι αἱ προ-
φητεῖαι αἱ περὶ τοῦ Σωτῆρος, οὐκ εἰσὶν ἀνθρώπιναι,
ἀλλὰ παρὰ Θεοῦ ἐλαλήθησαν. Ἔπειτα παραγγέλλει μὴ
φροσέχειν τοῖς ἀπατῶσι, λέγων ἔσεσθαι αὐτῶν ἀπ-
ὦλειαν, ὥσπερ χαὶ τῶν παραδάντων ἀγγέλων γέγονε.
Προμηνύει δὲ ἐν τῇ ἐπιστολῇ ἡμέρας ἔσεσθαι, ἐν αἷς
ἐμπαῖχται περιπατήσουσιν χαὶ θελήσουσιν ἀπατᾷν
τινας, λέγοντες, μάτην λέγεσθαι παρ᾽ ἡμῶν τὴν
παρουσίαν τοῦ Σωτῆρος, διὰ τὸ ἀεὶ λέγεσθαι, xal
μήκω παραγενέσθαι, ᾿Απὸ τούτων οὖν χαὶ μάλιστα
ἀπέχεαθαι παραγγέλλει, διδάσκων μὴ ὀλιγωρεῖν ἐν
τοῖς χρόνοις " πάντα γὰρ τὸν χρόνον μηδὲν εἶναι ἐν-
ὠπιον Κυρίον, διὰ τὸ εἶναι xal τὴν μίαν ἡμέραν ὡς

quidem de fide tractat, ostendens ipsam ἃ prophe-
4is annuntiatam fuisse, et prophetias quse de Sal-
vatore loquuntur, non esse humanas, sed Deo iu-
spirante prolatas. Deinde praecipit ne seductores
attendant, dicens talem ipsorum. perditionem fore,
qualis et trausyressorum angelorum fuit, Prxnun-
tiat autem in epistola, fore ut dies veniant quibus
illusores vagzbunt, nounullosque seducereé tenta-
buat, dicentes, in vanum a nobis praedicari futurum
Salvatoris adventum, eo quod semper presto esse
dicatur et nondum advenerit. Hos igitur maxime
cavere prascipit, docens non esse negligenter trans-
igenda tempora, cum omue tempus nihil sil coram
Deo, propterea quod unus dies coram ipso sit tan -

χθια ἔτη εἶναι (57) καὶ τὰ χίλια ἔτη ὡς ἡμέραν D quam mille anni, et mille anni tanquam dies unus.

μίαν. ἜἜσεσθαι δὲ ταχέως τὴν ἡμέραν Κυρίου àux6e-
δαιοῦται, καὶ ἀποδείχνυσιν, χαὶ ἐντέλλεται ἑτοίμους
«£ εἶναι πάντας εἰς αὐτὴν ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς, καὶ ἀγα-
mv τὰ ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου γραφέντα, xaX μὴ προσ-
ἐχειν τοῖς διαθάλλουσιν αὐτὰ, διὰ τὸ xal πάσας τὰς
θείας Γραφὰς διαδάλλειν αὐτούς. Ὑπομνήσας οὖν
καὶ διδάξας πάντας προειδέναι τὰ πράγματα, παρ-

Con(irmat autem atque declarat brevi futuram diem
Dowini, przcipiique ut. omnes ad ipsum operibus
bonis parati sint, et ut. amplectautur ea qua ab
apostolo Paulo scripta sunt, nec. eos attendant qui

"iila calumniantar, eo quod omnes quoque divinas

Scripturas calumnientur. Ubi itaque admonuit,
docuitque omnes futura prospicere, liortatue den:-

LAUR. ZACAGNII NOTJE. Φ

(55) In eodice Regio-Alezandrino, Urbinate et duo-
bus Vaticanis est, ἐπειδὴ xal ταύτην πάλιν nos ta-
wen secuti sumus Complutense, | Erasimianam ,
Aldinam et Steplauíanam editiones, ea ratione
frei ouam supra adduximus in rotis ad. argumen.

PATROL, Ga. LXXXV,

(πὶ Epistolze Jacobi apostoli.

(56) OE.-umenius, τῆς διδασχαλίας * aliter omnes
Yaticani,

(87) Verbum εἶναι hic non repetit. QEcumeuius ,
ncc Stephanus. nec Erasmus.

ect 22

Digitized by Google
