751

EDITIO EPISTOLARUM PAULI. .

158

ἀξιώσασιν αὐτοῖς χαθιχετεύει, xal μετανοήσαντα À quod transgressorem  ejecissent. Deinde ipsos ila

ἐχεῖνον χελεύξι Gzy 0s vat. Ἐν αὐτῇ δὲ διδάσχει περὶ
τοῦ νόμου διαιρῶν τὸ γράμμα, χαὶ δείχνυσιν, ὅτι οὐ
δεῖ λαμδάνειν τὰ γράμματα μόνον τοῦ νόμου, ἀλλ᾽
ἐν αὐτῷ τῷ γράμματι τὴν διάνοιαν ἐρευνᾷν " οὐ γὰρ
μόνον ῥήματά ἐστιν ὁ νόμος, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ῥητοῖς ἔστι
χαὶ ὁ νοῦς τοῦ πνεύματος. Ἔπειτα ὅτι τοῦ Χριστοῦ
ἐλθόντος χαινὴ χτίσις γέγονε, καὶ οὐ δεῖ χατὰ πα-
λαιὸν ζῇν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν χαινῇ χτίσει ἐν πᾶσιν ἀνα-
νεοῦσθαι, xal ἀργὴν elvat λοιπὸν τὴν περιτομήν.
᾿Αποδέχεται δὲ αὐτοὺς χαὶ περὶ τῆς διαχονίας, χαὶ
προτρέπεται μᾶλλον αὐτὴν πλεονάζειν. Αἰτιώμενος
δὲ τοὺς ἐν προσώπῳ χαυχωμένους καταλέγει πάντα,
ἅπερ πέπονθε διὰ τὸν Κύριον᾽ xal τὰς ὀπτασίας δὲ
διηγῆται ἅπερ ἑώραχεν εἴς τε τὸν παράδεισον, xai

εἰς τὸν τρίτον οὐρανὸν ἁρπαγείς. Εἶτα παραγγείλας Β

ph ἁμαρτάνει» * ἀλλὰ μετανοεῖν τοὺς ἁμαρτάνοντας,
ἐν εὐχαριστίᾳ τελειοῖ τὴν ᾿Επιστολήν (81).

ΕΚΘΕΣΙΣ
κεφαλαίων χκαθολικῶν τῆς πρὲς Κορινθίους β'
Ἐπιστοιϊῆς, ἐχόντων εἰγῶν' καὶ μερικὰς ὑπο-
διαιρέσεις τὰς διὰ τοῦ xirvatápsoc.
KE9AAAIA
Αὐτῆς τῆς πρὸς Κορινθίους β' Ἐπιστοζῆς
Παύλου.
(82) Ὁ má; λόγος ἐστὶν ἐν τῇ Ἐπιστολῇ περί τε
ξαυτοῦ, xai περὶ Κορινθίων xal τῶν Ψευδαποστόλων *
καὶ ix ταύτης τῆς ὑποθέσεως πρόεισιν εἰς τὰ (83)

περὶ χάριτος θεοῦ, καὶ τῆς ἀγαθῆς (84) πολιτείας C

χατὰ τὸ εὐσυνείδητον, xal τὸ ἐναγώνιον καὶ «b ἀφι-
λοχρήματον, xal περὶ τῆς μεταδοτικῆς ἀρετῆς, xot
περὶ τῆς τῶν ψευδαποστόλων ἀλαζονείας χαὶ πονὴ-
ρίας.

Εὐχαριστία περὶ Θεοῦ βοηθείας, 7| πεποιθέναι
φησί.

Περὶ ἀγάπης τῆς πρὸς αὐτοὺς, xo φειδοῦς εἰς τὸ
μὴ λυπεῖν, εἰ καὶ λυπῶν (85) ὠφελεῖ, ὡς ἐπὶ τοῦ
διὰ πορνείαν ἐπιτιμηθέντος, d καὶ συγχωρεξ,

Περὶ τῆς δι᾽ αὐτοῦ θείας ὠφελείας τοῖς ἐπιτηδείοις,
δι᾽ ἧς καὶ συνίστασθαί φησι.

Περὶ τῆς χατὰ πνεῦμα λειτουργία:, καὶ δόξης
θειοτέρας τῆς xazà τὸν νόμον.

Περὶ θείας δόξης, καὶ τοῦ ἀκολούθου βίου, ὅτι τοῖς
ἁγίοις γινώσχεται,

Censentes, oral ac jubet ui resipiscentem recipiant.
Quin et eosdem docet de lege, litteram elevans, ac
ostendens oportere non lantum legis litteram
sectari, sed etiam seusum qui litterze inest scrutari.
Neque euim solum verba lex est, sed spiritali
etiam sensu verba sunt prodita. Deinde ait ve-
niente, Christo, novam factam fuisse creaturam,
nee oportere secundum vetustatem vivere, sed. in
omnibus tanquam in novam creaturam renovari,
ae deinceps otiosam esse circuicisionein, Com -
mendot etiam ipsos de collectarum ministerio, atque
hortatur ui illud magis magisque adirnpleant. Ac-
cusans autem illos qui in facie gloriabaniur, cun-
eta recenset qu:e propter Dominum passus fuerat, ac
praeterea visiones narrat quas viderat, cuim in paradi-
sum et terium coelum raptus fuit. Demum ubi precepit
ne peccent, ei peccatores ad. resipiscendum hortatus
est, iu gratiarum actione concludit Epistola.

ELENCIIUS

Οὐρία, secunde αὐ Corinthios Epistolg, quorum
nonnulla particulares. subdivisiones habent rubris
numerorum notis designatas,

CAPITA
Secunde Pauli ad Corinthios Epistola.

Tn tota hac Epistola de se ipso, de Corinthiis et
de pseudoapostolis loquitur, et ex hoe argumento
transit ad aliam tractationem de gratia Christi, de
vit instituto, quod probum et ab avaritia alienum
aique bonorum operum ferax est, nosque recta
conscientia donat; ac przeterea de virtute quze alios
bonorum suorum participes facit, deque falsorum
apostolorum arrogantia atque malitia agit.

1. Gratiarum actio. de divino auxilio, in quo ait
se fuisse confisum.

11. De dilectione qua ipsos complectebatur, et
quod ab eis contristandis sibi temperaverit, quan-
quam mqrore allicieos. utilitatem | afferret, quem-
admodum ei accidit, qui ob stuprum objurgatus
fuerat, cui. etam ignoscit.

Ill. De divino adjutorio per ipsum iis prwstito
qui idonei ad illud consequendum essent, quo se
ipsum etiam commendari dicit, cap. ut, 12.

IV. De ministratione secundum Spiritum ejusque
gloria magis diviua, quam ea quie iministrationi
secundum legem concessa fuit, cap. 1i, 4.

V. De diviua gloria et. vitz ratione ad. eamdem
accommodata, quod scilicet a sanctis cognoscatur,
cap. vi, 1.

LAUR. ZACAGNII NOTE,

(81) Stephanus in elegantissima Novi Testamenti
editione post hzc verba statim subjungit, ἔστι δὲ
xa «aüta* ὁ πᾶς λόγος, cxt. de quibus in aduota-
tione sequenti.

(82) Pracfatiuncula τος capitulis Epistolze ad Co-
rinthios secunde przlixa, subjungitur argumento
ejusdem epistola. apud Erasmum, Stephanum et in
Alina editione, et in codicibus Vatieauis num. 507

et 362, iu Compluteusi vero omittitur.

(83) Erasmus et Stephanus εἴς τε τά,

(84) Exdem editiones , xal περὶ ἀγαθῆς.

(85) Ita legendum videtur juxta Stephani editio-
nem et duos Vaticau biblioth. codd. licet in Regio-
Alexandrino sit λοιπόν, et in duobus aliis codd.
AU,

Digitized by Google
