695
ratum portum appellam. Narrationem itaque exor-
diens, veram ejus gestorum historiam tezam. Pau-
lus apostolus Hebrzeus quidem genere, ex tribu Ben-
jamin, secta vero Phariszus, sub probo pricepfore
Gamaliele Moysis legem didicit, Ad h»e Tar-
sum Cilicie, quod aiunt, oculum ineolebat. Pér-
sequebatur autem et devastabat Ecclesiam Dei:
ideoque Stephani apostoli ét martyris esdi inter-
fuerat, ac. homicidii particeps tunc temporis exsti-
tit, in custodiam videlicet aeceptis. eorüm: óin-
nlum qui illum lapidabant, vestibus, ut liberas cun-
€torum manus ad ejus necem adhiberet : primus-
que inter eos qui seditiomes movebant , ubique
conspiciebatur, bumino studio nitens e medio tollere
Ecclesiz electos ; denique atrocia multa atque acer-

ba valde adversus Ecclesiam egit, eaque ip re ni] 8

«d extremam usque insaniam pretermisit, cum | in
loc sese pie gatéré, nec quidpiam mali perpéttare
putaret, sicut ipsemet in epistolis fatetur, ae
etiam in secundo suorum librorum Lucas scri-
psit. Paulus enim, non solum ut plerique. Judzo-
rum , evangelicam doctrinam dudum oderat aique
aversaba(ur, verum etiam unus ipse majori, quam
tztera iota simul nado illa adversus fideles ira
"ucendebatur, Nam vt vidit predicationem | Chri-
slang fidei ubique vigere, ac veritatis przconium
pri Judaica doctrina potissimum invalescere; com-
motus in lioe, ratusque nefas esse maximum, quod
Judeorum doctrina Subverteretur, conatum omnem
ac studium adversus Ecclesie alumnos alaeri ani-
no adhibebat, qtio vel illorum animos a vera doctri-
fia revocaret, vel ab eisdem meritas, ut sibi vide-
batur, ob fidem in Chrisum panas exigeret. Com
érgo accepisset eo tempore epistolas a sacerdoti-
bus atque magistris ad Judzos qui habitabant Da-
masci, magno impelu ac strepitu ferebatur, pleni
cojusdam iorrentis instar, qui Damascum incolen-
tes discipulos demersurus , eosque in perditionis

EUTHALH. DIACONI

A téva(11). ᾿Αρχόμενος τοίνυν τῆς λέξεως, ὧδέ πως

ἀληθείας ἔχει (12) διηγήσομαι" (13) Παῦλος ὁ ἀπό-
στολος Ἑ ραῖος μὲν fv τὸ γένος, kx φυλῆς Βονια-
μὴν, φαρισαῖος δὲ τὴν αἵρεσιν" ὑπὸ διδασκάλῳ (14)
δὲ πιστῷ (45) τῷ Γαμαλιὴλ τὸν Μωύσέως γόμον ἐχ-
πεπαιδευμένος (10) * πρὸς δὲ τούτοις τὸν τῆς Κιλι-
κίας ὀφθαλμὸν τὴν Ταρσὸν οἰκῶν, διώχων δὲ xai

e ποῤθόύμενος (17) τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ. Διὸ δὴ

χαὶ συμπαρῆν τῇ ἀναιρέσει Στεφάνου τοῦ ἀποστόλου
καὶ μάρτυρος, κοινωνός τε ἦν τότε τοῦ φόνου, τὰ
πάντων ἱμάτια τῶν λιθοδολούντων αὐτὸν χκαταδεξά-
μένος φυλάττειν, ἵνα ταῖς πάντων χερσὶ χρήσηται (18)
πρὸς τὸν φόνον, Καὶ πρῶτος δὲ (19) μετὰ τῶν ὅτα-
σιαζόντων ἑωρᾶτο πανταχῆ, σπουδάζων καθαιρεῖν
τοὺς τῆς Ἐχχλησίας λογάδας (20) * πολλά τε ἦν καὶ
μεγάλα τὰ παρ᾽ αὐτοῦ κατὰ τῆς Ἐχχλησίας γινόμε-
va, xa οὐδὲν εἰς ὑπερδολὴν μανίας ἐνέλεπεν * ἐν
τούτιρ γὰρ εὐσεδεῖν καὶ τὰ μέγιστα κατορθοῦν (21)
ἐνόμισεν, καθὼς αὐτός τε ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς ὁμολο-
γεῖ, καὶ Λουχᾶς ἰστορεῖ ἐν τῇ δευτέρᾳ βίδλῳ (22)
ἑαυτοῦ (25). Οὐ μόνον γὰρ οὗτος (24) πάλαι μετὰ τοὺς
πολλοὺς τῶν Ἰουδαίων ἐμίσει τε χαὶ ἀπεστρέφετο τὸ
τῆς ἀληθείας κήρυγμα, ἀλλ᾽ ἤδη (25) καὶ μείζονα
παντὸς (20) τοῦ ἔθνους ὀργὴν ἐποιεῖτο, Ὡς γὰρ εἶ-
ὃς τὸ χἠρυγμὰ διαλά ιψαν, καὶ τὸν τῆς ἀληθείας εὖ-
θαλῇ λόγον ἐπικρατέστερον τῆς Ἰουδαϊχῆς διδασχα-
λίας γενόμενον, παθὼν πρὸς τοῦτο, καὶ νομίσας ἀδι-
χεῖσθαι τὰ μέγιστα, τῆς διδασχαλίας αὐτῶν (31)
ἀνατρεπομένης, πᾶσαν προθυμίαν xol σπουδὴν xatà

C τῶν τῆ: Ἐκχχλησίας θρεμμάτων, ἐποιεῖτο, ὅπως ἂν

αὐτοὺς, ἢ τῆς ἀληθοῦς (28) διδασχαλίας ἀποστή-
σειεν, f| δίκην ἀξίαν τῆς εἰς τὸν Χριστὸν πίστεως
εἰσπράξειεν. Κομισάμενος δὲ ὁ Παῦλος παρὰ τῶν
ἱερέων (29) καὶ διδασχάλων ἐπιστολὰς χατ᾽ ἐχεῖνο
καιροῦ πρὸς τοὺς ἐν Δαμασχῷ Ἰουδαίους, ὥρμησε
βορμύρων (30), ὥσπερ τις χείμαῤῥος λάδρος, περι-
- κλύσειν δοκῶν τοὺς ἐν Δαμασκῷ μαθητὰς, καὶ εἰς
τὸ τῆς ἀπωλείας αὐτοὺς (51) βάραθρον ἐχπέμψειν,

LAUR. ΖΔΟΛΟΝΊ NOTAE.

(13) Codes Vátieanus, num. 761, et Boelerisnus,
κὸν λιμένα, eum articulo. Alias hujus generis dis-
crépantias consulto oinistimus.

(12) Uinnes plii codd. ὡς ἔχει,

(15) Que seqnuntur nsque ad. iHa verba , ὃν τῆς
γῆς ἀπεστέρει, pag. 522. lin. 25, exstant cuim com-
Whentaríis GEemnenii in Epistolas l'auli pag. 189.

(14) GEcumenius et Lollininnus cod. et Vatiea-
nus n. 567, habent, διδασχάλῳ τε. Vaticanus n. 161,
non habet δὲ nee «e.

(15) Vaticanus cod. n. 363, σοφῷ. Ν

qo Vaticanus cod. num. 761, et Lollinianus ,
ἐχπαιδευόμενος. -

(17) OEcumenius et Lollinianus codex, πορθῶν.

(18) Ità GEcumenius et Vaticanus cod. n. 761,
juxta. receptissimam verbi, χρᾶσθαι, constructio-
nem : alii omnes, τὰς πάντων χεῖρας.

(19) Vaticanus codex num. $65, μέν, Mox apud
OEcumnenium, πανταχοῦ.

(20) OEcumenius ct Lollnianus codex, τοὺς τῆς
εὐπεδείας λογάδα:.

121) Cod. Βερίο Alexandrinus, xat κατορθοῦν.

132) la. margine codicis. fVegio-Alexandrini tac

habéntur : Δευτέραν βίδλον λέγει τὴν περιέχουσαν
τὰς πράξεις τῶν ἀποστόλων * αὐτὸς γὰρ συνέθηχέν
βίδλους ὁ Λουκᾶς τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ τὰς Πράξεις

Ὁ τῶν ἀποστόλων. Secundwm librum eum vocat , qui

apostolorum. Acta complectitur ; nàm ipse Lucas duos
conscripsit libros, Evangelium nempe οἱ Acta abo-
stolorum,

(23) In. duobus Vaticanis, et Bocleriano, αὐτοῦ.

(24) Lollinianus , αὐτός, In. Vaticano cod. num.
761, deest, πάλαι.

(2 ln Lolliniano et Vaticano cod. n. 561
ἀλλὰ δή.

(26) 1n. Vatie. cod. num. 567, πάντως.

(27) In Vatieano cod. num. 761, et in Boxcleriano
nou est, αὐτῶν. -

(28) Loltinianus , αὐτοὺς τῆς ἀληθοῦς.

(29) Vaticanus codex num. 561, οἱ Lollinianus,
ἀρχιερέων.

(30) Male in Regio-Alexandrine codice, μορ-

μύρῳ.
(51) In Bocleriano et in Vaticsno codiee num.
$07, αὐτοῦ.

Digitized by Google
