11

EUTHALII! DIACONI

112

4
quatuor, et Calf similiter anui. quatuor, itemque A δὲ Νέρωνος, μαρτυρῇσαι, ξέφει τὴν χεφαλὴν ἀποτμη-

Claudii anni plus minus quatuordecim ; cai succe-
dens Nero, terio decimo imperii sui anno Ape-

θέντα, “Ἔστι τοίνυν ἀπὸ τοῦ ἐννεαχαιδεχάτου ἕτους
Τιδερίου Καίσαρος, ἐξ οὗ χηρύσσειν τὸ Εὐαγγέλιον

stolum interemit. Hzc autem de prima sua defen- ^ ἤρξατο͵ ξώς τοῦ εἰχοστοῦ δεντέρον, ἔτη τέσσαρα (61),

' sione Paulus apostolus ad Timotheum scribit : Iu
prima mea defensione nemo mihi adfuit, sed omnes
me dereliquerunt : mon. illia. imputetwr. | Dominus
auiem mihi astitit, et conforiavit me , wt per me
praedicatio impleretur , et audiant omnes gentes : et
liberatus sum de ore leonis *; quo verbo Neronem
utique designavit. De secunda vero defensione, in
qua martyrio vitam finivit, ait : Ministerium tuum
bonum "imple, Ego emim jam delibor , et tempus
resolutionis mee instat *. Et quoniam Lucas rursus
cum ipso erat, post pauca ait: Salwtat te Lucas
gui mecum est *. Tempus itaque prioris prosdiontio-
mis Pauli spostoli est unius οἱ viginti annorem,
cum aliis duobus annuis quos apud Cresorewm in

Carcere transegit. ilis rursus addantur duo alii

priores anni quibus Roms» detentus est , et uitimi
decem pradicationis ejus anni ; ita ut omnes anni
ab ejus vocatione wsque ad ipsius mortem fuerint
triginta quinque. Verum nemo hac de narretioue
mecam expostulet , et es cuncta rejiciat quae histo-
riam in apostolicorum ÁActaum libro descriptam
continuant, dicens ea ἃ Luca non fuisse narrata.
Nam bzc mihi objicienti prudens aliquis vir ista
reponere : Si ea. quse post apostolorum gesta que-
rum historia in apostolicorum Actuum libro con-
Φιινείαν, eisdem accidisse dicuntur, pro veris, o
amice , non habens , profer mihi ex Luea narratio-

xai τὰ Γαῖου δὲ ὡσαύτως ἔτη τέσσαρα, αὖθις δὲ xol
τὰ Κλαυδίου ἔτη μιχρὸν ἐλάττω (08) δεκατέσσαρα "

᾿ ὃν διαδεξάμενος Νέρων τρισχαιδεκάτῳ ἔτει τῆς ἕαυ-

ποῦ ἀρχῆς (69) τὸν ᾿Απόστολον ἀνεῖλε. Γράφει δὲ
οὖν (10) ὁ αὐτὸς ἀπόστολος Παῦλος Τιμοθέῳ, περὶ
μὲν τῆς πρώτης αὑτοῦ ἀπολογίας φάσχων τάδε (71)*
Ἐν τῇ πρώτῃ μου ἀπολογίᾳ οὐδείς μοι παρεγέ-
veto (12), d-A1à πάντες μὲ ἐγκατέλιπον, μὴ αὖ-
τοῖς «λογεσθείη. Ὁ δὲ Κύριός (15) μου παρέστη (14),
xal ἐγεδυγάμωσέ με (15), ἵνα 0i ἐμοῦ τὸ κχή-
purypa &Anpopopn0g (16), καὶ ἀκούσωσι «ἄντα

Tl cà ἔθνη " καὶ ἐῤῥύσθην (11) ἐκ στόματος λέοντος"

τοῦτον τὸν Νέρωνα εἶναι λέγων (78) περὶ δὲ τῆς
δεντέρας, kv f, καὶ τελειοῦται τῷ χατ' αὐτὸν μαρτυρίῳ,
φησίν: Τὴ» xal διακονίαν (19) σου (80) π.1η-
ῥοφρόρησον" ἐγὼ γὰρ ἤδη (81) σπένδομαι, καὶ ὁ
καιφὸς τῆς ἀναλύσθώς μον ἐφέστηκε. Καὶ ὅτι
ΔΛουχᾶς ἣν πάλιν σὺν αὐτῷ, μετ᾽ ὀλίγα τῆς ἐπιστο-
λῆς, ᾿σπαζεταί σε, γράφει, Λουπᾷς (82), ὁ σὺν
ἐμοί (85). Ἔστιν οὖν ὁ πᾶς χρόνος τοῦ χηρύγματος
Παύλον εἴχοτι xai ἕν ἔτος, καὶ ἕτερα δύο ἔτη, ἃ ὃι-
ετέλεσεν ἐν τῷ χατὰ Καισάρειαν (B4) δεσμωτῃρίῳ.
Πρὸς δὲ τούτοις πάλιν τὰ ἐν Ῥώμῃ ἕτερα δύο
ἔτη (85), καὶ τὰ ταλενταῖα δὲ ἔτη δέχα᾽ ὥστε εἶναι τὰ
πάντα ἔτη ἀπὸ τῆς κλήσεως; (86) αὐτοῦ μέχρι τῆς
τελειώσεως, τριάχοντα (87) καὶ πέντε (88). ᾿λλλὰ
μῆτις ἐπὶ τούτοις ἐμοὶ χαταμεμφέσθω, xal παρα-

nem de Pauli martyrio. Etenim δἰ duobus bisce γραφέσθω τὰ καθεξῆς (89) τῶν Πράξεων, λέγων τὸν
tantum annis Paolun Roms vixisse affirmasset, —Aouxdv ταῦτα μὴ φάσχειν" ὃν (90) ἐρήσεταί τις
* 4j Timoth. iv, 46, 17. " ibid. b, 6. * ibid. 11.

LAUR. ZACAGNII NOTAE,

(67) Male in Regio-Alexanérino scribitur, ἔτη τέσ-
€apa* αὖθις δὲ xal «à Κλαυδίου ἔτη δεκατέσσαρα,
χαὶ τὰ Γαΐου δὲ ὡσαύτως ἔτη τέσσαρα, ὃν διαδεξάμε-
vos, Cant. in margine ad verba *lla ἔτη δεκατέσσαρα,
hahet ayóAtov, Ee) ιγ΄, μῆνες η΄.

(68) Uryptoferratensis et Complutensis Bibliorum
editio μιχρῷ ἐλάττω. Stephaniena editio cum. Βω-
cleriano eodice, μιχρῷ ἐλάττω τεσσάρων καὶ δέχα.
Vaticanus num. 564, E
τέσσαρα. .

(9) Epiphanius in her. 26, cap. 6 , et alii ante-
cedenti Neronis auno id accidisse aiunt. ὁ

(70) Stephanus, γοῦν. Erasmus γράφει οὖν.

(71) Duo verba, φάσχων τάδε omittuntur in. Ste-
phaniana, et Compluteusi Bibliorum editione, Apud
OEcumenium deest φάσχων.

(72) Ita Regio-Alexaudrinus οἱ Vaticanus num.
365, Jutta vetustissimum exemplar Alexandrinum :
iu aliis omuibus συμπαρεγένετο. . .

(15) Palaiino- Vaticanus cod, n. 98, ab iis verbis
incipit, cum antecedentia. teeporis injuria perie-
rint.

(74) Natieanus num. 30$ , et 761 , μοι παρέστη.
lu etiam Stephanus.

T$) Vaticanus uum. $65, iot pro. με,

70) Vaticanus n. 567, πληρωθῇ.

(77) Vaticanus n, 365, ὅτι ἐῤῥύσθην.

(18) Vaticauut. num. 761, τοῦτον λέγων λέοντα

τὸν Νέρωνα. ᾿

(19) Palat'nus et G,ryptoferratensis cod. et Com
pluteusis editio, τὴν 6taxovlav.

(80) In. Vaticano num. 303, deest, aov.

(81) Regio-Alexaudrinus non habet, ἤδη.

(82) Palatinus, τῆς ἐπιστολῆς, φησὶν, ἀσπάζεται
ὑμᾶς Λουχᾶς.

(85) Videntur hic duo Pauli epistolarum !ora

τῇ μετὰ ταῦτα ἔλαττον δεκα- Ρ simul jungi ; nam ín Epistola ad Colessenses ww, 45,

uit : Salutat vos. Lucas. medicus. charissimus; in
Epistola vero ad Timotheum secuuda tautum legüur,
Lucas est mecum solus.

(84) Erasmus , ἐπὶ τῷ κατὰ Καισάρειαν, Male in
Complutensi Bibliorum editione, ἐν τῷ καταχαισάρῳ.

(85) Vaticanus n. 567, ct 761, Palatinus et Bo:-
Clerisuus πρότερα. Mox "in. Vaticaue, u. 565, Pala-
tino, Bescleriuno et Cryptoferrateusi deest. ἔτη, ut
in Complutenai Bibliorinn editione.

86) Erasmus. habet, γεννήσεως.

(ἢ GOEcumenius iterum, αὐτοῦ τριάχοντα.

(58) Lollinianus, xai πέντε ἔτη. Huc usque autem
ex hoc prologo habet Vaticanus ced. n. 764, OkEcu-
menius et Complutensis, Erasmiana et Stepliatisna
Bibliorum editio. ᾿

(89) Duo Vaticani codd. et Lollinianus, χαταμομς
φέσθω τὰ χαθεξῆς.

(90) Fortasse legendum, πρὸς óv.

Digitized by Google
