751

EUTHALII DIACONI "53

Cristus, factus homo pro terrigena. Adam qui ab A που Ἰησοῦ Χριττοῦ ἀντὶ τοῦ πεσόντος ἐξ ἀρχῇ; τοῦ

initio ceciderat, cap. v, 19.

VI. De bonis operibus qux fidem debent. comi-
tari, eap. vit, 4.

VH. Repetitio de vita qux in novz legis gratia
nsgitnr, cap, vit, 1.

IX. De condemnatione qux propter peccatum erat
suh lege, cap. vit, 7.

X. De affectibus lumanz naturz, qui faciunt ut
impossibile nobis sit vitam legis praeceptis conso-
nam agere, cap. vii, 14.

XI. De exuendis humanas naturze affectibus per
conjunctionem. carnis. cum spiritu, cap. vn, 25.
Palatinus incipit vers. 21.

XII. Repetitio de gloria qux sanctis reposita est,
cap. vini, 18. '

X!ll. De amore «quo Christum prosequi debemus,
cap. vit, $5.

XIV. De repudiati Israelis casu, et veri Dsraclis
qui cum gentibus electus est, vocatione, cap. ix, 4.
Plot. incipit vers. 6.

XV. Quod ex infidelitate Israelitarum eosus ac-
cidit, eo quod legem ignorare, et quie ipsos non de-
cebat, predicare deprehensi sunt, cap. 1x, 50.

XVI. De. Dei in eisdem ejiciendis consilio, ut
nempe ad. veri Dei cultum. secundo Joco rediret,
incensi. zemulatione gentium ipsis przlatarum, et
fidelibus Israelitis aggregatarum, cap. 11, 4.

XVII. Adliortationes ad virtutem, tam in divinis
rebus, quam iu. humanis, cap. xu, 1.

.. ἴα quibus de concordia mutua agitur, cap.
xn, 3.

". De Dei cultu, cap. xn, 10.

m. De toler.ntia. malorum quie ab. adversariis
inferuntur, cap. xti, 14.

ιν, De subjectione principibus, cap. xui, 1.

v. De temperantia οἱ mansuetudine, ibid. 11.

vi... De concordia nequaquam víolànda ob ci-
borum delectum et dierum observantiam , cap.
xw, 14.

XVII. De imitatione clementi: atque tolerantiee
J:su Christi, cap. xv, 1.

XIX. De ininisterio ipsius Pauli in Orientis et
Occidentis regionibus, cap. xv, 15. Vers. xxxvi.

ARGUMENTUM

Secundi Pauli. Epistola, que prima est ad
Corinthios.

Mane ab Epheso civitate Asie scribit, cum jam
eus ei vidisset el. docuisset; sed nihilominus eos
ulterius adinonet in. Epistola ista, cujus scribeudae
hac fuib oecasio. Corinthii contendendi libidiue
perciti, varias in. sententias ibant, et jam schi-
8mota inter ipsos erant, quibus vigeutibus, connive-
bant cum eo qui novercam uxoris loco acceperat.
Alii vero per continente speciem proprias desere-

γηγενοῦς ᾿Αδάμ.
Ἡερὶ τῆς ὀφειλομένης ἐπὶ τῇ πίστει πράξεως ἀγα-
0f.

- Ἐπανάλγψις περὶ τῆς ἐν χάριτι ζωῆς.

Περὶ τῆς ὑπὸ νόμον καταχρίσεως διὰ τὴν ἅμα;-
τίαν.

Περὶ τῶν ἐν ἀνθρωπέντ, φύσει παθῶν, ἀδύνατον
ποιούντων τὴν πρὸς νόμον συμφωνίαν.

Περὶ τῆς ἀποδύσεως τῶν φυσικῶν παθημάτων, 5:
πἧς πρὸς τὸ πνεῦμα συναφείας.

Ἐπανάληψις περὶ τῆς ἀποχειμένης ἁγίοις δό-
Enz
sns.

Περὶ τῆς ὀφειλομένης ἀγάπης Χριστῷ.

Περὶ ἐκπτώσεως τοῦ Ἰσραὴλ ἀποδληθέντος, χαὶ
χλήσεως τοῦ ἀληθοῦς, τοῦ ἐχλεχθέντος μετὰ τῶν
ἐθνῶν.

Ὅτι χατὰ ἀπιστίαν ἡ ἔχπτωσε; διὰ τῆς εἰς ἄγνοιαν
καταλήψεως, xai τοῦ ἀρμόξοντος αὐτοῖς χηρύγμα-
τος. .
Περὶ τοῦ σχοποῦ χαθ᾽ ὃν ἐξεδλήθησαν, ὥστς 5:v-
περαίους ἐπα. ελθεῖν ζήλῳ τῶν προτιμηθέντων ἐθνῶν,
συνταχθέντων τῷ πιστῷ Ἰσραήλ.

Παραινέσεις περὶ ἀρετῆς πρὸς Θεὸν xai ἀνθρώ-
πους.
Ἐν αἷς; περὶ τῆς πρὸς ἀλλήλους ὁμονοίας.

Περὶ τῆς πρὸς Θεὸν λατρείας.
Περὶ τῆς πρὸς ἀντικειμένους ἀνεξικαχίας.

Περὶ τῆς πρὸς ἄρχοντας ὑποταγῆς.

Περὶ σωφροσύνης xai πραότητος.

Περὶ τῆς ἐν βρώμασιν xai ἡμέραις ἀμάχον δι»
νοίας.

epi μιμήτεως τῆς Χριστοῦ ἀνεξιχαχίας.

Περὶ τῆς λειτουργίας αὐτοῦ, τῆς ἐν ᾿Ανατολῇ xal
δύσει. Στίχοι λζ΄.

ὙΠΌΘΕΣΙΣ ᾿
Δευτέρας μὲν Ἐπιστοιῆς, πρώτης δὲ zpóc
Κορινθίους.

Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ Ἐφέσου τῆς ᾿Ασίας, ἑωρα-
χὼς αὐτοὺς ἤδη καὶ διδάξας, ὑπομιμνήσχων δὲ ὅμως
διὰ τῆς Ἐπιστολῆς ταύτης. Ἡ δὲ πρόφασις τῆς Ent
στολῆς αὕτη " Κορίνθιο: ix φιλονειχίας συναγόμε-
vot (77) , ἐπεσχίξοντο ταῖς γνώμαις, καὶ λοιπὸν ἦν
ἐν αὐτοῖς; σχίσματα, καὶ ὄντων σχισμάτων παρεθλέ-
ποντὸ τὸν λαδόντα τὴν μητρυιάν" ἄλλοι δὲ ἤθελον
χατα)ιμπάνειν τὰς γυναῖχας προφάσει τῆς συγχῥδο

LAUR. ΦΛΟΔΟΝΙΝΟΤΙ,

(7) In Begio-Alexondrino est, συναναγύμενοι,

Digitized by Google
