131

EUTHALI! DIACONI

132

suffoderunt, et ego relictus sum solus, et quaerunt A av, χἀγὼ ὑπελείφθην μόνος xa ξητοῦσί pov τὴν

animam meam, cap. xi, 2.

XXXII. Es lib. II] Regum secunda vice, cap. xix, .

18, Reliqui mibi septem millia virorum, qui non
eurvaverunt genua Baal, cap. xi, 4.

XXXIII. Ex laaia propheta nona vice, cap. vi, 9,
Dedit illis Deus. spiritum compunctionis ; oculos ut
yon videant, et aures ut non audiant, usque in bo-
diernum | diem, ibid. 8.

XXXIV. Ex Psalmo Lxvin, vers. 25, sexta vice
ex Ps4lterio, Fiat mensa eorum in laqueum et in
exptionem, et in scandalum et in retributionem
illis. Obscurentur oculi eorum ne videant, et dor-
sun eorum semper incurva, ibid. 9.

XXXV. Ex Isaia decima vice, cap. Lix, 90, γι.

ψυχήν.

Βασιλειῶν τρίτης β΄, ΚΚατέλιπον ἐμαυτῷ ἐπταχι-
χιλίους ἄνδρας, οἵτινες οὐχ ἔχαμψαν γόνυ τῷ
Βάαλ.

Ἡσαῖον προφήτου θ΄, "Ἔδωχεν αὐτοῖς ὁ Θθ:ὸ;
πνεῦμα κατανύξεως, ἀφθαλμοὺ; τοῦ μὴ βλέπειν,
χαὶ ὦτα τοῦ μὴ ἀχούειν ἕως τῆς σήμερον ἧμέ-
gas.

Ψαλμοῦ ξη΄, ς΄, Γενηθήτω ἡ τράπεζα αὐτῶν εἰς
παγίδα, χαὶ εἰς θήραν καὶ εἰς σχάνδαλον, χαὶ εἰς
ἀνταπόδομα αὑτοῖς. Σχοτιαθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ
αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, xai τὸν νῶτον αὐτῶν διὰ
παντὸς σύγχαμψον.

Ἡσαῖου v, Ἥξει ἐχ Σιὼν ὁ ῥυόμενος, καὶ ἄπο-

niet ex Sion, qui eripiat οἱ avertat. impietatem ἃ B στρέψει ἀσεδείας ἀπὸ Ἰαχώδ (41). Καὶ αὕτη αὐτοῖς

Jacoh. Ei hoc illis à me testamentum, cum abs-
Wlero peccata. eorum, ibid. 96, 97.

XXXVI. Ex eodem [saia undecima vice, cap. XL,
15, Quis enin cognovit sensum Domini, aut quis
consiliarius ejus fuit, aut quis prior dedit illi et re-
tribuctur ei? ibid. δὲ,

XXXVII. Ex. Proverbiis Salomonis prima vice,
cap. nt, 4, Providentes bona coram omuibus bo-
minibus, cap. xu, 17.

XXXVII. Ex Deuteronomio quarta vice, cap.
xixü, ὅν, Mibi vindicta; ego retribuam, dicit
Dominus, ibid. 19.

XXXIX. Ex Proverbiis Salomonis secunda vice,
cap. xxv, 21, Si esurierit inimicus tuus, ciba jl-
lum ; sí sitit, potum da illi : hoc enim faciens, cac-
bones ignis congeres super caput ejus, ibid. 90.

XL. Ex Exodo tertia vice, cap. xx, 44, Non adul.
terabis, non occides, non furaberis, non falsum
testimonium dices, non concupisces, cap. xin, 9.

XLI. Ex Levitico prima vice, cap. xix, 18, Di-
liges proximum toum sicut te ipsum, ibid.

ΧΗ. Ex isaia propheta duodecima vice, cap.
xtv, 25, Vivo ego, dicit Dominus, quoniam mihi
flectetur omne genu, et omnis lingua confitebitur
Deo, cap. xtv, 11.

XLiil. Ex psalmo Lxvin, vers. 10, septima vice
ex Psalterio, linproperia improperantium tibi ceci-
derunt super me, cap. xv, 3.

ἡ παρ᾽ ἐμοῦ διχθήχη, ὅταν ἀφέμυμλαι τὰς ἁμαρτίας
αὐτῶν.

Ἡσαῖου προφῆτον ta', Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου,
J| τίς σὐμδουλος αὐτοῦ ἐγένετο, ἢ τίς προέδωχεν
αὐτῷ καὶ ἀνταποδοθήστεται αὐτῷ ;

Παροιμιῶν Σαλομῶντος o', Προνοούμενο: χαλὰ
ἐνώπιον πάντων ἀνθρώπων.

Δευτερονομίου δ΄, Ἐμοὶ ἐχδίχησις, ἐγὼ ἄνταπο-
δώσω, λέγει Κύριος.

Παροιμιῶν Σαλομῶντος β΄, Ἐὰν πεινᾷ ὁ ἐχθρός

c “ον, Ψώμιζε αὐτόν" ἐὰν διψᾷ, πότιζε αὐτόν" τοῦτο

γὰρ παιῶν, ἄνθραχας πωρὸς σωρεύσεις, ἐπὶ τὴν χε-
φαλὴν αὐτοῦ.

Ἐξόδου γ΄, Οὐ μοιχεύσεις, ob φονεύσεις, οὗ
χλέψεις, οὐ ψευδομαρτυρήσεις, οὐχ ἐπιθυμήσεις.

Λευϊτικοῦ α΄, ᾿Αγαπόσεις τὸν πλησίον σου ὡς

, σεαυτόν.

Ἡσαῖου προφήτου ιβ΄, Ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος, ὅτι
ἐμοὶ χάμψει πᾶν γόνν, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολο-
γήσεται τῷ Θεῷ.

Ψαλμοῦ £5, ζ΄, Οἱ ὀνειδισμοὶ τῶν ὀνειδιζόντων
ας (42) ἐπέπεσον εἰς ἐμέ.

XLIV. Ex libro 11 Regum, cap. xxu, 50, et D Βασιλειῶν δευτέρας, xa ψαλμοῦ ιζ΄, ἡ αὐτὴ a,

psalmo xvi, vers. ὅθ, una eademque sententia,
unica vice, Confitebor tibi in gentibus, et nomini
iuo cantabo, ibid, 9.

XLV. Ex Deuteronomio quinta vice, cap. xxxi,
45, Lztamini, gentes, cum populo ejus, ibid. 10.

XLVI. Ex psalmo cxvi, vers. 1, octava vice ex
Psalterio, Laudate , omnes gentes, Dominum, et
maguilicate eum, omnes populi, ibid. 11.

Ἐξομολογήσομαί sot ἐν Éüveaty, καὶ τῷ ὀνόματέ σου
ψαλῶ,

Δευτερονομίου ε΄, Ευφράνθητε, ἔθνη, μετὰ τοῦ
λαοῦ αὐτοῦ.

ψαλμοῦ ρις΄, η΄, Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, πάντα
τὰ ἔθνη, xal ἐπαινεσάτωσχν (45) αὐτὸν πάντες οὗ
λαοί,

LAUR. ZACAGNII NOTE.

(44) Cryptoferratensis codex habet, ὁ ῥυόμενος,
ἀποστρέψει ἀσεδείας Ἰαχώδ.

449). lu. Regio-Alexandrino. codice hic deest, a2,
mauilesto librarii veteris errore.

(43) Cryptoferratensis, τὰ ἔθνη ἐπαινέσατε, ui
in vulgato Grzeco textu, οἱ in hujus. ctiam codicis
textu liabetur.

Digitized by Google
