*

169 EDITIO EPISTOLARUM PAULI. ' ΤΙ

τὰ πρὸς ποὺς οἰχείους ὁμονοητιχῶς,

A ^ X. Varia ad uecessarios el familiares pern-

mentia, concordie inter ipsos fovendz accommodata, cop. aq, 17, Palatinus. εἰ Cryptoferra-

tensis, ibid. 16.

Ἐν ᾧ τὰ πρὸς τοὺς ἀλλοτρίους ἐμφρόνως olxovo-
μιχῶς. Στίχοι ιθ΄,

ΥΠΟΘΕΣΙΣ

Τῆς πρὸς 8sccaAorixgic πρώτης Ἐπιστοιιῆς
HavAov.

Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ ᾿Αθηνῶν ἑωραχὼς πρότερον
αὐτοὺς, καὶ διατρίψα: παρ᾽ αὐτοῖς" ἡ δὲ πρόφασις τῆς
Ἐπ πιστολῆς ἐστιν αὔτη. Ὁ ἀπόστολος πολλὰς θλίψεις
παθὼν ἐν Βεροίᾳ xai ἐν Φιλίπποις τῆς Μακεδονίας
xài ἐν Κορίνθῳ, γινώσχων πε χαὶ ὅσα πέπονθεν ἐν
Θεσσαλονίχῃ, φοθούμενος μὴ ἀκούσαντες Θεσσαλονι-
χεῖς ἃ πέπονθεν ἐν ταῖς προξιρημέναις πόλεσιν, πει-
ρασθῶσιν ὑπὸ τοῦ πειράζοντος χαὶ σχανδαλισθῶσιν"
μαθὼν δὲ ὅτι xoi ἐπὶ τοῖς ἀποθνήσχουσι χατώδυνοι
ἐγίνοντο, ἀποστέλλει Τιμόθεον πρὸς αὐτοὺς μετὰ τῆς
Ἐπιστολῆς ταύτης. Καὶ πρῶτον μὲν ἐπιστηρίζει αὖ-
τοὺς ἐν τῇ πίστει, ὥστε μὴ σαλεύεσθαι διὰ τὰς θλί-
deu. xal μηδὲν ξένον αὑτοὺς πεπονθέναι ὑπὸ τῶν
Ἰουδαίων, τῶν xa τὸν Κύριον ἀποχτεινάντων " Χρι-
στιανῶν γὰρ ἴδιον τὸ θλίδεσθαι ἐν τῷ ῥίῳ τούτῳ,

ἔλεγεν. Πολλὰ δὲ παραινέσας αὐτοὺς, οὕτως ὡς nap-.

ἐλαδον ἀπ' αὐτοῦ, ἀναστρέφεσθαι, γράφει περὶ τῶν
τελευτώντων, παραμυθούμενος αὐτοὺς χαὶ διδάσχων
μὴ βαρέως φέρειν" οὐ γὰρ εἶναι τὶν θάνατον ἀπ-
ὦλειαν, ἀλλ᾽ ὁδὸν ἀναστάσεως. “Ἔπειτα xal περὶ τῶν
χρόνων αὐτοὺς διδάσχει, ἕνα ἄδηλον τὴν ἡμέραν γι-
γώσχοντες, ἀεὶ ἕτοιμοι: γίνωνται, xal μηδενὶ προσ-
ἔχωσιν ἐπαγγελλομένῳ περὶ αὐτῆς " ἔσεσθαι γὰρ,
φησὶ, τὴν παρουσίαν οὕτως, ὥστε τοὺς περιλεῖπο-
μένηυς καὶ εὑρισχομένους ἐν τῇ ἡμέρᾳ Exclvn, μὴ
φθάνειν τοὺς ἐκ νεχρῶν ἐγειρομένους " ἅμα γὰρ γί-
ἵνεσθαι τὴν πάντων ἀλλαγὴν διδάσκει. Πρὸς τούτοις
προτρέπων αὑτοὺς βελτιοῦσθαι ἐν τοῖς ἤθεσι, προ-
τρέπει ἀεὶ αὐτοὺς χαΐρειν τῇ ἐλπίδι, xax προσεύ-
χεσθαι xa εὐχαριστεῖν αὐτοὺς ἀεὶ τῷ Κυρίῳ £vop-
χίζων αὐτοὺς ἀναγνῶναι τὴν Ἐπιστολὴν ταύτην πᾶσι
τοῖς ἀδελφοῖς " καὶ οὕτως τελειοῖ τὴν Ἐπιστολήν.

ΕΚΘΕΣΙΣ

Κεραμλαίων τῆς πρὸς Θεσσαμονικεῖς πρώτης
Ἐπιστοιιῆς.

Οὐχ ἔχει ἡ πρὸς θεσσαλονικεῖς πρώτη Ἐπιστο.ἰὴ
ὑποδιαιρέσεις κεφαλαίων, διὰ τοῦτο οὐδὲ ἔχει
διὰ xicra6ápeoc ἀριθμὸν γεγραμμένον.

KEPAAAIA

Τῆς πρὸς Θεσσαλονικεῖς πρώτης 'ExictoAnc
Παύλου.

Ἔπαινος Θεσσαλονιχέων ἐπὶ τοῖς ἀξίοις τῶν ἀπο-
στόλων ἀγῶσιν.

1 |n quo nonnulla de prudentia atque certa
ralione, qua adversus alienos a fide nos gerere
debemus, cap, (v, ὃ et 6, Versus hujus clenchi
διε} xix.

ARGUMENTUM

Prioris Epistole ad Thessalonicenses.

Hanc ab Athenis scribit, cum jam eos vidisset,
el cum ipsis versatus. fuisset. Seribendz autem
Epistolae hzc fuit occasio. Apostolus multa pas-us

p Deroe εἰ Philippis civitatibus Macedouie ac etiam
Corinthi, simulque considerans quanta etiam Thes-
salonicze passus esset; veritusque ne Thessaloni-
censes de contumeliis quibus in modo memoratis
civitatibus affectus fuerat, certiores facti, in. tenta-
tionem inducerentur ab 60 qui tentat, et. scauda-
lum paterentur; ae praterea non ignorans ab eis-
dem ejulatus atque. planctus snper mortuis. fieri ;
propter hiec omnia τ {|| ad ipsos Timotheum cum
hac Epi:tola. Et primum quidem eos in fide confir-
mat, ne ob afflictiones fluctuent, asserens. nil mi-
rum esse, quod a Juiieis qui Dominum quoque oc-
eiderant, contumelias passi fuissent; cum Chri-
stianorum proprium sit, tut in bac vita aflligantur.
Eosdem autem multis hortatus, ut ad eam quam

C ab ipso acceperaut normam vitam dirigerent, scri-
bit etiau de his qui e vita excedunt, dicens ne
graviter id ferant , eosque consolans cum mors ho-
minem nen perdat, sed ipsi ad resurrectionem
viun faciat. Deinde etian. de temporibus. ipsos
docet, ut ultimam diem incerlam esse scientes ,
semper yaralti sin!, nec cuiquam de ea anauntiauti
fidem habesut, Talem enim ait, fore Domini adveu-
ium, ut qui relinquentur et. die illa superstites
erunt, nequaquam eos praveniaut qui ex mortuis
excitandi sunt; quandoquidem simul facienda sit
omnium: jaunutatio, Ad hac ipsos exhortans , ut in
moribus profieianl et. spe semper gaudeant, ac
orent seuiperque. Domino gratias agant ; adjurat
eiiam ipsos ut hane Epist.lam. omnibus fratribus
legaut : aique ita demum concludit. Epistolam.

ELENCHUS

Capitum prima Pauli Epistotg ad Thessulonicenses.

Prima ad Thessalonicenses | Epistola capitum subdi-
visionibus caret, ideoque nullas habei numerorum
notas cinnabari exaratas.

CAPITA

Pauli. Ep'stole 1 ad. Thessalonicenses.

I. Thessulonicensium laudatio ob. certamina ap»
stolis digna ux. subieraut, cap. 1, 2.

Digitized by Google

ΒΕ

- κα --
