685

EDITIO CATBOLIC. EPIST.

686

πνεῦμα kx τοῦ Θεοῦ ἔστι, ποῖον δὲ τῆς πλάνης " καὶ À Spirituum disserit, distinguen postea. quis spiritus

ποτὲ μὲν γινωσχόμεθα τέκνα Θεοῦ, ποτὲ δὲ τοῦ δια-
θόλου" xai περὶ ποίας ἀμαρτίας ὀφείλομεν εὔχεσθαι
ὑπὲρ τῶν ἁμαρτανόντων, καὶ περὶ ποίας οὐ δεῖ εῦ-
χεσθαι" xai ὅτι ὁ μὴ ἀγαπῶν τὸν πλησίον οὐχ ἔστιν
ἄξιος τῆς χλήσεως,, οὐδὲ δύναται λέγεσθαι τοῦ Xp:-
στοῦ. Καὶ τὴν ἑνότητα δὲ τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα
δείχνυσιν, χαὶ ὅτι ὁ ἀρνούμενος τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν
Πατέρα ἔχει, ᾿Διαχρίνει δὲ ἐν τῇ ἐπιστολῇ ταύτῃ,
λέγων xat τοῦτο ἴδιον τοῦ ᾿Αντιχρίατου εἶναι, τὸ λέγειν
μὴ εἶναι τὸν Υἱὸν, αὐτὸν τὸν Χριστὸν, ἵνα, f δῆλον ὅτι,
ὡς μὴ ὄντος ἐχείνου, ἑαυτὸν εἴπῃ εἶναι ὁ ψεύστης.
Παραινεῖ δὲ δι᾽ ὅλης τῆς ἐπιστολῆς μὴ ἀθυμεῖν τοὺς
πιστεύοντας τῷ Κυρίῳ, εἰ μισοῦνται ἐν τῷ κόσμῳ"
ἀλλὰ μᾶλλον χαίρειν, ὅτι τὸ μῖσος τοῦ χόσμου δεῖ-
χνυσιν τοὺς πιστεύσαντα; μεταδεδηχέναι ἀπ᾽ αὐτοῦ
τοῦ χόσμου, χαὶ εἶναι λοιπὸν τῆς οὐρανίου πολιτείας.
Καὶ ἐν τῷ τέλε: δὲ τῆς ἐπιστολῆς πάλιν ὑπομιμνήσχει
λέγων, ὅτι ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς ζωὴ αἰώνιός ἔστι, χαὶ
Θεὸς ἀληθινὸς, χαὶ ἵνα τούτῳ δουλεύωμεν χαὶ φυ-
λάττωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ τῶν εἰδώλων.

KE9AAATA
Ἰωάννου πρώτης ᾿Επιστολῆς.
Εὐαγγελιχκὴ θεολογία περὶ Χριστοῦ,
Ἐν ᾧ περὶ ἐξομολογήσεως, xal προσοχῆς εἰς τὸ
μὴ ἀμαρτάνειν.

“Ὅτι dj τήρησις τῶν ἐντολῶν τοῦ θεοῦ, τὴν γνῶσιν
βεδαιοῖ.
Περὶ ἀγάπης, ἧς ἄνευ ἀσέβεια.

Ἐν ᾧ παραίνεσις περὶ χάριτος ἑχάστου καθ᾽ ἡλι-
Xlav, xai περὶ ἀποτοοπῆς τῆς πρὸς τὸν κόσμον
ἀγάπης.

Περὶ ψευδαδέλφων ἀρνησιύυεων, καὶ ὅτι ἡ εἰς Χρι-
στὸν εὐσέθειχ, πατρὸς ὁμολογία " fj γὰρ τοῦ Πατρὸς
δοξολονΐα, τοῦ Υἱοῦ ἔστιν θεολογία.

Ἐν ᾧ περὶ θείου καὶ πνευματιχοῦ χαρίσματος ἐν
ἁγιασυῶ ἐπ᾽ ἐλπίδι εἰς γνῶσιν Θεοῦ.

Ὅτι πᾶς ὁ ἐν Χριστῷ, ἐχτὸς ἁμαρτίας " ὁ γὰρ
ἁμαρτάνων ἐστὶ τοῦ διαδόλου

Περὶ ἀγάπης τῆς εἰς τὸν πλησίον, χαὶ διαθέσεως
μεταδοτιχῆς.

Ἐν ᾧ περὶ συνειδήσεως ἀναθῇς, τῆς ἐν πίστει
Ἶησοῦ Χριστοῦ.

Περὶ διαχρίσεως πνευμάτων ἐφ᾽ ὁμολογίᾳ τῆς τοῦ
Κυρίου ἐνανθρωπήσεως.

Περὶ φιλαδελφίας εἰς θεοσέδειαν.

Περὶ θεολογίας Υἱοῦ ἐν δόξῃ Πατρὸς, καὶ περὶ νί-
χης τῆς κατὰ τοῦ Πονηροῦ διὰ πίστεως bud Χοι-
στοῦ εἰς ξωήν.

Bod ἀντιλήψεως τοῦ ἁμαρτάνοντος ἀδελφοῦ διὰ

ροσευχῆς, καὶ περὶ τοῦ μὴ ἁμαρτάνειν.

ex Deo sit, ei quis spirits erroris, et. quomodo
interdum cognoscimur esse filii Dei, interdum vero
filii diaboli; et cum pro peccatoribus Deum ora-
mus, de quo peccato precari debeamus, et de quo
non : denique eum qui proximum non diligit, in-
dignum filii Dei. nomine esse ait, nec posse dici
Christi esse. Ostendit insuper Filium cum Patre

unum esse, et eum qui Filium negat, neque ipsuin

Patrem agnoscere, Scite etiam in hac epistola id
proprium Antichristi esse ait, ut ipsum Jesum Chri- —
stum non. esse Filium asserat, quo. mendax ille se
ipsum Dei Filium esse dicat, cum Christus non sit.
Ceterum per totam epistolam fideles hortatur. ne
contristentnr, si odio habeantur in mondo; sed

DB gaudeant potius, quoniam odium mundi (ideles 6

terra migrasse et in celis conversari denotat. lu
fine etiam epistole rursus admonet, dicens, Dei Fi-
lium :ernam vitam esse Deamque verum , ideoque
ipsi serviendum, et .a simulacrorum culta nobis
esse cavendum.

CAPITA
Epistole prime Joannis.

I. Evangelica theologia de Christo.

X. ἔπ quo etiam agitur. de. confessione peccato-
Pum, ei decura a nobia. adhibenda ne peccemus,
cap. 1, 8.

". Et quod praeceptorum observatio Dei cogni-
tionem adauget, cap. τι, 5. In Palat. cap. i, ἃ.

lj. De charitate cojus expers est impielas, cap.
n, 7.

1. Ubi de gratia singulis quibusque secundum di»
versas :ziates ἃ Deo impertita, et quod muni
amorem effugere debeamus, cap..u, 12.

lli. De (alsis fratribus qni Denm negant, et quod
qui pie de Christo sentit, Patrem quoque confitea-
. lir; nam qui Patrem. glorificat, Filii quoque divi-
nitatem agnoscil, cap. n, 18.

1. Ubi de divini Spiritus dono ad sanctificatio-
nem nostram, cum spe perveniendi ad cognitio-
nem Dei, ibid. 40.

1i. Et quod omnis qui manet. in Christo, expers
est peccati : qui euim peccat, ex diabolo est, cap.
"n, 4.

IV. De charitate erga proximum et de eleemo-
syua largienda, cap. nt, 10, in. illis verbis, Omnis
qui non est, cet.

1. Ubi quod. de recta in Christum fide conscii
nobis esse debeamus, cap. tit, 94. .

1i. De discernendis spiritibus per confessionem
incarnationis Dominic», cap. iv, 1.

V. De fraterna charitate ad. pietatem. in Deum
nobis conciliandam necessaria, cap, ww, 7.

VI. De Filii divinitate iu Patris gloria, et de vi-
ctoria adversus Malizgnum — per. fidem Jesu. Christi
ful vilam zernam consequendain, cap. iv, 13.

Vil. De ope fratri peccanti. per orationem fe-
renda, et de non peccando, cap. v, 16.

Digitized by Google
