729

EDITIO EPISTOLARUM PAULI.

130

δείξωμαι ἐν σοὶ τὴν δύναμίν μου, xal ὅπως διαγγελῇ A ipsum excitavi te, ut ostendam in te viriutem meam,

τὸ ὄνομά pov ἐν πάσῃ τῇ γῇ.

"sri προφήτου a', Καλέσω τὸν οὐ λαόν μου (3T),
λαόν μον, xal τὴν οὐχ ἢγαπημένην, ἡγαπηυένην.
Καὶ ἔσται" ἐν τῷ τόπῳ οὗ ἐῤῥέθη αὐτοῖς, Οὐ λαός
μου ὑμεῖς, ἐχεὶ χληθήσονται υἱοὶ Θεοῦ ζῶντος,

Ἡσαῖου προφήτου γ΄, "Eàv ἣ ὁ ἀριθμὸς τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, τὸ ἐγχαπάλειμμα
σωθήσεται. Λόγον γὰρ συντελῶν καὶ συντέμνων ἐν
δικαιοσύνῃ. ὅτι λόγον συντετμημένον ποιήσει Κύριος
ἐπὶ τῆς γῆς.

Ἡσαΐου προφήτου δ', El μὴ Κύριος Σαδχὼθ ἐγχατ-
ἔλιπεν ἡμῖν σπέρμα, ὡς Σόδομα xai ὡς Γόμοῤῥα
ἂν ὡμοιώθημεν.

Ἢ σαϊΐου προφήτου ε΄, Ἰδοὺ τέθημι ἐν Σιὼν λέθον
πρυσχόμματος, xal πέτραν σχανδάλου xai πᾶς ὁ
πιστεύων ἐπ᾽ αὐτῷ, οὐ καταισχυνθήσεται.

Ἰεζεκιὴλ προφήτου, xai (28) Δευτερονομίου ἡ ᾿

αὐτὴ a', Πᾶς ὁ ποιήσας αὐτὰ ἄνθρωπος, ζήσεται
ἐν αὐτοῖς.

Δευτερονομίου a', Μὴ εἴπῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σον, Τίς
ἀναδήσεται εἰς τὸν οὐρανὸν, Tj τίς χαταδήσεται εἰς
τὴν ἄδυσσον;

Δευτερονομίου β', Ἐγγύς σου τὸ ῥῆμά ἔστιν ἐν
τῷ στόματί σου, xat ἐν τῇ χαρδίᾳ σου.

et ut aununtietur nomen meum in univeraa terra,
ibid. 11.

XVII. Ex Osea propheta prima vice, cap. 1, vers,
95, Vocabo non plebem meam, plebem meam;
et non dilectam, dilectam, Et erit: in loco, ubi
dictum est eis, Non. plebs inea vos; ibi voca-
buntur filij Dei vivi, ibid, 26.

XVIii. Ex Isaia. propheta tertia. vice, cap. x, 22
Si fuerit numerus filiorum Israel tànquam arena
maris, reliquiae salvze fient, Verbum enim consum-
maus et abbreviaus in :equitate; quia verbum bre-
viam faciet Dominus super terram, ibid.

XIX. Ex ᾿ἰϑοΐα propleta quarta. vice, cap. 1, vers.
9, Nisi Dominus Sabaoth. reliquisset nobis semen,
sieut Sodoma facti essemus, et sicut. Gomorrha si-
miles fnissemus, ibid. 29.

XX. Ex eodem 1saia propheta quinta. vice, cop.
vini, ters. 14, Ecce pono. in Sion lapidem offensio-
nis et petram scandali, et omnis qui credit in eum,
non confundeiur, ibid. 35.

XXI. Ex Ezecliiele propheta, cep. xx, vers. 11. et
Denteronomio, unum idemque testimonium prima
vice, Omnis homo qui fecerit ea, vivet in eis, cap.
x, 5.

XXIl. Ex Deuteronomio prima vice, cap. xxx,
vers. 12, Ne dixeris in corde tuo : Quis ascendet in
celum, aut quis descendet in abyssum ? ibid. 6.

XXlil. Ex Deuteronomio secunda vice, ibid. 15.
Prope est verbum in ore tuo et in corde tuo, ibid. 9.

Ἰωὴλ προφήτου α΄, πᾶς ὃς ἂν ἐπικαλέσηται τὸ (C XXIV. Ex Joele propheta prima vice, cap. n, 92,

ὄνομα Κυρίου, σωθήσεται.

Ναοὺμ "xat 'Hoatou (29) τῶν προφητῶν a', Ὡς
ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων τὰ ἀγαθά,

τ --- Ἡταῖου προφήτου ς΄, Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ

&xof, ἡμῶν ;

Ψαλμοῦ ιη΄, ε΄. Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγ-
γὸς αὐτῶν, xal εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης τὰ
ἑῆματα αὐτῶν.

Δευτερονομίου γ᾽, Ἐγὼ παραζηλώσω (40) ὑμᾶς,
ἐπ᾽ οὐχ ἔθνει, ἐπὶ ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ ὑμᾶς.

Omnis quicunque. invocaverit nomen Domini, sal-
vus erit, ibid. vers. 15.

XXV. Ex Nahum propheta, cap. 1, 15, et Isaia
propheta prima vice, cap. 1,1, 7, (uam speciosi
pedes evangelizantium bona, ibid. 15.

XXVI. Ex Isaia propheta sexta vice, eap. Lut, 1,
Domine, quis credidit auditui nostro? ibid. 16.

XXVII. Ex Psalmo xvi vers. 5, quinta. vice
ex Psalterio, In omnem terram exivit sontis eorum,
et in fines orbis terr:e verba eorum, ibid. vers. 18.

XXVIH. Ex Deuteronomio tertia vice, cap.
xxxu, 21, Ego ad smulatiotem vos adducam in
non gentem : in gentem insipientem, in iram vos
mittam, ibid. 19.

Ἡσαῖου προφήτου ζ΄, Εὐρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ ζη- D — XXIX. Ex Isaia propheta septima vice, cap. Εν,

ποὔσιν, ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ ph incpo-
κὥσιν.

*Haatou προφήτου η΄, Ὅλην τὴν ἡμέραν ἐξεπέτασα
τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὺν ἀπειθοῦντα, χαὶ ἀντιλέ-
γοντα.

Βασιλειῶν τρίτης α΄, Κύριε, τοὺς προφήτας σου
ἀπέχτειναν, xal τὰ θυσιαστήριά σου  xazíaxa-

1, Inventus sum à non quxrentibus me ; palam ap-
parui iis qui me non interrogabant, ibid. vers. 20.

XXX. Ex eodem [saia propheta octava vice, cap.
παν, 2, Tota die expandi manus meas ad populum
non credentem, et. contradicentem mihi, ibid. 91.

XXXI. Ex lReguin lib. Hl, prima vice, cap. xiv,
10, Domine, prophetas tuos occiderunt, altaria tà

LAUR. ZACAGNII NOT.£.

(97) Crypioferratensis, τὸν λαόν μου, o) λαόν
pou, et omittuntur reliqua.

(38) Locus iste Levitici cap. xvin, 5, esse vide-
tur, non Deuteronomii. — Repetitur. bic locus

Ezech. x«, 2l.

(59) Cryptoferratens's, Ἡσαΐου προφήτου.

(40) In. Cryptoferrateusi, παραζηλῶ, ut. habetur
etiam in textu liujus codicis.

Digitized by Google
