(1

legem sanxit, jubens ut. charitas perpetuo inter nos
vigeat *, quam etiam peccatorum multitudioem
operire diserte testatur *. Porro tibi familiarem
tibique in deliciis esse accuratam divinorum elo-
quiorum meditationem, que nomini quod ab ea
merito traxisti, mire congruit, jure dixerim atque
alfirmaverim : in te namque ut perpetuo virtus ilia
quam maxime effloresceret effecisti, cum inclusus
quodammodo ejus retibus, totus in ipsa sis, et
inde amabile nomen adeptus fueris, eoque nomine
ob assiduas quibus eidem assuesti, exercitationes,
te ab omnibus appellari audias. [gitur poetarum
nonnemo vera omnino dixit, dum maximam ex ejus-
modi meditatione nobis utilitatem fore, diserte
hisce propemodum verbis pollicetur :
^^. At cogitatio curaque
Susceptum utique opus promovebit (51).

Et rursus sapientum princeps omnem humanz vi-
tz utilitatem in meditatione atque exercitatione
constituit : nam si quis forte eam parvi fecerit, is
propria socordia seipsum promissa beatiwdiue in-
dignum pronuntiat. Beatus enim vir, inquit Psaltes
regius, qui inlege Domini meditabitur die ac nocte *.
Nam eum Deus jam ab initio omnes probos pios-
que esse voluerit, idcirco singulos ad suorum man-
datorum meditationem excitans, ait : Audi, Israel,
Dominus. Deus. tuus, Dominus unus. est ; et diliges
Domiuum. Deum tuum ex toto corde tuo, et ex. tota
viriuté. (ua. : et erunt. hoc, quecunque mando. tibi

hodie, in corde tuo, el in anima tua, et prascribes ea C

filiis tuis; et loqueris in eis sedens in domo, et ambu-
lans in via, et dormiens, et exsurgens *. Usque adeo
de hae meditationeatque exercitatione vult Deus nos
semper esse sollicitos, Quamobrem in hac divini prz-
cepti observantia fiduciam habens sacer Psalmista
David, ad Deum dieclíat ; Meditatio cordis mei in
conspectu (uo. semper, Domine adjutor meus. et re-
demptor meus *. Eterna. itaque beatitudo ininime

3 Levit. xix, 18. * IE Pet. 1v, 8. * Psal. 1,2.

EUTHALII DIACONE -
iater. fratres. dilectioni fovendz valde opportunam A φιλάδελφος, τὴν ἀγάπην ἐθέλων (517) ἀεὶ, καὶ διαῤ-

* Deut. vi, 4.

639

ῥήδην λέγων χαλύπτειν πλῆθος ἁμαρτιῶν, ᾿Εγὼ
δὲ (53) δικαιώτατα xa μάλα γε ὀρθῶς σύντροφόν τε
καὶ φίλην ἐπιφημίσαιμ᾽ ἄν σοι, καὶ χαταλέξω τὴν
εὐπροσήγορον, τὴν πάνυ φερώνυμον, τὴν τῶν θείων
λογίων ἐμφιλόσοφόν φημι μελέτην, ὑφ᾽ ἣν (55) γε-
γονὼς, φιλόχριστε, χαὶ εἴσω γέ τοι τῶν διχτύων
αὑτῆς ὑπάρχων, καὶ τὴν ἐράσμιον αὑτῆς προσηγο-
ρίαν ἐγχκαταπραγματευόμενος, συχναῖς τε ἀεὶ xal
ἀχοιμήτοις γυμνασίαις ἀχουόμενος (35) εὐθαλεστά-
τὴν χατέστησας. Ὡς ἄρα γέ μου xal ποιητῶν τις
εἴρηχα τὴν ἀλήθειαν, καὶ παρεγγυᾷ τὴν καλλίστην
ἡμῖν ἐξ αὐτῆς ὠφέλειαν, μονονουχὶ βοῶν, καὶ φά-
σχὼν ὧδε" Μειϊέτη δέ τοι (55) ἔργον ὠφελεῖ. Kol
αὖ πάλιν σοφῶν (56). γε ὁ πανάριστος βιωφελῶς (57)

B τῇ μελέτῃ τὸ πᾶν ἀνέθηκεν" εἰ γάρ τις ἅττα ταύ-

τῆς (38) ὀλιγωροίη ποτὲ (59), αὑτὸς ἑαυτοῦ τὴν θωὴν
τοῦ μαχαριπσμοῦ ἐξ οἰκείας ῥᾳθυμίας κατεψηφίσατο.
Μακάριος γὰρ, φησὶν, ἀγὴρ, ὃς ἐν γόμῳ Κυρίου
μελετήσει ἡμέρας καὶ νυκτός. Τοὺς γὰρ ἅπαντας
ἄνωθεν εὔνους: τε καὶ θεοσεδεῖς ἐθέλων ὁ Θεὸς εἶναι,
πρὸς μελέτην δ᾽ ἑκάττον (40) τὸν νοῦν παροτρύνων
τῶν ἰδίων ἐντολῶν, ἔφασκεν" "Axove, ἸΙσραὴ.1, Κύ-
ριος ὁ Θεός σου, Κύριος (AM). εἷς ἐστιν * καὶ
ἀγαπήσεις Κύριον τὸν Θεὸν σον ἐξ ὅλης τῆς
καρδίας σου, καὶ ἐξ δλης τῆς δυνάμεώς σου (32)
καὶ ἔσται τὰ ῥήματα ταῦτα, ὅσα ἐγὼ évcéAAopat
σοι σήμερον, ἐν τῇ καρδίᾳ σου, καὶ ἐν τῇ ψυχῇ
σου" καὶ προδιθάσεις αὐτὰ τοῖς υἱοῖς (45) vov,
xal λαλήσεις ἐν αὑτοῖς (44), καθήμενος ἐν οἴκῳ,
xal πορευόμενος ἐν ὁδῷ, καὶ κοιταζόμενος, καὶ
διαγιστάμενος (45). Οὕτως ἄῦθπνόν τε καὶ ἀΐδιον
πρὸς τὴν μελέτην ταύτην ἔχειν ἡμᾶς τὴν διάθεσιν ὁ

. Θεὸς βούλεται. Ἤδη γοῦν τὴν ἐπὶ ταύτῃ τῇ φυλαχῇ

«ἧς θείας διατάξεως παῤῥησίαν ἔχων ὁ ἱεροψάλτης
Δαυϊδ ἔλεγε τῷ Θεῷ, ὅτι Ἢ μειϊέτη τῆς καρδίας
pov ἐνώπιόν cov ἐστὶ (45) διὰ παντὸς, Κύριδ
βοηθὲ μου xal λυτρωτὰ μου. “Ἔπαθλον τοίνυν
ἀναμφήριστον (KT), xax ἀναμφίλεχτον τῆς πρὸς τὴν

* Psal. ΟΥΥΠῚ, 15,

LAUR. ZACAGNII NOTE.

(51) Hesiodi Oper. lib. n, vers. 30.

(51') Vaticanus num. 563, et Urbinas, ὁ θέλων,
et mox Urbinas et Lollinianus, χαλύπτει.

(52) Vaticanus codex num. 365, et Urbinas ha-
bent, ἐγὼ δὲ δή.

(55) Vaticanus codex nnm. 367, et LoHinianus, ὑφ᾽
fj. Mox Lolliuiauus, εἴσω τῶν διχτύων.

(94) ldem Vaticanus codex, ἀκουσόμενος " sed
fortasse legendum, ἀσχόμενος, qux conjectura si
magis amriserit, vertendum erit: 1n te namque ut
virtus illa perpetuo effloresceret, assiduis et nunquam
intermissis - exercitationibus, quibus animum tuum
excolis, effecisti, cum inclusus quodammodo ejus reti-
bus totus in ipsa sis, εἰ inde amabile nomen adeptus

ueris,
f ($5) Lollinianus, φάσχων, 'H 5& μελέτη. Vaticanus
num. 3567, q&cxov de /H μελέτη. Alter Valicanus,
φάσχων ὧδε Μελέτη δὲ τὸ ἔργον.

(50) Davidem furiasse intelligit, cujus verba mox
subjungit,

(97) Fortasse legeudun', βιωφελές,

(58) Colex Vaticanus num. 567, et Loilin'anus,
τίς ἂν ταύτης.

(39) Male Vaticanus codex n. 565, ὀλιγωρεῖ. Male
eiiam alter. Vaticanus codex el Ürbinas, ὀλιγωρίοι.

(40) Particulam δὲ non habet Lollin,

ti In Urbinate deest, κύριος.

(42) [ta editio Romana LXX interpretum et omnes
vodices, uno Regio-Alexandrino excepto, qui habet
διανοίας. .

a) Omnes auos contulimus, codices ita legunt ;
sel Komana LXX interpretum editio habet, τοὺς
υἱούς.

(44) Codex Vaticanus num. 567, λαλήσεις αὐτὰ
τοῖς xaÜnuévotg. Alter Vaticanus codex, λαλήσεις
αὐτοῖς καθήμενος. Ν

(45) Codex. Vaticanus num. 365, et Lollinianus,
καὶ ἀνιστάμενος, MEE .

(46) In Romana LXX interpretum editione, et ie
Vaticano codice num. 567, etin. Lolliniano non ha-
betur, ἐστί,

(47) Mate Lollinianus, καὶ ἀναμφήριστον.

Digitized by Google
