019

EDITIO ACTUUM APOSTOLORUM.

610

τἴμησεν ἐν Κύπρῳ τῷ uáyo Ἐλύμᾳ, καὶ ἐγένετο A gum — increpavit, et cxcus factus est ipse magus,

τυφλὸς αὐτὸς ὁ μάγος. Παῦλος ὡς ἔπλεεν ἐν Ῥώμῃ (19)
ἐχειμάσϑησαν αὐτός τε, καὶ πάντες οἱ ἐν τῷ πλοίῳ
ἐπὶ νυχθήμερα ιδ΄ " πάντων τε προσδοχώντων ἀποθα-
νεῖν, ἐπιστὰς ὁ Κύριος, εἶπεν αὐτῷ τῷ Παύλῳ, ὅτι
διὰ σὲ κεχάρισμαι τούτοις τὸ ζῇν, xai ἐσώθησαν. Ἐξελ-
θόντα τὸν Βαῦλον ἀπὸ τοῦ πλοίου ἔχιδνα (20) ἔδακεν,
xa οἱ μὲν πάντες ἐνόμιζον αὐτὸν γένεσθαι νεχρόν " ὥς

δὲ ἀπαθὴς ἔμεινεν, ἐνόμισαν αὐτὸν εἶναι Θεόν. Τὸν ᾿

πατέρα τοῦ Πουπλίου ἐν τῇ νήσῳ δυσεντερίᾳ συν-
ἐχόμενον χειροθετήσας ἰάσατο ὁ Παῦλος * xai ἄλλους
πολλοὺς ἀπτϑενοῦντας ἐν τῇ νήσῳ, ἐθεράπευσεν ὁ
᾿ Παῦλος.
᾿ ΛΙΟΔΗΜΙΑ.
Παύλου τοῦ àxoocéAov.

᾿Ἀπὸ Δαμασχοῦ ἤρξατο, καὶ ἀνῆλθεν εἰς "lepou-
σαλήμ᾽ ἐκεῖθεν εἰς Tapaóv* ἐχείθεν εἰς ᾿Αντιόχειαν,
xai πάλιν δεύτερον (21) εἰς Ἱερουσαλὴμ, xal πάλιν
δεύτερον εἰς ᾿Αντιόχειαν, χἀκεῖθεν ἀφορισθεὶς μετὰ
Bapváóa εἰς τὴν ἀποστολὴν, κατῆλθεν εἰς Σελεύ-
xev * εἶτα εἰς Κύπρον, ἔνθα καὶ Παῦλος ἤρξατο
καλεῖσθαι, Εἶτα εἰς Πέργην᾽ εἶτα εἰς ᾿Αντιόχειαν τῆς
Πισιδίας - εἶτα εἰς Ἰχώνιον" εἶτα εἰς Λύστραν xal
Δέρθδην τῆς Δυχαονίας " εἶτα εἰς Παμφυλίαν" εἶτα (22)
εἰς Πέργην" εἶτα εἰς ᾿Αττάλιαν. Εἶτα πάλιν τρίτον
εἰς ᾿Αντιόχειαν τῆς Συρίας " εἶτα πάλιν τρίτον (23)
εἰς Ἱερουσαλὴμ διὰ τὴν περιτομὴν " εἶτα πάλιν τέ-
ταρτον εἰς ᾿Αντιόχειαν " εἶτα διῆλθεν (24) εἰς τὴν
Συρίαν, καὶ τὴν Κιλικίαν. Εἶτα πάλιν δεύτερον εἰς
Δέρθην xal Λύστραν. ἔνθα τὸν Τιμόθεον περιέτεμεν"
εἶτα εἰς τὴν Φρυγίαν, καὶ Γαλατικὴν χώραν " εἶτα
εἰς Μυσίαν’ εἶτα εἰς Τρωάδα, κἀκεῖθεν εἰς Νέαν
πόλιν (25) * εἶτα εἰ; Φιλίππους τῆς Maxsbovía;* εἶτα
διελθόντες τὴν ᾿Αμφίπολιν, καὶ ᾿Απολλωνέαν (26) ἦλθον
εἰς Θεσσαλονίχην. Εἶτα εἰς Βέροιαν (27) " εἶτα εἰς
᾿Αθῆνας * εἶτα εἰς Κόρινθον" εἶτα εἰς "Ἔφεσον εἶτα
εἰς Καισάρειαν εἶτα δεύτερον εἰς ᾿Αντιόχειαν τῆς
liíag: εἶτα εἰς τὴν Γαλατιχὴν χώραν καὶ Φρυ-
γίαν" εἶτα πάλιν δεύτερον εἰς "Ἔφεσον. Εἶτα διελ-
θὼν (28) τὴν Μακεδονίαν ἦλθεν εἰς τὴν Ελλάδα,
κἀκεῖθεν διελθόντες τὴν Μακεδονίαν, Ἦἧλθον πάλιν
δεύτερον εἰς Φιλίππους, καὶ ἀπὸ Φιλίππιον πάλιν (29)
εἰς Τρωάδα, ἔνθα τὸν Εὔτυχον ἤγειρε πεσόντα. Εἶτα
εἰς τὴν ἾΑτοον, εἶτα εἰς Μιτυλήνην εἶτα ἄντικρυς
Χίου “ εἶτα εἰς Σάμον’ χἀχεῖθεν εἰς Μίλητον, ἐχεῖθεν
μεταπεμψάμενος τοὺς ἐν Ἐφέσῳ, ὠμίλησεν αὐτοῖς.
Εἶτα εἰς Κῶν (350): εἶτα εἰς Ρόδον" χκἀχεῖθεν εἰς Πα-
τάρας (51)' χἀχεῖθεν εἰς Τύρον " εἶτα εἰς Πτωλε-
μαῖδα " χἀχεῖρεν εἰς Καισάρειαν " χἀχεῖθεν πάλιν

cap. xit. Cum Romam versus mavigaret Paulus,
tempestatem passi sunt ipse, et quotquot cum ipso
ju navi erant, quatuordecim diebus ac noctibus to-
tidem. Omnibus autem sese perituros esse putan-
tibus, astans Dominus Paulo dixit : Propter te his
vitam concedo; et salvati sunt, cap. xxvit,. Egres-
sum e navi Paulum vipera momordit : el omnes
quidem arbitrabantur fore ut moreretur, verum
cum illesus permansisset, existimarunt ipsum 6560
Deui, cap. xxvin. Patrem Publii in ipsula in quam
appulerant, dysenteria. Jaborantem, Paulus manibus
in pristinam salutem restituit, ibidem.
PEREGRINATIONES
Pauli apostoli.

A Damasco peregrinationem exorsus, jerusstem
ascendit, inde Tarsum, et ab eo loco Antioclitam,
rursusque secundo Hierosolymam, ac iterum se-
cundo Antiochiam; et inde cum Barnaba sc-
gregatus ad apostolatum, descendit Seleuciam,
deinde Cyprum, ubi et Paulus vocari coepit.
Deinde Pergen venit, postea Antiochiam Pisidiz :
inde Iconium, exinde Lystram et Derben Lycaoutz;
deinde in Pamphyliam, postea Pergen, postmodum
Aualiam,. Deinde rursus tertio Antiochiam Syriz,
et postea tertio Jerusalem propter circumcisionem ;
postea rursus quarto Antiochiam. Deinde Syriam
peruansivit ὡς Ciliciam ; erinde rursum secundo
Derben ac Lystram, ubi et Timotheum circumcidit,

C Deinde in Phrygiam et Galaticam regionem ivit,

mox in Mysiam, postea Troadem, et inde Neapolim,
exinde Philippos Macedonis urbem. Postmodum,
ubi Amphipolim ac Áppolloniam pertransissent ,
venerunt Thessalonicam, postea Berrhoam, exinde
Atbenas, deinde Corinthum, postea Ephesum, inde
Cxsaream, postmodum secundo Antiochiam Pisi-
die, deinde in Galaticam regionem ac Phrygiam,
unde rursum secundo Ephesum; postea itinere facto
per Macedoniam, venit in Graeciam, et inde cum
rursus pertrausissent Macedoniam, secundo venerunt
Philippos, et a Philippis rursus Troadem, ubi Eu-
tychum qui ceciderat, suscitavit. llinc Asson, deiude
Mitylenem, posumodum in paries qua site sunt
contra Chium, exinde Samum, et inde Miletum, ubi
accitis his qui Ephesi erant, allocutus est eos.
Ilinc Coum venit, postea Rhodum, et inde Pataram,
hinc Tyrum, postea Ptolemaidem, indeque Caesa-
ream, et hinc rursum ascendit quarto Hierosoly-
mam, unde transmissus est Caesaream, ac tandem

.

LAUR. ZACAGNII NOT.£.

(19) GEcumenius ἐπὶ Ῥώμην.
(20) Lollinianus cod. ἔχις.
(21) OEcumenius &x δευτέρου,
(22) Adverbium εἶτα, in Vaticano nuin. $67, et
Lolliuiano hahetur, in czeteris deest,
(23) In Lolliniano codice terius Ilierosolymita-
num iter, Antiocheno tertio priponitur,
δῶν OEcumenius, Lollin. et Vat. n. 397, διτλθεν
thv.

ParROL. Gn. LXXXV.

(25) Vaticanus num. 567 Νεάπολιν.

(26) In Regio-Alexandr. est ᾿Απολλωνίδα.

(27) Lollinianus εἰς Beboízv.

(28) Lollin. cod. διελθόντες, et mox, ἦλθον,

(29) Lollinianus cod. et OEcumenius nou. habent
πάλιν.

(29) Lollinianus codex εἰς Ki.

(91) Codex ftegio-Alexandrin. πάτρας, Vaticanus
n. 297 et Lollinianus sat2p2.

21
Digitized by Google
