τ

x1xu, ὅδ, Mihi vindicta, et ego retribuam ,
x , 90.

XXI. Ex Deuteronomio decima quinta. vice, cap.
xxxn, 56, Quia judicabit Dominus populum suum,
cap. x, 90.

XXII. £x Habacuc propheta tertia vice, cap. n,
5, Adhuc enim modicum aliquantulum , qui ventu-
rus est, veniet οἱ non tardabit. Justus autem ex
fide vivit ; quod si subtraxerit se, non placebit
anima mes: , ibid. 57.

XXII]. Ex Genesi decima sexta vice, cap. xxi,
12, Quia in lsaac vocabitur tibi semen, cap.
xi, 18.

XXIV, Ex Proverbiis Salomonis quinta vice, cap.

cap.

. EUTHALII DIACONI
XX. Ex Deuteronomio deeima quarta vice, cap. A δΔευτερονομίον ιδ΄, Ἐμοὶ ἐχδίχησις, ἐγὼ ἀνταπο-

"44
δώσον.

Δευτερονομίον ιε΄, Ὅτι χρινεῖ Κύριος τὸν λαὸν
αὐτοῦ.

᾿Αμθαχοὺμ προφήτου Y', Ἔτι μικρὸν ὅσον ὅσον, ὁ
ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὐ χρονιεῖ. Ὃ δὲ δίγαιος ix
πίστεως ζήσεται" καὶ ἐὰν ὑποστείληται, οὐχ εὐδοχεῖ
ἡ ψυχῆ μου ἐν αὐτῷ.

Γενέσεως ic^, Ὅτι ἐν Ἰσαὰκ χληθήσεταί σοι
σπέρμα.

Παροιμιῶν Σαλομῶντος ε', Υἱέ μου, μὴ ὀλιγώρει

m, 1H, Fili mi , noli negligere. disciplinam Do- B παιδείας Κυρίου, μηδὲ ἐχλύου ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐλεγχόμε-

mini : ieque fatigeris , dum ab eo argueris : quem
enim diligit. Dominus , castigat ; flagellat autem
omnem filium quem recipit, cap. xti, 5.

XXV. Ex Deuteronomio decima sexta vice , cap.
xxix, 48, Ne qua radix amaritudinis sursum ger-
mingns , iimpediat , el per illam inquinentur. multi,
eap. xui , 35.

XXVI. Ex Exodo octava vice, cap. xix, 1, Ex-
tecritus sum , et tremebundus , cap. xin, 21.

XXVII. Ex Aggxo propheta prima vice, cap. n,
Ἵ, Adhuc semel : et ego movebo non solum terram,
sed et coelum , cap. xn , 26.

XXViM. Ex Deuteronomio decima septima vice,
eap. 1v, 24, Deus noster ignis consumens est , cap.
xu , 29.

XXIX. Ex Deuteronomio decima octava vice,

γος * ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει" μαστιγοῖ δὲ
πάντα υἱὸν ὃν παραδέχεται.

Δευτερονομίου ις', Μή τις ῥίζα πιχρίας ἄνω
φύουσα ἐνοχλῇ, xal Ov αὐτῆς μιανθῶσιν ob πολ-
Jof.

Ἐξόδου η΄, Ἔχφοθός εἶμι καὶ ἔντρομος.

᾿Αγγαίου προφήτου α', Ἔτι (69) ἅπαξ ἐγὼ σώσω
o9 μόνον τὴν γῆν, ἀλλὰ χαὶ τὸν οὐρανόν.

(70) Δευτερονομίον (P, Ὃ Θεὸς ἡμῶν πῦρ χατ-
αἀναλίτχον.

Δευτερονομίου ιη΄, Οὐ μὴ σε ἀνῶ, οὐδ᾽ οὐ μὴ σε

cap. xxxi , 6 et 8, Non te deseram, neque derelia-. * ἐγκαταλίπω,

quam , cap. ΧΙ, 5.

XXX. Ex psalmo cxvii , vers. 6, vicesima quaria
vice ex Psalterio , Dominus mihi adjutor: non time-
bo quid faciat sihi bomo, cap. xui, 6.

ln prima ad Timotheum epistola testimonia sunt
duo. '

1. Ex Deuteronomio decima nona vice, cap.
xiv, 4, Non alligabis os bovi trituranti, cap.
v, 18.

Hl Ex Evangelio secundum Mattheum secunda
vice, cap. x, 10, Dignus est operarius mercede
80a , ibid.

in secunda ad eumdem epistola uuum lestimo-
nium babetur.

|. Ex. Numeris unica vice, cap. xvi, 9, Cognovit
Dominus qui sunt ejus, cap. t, 19.

|n epistola ad Titum testimonium unum addu-

citur.

1. Epimenidis Creteusis vatis responsum 1, Cre-
tenses semper mendaces , mal: bestie, ventres pi-
gri , cap. 1, 12.

Ῥαλμοῦ pi, x&', Kóptoz ἐμοὶ βοηθὸς, οὐ φοδηθὴ-
σομαι τέ ποιήσει μοι ἄνθρωπος.

Ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον πρώτῃ ἐπιστολῇ μαρτυ-
piat p.
Δευτερονομίου ιθ', Οὐ φιμώσεις βοῦν ἀλοῶντα.

"Ex τοῦ χατὰ Ματθαΐον Εὐαγγελίου β’, "A£to; ὁ
ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὑτοῦ.

'Ev τῇ πρὸς αὐτὸν δευτέρᾳ ἐπιστολῇ papto-
pia α΄.
᾿λριθμῶν a', Ἔγνω Κύριος τοὺς ὄντας αὑτοῦ,

Ἐν τῇ πρὸς Τίτον ἐπιστολῇ μαρτυρία μία.

Ἐπιμενίδου Κρητὸς μάντεως χρησμὸς a, Κοῦῖτες
ἀεὶ ψεῦστα!, xax& θηρία, γαστέρες ἀργαί.

LAUR. ZACAGNII NOTAE.

(69) 1n. Cryptof. ὅ τι. . ον .
(30) Hic Deuteronomii locus librarii ercoro o:issus

est in codice Ttegio-Alexandrino, habetur tamen ip
Cryptof.

Digitized by Google
