70

EUTHALII DIACONI

704

mihi molestius sit ; ego enim stigmata. Domiui Jesu in A τὰ στίγματα τοῦ Ἰησοῦ àv τῷ (92) σώματί μου

Corpore meo perto ".

Quinto loco pouitur. Epistola ad Ephesios, cou-
$iantes susceptse. fidei cultores, in. cujus. exordio
similiter ac in Epistola ad Romanos, üdei mywe-
rium exponit ; utrique. autem. fama tantum. eidein
noli erant, Et hie epistolis, secus. atque aliie, prima
catechumenorum rudimenta sunt et introductiones
aid filem, !

Sexto autem loco, habita ratione majoris eorum
perfectionis ad quos epistolze script sunt, ponitur
Epistola ad Philippenses qui non solum Christi &-
dem amplectebantur, sed insuper pietatis fructus
ferebant. Tesiatur autem 86 egregiam eorum pieta-
tem coram cognovisse, simulque hortatur, ut quibus
prediti erant, virtutibus maximum 86 absente

, cumulum. addant, Porro longe diversa est hec
epistola ab ea quam ad Corinthios scripsit ; nam

factáto.

Πέμπτη ἡ (93) κρὸ; Ἐφεσίους χεῖται, πιστοὺς
ἀνθρώπους καὶ παραμένοντας, ἧς ἐν τῇ προγραφῇ
τὸ μυστήριον ἐχτίθεται, παραπλῃσίως τῇ πρὸς Ῥω-
μαίους * ἀμφοτέροις δὲ ἐξ ἀχοῆς γνωρίμοις (94). Καὶ
εἰσὶν αὗται πρὸς ἀντιδιαστολὴν ἀρχαὶ χατηχουμένων,
καὶ πιστῶν εἰσαγωγαί.

Ἕχτη τέταχται fj (93) πρὸς Φιλιππησίαυς μετὰ
προσαύξησιν πιστοῖς ὁμοῦ xal καρποφόροις (905,
οἷς καὶ μαρτυρῶν τὰ κάλλιστα παρὼν ἐγνωχέναι,
προτρέπεται καὶ ἀπόντος (97) μάλιστα προσθεῖναι.
᾿Αντιδιαστέλλεται δὲ ἡ ἐπιστολὴ αὕτη τοῖς Κοριν-
θίοις " τοῖς μὲν γὰρ Days: Μιμηταί μου γένεσθε.

D vol; δὲ Φιλιππησίοις" Συμιωμηεαί pov γίνεσθε"

᾿Αλλὰ xal στέφανον αὐτοὺς καὶ χαρὰν ὀνομάζει" (98)

- κοσοῦτον οὗτοι διαλὶ ἀττουσι (99) Κορινθίων.
ad hos quidem ait, Jmitatores mei estote *. Ad. Philippeuses vero : Simul imitatores. mei estote * :

quin

ei eoronam suam et gaudium suum ipsos vocat : tantum isti a Corinthiis discrepabant.

Sequitur Epistola a4! Colossenses quos secundum
earnem non cognoverat, sed in suscepta semel. (ile
constantes erant; quos in virtute quotidie proficien-
fes, jmbet 2. philosophorum fallaciis. c.vere, et Ju-
dorum transgressionibus non attendere : neque
enim eorau religionem sinceram esse, sed tautum
corpori non pareere. Jubet praterea, ut epistolarum
suarum sensus perpendant, el ut. Archippuin mo-
neant, ne his ipsis sedulo atteudere negligat.

Post metnioratas epistolas alize duo ad Thiessalo-
nicenses liaud. immerito descripue sunt ; in quarum
prima quidem eos laüdat, quod semper proficientes
usque adeo de fidei veritate ipsis persuasum esset,
ut in tribulationibus quoque egregium eorum con-
Santi specimen prebuissent. Eos autem comparat
Judxis ad filem conversis, dicens ipsos sque ac
illos a gentilibus suis injurias pati. Cieterum hos
coronam glorie su: οἱ gaudinnm vocat, et ἰὼ tribu-
l:tionibus consolatur.

Post hanc epistolam- alias ad eosdem litteras
scribit, iu quibus de singulari eorum profectu, deque
constantia quam in tribulationibus prz se ferebant,
amplissimum: testimonium perhibet ; ac praterea
de bujus. sxeuli consummatione, et de cura. quam
nt sibi ab improbis caveant, adhibere debent eos
edocet, :

Ἑξῆς δέ ἐστιν ἡ πρὸς Κολασσαεῖς γραφεῖξα,
πρὸς οὐχ ἐγνωσμένους χατὰ σάρχα, πιστοὺς δὲ xot
βεθαίους (4)* οὖ; καὶ προκόπτοντας παρατηρεῖν
χελεύει τὰς ἐχ φιλοσοφίας ἀπάτας, xal ταῖς Ἰονδαῖ-
xal; παρατηρήσεσι μὴ προσέχειν " εἶναι γὰρ οὐ χα-
θαρὰν θρησχείαν, ἀλλ᾽ ἀφειδίαν αὦματος" οὖς
χαὶ (9) τὰς δυνάμεις τῶν ἐπιστολῶν χρίνειν χελεύει.
Γράφει δὲ xat ᾿Αρχίππῳ παραγγεῖλαι τούτων αὖ-
τοῖς (5) τὴν προσοχήν.

C ΣᾷΜετὰ δὲ τὰς εἰρημένάς αἱ πρὸς θεασσαλονικεῖς εἰ-

κότως ἐγράφησαν (4) ἐπιστολαὶ δύο, ὧν ἡ μὲν ἔπαι-
vov περιέχει αὑτῶν εὐπειθείας ἐκ προσαυξήσεως,
ἄχρι καὶ θλίψεων (8) πεῖραν ἐσχηκότων. Οὗς xal
παραθάλλει τοῖς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ πεπιστευχόσι (61,
τὸν αὐτὸν τρόπον ὑπὸ τῶν ἰδίων συμφυλετῶν πε-
πουθέναι λέγων, καθάπερ κἀκείνους. Τούτους δὲ
καὶ στέφανον τῆς αὐτοῦ (1) καυχήσεως καὶ χαρὰν
ὀνομάζει, καὶ μάλιττα ἐπὶ τοῖς πάϑεσι παοαχαλεῖ,

Καὶ μετὰ ταύτην (8) ἑτέραν πρὸς τοὺς αὐτοὺς γρά-
φει, ἣ περιέχει τῆς τούτων προσαυξήσευς μαρτυ-
ρίαν, καὶ τῆς ὑπομονῆς, ἧς ἔχουσι περὶ τὰς θλέ-
ᾧεις" καὶ περὶ τῆς συντελείας τοῦδε τοῦ αἰῶνο;
διδασκαλίαν. καὶ πεοὶ προσοχῆς εἰς ἀναστρον
ef,» (9).

! Galat. i, 17,. 51 (ον. xi, 1. ? Philipp. με, 17; et iv, f.
LAUR. ZACAGNII NOTE.

(92) Vaticanus num. 267, τοῦ Χριστοῦ ἐν τῷ. Al-
ter Vaticanus, τοῦ Ἰησοῦ βαστάζω.

(95) ln. Vaticauo n, 567, in Lolliniano et Docle-
rano, πέμπτη δὲ ἧ.

(94) In Boreleriano, γνώριμος.

(95) Iu Becl., Lol. et Vat. n. 501, Extr 8: 3.

(96) In Vaticano n. 365, προσφόροις.

(97) In Hegio-Alexandrino, Cryptoferrateusi et Va-
licano n. 3€8, ἀπόντας.

(98) Breclerianus et Lollinianus, στέφανον αὐτοῦ,
X3V χαρὰν αὐτοὺς ὀνομόζει.

(99) Biclerianus, 91222 πουσι,

(1) Loltinianns, πιστοὺς δὲ βεδαίως. Vatic. num.
867, πιστοὺς δὲ βεδαίους.

(2) Vaticanus num. 5601, οὕτως καί.

(5) Vatic. num. 365, et Lollinian. αὑτῶν.

(4) Vat. n. 567, Βαλε]. et Loll. óne10X:v,3av.

5) In. Vaticano eod. u. 363, θλίψεως.

6] Lolliniauus; πιστεύσασι.

τ Boeclerianus, ἑαυτοῦ.

(81 Lolliuianus, ταῦτα,

(9) Vaticanus n. 561, xat προσοχὴν εἰς ἀναστρο-
φήν" Lolliniauus, xaX περὶ προσοχῆς. fy τε πρός, siue
illis vcrbis, 235 ávasto02f,v.

Digitized by Google
