΄

725

EDITIO EPISTOLARUM PAULI.

126

᾿Λπὸ Λαοδιχείας τῆς Φρυγίας a" AIL, ἡ πρὸς Tc A.— Α Laodicea. Plirygiz 1, nempe duodecima, quae

μόθεον πρώτη, ἐν Ἐφέσῳ ὄντα.

᾿Απὸ Νιχοπόλεως τῆς Μαχεδονίας a'. ΔΙ|11, ἡ πρὸς
Τίτον ἐν Κρήτῃ ὄντα. Στίχοι (f! (25).

Ἐγράφησαν δὲ ἐχ προσώπου Παύλου μόνου ἐπι-
σπολαὶ ε΄. T, 3j πρὸς ᾿ρωμαίους Il, ἡ πρὸς Ἐφεσίους.
ΔΙ, ἡ πρὸς Τιμόθεον. ΔΗ͂, πρώτη τε xoi δευτέρα.
AMT, ἡ πρὸς Τίτον, xol ix προτώπου Παύλου xat
Σωσθένους ἡ πρὸς Κορινθίους (20) καὶ ἐχ προσ-
ὦπου Παύλου χαὶ Σιλουανοῦ ἐπιστολὴ α΄. Vil, ἡ πρὸς
Κορινθίους δευτέρα" xal &x προσώπου Παῦλον καὶ
πάντων τῶν συνόντων (27) αὐτῷ ἀδελφῶν ἐπιστολὴ
o^, lli, ἡ πρὸς Γαλάτας " xoi ἐχ προσώπου Παύλου
καὶ Σιλουανοῦ xoi Τιμοθέου ἐπιστολαὶ β'", TIT καὶ
Hil, αἱ πρὸς Θεσσαλονιχεῖς πρώτη καὶ δευτέρα "

est prima ad Timotheum Ephesi degentem.

A Nicopoli Macedonix L, nempe decima tertia ad
Titum in Creta exsistentem. Versus xn.

Scripta? auteni fuerunt solius Pauli nomine cpi-
stole V, nempe prima ad Romanos, quinta ad Ephe-
sics, undecima et duodecima, hoc est, prima et
secunda ad Timotbeum, decima tertia ad Titum,
Pauli autem et Sosthenis nomine epistola una ad
Corinthios prima; et nomine Pauli et Silvani epi-
stola itidem una, ad Corinthios secunda ; et nomine
Pauli omniumque fratrum qui cum. eo erant. una,
nempe quarta, ad. Galatas; et nomine. Pauli, Sil-
vani et Timothei tres, nempe sexta ad Philippenses,
Septima ad Colossenses et nona ad Philemonem,

xoi ἔχ προσώπου Παύλου, xai Τιμοθέου ἐπιστολαὶ Β Apphiam et Archippum diaconum Colossensis Eccle-

q^, ΠῚ ἡ πρὸς Φιλιππησίους, ΠΙῚ ἡ πρὸς Κολασσαεῖς,

ἍΠΠῚ ἡ πρὸς Φιλήμονα, καὶ ᾿Απφίαν, xal ΓΛρχιππον

τὸν διάχονον τῆς ἐν Κολασσαῖς 'Exxlns(a;. ᾿Ανεπί-

γρᾶτος (28) δὲ xol ἀνώνυμος ἐγράφη ὑπὸ Παύλου

ἐπιστολὴ α΄, Δ, ἡ πρὸς Ἑθραίους. Στίχοι ιβ' (39).
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ.

Τὰς πάσας ἐπιστολὰς ἀναγνοὺς Παύλου τοῦ ἀπο-
στόλου, ἀνειλόμην ἐχεῖθεν τῶν πασῶν μαρτυριῶν τὰ
ῥητὰ (30), καὶ καθεξῆς ἀνεκεφαλαιωσάμην. ἀχολού-
θως προτάσσων τὴν προσηγορίαν τῶν ὅθεν εἰσὶ βι-
θλίων. Ἔστιν οὖν ὁ διὰ τοῦ χινναδάρεως Ex μονάδος
ἀρχόμενος ἀριθμὸς τὴν τάξιν, χαὶ τὴν ποσότητα
δηλῶν τῶν xaü' ἐχάστην ἐπιστολὴν μαρτυριῶν, xat

Sie. Sine ulla autem sui nominis inscriptione,
scripta est a Paulo epistola nna, nempe decimo, ad
Hebraos. Versus hujus adaotationis sunt xi.

PROGRAMMA.

Perlectis omnibus D. Pauli epistolis, ex ipsis
cuncta testimonia ex aliis libris deprompta, excer-
psi, eorumque «deinceps catalogum texui, suo pram-
poneus ordine nomina librorum ex quibus desum-
pta sunt, Numerorum itaque notze cinnabari exa-
rat», et ab unitate iucipientes , ordinem denotant
quein. testimonia ista in singulis epistolis obtinent ,

συναπολήγων πάλιν τῇ ἐπιστολῇ. Ὁ δὲ (24) διὰ τοῦ € simulque ostendit quot vicibus unus idemque libec

μέλανος xal ὑποχείμενος τούτῳ, καθολιχός ἐστὶν
ἀριθμὸς πάσης τῆς βίδλου, xai συναυξόμενο: (52)
τῇ ἀναγνώσει μέχρ'. τέλους, γνωρίζων ἡμἷν τὴν πο-
αὐτητα τῶν ἀφ᾽ ἐχάστης βίάλου μαρτυριῶν. Παρ-
ἐθηχ γὰρ ἑχάστῃ τούτων τὸν ἴδιον ἀριθμὸν, ἵν᾽ εἰ-
ἕναι ἔχῃ; ποσάχις τὴν ταῆτων εἴληφε μαρτυρίαν Ex
τῇς μνημονευθείσης ἅμα, καὶ παραχειμένης βίδλου
ὁ Ἀπόστολος, Εὐρήτεις δὲ τὴν διὰ τοῦ κινναδάρεως
ἀπαρίθμησιν χανονιζομένην τῇ πάλιν ἔνδον παρα-
χειμένῃ αὐτοῖς τοῖς ῥητοῖς τοῦ ἀποστολιχοῦ τεύ-
χους.

ἈΝΑΚΕΦΑΛΆΙΩΣΙΣ
Θείων μαρτυριῶν.

(54) Ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους ἐπιστολῇ μαρτυρίαι
μη.

in eisdem epistolis laudetur : et hz: numerorum no -
t ultra epistolas singulas non procedunt, At nigrze
numerorum notze qui praecedentibus subjunguntur,
ad totum septem catholicarum epistolarum librum
pertinent ; et uaa. cuin ejus textu. usque ad finem
Crescentes , quota ex unoquoque libro desumpta
sunt testimonia , significant. Apposui autem sin-
gulis testimoniis proprium eorumdem numerum, ut
facile nosci possit quoties idem testiinonium ex uno
eodemque ibidem memorato atque apposito libro
Apostolus desuinpserit, Ceterum. numerationem
einnabari scriptam respondere reperies alieri nu-
merationi, qua iu epistolarum textu. eisdem tesii-
mouiorum verbis rursus apponitur .

ELENUIIUS
Diviuorim testimoniorum [gue in. Pauli epistolis

continentur].

Iu epistola ad Romanos testimonia sunt xLviit.

LAUR. ZACAGNII NOTAE.

(25) Hzc versuum supputatio deest in Crypto-
ferrateusi.

(26) Vaticanus cod, uum. 567, xai Σωσθένου:
ἐπιστολὴ μία ) πρὸς Κορινθίους α΄, Cryptoferraten-
sis, χαὶ Σωσθένους a' ἡ πρὸς Κορινθίους.

(27) Vaticanus num. 501 οἱ Cryptolerratensis,
πάντων ὁμοῦ τῶν συνόντων.

(28) Vaticanus cod. num. $67 τὸν διάχονον ἀνεπί-

γραφος.
(29) Πῶς versuum supputatio deest in codice
Vaticano num. 367.
(30) Idem codex, τὰ ῥήματα.
(51) Cryptof. addit, xat ἀρχόμενος, ὁ δέ.
(232) Vaticanus cod. num. 367, συναυξανόμενο;.
(35) De hae lectione vide qua supra. notavimus
ad pag. 090.

* Latina. alias abeunt et non est uide medeamur. Nibil monuit Gallandius, nec primus editor Zaecaguius.

Epi, Para.

Digitized by Google
