611

EDITIO CATHOLIC. EPIST.

678

Octav * εἶναι γὰρ τούτου μισθὺν παρὰ τοῦ Κυρίου A rus ad infirmos, ntque studeant. ad veritatem eos -

ἄφεσιν ἁμαρτιῶν" xal οὕτως τελειοῖ τὴν ἘΠιστολήν.

ΕΚΘΕΣΙΣ

Κεφαλαίων τῆς χαθολικῆς Ἰακώδου Ἐπιστοιλῆς
μεθ᾽ ὧν περιέχει μερικῶν ὑκοδικπιρέσθων τῶν
διὰ κιγγαδάρεως.

Περὶ ὑπομονῆς καὶ πίστεως ἀδιαχρίτου, καὶ περὶ
ταπεινοφροσύνης πρὸς πλουσίους.

Ἐν ᾧ περὶ τῆς ἐν ἡμῖν πειράσεως xaX τῶν ἐξ
αὑτῆς παθῶν, ὅτι οὐ παρὰ Θεοῦ τὸ αἴτιον" εἴ τι γὰρ
ἀγαθὸν ἡμῖν, παρ᾽ αὐτοῦ.

Περὶ πραύτητος xal ἁγνείας καὶ πράξεως ἀγαθῆς B

μεταδοτιχῆς ἐπὶ μαχαρισμῷ, xat περὶ ἐπιστήμης
καὶ συμμετρίας λόγου,

Περὶ τῆς πρὸς ἕκαστον ἀγάπης ἀπροσωπολήπτου
κατὰ νόμον.

Ὅτι οὐχ Ex πίστεως μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξ ἔργων"
xat οὐκ ἐχ θατέρου ἰδίως, ἀλλ᾽ ἐξ ἀμφοῖν ἅμα δι-
χαιοῦται ἄνθρωπος,

Ὅτι ἡ προπετὴς χαὶ ἄταχτος γλῶσσα θανατοῖ τὸν

χεχτημένον, ἧς χρατεῖν ἀνάγχη εἰς εὐφημίαν καὶ δό-
ξαν Θεοῦ.

Ἐν ᾧ περὶ ἀναστροφῆς ἀγαθῆς καὶ ἀμάχου πρὸς
ἀλλήλους Ex φιλοδοξίας τῆς ἐπὶ σοφίᾳ ἀνθρωπίνῃ.

Περὶ θείας σοφίας (45).
Ὅτι £x ῥᾳθυμίας xal φιληδονίας ἔρις, καὶ ἀκατα-
στασία, καὶ ἡ πρὸς Θεὸν ἔχθρα γίνεται.

Περὶ μετανοίας πρὸς σωτηρίαν, χαὶ περὶ τοῦ μὴ
χρίνειν τὸν πλησίον.

Ὅτι οὐχ ἐν ἀνθρώπῳ, ἀλλ᾽ ἐν Θεῷ τὰ διαδήματα
ἀνθρώπου χατευθύνεται,

Ἐν ᾧ περὶ πλεονεξίας πλουσίων xal τῆς ἐν χόσμῳ
τρυφῆς αὐτῶν, καὶ περὶ δικαιοχρισίας Θεοῦ,

(44) Περὶ μακροθυμίας καὶ ὑπομονῆς παθημάτων,
χαὶ περὶ ἀληθείας,

Παραινέσεις ἰδικαὶ ἐχάστῳ προσήκουται μετὰ πί-
στεως.

Ὅτι διαχονητέον τῇ τοῦ πλησίου σωτηρία, Στί-
χοι χε’,

qui ab ipsa aberrant, revocare, cum hujus rei mer-
cedem Dominus peccatorum remissionem  comsti-
tuerit; atque ita concludit Epistolam.

ELENCHUS

Capitum catholice Jacobi Epistole cum particulari-
bus subdivisionibus quas continent, cinnabari
exarais.

l. De tolerantia et fide nibil hzsitagte, et de
humilitate a divitibus servanda.

t. Ubi de tentatione qux in nobis est, et de pos»
sionibus ex ipsa ortum habentibus, quod wenpe
earum causa Deus non sit : si quid enim boni fa-
cimus, id totum ab ipso est, cap. 1, 13.

VW. De mansuetadine et innocentia, deque operi-
bus bomis quibus beatitudinem nobis compara-
mus, el de scientia atque sermobis modestia, cap.
1, 19.

Jt. De charitate qua. singulos quosque indiscri-
minatim secundám legis praecepta complecü debe-
mus, cap. 11, 1.

IV. Non ex sola fide, sed ex operibus quoque ;
et non ex altero seorsim, sed ex utrisque simul
hominem justiicari, cap. n, 14. Cryptofer. incipit
ters. 18.

V. Precipitem et iacomposltam linguam perni-
ciem hominibus afferre , eamque cohibere ne-
cessarium esse ad laudem gloriasmque Dei, cap.
ui, 4.

1. in quo de conversatione cum fratribus probe
habenda et sine rixis, quz ex glorise cupiditate
humanz sapienti» insita oriri solent, ἐδώ. 13.

1. De divina sapientia, ibid. vers. 17.

Iii. Quod ex socordia et voluptatum amore lites,
seditiones et inimicitias adversus Deum originem
babeant, cap. tv, 1.

ιν, Denique de penitentia ad salutem consequen-
dam necessaria, et de proximi actionibus non judi-
candis, cap. tv, 7.

Vl. Quod non per hominem, sed per Deum hu-
mani gresses diriguntur, ibid. 43.

1. 1n quo de avaritia divitum deque ipsorum in
hoc munde deliciis, ac de justo Dei judicio, cap.
v, 4.

n. De longanimitate et tolerantia in adversis,
2c de veritate, ibit, 10. In Palatino codice incipit. '
vers. 6.

Wi. Speciales adhortationes fidei pietate refer-
Ur, ad uniuscujusque statum convenientes, forte
vers. 12.

iv, Et quod inserviendum est fratrum saluti ,
ibid. 19. Versus hujus Eleneli sunt xxv.

LAUR. ZACAGNII NOTE.

(45) Steph. ἐν ᾧ περί, OEcumenins xai περί,
(45) Apud OEcumenium biuc incipit caput scpti-

-

mum, et ante vocem παραινέσεις ponit ἐν , ac si
subdivisio esset.

Digitized by Google
