EY

06» .

EDITIO CATHOLIC. EPIST.

670

Ἰωάννου Ἑπιστολὴ πρώτη, ἀνάγνωσις πρώτη, xc- Α — In Joannis Epistola I, lectio T, eapita babet tria,

φαλαίων IIT, α΄, β', γ΄ " μαρτυρίας 1* στίχων pv.

᾿Ανάγνωσις δευτέρα, κεφαλαίων HIL, &, ε΄, ς΄, ζ᾽"
στίχων ρμ'.

Ἰωάννου Ἐπιστολὴ δεντέρα, ἀνάγνωσις μέα, χε-
φαλαίου 1" στίχων Y.

Ἰωάννου Ἐπιστολὴ τρίτη, ἀνάγνωσις μία, χεφα-
λαίου 1* στέχων λα’, ᾿

Ἰούδα ᾿Επιστολῆ, ἀνάγνωτις μία, χεφαλαίων 11],
«΄, P, Y, 8 " μαρτυριῶν Il, a^, β' " στίχων ξη΄.

Ὁμοῦ τῶν χαθολιχῶν Ἐπιστολῶν ἀναγνώσεις v*
χεφάλαια λα’ " μαρτυρίαι χδ' - στίχοι a! (25).

nempe 1], H et π|; testimonium unum, nempe t;
Versus CL.

Leciio I1, capita habet quataor, nempe iv, v, ΥἹ
et vir; versus cxL. Incipit cap. πὶ, 15.

In Joannis Epistola M, lectio una, caput unum,
VerSUS XXX.

In Joannis Epistola. III, lectio una, caput babet
unum, versus ΣΧΣΙ.

]n Jud Epistola lectio uns, esp'ta. habet. qua-
tuot, nempe 1, H, ΜΙ el iv ; testimonia «duo, nempe
1 et 1; versus Lxvult.

Omnes simal catholicarum Epistelarum lectienes
decem sunt. Copita xxx» testimonia vero xriv,
versus autem bujus elenchi sunt xi.

Διεῖλον τὰς ἀναγνώσεις τῶν καθολιχῶν, xal τὰ B pisinri lectiones catholicarum Epistelarum, et

κεφάλαια ἐχάστης ἀναγνώσεως παρέθηχα, ἔτι δὲ xal
ὅσων ἐχάστη ἙἘπιστολὴ xai ἀνάγνωσις στίχων τυγ-
χάνει.

ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ (26).

Ὁ διὰ τοῦ μέλανος ἀριθμὸς ποσότητα μόνον δηλοῖ
πῶν ἐφ᾽ ἐχάστης βίδλου μαρτυριῶν (27). Ὃ δὲ διὰ
400 χινναδάρεως, τάξιν ὁμοῦ xa ποσότητα τῶν xal"
ἐχάστην Ἐπιστολὴν χαὶ χανονίζεται τῷ πάλιν ἔνδον
ὁμοίως παραχειμένῳ ἀριθμῷ αὐτοῖς τοῦ τεύχους τῶν
χαθολικῶν" ἀπολήγει δὲ ἑχάτερος αὐτῶν xal πάλιν
ἄρχεται κατ᾽ Ἐπιστολήν.

singularum lectionum eapita apposui, ac insuper
quot siogule queque epistola, et lectiones versi-
bus constent, designavi.

PROGRAMMA.

In sequenti testimoniorum elencho nigra. nume-
rorum nol quoi ex unoquoque sacra Scripturae
libro auctoritates desumpte eiot, tantummodo sl-
gnificant. At vero alig cinnabari delineate, ordi-
nem quem in singulis epistolis obtinent, sirsulque
unus idemque liber quot vicibus in eisdem Epistolis
laudetur, denotant. Hz autem numerorum note aliis

itidem numerorum noiis respondent, qux rursus in Epistolarum catholicarum textu ad marginem ad-
Bolantur. Utraque aulem mumeratio desinit et de novo incipit in singulis quibusque Epistolis.

ANAKESAAAIDQEZIS
ϑείων μαρτυριῶν τῶν καθολικῶν.

Ἐν τῇ Ἐπιστολῇ Ἰαχώθου μαρτυρίαι τέσσαρες,
Γενέσεως 1, 1'. ᾿Εξόδου 1, β΄. Λευϊτιχοῦ 1, α΄. Παρ-
οἰμιῶν ἢ, δ΄. )

Ἐν τῇ πρώτῃ Ἐπιστολῇ Πέτρον μαρτυρίαι 6exz-
τέσσαρες. Ἐξόξου T, ζ΄. Λευϊτιχοῦ 1, α΄, Ψαλτηρίου
ΠῚ, y, ε', ια΄, Παροιμιῶν H, τγ΄. Ὁσηὲ προφήτον UI,
v', θ΄, Ἤσαῖου προφήτου UI, β', 8, ς’, v, o.

"Ev τῇ δευτέρᾳ Ἐπιστολῇ Πέτρον Παροιμιῶν I, γ΄.
Ματθαίου II, a', β΄.

Ἐν τῇ πρώτῃ Ἐπιστολῇ Ἰωάννου, Ἰωάννου εὐαγ-
γελιστοῦ ], a'.

Ἐπ τῇ δευτέρᾳ; καὶ τρίτῃ τοῦ αὐτοῦ Ἐπιστολῇ
οὐδέποτε ἐμνημόνευσεν ῥητοῦ Ἑωάννης ὁ ἀπόστολος
χαὶ εὐαγγελιστής.

ELENCHUS

Divinorum testimoniorum que in catholicis Epistolis
continentur.

In Jaeobi Epistola sunt testimonia quatuor. £x
Genesil, nempe tii. Ex Exodo 1, nempe τι, Ex
Levitico l, nempe I. Ex Proverbils f, nempe tv.

In Petri Epistola 1, sunt testimonia xiv. Ex Exodo
J, nempe νη. Ex. Levitico [, nempe 1. Ex Psalmis
"1, nempe nt, v cet ix... Ex. Proverbiis 11, nempe
xi et xiv. Ex Osea propheta II, nempe vin et 1x,
Ex 1saia propheta V, nempe mn, wr, x et xu.

in secunda Epistola Petri eunt testimonia tria.
Ex Proverbiis I, nempe m, Ex Matthaeo ll, nempe
1 et it.

In Epistola 1 Joannis testimonium 1, est ex Joan-
nis Evangelio.

|n secunda eL tertia Epistola nullius sententie ex
aliis sacrze Scripture libris desempti: mentionem
facit oannes apostolus et evangelista.

LAUR. ZACAGNII NOTE.

(25) Codex Cryptoferratensis στίχοι ἔνδεχα, bujus
videlicel elenchi : male in Regio-Alexandrino, στίχοι
Àv. Caeterum aliquis in numero versuum. harumce
Iectionum error latet; nam infra in fine catholica-
rum Epistolarum ait, eas constare versibus mille et

. quadraginta septem ; at vero cuncti? simul lectiones
hie memorate mille tantummodo et tredecim ver-
suum numerum conliciunt.

(26) Programma istud inepte subjungitur. argu-
mento Áctuum apostolicorum in cedice Vaticano
num. $63, in eo autem illa ipsa numerandi ratío
servalur, de qua locuti sumus in adnotatione ad
programma praefixum elencho testimoniorum, qua -
in Actuum apostolorum libro allegantur.

(27) Vatic. n. $65 τῶν ἐχάστης βίδλου paptue-
piv.

Digitized by Google
