"105 .

EUTHALII DIACONI 16

tum bonorum umbram fuisse; nec requievisse A4 οὐ χατέπαυσεν ὁ λαὸς, ἀλλὰ κοινὴ πᾶσιν ἐμῖν ἀπο-

populum Judaicum , sed commuriter omnibus no-
bis reservatum fuisse dien quietis. Demousitrat in-
super sacerdotale ministerium ab Aaron translatum
fuisse in. Christum , cujus typus erat. Melehisedec ,
qui nou descenderat ex Levi. Ex fide quoque, et non
ex legis operibus justificatos fuisse patres significat.
Deinde ubi hos etiam. ad bomos mores hortatus
est ac ipsorum propter Christum tolerantiam com-
mendavit, suasitque ul seniores debito honore pro-
sequerentur ; tum demum coucludit. epistolam.
Porro Eyistola ad Hebraos videtur quidem non
esse Pauli, tum propter. scribendi formam ; tum
quoJ suum non przlixerit nomen, quemadmodum
in caeteris omnibus epistolis ; tum etiam quod dicat:
Quomodo nos effugiemus, si taniam | neglexerimus
sulu:em ? qua cum initium accepisset enarrari,a Do-
mino ab eis qui audierunt. in nos confirmata est. con-
testante Deo signis et. portentis *. At vero manifesta
est causa, eur scribendi forma mutata fuerit, Nam
ad Hebraos patria ipsorum lingua primum scripla,
ju alium deinceps sermonem a Luca, ut quidam
sentiunt, vel ut plerisque videtur, a Clemente ad
eujus stylum quam proxime accedit, translata fuisse
dicitur. Pradterea minime decebat, ut uomen suum
Fpistole prztigeret : siquidem Paulus gentium apo«
stolus erat, non Judzorum ; societatis namque dex-
tras dederat Petro -cxterisque apostolis, ut ipse
«uim Barnaba in gentes ; Petrus vero cum reliquis,
in eos qui ex cireumcisione erant, apostolatu fun-
geretur. Quoniam autem commune omnibus erat
pradicandi munus, et Judzi discessionem ἃ lege
Paulum docere. intellexeraut; merito idem Paulus
ad Hebraeos scribit. Epistolam, ut. ostendat se cum
cmieris apostolis in praicanda fide convenire:
cum autem ad eos scriberet, consentaneum utique
non crat, ut. 86 initio Apostolum diceret. Proterca
hanc Epistolam Pauli opus esse, ex eo etiam in se-
quentibus eviucitur, quod in h»c verba scribat:
De viuculis etiam meis mecum doluistis *; et ex eo
quod ait : Amplius orate, quo celerius restituar vo-
bis *; et ex hisce aliis ejusdem verbis : Nostis fra-
irem nostrum Timotheum dimissum, cum quo, si cele-
rius venerit, videbo vos * ; nemo euim  przter Pau-
lum, ut. opinor, Timotheum ad fidei ministerium
dimiserat; et lunc. brevi exspectans, se una cum

? [lebr. i, 9... * Hebr. x, 54. * Hebr. xin, 19.

B

λείπεται (7) ἡ ἡμέρα τῆς καταπαύσεως. Πάλιν δὲ
ἀποδείχνυσιν, ὅτι ἡ ἀρχιερατιχὴ λειτουργία μετετέθη
ἀπὸ ᾿Λαρὼν εἰς τὸν Χριστὸν, οὗ τύπος ἣν ὁ Μελχισε-
δὲχ, οὐχ ὧν Ex τοῦ Λευΐ, Πίστει τε δεδικαιῶσθαι τοὺς
πατέρας σημαίνει, xal οὐκ, ἐξ ἔργων νόμον. Εἶτα
πάλιν εἰς τὰ ἤθη προτρεψάμενος χαὶ τούτους, χαὶ
ἀποδεξάμενος αὐτῶν τὴν διὰ τὸν Χριστὸν ὑπομονὴν,
xai πείσας τιμᾷν τοὺς πρεσδυτέρους, τελειοῖ τὴν
᾿Επιστολήν.

Ἢ δὲ πρὸς Ἑδραίους Ἐπιστολὴ δοχεῖ μὲν οὐχ εἶναι
Παύλου διά τε τὸν χαρακτῆρα, καὶ τὸ μὴ προγρά-
Qstv, ὡς ἐν ἁπάσαις (8) val; Ἐπιστολαῖς, xaX τὸ λέ-
γειν" Πῶς ἡμεῖς éxgevtóus0a τηλικαύτης ἀμε.1ή-
σαντες σωτηρίας; ἢτις ἀρχὴν 1αδιῦσα «1α.1εῖσθαι
περὶ τοῦ Κυρίου, διὰ τῶν ἀχουσάντων (9) εἰς
ἡμᾶς ἐθεξαιώγη, συνεπιμαρτυροῦντος τοῦ Θεοῦ
σημείοις τε καὶ τέρασι. Τοῦ μὲν οὖν ἡλλάχθαι τὸν
χαραχτῆρα τῆς Ἐπιστολῆς φανερὰ fj αἰτία " πρὸς γὰρ
Ἑδραίους τῇ σφῶν διαλέχτῳ γραφεῖσα, ὕστερον μεθ-
εἐρμηνευθῆναι λέγεται, ὡς μέν τινες. ὑπὸ Λουχᾶ, ὡς
δὲ οἱ πολλοὶ ὑπὸ Κλήμεντος; " τοῦ γὰρ (10) καὶ σώζει
τὸν χαραχτῆρα. Τοῦ δὲ μὴ προγράφειν τὴν Ἑπιστο-
λὴν, αἴτιον ἡ ἀκολουθία " ἀπόστολος γὰρ ἐθνῶν ὑπῆρ-
χεν ὁ Παῦλος, ἀλλ᾽ οὐχὶ Ἰουδαίων, ἐπεὶ δεξιὰς ἔδωχε
τῷ Πέτρῳ καὶ τοῖς ἀποστόλοις χοινωνίας, ἵνα αὑτὸς
μὲν σὺν Βαρνάδᾳ εἰς τὰ ἔθνη, οἱ δὲ περὶ τὸν Πέτρον
εἰς τὴν περιτομήν. Ἐπειδὴ δὲ χοινωνία τὸ κῆρυγμα
xat κατηχηθέντες ὑπῆρχον οἱ ἐξ Ἰουδαίων, ὡς ἀπο-
σταπίαν διδάσχει Παῦλος, εἰκότως τοῦ γνωρίσαι χάριν
τὴν συμφωνίαν, "EGpalow; ἐπιστέλλει“ γράφοντα δὲ
mobs τούτους, προγράφειν ἀπόστολον οὐ θέμις. Μαρ-
τυρεῖται δὲ καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς ἡ Ἐπιστολὴ ὑπάρχουσα
Παύλου, τῷ γράφειν: Ὅτι καὶ τοῖς δεσμοῖς μου
συνεπαθήσατε" καὶ Ex τοῦ λέγειν * Περισσότεροῦ
εὔχεσθε, ἵνα τάχιον ἀποκατασταθῶ ὑμῖν" καὶ ix
τοῦ λέγειν (ἘΠ) Γιγγώσκετε (12) τὸν ἀδεῖλρὺν
ἡμῶν Τιμόθεον ἀπολελυμένον, μεθ' οὗ ἐὰν τάχιον
ἔρχηται, ὄψομαι ὑμᾶς. Οὐδεὶς γὰρ ἂν, οἶμαι, ἀπ’
ἔλυσεν εἰς διαχονίαν Τιμόθεον, εἰ μὴ Παῦλος" καὶ
τοῦτον τάχιον προσδοχῶν, τὴν ἰδίαν αὐτοῖς, ὡς ἔθος
πολλαχοῦ, σὺν αὐτῷ παρουσίαν ἐπαγγέλλεται. Πολλὰ
δὲ καὶ ἄλλα γνωρίσουσιν ἡμῖν αὐτοῦ τυγχάνειν τὴν

p Ἐπιστολὴν, ὡς καὶ ἡ ἀνάγνωσις αὐτὴ προϊοῦσα δι-

δάξει (15).

ihid. 23.

LAUR. ZACAGNII NOTE.

(7) GEcamenius, ἀπολέλειπται.

(8) ha etiam Vaticanus. ced. num, $67. Alter
Vaticanus, £v ταῖς ἄλλαις. Codex Urbinas, Palatinus
€t apud UEcameuium, ἐν ἀπάσαις ταῖς ἄλλαις.
Cryptoferratensis et apud Stephanum, ἐν ἁπάσαις
ἄλλαις ταῖς ἐπιστολαῖς.

(9) Vuigata Graci. textus. editio, διὰ τοῦ κυρίου
ὑπὸ τῶν ἀχουσάντων. ἢ etiam | Vaticanus. codex
num. 907, sed quatuor. alii. Vaticaua bibliotheca
codices habent, ὑπὸ τοῦ χυρίου διὰ τῶν ἀχουσάν-
τῶν, quorua lectionem seculi sumus, licet in legio

Alexandrino sit, ὑπὸ τοῦ χυρίου ὑπὸ τῶν ἀχηυ-

σάντων.

qo ita etiam legitur in. Vaticano codice num.
$67, et in Urbinate; in. aliis vero codicibus et apud
Stephanum est, τούτου γάρ. .

(1) Quie sequuntur usque ad illa. verba, πολλὰ
6i xa ὅλλα, desunt in. codice Urbinate.

(12) Vulgata Graci textus editio cum duobus Va-
ticauis codd. et Cryptoferratensi habet, γινώσχετε.

(43) Vaticanus cod. num. ὅδ, ei Palaiinus, διδά-
σχει, Cryptol. post διδάσχει, habet, στέχοι x0. Ver-
sus hujus argumenti sunt Xx1X.

Digitized by Google
