6:7

EDITIO ACTUUM APOSTOLORUM.

058

ἐΣλύλου εὐθαλὴς (48) διδασχαλία el; Χριστὸν Ex tz A XX. Elegantissima. Pauli ad Judsos allocutio ,

τοῦ νόμου xat καθεξῆς τῶν προφητῶν, ἱστορικὴ καὶ
εὐαγγελική.

Ἔν ᾧ ἐλεγχτικὴ (49) καὶ συλλογιστικῆ.

Περὶ μεταθέσεως τοῦ χηρύγματος εἰς τὰ ἔθνη,
διωγμοῦ τε αὐτῶν ἐχεῖ xai ἀφίξεως εἷς Ἰχόνιον.

qua eos Christi divinitatem docet ex lege et pro-
pbetis, variaque ex Evangelio atque Veteris Testa-
menii historiis in medium adducit, cap. xin , 16.
1. In. quo varía. argumenta, οἱ rationes adversus
Jud:eos, ibid." 53.
ii. De wransitu ab. eisdem tunc temporis facto ad
annuntiandam gentibus Christi fidem, neglectis Ju-

deis; deque persecutione quam apud Antiochiam Pisidie passi sunt, et. de eorum Jconium advenlu.

Forte ibidem vers. A4,
Ὅπως iv Ἰκονίῳ χηρύξαντες τὸν Χοιστὸν, πολ-
λῶν τε πιστευσάντων, ἐδιώχθησαν ol ἀπόστολοι.

Περὶ τοῦ ἐν Λύστροις Ex γενετῆς χωλοῦ ἰαθέντος
διὰ τῶν ἀποστόλων, διόπερ εἶναί τε θεοὶ χαὶ παρ-
εἶναι ἔδοξαν (50) τοῖς ἐγχωρίοις. "Ἔνθα δὴ χαὶ μετ-
ἐπεῖιτα λιθάζεται ὁ Παῦλος παρὰ τῶν Ἰουδαίων
ἀττυγειτόνων.

Ὅτε οὐ δεῖ περιτέμνεσθαι τοὺς ἐξ ἐθνῶν πιστεύ-
σαυτας, δόγματι xal xolast τῶν ἀποστόλων.

Ἐν ᾧ ἐπιστολὴ αὐτῶν τῶν ἀποστόλων πρὸς τοὺς
ἐξ ἐθνῶν, περὶ τῶν φυλαχτέων.

᾿λντίῤῥησις Παύλου πρὸς Βαρνάδαν διὰ Μάρ-
xov (51).

Περὶ κατηχήσεως Τιμοθέου, xax τῆς κατὰ &moxá-
λυψιν ἀφίξεως Παύλου εἰς Μαχεδονίαν.

Ἐν ᾧ περὶ πίστεως καὶ σωτηρίας, τινὸς γυναι-
χὸς Λυδίας.

Περὶ ἰάσεως τῆς πνεῦμα Πύθωνος ἐχούσης παι-
δίσχης, δι᾽ ἣν τὸν Παῦλον καθεῖρξαν οἱ δεσπόται.

Περὶ τοῦ συμδάντος ἐχεῖ (52) σεισμοῦ, καὶ θαύ-
ματος " καὶ ὅπως πιστεύσας ὁ εἰρχτοφύλαξ, ἐν αὐτῇ
τῇ νυχτὶ ἐόαπτίσθη παραχρῆμα (53) πανέστιος.

Ὅτι παρακληθέντες ἐξῆλθον τότε ἐκ τοῦ δεσμω-
τηρίου οἱ ἀπόστολοι.

Περὶ στάσεως γενομένης ἐν Θεσσαλονίκῃ τοῦ κη-
ρύγματος ἕνεχεν, φυγῆς τε Παύλου εἰς Βέροιαν, χά-
χεῖθεν εἰς ᾿Αθήνας.

Περὶ τῆς ἐν ᾿Αθήναις ἐπιδωμίου γραφῆς, φιλοσό.
φὴν τε χηρύγματος χαὶ εὐσεδείας τοῦ Παύλου,

Περὶ ᾿Αχύλου χαὶ Πρισκίλλης, καὶ τῆς Κορινθίων
ἀπειθείας, τῆς τε κατὰ πρόγνωσιν ἐπ᾽ αὐτοῖς; (94)
εὐδοκίας τοῦ Θεοῦ ἀποχαλυφθείσης τῷ Παύλῳ.

XXI. Quomodo fconii predicaverint Christum,
cumque multi eredidisseut, persecutionem ab ejus
urbis incolis passi fuerint apostoli, cap. xiv, 1.

XXII. De claudo a nativitate qui Lystris per apo-
stolos sanatus est, cujus rei causa incolis deos ad se
venientes Pautum et Barnabam esse putarunt. Ubi
etiam postea lapidatur Paulus a Judais urbi vici-
nis, cap. xiv, 7.
^ XXIH. Quod non oporteat credentes ex gentibus
eircumcidi, juxta sententiam et judicium apostolo-
rum, cap. xv, 1. "

i. In. quo eorumdem apostolorum littere ad eos
qui ex gentibus crediderunt, de his quie observanda
erant, continentur, ibid. vers. 23

it. Altercatio Pauli cum Barnaba propter Marcum,
ibid. ὅθ.

XXIV. De Timotheo Christi fidem cdocto, et
Pauli in Macedoniam juxta Dei revelationem ad-
ventu, cap. xv, 4 ; inaliis xvt, 1, ab illis verbis, Et

€ e etc.

1. In quo. de (ide ac salute cujusdam | mulieris
Lydiz, ibid. 14. .

H. De curatione puelle habentis spiritum Pytho-
nis, cujus rei causa domini Paulum in carcerein
trudunt,. Forte ibid. 16.

ut, De terr» motu ae miraculo quod ibi accidit,
οἱ quomodo custos carceris, cum eadem nocte cre-
didisset, confestim cum universa familia baptizatus
est, ibid. 25.

ιν. Et quod. deprecati a. magistratibus. exicrint,
lunc e carcere apostoli, cap. xvi, 53.

XXV. De seditione Thessalonice orta ob fidei
praedicationem ; deque fuga Pauli in Beroam,
el inde Athenas, cap. xvin, d, in. Palatino. cod.
vers. 5,

XXVI, De arz inscriptione Athenis a. Paulo re-
perta, et de Pauli pietate, et doeta ejusdem coucione
ad Athenienses de Cliristi. (ide, ibid. 23.

XXVII. De Aquila et Priscilla, ac de Corin-
thiorum incredulitate, deque benigna Dei erga
ipsos juxta przscientiam suam voluntate, cap.
xvin, 1, ;

LAUR. ZACAGNII NOTA.

(48) Stephani editio, εὐλαδῆς.

(49) Eadem editio ἐν (p óct xaX ἐλεγχτιχή.

(90) Eadem editio εἶναί τε ἔδοξαν θεοὶ xa rap-
εἶναι. Male UEcum. μανῆναι.

($4) Stephanus legit περὶ Mápzoo, ut in Crypto-

fer. et in alio Vatiewno codicc.
(82) Stephanus, et. Vat, codd, £zzfaz.
(53) Stephanus uon habet z4027073.
(5f) Ofi:umeuicus ἐπ᾿ αὐτούς.

Digitized by Google
