e

t. Ubi eiiam quod 4 culiu demonum. cavere de- A

beamus, ibid. 21. Versus hujus elenchi sumt xxm,
ARGUMENTUM
Epistolg secunde Joannis.

Hanc tanquam senior scribit Domins et filiis
ejus. Occasio vero scribendo epistole fuit hiec,
Cum videret ejus filios sedulam Christiauze fidei
operam dare, wnultosque seductores circumire, ac
dicere, Christum in carne. non advenisse, scribit
epistolam, in qua primum quidem commendat ejus
filios, quod recte ambulent in (ide: deiude docens,
non esse recens mysteriuu quod nobis revelatum
est, hortatur eos iterum ad charitatem, et. ut. pet-
maneant in doctrina qua ipsis tradita fuera: de-

EUTHALII DIACONI

683

Ἐν ᾧ περὶ ἀποχῆς δαιμονιχοῦ σεδάσματος. Eni
χοι χγ. ὁ

ΥΒΟΘΕΣΙΣ
Ἰωάγγου δευτέρας ᾿Εκιστολῆς.

Ταύτην ὃ πρεσδύτερος (63) γράφει Κυρίᾳ xol
τοῖς τέχνοις αὐτῆς ἡ δὲ πρόφασις! τῆς ἐπιστολῆς
αὕτη" Ὁρῶν τὰ τέχνα αὐτῆς καλῶς ἀναστρεφόμενα
ἐν τῇ πίστει, xai πολλοὺς πλάνους περιερχομένους,
xai λέγοντας μὴ εἶναι τὴν παρουσίαν τοῦ Χριστοῦ
ἐν σαρχὶ, γράφει τὴν ἐπιστολὴν" καὶ πρῶτον μὲν
ἀποδέχεται αὐτῆς τὰ τέχνα χαλῶς περιπατοῦντα"
εἶτα διδάσχων μὴ νεώτερον εἶναι τὸ καῦ’ ἡμᾶς μυ-
στήριον, παραινὲξ πάλιν περὶ ἀγάπης, xai ἵνα μέ-
νωσιν ἐν τῇ διδαχῇ τῇ παῤαδοθείσῃ αὐτοῖς xal λοι-

nique docet ewu esse Antichristum, qui dicit Chri- p πὸν διδάσχει ᾿Αντίχριστον εἶναι τὸν λέγοντα μὴ Ev

stum iu carne nou. advenisse. Precipit autem. ue
quis hujusmodi homines in domum suscipiat,
neque ipsis dicat Ave, atque ita concludit episto-
lam.
CAPITA
Secunda Epistole Joannis.

I. Post procunium, vers. 1, agit de vite integri-
tate in dilectione Dei, per veram fidei imwuta-
bili, vers. 4.

1. in. φαὺ aft propter pectatam non. oportere 'ha-
rétiéum ἧι donfuin Tnducere aut salutare, vers. 10.

1". Promissio sui uti sperat adventus ad eorum
utitater vers. 12. Versus hujus elenchi sunt v.

ARGUMENTUM
Epistola tertée Joannis.
la opiutole hac de hospitalitate agitur : et prirhum
quidem commendet Gaium, de cujus hospitalitate
egregium ab bumibus testimonium ferebatur, eum-
que adboriatur, ut in proposito manens, fratres dc-
ducere humaniterque excipere pergat; et vursiis

ipsius oblationes commendans, Diotrephen aecusat,-

quod nec ipse daret quidquam pauperibus, nec alios
dare sineret, multaque iusuper adversus ipsum :de-
blateraret. Hujostmodi autem bomines aienos esse a
veritate, Deumque ignorare ait. Demetrium vero
commendat Gaio, optimum de iHo testimonium
perhibeus.
CAPITA
Epistole tertie Jounnis.

1, Precatio ad Deum pro Gaii perfeetione,et «ou-
$ratulatio de testimonio sibi reddito de ejus ho-
apitalitate eroa fratres Doregre agentes, propter
Christum,

i. Ubi de Diowrephis pravitate aique odio adver-
sus fratres, vers, 9.

σαρχὶ ἐληλυθέναι τὸν Χριστόν. Παραγγέλλει δὲ ὥστε
τοὺς τοιούτους μὴ δέχεσθαί τινας εἰς οἰχίαν, μηδὰ
λέγειν τοῖς τοιούτοις Χαίρειν, xal οὕτως τελειοῖ τὸν
ἐπιστολὴν.
ΚΈΦΑΛΑΙΔ
Ἰωάννου δευτέρας "EzwtoAnc.

Μετὰ τὸ προοίμιον, περὶ ὀρθοῦ Blou ἐν ἀγάπῃ

Θεοῦ διὰ πίστεως εὐσεδοῦς ἀυεταθέτου.

Ἐν ᾧ ὅτι οὐ δει αἱρὲτικὸν ἐνοικίζειν, ἢ χαιρετίζεεν
ἐφ᾽ ἁμαρτίᾳ.

Ἐπαγγελία παρουσίας αὑτοῦ ἐπ᾽ ἐλπίδι πρὸς ὠφέ-
χειαν. Στίχσι e' (64).

, ΥΠΟΘΕΣΙ͂Σ
Τῆς Ἰωάγγου τρίτης Ἐπιστολῆς.

"Ἔστιν ἢ ἐπιστολὴ περὶ φιλοξενίας, Καὶ πρῶτον
πὲν ἀποδέχεται τὸν Γάϊον μαρτυρούμενον πάρὰ πάν-
των ἐπὶ φιλοξενίᾳ, καὶ προτρέπει τῇ αὐτῇ προθέσει
ἐμμένειν, xal προκέμπειν, καὶ δεξιοῦσίᾳ τοὺς ἀδελ-
φούς " πάλιν τε αὐτοῦ τὴν προσφορὰν ἀποδέχεται.
Αἰτιᾶται δὲ Διοτρεφῇ, ὡς μήτε αὐτὸν παρέχοντα
τοῖς πτωχοῖς, ἀλλὰ χαὶ χωλύοντα τοὺς ἄλλους, χαὶ
πολλὰ φλυαροῦντα. Τοὺς δὲ τοιούτους λέγει ἀλλο-
τρίους εἶναι τῆς ἀληθείας, καὶ μὴ εἰδέναι τὸν Θεόν.

Δημήτριον δὲ συνίστησι, μαρτυρῶν αὐτῷ τὰ χάἀλ-
λιστα.

ΚΈΦΑΛΑΙΑ
, Ἰωάνγου τρίτης Ἐπιστοϊλῆς

Εὐχὴ ὑπὲρ τελειώσεως, xal εὐχαριστίας (65) ἐφ᾽
ὁμολογίᾳ φυξενίας τῶν ἀδελφῶν διὰ Χριστοῦ.

Ἐν ᾧ περὶ Διοτρεφοῦς φαυλότητος καὶ μιθαδελ-
φίας. ν

LAUR. VACAGNII NOTE,

(65) Comipiutensis ὡς πρεσδύτερος, astipulante -
Olcumenio, et duobus Vat. codd.

(64) Vatic. n. 567, στίχοι τ΄. Sed hanc epistohum
cu vequenti , centum versus üon coblinere, Lestia

e Ougenes. apud Eusebium , Hist. ecol. lib. vi,

us JEeumenius habet, καὶ εὐχαριστία, le-
ctio mihi videtur essc Tuelior. e m

Digitized by Google
