"1l

EUTIIALII DIACONI

T

H. Suum de ipsis desiderium gaudiumque signi- A Πόθος αὐτῶν χαὶ χαρὰ ἐπ᾽ αὐτοῖς, xot μέριμνα ὡς

ficat, quantamque insuper de ipsorum perfectione
sollicitudinem habeat, cap. 1, 17.

lil. Precaiio ad Deum et Christum de suo ad
ipsos adventu, deque eorumdem profectu atque fir-
mitate, usque ad. adventum Christi, cap. mi, 2.

]V. Hortatur ad temperantiam et justitiam, tan-
quai Deum judicem habituros, ad fraternum amo-
rem, atque ad operandum propriis manibus ,
eap. 1,9.

V. Adveniente Christo n:ortem in viventibus
eque ac in dudum mortuis penitus abolendam esse
docet, cap. 1v, 15,

VI. Quog ex improviso adventurus sit Christus ;
ideoque oportere, ut fide, spe, charifate, honore,

pace, longanimilate eL discendi amore ad ejus p

adventum) studiose nos. praparemus, cap. V, 1.

VII. Precatio ad Deum de santificatione spiritus, .
anünz et corporis fidelium, ibid. 25. Versus hujus
elenchi sunt xiv. .

ARGUMENTUM
Epistole 11 ad  Thessalonicenses.

llanc ab Urbe mittit : ejus autem scribendz hie
fuit occasio. Thessalonicenses nonnulli inordinati
atque otiosi , ejreumeuntes, seducebant fratres ,
quasi jam imminerel. Domini adventus, Eos autem
decipiebant, tanquam id Apostolus manifestasset et
ἐρεῖ a spiritu didicissent, His ilaque intellectis ad
eosdem Epistolam scribit Apostolus. Et primum

quidem eis gratulatur, quod ipsorum (ides quoti- C

die cresceret, deque ipsis adversa propter Christum
viriliter ferentibus gloriatur ; eosdem insuper conso-
latur, tanquam ultio divina adversus illeg non
defutura esset , ἃ quibus injuria affecti fuerant.
Deinde de Salvatoris adventu verba faciens, ipsos
monet, ut. nemini credant neque turbentur , sive
per Spiritum id. manifestatum fuisse dicerelur, sive
Janquam ipsemet de eodem adventu scripsisset.
Monet etiam ut nullo pacto censeant adventum
illum adesse ; cum id evenire non possit, nisi de-
fectio prius facta fuerit, et post hanc Antichristus
perditionis filius advenerit : id quod non sine si-
gnie et inendacibus secundum Satan: operationem
prodigiis, futurum esse significat. Deinde eosdem

ἂν τελειωθεῖεν (99).

Εὐχὴ πρὸς Θεὸν καὶ Χριστὸν περὶ ἀφίξεως (1) τῆς
αὑτοῦ, καὶ τῆς αὐξήσεως, καὶ βεδαιώσεως Θεσσαλο-
νγιχέων, ἕως τῆς παρουσίας Χριστοῦ.

Παραίνεσις σωφροσύνης, διχαιοσύνης, ὡς ἐπὶ xpl-
σὲι, φιλαδελφίας, ἐργασίας ἰδιοκράγμονος.

Διδασχαλία περὶ τῆς τοῦ θανάτου καταλύσεως ἐπὶ
ζώντων καὶ νεχρῶν ἐν ἐπιφανείᾳ Χριστοῦ,

Περὶ τοῦ αἰφνιδίως ἥξειν Χριστὸν, ὥστε δεῖν εὖ-
τρεπίζεσθαι σπουδῇ, πίστει, ἐλπίδι, ἀγάπῃ, τιμῇ,
εἰρήνῃ. μαχροθυμίᾳ, φιλομαθίᾳ,

Εὐχὴ περὶ ἁγιασμοῦ πνεύματος, καὶ Ψυχῆς καὶ
σώματος, Στίχοι ιδ'

ΥΠΟΘΕΣΙΣ

Τῆς πρὸς Θεσσαλογνικεῖς δευτέρας Ἐπιστοϊλῆς.

Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ Ρώμης " ἡ δὲ πρόφασις
τῆς Ἑπιστολῆς αὕτη. Τινὲς ἀπὸ Θεσσαλονίχης ἀργοὶ
xal ἄταχτοι, περιερχόμενοι, τοὺς ἀδελφοὺς ὑφήρ-
παζον, ὡς ἤδη τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου ἐνστάτης,
Ἡ πάτων δὲ τοὺς ἀχούοντας, ὡς τοῦ ᾿Αποστόλου τοῦτο
δηλοῦντος χαὶ ὑπὸ πνεύματος ἀχούσαντες. Ταῦτα
τοίνυν μαθὼν ὁ ᾿Απόστολος γράφει τὴν ᾿Επιστολήν,
Καὶ πρῶτον μὲν ἀποδέχεται τὴν πίστιν αὐτῶν αὖ-
ξάνουσαν, xai ὅτι ἐν αὐτοῖς ξχαυχᾶτο, τὰς θλίψεις
γενναίως ὑποφέρουσιν διὰ τὸν Χριστόν" παραμυ-
θεῖται δὲ αὐτοὺς, ὡς ἑπομένης (3) ἐχδιχίας παρὰ τοῦ
Θεοῦ κατὰ τῶν αὐτοὺς ἀδιχούντων. Ἔπειτα περὶ τῆς
παρουσίας τοῦ Σωτῆρος διδάσχει μηδενὶ αὐτοὺς πεί-
θεσθαι, μηδὲ θροεῖσθαι αὑτοὺς, μήτε διὰ Πνεύματος,
μῆτε ὡς αὐτοῦ γράψαντος, μηδὲ ὅλως νομίζει» ἤδη
παρεῖναι αὐτὴν" μὴ γὰρ πρότερον ἔσεσθαι αὐτὴν,
ἐὰν μὴ ἡ ἀποστασία πρῶτον ἔλθῃ, καὶ μετὰ ταύτην
ὁ ᾿Αντίχριστος ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, οὗ τὴν παρου-
σίαν ἐν σημείοις καὶ τέρασι ψεύδους, κατ᾽ ἐνέργειαν
τοῦ Σατανᾶ, ἔσεσθαι σημαίνει, Εἶτα παραινέσας αὖ-
τοῖς στήχειν γενναίως, xal χρατεῖν τὰς παραδόσεις
ἃς ἐδιδάχθησαν παρ᾽ αὐτοῦ, παραγέλλει μηδεμίαν

hortatus, ut stent. viriliter et traditiones custodiaut 1) χοινωνίαν ἔχειν μετὰ τῶν ἀτάχτων, ἀλλὰ χαὶ ἀπο-

quas ab ipso acceperaus, praecipit ut nullam cum
inordinatis / communionem habeant; quin potius
illos ejiciant; nam lmjuscemodi homines curiosos
ac deceptores esse demonstrat : et. jn. universum
monet ejiciendos extra fidelium cetum illos esse,
qui suis sermonibus non obtemperarent, Denique
pacem eisdem precatus, concludit Epistolam pro-
pria manu salutationem adjnngens, quam in una-
quaque epistola sua signum esse declarat,

θάλλειν αὐτούς * εἶναι γὰρ xal περιέργους καὶ πλά-
vous ἐδήλωσς τοὺς τοιούτους ἡ xal καθόλου δὲ παρήγ-
γεῖλεν τὸν μὴ ὑπακούοντα τοῖς λόγοις αὐτοῦ, τοῦτον
ἀποσυνάγωγον γίνεσθαι. Καὶ λοιπὸν Ἐπευξάμενος
αὐτοῖς elpij mv, τελειοῖ τὴν ἐπιστολὴν, τὸν ἀσπασμὸν
τῇ ἰδίᾳ χειρὶ γράψας, ὅπερ σημεῖον εἶναι πάσης
᾿Επιστολῆς δεδήλωχεν.

LAUR. ZACAGNII NUT E.

(99) In Stephani editione es!, ἕως ἂν τελειωθεῖεν,
(1) Eadem editio, περὶ τῆς ἀφίξεως αὐτοῦ,

(3) Stephani editio , ἐσομένης,

Digitized by Google
