«89
Περὶ Δημητρίου, ᾧ μαρτυρεῖ τὰ κάλλιστα,

Περὶ ἀφίξεως αὑτοῦ πρὸς αὐτοὺς ἐν τάχει ἐπ᾽
ὠφελείᾳ,

ΥΠΟΘΕΣΙΣ
Τῆς Ἰούδα "Exitoliüjc.

Ταύτην τὴν ἐπιστολὴν γράφει τοῖς ἤδη πιστεύ-
σασιν. Ἢ δὲ πρόφασις αὔτη " Παρεισελθόντων (66)
τινῶν, καὶ διδασχόντων ἀδιάφορον εἶναι τὴν ἁμαρ-
τίαν. καὶ ἀρνουμένων τὸν Κύριον, ἀνάγχην ἔσχεν
γράψαι, καὶ ἀσφαλίσασθαι τοὺς ἀδελφούς. Καὶ πρῶ-
τον μὲν παραχαλεῖ αὐτοὺς ἀγωνίζεσθαι, xat ἐμμέ-
vety τῇ παραδοθείσῃ αὐτοῖς πίστει. ᾿Ἔπειτα ἀποχη-

᾿ ρύντει τοὺς τοιούτους ὡς πλάνους, καὶ παραγγέλλει
μηδεμίαν αὐτοὺς ἔχειν χοινωνίαν πρὸς τοὺς τοιού-
τους, εἰδότας ὅτι οὐχ ἀρχεῖ τὸ χληθῆναι μόνον, ἐὰν
μὴ xat ἀξίως περιπατήσωμεν τῆς χλήσεως. Καὶ γὰρ
καὶ τὸν πρότερον λαὸν ἐξαγαγὼν ἐξ Αἰγύπτου ὁ Κύ-
poc, μὴ ἐμμείναντα τῇ πίστει, ἀπώλεσεν" καὶ ἀγγέ-
λων δὲ μὴ τηρησάντων τὴν ἰδίαν τάξιν, οὐχ ἐφεί-
'δατο. Δεῖ οὖν ἀπὸ τῶν τοιούτων ἀναχωρεῖν" καὶ γὰρ
xai Μιχαὴλ ὁ ἀρχάγγελος οὐχ ὑπήνεγχεν βλασφη-
μίαν τοῦ διαδόλου" ἔσεσθαι γοῦν τὴν ἀπώλειαν αὖ-
τῶν ὡς Σοδόμων διδάσχει. Εἶτα παραινεῖ εἰς τὰ ἤθη,
xai ἐπευξάμενος αὑτοῖς βεθαιότητα τῆς πίστεως
παρὰ τοῦ Κυρίον, τελειοῖ τὴν ἐπιστολήν. Αὕτη ἡ
πρόφασις (61) τῆς Ἐπιστολῆς Ἰούδα.

ΚΕΦΑΛΑΙΑ
Τῆς Ἰούδα ᾿Επιστοϊλῆς.

Περὶ προσοχῆς τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως διὰ τὴν
ἐκανάστασιν τῶν ἀσεδῶν καὶ ἀσελγῶν ἀνδρῶν.

Ἐν ᾧ περὶ μελλούσης αὐτῶν ’ κολάσεως xa
ὁμοίωσιν τῶν πάλαι ἁμαρτημάτων xol πονη-
ριῶν (68).

Ταλανισμὸς αὑτῶν ἐπὶ τῇ πλάνῃ, xal δυσσεδείᾳ,
xal ἀσελγείᾳ, xai βλααφημίᾳ, καὶ ἐπιπλάστῳ ὑπο-
κρίσει τῆς εἰς ἀπάτην δωροδοχίας (69).

Περὶ (79) ἀσφαλείας αὐτῶν ἐπὶ τῇ πίστει, συμπα-

EDITIO CATHOLIC. EPIST.

690
Il. De Deinetrio, de quo cgregiem testimonium
perbibet, vere. 12, :
iil. De suo ad ipsos adventu quam primum futu-
ro, ad eorum ulilitatem, vers. 14. In Palat.
vere. 15.

ARGUMENTUM
Epistole dude,

Hanc epistelumn scribit his, qui jam in. Christum
crediderant. Üccasio autem scribendx epistolse fuit
bic. Cum nonnulli snbdolé jugressl in Ecclesiam,
indiffereniem quamdam rem. esse. peccatum. diec-
went, Domipamque negarent, uecesse fuit, ut. ipse
litteris suis fratres conürmaret. Et primum quidem
hortatur eos, ut coneianter persoverent iu. fide sibi

B adita. Deinde ejusmodi bomines seductores esse

denuntiat, ac praecipit ut nullam cum ipsis commu-
nionem babeant, gnari satis non esse, ut duntaxat
vocati sit, niai etiam dignam vocatione vitam agant:
nam et priorem populum, postquam ex Egypte
eduxerat, cum non perseverasset in. fide, Dominus
perdidit , et nec angelis ipsis suam ultra conditio-
nem. sese efferentibus pepercit. Oportere itaque ait
ab bujuscemodi hominibus discedere : nam ei Mi-
,Chael arcliangelus diaboli blasphemiam nequaquam
sustinuit ; futuramque docet. ipsorum perilitionem,
sicut et Sodomorum fuit, Deinde quedam morym
priecepta Lradens, precatasque ipsis fldei firiitatem
ἃ Domino, concludit epistolam. Ilzec Jud» occasio
fuit Epistolse scribendze.

CAPITA
Episiols Jude.

1, De Christiana flde sedulo custodienda propter
hmnpiorum et lascivorum liominum adventum.

1. ln quo de futuro eorundem. supplicio ad illius
similitudinem, quod antiquorum peccatis ac pravi-
tatíbos illatum est, vers. 5.

M. Denuntiatio calamitatum qnx» propter orro-
reu, impietatem, Jasciviam, blasphemiam et hypo-
erisim ad decipiendum compositam, munerum re-
eipiendorum causa eisdem impiis eventura sunt,
vers. 1M.

"1. De constanti eorum fide ad quos scribit, quod-

θείας τε xa φειδοῦς εἰς τὸν πλησίον, ἐπὶ σωτηρίαν p 489 compatiendum et parcendum sit proximis no-

ἐν ἁγιασμῷ,

Εὐχὴ ὑπὲρ αὐτῶν el; ἁγιασμὸν, xal παῤῥησία
καθαρὰ σὼν δοξολογίᾳ Χριδταῦ. Στίχοι ια΄.

stris, ut salutem quae in sauctimonia tonsistit, conse-
quamur, vere. 20.

IV. Preces ad Deum pro eisdem, ut. sancii. flant,
et ea de re fiducia cum Cliristi glerificatione, were.
24. lu Palat, 20. Versus tujus elenchi sunt xt.

LAUR. ZACAGNII NOT.E.

(66; GEcumenius, παρελθόντων.

(67) Verba ista desiderantur in. editionibus Com-
plitensi, Erasmiana , Aldina et Stephauiana, et iu
cod. Vatic. num, 267.

(68) Stephani editio, τῶν πάλαι ἁμαρτωλῶν τε xax
πονηρῶν. Apud OEcumenium vero, τῶν πάλαι ἁμαρ-
τησάντων χαὶ πονηρῶν,

(69) OEcum. τῇ εἰς ἀπάτην δορωδοχίᾳ - sed in
nostro codice hic est 5:poboxla * ad marginem vero
lextus ubi eapitm. summaria. iterum ascribuntur,
δωροδοσίας legitur.

(70) Ex duobus istis capitibus unum cenficit per-
peram OEcumcenius,

Digitized by Google
