661

EDITIO ACTUUM APOSTOLORUM.

662

Τερτύλλου περὶ Παύλου χατηγορίᾳ, χαὶ αὐτοῦ — XXXV. Tertulli adversus Paulum aceusatio, ejus-

ἀπολογία ἐπὶ τοῦ ἡγεμόνος.

Περὶ τῆς Φήλιχος διαδοχῆς, καὶ τῆς Φήστον προ-
ατωγῆς, τῆς τε ἐπ᾽ αὐτοῦ ἀναχρίσεως Παύλου καὶ
ἐφέσεως.

᾿λγρίππου xal Βερνίχης παρουσία, καὶ πεῦσις
τῶν χατὰ Παῦλον.

Ἐν ᾧ Παύλου ἀπολογία ἐπ᾽ αὐτῶν, περὶ τῆς ἐν-
νόμου (58) θρησκείας αὐτοῦ xat χλήσεως εἰς τὸ Εὐ-
αγγέλιον. ΄

Ὥ; (50) οὐδὲν ἀδικεῖ Ιουδαίους ὁ Παῦλος, ᾿Αγρίπ’
πας ἔφη τῷ Φήστῳ.

que defensio apud praesidem, cap. xxiv. 4,

XXXVI. De Feliee prosulis munere functo,
Fesüque ad eamdem dignitatem promotione; et
de Pauli interrogationibus coram ipso habitis,
ejusdemque ad Caesarem appellatione, cap. xxiv,
21. !

XXXVII. Agrippz et Berenices Ciesaream advep-
tus, ubi Agrippa Paulum de suis rebus interrogat,
cap. xxv, 15. Cryptof. 25.

1. ln. quo. Pauli ad. ipsos responsio de legitima
religione, et vocatione sua ad Evangelium, cap.
X1vi, ἢ, ab illis verbis, Tunc Paulus.

V. Et quod Paulum in nullo Jud:os injuria affe-
cisse, Agrippa dixerit Festo. Forte ibid, 51.

Πλοῦς Παύλον ἐπὶ Ῥώμην κινδύνων τε πλείστων ΒΒ X XXVIII. Pauli Romam versus navigatio, pluri-

χαὶ μεγίστων ἔμπλεως (60).

Ἐν ᾧ παραίνεσις Παύλου πρὸς τοὺς σὺν αὐτῷ
“περὶ ἐλπίδος σωτηρίας.

Ναυάγιον Παύλου, ὅπως τε διεσώθησαν εἰς Mc-
λίτην νῆτον, καὶ ὅσα ἐν αὐτῇ ὁ Παῦλος ἐθαυματούρ-
γήηδεν.

Ὅπως ἀπὸ Μελίτης εἰς Ῥώμην κατήντησεν ὁ
Παῦλος.

Περὶ διαλέξεως Παύλου τῆς πρὸς τοὺς ἐν Ῥώμῃ
Ἰουδαίους, ᾿

Στίχοι ροβ΄. Κεφάλαια μὲν τὰ ὅλα μ’, τὰ δὲ τού-

τοῖς ἑπόμενα μη, ἅτινα τὰς σημειώσε:ς ἔχουσι διὰ €

κιυναθάρεως.

Καὶ οὗτοι οἱ ἀριθμοὶ, οὖς εὑρήσεις χειμένους (61)
ἐν τῷ τεύχει χατὰ τὸ ὕφος τῆς ἀναγνώσεως μετὰ
p κεφάλαια, καὶ X μαρτυρίας " εἰσὶν δὲ οἱ πάντες

Τὸν μὲν πρῶτον λόγον ἐποιησάμην περὶ πάντων,
ὦ Θεόφιλε.

Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις ἀναστὰς Πέτρος.

Καὶ ἐν τῷ συμπληροῦσθαι τὴν ἡμέραν τῆς Πεντη-
χοστῆς.
Πέτρος δὲ καὶ Ἰωάννης ἀνέδαινον εἰς τὸ ἱερόν.

᾿Απολυθέντες δὲ ἦλθον πρὸς τοὺς ἰδίους.

Διὰ δὲ χειρῶν τῶν ἀποστόλων,

Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις ταύταις πληθυνόντων τῶν
φαθητῶν. ᾿

“Ἔστησαν δὲ μάρτυρας ψευδεῖς λέγοντας, ὁ ἄνθρω-
πος οὗτος.

mig maximisque plena periculis, cap. xxvii, 4.

1. ln quo Pauli monitio ad eos qui sectim erant,
ne de spa salute degperprent, cap. xxvu, 21, ob illis
verbis, Oportebat quidem cet.

s. Noufragium Pauli, et quomodo incolumes in
Meliten insulam | omnes dclati sunt, quaeve mi-
racula in ea egerit Poulus. Forte ibid. 59, vel po-
tius M. c

XXXIX. Quomodo a Melije Romam Paulus per-
venerit, cap. xxvin, 3, Male Cryptof. 16.

XL. De Pauli allocutionibus ad Judaos Rhone de-
gentes, cap. xxvini, 17.

Versus 472, Capita quidem omnia sunt xL,
eorum vero subdivisiones sunt XLv1, exque cinpa-
bari exarantur. ἢ

Et lie sunt numerorum nol, quas reperies in
€odiee e regione texus Actuum apostolorum, post
xL capitula et triginta testimonia : sunt autem eni-
nes xxxvi.

I. Primum quidem sermonem feci de omnibus,
Theophile, cap. 1, 1.

]l. Et in diebus ists surgens Petrus, cap.
j, 15,

lil. Et cum compleretur dies Pentecostes, eap.
i, 14.

IV. Petrus autem et Joannes ascendebant in tem-
plum, cap. ni, ἢ.

V. Dimissi autem venarunt ad &uos, cap. 1v, 25.

VI. Per manus autem apostolorum, cap. v, 12.

VII. ln. diebus autem illis, crescente numero di-
scipulorum, cap. vt, 1.

ὙΠ. Siatuerunt autem falsos testes, qui dicerent:
Womo iste, cap. vii, 18.

LAUR. ZACAGNII NOTAE.

(958) Stepbani editio τῆς ἐν νόμῳ.

59) Eadem editio χαὶ ox. es

60) Eadem editio πάμπλεως, lta etiam codex
Cryptoferratensis.

(61) In Vaticanz bibliothec:e codice Regio-Alexan-
drino scribitur εὑρησαμένους ; sed nos legendum
ennjecimus εὑρήσεις χειμένους, Quid autem in hac
aduotatione sibi. velit. Euthalius, non satis clare

constat. Fortasse numeros istos in codice Cesa-
riensis bibliothecs a se repertos, Euthalius in suum
exemplar transiulil, ne posteri iguorarenl, quo
pacto Eusebius apostolorum Actus in privatum usum
distinxerit. It. codice tamen Regio-Alexandrino, πὶ
et alia nonnulla fujus generis, ita et has nnmerorum
notas librarius ad oram textus Actuum apostolorum
scrilere neglexit.

Digitized by Google
