635

EUTHALII DIACONI

626

quaáliaemnqne totius operis capitula confecerim; ea A μὴν, πρὸς Παύλου μαθητευθεὶς, δύο βίδλους συν-

omnia post breve tempus ad te misi, pauca prafa-
tus de libris, quos Lucas evangelista conscripsit :
js enim genere Antiochenus, et scientia medicus,
Paulique apostoli discipulus, duos libros edidit,
quorum primus Evangelium complectitur, secundus
autem est hoc ipsum Actuum apostolorum volu-
men; in quo quidem auctor Christi ad eeelos
ascensum, et diviniSpiritus super sanctos apostolos
adventum describit. Narrat praterea quot, et quàáles
discipuli Christianam fidem predicaverint, quan-
taque miracula per orationem et fidem in Christum
patraverint. Demique de cclesti ac divina Pauli
vocatione agit, deque ejusapostolatu atque fructuo-
$issima przdicatione : et, ut uno verbo dicam, de

ἐγράψατο, μίαν μὲν καὶ προτέραν τὴν τοῦ Εὐαγγε-
λίου, δευτέραν δὲ ταύτην τὴν περὶ τῶν ἀποστολικῶν
Πράξεων. Ἔστιν οὖν. ὁ πᾶς λόγος τοῦδε τοῦ τεύ-
χους (67) περί τε τῆς μετὰ τὴν ἀνάστασιν εἰς τοὺς
οὐρανοὺς ἀνόδου τοῦ Χριστοῦ, xal περὶ τῆς τοῦ
ἁγίου Πνεύματος εἰς τοὺς ἁγίους (68) ἀποστόλους
ἐπιφοιτήσεως " ὅπως τε xal ὅποι τὴν εἰς Χριστὸν
εὐσέδειαν κατήγγειλαν οἱ μαθηταί" καὶ ὅσα διὰ
προσευχῆς, καὶ τῆς εἰς αὐτὸν πέστεως ἐθαυματούρ-
γησαν" χαὶ περὶ τῆς οὐρανόθεν θείας χλήσεως τοῦ
Παύλου, ἀποστολῆς τε αὐτοῦ, καὶ χηρύγματος εὐθα-
λοῦς" καὶ συλλήδδην εἰπεῖν, περὶ ὧν ἔθλησαν (69)
οἱ ἀπόστολοι διὰ Χριστὸν πολλῶν τε xai μεγίστων
κινδύνων᾽ στίχοι pv.

multis maximisque periculis, qu:e propter Christum apostoli subierunt, Versus hujus procmíii sunt ct.

ELENCHUS

Lectionum. Actuum apostolorum, eum. numero. capi-
tum, versiculorum, et auctoritatum Veteris Novique
Testamenti, qua in iisdem continentur.

]n Actuum apostolorum libro lectiones sunt nam,
xvi, capita xr, testimonia er aliis sacre pagine
libris xxx, versus MMDLVI. N

Leciio lita incipit, Primum quidem sermonem.
Caput habet unum: testimonium unum, nempe
*?rimum versus xL.

Lectio 11 ita incipit, Et In diebus illis staus Pe-
trus, cap. i, vers. 14. Caput habet unum, neinpe i1 :
testimonium unum, nempe 1], Versus xxx.

Lectio lil ita incipit, Et cum complerentur dies
Pentecostes, cap. m, vers. 1. Caput. habet unum,
nempe n1:1testümonia qualuor, nempe ii, Iv, v,
el v1: versus €x.

Lectio 1V ita incipit, Petrus autem et Joaunes
ascendebant in. templum, cap. mi, vers. 1. Caput
habet unum, nempe 1v:testimonja tria, nompe vu,
VILI, €t 1X: Ver8U8 CXXXVI. .

Lectio V ita incipit, Multitudinis autem. cteden-
tium erat cor unum el anima una, cap. ww, vers. 22.
Capita habet duo, nempe v et v1; versus c.

Lectio Vl ita incipit, In diebus autem illis cre-
scente numero discipulorum, cap. vi, vers. 1. Capita
habet duo, nempe vit et vin; testimonia novem,
nempe X, ΧΙ Xil, XIII, XiV, Xv, XVI, Xvy et xvin
YeT8US CCXX.

Leetio Vil ita incipit, Facta est autem in illa die D

persecutio magna in Ecclesiam, cap. vir, 1. Capita
habet quatuor, nempe ir, x, XI, xii; testimonium
unum, nempe XIX; vers, vEX.

(70) ANAKEPAAAIQZIE

Τῶν àvayráceur, xal ὧν ἔχουσι xegaAalor, καὶ
θείων μαρτυριῶν, καὶ ὅσων ἑκάστη τούτων,
στίχων τυγχάνει.

Ἐν τῇ βίθλῳ τῶν Πράξεων τῶν ἀποστόλων ἀνα-
νώσεις εἰσὶν cc, κεφάλαια y', μαρτυρίαι λ', oxt-
yv βφνς’ Q1).

᾿Ανάγνωσις πρώτη, οὕτως, Τὸν μὲν πρῶτον λό-
γον, χεφαλαίου ἑνὸς. a'* μαρτυρίας μιᾶς, α΄" στί-
χων μ' (72).

᾿Ανάγνωσις β’ οὕτως, Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις
ἀναστὰς Πέτρος, χεφαλαίου ἑνὸς, β΄" μαρτυρίας
μιᾶς, β΄ * στέχων X.

᾿Ανάγνωσις Y' οὕτως, Καὶ ἐν τῷ συμπληροῦσθαι
τὴν ἡμέραν τῆς Πεντηχοστῆς " χεφαλαίου I, v'*
μαρτυριῶν IIIJ, γ', 8, ε΄, c'* στίχων pf.

᾿Ανάγνωσις δ' οὕτως, Πέτρος δὲ xat Ἰωάννης ἂν-
ἐόαινον εἰς τὸ ἱερὸν, κεφαλαίου I, δ΄" μαρτυριῶν Ill,
e. η΄, θ΄" στίχων ρλς΄.

᾿Ανάγνωσις ε’ οὕτως, Τοῦ δὲ πλήθους τῶν πιστευ-
σάντων ἦν καρδία καὶ ψυχὴ μία, κεφαλαίων Il, ε',
ς΄" στίχων ρ΄.

᾿Ἀνάγνωσις c' οὕτως, Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις ταύταις
πληθυνόντων τῶν μαθητῶν, κεφαλαίων IT, ζ΄, η΄"
μαρτυριῶν ΠΙΠῚ, ν᾽, «o^, εβ’, ιγ΄, ιδ’, ιε΄, τς’, ιζ΄, τη
στίχων σχ'

᾿Ανάγνωσις ζ’ οὕτως, Ἐγένετο δὲ ἐν ἐχείνῃ τῇ
ἡμέρᾳ διωγμὸς μέγας ἐπὶ τὴν Ἐχχλησίαν, χεφα-
λαίων 1Η1, 9, e, ια΄, εβ' - μαρτυρίας I, ιθ΄ - στί-
xov px'.

LAUR. ZACAGNII NOTAE.

(67) Vaticanus codex num. 367, τοῦ δεντέρον τεύ-
οὐς.

x 68) Regio- Alexandrinus addit, ἁγίους.
(C 11 Urbinas; in Regio-Alesandriuo est ἐν-
ἤθλησαν, in aliis omnibus ἔθλησαν.

(Τὸ) Haec Lectionum enumeratio in Regio-Alexan-
drino tantum codice reperitur; eorumque numerus
antiquis liturgicis Alexandrina: Ecclesise diebus plane

respondet , uL in nostra ad hoe opus praefatione
ostendimus,

(73) Male in seripto codice στίχοι μων Sunt
enim versus MabpLVI, Ut infra in calce Epistolarum
€atbolicarum adnotatur, licet supputati lectionum
versus sint 2560.

(72) Numerum versumn a librario omissum , nos
ex Actuum textu suppleviimus

hj

Digitized by Google
