.

623

EDITIO ACTUUM APOSTOLORUM.

ΔΛ

μελέτην τῶν θείων μαθημάτων στοργῆς ἡμῖν ἐστιν A dubium, imo certissimum premium est amoris,

ὁ μαχαριοσμὸς, ὅτι xal ῥᾳθυμοῦσι ταύτης dvagav-
Ov (48) ἀπαραίτητος ἕπεται θεόθεν ὁ ταλανιασμός.
Fl γὰρ ἂν ταύτης τινὲς ἀμελήσειεν, πεύσονται (49),
ἃ καὶ μετέπειτα οἱ δείλαιοι πείσονται, ὅτι Ἐπιχα:
τάρατος πᾶς, ὃς οὐκ ἐμμένει ἐν πᾶσι (50) τοῖς
γεγραμμένοις ἐν τῷ βιδλίῳ τοῦ νόμου, τοῦ ποιῆ-
σας αὐτά. Οὐχ οὖν ἀπολῆξαί ποτε εἴη (51), μηδ᾽
ἀπονεῦσαι τῆς πρὸς αὑτὴν εὐσεδοῦς τε καὶ βελτίστης
ὁμιλίας" φιλοσυνήθης τε γάρ ἐστιν αὕτη (89), καὶ
φιλόστοργος, χαὶ λίαν εὐγνώμων, “ἐργωδέστερον
ἑχάστῳ τὴν ὄνησιν ἀεὶ (55) γὰρ πόνων ἀντιμετρου-
βένη. "Oso γὰρ (54) ἄν τις ἐν ἕξει, καὶ γνώσει
πλειόνων γίγνεται (55) μαθημάτων, «ρὶς τόσον με!:-
ζόνων (56), xal σπουδαιοτέρων ὀρέγεσθαι πέφυχεν.

quo divinarum docirinarum meditationem | prose-
quimur; quandoquidem meditationis bujus negle-
ctam, inevitabilis pena divinitus manifeste sequitur .
nam si quos nulla ejus cura tangit, ii profecto illam
adversus se proferri sententiam audient, quam
miseri quique peccatores postmodum accepturi
sunt ; nempe : Maledictus homo, qui non permanet
in his que scripta sunt in. libro legis, ad [aciendum
ea ", Absit itaque ut aliquando cessemus, vel de-
fleciamus a pia hac optimaque sacras Scripturas
meditandi consuetudine : nam eos qui sibi assue-
scunt, amore quodammodo complectitur, nece un-
qnam fallit, imo etiam impensos sibi labores majori
cum utilitate compensat; quanto enim quis excel-

Καθάπερ γὰρ ἄν τις (57) ἀγχίνους χειροτέχνης τὸ D lentiorem disciplinarum cognitionem atque scien-

χάλλιστον τῆς τέχνης εὑρόμενος (58), τὸ λεπτότερον
δ' αὖθις ἐξ αὐτῆς περιεργάζηται λοιπὸν, xal ζητῇ,
μυρίαις ἀεὶ μηχαναῖς τὴν ἐχυτοῦ αὐτὸς ἔννοιαν (59)
πρὸς τὸ τελειότερον συνεχτίνων τε xol ἀρμοζόμε-
νος" τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον ἡ μῖν (00) καὶ ἡ τῆς ἀνα-
γνώσεως τυγχάνει χρηστομαθὴῇς πραγματεία, ὁσ-
ἡμέραι πρὸς θεωρίαν τῆς τῶν καλῶν γνώπεως κατὰ
μικρὸν τὴν ψυχὴν ἐξχσχοῦσά τε καὶ ἀναδιθάζουσα.
Τοῖος τοιγαροῦν (61) φιλόλογος ἄγαν ὑπάρχων τὸν
τρόπον, ἀλίχτως τε ταύτην, ὡς φίλο;, γεραίρων (62),
οὐχ Ἦχκιστα δὲ ἂν εὐφημῶν ἐχάστοτε, ἔναγχος ἐμοΐ
1ε τὴν τε τῶν Πράξεων βίδλον ἅμα, xat χαθολιχῶν
Ἐπιστολῶν ἀναγνῶναί τε κατὰ προτῳδίαν, xal πως
ἀναχεφαλαιώσασθαι, xat διελεῖν τούτων ἑχάστης τὸν
γοῦν λεπτομερῶς, προτέταξας (00), ἀδελφὲ ᾿Αθανάτιε
προσφιλέστατε, καὶ τοῦτο ἀῤχνως ἐγὼ, xal mpofló-
ως πεποιηχὼς, στοιχηδόν τε συνθεὶς τούτων τὸ
ὕφος, κατὰ τὴν ἐμαυτοῦ συμμετρίαν, πρὺς εὔστιμον
ἀνάγνωσιν, διεπεμψάμην ἐν βραχεῖ τὰ ἕχαστά σοι,
xai (64) xaz' ἀχολουθίαν ἐχθέμενος ὀλιγοστὴν ἀνα-
χεφαλαίωσιν (65), πρῶτον περὶ ὧν Λουχᾶς ὁ εὐαγ-
γελιστῆς συνέταξε, προοιμιασάμενος "᾿Αντιοχεὺς γὰρ
οἶτος ὑπάρχων τὸ γένος, ἰατρός τε (00) τὴν ἐπιστή-
? Deut. xxvii, 96. ! :

tiam consequitur, eo magis ad prastantiora atque
laudabiliora niti solet. Quemadmodum euim inge-
piosi artifices, si, quodin arte pulcberrimum est,
adinvenerint, deinceps subiiliora queque ejusdem
artis rursus diligenter exquirere non cessant, suum
ipsorum ingenium ad perfectiora quisque excogi-
tanda summis semper conatibus acuentes atque
accommodantes : eodem sane modo et accurata le-
ctio discentibus plurimum prodest, vtpote qu: ani-
mum quotidie expolit, et ad pulchrarum rerum
cognitionem paulatim elevat. Cum itaque tali
tantoque amore sacras Litteras sponte prosequaris,
easque tanquam tibi acceptissimas, magno semper
in honore habeas, dignisque laudibus passim cele-
bres, amicissime fer Athanasi; mihi nuper
manasti, ut Actuum apostolorum librum, una cunt
cailiolicis Epistolis, in versiculos ad quamdam can-
tus similitudinem distipguerem, in capitula dige«
rerem, eorumdemque omnium sensum in minutas
partes dividerem : quod cum impigre alacriterque
prestiterim, et illius libri contextum, versuum
partitione, prout aptius visum fuit, ad elegantiorem
legendi formam concinnaveriin, et subsequenter

LAUR. ZACAGNII NOT.E.

(48) In Urbinate deest ἀναφανδόν, el mox male
legit, ἀπαραίτητος ἐπεί τε θεόθεν.

(49) lta Vaticanus codex num. 563, et Lollinia-
nus; in altero Vaticano est πείσονται, male autem
in Regio-Alexandrino est, σπεύσονται, ᾿

(350) 1ta Vaticanus codex uum. 567, et Lollinianus,
atque etiam Romana LXX interpretum editio; in
ceteris omnibus deest praepositio v.

(54) lta in codice Urbinate, qui male lamen post-
ea legit, μὴ δαπονεῦσαι τῆς πρὸς αὐτῆς. Alii omnes
codices legunt, οὔχουν, Regio-Alexanirino excepto
qui habet, οὐχοῦν. Sed legendum est, οὐχ οὖν, cum
Ürbinate codice, ut sensus sit, οὐχ οὖν εἴη ἀπολτιξαΐ
σέ ποτε, Cel.

($2) I Vaticano eodice num. 5601 deest αὕτη.

55) In altero Vaticano deest ἀεί,

54) Lollinianus codex, ὅσον γάρ.

55) Vaticanus codex num. 367, γίγνηται, alter
vero Vaticanus, γένηται.

(56) Vaticanus codex num. 367, et Lollinianus ,
τρισσῶς μειζόνων.

ιὉ1) Vaticanus codex mim. 365 et Lollinianus, xx-

θάπερ ἄν τις. Vaticaiis alter, καθάπερ γάρτις. Urbi-
nas, χαθάπερ τις, el mox uterque, περιεργάζεται.

(58) Lollinianus codex, εὑράμενος" mox Vatica- .
nus num, 367, λεπτομερέστερον.

(59) Idem Vaticanus codex, τὴν ἑαυτοῦ ἔννοιαν,
Vaticauus alter, ἑαυτὸς τὴν ἑαυτοῦ, Urbinas , τὴν
ἑαυτὸς ἑαυτοῦ. Lollinianus vero, τὴν αὐτὸς αὐτοῦ.
" (60) Pronowen, ἡμῖν, deest in cod. Regio-Alexau-

rino,

(64) Duo Vaticani, ποῖος τοιγαροῦν. Mox Lollinia-
nus, καὶ ἄγαν.

(02) Vaticanus codex num, 505, et Urbinas per-
peram babent, ὁ φίλος, Regio-Alexandrinus male,
ὠφίλος νεγαίρων.

(05) Urhinas, προέταξας. Lollinianus male, ποοσ-
πάξας.

(04) In duobus Vaticanis et Lolliniano deest xa.

(65) Vaticanus codex nuin. 567, Ὀλιγοστὶ &vaxz-
φαλαίωσιν, Lollinianus et Urbinas ὀλέγως τὴν.

(00) Vaticanus codex num. 367, et Lolliuianus

ixtphg δὲς
.

Digitized by Google
