7H

EDITIO EPISTOLARUM PAULI.

142

Δευτερονομίου xal ψαλμοῦ ιδ΄, ἢ αὐτὴ c (00), A.— Xll. Ex Deuteronowio et psalmo xciv , vers. 8,

Σήμερον, ἐὰν τῇ; φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ
σχληρύνετε ti; χαρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ mapam-
κρασμῷ xatà τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῇ
ἐρήμῳ, οὗ ἐπείρασάν με οἱ πατέρες ὑμῶν, ἐδοχίμα-
σάν με χαὶ εἶδον τὰ ἔργα μου τεσταράχοντα ἔτη. Διὸ
προσώχθισα τῇ γενεᾷ ἐχείνῃ. xai εἶπον, ᾿Αεὶ πλα-
νῶνται τῇ χαρδίᾳ. Αὐτοὶ δὲ οὐχ ἔγνωσαν τὰ; ὁδούς
μου, ὡς ὥμοσα ἐν τῇ ὀργῇ μου, εἰ εἰσελεύσονται εἰς
τὴν χατάπαυσίν μου.

Γενέσεως ιδ', Καὶ κατέπαυσεν ὁ Θεὸς τῇ ἡμέρᾳ τῇ
ἑόδόμῃ ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ.

Ψαλμοῦ pl, χβ', "Quoos Κύριος xai οὐ μεταμελη-
θήσεται, σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα xat& τὴν τάξιν
Μελχισεξέχ.

Γενέσεως we, ἯἮ μὴν (65) εὐλογῶν εὐλογέσω σε,
καὶ πληθύνων πληθννῶ σε.

Ἐξόδου c", Ὅρα, φησὶν, ποιήσεις πάντα κατὰ τὸν
τύπον τὸν δειχθέντα aot ἐν τῷ ὄρει,

Ἱερεμίου προφήτου β', Ἰδοὺ, ἡμέραι ἔρχονται,
λέγει Κύριος, καὶ συντελέσω ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰσραὴλ
χαὶ ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰούδα διαθήχην χαινὴν, οὐ xa
τὴν διαθέχην, ἣν διεθέμην (60) τοῖς πατράσιν αὐτῶν
iv ἡμέρᾳ (07) ἐπιλαδομένου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν,
63*s ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆς: Αἰγύπτου " ὅτι αὐτοὶ

οὐκ ἐνέμειναν ἐν τῇ διαθήχῃ μου, χἀγὼ ἐμέλησα C

αὑτῶν, λέγει Κύριος. "Ot: αὔτη ἡ διχθήχη ἣν διαθή-
αομα! τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ μετὰ τὰς ἡμέρας ixelvag,
λέγει Κύριος, διδοὺς νόμους pov εἰς τὴν διάνοιαν
αὐτῶν, xal ἐπὶ τὰς χαρδίας αὐτῶν ἐπιγράψω αὐτούς"
καὶ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς Θεὺν, xal αὐτοὶ ἔσονταί μοι
εἰς λαὸν, καὶ οὐ μὴ διδάξωσιν ἕχαστος τὸν πλησίον
αὐτοῦ, χαὶ ἕχαστος τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ, λέγοντες,
Γνῶθι τὸν Κύριον’ ὅτι πάντες εἰδήσοντί μὲ ἀπὸ
μικροῦ ἕως μεγάλου αὐτῶν ὅτι ἵλεως ἔσομαι ταῖς
ἀδιχίαις αὐτῶν, καὶ τῶν ἀδικιῶν αὐτῶν οὐ μὴ μνη-
σθῷ ἔτι.

Ἔξόδου V, Τοῦτο τὸ αἷμα τῆς διαθήκης ἧς ἐνετεί-
74:0 πρὸς ὑμᾶς ὁ Θεός.

Ταλμοῦ λθ’, χγ’, Θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐχ $0£-
λησας, σῶμα δὲ χατηρτίσω pot ὀὁλυχαυτώματα xat
περὶ ἁμαρτίας οὐχ εὐδόχησας. Ὑ7ότε εἶπον, ᾿Ιδοὺ
ἴχω. Ἐν κεφαλίδι βιδλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ,
“οὔ ποιῇσας τὸ θέλημά cou (08), ὁ Θεὸς, t60:-

i fn,

b

decima tertia. vice ex Psalterio, Hodie si vocem
ejus audieritis , nolite obdurare corda vestra , si-
cut iu exacerbstione secundum diem tentationis
in deserto ubi tentaverunt me patres vestri , proba-
verunt οἱ viderunt opera mea quadraginta aunis.
Propter quod infensus fui generationi huic, et di-
xi, Semper errant corde. ipsi autem non cogno-
veruBL vias meas , sicut. juravi in ira mea, si
iatroibunt in requiem meam, cap. ni, 7-14

XH. Ex Gene:i decima quarta vice , cap. 11, 2,
Et requievit Deus die septima ab omuibus operibus
8ui8 , cap. 1v, 4.

XIV. Ex psalmo cix, vers. & , vicesima secunda
vice ex Psalterio, juravit Dominus, et non penite-
bit eutn, tu es sacerdos in zternum secundum or-
dinem Melchisedec , cap. v, 6.

XV. Ex Genesi decima quinta vice, cap. xxu, 16,
Certe benedicens beuedicam te, et multiplicans
multiplicabo te, cap. νι, 14.

XVI. Ex Exodo sexta vice, cap. xxv , 49. Vide,
inquit, omnia facito secundum exemplar quod tibi
Osteusuur est. in monte, cap. vii, 5.

XVI. Ex Jeremia propheta. secunda. vice , cop.
xxx), S1, FEcce, dies venient, dicit Dominus ;
et consummabo super domum Israel , et super do-
mum Juda testamentum novum , non secuudum te-
sLunentum quod. disposui patribus eorum in die
qua appreheudi mauum eorum ut educerem illos
de terra Egypti: quoniam ipsi non permanserunt
in testamento meo, et ego neglexi eos, dicit Do-
münus. Quia hoe est testamentum quod disponam
domui [srael post dies illos , dicit Dominus , dando
leges meas in meutem eorum , et in corde eorum
superscribam eas : et ero eis in Deum, et ipsi erunt
mihi in populum ; et non docebit unusquisque pro-
Xinum suum, ΟἹ unusquisque fratrem suum, di-
ceus , Cognosce Dominum ; quoniam omnes scient
me à minore usque ad majorem corum : quia pro-
pitius ero iniquitatibus eorum, et peccatorum eo-
rum jam non meniotrabor, cap. vin, 8-12.

XVII, Ex Exodo septima vice, cap. xxiv, 8,
lic sanguis testamenti quod mandavit ad vos Deus,
eap. 1x , 20.

XIX. Ex pszhiio xxxix, vers. 7, vicesitia tertia
vice ex Psalterio , Ho-tiam et. oblationem noluisti ,
corpus aut"m aptasti mihi : holocautomata pro pec-
ca!0 non Ubi placuerunt, Tune divi : Ecce venio.
]u capite. libri. seriptum. est de me, ut faciam ,
Deus , voluntatem tuam , cap. x, 9.

LAUR. ZACAGNII NOTE.

(64) In Cryptof. «ς΄.

(65) In. Cryptof. est εἰ μή, quod maxime accedit
lectioni qnam exprimit vulgata editio.

(60) In Ciyptof., £xoir,sa, feci, juxta. Vulgate le-
conem, quam codex quoque R«-gio Alexandrinus in
texta. epistole. hujus sequitur.

(67) In Regio-Alexandrino liic deest ἐν ἡμέρα; scd

habetur in. Epistole textu.

(68) H:ec lectio diversa est ab ea quam in epistole
textu hie idem codex exhibet ; nam ibi legiiur, τοῦ
ποιῖπαι, ὁ Θεός μον, τὸ θέλη uà cov. Similis tamen
lectio habetur in ms. quodam Oxoniensi , cujus me-
minit is. qui Novi Testamenti editionem in eadem
urbe anno 16075 procuravit.

Digitized by Google
