667

EUTHALII DIACONI

668

ri mibi invito, abs te claritatis lege impositum Δ συγγνώμην αἰτῶ νέμειν (15) ἀγάπης νόμῳ βεδιασμέ-

fuerit, maxline venerande frater Atbanasi, et veluti
semimortuus quidam viribus destitutus meam ope-
ram tibi locaverim, et singularnm horarum quas ea
in re consumpsi, mercedem ad mei salutem acce-
perim. quo igitur animo, o charum mihi caput,
accipe quod tibi persolvo, obedientize debitum; et
infirmitatum nostrarem benigne misertus, absolu-
tum perfecte charitatis officium vicissim tribue,
Deum pro nobis exorans, cunetosque Christi fideles
sique etiam omnem sanctorum cotum rogans, ut
35siduas pro nobis Deo preces offerant. Hi siquidem
noh minus nobis prodesse possunt, quam illi qui
sublato prius domus tecto, claudum coram desu
demiserunt, et gravi. molestoque morbo lahoranü

vog ὑπὸ σοῦ, ἀδελοὶ ᾿Αθανάσις τιμιώτατε " οἷα γάρ
τις ἡμιθνητῶν ([4) ἀγαλχὴς ἐμαυτὸν εἰς ἔργον &xbc-
δοὺς, καὶ τῶν οἰκείων χαμάτων ὥρας ἑχάστης τὸν
μιαϑὸν (18) πρὸς σωτηρίαν ἀπεχδεχόμενος. Οὐχοῦν,
ὦ φίλη μοι χεφαλὴ, τὸ χρέος ἑχάστοτε τῆς ὑπαχοῆς
εὐγνωμόνει, καὶ πρὰς συμπάθειαν τῶν ἡμετέρων
χαχῶν ἄρτι γς νΞύσας (16), τὸ πᾶν ἀγάπης ἡμῖν (11)
χρατίστης ἔργον ἀντιδίδαυ, τὸν Θεὸν ὑπὲρ ἡμῶν
ποτνιώμενος, ὅλον τε (18) τὸν ἐν Χριστῷ τῆς Ἐχκλη-
σίας ἄνθρωπον, τὸν τῶν ἀγίων σύλλογον καθιχε-
τεύων ἀλήχτως πρεσδεύειν ὑπὲρ ἡμῶν" εὐεργετή-
σουσι γὰρ, ὥσπερ δὴ (19) ἐχεῖνοι, οἱ τὸ πρὶν τὸν
ὄροφον ἀφελόμενοι τοῦ οἴχου, xal τὸν χωλὸν χατα-
χαλάσαντες πρὸς Ἰησοῦν (20), οἰχείᾳ τε πίστει τῶν

medicinam tunc temporis sua ipsorum fide compa- B ἀχουσίων παθῶν τῷ χάμνοντι τότε τὴν ἴασιν πορι-

rarunt *. Suscipe itaque, suscipe libenter opus, tuo
jussu inceptum atque absolutam, tuá pro nobis
prece vicem obedientiz nostre continuo rependens.
Ceterum ego catholicas deinceps Epistolas versi-
culis disinguam, ubi primum tum earumdem copi-
tum, ium sacre pagine testimoniorum qus» in
eisdem continentur, syllabam pro mediocritate
mea concinnavero.

ELENCHUS

Lectionum. septem — catholicarum. Epistolarum una
cwm mumero capitum, versuum αἱ gucloritalum
Veteris. Novique Testamenti, qua in eisdem con-
tinentur. -

σάμενοι. Δέξαι τοιγαροῦν, δέξα; παρ᾽ ἡμῶν ἀσμένως
τῶν σῶν ἐπιταγμάτων τὴν πραγματείαν, εὐχῇ τῇ
ὑπὲρ ἡμῶν ἡμᾶς τῆς πειθοῦς διηνεκῶς ἀμειθόμε-
γος. Ἐγὼ δέ τοι στιχηδὸν (21) τὰς καθολιχὰς γαθ᾽
ἑξῆς ἐπιστολὰς ἀναγνώσομαι, τὴν τῶν χεφαλαίων
ἔχθεσιν ἅμα, καὶ θείων μαρτυριῶν μετρίως (22)
ἐνθένδε ποιούμενος,

ANAKEGAAAIQIT (22)

Τῶν dvarrácaor xai ὧν ἔχουσι κεφαλαίων «al
μαρτυριῶν καθ' ἐχάστην Ἐπιστοζὴν τῶν καθ-
ολικῶν, καὶ ὅσοι ἂν ἑκάστῃ τούτων στίχοι
τυγχάνουσιν (25).

Ju Jacobi Epistola. Leclio I, capita habet qua- n Ἰκαχώδου "EntosoMj. ᾿Ανάγνωσις πρώτη, κεφα-

tuor, nempe i, V, HI, 1y ; lestimonia tria, nempe
1, H, 14; Versus CxIl.

Lectio M capita hsbet duo, nempe v, vi; testi-
monium uaum, nempe jv ; versus Cxxi. Incipit cap.
nt, 4.

In Petri Epistola s, 1ectio I, capita habet tria,
nempe 1, H e£. Wi; testimonia sex üempe J, Mn, ni,
WW, V eL NT ; VePSUS LVLIL,

Lectio H, espita habet. quinque, nempe iv, v,
vj, Yi. οἱ vir ; testimonia octo, nempe vi, vin,
ΙΣ, X, X, XU, Kui el xiv; versus cxpix,.— Jacipit
cap, wu, 9. .

In Petri Epistola Tl, lectio 1, capita quatuor,

nempe i, H, Mr et 1v; lestimonia 4ria, nempe i, J1
εἰ 11; versus CLIV,

! Marc. ti, 5; Luc, v, 28.

λαίων ΠΗ, αἱ, β΄, γ΄, 8* μαρτυριῶν Hl, e', P", v.
φτίχων pif.

᾿Ανάγνωσις δευτέρα, κεφαλαίων TI, ε΄, c'* μαρτυ-
ρίας 1, 8 * στίχωγ ρχα'.

Πέτρου ᾿Ἐπιστολὴ α΄, ἀνάγνωσις πρώτη, χεφαλαίων
Ilt, o', β΄, γ᾽’ μαρτυριῶν ΠῚ, α’, β', γ', δ᾽, e ct
στίχων νη΄.

᾿Ανάγνωσις δευτέρᾳ, χεφαλαίων TI, δ΄, ε΄, e, 2",
ἢ μαρτυριῶν DIH, P, η΄, Ey us, m, ιθ΄, Sw
στίχων ρμθ'.

Πέτρου Ἑπιστολὴ δευτέρα, ἀνάγνωσις πρώτη, xz-
φαλαίων AIL, a', £', γ', 8 * μαρτυριῶν II, o', E, γ"

D esiytoy ow,

LAUR. ZACAGNH NOTE.

qe Male in Regio-Alexandrino cad. αἰτῶν ἐμήν.
Male itidem in Cryptoferratensi αἰτῶ ναὶ μήν, etin
Urbinate αἰτῶν νέμειν.

14) Lollinianus οἱ Urbinas ἡμίθνητος (ov,

15) Male Vaticanus oum. 367, ἕκαστον μισθόν,

16) Lolliniauus et Urbinas ἄρτι νεύσας, sine ve.
]ta εἰ Vaticanus num. 567 qui recte. inlerpungit
post νεύσας.

17) Male in Urbinate codice ἡμῶν,

18) Vaticanus num. 507 ὅλον δέ. Alter Vatica-
pus ὅλον τόν.

(19) Codices Regio-Alexandrinus, Cryptoferra-

tensis et. Vaticanus num. 265, habent ὥσπερ δέ.

ἯΙ Codex Ürbinatensls πρὸς τὸν Κύριον.

21) Crypiuferrateusis δὶ Vaticanus n. 562 ἐγὼ
δὲ στιχηδόν.

ry Adverbium μετρίως deest in Vaticano
num. 363.

(25) Elenchus iste cum omnibus quie sequuntur,
usque ad argamentum Episiole Jacobi, habentur
etiam in Cryptoferratensi, in. czeteris codd, desunt.

(24) Cod. Cryptoferratensis xol ὕδων ἐχάστη
πούτων στίχων τυγχάνει.

Digitized by Google
