15

EDITIO EPISTOLARUM PAULT

Ἐν τῇ πρὸς Φιλήμονα Ἐτιστολῇ οὐδοπόθεν (71) A

ἐμνημόνευσεν ῥητοῦ Παῦλος ὁ ἀπόστολος.

Πᾶσι αἱ (72) μαρτυρίαι ρχζ',

Καὶ ἐδισσολογήθησαν ἐν διαφόροις Ἑπιστολαῖς al
ὑποτεταγμέναι, ὧν χαὶ τὴν συμφωνίαν τῶν κανόνων
ἐξεθέμῃον.

Ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους c' (15), Γενέσεως o^, ἐν τῇ
πρὸς Γαλάτας a', Τενέσεως α΄.

"Ev τῇ πρὸς Ῥωμαίους η’, Γενέσεως δ', ἐν τῇ πρὸς
Ἕθραίους χ-', Γενέσεως δ΄.

Ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους πρώτῃ η΄, Γενέσεως 7, ἐν
τῇ πρὸς Ἐφεσίους e', Γενέσεως ζ΄.

71^

In Epistola ad Philemonem nullum testimoniui
allegat Paulus apostolus.

Omnia simul testimonia sunt cxxvit.

Sxpius autem allegata sunt in. diversis Epistolis
testimonia sequentia , quorum canonum concor-
dantiam in. hunc modum exposui.

Testimonium sextum jn Epistola ad Romanos
ex Genesi prima vice, est etiam testimonium pri-
mum in Epistola ad Galatas.

Testimonium octavum in Epistola ad Romanos
ex Genesi, quarta vice, est etiam testimonium  vi-
cesimum sextum in. Epistola ad flebrzos.

Testimonium octavum in Epistola 1 ad Corin-
thios ex Genesi septima vice, est etiam testimonium
quintum in Epistola ad Ephesios.

Ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους μα', Λευϊτιχοῦ a', ἐν τῇ Β Testimonium quadragesimum primum in Epistola

πρὺς Γαλάτας v (74), Λευΐτιχοῦ a'.

Ἐν τῇ πρὸς 'ῬΡωμαίους x', Δευτερονομίου δ΄, ἐν τῇ

, πρὸς Ἕδραίους 0", Δευτερονομίου δ΄,

"Ev τῇ πρὸς Κορινθίους πρώτῃ 9', Δευτερονο-
μίου C, ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον πρώτῃ a', Δευτερονο-
μίον ζ΄.

Ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους πρώτῃ p', Βασιλειῶν πρώ-
τῆς a', ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους δευτέρᾳ v', Βασιλειῶν
πρώτης α΄.

Ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους λα΄, Παροιμιῶν α’, ἐν τῇ
πρὸς Κορινθίους δευτέρᾳ ζ', Παροιμιῶν α΄.

Ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους λς', Ἡσαῖου ια΄, ἐν τῇ
πρὶς Κορινθίους πρώτῃ a', Ἡσαΐου to'.

Ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους κα’, Ἰεζεκιὴλ a', ἐν τῇ
πρὸς Γαλάτας ε΄, Ἱεζεχιὴλ a'.
"Ev τῇ πρὸς Ῥωμαίους α΄, ᾿Αδαχοὺμ a', ἐν τῇ πρὸς
Γαλάτας δ', ᾿Αμδαχοὺμ α’, ἐν τῇ πρὸς 'Ἑδραίους x9',
᾿Δλμθαχοὺμ α΄.

Τάδε ἔνεστιν Παύλου Ἐπιστολαί.
Ἢ πρὸς Ρωμαίους.
'H πρὸς Κορινθίους πρώτη.
Ἢ πρὸς τοὺς αὐτοὺς β'.
Ἡ πρὸς Γαλάτας.
Ἢ πρὸς Ἐφεσίους.
Ἢ πρὸς Φιλιππησίους.
Ἢ πρὸς Κολοσσαεῖς.
'H πρὸς Θεσσαλονιχεῖς α΄.
Ἡ πρὸς τοὺς αὑτοὺς E.
ἯΙ πρὸς Ἑ δραίους.
Ἢ πρὸς Τιμόθεον α΄.

D

ad Romanos, ex Levitico prima vice, est etiam testi-
monium decimum in Epistola ad Galatas.

Testimonium vicesimum in Epistola ad Romanos
ex Deuteronomio quarta vice, est etiam testimonium
nonum in Epistola ad Hebrzos.

Testimonium nonum in Epistola 1 ad Corinthios, -
ex Deuteroneimio septima vice, est etiam testimonium
primum in Epistola 1 ad Timotheum.

Testimonium secundum iu Epistola 1 δὰ Corir.-
thios ex libro 1 Regum prima vice, est eliam testi-
monium decimum in. Epistola ἢ ad Corinthios.

Testimonium xxxi in Epistola ad Romanos ex
Proverbiorum libro prima vice, est etiam testimo-
nium septimum in. Epistola Il ad Corinthios.

Testimonium xxxvi in Epistola ad Romanos ex
[καῖ undecima vice, est. etiam testimonium quar-
tum in Epistolal ad Corinthios.

Testimonium xx1 iu Epistola ad Romanos ex Eze-
chiele prima vice, est etiain. testimonium quintum
in Epistola ad Galatas.

Testimonium primum in Epistola ad Romanos ex
Habacuc prima vice, est. etiam testimonium quar-
tum in. Epistola ad Galatas, et testimonium xxn in
Epistola ad Hebraeos.

Ha sunt Pauli Epistola.

1, Ad Romanos.

ll. Ad Corinthios 1.

M. Ad Corinthios 1f.

YN. Ad Galatas,

V. Ad Ephesios.

VI. Ad Philippenses

VH. Ad Colossenses.

ὙΠ. Ad Thessalouiceuses

ΙΧ. Ad eosdem li.

X. Ad Hebrzos.

XI. Ad Timotheum I.

LAUR. ZACAGNII NOTE.

74) De hioc adverbio jam supra dictum est.

(T2) Cryptof. ὁμοῦ al 35a.

(75) In. Ctyptof.. omittuntur, (tam. hic quam. in
sequentibus, isle numerorum note, que indicant

ParRot. Gu. LXXXV.

quoti sunt in qualibet Epistola loci qui bis vel ter a
l'aulo apostolo afferuntur.

(14) Mile in Cryptof., et Regio-Alexandrino λη΄.
2i

Digitized by Google
