619
ARGUMENTUM
Prioris catholice Petri Epistole, ἢ

Poctrinalem hanc. Epistolam scribit ipse Petrus
Judzis illis, ubique gentium dispersis, qui Christo
nomen dederant : nam cum recens ex Jud:is Chri-
stiani facti essent, ipsos in fide confirmat. Et pri-
mum quidem ostendit, fidem in Christum εἰ redem-
ptionem qu: per ejusdem Christi sanguinem facien-
da erat, a prophetis iudicatam antea fuisse , et tam
ipsis quam gentibus amnuntiata fuisse omnia in
qua desiderant angeli prospicere. Deinde ubi sua-
Sit, ut digne ad eum qui ipsos vocavit, convertan-
tur, hortatur. etiam, ut. regibue honorem deferant,
Mulieribus insuper eorumque viris, ut concordes
sint przcipit ; et ubi nonnulla de moribus monuit,
salutis et. resurrectionis gratiam quam per Evan-
gelii praeconium sortiti sumus , inferis quoque a
Domino communicatam fuisse significat;; ut. qui
jam mortei fuerant, resurgerent et judicarentur
quidem in corpore, in resurreclionis vero gratia
permanerent. Pralerea (inem universi tandem
appropinquasse, ideoque omnes paratos esse debere
dicit, 1anquam Judici rationem gestorum e&uorum
reddituros : atque ita concludit Epistolam.

CAPITA
Prioris Epistole Petri.

EUTIHALII DIACONI

YIIOOEZIZ
Εἰς τὴν Πέτρου πρώτην "Exc codür.
(43) Ταύτην ὁ Πέτρος αὐτὸς (46) τοῖς ἐν τῇ δια-
σπορᾷ οὖσιν Ἰουδαίοις χαὶ γενομένοις Χριστιανοῖς,
γράφει τὴν Ἐπιστολὴν διδασχαλικήν. Ἐπειδὴ (47) γὰρ
ἀπὸ Ἰουδαίων ἐπίστευσαν, ἐπιστηρίζει αὐτούς, Καὶ
πρῶτον μὲν ἐξηγεῖται χαὶ ἀποδεΐχνυτιν, ὅτι ἣ εἰς τὸν
Χριστὸν πίστις ἀπὸ τῶν προφητῶν κατηγγέλη, καὶ
δι᾽ αὑτῶν ἐμηνύθη ἡ διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ λύτρω-
σις (48), καὶ ὅτι αὑτοῖς καὶ τοῖς ἔθνεσιν εὐηγγελίσθη

- πὰ πάντα, εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι παραχύψαι.

Εἴτα συμθουλεύσας ἀξίως τοῦ χαλέσαντος ἀναστρέ-
φεσθαι, προτρέπέι χαὶ βασιλέας τιμᾷν " γυναιξί τε
καὶ ἀνδράσιν ὁμοφροσύνην παραγγέλλει (49), καὶ

p εἰς τὰ ἤθη παραινέσας ὀλίγα, σημαίνει ὅτι καὶ εἰς

τὸν ἄδην γέγονε (50) παρὰ τοῦ Κυρίου τὸ κήρυγμα
«ἧς σωτηρίας xal ἀναστάσεω;, (va xal οἱ προαπο-
θανόντες ἀναστῶσι (51) καὶ κριθῶσι μὲν ἐν τῷ σώ-
μᾶτι, τῇ δὲ χάριτι τῆς ἀναστάσεως (52) διαμείνωσι,
Καὶ ὅτι τὸ τέλος πάντων λοιπὸν ἤγγικεν (53) , καὶ
ὀφείλουσι πάντες ἕτοιμοι γίνεσθαι, ὡς λόγον ἀπο-
διδόντες (54) τῷ Κριτῇ * xal οὕτως τελειοῖ τὴν 'Ezi-
στολήν,

ΚΕΦΑΛΑΙ͂Α
Πέτρου Ἐπιστοιλῆς πρώτης.

J. Be regeneratione in Christo et in mundi ad- ς Περὶ τῆς ἐν Χριστῷ ἀναγεννήσεως, xat περὶ ὑπο-

versis tolerantia, deque salutari Gde qux prznnn-
tiata est a prophetis.

11. De spe, sanctificatione et de constanti vitze
fatione que Dei adoptioni respondeat, cap. 1, 15.

"||. De vita quz Dei adoptivos deceat, in Chri-
$10 instituenda ad gloriam Dei, el ad eorum
quoque utilitatem qui ab ejus fide sunt alieni, cap.
n, 4.

1V. De obedientia saeculi potestatibus preestan-
da, et de fraterno amore divinoque cultu, cap.
iu, 135.

1, Ubi de servorum subjectione et in. calamitati-
bus patientia propter Christum, cap. n, 18.

μονῇ πειρασμῶν, καὶ περὶ σωτηριώδους πίστεως
προχατηγγελμένης ὑπὸ τῶν προφητῶν.

Περὶ ἐλπίδος, καὶ ἁγιασμοῦ τῆς τε ὀφειλομένης
ἐπὶ τῇ νἱοθεσίᾳ ἀσφαλοῦς ἀναστροφῆς,

Περὶ τοῦ ἐπαξίως τῆς υἱοθεσίας ζῇν ἐν Χριστῷ
πρὸς ὠφέλειαν καὶ ᾿τῶν ἔξωθεν, εἰς δόξαν Θεοῦ.

Περὶ τῆς πρὸς ἄρχοντας ὑποταγῆς, καὶ φιλαδελ-
φίας xaX θεοσεδείας.

D
΄

Ἐν ᾧ περὶ δούλων ὑποταγῆς, καὶ ἀνεξιχάχον ὕπο-
μονῆς διὰ Χριστόν.

LAUR. ZACAGNII NOTJE.

(45) Hoc argumenim in codicibus Regio-Alexan-
drino, Cryptoferratensi , Lolliniano et Vaticano n.
365, ita incipit, ἐπειδὴ ὁ Πέτρος αὐτός, cet. At in
Yaticauo altero codice his scribitur ; semel quidem,
ut in codice Regio-Alexandriao , iterum vero, ut in
bibliorum editione Complutensi. Aliter etiam hoc
argumentum ordjtur in Erasmiana , Aldina et Ste-
phbaniana Novi Testamenti editione , licel ἃ memo-
Fatis codicibus in sensu nil differani. Nos autem
eam lectionem secuti sumus , qux apud OEcume-
nium habetur, cum ad Regio-Alexandrini et aliorum
Vatican bibliothece: codicum lectionem accederet.
De hujus varietatis causa, vide qu:e supra noiavimus
ad arginentum Epistol:e Jacobi apostoli,

46) Pronomen αὐτός deest in Cryptof. et Vat.
n. $65; at in Urbinate est αὐτοῖς.

(47) Iu Urbinare, Lolliniano et Vaticano n. 567,
prima vice est διότι γάρ.

(48) In Complutensi bibliorum editione, in codd.

Urbinate, Lolliniano et Vaticano num. 567, priua
vice ἀπολύτρωσις.

(49) Vaticanus n. 563, Cryptofer. et alter Vatiea-
nus secunda vice habent καταγγέλλει.

9) In cod. Regio-Alex. deest γέγονε, Αἱ male ia
Urbinate et in. Vat, n. 365, legitur, ὅτι elc τοῦτο
γέγονε, lta et Lollinianus et Vatic. n. 567, prima
vice. Male etiam in Complutensi bibliorum cuitione,
et apud OEcumenium, ὅτι καὶ εἰς τὸν ἄδην τοῦτο
γέγονε.

(51) In Urbiuate et Lolliuiano est, ἀναστῶσι μὲν,
xai χριθῶσε ἐν τῷ σώματι. In. Cryptof. et. Vat. n.
$63, ἀναστῶσι καὶ χριθῶσι μὲν τῷ σώματι, Utram-
que lectionem exhibet alter Vaticanus.

(52) Male lrbinas, τῆς δυνάμεω;.

(53) Item e:iam Val. n. 363. alii omnes, ἤγγισεν.

(94) Vat, cod. n. 565. ἀποξόντες. Erasmus, Aldus
et Stephanus ἀποδώποντες.

Digitized by Google
