013
Ψαλμοῦ Xf, α΄" Γεύσασθε χαὶ ἴδετε, ὅτι χριστὸς
(maje pro χρηστὸς) ὁ Κύριο:.

Ἡσαῖου B'* Ἰδοὺ τίθημι ἐν Σιὼν λίθον ἐχλεχτὸν,
ἀχρογωνιαῖον, ἔντιμον" xat ὁ πιστεύων ἐν αὐτῷ (53)
οὐ μὴ χαταισχυνθῇ.

Ψαλμοῦ ριζ', β΄" Aifov ὃν ἀπεδοχίμασαν οἱ οἶχο-
δομοῦντες, οὗτος ἐγενήθη εἰς χεφαλὴν γωνίας.

Ἡσαῖον γ' * Λίθος προσχόμματος xal πέτρα σχαν-
δάλου.

Ἐξύδου α΄- Ὑμεῖς γένος ἔχλεχτὸν καὶ (54). βασί-
Astov ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον, λαὸς εἰς περιποίησιν.

Ὡσηὲ προφήτου a'* Ὁ λαός μου ὑμεῖς (55).
Τοῦ αὐτοῦ προφήτου B'* Οἱ οὐχ ἢλεημένο:.

Ἥσαϊου δ'" Ὃς ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑ-
ρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ,

Ἑαλμοῦ λγ’, γ᾿ Ὁ θέλω» ζωὴν ἀγαπᾷν xaX ἰδεῖν
ἡμέρας ἀγαθὰς, παυσάτω τὴν γλῶσσαν ἀπὸ χαχοῦ
χαὶ χεΐλη τοῦ μὴ λαλῇσας δόλον " ἐχκλινάτω ἀπὸ χα-
χοῦ χαὶ ποιησάτω ἀγαθόν" ζητησάτω εἰρήνην χαὶ
διωξάτω αὐτὴν " ὅτι ὀφθαλμοὶ Κυρίον ἐπὶ δικαίου,
xai ὦτα αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν" πρόσωπον δὲ Κυ-
ρίον ἐπὶ ποιοῦντας xaxá.

C
*Hoatou ε΄" Τὸν δὲ φόδον αὐτῶν μὴ φοθηθήτε,

μηδὲ ταραχθῆτε " Κύριον δὲ τὸν Χριστὸν (50) ἁγιά-
σατε.

Παροιμιῶν α’ " Εἰ ὁ μὲν δίκαιος μόλις σώζεται, ὁ
ἀσεδὴ: xal ἁμαρτωλὸς ποῦ φανεῖται;

Παροιμιῶνς Ὁ Θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται "
ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν.

Πέτρου Ἑ πιστολὴ ἡ δεντέρα.
Ματθαίου εὐαγγελιστοῦ a! * Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱός μου
ὁ ἀγαπητὸς ἐν ᾧ ηὐδόχησα.

Ἰοῦ αὐτοῦ εὐαγγελιστοῦ Q'* Γέγονεν αὐτοῖς τὰ
ἔσχατα χείρονα τῶν πρώτων.

Παροιμιῶν a'* Ὡς κύων ἐπιστρέψας ἐπὶ τὸ ἴδιον
ἑξέραμα, καὶ ὃς λουσαμένη εἰς χύλισμα βορθόρου.

EDITIO CATHOLIC. EPIST.

614

MI, vii. Ex Psalino xxxui, vers, 9, prima vice ex
Psalterio Gustate et. videte, quoniam suavis ext
Dominus, cap. i1, 9.

]V, νι]. Ex lsaia secunda vice, cap. xxvm, 16.
Ecce pono in Sion lapidem electum, sunimum 2n-
gularem, pretiosum; et qui crediderit in eum, non
confundetur, cap. n, 6.

Α

V, 1x. Ex Psalmo cxvit, vers. 22, secunda. vice
ex Psalterio. Lapis quem reprobaverunt zdificau-
tes, hic factus est in caput anguli, ibid. 7.

Vl, x, Ex lsaia tertia vice cap. viti, 14. Lapis
offeusionis et petra scandali, ibidem. ΄
^ Yl, xi. Ex Exodo prima vice, eap. xix, 5. Vos
genus electum et regale sacerdotium, gens sancia,
populus acquisitionis, ibid. 9.

B  Xili, xu. Ex Osea propheta prima vice, cap. 11,
94. Populus meus vos estis, ibid. 10. ΄

ΙΧ, xit, Ex eodem propheta. secunda. vice, cap.
j, 6. Qui non consecuti misericordiam, ibidem.

X, xiv. Ex Isaia quarta. vice, eap. tni, 9. Qui
peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore
ejus, ibid. 21.

ΧΙ, xv. Ex psalmo xxxus, vers. 15, tertia. vice
ex Psalterio. Qui vult vitam diligere et videre dies
bonos, coerceat línguam suam a malo et lingua
cjus neloquatur dolum; declinet ἃ malo, ct faciat
bonum, inquirat pacem, et sequatur eam : oculi
Domini super justos, et aures ejus in preces 60-
rum; vultus autem Doinini super facientes mala,
cap. nm, 10.

ΧΗ, xvi. Ex Isaia quinta vice, cap. vini, vers. 12.
Tiworem autem eorum ne timuerilis, neque con-
turbemini; Dominum autem Christum sanctificate,
ibid. vers. 14. !

Xil), xvi. Ex Proverbiis prima vice, cap. ΧΙ,
51. Si justus quidem vix salvatur, injustus et pec-
cator ubi parebunt? cap. iv, vers. 18.

XIV, xvin. Ex eisdem secunda vice, cap. ui, 14.
peus superbis resistit, humilibus aulem dat gra-
tixn, cap. v, 9.

In Petri. Epistola H, hxc testimonia contineutur.

1, xix. Ex Matheo evaugelista prima vice, cap.
xvit, 1. Hic est Filius meus dilectus, in. quo mihi
complacui, cap. 1, 19»

Ι, xx. Ex eodem evangelista secunda vice, cap.
vri 45. Facta sunt eis posteriora deteriora priori-
bus, cap. i1, 20.

Ili, xx. Ex Proverbiis unica vice, cap. xxvi, 41.
Tanquam canis reversus ad suum vomitum, et sug
lota in volutabro luti, cap. 22.

p

LAUR. ZACAGNII NOTE.

(53) Cod. Crypt. ἐπ᾿ αὐτῷ, ut in. Romana LXX
luterpr. eiitione.

(94) Cryptoferratensis non habet xat, αἱ in modo
memorata editione.

(95) Idem codex, Οὐ λαός goo ὑμεῖς" et melius
quidem, n eo judicio; Petras enim respicere vide-
tur, zen ad locum Useie ep. u, 24, ut in wargiue

bibliorum a:lnotari solet ; sed ad alium ejusdetno [05
cum ep. 1, 9.

(50) Cryptof. cod. Θεόν, quemadmodum et Grzca
quae in usu habetur editio; at in Vulgata. est Chiri-
ut quan lectivuem comprobat codex Regio-Alexaue-

rinus.

Digitized by Google
