"EUTHALII DIACONI en

eei

Séntem catholice Epistolae versus habent wxLvi. A υμοῦ τῶν ἑπτὰ καθολιχῶν Ἐπιστολῶν στίχοι (71)

Omnes antem versus hujus cod. sunt wuwpccc-
XXXI, nempe :

Provinia Actuum apostolorum versus continent
ΛΎΠΗ

Aclus apostolorum, versus wwbLvi.

Procinia .catholicarum — Epistolarum , - versus
XXXVH, :

Catholicze Epistulae, versus uxLvs..

Et qux ad me ipsum pertinent, versus xxvil.

Versus ergo ownes totius bujus codicis sunt, ver-
$US MMMDCCCXXXIHI,

Collatus est autem Áctnum apostolorum, et catho-
licarum Epistolarum liber ad exacta exemplaria,
qua in Casariensi Eusebii Pamphili bibliotheca ser-
vaniur. :

INSCRIPTIO ARJE APUD ATHENAS.

Diis Asie Eurovc εἰ Libye, deoque ignoto et

peregrino.

Hac inscriptione Paulus Atlieuis perlecta, publice
concionem habuit, et Christianam religionem accu-
T3 tractatione gentibus annuntiavit, Narrat hac
autem [.ucas in. Actibus apostolorum.

Pauli apostoli Romam navigatio.
Ceuturioni qui Paulum Romam deduxit, Julii no-
men fuit, ex cohorte qux Augusta nuneupabatur,
Comitati sunt. auteu ipsum Lucas et Aristarchus.
Navigio Adramyteno a Caesarea usque Lystram vecti

sunt ; indeque Alexandrinam navim wacti, Melitam C

insulam appulerunt; ubi cum aliam Alexandrinam
navim cui erat insigne Castorum, reperissent, ea
ascensa Romam pervenere.

Apc".

Εἰσὶ δὲ πάντες στίχοι τῆσδε τῆς βίδλου γωλγ',
οὕτως *

Προοίμια τῶν Πράξεων στίχοι p&' (72).

Πράξεις ἀποστόλων στίχοι ove".
Προοίμια τῶν Καθολικῶν στέχοι λζ'.

Καβθολιχῶν ἙἘπιστολῶν στίχοι agc'.

Καὶ τὸ πρὸς ἐμαυτὸν (75) στέχοι χζ'.

Οἱ πάντες στίχοι πάσης τῆς βίδλον τῆς προγε-
γραμμένης εἰσὶν στίχοι voy. .

᾿Αντεθλήθη δὲ τῶν Πράξεων καὶ καθολιχῶν Ἐπι-
στολῶν τὸ βιθλίον πρὸς τὰ ἀχριδὴ ἀντίγραφα τῆς

B ἐν Καισαρείᾳ βιδλιοθήχης Εὐσεδίου τοῦ Παμφίλον.

 EIIITPAMMA TOY EN AGHNAIZ ΒΩΜΟΥ͂.
ic ᾿Ασίας, καὶ Εὐρώπης, καὶ Λιδύης, θεῷ τι
Mid ni drvácto καὶ tiro (14).

Τόδε τὸ ἐπίγραμμα Παῦλος ἀναγνοὺς ᾿Αθήνῃσι,
ἐδημηγόρει, καὶ τὴν εἰς Χριστὸν εὐσέδειαν φιλοσο- -
φεῖ τε καὶ καταγγέλλει * ἱστορεῖ δὲ ταῦθ᾽ ἡμῖν λου-
xác ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων.

Πλοῦς Παύλου ἀποστόλου ἐτὶ Ῥώμην.

Ὃ ἑκατοντάρχης, ὁ ἀπαγαγὼν τὸν Παῦλον εἰς
Ῥώμην, Ἰούλιος ἣν ὄνομα αὐτῷ, ἐκ σπείρας τῆς λε-
γομένης Σεδαστῇς. Συνῆν δὲ αὐτῷ Λουχᾶς καὶ
᾿Αρίσταρχος " τὸ δὲ πλοῖον ᾿Αδραμυτινὸν ἐτύγχανεν.
Ἐνέδησαν δὲ αὐτῷ ἀπὸ Καισαρείας ξως Αύστρων (T5)*
χἀχεῖθεν ᾿Αλεξανδρινὸν ἔλαθον ἕως Μελίτη [s] τῆς νὴ“
σου" xaX πάλιν ᾿Αλεξανδρινὸν ἕτερον εὑρόντες, πα-
ράσημον τοῖς Διοσχούροις, ἐνέδησαν καὶ τούτῳ, xa
εἰς Ῥώμην οὕτως ἀνήχθησαν.

LAUR. ZACAGNII NOTE.

o) Ex hisce Euthalii verbis colligitur tenda non-
nulla in. versuum supputationem qua unicuique
epistolae subjungitur, irrepsisse ; nam subduela ü-

lorum summa implet numerum versuum pCCCCXXX. .

idem dicendum de altera supputatione eorumdem
versuum , e quibus lectiones ex catholicis Epistolis
desumptas constare supra dixit Eutbalius, pag. 479.
Videqus ad eamdem paginam notavimus.

Ὧ In fine prologi Actuum: apostolorum dicitur,
Στίχοι pv. Versus cL. Nescio autem cur Euthalius
jn liac Supputatione versus multos omiserit, ex qui-
bus constant elenchi lectionum , testimonioruu et
capitulorum, necnon argumenta Actuum apostolo-
yum, et Epistolarum catbolicarum. Sed de liac re

plura in uostra ad hoe opus praefatione. —

(75) Locus obscurus, de cujus sensu mibi nóndum
liquet. Vide an intelligat. programmata catholicis
Epistolis przfixa, in quibus sui operis rationem
reddit,

(74) lnscriptio he cum seqq. adnotationibus ἢ

D Vaticano cod. sign. num. 267, suljungitur aposto-

lorum Actis, hoc ordine, ut historia navigationis
procedat , expositio vero inscriptionis Atheniensis
are subsequaiur. Vide Reinesium in. supplemento
Inscriptionum Gruteri pag. 1, ubi de hac inscri-
ptione late tractat.

(15) Vat. eod. n. 567, liabet, ἀπὸ Καισαρείας ἕως
Μύρων τῆς Avxlac, contrá fidem sacri textus.

Digitized by Google !
