<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    623                     EUTHALIUS DIACONUS.                     624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,820">
    præsules baud recenset Euthalium (a). Quin et in toto suo Oriente Christiano idem vir doctus unum Eu- thalium τῶν Κολοφωνίων, Colophoniorum episcopum memorat: ut proinde Sulcensem Euthalii episcopa- tum ille insuper habuisse videatur. Verum quæ hactenus edisserimus, eruditorum arbitrio dimittimus.

    VI. Porro ad Euthalii scripta quod attinet, ex iis quæ illius nomine inscribuntur, eum sacris litteris excelendis in primis operam dedisse intelligimus, permotum videlicet, ut videtur, sapientissimi cujusdam et Christi amantissimi Patris (b) exemplo: qui cum antea Novi Foederis textum continuo tenore ductuque exaratum circumferret, primus omnium sæculo iv desinente, id est anno 396 (c), Epistolarum S. Pauli conlectum capitulis distinxit, isque lemmata quædam adjecit, quæ compendiosam eorum seriem propon- nerent. De hoc anonymo scriptore, episcopali sane dignitate aucto, quem est imitatus atque alicubi exscripsit noster diaconus (d), plura erudite Millius (e), ex quo etiam ea quæ mox infra proferemus, po- tissimum hausimus. Euthalius igitur, quo faciliorem redderet utilioremque Epistolarum Paulinarum le- ctionem, capitula capitumque breviaria, quæ ab anonymo præsele scriptore nobis modo laudato desumpsit, suis quæque Epistolis in sua editione præfixit (f). At aliam addidit ipse divisionem per sectiones quasdam iisdem capitulis multo ampliiores. Ad Epistolæ cujusque calcem affexuit præterea στιχομετριαν, id est, numerum στίχων, seu versuum, ex quibus unaquæque constat. Quam quidem textus Paulini per στίχους descriptionem Euthalium omnium primum invenisse comperimus ex eodem auctore, qui hoc in opere contexendo seipsum inexperto alicui juveni per desertam nec tritam viam pergenti comparat (g). Epistolis item Paulinis subnotationes quasdam adjecit, quibus unde atque interdum per quos hæ missæ fuerint ostendit. Operi suo denique prologum satis luculentum de gestis Pauli apostoli præmisit, anonymi cujusdam episcopi rogatu susceptum, eidem ut videtur Ecclesiæ præfecti, utique Alexandrinæ, in qua Euthalius diaconi munus obibat. Hujusmodi namque opus se suscepsisse δεῖ τῆς παραχρῆσις τεκμαίρ (h) : quod quidem de alio vix dici poterat, quam de ejusdem dioecesos episcopo, ut apposite laudatus Millius (i). Cum autem ex superius dictis liquet, editionem suam absolvisse scriptorem nostroru anno 458, anoy- mum propterea illum episcopum, quem Patrem maxime venerandum compellat (j), fuisse sanctum Proterium auguraramur, qui ab anno 451 usque ad 457, quo v Kal. Aprilis ab Eutychianis occisus martyr occu- buit, Alexandrinam rexit Ecclesiam, ut ex auctore Breviculii Eulychianistarum (k) et Liberato (l) docet Lequienus (m).

    VII. Absoluta Paulinarum Epistolarum editione medio anno 458, alteri Actuum apostolorum et Episto- larum catholicarum Euthalius manum statim admovit, αὐτίκα δήπα, ut ipsemet profiteretur (n), adeoque sive eodem anno currente, sive insequent 459: prioris enim editionis, dum in hanc posteriorem incumbebat, velut nuper confectæ, ξένγος, ibidem meminit: quo ipso plane sensu, ut sibi constet auctor, ea verba accipienda, quibus ait (o) librum Epistolarum sancti Pauli ad quemdam ex Patribus ab se missum πρώτην, nuper, sive ante, non jam dudum, ut vertit Zacagnius, quo suæ hypothesi de Sulcensi episcopatu inhae- reat. Hinc itaque iterum, quod sæpius diximus, non est cur dubitemus, quin hujusmodi posterius opus contexendum susceperit noster auctor, cum adhuc in diaconatus gradu esset constitutus; quippe qui nunc vεος χρόνων τε καὶ μαθήματων exstiterit, ut ex eodem scriptore paulo ante intelleximus (p). Illud vero aggressus est sive hortatu sive impulsu Athanasi, presbyteri Alexandrini, de quo subinde superius verba fecimus, quemque propterea fratrem et amicissimum quidem appellat, ipsemet nimirum diaconum seu fortassis etiam presbyterum agens in eadem Alexandrina Ecclesia.

    VIII. Jam vero de hoc opere Euthalianio adnotanda nonnulla superessent adhuc animadversione digna, quæ latius viri docti observaverunt, Zacagnius, inquam, Millius et Wetstenius II. cc. ad quos proinde lecto- res remitti nos. Verum id unum pro muneris nostri ratione meminisse opere pretium fuerit: videlicet nos in limine voluminis IV hujusce nostræ Patrum Bibliothecæ, cl. Montfauconium secutos, Expositionem capitum Actuum apostolorum edidisse, quæ in Euthalianio exemplari exstat, canque sancto Pamphilo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,700,930">
    (a) Lequien. Or. Chr., tom. II, pag. 615.
    (b) Infra col. 694.
    (c) Ibid. col. 796.
    (d) Ibid. col. 694.
    (e) Prolegom. ad N. T. Gr., num. 905.
    (f) Ibid. numm. 941 seqq.
    (g) Prolog. ad Act. apost.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="700,820,950,930">
    (h) Prolog. ad Epist. Paul.
    (i) L. c. num. 943.
    (j) L. c.
    (k) L. 4.
    (l) Breviar. cap. 15, pag. 401 edit. Garncr.
    (m) Or. Christ., tom. II, pag. 414.
    (n) Prolog. ad Act. apost.
    (o) Ibid. col. 630.
    (p) Ibid. col. 651.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em script latino com inserções em grego (palavras e locuções: τῶν Κολοφωνίων; στιχομετριαν; στίχων; δεῖ τῆς παραχρῆσις τεκμαίρ; αὐτίκα δήπα; ξένγος; nunc vεος χρόνων τε καὶ μαθήματων; πρώτην). Diversas notas de rodapé estão marcadas por (a)–(p) e foram transcritas na seção de aparato crítico. Não foram identificadas, com segurança visual, marcas marginais separadas "A, B, C, D" ao longo do gutter; portanto nenhum bloco nota_marginal específico para essas letras foi criado.
  </notas>
</pagina>