165
p
κινοῦντες. "ἔπειτα αὐτοὺ; προτρέπεται ἀλλήλους
ἀγαπᾷν, ἐξηγούμενος τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐπιφάνειαν
xai φιλανθρωπίαν, ὅτι Θεὸς ἄνθρωπο; γέγονεν δι᾽
fpa. Εἶτα περὶ τῆς περιτομῆς, xal τοῦ παλαιοῦ
νόμου διαλαδὼν, ἀποδείχνυσιν ἀργὴν γεγενῆσθαι
λοιπὸν τὴν περιτομὴν, λαμδάνων ἀφ᾽ ξαυτοῦ παρά-
δεῖγμα, χαὶ λέγων" Ὅτι ἑαῦτα πάντα ἤγημαι διὰ
τὸν Χριστὸν ζημίαν, Διὸ καὶ τοὺς μὲν διδάσχοντας
περὶ περιτομῆς, xal θέλοντας αὐτοὺς ἀπατῆσαι,
μεμψάμενος, καὶ εἰπὼν, ἐχθροὺς αὑτοὺς εἶναι τοῦ
Χριστοῦ, ἀποδέχεται Φιλιππησίους διὰ τὴν πρὸς αὖ-
τὸν τῆς χοινωνίας δόσιν, χαὶ προτρεψάμενος πάλιν
εἰς τὰ ἔθη αὐτοὺς, τελειοῖ τὴν Ἐπιστολήν.
ΕΚΘΕΣΙΣ

- B
Κεφαλαίων τῆς £póc Φιλιππησίους 'Exictodüc.

Οὐκ ἔχει πρὸς Φιτιππησίους ᾿Επιστοιὴ ὑποδιαι-
pécsic xspaAalur * διὰ τοῦτο οὐκ ἔχει διὰ
. κιφγαδάρξως ἀριθμὸν γεγραμμένον,
KEPAAAIA
Τῆς πρὸς Φιλιππησίους ᾿Επιστολῆς ITasAov.
Εὐχαριστία ὑπὲρ τῆς Φιλιππησίων ἀρετῆς, χαὶ
εὐχὴ τελειώσεως.

Διήγησις τῆς ἑαυτοῦ διαγωγῆς ἀγωνιστιχῆς, καὶ
Xe προθυμάς.

Παραίνεσις τῆς χατὰ Θεὸν ὁμονοίας (93), xa τῆς
ἐνθέου ζωῆς.

Περὶ Τιμοθέον καὶ ἙἘπαφροδίτου, οὺς ἀπέστειλεν c

πρὸς αὐτούς.

Περὶ πνευματιχοῦ βίου τοῦ μὴ ἐν σαρχὶ (94), ὅς
ἐστι μίμησις θανάτου τοῦ Χριστοῦ,

Παραινέσεις ἴδια! τινων, καὶ χοιναὶ πάντων.

᾿Αποδοχὴ τῆς ἀποσταλείσης αὐτῷ διαχονίας. Στί-
xo 9 (95).

ΥΠΟΘΕΣΙΣ
Τῆς πρὸς Κολοσσαεῖς ᾿Επιστολῆς IHavAov.

Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ Ῥώμης, οὐχ ἑωραχὼς μὲν
αὐτοὺς, ἀκούσας δὲ περὶ αὐτῶν. Ἡ δὲ πρόφασις τῆς
Ἐπιστολῇς αὕτη Τοὺς Κολοσσαεῖς ἠθβούλοντό τινες
ἀπατῆσαι σοφίσμασι Ἑλληνιχοῖς κατὰ τῆς εἰς Χριστὸν
πίστεως, καὶ περὶ τῶν ἐν τῷ νόμῳ βρωμάτων xal
περιτομῆς " ταῦτα τοίνυν μαθὼν ὁ ᾿Απόστολος, γρά-
€& τὴν Ἐπιστολὴν ὥσπερ χατηχητιχὴν αὐτοῖς ταύ-
τῆν, Καὶ πρῶτον μὲν εὐχαριστῶν τῷ Θεῷ, σημαίνει
ἀπὸ τοῦ σχότους αὐτοὺς μεταδεθηχέναι εἰς φῶς τῆς
ἀληθείας, καὶ ὅτι ὁ Χριστὸς, εἰς ὃν ἐπίστευσαν, εἰ-
κών ἔστι τοῦ Θεοῦ καὶ Λόγος, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγέ.

! Philipp. ui, 7.

. EDITIO EPISTOLARUM PAULI.
βαρεῖς αὐτῷ γεγόναδιν ἐν τοῖς δεσμοῖς, φθόνον αὐτῷ A invidiam concitando magnam sibi, in vinculis exsi-

166

stenti, inolestiam attulerint. Post. liac ipsos borta-
tur, ut se mutuo diligant, eamque in rem de Salva-
toris nostri adventu ac benignilate verba facit, qui,
cum Deus esset, propter nos homo facius est.
Deinde de circumcisione ac lege vetere loquens, inuti-
lem postliac faciam fuisse circumcisionem exemplo
suo demonstrat, inquiens : Iac omnia propter Chri-
sium. arbitratus sum. detrimentum. '.. Quapropter
ubi Christi hostes eos esse dixit, qui circumcisionem
adhuc docendo ipsos seducere tentabaut, Philippen-
ses commendat, ob collectas sibi transmissas, ac
rursus eos ad morum probitatem bortaudo, conclu-
dit Epistolam,
ELENCIIUS
Capitum Panli Epistole ad Philippenses.

Hec Epistola subdivisionibus capitum caret, ideoque
nullas habet numerorum notas cinnabari exarutas,

CAPITA
Pauli. Epistole ad Philippenses.

1. Gratias Deo agit de Pbilippeusium virtute,
oratque ut perfeeli evadant, cap. 1, 5. Palatinus
cod. cap. 1, 9.

M. Narrat in. quot. quantisque certaminibus vi«
tam agat, et quantum iu. periculis alacris sit, cap.
j, 12.

Ml. Exhortatio ad coneordiam in Domino, vitam-
que Deo dignaw, cap. 1, 27.

IY. De Timotheo et Epaphrodito, quos ad ipsos
mittit, cap. 11, 19.

V. De spirituali vita, non vero carnali, qu:e. est
imitatio mortis Cliristi, cap. in, 1.

Y]. Exloriatioues cum peculiares quibusdam,
tum omuibus communes, cap. iv, 1.

Vil. Colecias sibi transmissas se recepisse
siguilicat, cap. ἵν, 10. Versus hujus Elenchi
tunt 1X.

ARGUMENTUM
Pauli Epistole ad Colossenses.

Manc ab Urbe scribit, cum nondium eos vidisset,
aed lantum de ipsis audisset, Seribende. autem Epi-
sole hzc fuit occasio. Nonnulli Graecanicis. ad-
versus Christi filem sophisinatibus | Colossenses
decipere conabantur, varia de legalibus cibis atque
circumcisione cavillantes : quie omuia cum resci-
vissel Apostolus, banc ad cos catecheticam quo»
dammodo scribit epistolam. Et ante omnia quidem
gratiis Deo actis, ipsos e tenebris ad lumen veritatis
transiisse siguificat, Christumque asserit jmaginem
esse et. Verbum Dei, per quod omnia facta sunt.

LAUR. ZACAGNII NOT/E.

(95) Apud OEcumenium legitur, πολιτείας.
: (94) Bia etiam codex Cryptoferratensis et Stepha-
nus. At in aliis codd. et apud OEcuimenium cst, xa

ph ὡς ἐν σαρχί.
(83) Numerum versuum hujus elenchi ex Cryptue
ferratensi supplevimus.

Digitized by Google
