65

EUTHALII DIACONI

652

viaculis constrictus Romam, hoc pacto: ἃ Cosarea A ἀνῆλθεν τέταρτον εἰς Ἱερουσαλήμ" χἀχεῖθεν παρ-΄

Sidonem venit, hinc Myram Lyciie, postea Cuidum,
ἃς inde mala multa passi in insulam venerunt, ubi
vipera manum ejus sine lesione ulla momordit.
Deinde Byracusss pervenit, postea Rhegium, et
inde Puteolos, unde pedes Romam ascendit, occur-
rentibus ipsi fratribus ad Appii Forum et tres
Tabernas, Denique ingressus Romam, cum multo
tempore ibi docuisset, tandem in ipsa urbe Roma
amartyrio vitam terminasit.

ELENCIIUS
Capitum libri Actuum apostolorum.

& Patribus nostris atque magistris formam
exemplumque mutual, bunc capitum elenchum
modeste, ut par est, scribere aggredimur, veniam
temeritatis ab unoquoque vestrum qui lecturi estis,
poscentes, δὶ zlate juvenes et a doclrinis medio-
criter instructi, id operis, piorum precibus adjuti,
inoliti sumus, Hunc itaque capitum. elencbum juxta
Luca evangeliste narrationem facimus, atramento,
scilicet, integra capita, cinnabari vero particulares
eorumdem subdivisiones designantes. Versus xvii.

CAPITA ACTUUM APOSTOLORUM.

1. De doctrina quam Chilstus a resurrectione tra-
didit, οἱ quomodo suis apparterit discipulis, et de
promissione doni Spiritus sancti ; οἱ quomodo
C€hristuin ad. edilos ascendentem viderint, el quae
fuerit ascensus ipsius ratio, deque magnilico et sc«
cundo illius adventu.

il. Petri. allocutio ad discipulos de morte et
apostolatu Judze proditoris, cap. i, 15.

1, lu quo de Matthiz substitutione, qui per. ora-
tionem sortitus est apostolatum, gratia Dei, ibid. 23.

Wil. De divino sancti Spiritüs super eos, qul ere-
diderunt adventu, In die Pentecostes, cap. 11, t

1. [n quo Petrus astantes edocet, ibid, 14.

n. De co adventu ex prophetis, ibid. 17.

1». De passione, resurrectione et assumptione
Christi, deque dono Spiritus sancti, ibd. 23.

ἐπέμφθη εἰς Καισάρειαν καὶ λοιπὸν δέσμιος ἐπὶ 'Ῥώ-
μὴν οὕτως " ἀπὸ Καισαρεία; ἧλἢεν εἰς Σιδῶνα * χὰ-
κεῖθεν εἰς Μύρναν (32) τῆς Λυχίας * εἶτα εἰς Κινΐδον"
κἀκεῖθεν πολλὰ παθόντες ἦλθον εἰς τὴν νῆσον (33) *
ἔνθα ἡ ἔχιδνα χαθήψατο (54) τῆς χειρὸς αὐτοῦ, xal
ἔμεινεν ἀδλαδῆς" εἶτα εἰς Συρακούσας " εἴτα εἰς Ῥὴ-
γον" χἀχεῖθεν εἰς Ποτιόλους " χἀχεῖθεν πεζὸς ἀνῆλθεν
εἰς Ῥώμην, ἀπαντησάντων αὐτῷ τῶν ἀδελφῶν εἰς 'An-
πίου Φόρον (55), xal τρεῖς Ta6spváz* καὶ λοιπὸν (36)
εἰσελθὼν εἰς Ῥώμην, καὶ διδάξας ἐχεῖ (27) χρό-
νον lxavby, ὕστερον ἐν αὐτῇ τῇ Ῥώμῃ ἐμαρτύρησεν.
ΕΚΘΕΣΙΣ (58)

Kegaatov τῶν Πράξεων τῶν ἀποστόμων.

"Ex Πατέρων ἡ μεῖς καὶ διδασχάλων τὸν τρόπον xai
τὸν τύπον ὠφελημένοι, ἐγχειροῦμεν petpio; «155
τῶν χεφαλσίων (39) ἐχθέσει, αἰτοῦντες συγγνώμην
προπετείας ἡμεῖς, οἱ νέοι χρόνων τὲ, καὶ μαϑημάτων
παρ᾽ ὑμῶν ἑκάστου τῶν ἀναγινωσχόντων, εὐχῇ τῇ
ὑπὲρ ἡμῶν, τὴν συμπεριφορὰν χομιζόμενοι. Ἐχτι-
θέμεθα γοῦν αὐτὴν καθ᾽ ἱστορίαν Λουχᾷ τοῦ εὐαγγε-
λιστοῦ, καὶ συγγραφέως, Τοιγαροῦν διὰ μὲν (40) τοῦ
μέλανος αὐτοτελῆ τὰ χεφάλαια " διὰ δὲ τοῦ κιννα-
θάρεως τὰς ἐν μέρει τούτων ἐχομένας ὑποδιαιρέσεις
ἐσημειωσάμεθα. Στίχοι iU.

KEPAAAIA ΤΩΝ ΠΡΆΞΕΩΝ (41).

Περὶ τῆς ἀναστάσεως διδαϑχκαλίας Χριδτοῦ xol
ὀπτασίας πρὸς τοὺς μαθητὰς, καὶ περὶ ἐπαγγελίας
πῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος δωρεᾶς, θέας τε καὶ τρό-

' mou τῆς ἀναλήψεω; τοῦ Χριστοῦ, καὶ κερὶ «ἧς ἐν-

θόξου καὶ δευτέρας αὑτοῦ παρουσίας.

Πέτρου διάλογο; mp5 τοὺς μαθητευθέντας mapi
θανάτου καὶ ἀποστολῆς Ἰούδα τοῦ προδότου.

Ἐν ᾧ περὶ ἀντεισαγωγῆς Ματθίον χληρωθέντος
χάριτι Θεοῦ διὰ προσευχῆς.

Περὶ θείας τοῦ ἁγίον Πνεύματος ἐπιφοιτήσεως ἐν
ἡμέρᾳ Πεντηχοστῆς, γενομένης εἰς τοὺς πιστεύ-
σαντας.

Ἐν ᾧ Πέτρου κατήχησις (42).

Περὶ τούτου Ex τῶν προφητῶν.

Περὶ πάθους, καὶ ἀναστάσεως xat ἀναλήψεως Χρι-
στοῦ, δωρεᾶς τὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,

LAUR. ZACAGNII NOTAE.

(32) Vaticanus num. 567, et Lolliuianus et OEcu-
menius Μύραν.

(83) Cou. Vat. n. 267 ei; Μελίτην τὴν νῆσον,

($1) Lollinianus codex, χαθῆφε.

(55, UEcumenius et cod, Loliinianus ἄχρις ᾽λπ-
πίου φόρου, καὶ τριῶν Ταδερνῶν.

(36) Vaticanus num. 367, κἀχεῖθεν.

(97) Vaticanus num. 567, Lollinianus et Otcu-
10enius non habent &xet.

(98) Priefatiuncula ista cum subsequentibus capi-
tulis subjungitur peregrinationibus sancti Pauli
etiam in Vaticano cod 567, eamque excipit enume-
ratio testimoniorum , qua ex aliis sacrae Seríiptur:e
libris in apostolorum Actis afferuntur, ei prorsus si-
milis, qua in prima OEcumenii editioue reperitur.
Eadem praefatiuncula in Lolliuiano quoque codice

habetur.

(39) Vaticanus num. 367 οἱ Lollinianus τῇδε τῇ
“πὧν x:9aAaluv.

(10) lia iidem codices, in aliis deest μέν.

(41) Copita ista. Aciuum apostolorum unà. cum
aliis quatuordecim Pauli, et septem. catholicarum
Epistolarum. capitulorum elenchis, ab Euthalio elu-
cubratis, edita sunt cum Ol;cumenii operibus, atque
etiam in. Stephaniana Novi Faederis editione; sed
wirobique omiss sunt ὑποδιαιρέσεις, hoc est,
suldivisioues capitum ab Euthalio excogitatie, quas
nos tam in. Grzco, quam in Latino textu minusculis
numerorum notis ad scriptorum codicum fidem re-
priesentaviimus.

(42) Hac subdivisio cum sequenti, unam subdi-
visionem facit jn aliis scriptis codd.

Digitized by Google
