671

libro apoerypho unum, nempe n. Ex Moysis libro
apocrypho upum, nempe t.

Omnia simul catholicarum Epistolarum testimo-
uia sunt xxiv.

PROGRAMMA.

Perleetis omnibus catholicis Epistolis, ex ipsis
cunctas auctoritates, ex aliis sacre Scriptura libris
depromplas, excerpsi , earumque deinceps catalo-
gun texui, suo przeponens ordine nomina librorum
ex quibus desumpt sunt, Numerorum itaque notze
cinnabari exarate et ab unitate incipientes ordi-
nem denotant, quem sacrz:e Scripture auctoritates
in singulis Epistolis obtinent, simulque unus idem-
que liber quot vicibus in eisdem Epistolis laudetur,
ostendit; et δῷ numerorum not» ultra Epistolas
singulas non procedunt. At nigrae numerorum note
quie priecedentibus subjunguntur, ad totum septem
eatliolicarum Epistolarum librum pertinent ; et una
cum ejus texiu usque ad finem crescentes, quote
ex unoguoque libro desumpt sunt auctoritates,
signiflcant. Apposui autem singulis testimoniis
proprium eorumdem numerum, ut facile nosci pos-
sit, quoties ex uno eodemque ibidem memorato
atque apposito libro apostoli testimonia desumpse-

EUTHAL!I DIACONI
In Jude Epistola duo testimonia sunt. Ex Enoch A

613
"Ev τῇ Ἰούδα Ἐπιστολῇ μαρτυρίαι δύο. Ἐνὼχ ἀπο-
χρύφου I, £'. Μωύσέως ἀποχρύφου I, α΄.

Ὁμοῦ πᾶσα: αἱ μαρτυρίαι τῶν χαθολιχῶν χδ',

ΠΡΟΓΡΑΜΜᾺ .

Τὰς πάσας Ἐπιττολὰς τῶν χαθολιχῶν ἀναγνοὺς,
ἀνειλόμην ἐχεῖθεν τῶν πασῶν μαρτυριῶν τὰ ῥητὰ
xai χαθεξῇς ἀνεχεφαλαιωσάμην, ἀχολούθως προ-
τάσσων τὴν προσηγορίαν τῶν ὅθεν εἰσὶ βιδλίων.
Ἔστιν οὖν ὁ διὰ τοῦ χινναδάρεως Ex μονάδος ἀρχό-
μένος ἀριθμὸς, τὴν τάξιν χαὶ τὴν ποσότητα δηλῶν͵
τῶν xa0' ἑκάστην Ἐπιστολὴν μαρτυριῶν, xai συν-
αἀπολήγων πάλιν τῇ ᾿Ἐπιστολῇ " ὁ δὲ διὰ τοῦ μέλανος
καὶ ὑποχείμενος τούτῳ, χαθολιχός ἐστιν ἀριθμὸς πά-
σης τῆς βίδλου xal συναυξόμενος μέχρι τέλους τῇ
ἀναγνώσει, γνωρίζων ἡμῖν τὴν ποσότητα τῶν ἀφ᾽
ἑχάστης (28) βίθλου μαρτυριῶν. Παρέθηχα γὰρ
ἐχάστῃ τούτων τὸν ἴδιον ἀριθμὸν, ἵν᾽ εἰδέναι ἔχῃς
ποσάχις (29) τὴν ταύτην εἴληφα μαρτυρίαν ἐχ τῆς
μνημονευθείσης ἅμα καὶ παραχειμένης βίδλου οἱ
ἀπόστολοι, Εὐὑρήσεις δὲ τὴν διὰ τοῦ χινναδάρεως
ἀπαρίθμησιν χανονιζομένην τῇ πάλιν ἔνδον παρα-
χειμένῃ αὐτοῖς τοῖς ῥητοῖς τοῦ τῶν χαθολικῶν τεύ-
χους.

tint. Ceterum. numerationem €innabari scriptam, respondere reperies alteri numerationi intra catlio-
licarum Epistolarum librum eisdem testimoniorum verbis rursus appositz.

ELENCHUS
Divinorum testimoniorum.

In Jacobi Epistola hzc testimonia continentur.
Ϊ, 1. Ex Levitico unica wice cap, xix, vers. 18.
Diliges proximum tuum sieut te ipstm, cep. 1,
wrs. 8. .

ll, u. Ex Exodo unica vice capite xx, vers, 12.
Non mechaberis ; non occides, ibid. vers. 11.

1,1... Ex Genesi prima vice, cap. xv, vers. 6,
Credidit Abrabam Deo, et reputatum esi illi ad ju-
slitiam, ibid. vers. 935.

JV, iw. Ex Proverbiis prima vice, cap. nt, vers.
14. Deus superbis resistit, humilibus autem dat
gratiam, cap. 1v, 6.

la Petri Epistola prima hzc testimonia conti-
nentur,

ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΙΣ (50)
θείων μαρτυριῶν.
Ἰακώδου 'EntctoM, (5).

Λευϊτιχοῦ, α΄, ᾿Αγαπήσεις τὸν πλήσιόν σου ὡς
σεαντόν.

Ἐξόδου α΄. Οὐ φονεύσεις, οὐ μοιχεύσεις.

Γενέσεως α΄. Ἐπίστευσεν δὲ 'A6paXy τῷ Θεῷ, καὶ
ἐλογίσθη αὑτῷ εἰς διχαιοσύνην.

Παροιμιῶν a'* Κύριος ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται "
ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν.

Πέτρου Ἐπιστολὴ πρώτη.

|, v. Ex Levitico unica vice cap. xi, 44. Sancti θ Λευϊτικοῦ α΄. “Αγιοι ἔσεσθε, ὅτι ἐγὼ ἅγιός εἰμι.

eritis, quoniam ego sanctus sum, cap. 1, 16.

Hj, vi. Ex Isaia prima vice, cap. xxxx, 6. Omnis
caro fenum, et omnis gloria hominis tanquam flos
feni : exaruit fenum et flos ejus decidit, verbum
autem Domini manet in eternum, ibid. 24.

*Haatou a' * Πᾶσα σὰρξ χόρτος (52), xaX πᾶσα δόξα
ἀνθρώπου ὡς ἄνθος xóproo* ἐξηράνθη ὁ χόρτος καὶ
τὸ ἄνθος ἐξέπεσεν" τὸ δὲ ῥῆμα Κυρίου μένει εἰς τὸν
αἰῶνα.

LAUR. ZACAGNII NOTJE,

(28) Cryptoferratensis ἐφ᾽ ἐχάστης.

(29; In'cod. Regio-Alexandrino scribitur hie ἔχοις
πῶς τὴν; sed iufra, hoc idem programma repetens
816. elenchum. testimoniorum Epigolarum Pauli
apostoli, babet. móc, In Cryptoferratensi. utrobique
scribitur πόσ, quod nos nthil aliud, quam ποσάκις
significare posse censuimus.

*1350) fn hoc testimoniorum elenclio a librario qui

Regio-Alexandrinum codicem exaravit, omissi suut
numeri de quibus in praecedenti pregraminate Éu-
ühalius loquitur; sed facile nobis fait eos sup-
plere, juxta ordinem in epistolis D. Pauli obser-
vatam.

(51) Tam hic, quam infra ἐπιστολῆς pro imt
στολὴ liabet codex Cryptoferratensis.

32) lu textu Epistoli est ὡς χόρτος. -

Digitized by Google
