159

atque resumptione, cap. iw, 7.

VI. De Pauli erga Deum amore, οἱ ejusdem
fraterna in Cbristo dilectione, cap. v, 13.

ὙΠ]. Commendatio obedienti:& Corinthiorum eo-
rumque charitatis, qua Paulus. inaxime Letabatur,
eap. vit. ἃ; alii codd. cap. vui, 4.

IX. Exhortatio ad uberiorem pecuniarum colla-
lionem in sanctos, et de illorum honore qui ejus

. Fei eausa ad ipsos accederent, cap. vii, d.

1. In. quo. de. Títi et aliorum ad ipsos missione
angit, ibid. 16.

. X. Enumeratio suorum laborum, deque animi
sui proposito, ac de gratia qua prxditus erat, ne
Corinthii fictitiis fallacibusque rebus abduci se si-
nerent, cap. x, 4.

J. In quo se cum Corinthiis comparat, cap. xi, 1.

1t. Eosque redarguit. Palatinus cod. ibid. 7.

Xl. De laboribus suis, de gratia quam consecu-
tus est apud Deum. De quotidiano victu propriis
manibus, dum eorum saluti consulit, comparato.
audet.

1. Prieparatio ad. futurum ejus adventum, cap.
xit, 14, Versus bujus elenchi sunt xxxi.

ARGUMENTUM
Epistolg ad Galatas.
Hane ab Urbe scribit, cum jam vidisset eos ac
docuisset, Scribend:e autem. epistole. hzc fuit oc-

casio. Galaue recte ab Apostolo edocti cum sincere C

in Christum credidissept, ubi discessit Apostolus,
seducti sunt a quibusdam, ut circumciderentur. His
igitur cognitis, scribit ad eos Apostolus. Et primo
quidem testimonium ipsis reddit de fide et recto in
Christo animi proposito quod habuerant, eosque
redarguit, quod inutatione in malum facta, insi-
pienter se gesserint. Deinde de lege disserit, ac de
fide secundum Abraham, ostendens cum ex ipsa
veteri lege, tum ex. duobus Abrahami uxoribus al-
legorice acceptis, ad tempus datam fuisse umbram
ἃς circumcisionem, et hiec deinceps per Christi ad-
ventum desiisse. His ita demonstratis, consequenter
precipit ipsis, ne amplius impostores attendant ;
sed potius Cliristi fidem amplectantur, et cireumci-

sionem secundum carnem, per Chrisii gratiam, D

inutilem redditam fuisse cognoscant ? atque ita
demum de moribus rursus hortando ac praci-
piendo, concludit epistolam.

ELENCIIUS

Capitum Epistolie ad Galatas. Πα epistola subdivi-
siombus capitum caret, ideoque nullas habet nu-
serorum notas cinnabari exaratas.

CAPITA
Pauli ad Galatas Epistola n. xi.
|]. Post procmium narrat quomodo per. revela-

. EUTHALH DIACONI
Vl. De. infirmitate curporis ejusque depositione A Περὶ τῆς χατὰ πτῶμα ἀσθενείας, xal τῆς τοῦ o:-

"60

gatos ἀποθέσεως xaX ἐπαναλήψεως.

Περὶ τῆς ἑαυτοῦ φιλυθεότητος, καὶ φιλαδελφίας τῆς
χατὰ Χριστόν.

"Anoboyt; τῆς Κορινθίων ὑπαχοῆς, καὶ ἀγάπης εὖ-
φραινούσης αὐτόν.

Προτροπὴ πρὸς ἐπίδοσιν χρημάτων τοῖς ἁγίοις,
χαὶ τιμὴν τῶν διὰ τοῦτο ἐρχομένων.

"Ev ᾧ περὶ τῆς Τίτου ἀποστολῆς, xai τῶν ἄλλων
πρὺς αὐτούς.

Διήγησις τῶν ἰδίων πόνων χαὶ προθέσεως, καὶ τῆς
ἐπ' αὑτῷ χάριτος πρὺς τὸ μὴ τοῖς ἐπιπλάστοις mooc-

B τἴϑεσϑαι Κορινθίους (86).

Ἐν ᾧ ἀντεξέτασις αὑτοῦ πρὸς ἐκείνους.

Ἔλεγχος ἐχείνων.

Περὶ ἑαυτοῦ τὸ ἐπίπονον, τὸ παρὰ Θεῷ τίμιον, τὸ
ὠφελίμως αὐτότροφον.

Incipit cap. χι, vers. 21, in illis verbis. In quo quis

Παρασχευὴ πρὸς τὴν μέλλουσαν ἑαυτοῦ παρουσίαν.

Στίχοι λα’ (31).
ΥΠΟΘΕΣΙΣ
Τῆς πρὸς Γαλάτας ᾿Επιστοιῆς.

Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ Ρώμης ἑωραχὼς αὐτοὺς,
καὶ διδάξας " ἡ δὲ πρόφασις τῆς Ἐπιστολῆς ἔστιν
αὕτη " « Διδαχθέντες χαλῶς οἱ Γαλάται παρὰ τοῦ
Αποστόλου, xat πιστεύσαντες γνησίως εἰς τὸν Χρι-
στὸν, ἀποδημήσαντος δὲ τοῦ ᾿Αποστόλου, ὑφηρπά-
σθησαν παρά τινων, ὥστε περιτέμνεσθαι. Ταῦτα
τοίνυν μαθὼν ὁ ᾿Απόστολος, γράφει πρὸς αὐτούς.
Καὶ πρῶτον μὲν μαρτυρῶν αὐτοῖς περὶ ἧς εἶχον»
πίστεως, καὶ γνησίας ἐν Χριστῷ διαθέσεως " μέμφε-
ται δὲ ὡς ἀνοήτως πράξαντας, χαὶ μεταδαλομένους
αὑτούς. Ἔπειτα διαλαμδάνει περὶ τοῦ νόμου, xat τῆς
χατὰ τὸν "A6padg. πίστεως, xat ἀποδείχγνσιν ἔχ τι
ποῦ νόμου xal τῶν γυναιχῶν τοῦ ᾿Αδραὰμ, ἀλληγο-
ρἧσας αὐτὰς, μέχρι καιροῦ δεδόσθαι τὴν σχιὰν χαὶ
τὴν περιτομὴν, καὶ ἀργεῖν αὐτὰ λοιπὸν τῇ τοῦ Xp:-
στοῦ παρουσίᾳ. Καὶ οὕτως ἀποδείξας, παραγγέλλει
λοιπὸν αὐτοῖς, μηχέτι προσέχειν τοῖς ἀπαντήσασιν,
ἀλλὰ μᾶλλον ἔχεσθαι τῆς ἐν Χριστῷ πίστεως, xi
γιγνώσχειν, ὅτι ἡ ἐν Χριστῷ χάρις χαταργεῖ τὴν
χατὰ σάρκα περιτομὴν. Καὶ οὕτω πάλιν εἰς τὰ ἤθη
παραινέσας, xai διδάξας, τελειοῖ τὴν Ἑπιατολήν.

ΕΚΘΕΣΙΣ
Kegalalov καθοζικῶν τῆς πρὸς Γαλάτας Ἔπι-
στοιῆς. Οὐκ ἔχει ἡ πρὸς Γαλάτας ᾿Επιστολὴ
ὑποδιαιρέσεις κεςαλαίων, διὰ τοῦτο οὐδὲ ἔχει
διὰ xirra6ápeoc ἀριθμὸν γεγραμμένον.
ΚΕΦΑΛΑΙΔ
Τῆς πρὸς Γαλάτας ᾿'Επιστολῆς Παύλου (f.
Μετὰ τὸ προοίμιον, διήγησις τῆς ἑαυτοῦ μεταστά-

LAUR, ZACAGNII. NOTAE.

(86) In scriptis codd. est Κορινθίοις ; sed melior
nobis visa est Stephani lectio. — ΝΣ
(87) Iu Regio-Alevandrino codice hic iterum scri-

bitur prafatiuncula , illa initio horumce eapitido-
rum sepra edita , cujus initium, ὁ πᾶς Aóo;.

Digitized by Google
