155

EUTHALII DIACONI 196

HM. Quod uon oporteat lites. ac. judicia agere, ἃ Περὶ τοῦ μὴ δεῖσθαι διχῶν, καὶ ταῦτα ἐπὶ ἀπί-

prosertim cum infidelibus, cap. vi, 1.

1. 1n quo de non. prostituenda. pudicitia agitur,
ibid. 15.

IV. De neptiis, viduitate ac exlibatu, cap. vt, 4.

1. [n quo scparandos non esse sit viros a mulie-
ribus, etiamsi alter sit infidelis. Palat. cap. vit,
13. Cryptofer. incipere videtur cap. vii, 10,

n. De castitate et bigamia, cap. vn, 35.

V. De diversitate cihorum, et abstinentia a
euliu demonum, cap. vint, ἢ. Palat. incipit vers. ἃ.

1. Ii quo de morum facilitate, cap. 11, 1. Palat.
cap. xin, 15,

n. De sua. multiplici facilitate, Palat, cap. ix, 7.

i. De communione d:monum vitanda, cap.
3, 14.

ιν. Quod in venalium rerum. comestione, et cum
1»4 mensam vocantur indifferenter se gerere
debeant. Crgpt. et Palat, ineipit, ibid. vers. 18.

YI. Quomodo viri ac mulieres, dum orant at-
que prophetant, stare debeant, cap. xi, 19. Palat.
incipit cap. x1, &. Cryptof. cap. vi, 1.

VII. De communione quz Dei cultores deceat,
et nou sit ad ingurgitationem, cap. xi, 17.

Vill. De varietate donorum, eorumque dispensa-
tione atque usu, eap. Xii, I.

1. In quo de charitate, que maximum donorum
omnium est. cap. xiti, 1.

iu. De prophetia, tanquam majoris diguitatis do-
no linguarum, cap. xiv, 1.

IX. De universali corporum resurrectione, cap. c

xv, 4.

1n quo de reparatione in Christo Jesu, et in
neeliorem statum restitutione, cap. xv, 90.

i. Resurgentium corporum comparatio cum se-
minibus renascentibus. Palat. ibid. vers. ὅθ.

τι. De mutatione in gloriam atque virtutem per
eorporum resurrectionem. Palat. ibid. 43.

ARGUMENTUM
Teriie Pauli Epistole, qua posterior esi ad
Corinthios.

llanc a Macedonia mittit: ejus outem scrl-
bende hzc fuit occasio. Cum priorem Epistolam
accepissent Corinthii, compuncti sunt ob illius
peccatum qui novercam acceperat, magnoque
wmerore aíficiebantur, qui hujusmodi peccatum
dissimulassent. Deinde a nonnullis qui dissidiorum
occasiones prabebant, a vera fide clam distrahe-
bantur, ita. ut legis litterz adliererent, et. Christi
graiam rei indifferentis loco haberent, hisque ma-
gis aLtenderent, qui non in corde, sed in facie glo-
riabantur ; sedalam tamen eollecte in sanctos
faciendz: curam gerebant. Ad hac itaque rescribit
Apostolus. Et primum quidem ipsos conimendal,

90V.
Ἐν ᾧ περὶ τοῦ μὴ πορνεύξιν.

Περὶ γάμου xai χηρείας χαὶ ἀγαμίας.
Ἐν ᾧ περὶ τοῦ μὴ χωρίζεσθα: ἄνδρας τῶν γυναι-
xüv, μηδὲ εἰ ἄπιστο! εἶεν οἱ ἕτεροι.

Περὶ ἀγνείας χαὶ περὶ διγαμίας.

Περὶ διαφορᾷς ἐδεσμάτων, καὶ ἀποχῖ)ς δαιμονιχοῦ
σεδάσπματος.

"Ev ᾧ περὶ συμπεριφορᾶς.

Περὶ τῆς ἑαυτοῦ πολυπλόχου συμπεριφορᾶς.
Περὶ τοῦ μὴ χοινωνεῖν δαίμοσι.

Περὶ τοῦ ἀδιαφορεῖν ἐν ὠνίοις (19), xal xifj
σεσι.

Περὶ σχήματὸς ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν, ἐν εὐχαῖΐ
χαὶ προφητείαις.

Περὶ χοινωνίας θεοπρεποῦς, οὐ πλησμονικχῆς.

Περὶ διαφορᾶς χαρισμάτων, xat οἰχονομίας αὖ
τῶν:

Ἐν ᾧ περὶ ἀγάπης, ὡς μεγίστου χαρίσματος.
Περὶ προφητείας, ὡς μείζονος γλώσσης.
Περὶ ἀναστάσεως σωμάτων καθολικῆς.

Ἐν ᾧ περὶ τῆς ἐν Χριστῷ διορθώσεως, καὶ ἀπο:
καταστάσεως.

Ὁμοίωσις τῶν ἀνισταμένων πρὸς τὰ ἀναφνόμενα
σπέρματα.

Περὶ τῆς εἰς δόξαν xai δύναμιν ἀλλαγῆς.

ΥΠΟΘΕΣΙΣ

Τρίτης μὲν ᾿Επιστολῆς τοῦ ᾿Αποστόλου,
δευτέρας δὲ πρὸς Κορινθίους.
Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ Μακεδονίας * ἡ δὲ πρόφα-
σις τῆς Ἐπιστολῆς αὕτη, Δεξάμενοι οἱ Κορίνθιοι τὴν
προτέραν ᾿Επιστολὴν χατενύγησαν ἐπὶ τῇ ἀμαρτίᾷ

D «65 λαδόντος τὴν μητρυιὰν, καὶ ἐλυπήθησαν δὲ, ὡς

παριδόντες τὸ τοιοῦτον ἁμάρτημα, Εἶτα ὑφηρπάζοντο
παρά τινων, τῶν καὶ τὰς προφάσεις τῶν σχισμάτων
ποιούντων, ὥστε παραχαθέζεσθαι τῷ γράμματι τοῦ
νόμου, καὶ ἀδιάφορον (80) ἡγεῖσθαι τὴν παρὰ 10)
Χριστοῦ χάριν, καὶ μᾶλλον προσεῖχον τοῖς ἐν npo?"
ép χαυχωμένοις " ἦσαν δὲ xal περὶ τῆς λογίας τῆς
εἰς τοὺς ἁγίους φροντίζοντες χαλῶς. Πρὸς ταῦτα οὖν
ἀντιγράφει ὁ ᾿Απόστολος. Καὶ πρῶτον μὲν ἀποδέχετ
ται αὐτοὺς ἐχόαλόντας τὸν παρανομήσαντα. Ἔπειτα

LAUR. ZACAGNII NOT E.

(79) lta secipti codd. Male in Regio-Alexaudriuo ,
ἂν ᾧ ἁγίοις. Edita ἐν δείπνοις.

(80) Male in Regio-Alexandrino codice διάφορον,

Digitized by Google
