TI9

tius esse propter propitiationem et sanctimoniam,
cap. . vmi, 7. .

XII. De sanguine Christi in quo conditum est no-
vum testamentum, qui nos revera puros efficit ;
non vero sacrificia 4π per animalium sanguinem
frequenter offerebantur, cap. 1x, 14.

XIII. Testimonia de unica peccatorum expiatione,
et accessu ad Deum, cap. x, 5.

1. lu quo hortator ut proficiant in fide, ibid. 19.

XIV. Exhortatio ad virtutem ex timore futuri
judicii, ibid. 24. Pulatinus vers. 26.

XV. De his qua bene inchoata sunt, ad. felicem
exitum — perducendis, ibid. 52. — Cryptoferratensis
vers. 98.

XVI. De fide que veteres quoque glorificavit,
capZx1, 1.

XVM. De patienia ex imitatione Christi, cap.
xit, d.

XVIII. Quod prudenter nos gerere debeamus,
dum  resipiscendi facnitas datur, ne eam inslar
Esau pretermittamus, quj postmodam peeniteutiae
jocum non. invenit, ibid. 11, Cryptof. vers. 12. Pa-
latinus. vers. 14.

XIX. Quod magis timenda $t futura supplicia
quam quz sub Moyse inflipebantur, quodque de
grasentibus solliciti magis esse debeamus, ibid. 18.

XX. De fraterno amore ac hospitalitate, cap.
xn, t.

7. In quo de temperantia, ibid. vers. 4.

1t. De animo sua sorte contento, ibid. vers. 5.

m. De patrum imitatione, ibid. vers. 7.

XXI. Quod juxta legem carnaliter vitam degere
non debeamus , sed spiritualiter secundum Christum
cum virtute, ibid. vers. 9.

XXII. Deum precatur ut ad viriutem instituantur
et recte gubernentur, ibid. 20, Versus hojus elenchi
suni 1x1.

ARGUMENTUM

Prioris Epistole ad Timotheum.
Hanc € Laodicea mittit Epistolam, cujus scrihen-
de hac fuit occasio : Ephesi quidam judaizantes
aliena a Christi flde decere ac simpliciores pre-

EUTHALII DIACONI TRO
Xl. Novum testamentum veteri longe excellen- ἃ

Ὑπεροχὴ τῆς δευτέρας διαθήχης παρὰ τὴν mpo-
πέραν ἐν ᾿λασμῷ καὶ ἁγιασμῷ.

Περὶ τοῦ αἵματος Χριστοῦ, ἐν ᾧ ἡ νέα διαθήχη,
ὅτι τοῦτο ἀληθὲς χαθάρσιον εἰς ἀεὶ, οὗ τὰ ἐν αἵμασι
ζώων τοῖς πολλάχις προσαγομένοις

Μαρτυρίαι περὶ τῆς μόνης καθάρσεως, χαὶ προσ-
αγωγῆς πρὸς Θεόν.

Ἐν αἷς (47) προτροπὴ τῆς ἐν πίστει προόδου.

Προτροπὴ σπουδῆς χατὰ φόδον τῆς ἐγγιζούσης
κρίσεως. |

Περὶ τοῦ χαλὴν ἀρχὴν εἰς καλὸν τέλος προσαγα-
γεῖν (18).

Β Περὶ πίστεως τῆς καὶ τοὺς παλαιοὺς δοξασά-

σης.
Περὶ ὑπομονῆς ἐν ἀκολουθήσει Χριστοῦ,

Περὶ σωφροσύνης ἕως καιρὸς χατορθώσεως, μὴ
ἀποτύχωμεν αὐτῆς, ὡς Ἡσαῦ, μὴ εὑρὼν τόπον με-
τανοίας.

Ὅτι φοδερώτερα τῶν ἐπὶ Μωῦσέως τὰ μέλλοντα,
χαὶ πλείονος ἄξια σπουδῆς τὰ νῦν.

Περὶ φιλαδελφίας xo φιλοξενίας.

Ἐν ᾧ περὶ σωφροσύνης,

Περὶ αὐταρχείας.

Περὶ μιμήσεως πατρῶν.

Περὶ τοῦ μὴ σωματικῶς ζῇν κατὰ νόμον, ἀλλ.
πνευματιχῶς κατὰ Χριστὸν ἐν ἀρετῇ. ᾿

Εὐχὴ πρὸς Θεὸν περὶ τῆς εἰς ἀρετὴν ἀγωγῆς χαὶ
οἰκονομίας, Στίχοι of' (19).

ΥΠΟΘΕΣΙΣ
Τῆς πρὸς Τιμόθεον πρώτης 'Επισταϊλῆς.
Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ Λαοδικείας (20)" ἡ δὲ πρόν
φασις τῆς Ἐπιστολῆς αὕτη" Ἐν τῇ ᾿Εφέσῳ τινὲς
ἰουδαΐξοντες ἐπεχείρουν ἑτεροδιδαφχαλεῖν, xal ἀπα-

wextu legis decipere conabantur; quod ubi cogno- D «fv τοὺς ἀκεραίους προφάσει τοῦ νόμου" τοῦτο δὲ

visset Apostolus, seripta δὰ Timotheum epistola
ipsum hortatur, ut ibi sd eos corrigendos atque
emendandos maneat. Et primo Timotheum docens
quedam de lege, eumdem Christianze jam fidei my-
steria callntem admonet, ut illos qui aliquid a
vetta alienam doetrina loquerentur, €oerceat atque

μαθὼν ὁ ᾿Απόστολος, προτρέπει τὸν Τιμόθεον ἐκεῖ
προσμεῖναι, πρὸς διόρθωσιν αὐτῶν (21), γράφει τὸ
τὴν Ἐπιστολήν. Καὶ πρῶτον μὲν ὑπομιμνήσχει Τιμό-
θεον, εἰδότα τὴν ἐν Χριστῷ πίστιν, διδάσχων αὐτὸν
περὶ τοῦ νόμου, χωλύειν τοὺς παρὰ τὴν ὀρθὴν διδα-
σχαλίαν λαλοῦντας, ἐπιτιμᾷν τε αὐτοῖς. Καὶ γὰρ χαὶ

LAUR. ZACAGNII NOT. E.

41) Stephauus habet, ἐν q.
á 18) Palatinus ey Vaticanus cod. num. 967, mpo-
Texv.
(49) Codex Cryptoferratensis, στίχοι tC".
(20) Ita emendandus videtur bic locus juxta Al-
dinam et Stephanianam, aliasque editiones, licel in
Cownplutensi et Érasmiana, 3€ in scriptis, quos

contuli, Vaticanze bibliothecze codicibus legatur Ma-
χεδονίας, secus atque ad calcem hujus Epistole in
eisdem codicibus babetur, in quibus dicitur e Lao-
dicea missam fuisse.

e Verba illa, ἀρὸς διόρθωσιν αὐτῶν, desunt in
codice Regio-Alexandrino sed habentur im aliis
codicibus.

Digitized by Google
