6:9
ELENCHUS
Divinorum testimoniorum seu ouctoritatum ez aliis
sacra Scriptura libris, quae continet. liber Actuum
apostolorum ; continet autem testimonia XXXI.
Ex lihro Geneseos Ill, nempe viu, x, xr.
: Ex libro Exodi v, nempe vi), ΧΙ, xir , xiv,
xv οἱ xxx.
Ex Deuteronomio 1, nempe xvi. .
Ex primo Regum 1, nempe xx.
Ex Psalterio vit, nempe ui, 1v, v, vt , 1x, xvn,
et xxu.
Ex Amos propheta Il, nempe xvi ct xxvii.
Ex Joele propheta l, nempe in.
Ex Àggxo propheta 1, nempe xvur.
Ex Habacuc propheta I, nempe xxv.

Ex Isuja propheta iv, mempe xix, xxm, xxv B

et xi1xi,
Ex Matthzeo evangensta IL , nempe 1 et xxi.
Ex Comnsitutionibus 1, nempe xxix.
Ex Arato astronomo I, nempe xxvii
Omnia simul testimonia sunt XXXt , versus cxx.

- ELENCHUS

Divinorum testimoniorum qua coniinet liber Actuum
apostolorum.

I. Matthzi evangeliste, cap. 11, vers. 11. Joannes
quidem baptizavit aqua, vos autem baptizabiimini
Spiritu sancto, cap. 1, 5.

1l. Psalmi Lxvini, vers. 26 ; et cvi, vers. 8, Fiat
commoratio ejus deserta , et non sit qui babitet in
ea : et episcopatum ejus accipiat alter , ibid. 20.

Mf. Joelis. prophetz , cap. t1, vers. 28 segq.. Et
erit post hzc , dicit Dominus , effundam de Spiritu
meo $uper omnem carnem, et prophetabunt filii
vestri, et filie vestre, et juvenes vestri visiones
videbunt, et seniores vestri somnia somniabunt.
Et quideni super servos meos et super ancillas meas
in diebus illis effundam de Spiritu meo , et prophe-
tabunt: et dabo prodigia in coelo sursum , et signa
in terra deorsum, sanguinem , et ignem, et vapo-
rem fumi. Sol convertetur in tenebras , et luna in
Sanguinem , antequam veniet dies Domini magnus
el manifestus. Et erit: omnis quicunque invoca-
verit nomen Domini, salvus erit, cap. m,
vers. 17.

IV. Psalmi xv, vers. 8 segg. Providebam Domi-
num ín couspeclu meo semper, quoniam a dextris
est mihi, ne commovear. Propter hoc ketatum est

EUTHALII DIACONI

» 646
(75) ΑΝΛΚΕΦΑΛΑΙΩΣΙΣ
Θείων μαρτυριῶν, ὧν ἔχει ἡ βίδλος τῶν Πρά-
ξεων τῶν ἀποστόλων" ἔχει δὲ μαρτυρίας AA'.
Γενέσεως 1], η΄, v', to. . "
Ἐξόδου III, ζ’, ιβ΄, ιγ΄, v^, ιε΄, 0.

(16) Δευτερονομίου T, «e.
Βασιλειῶν πρώτης I, x'.
Ψαλτηρίου Ull, , δ΄, ε΄, ς, θ΄, 4, xp.

'Αμὼς προφῆτου TII, ce, xg.

Ἰωὴλ προφήτου L, γ΄.

᾿Αγγαίου προφήτον T, ιη΄.

᾿Αμθαχοὺμ προφῆτου ἱ, χε΄.

"Hoatcu προφήτου III, ιθ΄, χγ', xe', λα’,

Ματθαίου εὐαγγελιστοῦ IT, a^, xa'.

Διατάξεων T, x6'.

᾿Αράτονυ ἀστρονόμονυ L, κη΄.

Ὁμοῦ μαρτυρίαι λα’, στίχοι px'.
ἈΝΑΚΕΦΑΛΔΑΙΩΣΙΣ

Θείων μαρτυριῶν τῆς βίδιου τῶν Πράξεων.

Ματθαίου εὐαγγελιστοῦ, Ἰωάννης μὲν ἐδάπτισεν
ὕδατι" ὑμεῖς δὲ βαπτισθήσεσθε ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.

Ψαλμοῦ £m, καὶ ρη. Γενηθήτω ἡ ἔπαυλις αὐτοῦ -
ἔρημος, καὶ μὴ ἔστω ὁ χατοιχῶν ἐν αὐτῇ, καὶ τὴν

Q ἐπισχοπὴν αὐτοῦ λαδέτω ἕτερος.

Ἰωὴλ προφήτου, Καὶ ἔσται μετὰ ταῦτα, λέγει ὁ
Θεὸς, ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μὸν ἐπὶ πᾶσαν
cápxa, xai προφητεύσουσιν οὗ υἱοὶ ὑμῶν, καὶ αἱ
θυγατέρες ὑμῶν, καὶ οἱ νεανίσχοι ὑμῶν, ὁράδεις
ὄψονται, καὶ οἱ πρεσδύτεροι ὑμῶν Evo πνίοις ἐνυπνια-
σθήσονται, Καί γε ἐπὶ τοὺς δούλους μου, καὶ ἐπὶ τὰς
δούλας μου, ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ
Πνεύματός μου, καὶ προφητεύσουσιν, καὶ δώσω τέ-
ρᾶτα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, xal σημεῖα ἐπὶ τῆς γῆς
χάτω, αἷμα, καὶ πῦρ, καὶ ἀτμίδα καπνοῦ. Ὁ ἥλιος
μεταστραφήσεται εἰς σχότος, καὶ fj σελήνη εἰς αἷμα,
πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν Κυρίου τὴν μεγάλην καὶ
ἐπιφανῇ. Καὶ ἔσται, πᾶς ὃς ἂν (717) ἐπικαλέσηται τὸ

D ὄνομα Κυρίου, σωθήσεται. -

Ψαλμοῦ ιε΄, Προωρώμην τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου
διὰ παντὸς, ὅτι Ex δεξιῶν μου ἐστὶν, ἵνα μὴ σαλευθῶ,
Διὰ τοῦτο ηὐφράνθη fj καρδία μον, καὶ ἢγαλλιάσατο

cor meum , et exsultavit lingua :ea; insuper et- ἡ γλῶσσά μον᾿ ἔτι δὲ xal fj σάρξ μου χατασχηνώσει

LAUR. ZACAGNH NOTAE.

(75) In hoc sacr: Seripturz iocorum elencho ma-
jores numerorum notze atramento, minores cinna-
bari ezaratz fuerant in Euthalii codice : cuin. auteu
ab oscitante librario omissus esset Amos propheta,
ac praterea multi in nunierorum notis errores re-
ferirentur, nos ad (idem sequentis eorumdem cata-

ogi quz: deeraut addidimus, et quz corrupta erant
emendavimus.

(16) Nullus ex Deuteronomio locus in sequenti
iatrgrorum testimoniorum elencho refertur ab. Eu-

thalio , lidet vnus idémque locus ex eo libro laude-
tur in Actis apostolorum cap. ini, 22, et vit, 97.
Prima enim vice Deuteronomii locuni Exodo tribuit :
eumdem vero locum , secunda vice.in Actis memo-
ratum, silentio praeterit, Quare uirum videtur hic
ab Euthalio Deuteronomium in album sacre Scri-
pturz librorum referri, quorum auctoritates in ape-
stolorum Actis allegantur. u 2

(71) In codice ὃς ἐὰν hic scribitur; sed in textu
Actuum ὃς ἄν.

Digitized by Google
