01

EDITIO EPISTOLARUM PAULT.

702

τὸν καλὸν ἀγῶνα ἠγωνισμένος (74), ὥς enaw αὐτὸς, A Cum. itaque. ibi bonum certamen, ut. ejus verhis

τῷ τῶν ἱερονίχων Χριστοῦ μαρτύρων στεφάνῳ xat-
ἐχοσμίσθη (15). 'Ρωμαῖοι δὲ περιχαλλέσιν οἴχοις καὶ
βασιλείοις [τὰ] τούτου λείψανα καθείρξαντες, ἐπέ-
πειον(76) αὐτῷ μνήμης ἡμέραν πανηγυρίξουσι, τῇ πρὸ
τριῶν καλανδῶν (77) Ἰουλίων, πέμπτῃ Πανέμου
μηνὸς, τούτου τὸ μαρτύριον ἑορτάζοντες.

Πολλὰς δὲ χαὶ πρὸ τούτου ἤδη παραινέσεις ὑπέρ
τε βίου χαὶ ἀρετῆς ὁ μακάριος ἐποιήσατο, καὶ
πολλὰ περὶ τῶν πραχτέων τοῖς ἀνθρώποις εἰσηγή-
σατο Παῦλος ὁ ἀπόστολος. "Ἔτι δὲ xaY ὅλως (78) διὰ
τῆς ὑφῆς τῶν δεχατεσσάρων ἐπιστολῶν τούτων, τὴν
ὅλην (79) ἀνθρώποις διέγραψε πολιτείαν. (80)
Περιέχει οὖν (81) ἡ πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολὴ xaz-
ἤχησιν εἰς Χριστὸν, καὶ μάλιστα διὰ τῆς ἐκ φυσικῶν

λογισμῶν ἀποδείξεως (83), διὸ πρώτη τέταχται (85), B

οἷα δὴ πρὸς ἀρχὴν ἔχοντας εἰς θεοσέδειαν γραφεῖσα.

Δευτέρα δὲ ταύτης ἡ πρὸς Κορινθίους ἐστίν (B4)
ἀνθρώπους πιστεύσσντας μὲν ἤδη, τῆς δὲ πίστεως
ἀναστρέφοντας (85) οὐκ ἀξίως " ἐφ᾽ ᾧ καὶ μάλιστα
τούτοις ἐπιμέμφεται" καὶ πρὸς τὴν ἐπίπληξιν (86)
μεταδαλλυμένοις (81) αὖθις ἑτέραν ἐπιττέλλει τοῦτο
αὐτὸ (88) σημαίνουσαν (59), δι᾽ ἧς ἐπιστηρίζει: τού-
τοὺς (90) πρὸς ἐπανόρθωσιν, τὴν ἰδίαν αὐτοῦ παρου-
σίαν ἐπαγγελλόμενος (91), καὶ ἀπειλῶν.

Ἐπὶ ταύταις ἡ πρὸς Γαλάτας τετάρτη τέτακται,
κατὰ τῶν εἰς ᾿Ιουδαϊσμὸν ἀποχλινάντων γραφεῖσα"
οἷς μετὰ ἀπόδειξιν ὥσπερ ἀποτάσσεται, λέγων’
Τοῦ 1οιποῦ κόπους μοι μηδεὶς παρεχέτω: ἐγὼ γὰρ

utar, certasset Paulus, victricibus saerorum Christi
martyrum coronis decoratua est, Romani. autem
bujus reliquias in. pulcherrimis regiisque ecclesiis
colloeantes, annua com ueimoratione instituta, ejus
martyrium solemni festivitate celebraut ur. Kal. Ju-
lias quie est. quinta. Paueimni. mensis.

11. Multoties autein. Paulus apostolus ante. cjus
obitum fideles ad. capessendas virtutes, vitamque
recte instituendam hortatus. fuerat, Multa. euim de
bis qu:e hominibus agenda suut, tradiderat : quin
et per quatuordecim harum epistolarum contextum,
cuncta recte vivendi preeepta. luculenter. exposnil.
Continet itaque Epistola ad Romanos catechesim ad
Christianam fidem, quam naturalibus potissimum
ratiouibus demoustrat; οἱ propterea primum inter
omnes epistolas locum liabet, utpote quie ad eos
qui pietatis principatum tenebant, scripta. fuerit. .

Secunda. est ordine Epistola ad Coriathios, viros
quidem jam tum fideles, sed qui indiguaro ea quam

.profitebantur, tide vitam ducebant ; quapropter ipsos

acriter increpat ; cumque. ejus. minis perterriti ad
bonam frigem reversi essent, aliam rursus in eau
dem rationem epistolaw scribit, qua ipsis ad cor-
rigenda ullerius alque. emendanda que male ege-
rant, animos addit, atque. minatur, seque ad ipzos
ventum disertis verbis annuntiat,

Post hasce sequitur. quarta ad Galatas. Epistola
adversus eos scripta qui in. Judaismum propende-
baut : hos autem post ejus falsitatem demonstratam,
valere quodammodo jubens, ait : De cetero. nemo

LAUR ZACAGNII NOT.E.

(14) Duo Vaticoni codd. et Lollinianus, ἀγώνισά-

γος.

PS lidem codi. et Beclerianus , κατεχοσμήθη.

(16) Vaticanus cod. num. 362, ἐτήσειον.

Ww Vatic. cod. n. 7641, τῇ πρὸ τριῶν Ἰουλίων.
Πολλὰς δέ, cxt. At in. Deecleriauo cod. legitur, τῇ
πρὸ τριῶν χαλανδῶν Ἰουλίων, πέμπτῃ Πανέμον μη-
γὸς, ἕκτῳ τῶν νόμων μηνὶ, τούτου τὸ μαρτύριον
ἑορτάοντες. Melius in Lellininno, τῇ πρὸ τριῶν

ανδῶν Ἰουλίων. ἔχτῳ τῷ Λῴῳ μηνὶ, τούτου τὸ

ρτύριον ἑορτάζοντες " unde patet corruptam hoc
oco esse Erasmi editionem, in qua legitur, ἔχτῳ
τῶν ὅλων μηνὶ τοῦτο μαρτύριον ἑορτάξοντες. Ine
autem apparet. codicem Lollinianum in. alicojus
Asiaticze Ecclesi: usum geripuum fuisse ; nam
Asiani mensem Loum die 24 Junii inclioabaut, ut
videre est in eorum anni diagrammate, quod Usse-
vius edidit, et maximum [talia nostrae, saerieque
purpurz decus Henricus S. ἢ. E. cardinalis Nori-
sius iu tractatu. De. epochis urbium Syrie cap. 2,
pag. 18, novis observationibus illustravit. Syrie
quippe populi , quamvis nominibus meusinm Syro-
Macedounm uterentur, attamen solaris /Ejyptiorum
auni typum adimiserant, ut idem doctissimus cardi-
nalis [ae probat dissertatione quinta. ejusdein ope-
ris cap. 2. Przterea hinc quoque colligitur alios co-
dices in quibus quinta Panemi dies eum Epiphi
quinta conjengitur, in Syrie Ecclesiarum | usum
exaraltos olini fuisse.

(18) Erasunus, ἔτι δὲ ὅλως xal. lu Vaticano num.

$67. dcest, xat.

(79) Vaticanus cod. n. 565, τὴν ὅλοις,

(80) Qux sequuntur usque ad cap. 2, hujus prze-
faiionis non hab-ntur in. Vatic. uum. 761, nec apud
QEcumeuium. At vero primam de. Epistola ad Ko-
manas periochen OEcumenins ejusdem Epistoke ar-
gumento, paucis mutatis verbis, inseruit, eaque
etiam przligitur argumento Epistole ad Romavos
in Complutensi Bibliorum editionc.

(81) In Vaticano uum. 367, γάρ. In. Lolliniano ,
γοῦν.

432) Bieclerianus, ἐπιδείξεως.

(33) ldem codex et. Vatic. n. 267, et. Lollinianus,
διὸ xai πρώτη τέτακται, 1a. Complutensi Bibliorum

Ld

D ediuone, διὸ καὶ προτέταχται.

i en Vaticanus. uum. 367, et. Loiliniauts, πρώτη
στίν.

(85) Vaticanus. mum. 507, ἀναστρεφομένους, Lol-
lintanus, οὐχ ἀναττρερομένους ἀξίως,

(50) Loltinianus e Vatic. n. 307, ἐπίδειξιν,

(81) lta. Bieclerianas ; olii, omues, μεταθαλλόμε-
γος.

(88) Vdticanus num. 507. τούτοις τοῦτ᾽ αὐτὸ an-
μαΐίνουσαν. Lollinianns, μεταδαλλόμενος Evíoav ἐπι-
στέλλει τούτοις αὖθις συμαίνουταν.

(89) Cryptoferrateusis, σημανοῦσαν.

(92) Iu Boeclerianio ten est, τούτους,

(91) Vaticanus. num. 3265, προεπαγγελλόμενος. In
altero Vaticano, iu. [ceeleriauo et Lolliniano, &nay -
γελλόμενος αὐτοῖς.

Digitized by Google
