953

Περὶ πίστεως τῶν παρόντων, xal «ἧς διὰ τοῦ βα- A

πτίσματος αὐτῶν σωτηρίας.
Περὶ ὁμονοίας κοινωφελοῦς, καὶ προσθήχης τῶν
πιστευόντων.
Περὶ τῆς ἐν Χριστῷ θεραπείας τοῦ ix γενετῆς
eoo, Πέτρου τε κατηχήσεως ἐλεγχτιχῆς, συμ-
παθητιχῆς, συμδουλευτιχῇς πρὸς σωτηρίαν αὑτῶν.

Ἐν ᾧ ἐπιστασία τῶν ἀρχιερέων, ζήλῳ. τοῦ γεγο-
νότος, χαὶ χρίσις τοῦ θαύματος, Πέτρου τε ὁμολογία
τῆς Χριστοῦ δυνάμεώς vs xat χάριτος (46).

ΤΕερὶ ἀπειλῆς τῶν ἀρχιερέων προσταττόντων, ὡς
οὐ δεῖ παῤῥησιάζεσθαι ἐπὶ τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ,
καὶ ἀνέσεως τῶν ἀποστόλων.

EDITIO ACTUUM APOSTOLORUM.

65i

ιν. De astantibus ad Christi. fidem  eonversis ,
et eorum salute per baptismum, ibid, $7.

v. De concordia omuibus utili, deque credentium
multiplicatione, ibid. 42, in aliia codd. est &&.

IV. De claudo a nativitate, in Christi nomine
curato, deque Peiri docirina qua Judaros confutat,
et eum commiseratione hortatur ut sud saluti con-
sulant, cap. nt, 1.

1, Principum sacerdotum cura atque sollicitu-
do ob facii liujus invidiam, eorumdemque judicium
de miraculo Petri, itemque Petri testificatio de
gratia e( potestate Jesu Christi, cap. iv, 1.

it. De. comminatione principum sacerdotum, ju-
bentium ne amplius palam loquerentur in nomine
Jesu, et de apostolorum dimissione, cap. 1v. 43.

Εὐχαριστία ἀτὸ τῆς Ἐχχλησίας ὑπὲρ τῆς τῶν ἀπο" B om. Gratiarum. actio Ecclesis. ad Deum de cou-

€t6lty πιστῆς καρτερίας.

Περὶ ὁμοψύχου, καὶ χαθολικῆς χοινωνίας τῶν πι-
στευσάντων.

Ἐν ᾧ περὶ ᾿Ανανίου xal Σαπφείρης, καὶ πικρᾶς
αὐτῶν τελευτῆς.

Ὅτι τοὺς ἀποστόλους ἐμδληθέντας τῷ δεσμωτη-
plo, ἄγγελος θεοῦ νύχτωρ ἐξέωσεν, ἐπιτρέψας ἀχω-
λύτως κηρύσσειν τὸν Κύριον.

"Ev ᾧ ὅτι τῇ ἑξῆς αὐτοὺς οἱ ἀρχιερεῖς πάλιν συλ-
λαδόμενοι, ἐφ᾽ ᾧ μηχέτι διδάσχειν, μαστίξαντες
ἀπέλυσαν.

Γαμαλιήλου γνώμη πιστὴ περὶ τῶν ἀποστόλων
μετὰ παραδειγμάτων τινῶν καὶ ἀποδείξεων,

Περὶ χειροτονίας τῶν ἑπτὰ διαχόνων.

Ἰουδαίων ἐπανάστασις καὶ συχοφαντία χατὰ Στε-
φάνου, αὐτοῦ τε δημηγορία περὶ τῆς πρὸς 'A6paàp.
διαθήκης τοῦ Θεοῦ, χαὶ περὶ τῶν δώδεχα πατριαρ-
χῶν.

Ἐν ᾧ τὰ περὶ τοῦ λιμοῦ καὶ πυρωνίας καὶ ἀνα-
Ὑνωρισμοῦ τῶν νίῶν Ἰαχὼδ, xal περὶ γενέσεως
Μωῦσέως xal τῆς πρὸς αὐτὸν θεοφανείας ἐν ὄρει
Σινᾷ γενομένης.

Περὶ τῆς ἐξόδου καὶ μοσχοποιΐας τοῦ "lapatà
ἄχρι χρόνων Σαλομῶντος, καὶ τῆς τοῦ ναοῦ χατα-
σχευῆς.

“Ὁμολογία τῆς ὑπερουρανίον δόξης Ἰησοῦ Xp:- D

στοῦ ἀποχαλυφθείσης Στεφάνῳ, ἐφ᾽ fj λιθόλευστος
γενόμενος αὑτὸς Στέφανος εὐσεθδῶς (44) ἐχοιμήθη.

Περὶ διωγμοῦ τὴς Ἐχκχλητίας καὶ ταφῆς Στεφά-
νου.

Ἐν ᾧ περὶ Φιλίππου τοῦ ἀποστόλου πολλοὺς ἰασα-
μένου ἐπὶ τῆς Σαμαρίας (45).

Περὶ Σιμῶνο; τοῦ Μάγου πιστεύσαντος, xaX βάπτι-
σθέντος σὺν ἑτέροις πλείοσιν.

'Ev ᾧ περὶ τῆς Πέτρου xal Ἰωάννου πρὸς αὐτοὺς

Stantia apostolorum in fide, ibid. 24.

V. De concordia, el omnium rerum communione
inter fideles, cap. 1v, 32.

t1, In quo de Auania et Sappbira, acerbaque eo-
rum morte, cap. v. |.

Vi. Apostolos in carcerem trusos angelus Dei
noctu ἃ vinculis solvit, monens, ut libere Domi-

.num predicarent , cap. v. 17. In. Crgptoferratensi

est 19.

1. ἴ quo narratur, apostolos sequenti die rursus
a sacerdotum principibus captos, fustibusque caesos,
ea conditione, ne amplius populum docerent, di-
missos fuisse, ibid. 27,

"". Gamalielis vera de apostolis sententia, cum
exemplis nonnullis atque evidentibus probationibus,
ibid. 55.

VII. Deseptem diaconorum ordinatione, cap.vi, 1.

VII. Judcorum seditio, et calumnie adversus
Stephanum, ejusque concio de federe quod Deus
cum Abraham pepigit, et de duodecim patriarchis,
cap. vi, 8.

1, In quo de fame per Zgypti regnum, de ve-
xatione et agnitione filiorum Jacob , itemque de
nativitate Moysis et Dei apparilione eidem facta iu
monte Sina. Forte cap. vn, 11.

". De egressu filiorum Israel ex /Egypto, ct vi-
tuli conflatione usque ad Salomonis tempora et
templi zedificationem. Forte 56.

ni, Stephani assertio. caelesti gloria Jesu Christi
eidem revelata, quam dum ederet, lapidatus. ipse
Stephanus in Domino obdormivit, ibid. 55.

IX. De persecutione Ecclesie et sepultura Ste-
phaui, cap. vini, 4, ab illis verbis : Facta est, czet.

1, Ubi de Philippo apostolo, qui multos in Sa-
maria curavit, ibidem 5.

X. De Simone mago, qui cum aliis pluribus cre-
didit, et baptizatus est, cap. vit, 8.

1 Ubi de Petri et Joannis ad eos legatione, et de

LAUR. ZACAGNII NOTE.

(43) Male hie capiti quarto finis imponitur ín OEcu-
menii editione.
JH") Adverbium εὐσεθῶς ex Obcumenio, Sie-

phano aliisque codd. addidimus,
(45) Stephani editio ἐν τῇ Σαμαρείᾳ.

Digitized by Google
