615

EDITIO ACTUUM APOSTOLORUM.

646

Ἤσαϊου προφήτου, Πορεύθητι πρὸς λαὸν τοῦτον. A — XXX. lsaim prophete cap. vi, 6, 9. Vade ad

xoi εἰπὸν" "Axofj ἀχούσετε, xai οὐ μὴ συνῆτε, καὶ
βλέποντες βλέψετε (90), xat οὐ μὴ ἴδητε “ ἐπαχύνθη
γὰρ ἣ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, xal τοῖς ὠσὶν αὖ-
τῶν (91) βαρέως ἤχουσαν, xai τοὺς ὀφθαλμοὺς αὖ-
τῶν ἐκάμμυσαν, μήποτε ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, xat
τοῖς ὠσὶν ἀχούσωσι, καὶ τῇ χαρδίᾳ συνῶσι, xat ἐπι-
στρέψωσι, καὶ ἰάσωμαι (92) αὐτούς.
"Anacat αἱ μαρτυρίαι τῶν Πράξεων λα’,

ΥΠΟΘΕΣΙΣ (95)

Τοῦ βιδλίου τῶν Πράξεων τῶν ἀποστόλων.

Πράξεις (94) ἀποστόλων τὸ βιδλίον καλεῖται, ἐπειδὴ
τὰς πράξεις ὁμοῦ τῶν ἀποστόλων περιέχει. Ὁ δὲ
διηγούμενο; ταῦτα (03), ἐστὶν Λουχᾶς ὁ εὐαγγελι-
στὴς, ὁ καὶ τοῦτο τὸ BrOMov συγγράφων " συναπε-
δήμει γὰρ (96) τοῖς τε ἄλλοις ἀποστόλοις, καὶ μά-
λιστα τῷ Παύλῳ, καὶ εἰδὼς ἀχριδῶς γράφει, Δι-
ἡγεῖται δὲ ἐν αὐτῷ (97) πῶς ὑπ᾽ ἀγγέλων (98) ὑπολα-
δόντων ἀνελήφθη ὁ Κύριος, καὶ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύ-
pato; ἔχχυσιν γενομένην ἐν τὴ Πεντηκοστῇ ἐπέ τὰ
τοὺς ἀποστόλους χαὶ πάντας τοὺς τότε παρόντας,
tfj» τε κατάστασιν τοῦ Ματθία ἀντὶ Ἰούδα τοῦ προ-
δότου, xat τὴν χατάστασιν τῶν ἑπτὰ διαχόνων, xal
τὴν ἐχλογὴν (99) τοῦ Παύλου, καὶ ὅσα ἔπαθε, καὶ
τἔέλος (1) τὴν sl; Ῥώμην ἀποδημίαν αὐτοῦ. Τῶν (2)
μὲν οὖν δώδεκα ἀποστόλων τὰ ὀνόματά ἐστι ταῦτα"
πρῶτος (3) Σέμων, ὁ λεγόμενος Πέτρος, καὶ ᾿Ανδρέας
ὁ ἀδελφὸς αὑτοῦ, Ἰάχωθος (4) ὁ τοῦ Ζεθδεδαίου, xal

Ἰωάννης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ’ Φίλιππος, χαὶ Βαρθολο- c.

μαῖος, θωμᾶς, καὶ Ματθαῖος ὁ τελώνης" Ἰάχωδος ὁ
τοῦ ᾿Αλφαίου, xai Θαδδαῖος (5) " Σίμων ὁ Kava-
ναῖος (6), xa Ἰούδας Ἰσκαριώτης, ὁ xat παραδοὺς
αὐτόν (1): ἀλλὰ τοῦ Ἰούδα προδότου γενομένου, καὶ
ἀπολομένου, κατεστάθη ὑπὸ τῶν ἀποστόλων Ματ-
θίας, καὶ συγχατηριθμήθη τοῖς ἕνδεκα ἀποστόλοις

populum istum, et dic ad eos : Aure audietis, et non
intelligetis ; οἱ videntes videbitis, et non perspi-
€ielis. fnerassatum est enim cor populi hujus, et
auribus graviter audierunt, et oculos suos com-
presserunt, ne forte videant oculis, et auribus au-
diant, et corde intelligant, et. convertantur, et sa-
nem eos, cup.xxvin, 26.

Cuncta testimonia Actuum apostolorum sunt
ΣΥΧΙ.

ARGUMENTUM
Libri Actuum apostolcrum.

Acta apostolorum bic liber vocatur, quoniam
gesta omnium simu] apostolorum continet. Eorum-
dem aulem narrator, Locas est evangelista qui
librum hune conscripsit: nam una cur apostolis, et
presertim cum Paulo peregrinatus fuit, eaque
scribit quorum certam notitiam habuit, Narrat
autem quomodo angelis suscipientibus, in celum
assumpius sit f'ominus, et quinquagesimo post ejus
resurrectionem die Spiritus sanctus in illos omnes
qui tunc aderant, descenderit. Narrat preteret
Mathie substitutionem in Jude proditoris locum,
septem diaconorum creationem, Paulique electio-
nem, el. quzcunque passus est, denique ejusdem
profecüonem ad urbem Romam. Duodecim auteni
apostolerum nomina sunt hec : primus Simeon,
qui dicitur Petrus, et Andreas frater. ejus,
Jacobus Zebedzi filius, et Joannes frater ejus,
Philippus et Bartholomzus, Thomas et Matthzus
publicanus, Jacobus Alph:i filius et Thadd:zeus,
Sinon Cananzus et Judas [scariotes qui Jesum
prodidit, Sed postquam Judas, perpetrata jam
proditione, periit, in ejus locum Matthias ab apo-
$10]is substitutus est, οἱ annumeratus est cum un-
decim apostolis, Post hzc auiem) vocatus est etiam

LAUR. ZACAGNII NOTE.

(90) Tam hic quam in textu. Actuum, βλέψε-
«at scribitur ; sed uobis librarii error esse videtur
ista lectio. - .

(94) Iu. textu Actuum deest αὐτῶν, atque. etiam
in versione LXX interpretum,

92) In editione LXX interpr. ἰάσομαι.

95) Argumentum hoc cum omnibus quie sequun-
tor usque ad finem indicis capitum libri Actoum
apostolorum , subjungitur przfationi supra edita,
tam in Vaticano cod. n. 567, quam in Lolliuiano :
cmtera partim omittuntur in. eisdem codicibus, par-
tim habentur post indicem capitulorum. .

(94) In. Lolliniano codice, et apud OEcumenium
ita incipit bie prologus, Ἔστιν ὁ διηγούμενος τὰς
Πράξεις τῶν ἀποστόλων Λουχᾶς ὁ εὐαγγελιστῆς *
᾿Αντιοχεὺς γὰρ οὗτος ὑπάρχων τὸ γένος, ἰατρός τε
τὴν ἐπιστήμην, συναπεδήμει τοῖς ἀποστόλοις. Ma et
in Urbinate .

(95) Vancanus num, 363, αὐτάς. Aller Vatica-
2185. ταύτας. 2.

(96) In Vatieano cod. num 367, bic inferuntur
verha sequentia, ᾿Αντιοχεὺς γὰρ οὗτος ὑπάρχων τὸ
γένο:, ἰατρός τε τὴν ἐπιστήμην συναπεδῆμει γάρ.

(97) Codex Urbinas et Lollinianus non habet, ἐν
αὑτῷ, nec OEcunenius, qui pro πῶς, liabet ὡς.

(98) Vaticanus codex num. 567, πῶς ἀγγέλων.

99) Male Vaticanus uum. 363, ἐχδοχήν.

1) In Vaticano codice num. 567, hic inseruntur
sequentia verba, xal ὅσα ol ἀπόστολοι διὰ προσευχῆς
καὶ τῆς εἰς αὐτὸν τὸν Χριστὸν πίστεως ἐθαυματουρ-
γησαν, καὶ τέλος, cxt, lta Urbinas, Lollinianus et
edita apud. OEcumenium, nisi quod post ἐθαυματα
ούργησαν, statim subdunt, τῶν δὲ ἀποστόλων.

. (2) Vaticanus num. 367, τῶν δὲ ἀποστόλων.

(9) In Lolliniano, Urbiuatensi et apud OEcumenium
deest πρῶτος.

(4) In Lolliniano, Urbinate et apud OFcumenium
est, Ἰάκωδος xai Ἰωάννης, Φίλιππος. Cod. autem
Vatic. n. $55, concordat cum Regio-Alexandrino;
sed ponit infra intec Mattheum et Jacobum Alphzi.

(5) In codice Vatieano num. 567, Urbinate et
Lolliniano, Θαδδαῖος ὁ xaY Ἰούδας.

(6) In Urbinate et Lolliuiano est, Σέμων ὁ Kava-
valo; καὶ Ματθίας ὁ συγχαταψηφισθεὶς μετὰ τῶν
ἕνδεχα ἀντὶ τοῦ προξότου, τῶν δὲ ἐγχατασταθέντων,
c:et, ut iufra. Cetera desunt, lia οἱ apud OEcume-
nium, licet in aliquibus depravala sit ejus lectio.

(7) Iu Vaticano num. 565, παραδοὺς Χριστόν, et
mox habet, xai ἀπολωμένου.

Digitized by Google
