62)

EDITIO ACTUUM APOSTOLORUM.

630

«ἧς καὶ θείων χαρπῶν ἀπογευσάμενοι (7), τὴν ἅπα- À genaque virtute pleuis fructibus gustatis, omnique

σαν αὐτῶν ἔννοιαν πάντοθεν συνάγοντες, ἄνω mov τὸ
λοιπὸν εὐθύμως εἰς αὐτὴν (8) τὴν ἀθανασίαν βλέ-
πουσιν, Ἐπιτάττουσι τοίνυν αὐτοῖς χρὴ πειθαρχεῖν,
διαχονεῖν τε τούτοις (9) ἑχάστοτε τὰ πρὸς ὠφέλειαν"
θέμις γὰρ ἡμᾶς, τοὺς παρ᾽ ἑτέρων (10) ὠφελημέ-
νους, χρησίμους ἀεὶ γίνεσθαι τοῖς δεομένοις, &mo-
φεύγειν τε εἰχότως τὴν ἐν Εὐαγγελίοις τοῦ φθόνου
χαταγραφῆν. Πρῶτον δὴ οὖν ἔγωγε (11) τὴν 'Ano-
στολιχὴν βίδλον στοηχιδῶν ἀναγνούς τε xal γράψας,
πρώην διεπεμψάμην πρός τινα τῶν ἐν Χριστῷ πα-
τέρων ἡμῶν, μετρίως πεποιημένην ἐμοὶ, οἷά τις (12)
πῶλος ἀδαδὴς, ἢ νέος ἀμαθὴς ἐρήμην ὁδὸν καὶ
ἀτριδῇ ἑέναι προστεταγμένος οὐδένα γάρ που τῶν,
ὅσοι τὸν θεῖον ἐπρεσδεύσαντο λόγον, εἰς δεῦρο
διέγνων περὶ τοῦτο τῆς γραφῆς (15) ταύτης εἰς
σπουδὴν πεποιημένον τὸ σχῆμα. Οὐδὲ γὰρ ἀνὴρ αὖ-
θάδης οὕτως οὐδὲ τολμηρὸς ἦν ((4), ὡς τοὺς ἐτέ-
ρους (15) εὖ μάλα πεποιημένους πόνους αὐτὸς (16)
ἀφειδῶς καθυδρίζειν μετρίαις (11) ταῖς τῆς ὀλιγο-
μαθοῦς ἡμῶν ἀναγνώσεως τομαῖς. "Evayyoc τοίνυν,
ὡς ἔφην, τὴν Παύλου βίδλον (18) ἀνεγνωχὼς, a0-
αἶχκα (19) δῆτα χαὶ τήνδε τὴν τῶν ἀποστολικῶν Πρά-
ξεων, ἅμα τῇ τῶν καθολιχῶν ἙἘπιστολῶν ἐδδομάόδι,
πονήσας, ἀρτίως σοι πέπομφα, συγγνώμην γε πλεί-
στὴν αἰτῶν ἐπ᾽ ἀμφοῖν (20), τόλμης ὁμοῦ καὶ προ-
πετείας τῆς ἐμῆς, ἅπαντάς τε εἰκότως κοινῇ καθ-
ἱχετεύων ἀδελφούς τὰ καὶ πατέρας, μετ᾽ ἀγάπης
αὑταῖς ἐντυγχάνειν, τῶν τε ἐμῶν ἁμαρτημάτων τε

eura jn id unum collata : tum denique alacri animo
ad immortalitatem ipsam aspirant. Horum igitur
virorum mandatis obsequi debemus, iisque, si quid
juvare possit , identidem ministrare : :equuin enim
est, ut qui aliorum beneflciis ornati sumus, de iis
qui ope nostra indigent, bene mereamur, ut in Evan-
gelio damnats invidie notam vitemus. ftaque cum
librum Epistolarum Pauli apostoli primum versibus
distinxissem, eum manu mea exaratum, ad quem-
dam ex Patribus nosiris jam dudum misi : quod
quidem opus pco | genuitate confeci, nor secus
ac equulus quidam, gradiendi nondum gnarus, vel
inexpertus quidam juvenis per desertain nec tritam
viam ire jussus; quippe qui eorum qui divina elo-
quia tractarunt, neminem hucusque reperi qui ad
hujusce scriptionis genus animum appulisset. Neque
enim usque adeo ipse temerarius atque audax eram,
ut accuratos aliorum labores, novis sacri textus
sectionibus a mediocritate nostra utcunque insti-
tutis, injuria quodammodo afflcerem. Cum ergo, ut
alebam, Epistolarum Pauli librum nuper versibus
distinxissem, mox eamdem operam in apostolorum
quoque Actibus ac septem catholicis Epistolis di-
stinguendis impendi, eamque lucubrationem inodo
adte misi, plurimam audacie atque temeritatíg
mes veniam exposcens, et omnes, ut par est, pa-
tres fratresque meos rogans, ut illam benevolo
animo perlegerent, et qu: ignoranter admisi, obli-

καὶ σφαλμάτων, τῶν ἐξ ἀπειρίας, ἀμνημονεύειν (21): C, vioni mandarent; quin potius errores nostros be-

διορθοῦσθαι δέ μοι μᾶλλον ἀδελφικῶς Xatà συμπε-
ριφορὰν (22) τούτων τὰ ἕχαστα. Ἐχεῖσε μὲν γὰρ (23)
ἡμᾶς πατρικὸν νεῦμα τολμᾷν τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς (24)
χατέδησεν (35) " ἐνθάδε (26) δὲ ἀδελφιχῇ τινι καὶ
γνησίᾳ διαθέσει πειθαρχήσαντες, αὖθις ἐγχειροῦμεν
μ'ίζοτιν ἢ xa0* ἡμᾶς, καὶ παῤῥησιαζόμεθα. ᾿Αλλ’
ἐν ἀδελφοῖς χαὶ πατράσιν dj ἀγάπη τὰ πάντα yto-
pst (27), οὐδὲν (28) ὑὁπεροπτικὸν αὐτῇ καθ᾽ ἑαυ-
«ἧς (29) εἰς τὸ οἰκεῖον σῶμα ἐπιδειχνυμένη (30) -
νόμος γὰρ θεῖος ἡμῖν ἐστιν ὡς ἀληθῶς ὁ ἱερὸς, ὁ

nigne atque fraterne corrigerent : ut enim nostris
impar viribus opus tunc aggredi auderemus, urgen-
tis in Christo patris jussa fecere; nune vero fra-
terna quadam alque sincera dilectione morer tibi
gerentes, iterum quie nostras excedunt vires, fa-
cienda suscepimus, idque ultro fateri non erube-
scimus, Atqui in patribus fratribusque charitas om-
nia condonat, nil in proprio corpore revelans, quod
ejus membra in contemptum, sibi quoque nocivum,
adducat. Deus enim hanc vere sacram eti mutus

- LAUR. ZACAGNII NOTAE.

(7) Vaticanus codex num. 367, et Lollinianus, μυ-
στικῶς ἀπογευσάμενοι.

(8) lta codex Vaticanus num. 501, alii omnes
iterum habent, ἄνω εἰς αὐτήν.

9) Codex Lollinianus, καὶ χοινωνεῖν τε τούτοις.
ti Idem codex, τοὺς &x πατέρων.

11) Urbinatensis, πρῶτος δὴ οὖν ἔγωγε.

12) Lollinianus, οἷα δή τις.

15) ldem codex, τὸ τῆς γραφῆς.

14) Vaticanus cod. num. 507, et Lollinianus, ἂν
ἤμην, ei mor, τολμηρὸς ἐγώ.

δ) Vaticanus cod, num. 267, ὡς τοῖς ἑτέροις,
16) Vaticanus alter, πεπονημένους, αὐτός. [n
Lolliniano deest tantum αὐτός.

17) Male in duobus Vaticanis, μετρίως.

18) Lollinianus, βιδλιοθήκην, quo nomiue sacros
codices interdum vocatos olim fuisse, pluribus osten-
dunt. clarissimi Benedictini apud Gallos Ordinis
alumni, initio prafationis ad tomum pr.mum Operum
S. Hieronymi.

(19) Cod. Vaticanus num. 367, αὐτίχα δὴ μετὰ

ταῦτα. Mox codex Regio-Alexandrinus et Urbina-
tensis, thv δὲ τῶν ἀποστολιχῶν,
(20) Urbinateusis, συγγνώμην δὲ πλείστην αὐτῶν
ἐν ἀμφοῖν. . .
(21) Ita Regio-Alezandrinus : alii omnes codices
legunt anuo ..
(22) Ürbinas et Lollinianus, χατὰ συμφοράν.
(25) Vaticanus num. $67, et Lollinianus, Exetoz

áp.
Ἷ (4) Vaticanus num. 365, et Urbinas, τόλμῃ τῇ
oni ἃς.
ds) Lofiinianus, χκατήδεσεν, Urbinas, κατέδησαν.
(26) lta duo Vaticani, male alii codices, Ev*2 δέ.
(27) in. Vaticano codice num. 363, et iu Ürbinaie
deest articulus. » .
(38) Vaticanus codex num. 367, οὗ οὐδέν. Lolli-
nianus male, οὐδέ, ..
(29) Idem Vaticanus codex et Lollinianus, αὐτῇ
xax αὐτῆς. Fortasse legendum, £v αὐτῇ καθ᾽ ἑαντῆς.
(30) Lollinianus, ἐπιδειταμένη.

Digitized by Google
