7M

EDITIO EPISTOLARUM PAULI.

T59

ἣν ἐν Axpofugtiq: τούτων γὰρ χάριν xal μετωνομά- A Abrahz, eum nimirum vivere ceperint secundum

etr, ᾿Αὐρχάμ. "Av&yxn δὲ ἐλθόντων τῶν σημαινομέ-
νων, παύεσθαι τὸ σημαῖνον. Εἰ μὲν οὖν τὰ ἔθνη
ἀναγχάζουσι περιτέμνεσθαι, παυέτωσαν χαὶ τὸ ὄνομα
ποῦ "Aópaku καὶ χαλείσθω ᾿Αδράμ. Εἰ δὲ "A6paày.
παρὰ Θεοῦ μετωνομάσθη, οὐ 5: περιτέμνεαθαι τὰ
ἔθνη" ἀλλ᾽ οὐδὲ αὑτοὺς ἔτι τοὺς χατὰ σάρχα "lov-
δαίους, ἵνα ἢ τὸ ὄνομα B£6atov, xaX πατὴρ πολλῶν
ἐθνῶν καλῆται. Καὶ γὰρ οὗ χρείαν ἔχει λοιπόν τις
περιτέμνεσθαι, ἀρχούμενος τῇ πίστει τοῦ 'Αδραὰμ,
οὐδὲ τῆς ἄλλης δὲ τῆς ἐν τῷ νόμῳ σχιᾶς" οὐ γὰρ ix
«ούτων, ἀλλ᾽ Ex πίστεως διχαιοῦταί τις, χαθάπερ
xat ὁ ᾿Αὐραάμ. Ταῦτα οὕτω χατασχευάσα;, ἀπο-
δείκνυξι πάλιν, ὅτι ἄλλως οὐχ ἂν γένοιτο λύτρωσις
xat χάρις τῷ Ἰτραὴλ καὶ τοῖς ἔθνεσι, εἰ μὴ λυθείη

ἡ ἀρχαία &papvla τοῦ ᾽᾿Λδὰμ, ἡ εἰς πάντας γενο- Β

μένη. Δι᾿ ἄλλου δὲ ταύτην μὴ δύνασθαι ἐξαλειφθῇ-
ναι, φησὶν, J| διὰ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, δι᾽ οὗ καὶ ἐξ
ἀρχῆς χατάρα γέγονεν᾽ οὐ γὰρ δυνατὸν fjv ἄλλον
λῦσαι τὸ παράπτωμα. Εἶτα γράφει ὅτι ἄλλως τοῦτο
οὐ μὴ γένηται, εἰ μὴ σώμα φορέσῃ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
καὶ γένηται ἄνθρωπος, ἵνα τοῦτο προσενέγχας ὑπὲρ
πάντων, τοὺς πάντας ἐλευθερώσῃ ἀπὸ τοῦ θανάτου"
χαὶ ὥσπερ Ov ἐνὸς ἀνθρώπου ἡ ἁμαρτία εἰς τὸν
κόσμον εἰσῆλθεν, οὕτως xal δι᾽ ἑνὸς ἀνθρώπου ἡ
χάρις γένηται. Καὶ λριπὸν ὡς χαλὸς οἰχονόμος τοὺς
μὲν Ἰουδαίους παραμυθεῖςται, ὅτι Οὐ παραθδάται
γίνεσθε τοῦ νόμου ἐὰν εἰς τὸν Χριστὸν πιστεύσητε "
«τοὺς δὲ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν παρεγγνυᾷ μὴ ἐπαίρεσθαι
κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ γινώσχειν, ὅτι ὡς χλάδοι
ἐπὶ τὴν ῥίζαν, οὕτω ἐπ᾽ ἐχείνους ἐνεχεντρίσθησαν.
Μετὰ ὃὲ ταῦτα παραινετικοὺς λόγους εἰς τὰ ἔθη δι-
δάξας, τελειοῖ τὴν ᾿Επιστολήν,

ΕΚΘΕΣΙΣ

Κεραιϊαίων καθολικῶν καθ᾽ ἑκάστην ἙἘπιστοιϊὴν
τοῦ 'AxoctcAov , ἐχόντων τινῶν καὶ μερικὰς
ὑποδιαιρέσεις τὰς διὰ τοῦ xirraóápeuc,

KEPAAAIA
Τῆς πρὸς ᾿Ρωμαίους 'ExwtoAnc IHabsAov ιθ΄.

Εὐαγγελικὴ διδασχαλία περί τε τῶν ἔξω χάριτος

Χριστοῦ xal τῶν ἐν χάριτι, xal περὶ ἐλπίδος, καὶ
πολιτείας πνευματικῆς, Πρῶτον μὲν οὖν μετὰ τὸ
προοίμιον, περὶ χρίσεως τῆς χατὰ ἐθνῶν τῶν οὐ φυ-
λασσόντων τὰ φυσιχά,

Περὶ χρίσεως τῆς κατὰ Ἰσραὴλ τοῦ μὴ φυ)άσσου-
τὸς τὰ νόμιμα.

Περὶ ὑπεροχῆς Ἰσραὴλ τοῦ τυγχάνοντος; τῆς ἐπαγ-
τελία:.

Περὶ χάριτος, óc ἧς μόνον ἄνθρωπο: δικαιοῦνται,
οὗ χατὰ γένος διαχεκριμένως, ἀλλὰ χατὰ Θεοῦ δόσιν
ἱποτίμως, κατὰ τὸν ᾿Αὐραὰμ τύπον.

Περὶ τῆς ἀποχειμένης ἐλπίδος.
Περὶ εἰσαγωγῆς τοῦ πρὸς σωτηρίαν ἡμῶν ἀνθρώ-

fidem Abraham in qua justificatus fuerat, cum esset
in przeputio ; nam ideo transmutato nomine dictus
est Abraham. Necesse est autem cessare signum,
cum per eum significata adimplentur. Si ergo gentes
necesse est circumcidi, cesset et nomen Abraham,
voceturque Abram : δὶ vero Abraham a Deo nomi-
nis mutatione dictus est, non opus est gentes cir-
cumcidi : imo neque eos qui Judi sunt. secundum
carnem, ut nomen illud permaneat, el pater multa-
rum gentium nuncupetur. Etenim non est necesse
ut quis deinceps cireumeidatur, cum illi sufliciat fi
des Abrahze, nec ut observet aliam legis umbram t
non enim ex his, sed ex fide quispiam justificatur,
quemadmodum et Abraham. His ita confirmatis,
ostendit rursus hoc lantum pacto impertiri posse
redemptionem, et gratiam tam Israeli quam genti-
bus, si solvatur vetus Àdz peccatum quod ad om-
nes dimanavit. Per alium. autem non posse deleri,
ait, quam per Christum Deum, per quem etiam a
principio inflicta est maledictio : neque enim alius
quispiam poterat delere peccatum. Deinde scribit.
hoc aliter fleri non posse, quam si Filius Dei corpus
induat ac flat homo, ut, cum illud pro omnibus ob-
tulerit, omnes a morte liberet; et sicul per unum
liominem peccatum in mundum introivit, ita et per
u»um hominem gratia largiatur. Tandem probi cco-
nomi more Judzos quidem consolatur, dicens, Nou
estis legis transgressores, si in Christum credideri-
tis : eos vero qui e gentibus crediderant, admonet
ne extollantur adversus Israelitas, sed agnoscant se
super illos insertos esse, quemadmodum rami su-
per radicem. Post hzc autem , ubi eosdem adhor-
tatorijs sermonibus varia de moribus docuit, Epistolge
finem imponit.
ELENCHUS

Capitum que in unaquaque Pauli Epistola continen-
inr, quorum nonnulla. particulares quasdam. sub-
divisiones habent rubris numerorum notis desir
gnatas.

CAPITA
Epistole ad Romanos num, xix.

J. Evangelica doctrina de his qui Christi gratia
destituti sunt, deque his qui ejusdem gratia potiun-

D (ur : ac de spe spiritealique vitz? ratione. Primo

igitur post procemium loquitur de judicio, quod de
gentibus, qux naturalia sunt, non servantibus, fa-
cturus est Deus. Fortasse cap. 1, 13.

Π. De judicio quod itidem de Israelitis legalia
uon servantibus redditurus est Deus, cap. n, 12,
Palat. et Cryptof. v. 10,

Mi. De Israelitarum przrogativa, qui promissio -
neu a Deo sortiti sunt, cap. 1i, 4.

IV. De gratia qua sola homines, nulla habita
generis ratione, sed benigna Dei largitione, equa-
liter ad. Abrahami exemplum justificantur , cap.
in, 9.

V. De spe in Deo reposita, cap. v, 4.

VI. Quoinodo nobis viam fecerit ad salutem Jesus

Digitized by Google
