767

EUTHALII DIACONI 168

Praeterea decere ait, ut is qui creator erat, fieret A vzxo* xai ὅτι ἔπρεπεν αὐτὸν Δημιουργὸν ὄντα, γε-

primogenitus omnis creaturze et primogenitus ex
mortuis, ut utraque conjungeret et. omnia vivi-
ficaret, Hortatur. autem. ipsos, ut. ín Christi fide
perseverent, se ipsum affirmans Evangelii quod
edocti fuerant, ministrum esse. Deinde etiam de
legalibus cibis deque diebus et annis verba facit,
Ostendeus cireumcisionem aliaque vetera tandem
desiisse ; simulque suadens, neab impostoribus qui
eos seducere conabantur, se decipi sinerent. Deni-
que ubi patres ac liberos, viros ac mulieres, servos
ac dominos horlatus est, aliaque de morum probi-
lote. euasit, tum demum concludit. epistolam. Ad-
monet tamen, ut hanc epistolam, postquam apud
ipsos lecta fuerit, in Laodicensium quoque Ecclesia

γέσθαι αὐτὸν xal πρωτότοχον τῆς χτίσεως, καὶ pur
τότοχον ix τῶν νεχρῶν, ἵνα τὰ ἀμφότερα συνάψῃ
χαὶ ζωοποιήσῃ τὰ πάντα. Προέτρεπεν δὲ αὑτοῖς ἐμ-
μένειν τῇ πίστει, σημαίνων ὅτι αὐτὸς Παῦλος διάχο-
νός ἔστι τοῦ Εὐαγγελίου ἐν ᾧ χατηχήθησαν. Εἶτα
χαὶ περὶ τοῦ νόμου, καὶ τῶν ἐν αὑτῷ βρωμάτων,
xa περὶ ἡμερῶν, καὶ ἐνιαυτῶν ἐξηγεῖται, xa ἀπο-᾿
δείχνυσιν ἢργηχέναι λοιπὸν τὰ παλαιὰ xai τῇ" πε-
ριτομὴν" συμδουλεύει τε αὐτοῖς μὴ πλανᾶσθαι ἀπὸ
«iv σοφιζομένων, καὶ πλανᾷν αὐτοὺς θελόντων. Καὶ
λοιπὸν παραινέσα;, καὶ ὧδε γονεῦσι xal τέχνοις,
ἀνδράσι xai γυναιξὶ, δούλοις xal χυρίοις, χαὶ τὰ
ἄλλα τὰ πρὸς τὰ ἤθη συμδουλεύσας, τελειοῖ τὴν ἐπι-
στολήν. Παραγγέλλει μέντοι αὐτοῖ;, ἵνα ὅταν ἄνα-

legi curarent, et ut ea. quoque. apud ipsos legatur B γνωσθῇ παρ᾽ αὐτοῖς ἡ ᾿Ἐπιστολὴ, ποιήσωσι xal ἐν τῇ

quie ex Laodieea scripla fuerat,

ELENCIIUS

Capitum Eypistole ad Colossenses, quorum. nonnulla
pariüculares subdivisiones habent rubris numero-
rum ποις designatas.

CAPITA
Pauli ad Colossenses Epistola.

L Gratiarum actio de Colossensibus, qui Deo ín
futurorum bonorum spem conciliati fuerant, cap.
J, $. Palatinus incipit initio epistole.

Hl. Oratio ad Deum ut sapientiam bonorum ope-
fum feracem et. loleranti:e virtutem eisdem largia-

Λαοδιχέων Ἐχκλησίᾳ αὑτὴν ἀναγνωσθῆναι, καὶ τὴν
ἐκ Λαοδιχείας (90) καὶ αὐτοὺς ἀναγνῶναι.
ΕΚΘΕΣΙΣ

Kepadalov καθολικῶν τῆς πρὸς Κολοσσαεῖς
᾿Επιστοζλῆς, ἐχόντων τινῶν καὶ μερικὰς ὕπο-
διαιρέσεις τὰς διὰ τοῦ κιγναθδάρεως.

KEPAAAIA
Τῆς πρὸς Ko.Joccasic Ἐπιστοϊῆς Παύλου.
Εὐχαριστία ὑπὲρ Κολοσσαέων, οἰχειωθάντων τῷ
Θεῷ ἐπ᾽ ἐλπίδι.

Εὐχὴ περὶ αὐτῶν εἰς σοφίαν πραχτιχὴν, εἰς δύνα-
pav ὑπομονῆς, σὺν εὐχαριστίᾳ (97) τῆς οἰχειώσεως,

tur, cum gratiarum actione quod coneiliati Deo fue- ( τῆς ἐν καθάρσει.

rint iu vit: puritate, cap. 1, 9.

UI. Quod in Christo creati sumus, et per con-
jinetionem cum Deo rursus creamur. Palat, et
Cryptof. cap. 1, 18. Alius codex, ibid. 46.

IV. De gentibus ad Deu in Christi corpore at-
qne passione per (idem adductis, cap, 1, 31.

V. De laboriosa fidei praedicatione, ob quam ma-
la multa sustinebat, ut ipsos Deo exhiberet, ibid.
94.

VI. Quod non deceat eos qui iu Deo sapiunt, a
fallaci humana sapientia decipi, cap. n, 4.

VH. Quod conjunctio eum Deo spiritualiter quo-
que contineat qux legis sunt, ad convivendum cum
Christo, cap. u, 132. ab illis verbis, In quo et
alius codex ibid. v.

VIL Quo carnalis legis figura carnalibus utiles
Sunt, non vero spiritualibus qui in Christi virlute
vivunt, cop. n, 16.

IX. Exhortatio ad. puritatem, sanclitatem, amo-
rem in homines, charitatem in Deui, discendi stu-
dium, psalmorum recitatiouem, laudabilem in Deo
vitam, et ad agendas eidem gratias, cap. iu, 5.

resurrexistis. Palatinus. cap. n,

Περὶ τῆς ἐν Χριστῷ χτίσεως, xa ἀναχτίσεως τῆς;
χατὰ συνάφειαν Θεοῦ.

Περὶ ἐθνῶν προσαγωγῆς τῆς ἐν σώματι Χριστοῦ,
xai πάθει διὰ πίστεως.

Περὶ τῆς διὰ τῶν πόνων αὐτοῦ διδαχῆς ἄνεχτι-
xfjg (98) εἰς παράστασιν Θεοῦ,

Περὶ τοῦ μὴ ὑπάγεσθαι τῇ ἀνθρωπίνῃ φιλοσοφίᾳ
ἀπατηλῇ τοὺς ἐν Θεῷ τὴν σοφίαν ἔχοντας.

Ὅτι ἡ πρὸς Θεὸν τυνάφεια, καὶ τὰ τοῦ νόμου πε-
ριέχει πνευματιχῶς εἰς τὸ συζῇν Χριστῷ.
15. Cryptofer. εἰ

Ὅτι ol τοῦ capx:xoü νόμου τύποι, τοῖς σαρχιχοῖ;
χρήσιμοι, χαὶ οὐ πνευματικοῖς, τοῖς ἐν δυνάμει Χρι-
στοῦ ζῶτιν.

Παραίνεσις χαθάρσεως, ἁγιασμοῦ, φιλανθρωπίας,
φιλοθεότητος, φιλομαθίας ψαλμῳδίας, εὐφήμου εἰς
Θεὸν διαγωγῆς εὐχαριστίας.

LAUR. ZACAGNII NOT.£.

(96) Vaticanus codex num. 563. Kat τὴν ἐχ Aao-
διχείας ἀναγνῶναι αὐτοῖς. Alter Vaticanus xai τὴν
£x Λαοδιχείας αὐτοὺς ἀναγνῶναι. In Aldina editione
legit, καὶ εἰς αὐτούς. Siepliauus vero, pro àva-
γνῶναι, habet ἀναγνωσθῆναι,

(97) Vaticanus codex. num. ὅ05, οἱ Cryptoferza-
tensis, ἐν εὐχαριστίᾳ. .

(98) Edita apud OEcumenium et in Stephania:.a
Novi Testamenti editione , ἀναχτικῆς.

Digitized by Google
