615

EUTHALI] DJACONI

97$

In Joannis Epistola I, bac testimonia coutineutür. A Ἰωάννου Ἐπιστολὴ πρώτη.

Ι, xxr. Ex Joanne evangelista unica vice, cap.
vin, 42. Deus lux est, et tenebrz in eo non sunt
uli, eap. 1, ὃ

In secunda, et tertia Epistola nullius senlentie
ex aliis sacre Seripturz libris desumptze, mentio-
nem facit Joannes apostolus ei evangelista, ut jam
dictum est |

In Judze Epistola hzc testimonia continentur.

], xxr. Ex Moyse apociypho unica vice. Imperet
tibi Dominus, vers. 9.

11, xxiv. Ex. Enoch. apocrypho unica vice. Ecce
venit Dominus in sanctis millibus suis facere judi-
cium eontra omnes, el. arguere omnes impios de
omnibus operibus eoruin, et de omnibus duris quae
locuti sunt contra eum, vers, 14.

Omnia testimonia catholiearum Epistolarum sunt
xxiv ; uempe, Ex Genesi unum, Ex libro Exodi duo.
Ex Psalmis tria. Ex fProverbiis quatuor. Ex Osea
propheta duo. Ex Isaia quinque. Ex Mattbzeo evan-
gelista duo, Ex Joanne evangelista unum. Ex Enoch
apoerypbo unum. Ex Moyse apocrypho unuin.

ARGUMENTUM

; Ἐρίειοία caifielice Jacobi.

Hanc Epistolam scribit Jacobus Judsis illis, 6
duodecim tribus ubique gentium dispersis, qui cre-
diderant in Dominum nostrum Jesum Christum.
Scribit autem doctrinalem Epistulam, in qua de
tentatíonum varietate docet ; et quidnam a Deo sit,

᾿Ιωάννου εὐαγγελιστοῦ a'* Ὁ θεὸς φῶς ἔστιν, καὶ
σχοτία ἐν αὐτῷ οὐχ ἔστιν οὐδεμία.

Ἐν τῇ δευτέρᾳ καὶ τρίτῃ αὐτοῦ Ἐπιστολῇ οὐδοπό-
θεν (51) ῥητοῦ Ἰωάννης ὁ ἀπόστολος xal εὐαγγελιστὴς,
ὡς ἤδη εἴρηται.

Ἰούδα Ἐπιστολή.

Μωῦΐσέως ἀποχρύφου a'* Ἐπιτιμήται σοι ὁ Κύ-
pos.

Ἐνὼχ ἀποχρύφου α΄" Ἰδοὺ ἦλθεν (38) ὁ Κύριος
ἐν ἁγίαις μυριάσιν αὐτοῦ, ποιῆσαι χρίσιν κατὰ πάν-
τῶν xal ἐλέγξαι πάντας τοὺς ἀσεβεῖς περὶ πάντων

ἐπῶν ἔργων αὐτῶν, χαὶ περὶ πάντων τῶν σχληρῶν
Ὦ λόγων, ὧν ἐλάλησαν xat! αὐτοῦ.

Ὁμοῦ πᾶσαι αἱ μαρτυρίαι τῶν χαθολιχῶν χδ'.

Γενέσεως α΄. Ἐξόδου β΄. Λενϊτιχοῦ β’, ῬΨαλτηρίου
γ΄. Παροιμιῶν δ΄, Ὦσηὲ προφήτου β', ᾿Ησαΐου ε΄.
Ματθαίου εὐαγγελιστοῦ β'. Ἰωάννου εὐαγγελιστοῦ α΄.
"Evày ἀποχούφου a'. Μωύϊσέως ἀποχρύφου a'.

ΥΠΟΘΕΣΙΣ
Τῆς καθολικῆς Ἰακώδου 'ExertoAüc.
Ταύτην γράφει (59) τοῖς ἀπὸ τῶν δώδεχα φυλῶν
δισσπαρεῖσιν, καὶ πιστεύσασιν cl; τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστόν. Γράφει δὲ διδασχαλιχὴν Ἐπιστολὴν,
διδάσχων περὶ διαφορᾶς πειρασμῶν ποῖος μέν Eat:
ἀπὸ Θεοῦ, ποῖος δὲ ἀπὸ τῆς ἰδίας καρδίας τῶν ἀν-

quidnam vero a proprio hominum corde profici- C θρώπων ἐστί. Καὶ ὅτι ob λόγῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἔργῳ

scatur, ostendit. Prieterea. non verbo tantum, sed
et opere fidei specimen praebendum; neque audito-
res tantum, sed factores legis justificari, declarat.
De divitibus quoque przecipit, ne in ceetu eeclesie
pauperibws praferantur; sed potius increpentur,
tanquam fastuosi ac superbi, Tandem, postquam
eos qui injuriis afficiontur, consolatus est atque
hortatus, ut longanimes sint usque ad Judicis ad-
ventum ; ac pr:eierea, ubi de patientia quoque non-
nulla docuit, ejusque utilitatein Jobi exemplo mon-
stravit, mox etiam pracipil, ut advocent presbyte-

δεῖ δεικνύναι τὴν πίστιν" xal οὐχ ol ἀπροαταὶ τοῦ vó-
μον, ἀλλ᾽ οἱ ποιηταὶ διχαιοῦνται (40). Περέ τε τῶν πλου-
σίων παραγγέλλει, ἵνα μὴ προχρίνωνται τῶν πτωχῶν
οἱ πλούσιοι ἐν ταῖς ἐχχλησίαις, ἀλλὰ μᾶλλον xal ἐπι-
πλήσσωνται, ὡς ὑπερήφανοι" καὶ τέλος παραμυθησά-
μένος τοὺς ἀδιχουμένους καὶ προτρεψάμενος αὐτοὺς
βακχροθυμεῖν ἕως τῆς παρουσίας τοῦ Κριτοῦ, καὶ δι-
δάξας (41) περὶ ὑπομονῆς καὶ δείξα; Ex τοῦ Ἰὼδ τὸ χρη-
στὸν τῆς ὑπομονῆς, παραγγέλλει προσκαλεῖσθαι (42)
τοὺς πρεσθυτέρους ἐπὶ τοὺς ἀσθενοῦντας, xal σπου-
δάζειν ἐπιστρέφειν τοὺς πλανηθέντας ἐπὶ τὴν ἀλή-

LAUR. ZACAGNII ΝΟΤΕ.

9) In Cry ptoferrotensi scribitur οὐδ᾽ ὁπόθεν ;
sed fortasse legendum οὐδέποτε, quemadmodum
supra pag. 480 editum est; quamvis ip Regio-Ale-
xandrino codice essel οὐδόποθεν.

(88) Hunc locum bic mutilum refert Euthalius ;
Bam fusior est in epistole contextu.
. (59) Argumentum hoc aliter incipit ia Regio-Ale-
xandrino codice, et in duobus Vaticanis in quibus
ita scribitur, ἐπειδὴ αὐτὸς Ἰάκωδος ταύτην γράφει
atque ita etiam legitur in bibliorum editione Com-
plutensi, Jicet in aliis codd. et in Erasmiana, Aldina
aique Steplianiana editionibus aptius incipiat, ταύ-
τὴν ἐπιστέλλει vel γράφει τοῖς ἀπό, eit. Quin et in
Vaticano cod. n. 56, duplici modo hujus Epistola
argumentum scribitur; semel quidem, ut in Eras-
miana aliisque modo memoratis editionibus, iterum
vero juxta legio-Alex. codicis lectionem. Causa hu-
jus diversitatis inde orta fuisse videtur, quod for-

lasse aliquam interrogationem tituli loco huic argu.

mento Euthalius przfixerit, puta διὰ 'Iaxo6ou ἐπι-
στολὴ χαθολικὴ λέγεται, vel quid simile; quam inter-
rogationem , veluti supervacaneam mulla in ipso
argumento mutatione facta, librarii rejecerint ; nam
infra simile quidpiam habetur ante argumentum
Epistole ad Romanos, nbi interrogans Euthalius : Διὰ
«í Παύλου Ἑπιστολαὶ δεχατέσσαρες λέγονται, statim
respondet ᾿Επειδὴ ταύτας αὐτὸς ὁ ᾿Απόστολος ἰδίᾳ ἐπι-
στέλλει, cxt. Nos autem rejecta codicis Regio- Ale-
xandrini lectione, aliam, utpote clariorem, tam hic
quam in tribus sequentibus Epistolis in quibus ea-
dem varietas reperitur, seculi sumus.

(40) Codex Urbinas, ol ἀκροαταὶ «ov νόμον δι-
καιοῦνται, ἀλλ᾽ οἱ ποιηταὶ τοῦ νόμου περί τε.

(M) Vat, cod. n. δ07 semel habet xaX διδάξας
tx τοῦ Ἰώδ, Altera vero vice legit ut editum e$t, »u-
lumque pro χρηστόν habet χρήσιμον.

(42) Idem codex καὶ προσχαλεῖσθαι,

Digitized by Google
