6

EUTHALII DIACONI

04

ium Molocb, et sidus dei vestri Rempbam, figuras A τὺ ἄστρον τοῦ θεοῦ ὑμῶν Ῥεφὰν (88), τοὺς τύπους,

quas fecistis, adorare eas. Et transferam vos traus
Babylonem, ibid, 42. ᾿

XVII. Psalmi cxxxi, vere, 5. Petiit ut inveniret
tabernaculum Dei Jacob, ibid. 46.

XVIH. Agg:ei prophete : Cellum mihi sedes est ;
terra autem. scabellum pedum meorum. Quam do-
mum zdificabitis mibi, dicit Dominus? aut quis
locus requietionis mex est? Nonne manus mea fecit
hiec omnia? ibid. vers. 49.

XIX. |ssim prophetg, cap. Liu, vers. 7. Tan-
quam ovis ad occisionem ductus est, et sicul
agnus coram tondente se, sine voce, sic non ape-
ruit o8 suum. In humilitate judicium ejus sublatum
est. Generationem ejus quis enarrabit? Quoniam
tollitur e terra vita ejus, cap. νεῖ. 22.

XX. Regum 1 Inveni David filium Jesse, virum
secundum cor meum, qui faciet omnes voluntates
meas, cap. xim, vers. 25.

XXI. Maulhiei evangelistae cap. tit, vers. 11. Quem
me &rbitramini esse, non sum ego: sed ecce venit
post me, cujus non sum dignus calceamenta pedum
solvere, ibid, vers. 25.

XXII. Psalmi Il, vers. 7. Filius meus es tu, ego
hodie genui te, ibid. vers. 55.

XXII lsaim prophete cap. Lv, vers. 59. Dabo
vobis sancta David fidelia, ibid. 54.

XXIV. Habacuc prophete, cap, 1, vers. 5. Videte
ergo ne superveniat vobis, quod dictum est in pro-
pheuis, Videte, contemptores, et admiramini, et dis-
perdimini, quia opus operor ego iu diebus vestris,
opus quo non credetis, si quis enarraverit vobis,
cap. xii, 41

XXV. l;aig prophet cap, xLix, vers, 6. Posui
te in lucem gentium, ut sis in salutem usque ad
extremum terra, ibid. 47,

XXVI. Amos prophetae cap. 1x. vers. 1, Post hsec
revertar, οἱ readificabo tabernaculum David quod
decidit, el diruta ejus rezdificabo, οἱ erigam

' Mud, ut requirant exteri hominum Dominum, et
Oumes gentes super quas invocatum est nómen
meum, dicit Dominus facieus hzc, cap. xv, 16.

XXVII. Arati astronomi et IIomeri poetz, Ipsius
enim et genus sumus, cap. xvin, 28.

XXVIII. Ex. Constitutionibus, Deatius est magis
dare, quam accipere, cap. xx, 35.

XXIX. Exodi cap. xxii, vers. 28. Principem po-
puli tui uon maledices, cap. xxiu, 5.

οὖ; ἐποιήσατε προσχυνεῖν αὐτοῖς. Καὶ μετοιχῶ ὑμᾶς
ἐπέχεινα Βαδυλῶνος.

Ψαλμοῦ ρλα', Ἡτήσατο εὑρεῖν σκήνωμα τῷ Θεῷ
Ἰαχώδ.

᾿Αγγαίου προφήτου (85), Ὁ οὐρανός μοι θρόνος " fj
δὲ γῇ ὑποσόδιον τῶν ποδῶν μου. Ποῖον οἶχον olxobo-
μήσετέ μοι, λέγει Κύριος ; ἣ τίς τόπος τῆς καταπαύ-
σεώς μου; Οὐχὶ fj χείρ μου ἐποίησε ταῦτα πάντα ;

Ἡσαῖου προφήτου, Ὥς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν
ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ χεέραντος αὐτὸν
ἄφωνος, οὕτως οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα αὑτοῦ. Ἐν τῇ
ταπεινώσει αὐτοῦ ἡ χρίσις αὐτοῦ ἤρθη. Τὴν δὲ γε-
γεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται ; Ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς

B ἢ ζωὴ αὐτοῦ.

(86) Βασιλειῶν a^. Ebpov Δαδὶδ τὸν τοῦ Ἱεσσαὶ, ἄνδρα
κατὰ τὴν χαρδίαν μον, ὃς ποιήσει πάντα τὰ θελή-
ματά μου.

Ματθαίου εὐαγγελιστοῦ, Τίνα με (87) ὑπονοεῖτε
εἶναι, οὐκ εἰμὶ ἐγώ. ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ ἔρχεται μετ' bg, οὗ
οὐχ εἰμὶ ἱκανὸς τὸ ὁπόδημα τῶν ποδῶν λῦσαι.

ψαλμοῦ β’, Υἱός μου εἴ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέν-
γηχά σε.

Ἡσαῖον προφῆτον, Δώσω ὑμῖν τὰ ὅσια Δαδὶδ τὰ
πιστά,

᾿Αμδαχοὺμ προφήτου (88), Βλέπετε οὖν μὴ ἐπέλθῃ
ἐφ᾽ ὑμᾶς τὸ εἰρημένον ἐν τοῖς προφήταις, Ἴδετε, οἱ
καταφρονηταὶ, xat θαυμάσατε, καὶ ἀφανίσθητε, ὅτε
ἔργον ἐγὼ ἐργάζομαι ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν, ἔργον
ὃ ob μὴ πιστεύσητε, ἐάν τις ἐχδιηγῆται ὑμῖν.

Ἡσαῖου προφήτον, Τέθεικά σε εἰς φῶς ἐθνῶν, τοῦ
εἶναί σε εἰς σωτηρίαν ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς.

Ἀμὼς προφήτου, Μετὰ ταῦτα ἀναστρέψω, xi
ἀνοικοδομήσω τὴν σχηνὴν Δαδὶδ τὴν πεπτωχνῖζαν, καὶ
τὰ χατεσχαμμένα αὐτῆς ἀνοιχοξομήσω, καὶ ἀνορθώσω
αὐτὴν' ὅπως ἂν ἐχζητήσωσιν οἱ κατάλοιποι τῶν ἀν-
θρώπων τὸν Κύριον, xal πάντα τὰ ἔθνη, ἐφ᾽ οὖς
ἐπικέχληται τὸ ὄνομά μον &n' αὐτοὺς, λέγει Κύριος
ὁ ποιῶν ταῦτα.

'Αράτου ἀστρονόμου καὶ Ὁμήρου ποιητοῦ, Τοῦ γὰρ

υ καὶ γένος ἐσμέν.

"Ex τῶν διατάξεων (89), Μαχάριόν ἐστι μᾶλλον δι-
δόναι, ἣ λαμδάνειν,

Ἐξόδου, "Ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου οὐχ ἐρεῖς xa-
χῶς.

LAUR, ZACAGNII NOT.E.

(84) In textu Ac'uum, "Pagáv.

(85) Hic locus non apud Ággeum, sed apud
Isaiam cap. txvi, 1, legitur. Sed tam híc quam ad
marginem textus Actuum, et in antecedenti testi-
moniorum elencho Euthalius Aggxo tribuit,

(86) Locus iste ad Psalmum Lrxxvit, 21,  perti-
net; quare non video cur Euthalius ubique librum
primum Regum laudet, in quo varia quidein de Da-
vide habentur, sed verba ista de eodem non legun-
tur.

* 87) In cod. hic est τί με etc., sed in. .extu τίνα

με, quam lectionem et hic sequi placuit.

(88) Omissus est hic ab Euthalio, seu potius a li-
brario numerus xxiv, quia est pars testimonii su-
pra num. 4, relati ex Psalmo xv. Ad marginem ta-
men textus Actuum ita adnotatür : Ῥαλμοῦ ιέ, Bg.
quod explico dapes ιέ, ἐκ δευτέρον. bsatm: Xv,
secunda vice. Hoc eliam testimonium omittitur io
Vat. cod., n. 567

(89) Locus iste legitur in. Gonstitutionibus
stolicis lib. iw, cap.

apo-

Digitized by Google
