EDITIO EPISTOLARUM PAULI.

694

"-EYOAAIOY ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ XOYAKHX

IIPOX0TOZ ΠΡΟΤΑΣΣΟΜΕΝΟΣ

TON AEKATEZXAPON EIHXTOAON IIAYAOY

TOY ALIOY AIIOXTOAOr (2).

EUTHALII EPISCOPI SULCENSIS

PROLOGUS
IN QUATUORDECIM SANCTI PAULI APOSTOLI EPISTOLAS.

Τὸ φιλομαθὲς καὶ σπουδαῖον ἀγάμενος τῆς σῆς A — Egregium tuum sciendi desiderium atque studium

ἀγάπης, [Πάτερ τιμιώτατε (5), αἰδοῖ τε καὶ πειθοῖ
εἴχων, στενωπῷ τινι καὶ παρεισδύσει (4) τῆς ἔστο-
ρίας ἐμαυτὸν ἐπαφῆχα, τόνδ: τὸν πρόλογον (5) τῆς
Π|αὐλου πραγματείας συγγράψαι" καὶ πολὺ μεῖ-
ζον (6) ἢ καθ’ ἡμᾶς ἔργο" ἀνεδεξάνλην, δέξι τῆς πα-
gaxonz^ ἔγνων γὰρ ἐν Παροιμίαις τὸ λαλούμενον,
ὅτι δὴ γιὸς ἀνήκοος ἐν ἀπω.ϊείᾳ ἔσται" ὁ δὲ ὑπ-
áxo» ἔσται ταύτης ἐχτός. ᾿Αλλ᾽ ἄγε δὴ τὰς εὐχάς
μοι τὰ; σὰς ἐπίδης, καὶ πηδαλίων τρόπον πτερώ-
σὰς (1) τῇδε χἀχεῖσε, ἔχτεινον πρὸς τὸν Θεόν * καθά-
περ τότε Μωῦ:ἧς ὁ μέγας ἐκεῖνος τὰς ἑαυτοῦ χεῖρας
ἐξεπέτασεν, ἐπαρήγων (8) ποτὲ τῷ Ἰσραὴλ ἐν τῇ
παρεμδολῇ" ἴυα δὴ χἀγὼ τὰς τῶν ἀερίων πνευμάτων
ἐπαναστάσεις ἐχχλίνω (9), xaX χατιθὺ (10) λέγων,

adiniratus, Pater maxime. venerande, et. reverentie
atque pudori cedens, in ambages et angustias quas-
dam historiz: me conjeci, dum bunc de Pauli gestis
prologum scribere aggredior, multoque majus viri-
bus weis opus suscepi, veritus ne inobedientias
criinén. admitterem., Novi enim, quod in Prover-
biorum libro dicitur . Filius inobediens in perditto-
ne ', obediens vero a pereumdi periculo procul
abest, Sed. age sane preces mihi tuas imperiti, et
gubernaeulorum instar ad. velocem me cursum in-
s$truens hine indeque, ad Deum manus extende;
quemadmodum olim — Moyses ille magnus suas ex-
pandens manus, jsraelitis in pugwue discrimine
opem tulit : ut et ego ventorum evitatis insultibus,

τὸ σχάφος σοι τοῦ λόγου εἰς εὔδιον χαθορμίσω λι- B recta incedens via, seruonis naviculam tibi in pa-

! Prov. xiu, 1 sec. LXX.

LAUR. ZACAGNII NOTE.

(4) Exstat hxc. przfatio non modo in illis codd.
vorum mentionem fecimus in adinonitione Eutba-
lian editioni przefixa, si tamen Urbinatem excipias;
verum etiam in alio Vaticano cod. num. 761, qui
OEcumenii in Epistolas Pauli commentaria contiaet, et
in alio Regio-Alexaudrino cod. num. 22, qui olim ad
Stephanum. Gerlachium et Matibiam Berneggeruin
rlinuit, ei ἃ Jo. Henrico Baeclero. sereuissimie
Suecorum regina: dono datus fuit. Magna liujus pro-
logi pars iu Complatensi Bibliorum editioue. sub
Euthialii diaconi nomine primum edita fuit aute. Epi-
stolas Pauli, quibus etiam pradigitur inter. (Ecu-
menii opera. Potiores quoque ejus partes in Eras-
miaua et Siephaniana Novi Tesiamenti editionibus
habentur. Integrum vero ex modo memorato Gerla-
«hii codice Árgentorati eum. Novi "Testam. libris
Bosclerus edidit anno 4650. Nos autem eumdem ad
omnes. Va(icauz bibliothece codices quorum supra
memivimus, collatum ex nostra versione, uti el cie-
tera. omuia. Latinum fecimus , et variautes eurum-
dem codicum lectiones in nostris uotis accurate
descripsimus,
(2) Iu Loiiniano est : Πρόλογος Ἐὐθαλίου διακόνου
προτασσόμενος τῆς βίδλον τῶν ἐπιστολῶν Παύλου

ἀποστόλον " et melins quidem, quam in Regio-Alexan-

. driuo : nam istud opus, cum diaconus esset com-

posuit, ut pluribus ostendimus in nostra ad huuc
tonum prifatione, 1n exieris Vaticana biblioth.
codd, Eutbalii nomen reticetur.

(5) Hine etiam patet diaconum fuisse Euthalium,
cum editionem Epistolarum Pauli adornavit : nam
fratrem utique vocasset episcopum illum cujus jussu
hoc opus aggressus esi, si et ipse jam episcopus
esstitissel,

(4) Forte legendum, παρεχδύσει.

i Codex Biecleriauus, τόνδε mpóloyov τῆς Haó-
λου ἱστορίας συγγράψαι, xai πολὺ μεῖξζον..

(6) Male in Regio-Alevan-irino, πολλῇ μεῖζον.

(7) Mà etiam codex. Boecleriauus ; sed. Baeclerus
male edidit, περώσας..

(8) lta eiiam Vaticanus cod. n. 265, et Cryptofer.,
alis omues habent, ἐπαμύνων.

(9) Omnes alii codd. habent, ἀλεείνω.

(10) 1 1 Cryptoferrateusi, et Eegio-Alexaudr. κατί-
θυν. Iu. Vaucano num, 761, xacv' εὐθύ, Aliter. iu
altcro Vat, à. 267 : Καὶ χατευθύνας τὸ σχάφος vog
λόγον, zig εὔδιον λιμένα xalongiso.

Digitized by Google
