109

EDITIO EPISTOLARUM PAULI

10.

σιν ἡ ἱστορία, καὶ τὴν ἅπασαν οἰχουμένην διαδρά- A preside tinc Judi Felice, coram: quo accu-atus a

μεῖν, εὑαγγελιζόμενον τὴν εἰς Χριστὸν εὐσέθειαν,
μέχρι τρισχαιδεχάτου ἔτους Κλαυδίου Καίσαρος,
ἡγεμονεύοντος τότε τῆς Ἰουδαίας (D1) Φήλιχο;, ἐφ᾽
οὗ κατηγορηθεὶς ὑπὸ Ἰουδαίων τὴν ἀπολογίαν ἐποιῆ-
'eato Παῦλος" ὃς δὴ τὸν ᾿Απόστολον εἰς τὸ χατὰ Και-
σάρειαν δεσμωτήριον, χαθεῖρξεν ἐπὶ δυσὶν ἕτεσι "
μεϑ' ὃν διαδεξάμενος τὴν ἀρχὴν Πόρχιος Φῆστος
εὐθὺς ὥρμησεν ἀνακρίνειν τὸν ᾿Απόστολον, τοῖς (52)
Ἰονδαίοις μεγίστην ἐν τούτῳ χάριν κατατιθέμε-
νος. Τότε οὖν ὁ (85) μαχάριο; νομίσας cox ἄλλως
ἀπαλλαγήσεσθαι τῆς ἐπιδουλῆς, f) Καίσαρα &xa-
λεσάμενος, ἔστὼς ἐπὶ τοῦ βήματος ἐπεχαλέσατο (54)
Καίσαρα, χαὶ εἰς Ῥώμην ἐχπέμπεται πρὶς Νέρωνα
«ὃν Καίσαρα " συνῆν δὲ αὐτῷ xa ᾿Αρίσταρχος, ὃν
καὶ εἰχότως συναιχμάλωτόν mou τῶν ἐπιστολῶν
ἀποκαλεῖ, καὶ Λουκᾶς ὁ τὰς Πράξεις τῶν ἀποστό-
λων γραφῇ παραδούς. Κἀκχεῖσε οὖν ἐπὶ τῆς Ῥω-
μαίων (55) ὁ Παῦλος διετίαν ὅλην αὖθις ἐφυλάττετο’
καῦτα γὰρ καὶ μέχρι τούτων ἰστορεῖ Λουκᾶς ἐν τοῖς
Πράξεσι τῶν ἀποστόλων, xat' ἐχεῖνο χαιροῦ τὸ
βιδλίον συγγραψάμενος, xal τὰ καθεξῆς ἤχιστα τότε
χινώσκων, οὐδὲ τὸ μαρτύριον τούτου (56) ἔγχατ-
ἔθετο τῇ βίδλῳ. Καταλιπόντες γὰρ αὐτὸν ἐχεῖσε Λου-
xd; τε xai ᾿Αρίσταρχος ἐξῆλθον. Εὐσέδιος δὲ, τοὺς
μετέπεισα χρόνους ἀχριδῶς περιεργχπάμενος, ἱστό-
ρησεν ἡμῖν xal ἐν τῷ δευτέρῳ τόμῳ τῆς Ἐχχλη-
σιαστιχῇς Ἰστορίας τούτου xai τὸ μαρτύριον. Καί
φησι τὸν Παῦλον (57) ἄνετον δ'ατρίψαι, καὶ τὸν τοῦ
Θεοῦ λόγον ἀχωλύτως κηρύξαι ἐπισημηνάμενος (981.
Τότε μὲν οὖν ἐπὶ Νέρωνος ἀπολογησάμενον τὸν Παῦ-
λον αὖθις (59) ἐπὶ τὴν τοῦ χηρύγματος διαχονίαν
λόγος (60) ἔχει στείλασθαι πρὸς Καίσαρο; (01) ἀπο-
λυθέντα, xal εὐαγγελίσασθαι ἐφ᾽ ἑτέροις δέχα
ἔτεσιν. Εἰς ἄκρον δὲ μανίας ὁ Νέρων ἀςιχόμενος,
ἀνεῖλεν μὲν (62) ᾿Αγριππίναν πρῶτα πὴν ἰδίαν
μητέρα (03), ἔτι δὲ xal τὴν ἀδελφὴν τοῦ πατρὸς,
xai Ὀχταουΐαν τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα, xal ἄλλους
μυρίους τῷ γένει. προσήχοντας μετέπειτα δὲ χαθ-
ολιχὸν ἐκίνησε διωγμὸν κατὰ τῶν Χριστιανῶν. καὶ
οὕτω; ἐπὶ τὰς χατὰ τῶν ἀποστόλων (04) ἐπήρθη
σφαγάς. Μεταστειλάμενο: γὰρ τὸν Παῦλον, αὖθις τῷ
βήματι (63) παριστᾷ, Συνῆλθε (00) δὲ πάλιν ὁ Λου-
χᾶς αὐτῷ. Ἔνθα δὴ συνέθη τὸν Παῦλον τριακοστῷ

Judiwis, eorum criminationes repulit : at nibilominus
Felix per duos annos Paulum apud Caesaream in
Carcere detinuit ; in. cujus. sane locum succedens
Porcius Festus, illico de Apostoli causa judicium
iterum. reddere. aggressus est, ot. maximam hoc
facto gratiam apud. Judaeos iniret. Tunc igitur Pau-
jus, nullun aliam. Judzorum insidias declinandi
viau sibi superesse ratus, quam si. Caesarem appel-
laret, stans ante priesidis. tribunal, Cesarem appel-
l.vit, et Romam ad Nerouem Cesarem wittitur, Erat
aujem cum eo et Aristarchus, quem ipse quodam
epistolarum loco idcirco captivitatis socium. appel-
lat, et Lucas quoque qui apostolorum Acta lilteris
mandavi, Rom: itaque. Paulus toto. biennio iu
carcere iterum asservatus fuit : nau. ad haec usque
Aempora in apostolorum Actis talia de Paulo
Lucas refert, qui illo ferme tempere enmdem
librum conscribens cum quod. feturum esset, tunc
miniwe compertum haberet, nullam de 'ejus mar-
tyrio mentionem fecit ; Lucas enim εἰ Aristar-
ehus, 'aulo. ftomz relicio, discesserunt. At vero
Eusebius res subsequentibus temporibus gestas aceu-
rate describens, in secundo  Ecclesiastice [Historie
libro cjus quoque martyrium | nobis narravit, Pau-
lum libertate donatum — fuisse. dicens, Deique ver-
bum newine vetrante, pzlam pra dicasse testatus.
Cuin itaque tone Panlus causam sub. Nerone dixis-
set, eumque Cesar a Judirorum | caluiniis liberas-

( set, rursus. predicondi causa peregre profecuip

fuisse, perque decem alios nmnos Evangelium praedi-
easse dicitur. Verem cum ad exiremtm insauim
atque furoris Nero perveuisset, prionun. quidesn
Agrippinam matrem emn. amita. et Octavia uxore,
aliisque innumeris propinquitate generis sibi conjuu-
etis, interfecit; deinde vero generalem 2dversus
Christianos persecutionem movit, atque ita demum
ad apostolorum quoque necem. processit, Vocatum

. Siquidem Pauli. iterum. judicio sisi jussit , cunt

quo et Lucas denuo Romam venit, quo tempore
contigit Panlam tricesiuio sexto nno a Christi pas-
sione martyrio vitam finiisse , capite videlicel ense
amputate, Ab anno. igitur Tiberii Casaris deco
nono quo Evangelium. promulgare ccpit, usque

ἕχτῳ ἔτει τοῦ σωτηρίου πάθους, τρισχαιδεκάτῳ D ad anuum cjus vicesimum. secundum , sunt. anni

* Coloss, iv, 10.

LAUR. ZACAGNII NOTAE.

(54) Vaticanus num. 365, τὴν Ἰουδαίαν

(52) Boeclerianus, xa* τοῖς.

(55) Lem codex, καταθέμενος " τότε οὖν τότε ὁ.
Vaticanus codex num. 761, et Coipluteusis editio
babet etiam bis τότες.

(54) Vaticanus num. 761, Lollinianus et Baecle-
riants, ἐπεχαλεῖτο.

(55) Vaticanus num, 501, ἐπὶ τῆς Ῥώμης. Mox
nou habet, αὖθις.

,(86) Vaticanus n. $67, Steplianus οἱ OEcuimenius,
αὐτοῦ. :

δ1) OEcumenius, xat τὸν Παῦλον.

58) Vaticanus num. 7601, οἱ Buoeclerianns, ἐπιτὴ-
μῆναξ. Svepliauus, ἐπισημηνάμενος, ὅτι τότε,

(59) Vaticanus num. 101, et Doclerianus, εὐθύς.

(60) Lolliniuuns, ὁ λόγος.

(61) Vaticauus hun. 561, et Stephanus ὑπὸ Kalt-
saos, male Cryptoferrateusis προσχαίρως, et Cou
plutensis editio πρὸς Καίσαρα.

(62) in Lolliniauo deest, μέν.

(63) Vaticanus num. 761, τὴν ἑαυτοῦ μητέρα.

(64) Lolliniauus , Bosclerianus ei. Vatic. nus vtun.
761, Complutensis editio et OEcumeniug ἐπὶ τὰς τῶν
ἀποστόλων,

(65) Regio-Alexandrinus, ἐπὶ τῷ ϑήματι, Vatiea-
nus n, 365, et qo] n toferrateusiss ἐπὶ τοῦ βήματος.

(66) Vat. n. 16], et Becleriauus, συνῆν.

Digitized by Google
