τ EDITIO EPISTOLARUM PAULI. ποῖ

τείας" τινὲς δὲ xal ἐν εἰδωλείοις ἤσθιον, ὡς ἀδιαφόρων A bant. uxores: quidam autem in templis. idoloram

ὄντων τῶν εἰδωλοθύτων * ἄλλοι τε τοὺς μὲν ἀλάλους
ξξουθένουν, τοὺς δὲ λαλοῦντας γλώσσαις ἐθαύμαζον "
xai τέλος, ἡπάτηντο xal εἰς τὸ περὶ ἀναστάσεως
μυστήριον, λέγοντες μὴ ἐγείρεσθαι τὴν σάρκα ταύ-
τὴν. Τούτων πάντων ἐν Κορίνθῳ κινουμένων, γρά-
φουσιν οἱ λαοὶ τῷ ᾿Αποστόλῳ, καὶ λοιπὸν πρὸς πάντα
ἀντιγράφει. Καὶ πρῶτον μὲν μαρτυρεῖ αὐτοῖς ἐν
φρονήσει xaX γνώσει" οὐχ ἀποδέχεται δὲ αὑτοὺς
ποιοῦντας τὰ σχίσματα" ἀλλὰ xal συμδουλεύει μὴ
ἐν λόγῳ τὴν ἀρετὴν, ἀλλ᾽ ἐν ἔργῳ καὶ δυνάμει ἡγεῖ-
σθαι. "ἔπειτα ἐπιτιμήσας τῷ τὴν μητρυιὰν λαθόντι,
καὶ παραινέσας μὴ ἔχειν χρίματα πρὸς ἑαυτοὺς,
λοιπὸν περὶ ὧν ἔγραψαν ἀποχρίνεται " περὶ μὲν τοῦ
γάμου διδάσχων ἄῤῥηκτον εἶναι τὴν συζυγίαν, καὶ

edebant, indifferentia ea esse putanles quze. idolis
immolabantur. Alii insuper eos qui linguis loque-
bantur, in adwniratione habentes, czteros despicie-
baut. Denique errabant etiam in resurrectionis
mysterio, dicentes, carnem hanc non resuscilari.
Ob liec omnia orto apud Corinthum Jissidio, populi
scribunt Apostolo, qui ad singula in hae Epistola
resctibit. EL primum quidem de ipsorum prudentia
aique sapientia testimonium perhibet, eis rejectis
qui contentiones excitabant. Praterea. stiadet. non
ex verbis, sed ex [actis et operibus de virtute
existimandum esse. Deinde ubi illum increpasset
qui novercam uxoris loco acceperat, fuisselque
adhortatus, ne alter alterum judicio sisteret, con-

Ev χαιρῷ μόνῳ σχολάζειν διὰ τὴν εὐχήν" διὰ 6x τὸ B sequenter ad ea respondet de quibus scripserant.

ἀταπᾷ" αὐτοὺς τὴν ἐγχράτειαν, γράφει: περὶ ma püs-
νίας, ὅτι οὐ κατ᾽ ἀνάγχην, ἀλλὰ πειθοῖ τοῦτο γινέ-
σθω. Εἶτα περὶ τῶν εἰδωλοθύτων, tva. μὴ xavaypüve
ται τῇ γνώσει, ἀλλὰ τῇ ἀγάπῃ πολιτεύωνται. Κωλύει
οὖν τὰ ἐν εἰδωλείῳ συμπόσια, ἵνα μὴ σχανδαλίξωνται
οἱ μικροί. Εἶτα περὶ τῶν πνευματιχῶν χαρισμάτων
γράφει, ἵνα μὴ διαφέρωνται ἐν τοῖς χαρίσμασιν,
μηδὲ προχρίνωσι τὸν ἔχοντα τὸ χάρισμα τόδε, τοῦ
ἔχοντος τόδε" πάντα γὰρ τοῦ αὑτοῦ πνεύματος εἶναι
ἔγει. Καὶ λοιπὸν περὶ ἀναστάσεως διδάσχει, ὅτι ἡ
σὶρξ ἐγείρεται, ἀποθνήσχουσα μὲν qüapth, ἐγειρο-
"μένη δὲ ἄφθαρτος κατὰ τὴν χάριν τοῦ Χριστοῦ" τὴν
δὲ ἀνάστασιν ἀπὸ τοῦ ἐγηγέρθαι τὸν Χριστὸν συν-
(στησιν. Καὶ εἰς τὸ τέλος παραιϊνετιχοὺς λόγους εἰς
τὰ ἤθη γράφει, xat περὶ λογίας, τῆς εἰς τοὺς ἁγίους,
παραγγέλλει" καὶ οὕτως τελειοῖ τὴν ᾿Επιστολήν.

Et quod ad nuptias quidem attinel, indivisibile
conjugium esse dicit, εἰ ad tempus tautummodo ait
sbstiuendum, ut orationi vacarent. Quoniam vero
continentis Corinthii studebant, de virginitate
8010}, non necessitate, sed consilio amplectendain
esse. Postea de his qux idolis immolantur, agit ne
scientia abutantur, sed ad mutuam charitatem vitam
componant, Vetat itaque fieri convivia in idolorum
templis, ne pusilli offendantur. Mox de spirituali-
bus donis scribit, ne eorumdem causa dissideant,
nec ils qui donum aliquod sortiti sunt, ei qui
sliud obtinet, preferant; nam omnía unius atque
cjusdem Spiritus dicit esse. Taudem de resurrectio-
ne loquens, docet. carnem resurgere, quia moritur
quidem corruptibilis caro, surgit vero incorrupti-
bilis per Christi graüam. Resurrectionem autem

inde astruit, quod Christus resurrexerit, Denique eosdem 2d morum probitatem hortatur, et dg
collectis in sanctos faciendis precipit: atque ita concludit Epistolam.

EKOEZIX

κεραλαίων καθολικῶν τῆς πρὸς Κορινθίους a'
ἸΕπιστολῆς τοῦ ᾿Αποστόλου, ἐχόντων τιγῶν καὶ
μερικὰς ὑποδιωιρέσεις, τὰς διὰ τοῦ κιγγναδά-
peoc.

KEPAAAIA
Τῆς πρὸς Κορινθίους a! 'ExwcoAnc Παύλου θ΄.

Περὶ πλειόνων χαὶ διαφύρων ἡ Ἐπιστολὴ διόρθωσιν
ἔχουσα (78) τῶν Κορινθίοις ἡ καρτη μένων.

Μιτὰ τὸ προοίμιον, περὶ τοῦ μὴ διχονοξῖν πρὸς Ὁ

ἀλλήλους Ex φιλοδοξίας τῆς ἐπὶ σοφίς ἀνθρωπίνῃ.
Ἐν ᾧ περὶ θείας σοφίας.
Περὶ λειτουργιῶν.
Περὶ τοῦ μὴ κρίνειν διδασχάλους.
Περὶ τοῦ μὴ ἐπαίρεσθαι.

Κατὰ πορνῶν, καὶ πορνείας xal τῶν εοὕτοις χοι-
γωνούντων.

ELENCHUS :

Capitum,que in Pauli Epistola prima ad Coriuthios
continentur, quorum. nonnulla particulares quas-
dam subdivisiones habent rubris numerorum notis
exaratas,

CAPITA
Eyistole 1 αἰ Corinihios num. ix.

Multa atque varia in quibus erraverant Corinthii,
Wc Epistola corrigit.

1. Post proamium, non oportere ail invicem
dissidere ob cupiditatem gloriz, quee human: $a-
pieutise inest, cap. 1, 10.

t. Io quo de divina sapientia, eap. n, 6. Palat,
incipit, cap. 1, 20.

n. De sacris ministeriis, Fortasse incipit, cap.
ut, 5.

nt. Quod non oporteat de prieceptoribus judicium
ferre, cap. iw, 1.

1v... Nec superbire; cap. 1v, 6.

M. Adversus scorta, fornicationes, et. eos qui
€um scortis communicant, ibid. 21.

LAUR. ZACAGNI! NOTE.

(28) Stephanus, ἔχει.

7e

Digitized by Google
