665

EDITIO CATHOLIC. EPIST.

666

EYOAAIOY EIIIEKOIIOY XOYAKHX

EKGEZIZ KEPAAAION

TON KAGOAIKON ἙΠΤᾺ EIIIZTOAQN

Σταλεῖσα πρὸς ᾿Αθαγάσιον ἐπίσχοπον ᾿Αλεξαγδροίας.

EUTHALII EPISCOPI SULCENSIS

ELENCHUS CAPITUM

SEPTEM EPISTOLARUM CATHOLICARUM

Ad Athanasium episcopum Alexandrinum (1)

Μικροῖς μὲν xo μιχρὰ (2) τολμῶσιν οὐκ &iefc* & A — Pusilli quidem, etiam si parva aggrediantur, ne-

δὲ ἐλάχιστος ἐγὼ τοῖς ὑπὲρ πόνοις ἐγχειρῶν, οὐχ
φχιστά (5) γέ πως πέφυχα ἀχινδύνως γε, ὥσπερ
ἂν (A) εἴ τις σχεδίᾳ τινὶ σμιχροτάτῃ μέσον οἰόμενος
ἐχτέμνειν (6) τὸ πέλαγος, καὶ τὴν ἄταχτον τῶν
πνευμάτων ζάλην ὁποίσειν (6) εὖ μάλα φανταζόμε--
voc, βραχεῖαν δέ τινα (7) χυμάτων ἐπανάστασιν (8)
μὴ φέρει, μικρὸν ὑποσυρίζοντος τότε τοῦ βοῤῥέα,
ἀλλ᾽ ἄλλοθεν ἄλλῃ μυρίοις τὸ λοιπὸν ἐγχλήμασιν (9)
“ὁ δείλαιος ῥιπίζεται (10). Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον
ἀρτίως εὖ οἶδ᾽ ὅτι χἀγὼ (11) ταυτησὶ τῆς αὐτὸς αὐ-
τοῦ προπετείας ἀξιόπιττον εἰς ἀπολογίαν ἅπασιν ἀεὶ
προφέρω τὴν ὑπαχοήν. 'Eo' οἷς οὖν ἔγωγε τολμῶ (12)

quaquam tamen periculo carent. AL ego omniu
minimus impares viribus meis labores aggressus,
in idem ferme ac ille periculum adductus sum, qui
parva quadam cymba medium se pelagum secare
posse ratus, modicum tamen aquarum impetum,
borea leviter spirante, frangere nequit ac demum
innumeris miser undarum hinc inde fluctibus tun-
ditur. Eodem sane modo non ignarus mihi similia
plane accidisse, solam -obediendi necessitatem in
hujusce audaci: mex defensionem identidem pro-
fero. Eorum igitur quie temere ausus sum, veniam
mihi impertiri etiam atque etiam rogo; cum id one-

LAUR. ZACAGNII NOTAE.

(4) Hzc przfatio ita inscribitur in Regio-Alexan-
drino cod., at sine auctoris nomine; exstat etiam in
iilis codicibus quorum mentionem fecimus in admo-
nitione huic operi pra-fixa, ac praterea in Palatino-
Vaticano codice num. 38, et in. Czsareo bibliorum
codice, cujus meminit Lambecius lib. 11, De biblio-
theca Cesarea, pag. 53, ex quibus omnibus variantes
lectiones excerpsimus.

2) Palatinus codex, χἂν μιχρά.

(5) Palatinus, Vaticanus num. 365, et Cryptofer-
ralensis, οὐχ ἥκιστα πέφυχα ἀχένδυνος, ὥσπερ. lta
eliam Casareus, nisi quod pro ἀχίνδυνος habel
ἀχινδύνως. Αἱ Vaticanus num. 267, οὐχ ἥκιστα δέ
πως, €x, Ürbinatis vero bibliothec:e codex habet,
οὐχ ἥκιστα δέ πως ἀχινδύνως γε, mala lectio, quam
tamen Loilinianus quoque codex exhibet.

(4) Vaticanus num. 567, ὥσπερ ἐάν, Urbinas vero
ei Lolliniauus, ὥσπερ ἂν σχεδιά τις σμιχροτάτη
μέσον οἰόμενος.

(5) Duo Vaticani et Urbinas, ἐχτεμεῖν.

(6) Male Vaticanus num. 365, ὑποίσει,

(7) Palatinus codex, βραχεῖάν τινα. At Vaticanus
num. 365, Regio-Alexandrinus, et. Cryptoferraten-
εἶδ, βραχεῖάν τέ τινα.

8) Cod. Regio-Alexandrinus et Cryptoferratensis
ἀνάστασιν. Vaticanus num. 3563 ἀνάδασιν. Mox iidem
to:ices et Palatinus μὴ φέρειν.

(9) Vocem ἐγχλήμασι mon habet Vatic. n. 207,
lu altero est τῶν λοιπῶν ἐγχλήμασι, Sed. fortasse

legendum χλυδάσμασι vel ἐγχλυδάσμασι.
10^ Vatic, n. 363, et Cryptofer. ῥαπίξεται.

(14) Locus iste in omnibus quos vidi codd. míre
corruptus est; nos autem secuti sumus Lollinianum
codicem, licet valde suspicer, nec ipsum genuinam
hujus loci lectionem nohis conservasse. Certe istius
codicis lectio similis est illi, quam Urbinatis biblio-
thecz:e codes, itemque Vaticanus, num. 367, et Re-
gio-Alexandrinus exhibent; nam in priori codice
sic scribitur, Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον εὖ οἶδ᾽ ὅτι x&v,
καὶ ταύτης εἴ τις αὐτὸς αὐτοῦ προπετείας, ἀξιόπι-
στὸν εἰς ἀπολογίαν ἀεὶ προφέρω τὴν ὑπαχοήν : in
secundo autem codice sic habetur : Καὶ ἀγὼ χαὶ ταύτης
ἥτις αὐτὸς αὐτοῦ προπετείας ἀξιόπιστον εἰς ἀπ-
ὠλειαν ὃ πᾶσιν ἀεὶ προφέρω τὴν ὑπαχοήν. Denique
regine codex sic habet : ᾿Αρτίως £o οἶδ᾽ ὅτι χἀγὼ
xai ταύτης αὐτὸς ἑαυτοῦ προπετῆσας ἀξίως προφέ-

vy τὴν ὑπαχοήν. Licet enim codices isti hioc in
oco depravatissimi sint, nibilominus Lolliniani co-
dicis lectionem non parum confirmant, qux utique

referenda mihi videtur lectioni alterius eodicis

alicani, et Cryptoferratensis et Palatini, quorum
duo priores habent : Kayó καὶ ταύτης εἰ αὐτὸς αὖ-
τοῦ προμηθείας ἄξιος ἀεὶ προφέρω τὴν ὑπακοήν.
Palatinus vero, χἀγὼ καὶ ταύτης ἢ αὐτὸς σαυτοῦ
προμηθείας, ete.

(13) Codex Regio-Alexandrinus εἰ Vaticanus nun
967, liabent, τολμῶν,

Digitized by Google
