131

|. Ex Abacuc propheta unica vice, cap. n, &. A

Justus autem ex fide vivet, cap. 1, 18.

1f. Ex Haia propheta prima vice, cap. Ln, 5, No-
men enim Dei per vos blasphematur inler gentes,
£ap. τι, 94.

Iit. Ex psalmo L, vers. 6, prima vice ex Psalte-
rio, Ut 'justi(iceris in. sermonibus tuis, et vincas
cum judicaris, cap. ni, 4.

IV. Ex psalmo ΣΉ], cers. 1, et Lit, sers. 5, unum
idemque testimonium, secunda vice ex Psilte-
rio, Non est justus quisquam, non est intelligens;
non est requirens Deum. Omnes declinaverunt,
simul inutiles facti sunt : non est qui faciat bonum,
non est usque ad unum, Item ex psalmo v, vers. 11,
Sepulcrum patens est guttur. eorum, linguis suis

EUTHALII DIACONI

738
"Ap6axoUp. προφήτου (55), Ὁ δὲ δίκαιος ἐχ κί-
στεως ζήσεται,
Ἡσαΐου προφήτου a', Τὸ γὰρ ὄνομα τοῦ Θεοῦ δι᾽
ὑμᾶς βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσιν.

Ψαλμοῦ πεντηχοστοῦ α΄, “Ὅπως ἂν διχαιωθῇς ἐν
τοῖς λόγοις σου, xal νιχήσεις ἐν τῷ χρίνεσθαί
σε.

Ψαλμοῦ vy! καὶ νβ’, ἡ αὐτὴ β’, Οὐχ ἔστιν δίχαιος
οὐδὲ εἷς, οὐχ ἔστιν ὁ συνιῶν, οὐχ ἔστιν ὁ ἐχζητῶν
τὸν Θεόν. Πάντες ἐξέχλιναν, ἅμα ἠχρειώθησαν" οὐχ
ἔστιν ποιῶν χρηστότητα, οὐχ ἔστιν ἕως ἑνός.
(50) Ῥαλμοῦ e', Τάφος ἀνεῳγμένος ὁ λάρυγξ αὐτῶν,
ταῖς γλώσσαις αὑτῶν ἐδολιοῦσαν. Ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ
τὰ χείλη αὑτῶν, ὧν τὸ στόμα ἀρᾶς καὶ πιχρίας

dolose agebant, Venenum aspidum sub labiis eo- B γέμει.

rum, quorum os maledictione el amaritudine ple.
num cst, cap, 11, 15.

V. Ex lsnia propheta, secunda vice, cap. v, 9,
vers. 7, Veloces pedes eorum ad effundendum san-
guinem : contritio οἱ iufelicitas in viis eorum, et
viam pacis non agnoverunt, cap. un, vers, 15.

VI. Ex Genesi prima vice, cap. xv, 6, Credidit
Abrabam Deo, et reputatum est illi ad justitiam,
cap. iv. 5.

VI. Ex psalmo xzxi, tertia vice ex Psalterio,
vers. 4, Beati quorum remiss sunt iniquitates, et
quorum fecta sunt peccata. Beatus vir, eui nou
imputavit Dominus peccatum, cap. 1v, 8.

VH. Ex Genesi secunda vice, cap. xvu, 4, Patrem
multarum gentium posui te, ibid. 17.

IX. Ex Genesi tertia vice, cap. xv, 5, Sic erit
&emen tuum, ibid. 18.

X. Ex psolmo xLiu, quarta vice ex Psalterio,
ters. 25, Propter te mortificamur tota die : xsti-
malti sumus sicut oves occisionis, cap. vin, 36,

Xl. Ex Genesi quarta vice, cap. xxt, 12, In 1saac
vocabitur tibi semen, cap. 1x. 7.

ΧΙ. Ex Genesi quinta vice, cap. xvi, 10, Se-
cundum hoc tempus veniam , et erit Sarree fllius,
ibid. 9.

XIII. Ex Genesi sexta vice, eap. xxv, 25, Major
serviet minori, ibid, 192.

XIV. Ex Malachia propheta prima vice, cap. t,
2, Jacob dilexi, Esau autem odio habui, ibid. 13.

XV. Ex Exodo prima vice, cap. xxxii, 19, Mi-
serehor cujus wisereor, et misericordiam prasta-
bo cui miserebor, ibid. 15.

XVI. Ex Exoio secunda vice, cap. ix, 16, In hoc

Ἡσαῖου προφήτου B', Ὀξεῖς ol πόδες αὐτῶν ix-
χέαι αἷμα σύντριμμα καὶ ταλαιπωρία ἐν ταῖς ὁδοῖς
αὐτῶν, καὶ ὁδὸν εἰρήνης οὖχ ἔγνωσαν.

Γενέσεως a', Ἐπίστευσεν δὲ ᾿Αδρχὰμ τῷ Θεῷ, xal
ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην.

Ψαλμοῦ λα’, γ΄, Μακάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνο-
plac, καὶ ὧν ἐπεχαλύφθησαν αἱ ἁμαρτίαι. Μα-
χάριος ἀνὴρ, ᾧ οὐ “μὴ λογίσηται Κύριος ἅμαρ-
τίαν.

Ἐενέσεως £&', Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθειχά σε.

Γενέσεως γ᾽, Οὕτως ἔσται τὸ σπέρμα aov.

Ψαλμοῦ τεσσαρακοστοῦ τρίτου δ', "Evexév σοὺ
θανατούμεθα ὅλην τὴν ἡμέραν " ἐλογίσθημεν ὡς πρό"
621a σφαγῆς.

Γενέσεως δ', Ἐν Ἰσαὰκ χληθήσεταί σοι σπέρ-
μα.

Γενέσεως ε΄, Κατὰ τὸν χαιρὸν τοῦτον ἐλεύσομαι,
χαὶ ἔσται τῇ Σάῤῥα υἱός.

Γενέσεως ς΄, Ὁ μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι.

Μαλαχίου προφήτου a', Τὸν Ἰαχὼδ ἠγάπησα, τὸν
δὲ Ἡσαῦ ἐμίσησα.

Ἐξόξον α', Ἐλεήσω ὃν ἂν ἐλεῶ, xat οἰχτΞιρήσω

ὃν ἂν οἰχτείρω.

Ἐξόδου 8', Εἰς αὐτὴ τοῦτο ἐξέγειρά σε, ὅπως ἐν-

LAUR. ZACAGNH NOT.E.

$4) Triplieibus numerorum notis usns fuerat
Euthalius in concinnando testimoniorum, que in
Pauli Epistolis offeruntur elencho, de quibus in
praecedenti programmate agit; harum autem se-
cundis quae atramento exaratae fuerant et ad omnes
epistolas pertinebant, cum librariorum | incuria
omissa fuerint, nos ad formam in eodem progranm-
mate praescriptam supplevimus, ct minusculis nu-
merorun notis designavimus.

(35) Tn Cryptof. codice singulis sacrie Seripture
Jocis in hoc elencho recensitis, ee tantum nume-
rorum note adjunguotur, qnibus indicatur quot vi-
cibus unus idemque liber ab apostolo Paulo !aude-
Lur, c:eler:e vero uumerorum note omittuntur.

($6) In Cryptof. codice ab. hoc loco usque ad fi-
nem pleraque ex his testimoniis non integro, sed
in quibusdam mutilata enumerantur.

Digitized by Google
