e

EDITIO ACTUUM APOSTOLORUM.

638

'᾿Ανάγνωσις t$ οὕτως, Ὁ δὲ Σαῦλος ἔτι ἐμπνέων A — Lectio VIII ita. incipit, Saulus autem adhuc spi-

ἀπειλῆς, χεφαλαίου ἑνὸς, vy! * στέχων La.

᾿Ανάγνωσις 0' οὕτως, Ἐγένετο δὲ Πέτρον διερχό-
μενον διὰ πάντων, κεφαλαίων ΠΙ, ιδ', ιε΄, (c^* oxt-
χων ov.

᾿Ανάγνωσις 1 οὕτως, Ἐν ταύταις δὲ ταῖς ἡμέραις
κατῆλθον ἀπὸ Ἱεροσολύμων προφῆται εἰς ᾿Αντιό-
χειαν, χεφαλαίων ΠΙ, ιζ', τη, ιθ΄, χ', κα΄, xl
μαρτυρίων Ill, x', xa', x9', κγ', xy, xe'* στίχων τ΄.

᾿Ανάγνωσις ua! οὕτως, Kal τινες κατελθόντες ἀπὸ
τῆς Ἰουδαίας, ἐδίδασχον τοὺς μαθητὰς, κεφαλαίων IH,
ΧΎ, κχδ'" μαρτυρίας μιᾶς, xc'* στίχων σ΄.

rans minarum, cap. 11, vers. 1. Caput unum habet,
nempe xui, vers. xcv.

Lectio 1X íta iucipit, Factum 681 aotem, ut Pe-
trus, dum transiret universos, cap. 1x, vers. 52. Ca-
pita babet tria, nempe xiv, Xv, Xvi; versus CCL.

Lectio X ita incipit, In his autem diebus super-
venerunt ab Hierosolymis prophete Antiochiam,
cap. it, 27, Capita habet sex, nempe svi, xvin,
XIX, XX, XI, XXII, testimonia sex, nempe xx, Xxi,
XXIl, XXIij, XXIV, XXV; Versus ccc.

Lectio XI ita incipit, Et quidam descendentes
de Jud:a docebant fratres, czet., cap, xv, vers. 1. Ca-
pita habet duo, nempe xxi et. xxiv; tesumonium
Unum, nempe IXVi; VeTSus cc.

᾿Ανάγνωδις d οὕτως, Διοδεύσαντες δὲ τὴν ᾿Αμφί- ΒΒ Lectio XII ita incipit , Cum autem perambulas-

πολιν," χεφαλαίων Hl, κε’, xc', χζ᾽ μαρτυρίας I,
χζ'" στίχων pv. n

᾿λνάγνωσις vr! οὕτως, Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ τὸν
᾿Απολλᾶν εἶναι ἐν Κορίνθῳ, χεφαλαίων Il, χη’, x0',
Y * μαρτυρίας μιᾶς, xn' * στίχων ap'.

᾿Ανάγνωσις ιδ', Μετὰ δὲ τὰς ἡμέρας ταύτας Em-
σκευασάμενοι, ἀνεδαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα, κεφα-
λαίων πέντε, λα’, λβ΄, λγ΄, AU, λε΄" μαρτυρίας μιᾶς,
χθ' * στίχων ah v'.

᾿Ανάγνωσις μ᾽ οὕτως, Διετείας δὲ πληρωθείσης,
ἔλαθεν διάδοχον ὁ Φῆλιξ Πόρχιον Φῆστον, xtga-
λαίων 1], λε΄’, M? * στίχων σξη".

᾿Ανάγνωσις τς’ οὕτως, Ὡς δὲ ἐκρίθη τοῦ ἀποπλεῖν
ἡμᾶς εἰς Ἰταλίαν, χεφαλαίων Hl, λη΄, λθ΄, μ'" μαρ-
τυρίας μιᾶς, X * στίχων pi (75), στίχοι xe'.

AteDov τὰς ἀναγνώσεις τῆς βίδλου τῶν Πράξεων
τῶν ἀποστόλων, xal τὰ χεφάλαια ἑχάστης ἀναγνώ-
σεως παρέθηχα, χαὶ τὰς ἐν αὐτῇ φερομένας μαρτυ-
ρίας, ἔτι δὲ xal ὅσων ἑκάστη στίχων τυγχάνε!ι.

ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ.

Τὰς ἀφ᾽ ἑκάστης βίόλου μαρτυρίας παρασημειω-
σάμενος, τῷ διὰ (74) τοῦ μέλανος ἀριθμῷ παρέθηκα
διὰ χινναθάρεως τούτων τὴν τάξιν ἅμα καὶ ποσό-
τητα,, χανονιζομένην τῷ ἕνδον ὁμοίως παραχειμένῳ
ἀριθμῷ τῷ ὕφει τοῦ τεύχους.

sent Ampbipolim , cap. ΧΥΙ, vers. 1. Capita babet
tria, nempe xxv, xxvi, xxvii ; testimonium unum,
nempe XxviJ ; Versus CLXXX

Lectio XML ita incipit, Factum est autem eum
Apollo esset Corinthi, cap. ΧΙΣ, vers, 1. Capita ha-
*bel tria, nempe xxvib, Xxix οἱ Ixx ; testimonium
), nenppe Xxvii ; vers. CC1L.

Lectio XIV ita incipit , Post dies autem istos
preparai ascendebamus in Jerusalem , cap. xxi,
ters. 15. Capita babet quinque, nempe xxxi, ΧΥΣΙΙ,
XXXUI, XXXIV et XIXV; testimonium unum, nempe
XXIX; VeTSUS CCICII.

Lectio XV ita incipit, Biennio sutem expleto, ac-
eepit successorem Felix Portium Festum, cop.

C xxiv, 27. Capita habet duo, nempe xxxvi et xxxvit;

versus cCLX vii.

Lectio XVl ita incipit, Ut autem judicatum est
navigere nos in Italiam, cap. xxvir , vers. 1. Capita
habet tria , nempe xxxviu, Xxxix et xz ; teslimo-
nium unum , nempe xxx, vérsus cxix. fluius au-
tem Elenchi versus sunt xxv.

Distinri lectiones libri Actuum apostolorum, et
singularum lectionum capita una eum testimoniis
que in unaquaque ipsarum referuntur , apposui ;
insuper quot singule versibus constent, desi-
gnaví.

PROGRAMMA.

Singulas sacra Scripture auctoritates , in Actibus
apostolorum allegatas , enumeraturus , usus sum
nigris numerorum notis, eisque alias cinnabari ex-
araias apposui, quibus ordo indicatur , quo in eo-
dem libro laudantur, simulque ostenditur quot

vicibus unus idemque sacr: Scripture liber :n eedem Actuum libro laudetur , ac preterea aliis
numerorum notis in eorumdem ÁAcluum contextu ad marginem positis respondent.

LAUR. ZACAGNII NOTAE,

5) Male in scripto codice στίχων χε.

74) Quaà numerorum notas in hoc testimoniorum
elencho Eutbalius atramento atque cinnabari deli-
neaveral, eas in Grzco textu nos majusculis atque
minusculis litteris distinximus; ita ut majusculn
quidem litterz: earum viceni suppleant quas Eutha-

lius atramento scripserat, minuscule vero litteras
numericas ab eodem cinnabari delineatas exprimant.
Sed et in Latina versione majuscule numerorum
not: Grecis majusculis, minuscule vero Gracis.
minusculis respondent.

Digitized by Google
