739

EUTHALII DIACONI 740

V. Ex Genesi decima tertia vice, cap. wu, 24, A Γενέσεως ιγ΄, ᾿Αντὶ τούτου χαταλείψει ἄνθρωπος

Propter hoc relinquet homo patrem suum et matrem
suam, et adbzerebit uxori suse, et erunt duo in
carne una, cap. v, ὅδ].

VI. Ex Deuteronomio undecima vice, cap. v, 16,
Honora patrem. tuum et. matrem tuam, ut bene sit
tibi, et sis longzevus super terraus, cap, vt, 8.

]n epistolis ad Philippenses, ad Colossenses et
in prima et secunda ad Thessalonicenses Epistola,
nullau ex. aliorum libris sententiam commemorat
Paulus apostolus,

In epistola ad Hebraeos sunt testimonia Xxx,

1. Ex psalino 1), vers. 7, decima quinta vice ex
Psalterio, Filius meus es tu, ego hodie genui te,
cap. 1, 9.

H. Ex libro Il Regum secunda vice, cap. vit,
14, Ego ero illi in patrem, et ipse erit mibi iu
lilium, ibid.

lil. Ex Deuteronomio duodecima vice, cap. xxxi, -

43, EL adorent eum omnes. angeli Dei, cap. 1, 6.

IV. Ex psalmo cti, vers. 4, decima sexta vice ex
Psalterio, Qui facit angelos suos spiritus, et mini»
stros suos flammam ignis, ibid. 7.

V. Ex psalmo xtjv, vers. 7, decima septima
vice ex Psalterio, Thronus tuus, Deus, in seculum
seculi : virga directionis, virga regni tui. Dilexisti
justitiam, et odisti iniquitatem : propterea uuait
te, Deus, Deus tuus, oleo exsultationis prz parti-
cipibus tuis, ibid. 8, 9.

VI, Ex psalmo ci, ters. 26, decima octava vice
ez Psalterio, Ta in principio, Domine, terram
fandasti, et opera manuum tuarum sunt coeli. Ipsi
peribunt, tu autem permanes ; el omnes ut vesti-
mentium veterascent : et. velut. amictum mutabis
€os et mutabuntur ; tu antem idem ipse es, et anni
tui non deficient, ibid. 10-19.

VII. Ex psalmo cix, vers. ἢ, decima nona vice
ex Psalterio , Sede a dextris meis, quoad us-
que ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum,
ibid. 45. -

Υ}}}, Ex psalmo vin, vers. 5, vicesima vice ex
Psalerio , Quid est homo quod memor es ejus,
aut filius bominis quoniam visitas eum ?. Minuisti
eum paulo minus ab angelis , gloria et honore co-
ronasti eum , et constituisti eum super opera ma-
nuum tuarum, Omnia subjeciati sub pedibus ejus,
cap. u, vers. θ.8., —

IX. Ex psalmo xxi, vers. 25, vicesima prima vice
ex Psalterio, Nuntiabo nomen tuum fratribus meis :
in medio Ecclesize laudabo te , cap. n, 12.

X. Ex lsaia vicesina tertia vice, cap. xu, 2,
Ego ero fidens in eum , ibid. 13.

ΧΙ. Ex 1saia propheta vicesima quarta vice,
cap. vii, 18, Ecce ego, et pueri mei quos dedit
wilii Deus, cap. n, 15.

τὸν πατέρα αὑτοῦ xai τὴν μητέρα, xal προσχολλή,-
θήσεται πρὸς τὴν γυναῖκα αὑτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ
δύο εἰς σάρχα μίαν.

Δευτερονομίου ια', Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν
μητέρα σου, ἵνα εὖ σοι γένηται, καὶ ἔσῃ μαχροχρό-
νιὸς ἐπὶ τῆς γῆς.

Ἐν τῇ πρὸς Φιλιππησίους καὶ πρὸς Κολασ-
σαεῖς, xal πρὸς Θεσσαλονιχεῖς πρώτῃ τε χαὶ δευ-
tipa οὐδοπόθεν (62) ἐμνημόνενσς ῥητοῦ Παῦλος ὁ
ἀπόστολος.

Ἐν τῇ πρὸς ἙἭ δραίους Ἐπιστολῇ μαρτυρίαι Y.

Ψαλμοῦ f', ιε', Υἱός μον εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γε-
Yévvnxá σε.

B Βασιλειῶν β’, β', Ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς πατέρα,

xaX αὐτὸς ἔσται μοι εἰς υἱόν.

Δευτερονομίου ιβ', Καὶ προσχυνησάτωσαν αὐτῷ
πάντες ἄγγελοι Θεοῦ. .

Ψαλμοῦ py', «ς΄, Ὃ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους
αὑτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς, πυρὸς
φλόγα.

Ψαλμοῦ μδ΄, «P, Ὃ θρόνος σου, ὁ Θεὸς εἰς τὸν
αἰῶνα τοῦ αἰῶνος " ῥάδδος εὐθύτητος dj ῥάδδος τῆς
βασιλείας σου. Ἰϊγάπησας διχαιοσύνην, xai ἐμέση-
σας ἀδιχίαν" διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε, ὁ Θεὸς, ὁ Θεός
σου, ἕλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου.

Ψαλμοῦ ρα’, w', Καὶ σὺ, Κύριε, xat! ἀρχὰς τὴν
γῆν ἐθεμελίωσας, καὶ ἔργα τῶν χειρῶν σού εἰσίν οἱ
οὐρανοί. Αὐτοὶ ἀπολοῦντας, σὺ δὲ διαμένεις, xal
πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται " xal ὡσεὶ περι-
θόλαιον ἑλίξεις αὐτοὺς καὶ ἀλλαγήσονται " σὺ δὲ ὁ
αὐτὸς εἴ, καὶ τὰ ἔτη σου οὐχ ἐχλεέψουσι,

Ψαλμοῦ ρθ', ιθ΄, Κάθου Ex δεξιῶν μου, ἕω: ἂν
θῶ τοὺς ἐχθρούς σὸν ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου.

Ψαλμοῦ η΄, x, Τί ἐστιν ἄνθρωπος ὅτι μιμνήσχη
αὐτοῦ, ἣ υἱὸς ἀνθρώπου ὅτι ἐπισχέπτῃ αὐτόν;
λάττωσας αὐτὸν βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους" δόξῃ καὶ
τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐτὸν, καὶ κατέστησας αὐτὸν ἐπὶ
τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σου. ἸΙάντα ὑπέταξας ὑποχάτω
τῶν ποδῶν αὐτοῦ.

Ψαλμοῦ χα', xa', ᾿Απαγγελῶ τὸ ὄνομά aoo τοῖς
ἀδελφοῖς μου * ἐν μέσῳ Ἐχχλησίας ὑμνήσω σε.

Ἡσαῖου xy', Ἐγὼ ἔσομαι πεποιθὼς ἐπ᾽ αὐτῷ.

Ἡσαῖου προφήτου xW, Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία,
& μοι ἔδωχεν ὁ Θεός.

LAUR. ZACAGNII NOTE.

(62) De hoc adverbio jam supra dictum est.

(62) Male psalmo xcvi, S, tribuitur hie locus in inargine vulgatae editionis,

Digitized by Google
