$59

quibusdam eredidit et baptizatus est, ibid. 8.

ni. Seditione Corinthi mota, Paulus clam disces-
sit ; cumque venissel Ephesun ἃς disputasset, inde
egressus est, Forte ibid. 19.

114, De Apollo diserto viro, et in Christi fidem
eredente, ibid. 95.

XXVII. De baptismate et Spiritus sancti dono per
Pauh orationem ab his adepto qui Ephesi cre-
diderant, et de populo a multis inorbis curato, cap.
xu,1. .

1. 1n. quo de filiis Scevze, et quod non oporteat ad
infideles aecedere, et ad eos qui se reddiderunt in-
dignos fde, et de actuum suorum cohfeisione a
credentibus edita, Forte ibid. 14.

EUTHALH DIACONI
1. in. quo. de Crispo archisynagogo, qui eum aliis A

eto

Ἕν ᾧ περὶ Κρίσπου ἀρχιδυναγώγου πιστεύσαντος
σὺν ἑτέροις τισὶν xax βαπτισθέντος.

Ὅτι στάσεω; χινηθείσης ἐν Κορίνθῳ, ὁ Παῦλος
ὑπανεχώρησεν, ἐλθών τε εἰς Ἔφεσον χαὶ διαλεχθεὶς
ἐξῆλθεν.

Περὶ ᾿Απολλῶ ἀνδρὸς λογίου τε xal πιστοῦ.

Περὶ βαπτίσματος, καὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
δωρεᾶς δοθείσης διὰ προσευχῆς τοῖς ἐν ᾿Εφέσῳ πι-
στεύσασιν, καὶ περὶ ἰάσεως τοῦ λαοῦ.

Ἐν ᾧ περὶ τῶν υἱῶν Exo, καὶ ὅτι οὐ δεῖ
προσχωρεῖν (55) ἀπίστοις, καὶ ἀναξίοις τῆς πί-
στεως γενομένοις, καὶ περὶ ἐξομολογήσεως τῶν πι-
στευόντων.

"". De moto Ephesi seditione ἃ Demetrio fabro B Περὶ τῆς ἐν Ἐφέσῳ κινηθείσης στάσεως ὑπὸ

argentario adversus apostolos. Forte cap. xix, 25.

XXIX. Peregrinatio Pauli, in qua etiam narratur
mors Eutychi in urbe Troadis, ejssque ad vitam
per orationem Pauli revocatio. Monitio ejusdem
Pauli ad presbyteros qui erant Ephesi, de recta gre-
gis gubernatione, cap. xx, 9.

- ἴῃ boc insuper capite navigatio Pauli ab
Epheso Cxsaream usque Palestine describitur, eap.
xx, 4.

XXX. Agabi prophetia de his quz futura erant,
et Paulo Hierosolymis contingeremt, cup. xxi,
8, ab illis verbis, Et intrantes, elc, Alii codd.
xxt, 10.

XXXI. Admonitio Jacobi ad Paulum de circüim- c

«isione Judzsis non interdicenda, cap. xxt, 15. Alius
codex Vat, xxi, 20,

XXXII. De seditione mota Hierosolymis adversus
Paulum, et quomodo ipsum tribunus e populi forore
subtraxerit, cap. xxi, 97.

1. |n. quo Pauli ad populum narratio de rebus
suis, deque sua ad apostolatum vocatione. For-
tasse. ibid. 40, ab illis verbis, Et magno silentio,
cet,

n. ftem de liis que sibi dixit Ananias apud Da-
mascum ; deque his qux Deus sibi aliquando in tem-
plo apparens, dixit. Fortasse cap. xxu. 19.

ur. Et cum. propterea tribuni jussu flagellandirs
esset Paulus, ubi se Romanum dixisset, dimissus
cst, cap. xxu, 25..

XXXIII. De his qux Paulus, in Jud:zorum con-
5essum admissus, dixil et passus est; οἱ de his quz,
optimo cousilio usus, egit, ibid. $0.

XXXIV. De insidiis ἃ Judeis Paulo intentatis,
eorumque indicio a Lysia ad preesidem delato, cep.
xxiii, 12.

t. [n quo narratur transmissio Pauli Caesaream
ad przesidem, cum militibus et tribuni litteris, For-
tasse ibid. 23.

Δημητρίον τοῦ ἀργυροκόπου χατὰ τῶν ἀποστό-
λων.

Περίοδος Παύλου tv fj τὰ περὶ θανάτου (56), καὶ
ἀνακλήσεως Εὐτύχον διὰ προσευχῆς ἐν Τρωάδι"
παραίνεσίς τε αὐτοῦ ποιμαντιχὴ πρὸς τοὺς ἐν
Ἐφέσῳ πρεσόντέρους.

Ἐν ᾧ παράπλους Παύλου ἀπὸ Ἐφέσου ἄχρι Και-
δαρείας τῆς Παλαιστίνης.

᾿Αγάδου προφητεία περὶ τῶν συμδησομένων τῷ
Παύλῳ ἐν Ἱερουσαλήμ.

Παραίνεσις Ἰαχώδου πρὸς Παῦλον περὶ τοῦ μὴ
δοχεῖν χωλύειν Ἑδραίους περιτέμνεσθαι.

Περὶ τῆς ἐν Ἱερουσαλὴμ κατὰ τοῦ Παύλον χινη-
θείσης ἀταξίας, ὅπως τε αὐτὸν ὁ χιλίαρχος τοῦ πλή-
θους ἐξαιρεῖται.

Ἐν ᾧ Παύλου κατάστασις περὶ ἑαυτοῦ, xal τῆς
εἰς ἀπόστολον (57) αὐτοῦ κλήσεως.

Περὶ ὧν ὁ ᾿Ανανίας εἶπεν πρὸς τὸν Παῦλον ἐν
Δαμασκῷ, ὀπτασίας τε χαὶ φωνῆς Θεοῦ γενομένης.
ποτὲ πρὸς αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ.

"Ὅτι μέλλων ἐπὶ τούτοις ὁ Παῦλος τύπτεσθαι,

p εἰπὼν, ὅτι ἹΡωμαϊός ἐστιν, ἀνείθη,

"Uca ὁ Παῦλος χκαταδὰς εἰς τὸ συνέδριον ἔπαθέ
τε xaX εἶπε, xal εὐθυδόλως ἔπραξε.

Περὶ ἐπιδουλῖς μελετωμένης ὑπὸ Ἰουδαίων χατὰ
Παύλου, καὶ μηνύσεως αὐτῆς πρὸς Λυσίαν.

Ἐν ᾧ ὅτι παρεπέμφθη ὁ Παῦλος τῷ ἡγεμόνι
εἰς τὴν Καισάρειαν μετὰ στρατιωτῶν xat γραμμά»
των.

LAUR. ZACAGNH ΝΟΤΕ.

($5) In Stephani editione ἐγχειρεῖν.
(86) Stephani editio ἐν f, περὶ θανάτου,

(97) OEcumenius εἰς ἀποστολήν.

Digitized by Google
