T"

EDITIO EPISTOLARUM PAULI. pr

eodem ad ipsos venturum pollicetur : id quod sspe in suis Epistolis facere solet. Sunt et salia multa
que hanc epistolam Pauli esse nos docent, ut ex ejusdem  Epistolz progressu legentibus patebit.

ΕΚΘΕΣΙΣ

KspaJAalev καθολικῶν τῆς πρὸς Ἑδραίους Ἔπι-
στολῆς Παύλου, ἐχόντων τινῶν καὶ μερικὰς
ὑποδιαιρέσεις, τὰς διὰ τοῦ κιγγαδάρεως.

ΚΈΕΈΦΑΛΑΙΑ
Τῆς πρὸς 'Etpalovc Ἐπιστολῆς IIaóAov xf.
Θεολογία Χριστοῦ ἐν δόξῃ Πατρὸς καὶ ἐξουσίᾳ τῶν
πάντων, μετὰ τῆς καθάρσεως τῶν ἐπὶ νῆς, ἀφ' ἧς
ἀνέδη εἰς τὴν ἐκουράνιον δόξαν.

Ὅτι o0 λειτονργικὴ ἡ δόξα Χριστοῦ, ἀλλὰ θεϊχὴ
xa ποιητιχή " διὸ οὐκ ἐπὶ τοῦ παρόντος αἰῶνος ἐν
ᾧ οἱ λειτουργοὶ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς μελλούσης olxou-
μένης.

Ὅτι ἐσαρχώθη κατὰ διάθεσιν, καὶ συμπάθειαν,
xat οἰκειότητα, τὴν πρὸς ἡμᾶς, ἐπὶ σωτηρίᾳ ἀνθρώ-
πίον, τῇ ἐχ θανάτου, ἐπὶ τῆς πρὸς αὐτὸν οἰχειώ-
σεως.

Ὅτι οὐ πιστευτέον Χριστῷ, ὡς Μωῦσῇ tnt-
στευσαν" χαθ᾽ ὑπεροχὴν δὲ, τὴν Θεοῦ πρὸς ἄνθρω-
πον.
Ἐν ᾧ ὅτι φοδητέον τῶν πάλαι τὴν ἔχπτωσιν.

Προτροπὴ σπουδάσαι εἰς τὴν προδηλουμένην χατά-
παυσιν.

Τὸ φοδερὸν τῆς κρίσεως παρὰ τῷ Λόγῳ, τῷ διὰ
πάντων, καὶ τὸ χρηστὸν τῆς χάριτος τῆς ἱερατικῆς
παρὰ τῷ ὁμοιοπαθήσαντι ἡρῖν ἀνθρωπίνως.

Ἐπιτίμησις ὡς ἔτι δεομένοις (14) εἰσαγωγῆς.

ELENCHUS

Capitum Epistiole Pauli αὐ Hebreos, quorum. non-
wulla particulares | awbdivisiones habent. rubris
uumerorum nolis designatas.

CAPITA
Eypistolg Pauli αὐ Hebraos nz&m. XXII.

]. Doctrina de Christo cui data est Patris gloria
omniumque rerum dominatio, cum potestate peccata
expiandi qua perpetrantar in lerris, unde in cc-
lestem gloriam ascendit.

A. Quod Christi gloria non eadem sit ac mini-
strorum, sed divinitate et cuncla faciendi virtute
polleat, ideoque in futuro s:culo sit, non in prz-
senti, in guo ministri suum munus implent, cap. i.

B 9. Crypt. cap. 1, 6.

Hil. Quod Christus humanam carnem cum nostris
affectibus passionibusque ad nostri similitudinem
susceperit, ut homines sibi conciliando, morte libe-
raret, cap. 1, 9. Pal. cap. n, 15.

IV. Non zque credendum esse Christo, ac Moysi
crediderunt ; sed eo magis quo Deus hominem ante-
cellit, cap. ni, 1.

1. lu quo timendüm esse ait, ne antiquorum He-
braeorum instar in peccatum labantur. Forte ibid.
vers, 12.

. V. Hortatur ut conentur in requiem ingredi, qu:e
ipsis premonstrata est, cap. 1v, 4. :

Vl. De judicii terrore quod redditurum est Ver-
buin, quod est per omnia, et de utilitate sacerdota-

C lis gratie apud euin, qui 66 ac nos obnoxius est

human: natura infirmitatibus, ibid. 11.
VIL. Hebraeos increpat, quod adhuc primis quo-

ilammodo fidei rudimentis opus haberent, cap. v, 11, ab illis verbis, Quoniam imbecilles, Cryptof. et Palat.

incipiunt initio. eersus. .
Ἐν $ προτροπὴ εἰς ἐπίδοαιν, ὡς οὐκ οὔσης ἀρχῆς
δευτέρας.

Παράχλησις σὺν ἐπαίνῳ.
Ὅτ; βεδαία ἡ ἐπαγγελία τοῦ θεοῦ, xal ταῦτα σὺν

ὄρχῳ.
Περὶ Μελχισεδὲκ τοῦ εἰς Χριστὸν τύπου κχατὰ

t. In quo hortatur ut in suscepta fide proficiant,
utpote quod iterum eidem initiari non concedatur,
cap. vi, 1.

it, Hebraeos una cum eorum laude consolatur, ibid.
vers. 9.

VIII. Certam esseostendit Dei promiss.onem, prze-
sertim si juramento muniatur, ibid, vers. 9.

IX. De Melchisedec qui Christ. üguram gessit,

1b ὄνομα, xai τὴν πόλιν, xel τὴν ζωὴν, χαὶ τὴν D tam secundum nominis signiücationem et civitatem

ἱερωσύνην.

Ἐν d ὅτι χαὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ πρϑετιμήθη.

Ὅτι παύεται (45) ἡ τοῦ ᾿Ααρὼν ἱερωσύνη, ἡ ἐπὶ
γῆς οὖσα * ἴσταται δὲ ἡ οὐράνιος ἡ Χριστοῦ, ἐξ ἐτέ-
pos γένους, οὐ κατὰ σάρχα, οὐδὲ διὰ νόμου cap-
πίνου (16).

cujus rex erat, quam secundum vitze institutum atque
sacerdotium, cap. vti, 1.

i. Ju quo eumdem quoque Abrahamo prilatum
fuisse ait, cap. vi, 4.

X. Quod;cessare debet Aaron sacerdotium, cum
terrenum sit : üirmum autem permanet longe diver-
sum coeleste Christi sacerdotium, quod non est
secundum carnem neque per. legem carnalem, cap.
vn, 11.

LAUR. ZACAGBII NOT.E.

(44) Apud UEcumenium est, ἐπιτίμησις τοῖς δεο-
pobre. Palatinus, ὡς εἰς ἔτι δεομένοις. —
(15) Palatinus, Cryptoferratensis, Urbinas et Va-

PaTROL. GR. LXXXV.

ticanus num. 3267, παύσεται. Stephanus habet, πέ-
παυται. Mox ἐπίγειος, ut in. Palatino.
(16) Stephanus habet, σαρχιχοῦ,

25
Digitized by Google
