113

EDITIO EPISTOLARUM PAULT. 11

ἐχέφρων ἀνὴρ. εἰ τοὺς χρόνους, ὦ τὰν (91), οὐχ εἰσ- A eju que. martyrium litteris prodidisset, nil nobis

ἔχῃ τοὺς μετέπειτα τῶν πράξεων, δός μοι, φησὶ,
τὸν Λουχᾶν ἱστοροῦντα τοῦ Παύλου τὸ μαρτύριον. Εἰ
μὲν γὰρ τοῖς δυσὶ τούτοις μόνοις ἔτεσιν ὁ Λουχᾶς
ἐμέτρησε Παύλου τὴν ἐν Ρώμῃ ζωὴν, τὸ μαρτύριον
ἡμῖν (92) ὑφηγησάμενος, οὐδεμιᾷ; τινος ἡμῖν ἐδεῖ-
τὸ (95) περιεργίας τῶν χρόνων. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ
μαρτύριον ἡμῖν (94) οὗτος οὐ γράφει, ἔξωρον γὰρ χαὶ
μετὰ πολὺ τῆς βίδλου γεγένηται, πείθου λοιπὸν Εὐ-
σεδίῳ τῷ χρονογράφῳ.,, καὶ τὴν ἱστορίαν εὐγνωμό-
γως, ὡς φίλος (93) , εἰσδέχου. Οἱ γὰρ τοῦ Χριστοῦ
μαθηταὶ πειθοῖ xal πίστει τὰς τῶν Πατέρων διδα -

σχαλίας τε xai παραδόσεις πρὸς οἰχοδομὴν παραζεχόμενοι, τῆς οὐρανίου βασιλείας

ίστανται.

opus essel in sulisequentibus temporibus indagan-
dis multum laboris impendere. Sed quoniam Lucas
de Pauli martyrio nil. scribit, utpote quod accidit
multo post ea tempora quorum in apostolorum
Actis historiam texit, fidem in requis adhibe Eu-
sebio Casariersi , ejusque narraiionem libeuti , ut
par est, animo admitte, Naim Clri;ti assecle qui
cum fide atque obedientia Patrum doctrinas. ac
traitiones ad sui zdificationem recipiunt , ceele-
stis proeul! dubio regni lhierediiatem consequi me-
rentur.

χληρονήμοι  xaf-

(90) Πρόλογος προτασσόμενος τῆς βίθλου Παύλου p — Prologns Pauli epi-tolaruzm versus habet tre-

τοῦ ἀποστόλου στίχων τ΄.
(97) MAPTYPION ΠΛΥΛΟΥ͂ ΤΟΥ͂ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ͂.
Ἐπὶ Νέρωνος τοῦ Καίσαρος Ῥωμαίων ἐμαρτύ-
ρῆσεν αὐτόθι Παῦλος ὁ ἀπόστολος, ξίφε: τὴν χετα-
Mr ἀποτμηθεὶς, ἐν τῷ τριαχοστῷ (98) καὶ ἕχτῳ
Exec τοῦ Σωτηρίου πάθους τὸν καλὸν ἀγῶνα ἄγων: -
σάμενο; ἐν Ῥώμῃ, πέμπτῃ ἡμέρᾳ (99) κατὰ Xopo-
μακχεδόνας (1) Πανέμου μηνὸς, ἥτις λέγοιτο ἂν παρ᾽
Αἰγυπτίοις Ἐπιρὶ ε΄, παρὰ δὲ Ῥωμαίοις ἡ πρὸ τριῶν
χκαλανδὼν Ἰουλίων, χαθ᾽ ἂν ἐτελειώθη ὁ ἅγιος ᾿Από-
ατολος τῷ κατ᾿ αὐτὸν μαρτυρίῳ, ἑξηχοστῷ xat ἐν-
νάτῳ ἕτει τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
παρουσίας, Ἔστιν οὖν ὁ πᾶς χρόνος ἐξ οὗ ἐμαρτύ-
ρησε, τριαχόσια τριάχοντα ἔτη μέχρι τῆς παρού-
σης (2) ταύτης ὑπατείας, τετάρτης μὲν ᾿Αρχαδίου,

centos,

MARTYRIUM PAULI APOSTOLI.

Sub Nerone Romanorum. imperatore Paulus apo-
stolus, pulchrum certamen cerians in. urbe ftoma,
martyrium ibidem passus est , capite videlicet ense
reciso, anno a salutari Cliristi passione tricesimo
sexto, quinta die meusis l'anemi , secundum. Sy-
ro-Macedones, qua apud AEgyptios dicitur. quinta
mensis Epiphi, apud Romanos vero tertio Kal.
Julii , qua die suum divinus Apostolus martyrium
complevit, anno sexagesimo nono salutaris adventus
Domini nostri Jesu Christi. Summa itaque totius
temporis ex quo martyrium sustinuit, trecentorum
et triginta annorum est , usque ad presentem hunc
cousulatum , quartum quidem Arcadii, tertium

LAUR. ZACAGMI NOTE.

(91) lta. recte. legitur in. cod. Beecleriano; nam C est /Egyptii mensis diem quem Euthalius in sui co-

alii omnes perperam habent ὅτ᾽ ἂν vel, ὅταν.

192) In Vaticano vum. ὅθ, deest , ἡμῖν,

93) Palatinus et Boeclerianns, ἔδει.

94) In Vaticano num. 565, iteruim deest ἡμῖν. .

90) In. Vaticauo num. 263, deest ὡς φίλος, in
fequentibus perperam legit εἰσδέχου Χριστοῦ μα-
θηταί.
06) Ite verba non leguntur in duobus Vaticanis
€odd., nec in Lolliniano. . .

(97) Hujus narrationis de Pauli apostoli martyrio
usque ad illa verba, ἐσημειωσάμην ἀχριδῶς cL
auctor est antiquus ille Pater, qui ante Euthalium
epistolas Pauli in capitula. diviserat , ae propterea
sine precedenti Eutbalii prologo in codice Urbinate
reperitur, diciturque esse prologus in quatuordecim
S. Pauli epr-tolas. Edita. etiam est. hiee. narratio
apud Okcumeuniunr ante ejus conimmentaria in. Acla
apostolorum. -

(38) Vaücanus num. 565, τριαχοστῷ Évit. ὃ

(89) Ita bic locus legitur in Vaticano cod. n. 567
et in Lolliniano, et apud OEcumenium ante aposto-
lorum Acta, licet diem meusis Epiphi non habeant;
uam in Urbinate, Vaticano nuu. 363, Regio Ale-
xandrino et Cryptoferratensi. perperam. scribitur,
πέμπτῃ ἡμέρᾳ Πανέμου μηνὸς, ἥτις λέγοιτ᾽ ἂν παρὰ
Ρωμαίοις, κατ᾽ Αἰγυπτίους Ἐπιρὶ ε΄, ἡ πρὸ τριῶν
χαλανδῶν Ἰουλίων. In Boecleriano auteu, et in. Pa-
latino eadice scribitur, πέμπτῃ ἡμέρᾳ Πανέμου μη-
νὸς, us λέγοιτ᾽ ἂν παρὰ Ῥωμαίοις ἡ πρὸ τριῶν
χκαλανδῶν Ἰουλίων : et paulo aliter apud OEcumenium
ante ejus in episto'as Pauli commenlaria iterum
habetur. Et meo quidem judicio, lec posterior vide-
tur esse genuina hujus loci lectio; verisimile quippe

PaTnoL. Gn. LXXXV,

dicis margine huie narrationi: addiderat, ab impe-
ritis librariis in textum, loco non satis congruo,
relatum: deinceps luisse, mt in. codicibus IUgio- .
Alexandrino, Cryptoferratensi et Vaticano num. 203
videre est.

(1) Hiec narrationis istius verba , magnus sacre
profanaeque eriditionis autistes Heuricus S. R. &.
cardinalis Norisius in libro De epochis regum atque
urbium. Syrie, diss, 4, cap. 2, scite hisce verbis ex-
ponit : Euthalius diserte appellat. Syro-Macedones,
nempe, Gazenses, Raphiotas, Ascalonias aliosque iu
Syria populos Egypto proximiores, qui annum Mace-
donicum ex yuris mensibus tricenariis , cum diebus
epagomenarum in anni exitu serrabant, ac Dium pri -
mum anni mensem. die 28 Octobris auspicabantur ;
tude prima Panemi cum vicesima quinta Junii, cc
quinta cum vicesima nona , prout ab Euthalio scribi-
tur, concurrebant, Similia repetit in ejusdem opera

p dissert. 5, eap. 2, ubi late probat Gazenses aliosque

modo memoratos populos typum anni gyptiorur,
etiam sub Romanis, servasse, quamvis nominibus
meusium. Syro-Macedonum uterentur ; unde fit, ut
Euthalius diem quintam Panemi mensis, cum quinta
mensis Epiphi et Junii vicesima nona coujungat ;
uou vero cum sexta mensis Loi; qux juxta Asiati-
corn suppulationem cum Junii vicesima. nona die
concurrebat, ut superius adnotavimus,

(2) Ex hoc loco discimus , quo tempore florverit
anuquus ille Pater, qui Pauli epistolas in capita dis-
secuit, anuo scilicet τὸ Christian: trecentesimo
nonagesimo sexto, Male autem Euthalii latem hinc
eruditi viri colligendam esse putarunt, ut ex sequenti
annorum desiguatione lucide »pparet.

23
Digitized by Google
