61 ,

EDITIO ACTUUM APOSTOLORUM,

Ce

ἐπ᾽ ἐλπίδι. Ὅτι ox ἐγχαταλείψεις τὴν ψυχήν poo εἰς A caro mea requiescet in spe. Quonram non derehin-

ἄδην, οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν.
Ἐγνώρισάς μοι ὁδοὺς ζωῆς πληρώσεις pe εὐφρο-
σύνης μετὰ τοῦ προσώπον σου. .

Ψαλμοῦ pAa'. Ex καρποῦ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ θῆσαι
ἐπὶ τὸν θοόνον αὐτοῦ.

Ψαλμοῦ ρθ’, Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ pov: Κάθου
ἐχ δεξιῶν μον, ἕω: ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σον ὑποπό-
διον τῶν ποδῶν σου.

(78) Τῆς Ἐξόδου, Προφήτην ὑμῖν ἀναστήτει Κύ-
ριος ὁ Θεὺς Ex τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς ἐμέ" αὐτοῦ
ἀχούσεσθε κατὰ πάντα, ὅσα ἂν λαλήσει ποὺς ὑμᾶς.
Ἔσται δέ" πᾶσα ψυχὴ, ἥτις ἐὰν μὴ ἀχούσει τοῦ
προφήτου ἐκείνου, ἐξολοθρευθήσεται Ex τοῦ λαοῦ,

Γενέσεως, Καὶ ἐν τῷ σπέρματί σου εὐλογηθήῆσον-
ται πᾶσαι al πατριαὶ τῆς γῆς:

ψαλμοῦ f, Ἱνατί ἐφρύαξαν ἔθνη, καὶ λαοὶ ἐμελέ-
τησαν κενά; Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ οἱ
ϑρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ χατὰ τοῦ Κυρίου,
xaX χατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ.

Γενέσεως, Ἕξελθε ix τῆς γῆς σον, καὶ ἐχ τῆς
συγγενείας σον, καὶ δεῦρο εἰς τὴν γῆν, fjv ἄν (79)
σοι δείξω.

Γενέσεως, Ὅτι ἔσται τὸ σπέρμα αὐτοῦ πάροιχον
ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ, xal δουλώσουσιν αὐτὸ, xal χαχώ-
σουσιν (80) αὐτὸ ἔτη τετραχόσια, xat τὸ ἔθνος ἐχεῖνο
(p ἐὰν δουλεύσωσιν, κρινῶ ἐγὼ, εἶπεν ὁ Θεὸς, xot
μετὰ ταῦτα ἐξελεύσονται, καὶ λατρεύσουσί μοι ἐν
«(9 τόπῳ τούτῳ.

Ἐξόδου, Τίς σε χατέστησεν ἄρχοντα, xai διχα-
στὴν ἐφ᾽ ἡμᾶς ; Μὴ ἀνελεῖν με σὺ θέλεις, ὃν τρόπον
ἀνεῖλες χθὲς τὸν Αἰγύπτιον;

Ἐξόδον, Ἐγὼ ὁ θεὸς τῶν πατέρων σον, ὁ Θεὸς
"A6paip, xai ὁ Θεὸς Ἰσαὰχ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰαχώδ.

*E&óbou, Λῦσον τὸ ὑπόδημα τῶν ποδῶν σου * ὁ γὰρ
τόπος ἐφ᾽ ὃν σὺ ἔστηχας (81), γῆ ἁγία ἐστίν ἰδὼν
εἶδον τὴν κάχωσιν τοῦ λαοῦ μου, τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ,
χκαὶ τοῦ στεναγμοῦ αὑτῶν ἀχήχοα, xal χατέδην ἐξ-
ἐλέσθαι αὐτούς. Καὶ νῦν δεῦρο, ἀποστείλω (82) σε
εἰς Αἴγυπτον.

Ἐξόδου, Ποίησον ἡμῖν θεοὺς, οἵ προπορεύσονται
ἡμῶν ὁ γὰρ Μωῦσῆς οὗτος, ὃς ἐξήγαγεν ἡμᾶς Ex γῆς
Αἰγύπτου, οὐχ οἴδαμεν τί ἐγένετο (85) αὐτῷ.

᾿Αμὼς προφήτου, Μὴ σφάγια, χαὶ θυσίας προῦ-
ηνέγκατέ μοι ἔτη τεσσαράχοντα ἐν τῇ ἐρήμῳ, οἶχος
Ἰσραήλ; Καὶ ἀνελάθετε τὴν σχηνὴν τοῦ Μολὺχ, xal

ques animam meam in inferno, nec dabis sauetaum
tuum videre corruptionem, Notas mihi fecisti vias
viue ; replebis me jucunditate cum facie tua , cap.
n, 25.

V. Psalmi Cxxxi, vers. n. De fructu. lumbi ejus
sedere super sedem ejus, ibid., vers. 50

VI. Psalmi cix, vers. 1, Dixit Dominus Domino
meo, Sede a dextris mcis, donec ponam inimi-
vos tuos. Scabellum pedum tuorum , ibid., vers.
94.

Vil. Exodi. Prophetam suscitabit vobis Dominus
Deus vester de fratribus vestris tanquam me: ip-
sum audietis juxia omnia quecunque Jocutus fue-
rit vobis. Érit autem : omnis anima qux non au-

DB dierit prophetam illum , exterminabitur de plebe,

cap. in, 23.

Vill. Genesis cap. xxr, 18. Et in semine tuo be-
nedicentur omnes familie terrz, ibid. 25.

IX. Psalmi τι, vere. 4. Quare fremnerunt gentes,
et populi meditati sunt inania? Astiterunt reges
lerr;, et principes convenerunt in unum ad-
versus Doniiuuin , et. adversus Christum ejus , cap.
ιν, 25.

X. Genesis cap. xni, vers. 1. Exi de terra tua,
et de cognatione tua, el veui in terram quam mon-
siravero tibi, cap. vil, vers. 9.

ΧΙ. Gen. cap. xv, vers. 15. Quia erit semen ejus
accola in terra aliena , et servituti. eos subjicient,
et male traetabunt eos annis quadringentis, et
gentem cui servierint , judieasbo ego, dixit Domi-
RnUS , et post hzc exibunt , et servient mihi in loco
isto, cap. vn, 6.

Xil. Exodi cap. n, vers. 15. Quis te coustituit
principem , et judicem super nos ?. Nunquid. inter-
ficere me tu vis, quemadmodum  interfecisti. heri
AEgyptium? cap. vu, 27.

ΧΗ. Exodi cay. Ml, vers. 2. Ego sum Deus pa-
trum taortun, Deus Abraham, Deus ]saac, et Deus
Jacob, ibid. 52.

XIV. Exodi. ibidem. Solve calecamentum pedum
tuorum; locus enim in quo stas, terra sancta. est.
Videns vidi afflictionem populi mei qui est in ;E-
gypto, et gemitum eorum audivi, et descendi libe-
rare eos, ΕΓ nuue. veni, miltam te in. "Egyptum,
ibid. 54.

XV. Exodi cap. xxxii, vers, 1. Fac. nobis deos
qui precedant nos : Moyses enim hic qui eduxit
uos de terra ZEcypti, nescimus quid factum sit ei,
ibid. vers. 40.

XVL Amos prophetz cap. v, vers. 25. Nunquid
victimas et hostias obtulisti mihi annis quadraginta
in deserto, domus Israel? Et suscepistis tabernacu--

. LAUR. ZACAGNII NOTAE.

(78) Hic locus uon Exodi est, sed Deuteronomii
cap. xviii, vers. 45. Euthalius tamen tam hic, quam
in. przcedenti testimoniorum elenclio, et ad mar-
giemi textus Actuum, Exodo tribuit.

(19) In. codicc hic ἣν ἐάν" 564 in textu. Actuum

ἣν ἄν.
(80) In textu Actuum habet χαχώσουσιν ἔτη,
(81) ln textu Actuum legit, ἐν ᾧ ἔστηχας.
(82) In eodem textu, ἀποστελῶ.
(85) lu eodem textu, γέγονεν,

Digitized by Google
