15 BASILIUS SELEUCIENSIS. 16
notis. Ex ejusdem Commelini officina 1604, 8. Atque sinc notis in tom. V Bibliothecze Patrum Coloniensis.
et tom. Vill, pag. 428, Lugd., 1677. (Add. Cat. bibl. Leid., pag. 22.]

Grzce et Latine orat. x1, ad calcem Gregorii. Tliaumaturgi, una cum Macario JEgyptio et canonicis Pa-
trum epistolis, expositione Joannis Zonarw illustratis, Paris., 1622, fol. Maittaire A., tom. ΠῚ, pag.
819 seq.] .

Dausqueius nullis mss. codicibus, sed sola Commeliniana editione fuit usus, neque in versione semper rem
acu tetigit ; quamobrem perstringitur à Casaubono, pag. 95, δὰ epistolam Nysseni, et a Combefisio in Bi-
bliotheca concionatoria Patrum Gr:ecorum, qui Dausqueium appellat nec satis Greecum, nec probe theolo-
gum, et juvenili quadam affectatione non illepidum. ldem in Auctario novo Bibliothec:e Patrum, tom. I,
pag. 600 : Deprehendi, inquit, usum interpretem vitioso multis codice, ut sepe ei miracula sint, ac Busiliani
flores, ubi lacune sunt aliaque vitia scriptionis : ut non inutile moliturus esset opus, qui melioribus instructus
todicibus Basilium integrum emendatiorem iterum. prelo mandaret. Facere hoc inst:tuit Emericus Bigotius,
seriamque, teste alibi Gombefisio, operam Basilii recensendis atque iliustrandis scriptis navavit, cujus eru-
pite industriz fructibus quod carere cogimur, dolendum est. Qui interea novam hujus scriptoris editionem
parare usibus publicis voluerit, ei jam praivit idem Combefisius, qui in Bibliotheca concionatoria, opere
ectateuclio Paris., 1662, fol. et diligentius in Ecclesiaste Graeco, ibíd., 4674, ὁ, multa in homiliis Basilii ad
Gr:ecos codices mss. collatis, rectius pressiusque interpretatus est , licet styli ejus stribliginem et obscuri-
tatem acenset Elias du Pin, tom. 1V Bibl. scriptorum ecclesiast., pag. 209. [In Catena Macarii in Lucam
s$uzt Basil. Sel. loca, Hanr..]

In editione Parisiensi ann. 1622, fol., preterea exstant :

Πράξεις καὶ θαύματα τῆς ἁγίας ἀποστόλου xal πρωτομάρτυρος Θέχλης, Acta εἰ miracula sanc'e apo-
stoli et protomartyris Thecle, virginis Iconiensis, libris duobus συγγραφιχῷ χαραχτῆρι, sive prosario ser-
nione descripta. Hzc primus cum versione sua et notis edidit Petrus Pantinus, Tiletanus, decanus Bru-
xellensis, Antuerp. ex officina Plantin., 1608, 4; subjuncta Grace et Latine Vita ejusdem Theclz, scripta
a Simeone Metaphraste, sed αυ ab editione Parisiensi abest (a). Gterum Acta Thecle, qua carmine
composita a Basilio Photius (b) memorat, pridem interciderunt. Certe preter duos libros , quos babemus,
alía etiam de illa martyre scripsisse se Basilius haud obscure indicat sub libri secundi initium : Εἴρηται δὲ
ἡμῖν ἤδη περὶ τῆς μάρτυρος πολλά τε, xal μάλιστα κατὰ τὸ προλαδὸν περὶ αὐτῆς σύνταγμα. Αἱ enim
antiquiora (c) ( qualia Tertullianus legisse se innuit) sanct» Thecla acta secutum se testatur, quando in
exordio libri 1 ait, quod nolit quidquam in hoc opere afferre ἔξω τοῦ σχοποῦ τῶν πάλαι συγγραφέντων.
Yerum δι᾿ ἑτέρας μόνον, ὡς εἰπεῖν συνθήκης xal λέξεως τὸν ἄλλοις προπονηθέντα πόνον οἰκειώσασθαι xay
ἀναθέσθα: τῇ μεγίστῃ μάρτυρι, προσυφήναντα αὐτῇ καὶ δημηγορίας χατὰ τὸ ἐνδεχόμενον, etc. Dexiani, de-
cessoris sui in episcopatu Seleuciensi, meminit lib. t, c. 15, 17, 50; Olympii ejusque patris Alypii, γραμ-
ματιστῶν, et Isocasii atque Aretarcbi, sophistarum mentio cap. 24 seq. ejusdem libri.

In Parisiensi etiam editione desiderantur :

1. Homilia de sancto Stephano , protomartyre , et ejus reliquiis (ἃ. C. 445 repertis), Grece et Lane
edita ἃ Francisco Combefisio una cum saneti Chrysostomi variis, et Severiani, Gabalorum episcop, de

(a) De vita el miraculis S. Thecle libri ui, 6r.
cum versione Lat. et notis Petri Pantini, cum xL
vrai, Basilii Sel. et Greg. Thaumaturgi , etc. Opp.
Paris., 1622, fol. V. Hamberger. loc. cit., pag. 194,
et Cave L. mem., p. 441, qui. negat, illos libros esse
ἔτ} Seleuc.— Basilii horn. in S. Theclam in cod.
taris. Bibl. publ. wpxxs, n. 24. — Martyrium S.
" heclie virginis et martyris. conscriptum a Simeone
^itaphraste, Vindobonne in cod. xvi, n. 25. Vid.
Lib. Comm. Vill, p. 518, ed. Kollar. qui in n. A,
y. 019, Do aliis, inquit, ejus martyrii actis hagiogra-
sur ad xxi Septemb, in previo commentario erudite
d serunt, ubi quoque haec Metaphrastze acta, p. 548,
». 15, nigro calculo sunt notata. — Mosque in Bibl.
svn.ol. cod. xxvi, n. 1: Βασιλείου --- εἰς τὰς ποάξεις

τῆς ἁγίας ἀποστόλων xal μάρτυρος urge covypa-
φιχῷ χαραχτῆρι προθεωρία, εἴ n. 2: Θαύματα τῇ:
ἀγίας πρωτομάρτυρος θέκλης προθεωρία, V. Matth.
Notit. codd. Mosq.. pag. ὅ et 4. -— Audacem Dasiiii
Seleuc. figuram in Vita Thecke, pag. 8 : Ἰχόντον
πόλις τῶν [|σιξῶν xai Φρυγῶν γώρας £v Πριον" fiio
χειμένη, carpit. Hemsterh. ad. Luciani Somnium,
cap. 3 lin., pag. 8$. tom. E Éuciani Opp. Han.

(8) Photius eod. cuxvti."Eozt δὲ Βατίλειος οὗτος
ὁ xai μέτροις ἐχτείνας τὰ τῆς πρωτομάρτυρος Θέ-
x^; ἔργα καὶ ἄθλα χαὶ νιχητήρια, Καὶ ἀλλα δὲ αὖ-
τοῦ συγγράμματα φέρεται.

(c) Confer, si placet, Acta antiqua Thecle «qu:e
Grece et Latine volgavit Geabius, tom. I Spi:ilegii
Patrum, Oxon. 4697 et 20i, S. Carn.

Digitized by Google
