gt

BASILII SELEUCIENSIS

qe

ih.

ralione pro fruetu impietatis novam impietatem A τάξεσι. Kal μισϑὸν ἀχολασίας ἀπῃτοῦντο τὴν τοῦ

vindemiabaut, cumque armis vincerent, oculis la-
bebaniet ; hastilibus cum superiores essent, forme
, jaeutis vulnerabantur. At Sethi filii generis sangui-
pe purgabantur : Cain vero posteris nequitia pur-
gandse diluvium apparabatur. Jam ergo periculum
ereabatur, diluvium armabatur, et natura a ratione
aliena cum rationali judicabatur. Nam una cum
homine, qua hominis causa producta fuerant peri-
clitabantur, et. cadente principe subjecti tolleban-
tur,atque naturze auxilium. naturze Dominus Noemo
tradens, ait : Ingredere tu, εἰ domus tua in. arcam,
te enim vidi justum coram me in generatione hac.
Ez omnibus animantibus mundis tolles septena. et
septena, masculum et feminam ; de animantibus vero
immundis intromitte duo et duo**, Serva mihi crea-
tionis mex reliquias, te rerum mearum custodem
facio, esto manus mez discipulus.

ὅδ. Verumenimvero dicat aliquis : Quam vero con-
senianenm quzdam esse munda, quedam appella-
tone immunda deturpari? Certe luculente príus
exclamavit propheta : Viditque Deus cuncta, qua
fecerat, et erant boua. valde **. Quod si Deus fingit,
8.8. qua ratione figmentum sit immundum? Si enim
omnia una produxit vocatio, unaque formavft"ma-
nus omnia, quoniodo quedam suapte natura. hono-
rantur, alia contra turpius. appellantur? aut. quo-
modo simul cum puris opifex non informatur? nam
opificis contumelia est operis vituperatio. Sed si ap-
pellationis rationem quasiveris, sapientiam inve—-
nies Dei ea secerneutis. Olim enim Hebrei, Agy-
pio relicta, idololatrie graveolentiam usque adeo
ferebant, ut debitum Deo cultum brutorum gene-
ratione commacularent. Nam apud /£gyptios su-
perstitionis insanitas pro lege obtinuit. Siquidem

** Gcn. vi, ἢ, 3. * Gen. 1,81.

εἰδώλου προσχύνησιν * χαρπὸν &ceÓelaz τρυγήσαντες
&ss6e Ua, καὶ ὅπλοις νιχῶντες, ὄμμασιν ἔπιπτον " xal
δόρασι κρατοῦντες, τοῖς τοῦ κάλλους ἐτιτρώσχοντο
βέλεσιν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν τοῖς τοῦ γένους αἴμασιν
ἐχαθαίροντο * τούτοις δὲ χαθάρσιον παρανομίας χα-
ταχλυσμὸς ηὐτρεπίξζετο, Ἤδη μὲν οὖν ὁ κίνδυνο:
ἀπετίχτετο, ὁ χαταχλυσμὸς ἐστρατεύετο. Καὶ φύσις
ἄλογος, μετὰ τῆς λογικῆς χατεχρίνετο. Τῷ γὰρ àv.
θρώπῳ τὰ δι᾽ ἄνθρωπον πραχθέντα συνεχινδύνευς,
xat τοῦ ἄρχοντος πίπτοντος, τὸ ὑπήχοον ἀνηρπάξετο,
Τὰς δὲ τῆς φύσεω; ἀφορμάς, ὁ τῆς φύσεως Δεσπότη:
τῷ Νῶε παρατιθέμενος, ἔλεγεν Eloe.l08 εἰς τὴν
κιδωτὸν, σὺ καὶ ὁ οἶκός σου (98), ὅτι cs εἶδον
δίχαιον ἐνώπιόν μὸν ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ (99).

B 'Ax0 δὲ τῶν χτηγῶν τῶν μὴ καϑαρῶν εἰσάγαγε

πρὸς σὲ δύο δύο, Φύλαττέ μοι τῆς ἐμῆς χτίσεως
λείψανα, σὰ τῶν ἐμῶν δημιουργημάτων ταμίαν ἐρ-
γάζομαι, γενοῦ τῆς ἐμῆς χειρὸς μαθητῆς.

Y- ᾿Αλλ᾽ εἶποι τις Év* Καὶ πῶς εἰχὸς, τῶν ζῴων
τὰ μὲν εἶναι χαθαρὰ, τὰ δὲ ἀχαθάρτῳ κλήσει μολύ-
νεσθαι ; Καίτοι σαφῶς ὁ Προφήτης ἐν τοῖς ἔμπροσθεν
ἀνεθόησε" Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς πάντα ὅσα ἐποίησε,
καὶ ἰδοὺ xaAà Aíar. Καὶ εἰ ὁ θεὸς ὁ πλάττων,
πῶς ἀχάθαρτον τὸ πλαττόμενον; El γὰρ μία μὲν
ἅπαντα ἕτεχε χλῆσις (1), μία δὲ χεὶρ ἐπλαστούργει
τὰ σύμπαντα, πῶς τὰ μὲν τιμᾶται τῇ φύσει, τὰ δὲ
χκαταισχύνεται τῇ κλήσει; ἣ πῶς ὁ Δημιουργὸς τοῖς

«ἀκαθάρτοις οὐ συνυδρίζεται; Τοῦ γὰρ πλάττοντος

C ὑόρις τῶν πλαττομένων ἡ μέμψις. ᾿Αλλ᾽ εἰ ζητήσεις

τὴν αἰτίαν τῆς κλήσεως, τὴν σοφίαν εὑρήσεις τοῦ
κρίναντος. “Ἄρτι γὰρ 'E6paiot τὴν Αἴγυπτον χατα-
λιπόντες, εἰδωλολατρείας ἔτι δυσωδίαν ἔφερον, ὡς
ἄχρι τῶν ἀλόγων τὴν θείαν χαταρυπαένειν προσχύ-
γησιν. Νόμον γὰρ ἔχουσι τὴν νόσον τῆς θρησχείας
οἱ Αἰγύπτιοι (2). Ἴδις γὰρ θεὸς παρ᾽ αὐτοῖς ἐνομί-

CL. DAUSQUEII ΝΟΤΑ͂.

(98) Kal ὁ οἶκός σου. Belle hoc loco Dasilio con- D vificat mortuos ei vocat ea. que non sunt, tanquam

venit cuiu versione communi, qux hahet : Et domus -

(xa; nec aliter legunt Biblia regia Septuaginta la-
xius, si vocem spectes et loqueadi modum, uon si
sententiam, Καὶ πᾶς ὁ olxóg σου. .

(99) Ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ. In citaüda Seriptura
stpe omissas a Basilio voces vel qnod non. neces-
sariz, vel quod diceudi calore excidissent, ego quo-
que praetereo : verum ubi aliud ratio postulat sup-
plementum quandoque submilto. Sie ergo huuc [0-
€um suppleo: ᾿Απὸ δὲ τῶν χτηνῶν τῶν καθαρῶν
εἰσάγαγε πρὸς σὲ ἑπτὰ ἑπτὰ, ἄρσεν καὶ θῆλυ ; ex
bis euim arripil quaestionis occasionem. -

(1) Εἰ γὰρ uia μὲν ἅπαντα ἔτεχβε κιῆσις.
Κλῆσις hic vox est imperiosior, et auctoritate prie-
diti. /Eneid., νὰ : :

(cn su. llle intra tecta vocari
Imperat.

Apostolus ad Romanos 1v : Θεοῦ ζωοποιοῦντος τοὺς
γεχροὺς, xat καλοῦντος và μὴ ὄντα ὡς ὄντα᾽ Qui vi-

ea que& sunt. Ad hoc exemplum est. illnd. Basilii
Oratione in Jonam de Deo : Οὗτος τὰ μὴ ὄντα πρὸς
πὸ εἶναι xaAst. Κλῆσις vero Ezexe dictum, quod modo
supra excitatus, Philo dixit ὀρθοῦ λόγου Üvvatéoze
εἶναι ἐπιστήμας xal ἀρετάς" Recte rationis. [ilias
esse scientias el virtutes.

(8) Νόμον γὰρ ἔχουσι τὴν vócov τῆς θρησκείας
Αἰγύπτιοι. Νόσος enim παρὰ τὸ ἐστερῆσθαι τοῦ
σώου, sive σόου. Nóso; a privatione sani etymologus.
Suidas : Νόσον ἔχειν ἀντὶ τοῦ φαῦλον Ἦθος ἔχειν,
]u morbo esse pro pravís esse moribus. — Θρησχεία
vocata est παρὰ τὴν τῶν Θρᾳχῶν ἐπιμέλειαν.
Vox ambigua, ut χλέος et ὄνειδος, lloc loco deterio-
vis religionis est symbolon, itaque creberrime ab
Epiphanio capitur, Contra haereses, et ab aliis:
quandoque in meliorem parten, et ad veri nominis
cultun accommodatur, Vide Ὁ. Augustinum lib. x
De civit., capite primo, qui 9pnoxcÉav, θεςσέδειαν,
Dei cultum pro uuo babet.

Digitized by Google
