iB

ORATIO Vif.

HE

αὔται χινδύνων ἐπαναστάσεις πολιορχοῦτι τοὺς A periculorum assultus circamstant, quot. vitté caeus

πλέοντας, ὡς αἱ τοῦ βίου περιστάσεις περιαντλοῦσι
τοὺς τῆς ἀρετῆς ἐμπορίαν ἀνύοντας. Τίς γὰρ τῶν
δικαίων τὸν τῇδε πλοῦν διὰ γαλήνης παρέπλευσε ;
Πρῶτος: “Αὐελ πίστεω; ἐραστὴς χειρὸς ἀδελφικῆς
παρανάλωμα γέγονε (59). Νῶς μετὰ τὴν πολυχρόνιον
τῶν ἀσεδούντων ἀπέρειαν, ἐνιαυτὸν ὅλον ἐπελανί-
ζετο. ᾿Αδραὰμ διὰ πόθον Θεοῦ, τὸν νόμον ὑπερεῖδε
τς φύσεως, πείθων δεξιὰν μᾶλλον παιδοκτονεῖν, ἢ
ἀπειθεῖν ἐπιτάττοντι Θεῷ. Ἰσαὰκ ὡς ἱερεῖον δεσμευό-
μενον ἐφέρετο, Ἰαχὼῤδ πόῤῥω τῶν γονέων ἐφυγα-
δεύετο, ἀδελφιχῷ φόδῳ τῶν τεχόντων ἀλλοτριούμενος.
Περιῆχει δὲ ἡμῖν ὁ λόγος εἰς τὸν καλὸν (25) Ἰωσὴφ,
οὗ τὸ χάλλος ἡ Γραφὴ θαυμάσασα, τοὺς ὑπὲρ ἀρετῆς
ἱδρῶτας ἀνέγραψεν, ἵνα πρὸς τοῦτον ὁρῶντες ἐπι-

et incommoda virtutis. mercaturam facientes ex-
lauriunt. Quis namque justorum navigationem
hanc tranquille navigavit ? Primus Abelus amator
fidei a fraterna manu dilaniatus est. Noemus, post
diuturnam — in. Deum peccantium. inprobitatem ,
anpum solidum «undis jactabatur. Abrahamus ob
Dei ebaritatem sprevit naturz leges, dexierze sua-
dens petius parricidium facere quam — D«i jnssa
detrectare Isaacus ut eolligata victima ferebatur.
Jacobus procul a parentibus exsulabat, fraterno
terrore alienatus ἃ parentibus. Verum ad probissi-
mum Josephum nostra pervenit oratio, eujus Scri -
piura. pulchritudinem sdmirata profusos pro vir-
tute sudores describit, ut lis inscribantur qui. iu

γρβάφωνται. Περὶ οὗ xai μελῳδῶν Aavtó ávsxpodsto B Josephum oculos defixerint. De quo David cantu

θαυμάζων τὴν σύνεσιν (34) Τοῦ παιδεῦσαι τοὺς
ἄρχοντας Αἰγυπτίων ὡς ἑαυτὸν, καὶ τοὺς πρεσδυ-
τέρους αὐτῶν σοφίσαι. Πόσοις 6 νέος ὑπὲρ ἀρετῆς
χινδύνοις διεπάλαισε!Ϊ πόσας χυμάτων προσδολὰς
ἐτινάξατο! πόσους χρημνοὺς χωρὶς ὀλίσθου διή-
λατ (65)! Καίτοι τινὲς τὴν σωφροσύνην τοῦ νέον
μόνον θαυμάζοντες, περὶ μόνην αὐτὴν ἀσχολοῦσι τὸν
ἔπαινον, σμῆνος ὅλον ἀγωνισμάτων περὶ μίαν ἀρε-
τὴν τῷ λόγῳ στενοχωροῦντες. Εἰ δέ τις ὁδῷ βαδίζειν
ἐθέλῃ, xal τὴν ἀρχὴν τῶν ἄθλων πρὸ τοῦ τέλους
φαντάζεσθαι, ἀπ' αὐτῆς αὐτῷ τῆς οἰχείας ἀρετῆς
ἀπλούμενον εὑρήσει τὸ στάδιον, Καὶ πρῶτος ὁ τῶν
ἀδελφῶν πόλεμος προσεῤῥήγνυτο. Φθόνος γὰρ αὐτοῖς
στρατηγῶν, μαίνεσθαι καθ᾽ ἑαυτῆς τὴν φύσιν ἀνέ-
πειθε φθόνος ὁ τοῦ φόνου πατὴρ (36), ὁ τοῖς καλοῖς
ἀξὶ τιτ ρωσχόμενος. Καὶ τίνες αἱ τοῦ φθόνου προφά-
σεις; ᾿λγάπη πατρὸς περὶ παῖδα τοὺς παῖδας ἐχί-
γησε, καὶ στασιάζει τὰ φίλτατα χαθ᾽ ἑαυτῶν τῷ πά-
δει μεθύοντα (31). Ἢ Γραφὴ δὲ τὸ ὑπερθάλλον τοῦ

Μ Psal. civ, 92,

e

personans mirabatur : Ut erudiret principes. /Egg-
piorum, sicut semelipsum, senes ejus. prudentiam
doceret **. (uot eum periculis juvenis pro virtnte
feUnenda  colluctatus est! Quot fluetuun. exenssit
insultus ! Quot przcipitia absque: ruina. transiliit!
Nonnulli profecto, solam juvenis temperantiam ob-
stupescentes, ejus solius laudationi vacant, et ora-
tione cirea virlutem unam occupata universum
concertationum. examen in angustugp  redigunt.
Qaod 45 si quis certa via progredi velit et. prima
certaminum ante ultima animo suo representare,
2h ipsius domestica virtnte stadium sibi comperiet
explicatum. Et primum a fratribus bellum obor-
tum est : nam imperans illis invidia nature per-
suasit in seipsam insanire. Invidia caedis parens ho-
nesti s'udiis semper sauciatur, Αἱ quie invidi cau-
$e ? Patris charitas erga filium fios excivit, et
Charissima pignora invidentia ebria contra semet
inceudit seditione, Seriptura vere, modum amoris

CL. PAUSQUEI NOTE.

(323) Χειρὸς ἀδειϊφικῆς παρανάλωμα γέγονε.
Orat. 4 in Davidem er πρὸ "ποῦ eor Ero
vio; παρανάλωμα γένηται. Widem de Saute : "Ey-
vto ἂν τοῦ δαίμονος παρανάλωμα. Orat. de Moyse:
KA ἣν τῆς ἡμέρας ὁ χρόνος νυχτὸς παρανάλωυ 2.

(23) Τὸν καλόν, Probissimum. Cum viderem liec
subire : Οὗ τὸ χάλλος ἡ Γραφὴ θαυμάσασα, verie-

lam ope articuli formosissimum, idque von leve est: D Antiquitatum. Romanarum : Ἢ

verum Basilius nonnullos miratur in unius castitatis
Josephicie conteinplaiu delixos, eum aliis in. virtu
libus nou minor fuerit. Prewli igitur quod obtuli,
αἱ laiore aubitu virt«tes omnes comprehendens,

(54) Gavpátur τὴν córsciw. Vide, ut vox ivc
trajicia ur ἐπ psalmo civ, uique alii. videantur le-
gisse πηδῆσαι pro παιδεῦσαι ex ambiguitate He-
braica ; vide Genebrardum.

39) AnjAaro. Insiluit vel (ransiliit. Si cxemplar.a
haberent διελήλατο, Bou improbarem; id autem
esset : per precipitia adactus esi, nec cotlapsus,

(56) Φθόγνος ὁ τοῦ φόνου πατὴρ. Quis hic elc-
ganti-m non. deterat?. leu eo. loco de Aununtia-
lione B. Virgiuis, ubi dicitur de angelo: 'Az5 ya-
pi. xal χάριτος τῆς προσηγορίας &pysta:. Men,
εἰς βρῶσιν, καὶ ῥώσιν. Mem, χατάγνωσις ἀσύγγνω-
στος, βίος ἀδίωτος, πονηρίας ὑπέρθεσιν, τιμωρίας
ὑπέρτασιν ἔχοντες, aliisque sexcentis locis,

(97) Τῷ πάθει μεθύοντα. De hac amomnissima
translatione multi non pauca tradidere. Ego in me-
dium symbolum meum conferam. Demosthenes Ora-
tiene prima in. Philippum dixit, μεθύειν τῷ μεγέθει:
τῶν πεπραγμένων" rerum gestarum. magnitidine-
ebrium esse, Dionysius Halicarnasseus, qni saepicule
pedem ponit in. vestigia hujus magui oratoris lib. x
μεθύετε τῷ μεγέθε:
πῆς ἐξουτίας ; Anm magnitudine potestatis parum estis
sobrii? Poete efferunt hoc verbi de iis qui, graviore
irtu. percussi, in Stuporem aul soporcein dautur,
Theocritus. Dioscoris ;

"Ecrn δὲ πληναῖς μεθύων, ἐκ δ᾽ ἔπτυδν αἷμα
Φοίγιον. .. ..

Ebrins a plagis restat, deque ore cruovem

L veutem exsputat. «νος

Nounus Dionysiacon lib. xxix.

Αὐτὰρ ὃ τοσσατίῳ μεθύσας μυκοειδεῖ πέτρῳ
Στέργον ὅλον βεξάρητο.....

Ebiius hic sazi coujecto pondere toto

Pectore dejicitur. .. . .

Denique Chrysostomus. Hom. ὁ ín 11 Cor.. μεθύων
ἕτι τῷ πάθει, Videtur. autem. deesse vov τέχνα, ut
sit oratio. p'eua live : τὰ φίλτατα τέχυα,

Digitized by Google
