6

"ORATIO II.

46

ὑποδεχομένη. Γενέσθω τοίνυν σύγχρονος dj γνῶσις A complexa. Fuerit igitur ea cognitio creationi coszva,

τὴ πλάσει, xaV μὴ ξενιζέσθω διδασχομένη ὕστερον,
ὧν ἐν τῇ ποιήσει τὴν μνήμην ἐδέξατο. Καὶ &Aa66,
φησὶν, ὁ Θεὸς μίαν τῶν πλευρῶν αὐτοῦ, xal ᾧχο.
δόμησε τὴν πλευρὰν (51), ἣν ἔλαθεν, εἰς γυναῖχα.
Τίνος οὖν χάριν, εἰπέ μοι, μετὰ τὸν ᾿Αδὰμ ἡ γυνὴ,
xaY οὐ σὺν τῷ ᾿Αδὰμ διαπλάττεται, xa οὐχ ἰσόχρο-
voy ἐπ᾽ ἀμφοτέρων τὸ δημιούργημα, ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν
τῶν ἄλλων ἁπάντων Éoxeaz μία φωνὴ παραστῆσαι τὰς
φύσεις, xal μὴ μετρῆσαι (51*) τὰ γένη, ὅτε τῷ ἄῤῥενι
τὸ θῆλυ συνεπλάττετο" μόνος δὲ ὁ ᾿Αδὰμ τοῦ θήλεος
ἔρημος, καὶ διίστησι τὴν πλάσιν fj τάξις, καὶ οὐδὲ
bx τῆς γῖς ἐκκαλεῖται τὰ σώματα, οὐδ᾽ ἄμφω μητέρα
τὴν γῆν ἐπιγράφεται (52): ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἀπήρτιστο (55),
ἡ δὲ οὐδὲ ἔρξατο΄ διότι ἐπ᾽ ὄψεσι βούλεται τοῦ ᾿Αδὰμ
δημιουργῆσαι ὁ Θεὸς, xax τῆς δημιουργικῆς αὐτοῦ
τέχνης θεωρὸν τὴν οἰχείαν εἰχόνα γενέσθαι ποθεῖ, 05-
πιὸ γὰρ ὁ ᾿Αδὰμ εἶδε Θεὸν δτιμιουργήσαντα. « ᾿Εποίη-
σεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν" ν ἀλλ᾽ ὁ
"Abg οὐχ ἑώρα ποιοῦντα, μεταγενεστέραν τῆς οὐρα-
νοῦ γενήσεως τὴν πλάσιν δεξάμενος, Περιέτεινε τὸ
στερέωμα, &vi;pe τοῦ φωτὸς τοὺς λαμπτῖρας, ζῴων
τὰς ἀγέλας ix τῆς γῆς βλαστῆσαι παρεσχεύαδιν"
ἀλλὰ πρεσθύτερα τῆς τούτου θέας ἐχεῖνα᾽ αὐτὸς ἐν
τῷ πλάττεσθαι, τοῦ πλάττουτος τὴν αἴσθησιν οὐχ
ἐδέξατο. Πῶς οὖν μάθῃ (54) ποιητὴν, ὅν οὐχ οἷδε
ποιοῦντα; πῶς ἐπιγνῷ χτίστην, ὃν οὐχ ἐθεάσατο
πτίζοντα; Διὰ τοῦτο ἐπ᾽ ὄψεσιν αὐτοῦ κατασχευάζει
τὸ θῆλν, xat θεατὴν τῆς ὁμοίας αὐτὸν ἀπεργάζεται
φύσεως" ἵν' ἐν ἐχείνῃ τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν ἐνοπτριζόμενος,

neque, cum docetur, ut peregrina deinceps recipiatur
3b hominibus, quorum in procteatione de illa men-
tio fuit, Tulit Deus, inquit, unam de costis ejus, et
edificavit costam, quam tulerat, in mulierem ΝΡ Cur
igitur, inque, post Adamum mulier, et. non. cuin
Adamo elfformatur? cur. non squzvum utriusque
opificium ? At in aliis omnibus suffecit vox una ad
maturas reprzesentandas, et ad sexum dimeliendum,
quando una conformabantur masculus et. femina -
Adam vero solus femina destitutus est. Et formandi
rationem dispescit conditionis ordo, neque vero ex
solo corpora excitantur, neutra quoque terram
inscribunt. matrem. Verum bic. perfecte absolutus
erat, cum illa necdum orta, Quare in Adami con-
B spectu vult illam Deus fingere, etfletricis artis suce
spectatricem 1Q desiderat propriam imaginem.
Nondum enim Deum Adamus quidquam fabrican-
lem viderat. Creavit Deus cotum εἰ terram **.
Sed Adamus non viderat ereantem, qui coeli. moli-
tione serius ipse fuit perfectus. Porrexit ambitum
firmamenti, luminosas faces accendit, : nimantium
greges e solo fruticari fecit: verum hac prius
fuerunt quam ab Adamo spectarentur; ipse, cum
fierent, nullo sensu facientem percepit. Quomodo
igitur auctorem condisceret, «qui facientem noa
vidit? Quomodo Creatorem cognosceret, qui crean-
tem non spectavit? Eapropter ipsius ante oculos
feminam exstruxit, et similis nature spectatorem
facit, ut in illa quie circa se sunt, velut in. speculo

ἐξ ὧν ξδλεπεν, ὅπερ οὐχ εἶδε, διδάσχηται. Καὶ EAa- C contemplatus, ex visis. discat invisa. Et. tulit Deus

* Gen. 1, 99. ** Gen, 1, 4.

CL. DAUSQUEII NOTAE,

JMebreis in more esse τό D'nbw verbo jungere
singulari. Quid si ideo jungunt, quia trium perso-
.uarum una est natura, una essentia? Sed et cum
'aegeli intelliguntur, quid si fiL ut uniformis sit
dictio?

($4) ᾿ρχοδόμησε τὴν x Asupádv. Hoc est, costam
exaggeravit, et ampli(icavit, Plautus Trinummo
dixit :

Qui edificaret suas inchoatam ignaviam,
sive augeret. Livius referente Macrobio Jib. vi, c. 1,
Saturn, :
4Edificacit. nomen.

Nec mirum id verbi ad. corporis humani fabrefa-
€Lionem accommodari, cum veteres corpus anima
domicilium dixerint οἱ z:des. Misso Platone, et
sacris scriptoribus, Apuleius in Apologia : Ut in eo
(puero) divina potestas tanquam bonis edibus diver-
setur. Et sine ullo adjecto Plautus Milite Sceledrum
haec loqui facit :
Hoccine si miles scíat?
Credo hercle has sustollat edes tolas, atque hinc in
[crucem.
Ubi semet ille loquitur. Apollonii scholiastes δομήν
explicat quodam loco, «hv τοῦ σώματος σύστασιν,
xai χροιὰν, corporis compositionem el colorem. Per-
sius, 521. ὅ :

E xcutienda domus precordia, quantaque nostra

Pars iua ail, GCornute, anima.

H ad Cor. cap. v, v. 1, οἰκίαν τοῦ σχήνους vocat

humanum corpus Apostolus.

(51^) Kal μὴ μετρῆσαι. Extero. 4f, ezterit et
Jamotius exacti judicii vir.

(92) Μητέρα tv γῆν ἐπιγράφεται. Vertens re-
spiciebam illud Sillii libro decimo :

Adversis etenim [raudi non esse viroru:
Qui Martem inscribant genti. 7
Qui ad Martem genus &uum referaut. Sic illud est
non ambos e terra nalos, aut extractos esse Dei
D jassn ; supra : Τοῖς &xst δήμοις ἐγγράφουσα.

(93) Ἀπήρτιστο, ρετίεείε absolutus, aut αὖ-
solute per[ectus. Nec enim praepositio perfectionis
auctarium importat. Oratione 4 de Lazaro cum
apostoli ab itinere Christum averterent proposita la-
pidatione, audiunt οὕπω ἀπηρτισμένοι, nondum per-
feci admodum. Damascenus, de Chrisii transfigura-
tione : Καὶ Ἐξ μὲν ὡς πρῶτος ἀριθμὸς xal τέλειος
παραλαμθάνεται" ἐκ γὰρ τῶν οἰχείων μερῶν ἀπαρτί-
ζεται, id est, perfecte integratur. Dionysius Halicar-
nasseus, pag. 57, ita. cepil. ἀπηρτισμένως. ᾿Από in
aliis eadem vi pollet : apud Pisidam λίθοι ἀπό-
oxAnpot, lapides eduri. Passim in. Novo Testamento
ἀπολύτρωσις perfectam plenissimamque redemptionem
significat.

(94) Πῶς οὖν μάθῃ. Argumentum populare. Aut
si voles τὸ μαθεῖν ad cognitionem referes, qua
sensuum subsidio comparatur; ad cognitionem fa-
ciliorem, et certiorem, quali Adamum instructum
fuisse decuit.

Digitized by Google
