T . ORATIO Y. 18
ἀλλ' f, τῆς γνώμης ἀπόνοια, χαὶ τοῦ πάθους τὸν φό- A compositus videntes reprimebat ; sed per animi

65v παρέθδλεπεν. Οὐδεὶς ἐν αὐτοῖς τὸν φιλόθεον “Αὔελ
ἐζήλωσεν, ἀλλὰ νεχρὰν ἡγοῦντο τὴν ἀρετὴν, τὴν xat
ἐν νεχρῷ φθεγγομένην τῷ σώματι. El δέ τι καὶ
λείψανον ἀρετῆς ἐν αὐτοῖς κατελέλειπτο, καὶ τοῦτο
ταχέως δι᾽ ἐπιμιξίας ἐσδέννυτο, xal τῶν ἀτόπων f
μίμησις ἅπαν χρηστότητος ἴχνος ἀπήλειφεν. Τοιούτῳ
δὲ φθοροποιῷ λοιμῷ χατεχομένη; τῆς χτίσεως, xat
λύθρῳ ψυχῶν χαὶ σαρχῶν μολυνομένης, ἐδυσφόρουν
μὲν τῶ» ἀγγέλων αἱ τάξεις, xal τῆς ἀνομίας τὴν
πυρχαϊὰν ἐπωδύροντο * ἔσχαλλον δὲ χολάσεως βρα-
δυνούσης, χαὶ τὰς τῆς χτίσεως εὐδουλίας ἀναχαι-
τίζειν ἐθούλοντο, κατὰ τὴν Παύλου φωνήν " Τῇ γὰρ
ματαιότητι ἡ κτίσις ὑπετάγη οὐχ ἑκοῦσα.

β΄. Ὡς οὖν ἀνίατον fjv τὸ δεινὸν, xal ἡ νόσος ηὐ-
ξάνετο, καὶ τὰ τῆς ἀσεθείας προέχοπτε , χινεῖται
πρὸς κάθαρσιν τῶν πραττομένων τὸ Θεῖον, καὶ προ-
χηρύττει χιταχλυσμὸν, τὰ ῥεύματα τῆς ἀσεδείας
στῆσαι τῷ φόδῳ βουλόμενος. Καὶ προορίζει τὸν χρό-
vov, xat μετανοίας πήγνυσι μέτρα, καὶ προλαμδάνει
τὴν χόλασιν, ἰδεῖν τοῦ τρόπου τὴν μεταδολὴν μηχανώ-
μενος. Καὶ τί φησιν ; Οὐ μὴ καταμείνῃ τὸ πνεῦμά
μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις εἰς τὸν αἰῶνα, διὰ
τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρχας. Οὗτος τῆς τιμωρίας ὁ φό-
δος" ἐπάγει xal τῆς μετανοίας τὸν ὄρον, εἰπών "
Ἔσονται δὲ αἱ ἡμέραι αὑτῶν (12. Δίδωμι, φησὶ,
πῆς μεταγνοία: τὸν χρόνον, ἵνα ἴδω τὸν τρόπον μετα-
δαλλόμενον, καὶ συμπλατύνω τῇ προλαθούσῃ xaxíq
τῆς ἐμῆς φιλανθρωπίας τὰ διαστήματα. Ὅσῳ τὸ

pravitatem mali quoque metum limis intuebantur. :
ἴα iis nemo qui Dei amantem Abelum smulare-
tur; sed emortuam virtutem opinabantur, qui [8»
men vel in mortuo corpore loquebatur, Quod si
vel exiguze virtutis reliquiw in ipsis superassent,
ex certissime per vitiorum admistionem — exstin-
guebantur , et deteriorum rerum imitatio deleverat
omne vestigium probitatis, Cuni vero hac pestifera
lue corriperetur creatura, et animarum carnisque
δαί inquinaretur, angelorum ordines graviter
ferebant , et ardentissimis vitiis indolebant. Trista-
bantur avtem punitione prolatata et creatura con-
δ cogitabant erigere juxta Pauli vocem : Va-
nitati enim creatura. subjecta. est. nou. volens **,

B 42. Quod igitur malum esset immedicabile , auge-

sceretque morbus, ac impietatis fleret progressio, ad
es , qu:e fiebant , expianda Numen incitatur , Q7 et
voleus impietatem gliscentem terrore sistere, dilu-
vium proclamat, tempusque prxflnit, ac pesnitudi-
nis modum statuit, nec non supplicium antcvertit
excogituns, qua ratione morum conversionem *vi-
deret aliquam. Ecquid aii? Non permanebit spiri-
tus meus in homine in eternum, quia caro est *!, Hic
supplicii terror est; inducitque poenitudinis termi-
num, dicens : Éruntque dies illius centum viginti
annorum **.. Do, inquit, ponitudinis tempus, ut
videam morum conversionem, unaque cum ante-
gressa vitiositate humanitatis mex spatia produco.
Quandiu malam obduruit, tandiu. peenitudinis me-

πάθος ἐσχλήρωται, τοσούτῳ τῆς μετανοίας φέρω τὸ C dicamen profero. Longa fuit zgrotatio, longa obea-

φάρμαχον. Νόσημα πολυχρόνιον, πολυχρόνιος περι-
οδευέτω μετάνοια᾽ ἐπέχω τοῦ καταχλυσμοῦ τὰς ὠδῖ-

vag* προθεσμίᾳ τὴν χόλασιν ἀναθάλλομαι " ἐχούσιον
γὰρ θεραπείαν ἐχδέχομαι, Τοιαῦτα μὲν ἡ φιλάνθρω-
TOC χάρις, τῇ τῆς τιμωρίας μεταδολῇ τὴν μετάνοιαν
ἕλχουσα * τὸ δὲ πάθος φιλανθρωπίας οὐχ ἔχρῃσεν.
᾿Ανήλωτο οὖν ἅπας τῆς μετανοίας ὁ χρόνος " ἡ δὲ
τῆς ἀπεύείας οὐκ ἐπαύετο νόσος. Τοῖς μενοῦν Νι-
γευῖταις ὕστερον τριήμερον μετανοίας διάστημα vé-
γοὺξς πρὸς σωτηρίαν ἐφόδιον, xol τὸ στενὸν τῆς προ-
θεσμίέας τῇ μεταδολῇ τοῦ τρόπου νιχήσαντες, προ-
φητιχὴν ἀπόφασιν ἔδηταν, θείαν ἀπειλὴν τοῖς δά-
χρυσιν ἡμερώταντες. Οὗτοι δὲ τοσοῦτον πλῆθος τῶν
εἰκῆ ῥεόντων ἐτῶν παρέδλεπον, αὐτὸν τῆς μετανοίας
τὸν γρόνον συνεργὸν εἰς ἀτέδειαν ἐργαζόμενοι, τὴν
τῆς πονηρίας ὑπέρθεσιν, τιμωρίας ὑπέρτασιν ἔχον-
τες (73). Καὶ τότε δὴ ἀναλαμθάνει τὸν Νῶε, χαθάπερ
yposbv ἐν βορθόρῳ θεωρήσας ἀστράπτοντα, xal θη-
σαυρὺν ἀρετῶν ἐν δυσώδεσι τάφοις χρυπτόμενον, χι-

* Rom. vini, 20.

Gen, vi, ὅ. 4101.

tur penitentia, procrastino diluvii mala. Mihi prze-
finitum est. animadversionem protelare; nam cu-
rationem voluntariam accepto. Etsi talia bominum
amore meditabatur, gratia, quo traheret ad peni-
tentiam supplicii prorogatione : tamen mali vis
bhtumahitatem respuebat. Consumptum igilur est pee-
nitentie lempus, nec impietatis zegritudo desinebat.
Postea certe Ninivitis triduanum poenitentie spa-
tium ad salutem via fuit, et morum mutatione
superatis praseripti temporis angustiis Dei minas
lacrymis lenientes propheticam obnuntiaüonem
prepedivere. Hi vero tot frustra fluentium anno-
rum numerum despexerunt, ipsa opportunitate
pornitentie in iwpietatis patrocinium conversa :

D maleficiorum accumulatio suppliciorum erat ampli-

ficatio. ἃς Noemum tunc assumit tanquam aurum
in ecduo conspicatus fulgurans, et virtutum tlie-
saurum in tumulis graveolentibus abstrusum, jubet
arcam compingi, el impietate spectante inunda-

-

CL. DAUSQUEII NOT X.

(T?) ἽἝἜσονται δὲ αἱ ἡμέραι αὐτῶν. Suppleo,
ἑχατὸν εἴχοσιν ἔτη : Centum viginti annorum. Hausi
de manalibus Seriptirz fontibus, ila depostulante
sententia, et verbis Basilii non iia multo post : Οὖ-
to δὲ τοσοῦτον πλῆθος τῶν εἰχῇ ῥεόντων ἐτῶν παρ-
ἐθλεπον: Hi tot annorum spatium sine fructu. flueu-

tium limis aspiciebant, sive negligebant.

(15) Τὴν τῆς πονηρίας ὑπέρθεσιν τιμωρίας
ὑπέρτασιν ἔχοντες. Vropior tamen. auctoris mens
tein erit hiec ordinatio ; Τὴν τῆς τιμωρίας ὑπέρθε-
δι» πονηρίας ὑπέρτασιν ἔχοντες : Supplicii. dilatio
[vit nequitie illorum CE CG

Digitized by oogle
