*
^

83 BASILII SELEUCIENSIS 8έ
et diluvio cireumquaque "obsessus inconsumplus Α ταχλυσμῷ πάντοῦεν πολιορχούμενος, ἀνάλωτος ἔμε-

manebat, qui creaturarum servabat reliquias, qui
Dei creaturis custos appositus erat, qui in arca
velut a?ce stadium decurrebat, qui. creatura nau-
Íragium faciente placide solus enavigabat, qui file
et ligno diluvioni vim sfferebat. O res inopinabiles !
Quomodo arca montibus illisa non est? Arca fere-
batur, inquit, super aquas **, velut curriculo undis
invecta; non proscindens fluctuum profunda, sed
equitans in salo velut in solo, vice baseos erat
pelagus, et arem substernebatur inundatio quasi via
publica. Hoc (idei vehiculum! hxc natura custo-
dia! O arca. paradiso firmior ! illie namque cum
aliis navigabat serpens : 30 illic lignum mortis
fuit instrumentum ; hic lignum salulis fuit guber-
naculum : illie Adamum pravaricari docebat ; hic
perfugio Noemum petit. O Noeme hominum pro-
gnitor Adamo anteferende! o imaginis Dei firmior
asservator ! o qui finis, unaque principium naturae
fuisti! o faustum humanilatis confine! o qui tutior
divinz bonitatis fidejussor illuxisti! o qui grassun-
em per genus humanum exsecrationem stitisti !
o impietatis exitium, fideique radix! o qui oblite-
raum imaginis illius characterem reformasti! o qui
divini operis semina reservasti! o qui nature
causas in te complexus es! o, cujus ope redarsit
nature scintilla! o diluvie violentior! o fidei cu-
stos tutissime! Tu enim inundato continente pela-
gus illius vicem feclati habitabile, repressisti sacri-
ficio alterius diluvii terrorem ; tu recepisti a. Deo
securilatis futurae pignora, a perniciabilium rerum
exspectatione creaturam vindicasti et, ut Deo cordi
sit religio, patefecisti, fuisti apud Deum majore in
pretio, idque fidei merito. O virtutis magister!
o qui homines edocuisti, quibus Numen honoretur :
cui gloria sempiterna. Amen.

ORATIO Vi.
Fjusdem in Noemum.

4. Neque vestra audientize divinorum sermonum
desiderium in Deum. propensum defuit, neque,
quem nostra verborum egestas creat, metus iim-
minutus est. Licet autem vos ex ea re virtutem
humilitatis demonstrastis, quod verborum pauperem
desideretis : nobis tamen argumeuta non amplius
sufficere queunt divine vestra appetentiz. At qui
quinque panibus totidem pavit hominum millia, et
discipulorum paupertatem grati» divitiis erexit,
ille et vobis per nos doctrinz; mensam explicabit,

** Gen, vii, 18.

γεν ὁ τῶν τῆς χτίσεως λειψάνων ταμείας, ὁ φύλαξ
τῶν τοῦ Θεοῦ δημιουργημάτων ταχθεὶς, ὁ καθάπερ
ἐν ἀχροπόλει τῇ χιδωτῷ σταδιεύσας, ὁ τῆς χτίσεως
ναναγούσης μόνος γαληνὸς ὡς διαπλεύσας, ὁ πίστει
χαὶ ξύλῳ τὸν χαταχλυσμὸν βιασάμενος. Ὦ παρα-
δόξων πραγμάτων! Πῶς ἡ χιδωτὸς οὐ προσεῤῥάγη
«olg ὄρεσιν; Ἑπερέρετο, φησὶν, ἡ κιδωτὸς ἐπάγω
τοῦ ὕδατος, ἐποχουμένη τοῖς κύμασιν" o) ἀνατέ-
μβνουσα τῶν χυμάτων τὰ βάθη, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν χυμά-
τῶν ὡς ἐπ᾽ ἐδάφους ἱππαζομένη, βάσιν τὸ πέλαγος
ἔχουτα, καὶ καθάπερ λεωφόρος ὁ χαταχλυσμὸς ὑπ-
εατρώννντο. Τοῦτο πίστεως ὄχημα, τοῦτο φύσεως
φυλαχτήριον. "fà χιβδωτὸς παραδείσου βεβαιωτέρα!ϊ
Ἐχεῖ μὲν γὰρ ὄφις συνέπλεεν (80), ἐκεῖ ξύλον θανά-

B τοῦ γέγονεν ὄργανον" ἐνταῦθα ξύλον σωτηρίας πη-

δάλιον. Ἐχεξ τὸν ᾿Αδὰμ παραθάτην ἐδίδασχεν" ἐν-
ταῦθα πρόσφυξ τῷ Nos προσέρχεται, ὯὮ πρόγονε τοῦ
γένους, τοῦ ᾿Αδὰμ τιμιώτερε ! ὦ τῆς θείας εἰχόνος
βεθα!όπερε φύλαξ! ὦ πέλος ὁμοῦ xol ἀρχὴ τῇ φύσει
γενόμενος ὦ μεθόριον ἀγαθὸν ἀνθρωπότητος ! ὦ τῆς
θείας ἀγαθότητος ἐγγνητὴς φανεὶς ἀσφαλέστερος 1 ὦ
στήσας. χατάραν κατὰ τοῦ γένους ὀδεύουσαν! ὦ πέ-
ρᾶς ἀσεθείας, χαὶ ῥίξα γενόμενος πίστεως! ὦ τοὺς
τῆς εἰκόνος χαραχτῖοας ἀπαλειφέντας ἀναχτισά-
μενεῖ ὦ τῆς τοῦ Θεοῦ δημιουργίας τηρέσας τὰ σπέρ-
ματα! ὦ τὰς ἀφορμὰς τῆς φύσεως ἐν σαυτῷ κατα-
σχών ! ὦ σθεννύμενον ἀνάψας τὸν σπινθῆρα τῇς φύ-
σεως ὦ χαταχλυσμοῦ βιαιότερεῖ ὦ πίστεως βε-
δαιότατε φύλαξ " σὺ γὰρ χιταχλυ:θείσης ἡ κεέρου, τὸ
πέλαγος ὡς ἤπειρον ἔχτισας (81), ἔστησας διὰ θυ-
σίαν χαταχλυσμοῦ δευτέρου τὸν φόθον, ἐδέξω παρὰ
Θεοῦ τῆς ὕστερον ἀσφαλείας ἐνέχυρα, ἔφθασας qOo- ,
ροποιοῦ προσδοχίας τὴν χτίσιν, ἔδειξας Θεὸν ἐραστὴν
εὐσεδείας, ἐφάνης Θεῷ διὰ πίστεως τιμιώτερος. "(d
παιδευτὴς ἀρετῆς τοῖς ἀνθρώποις γενόμενςε |! ὦ δι-
δάξας ἀνθρώπους ποίοις τὸ Θεῖον δοξάζεται. Αὐτῷ ἡ
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.
ΛΟΓῸΣ QG'.
Τοῦ αὑτοῦ εἰς τὸν αὐτὸν Νῶε.

α΄. Οὔτε τὴν ὑμετέραν ἀχοὴν, ὁ τῶν θείων λογίων
φιλόθεος ἐπιλέλοιπεν ἔριυ;, οὔτε τῆς ἡμετέρας ἐν λό-
γοῖς πενίας ὁ φόδος ἢλάττωται. ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς μὲν αὖ-
πόθεν τὴν τῆς ταπεινοφροσύνης ἀρετὴν ἐπεδείξασθε,
τὸ τοῦ λόγου πτωχὴν ἀγαπήσαντες ἡμῖν δὲ πλεῖον
οἱ ἔλεγχοι πρὸς ἔνθεον ὄρεξιν ἐπαρκεῖν οὐχ ἰσχύουσιν.
"AXX ὁ πέντε ἄρτοις πενταχισχιλίους χορτάσας, χαὶ
τὴν τῶν μαθητῶν πενίαν τῷ πλούτῳ τῆς χάριτος
διορθωσάμενος, αὐτὸς καὶ ὑμῖν δι᾽ ἡμῶν ἁπλώσει τῆς
διδασχαλίας τὴν τράπεζαν, Πρώην μὲν οὖν ὑμῖν τὴν

^

CL. DAUSQUEII NOTAE.

(80) 'Exsi μὲν γὰρ ὄρις συνέκλεεν. Defecia
sententia; nam cum dixisset : [δὲ serpens connavi-
gabat : deest, Hic arrepsit in fraudem hominis, aut
quid simile. An ergo serpens in arca, qui Noemuig
perfugio petiverit? Plane, Gen. vi : Et ex omui re-

ptili terre. secundum genus suum ; male, qui aliter
sentiunt,

(84) Τὸ πέλαγος ὡς ἥπειρον ἔχτισας. "Ἔχτισας
pro fecisti habitabile; ut ab codem verbo duxit Home-
rus, EOxvtotoy πτολίεθρον.

Digitized by Google
