To]

BASILH. SELEUCIENSIS

103

Quid ex amore lamenta conciunas? liliusne filii A τὰς χεῖρας ἐξέτεινα. Πατρικὰ; ἱχεσίας δεξάμενος

sauguine dexteram inquiwabo, pro quo toties ego
tibi manus extendi ? Patriisne supplicationibus ante
susceptis patrem ad filii interemptionem obarmas?
Domine, promissa tua respice. Cui heredem pro-
amiseras, eom heredi percussorem — submittis?
quem largitus eras successorein, maclari poscis?
&1 Ecce tibi, üli, mecum nuptiales epulas et thala-
mum agitabam animo, ignorans te charissimum igui
ferroque ali. En aram pro thalamo, pro igne nu-
püiali arze flamma. Utinam nunquam filium rogas-
sem ! Utinam mea generandi vota nulla fuissent!
Utinam partum. inopinatum nullus vidissem, ut ne
ad bellum venirem inspectatum ! Et, quod inihi
acerbissimum est omnium, auctorem me cedis

ὀπλίζεις πατέρα πρὸς τὴν τοῦ βρέφους ἀναίρεσιν.
Πρὸς τὰς σὰς ὑποσχέσεις ἀπόδλεψον, δέσποτα. Κλτ-
ρονόμον ἐπηγγείλω, xal παιδοχτόνον ἐργάζῃ, xai
θυσίαν ἀπαιτεῖς ὃν ἐχαρίσω διάδοχον ; ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ μέν
σοι παστάδας περιενόουν, ὦ «éxvov, καὶ θάλαμον"
ἠγνόουν δ᾽ ἄρα πυρὶ xat σιδήρῳ τρέφων τὸν φίλτατον.
᾿Αυτὶ παστάδος βωμὸς, ἀντὶ πυρὸς νυμφικοῦ, φλὸὴξ
ἐπιδώμιος, Εἴθε μήποτε πρὸς αἴτησιν ἦλθον γονῆς,
εἴθς μοι γέγονεν ἄπραχτος fj τῆς παιδογονίας εὐχή
εἴθε μὴ τόχον εἶδον παράδοξον, ἵνα μὴ πρὸς πόλεμον
ἦλθον οὐκ ἐλπιζόμενον! ᾿Αλλά μοι τὸ πάντων ἀνιαρώτα-
τον, αὐτουργόν μὲ γενέσθαι τοῦ φόνου κελεύει, καὶ σφα-
γέα τοῦ βρέφους ἰδεῖν ἐπιθυμεῖ τὸν γεννήσαντα. Οὐχοῦν
πολεμίων ἐνδιδόσθω χερσί" δυσμενεῖς τὴν σφαγὴν

esse jubet, atque a parente filium jugulari peropiat B ἐνεργείτωσαν πραττέτω τὸν φόνον δεξιὰ μὴ δεδεμένη

videre. Saltem hostium manibus dedatur, hostes
jugulum petant, eedem perficiat dextera ab amoris
nexibus liber . Parens vero cum sim, id audire non
sustineo, nejum jugulare. Ferrum watura re-
pudiat ; ad rem tam atrocem fatiscit dextera, oculi
spectaculum refugiunt ; quibus ipse affectibus natu-
ram  obarmaveris, nosti. Nibil horum generoso
Abrahamo aut excidit, aut in mentem incidit : sed
cui divina jussa cura erant, quasi vera ovis alicu-
jus sxcrum exactus ad jugulationem comperabatur,
neque ad naturam, qu: retardaret impetum, cou-
vertebatur. Silentium igitur subsidio comparaus,
totus erat in iis qua Deus imperarat. Facinus tam
audax Saram celat; neque ad matrem effert man-
data. Quamobrem? llla quidem, inquit, amans Dei
est ; ego quidem ejus animum suspicio, at ingenium
vereor. |ntueor. matris in. Deum propensionem, al
metuo affectum in liberos: Dei amans est mulier,
sed mater est. Mulieres naturze impotentia deviclze
res importuna. Vereor, ne pueri furto materiam
subtrahat obsequendi Deo jubenti ; vereor, ne la-
crinis sacra fedet, ne puero complorato injuriam
iwperanti: inferat; ne vultu contuso sacra disji-
ciat, Deoque vim afferat; ne, menteinfracta, rei
tam obstupendz gratiam spoliet, Ego post jugula-
tionem lamentantem alloquar; ego colam plorantem
hisce verbis : Desine lamentari, ne fle puerum ipsa
jugulatione cohonestatum. Donum erat. ultroneum
infans non siue dolore partus. Filium non tollit pa-
rens, si. plus prodest, neque temere ferrum it per
inediam sobolem. Ausa sacrum facere dextera, be-
neficium spondet. Quem Deus dedit, repetiit: quem
formavit, requisivit : 49 quem rogatus dederat,
rogaus recipit; nec. quidquam impediet quominus

C

τῷ πόθῳ. Πατὴρ δὲ ὧν οὐ φέρω thv ἀχοὴν, οὐχ 0mo-
φέρω τὴν σφαγήν. ᾿Απωθεῖται τὸ ξίφος ἡ φύσις "
ὀχλάζει πρὸς τὸ ἔργον dj δεξιά ὀφθαλμοὶ τὴν θέαν
ἀρνοῦνται " οἶδας αὐτὸς οἷοις πάθεσι τὴν φύσιν καθ-
ὦπλισας, Οὐδὲν τούτων ὁ γενναῖος ᾿Αδραὰμ, οὐχ
εἶπεν, οὐχ ἐνόησεν" ἀλλ᾽ ὡς ἀληθῶ; προδάτου θυσίαν
ἀπαιτούμενος, πρὸς τὴν σφαγὴν εὐτρεπίξετο, ὁ τοῖς
θείοις ἐμμελετήσας προστάγματι, xal οὐχ ἐπιστρέ-
φεται πρὸς τὴν φύσιν τὸν δρόμον χωλύουσαν. Συνερ-
γὸν οὖν λαθὼν τὴν σιγὴν ὅλος ἐγίνετο τοῦ προστάγ-
ματος. Κρύπτει τὴν Σάῤῥαν τὸ τόλμημα, οὐχ
ἐχφαίνει τῇ τεχούσῃ τὸ πρόσταγμα" τίνος ἕνεχεν ;
Φιλόθεος μέν φησιν’ ἐγὼ δὲ τὴν γνώμην θαυμάζων
αἰδοῦμαι τὴν φύσιν" ὁρῶν τὸ φιλόθεον, δέδοικα τὸ
φιλόστοργον. Φιλόθεος ἡ γυνὴ, ἀλλὰ μήτηρ test.
Δεινὸν al μητέρες ἀσθενείᾳ χρατούμεναι φύσεως.
Δέδοιχα μὴ κρύψασα τὸν παῖδα, κλέψῃ τὸ παράγ-
γελμα, μὴ μολύνῃ τὴν θυσίαν δακρύσασα" μὴ τὸν
παῖδα θρηνήσασα, χαθυδρίσῃ τὸν ἑἐπιτάξαντα" μὴ
τὴν ὄψιν ἀράξασα, ῥίψῃ τὴν θυσίαν, καὶ τὸν Θεὸν
ἐχδιάσηται" μὴ τὴν γνώμην ὀχλάσασα, συλήσῃ τὴν
χάριν τοῦ θαύματος. Ἐγὼ μετὰ τὴν σφαγὴν θρη-
γοῦσαν παραμυθήσομαι (28)* θεραπεύσω δαχρύουσαν,
τοιαῦτα πρὸς αὐτὴν ἀποφθεγγόμενο: " παῦσαι θρη-
νοῦσα, μὴ κλαῖς τὸν παῖδα τὸν τῇ σφαγῇ τιμηθέντα "
δῶρον ὁ τόχος ὠδῖνας χαρισάμενος. Οὐχ ἀναιρεῖ τὸν
παῖδα πατὴρ μεῖζον ὠφελῶν, οὐδὲ μάτην χωρεῖ μέσον
τὸ ξίφος τῆς φύσεως. Ἐγγυᾶται τὴν εὐεργεσίαν ἡ τὴν

D θυσίαν τολμήσαπα δεξιά. "Ov ἔδωχεν ἤτησεν, δνέπλασε,

πάλιν ἐζήτησεν * Ea6cvy αἰτήσας, ὃν ἔδωχεν αἰτηθείς "
ἀποδώσει πάλιν βουληθεὶς, ὑπ᾽ οὐδενὸς χωλυόμενος.
Ὁ γὰρ οὐκ ὄντα δοὺς, καὶ νεχρωθέντα χαρίσεται.
Ὁ νεχρωθεῖσάν σοι τὴ» γαστέρα δείξας μητέρα,
xai παῖδα σφαγέντα πρὸς ζωὴν μεταπέμψει (29).

CL. DAUSQUEII ΝΟΥ.

(28) Παραμυθήσομαι. Alloquar, sive solabor. Vide
Muretum. Variarum, lib. i, cap. 4. Ratio locutio-
nis e$t, quod verba el voces leuire dolores possunt,
juxta. illud. veteris vagedi, ψυχῆς νοσούσης εἰσὶν
ἰατροὶ λόγοι. Legitur. apud Eustathium, pag. 516,
et pag. 1002. E& alibi apud. Plutarchum : Ψυχῆς
-οσρύσης ἐστὶ φάρμαχον λόγος" Animo ecquod. agro
pharmacum εἰ ἢ oratio,

(39) Ὁ γνεχρωθεῖσάν σοι τὴν» γαστέρα δείξας
μητόρα, καὶ παῖδα σφαγέντα πρὸς ζωὴν μετα-
πέμψει. Athenagoras plilosophus multa varia con-
gerit. ad. fidem resurrectionis, lib. De resurrect.
mortuorum. Ἧς γὰρ ἔστι δυνάμεως xal τὴν πα ὰ
τῇς νενομισμένης ἄμορφον οὖσαν ὥσαι, καὶ τὴν
ἀνείδεον, xd ἀδιανόσμητον mo καὶ διαφόροις
εἴδεσι χοσμῇσαι, χαὶ τὰ μέρη τῶν στοιχείων εἰς ἕν

Digitized by Google
