€9
"A6€) οὐχ οὕτως * ὅλος δὲ τοῦ δώρου γενόμενος (03),
εἰλικρινεῖ διανοίᾳ θεραπεύει τὸν χρείττονα, xat τὸν
«ἧς; ποίμνης δοτῆρα, τοῖς τῆς ποίμνης ἑξαιρέτοις
ἐτίμα, τῆς γνώμης τὴν ἀρετὴν συνάπτων τοῖς δώ-
ροις, χαὶ αὐτὴν τὴν ψνχὴν συμπροσφέρων τῷ 5syo-
μένῳ. Ταύτην ἐχατέρων ὁ συγγραφεὺς ὡς ἐπὶ τρυ-
πάνης τῆς ἱστορίας ζυγοστατῶν τὴν προαίρεσιν, ἔλε-
γεν" "Hreyus Kátr ἀπὸ τῶν χαρπῶν θυσίαν τῷ
Θεῷ. Ἄχαρπος γνώμη καρποὺς προσφέρει Θεῷ" ἡ
ἄψυχος καρποφορεῖ, καὶ ὁ Κάϊν εὐγνωμονεῖ ἀχάρπῳ
ψυχῇ" διὰ τοῦτο ἄδεχτος ἡ τιμῆ. Ἐπίσχες θυσίαν
ἀσεθείᾳ συνεζευγμένην. Καὶ "A6eA ἤνεγκχε καὶ αὖ-
τὸς ἀπὸ τῶν πρωτοτόχων, ἐν οἷς ἡ φύσις ἠρίστευ-
σεν, ἐν τούτοις ἡ γνώμη θαυμάζεται. ᾿Αχόλουθον οὖν
ἐχατέροις τὸ τέλος, "Exeiótv ὁ Θεὸς ἐπὶ "ACA,
καὶ ἐπὶ τοῖς δώροις αὐτοῦ. “ρῶν τὸν προσφέροντα,
τότε [τὸ] προσφερόμενον δέχεται" πρῶτον τὴν γνώμην,
xai τὸις τὴν δόσιν προσίεται. ᾿Επὶ δὲ Κάϊν, καὶ
éxl ταῖς θυσίαις αὐτοῦ o0 προσέσχεν" δρῶν τὸν
πρόπον, τὴν θυσίαν βδελύττεται" πρῶτον ὁρᾷ
τὴν προσφέρουσαν χεῖρα (64). Διὰ τοῦτο τὰ μὲν
τοῦ "Αδελ, δῶρα καλεῖ, τὰ δὰ τοῦ Κάϊν, θυσίαν Exovo-
μάζξει - ἃ γὰρ μισεῖ Θεὸς, θυσίαν ἐχάλεσεν, ἀδο-
xlpsp προσηγορίᾳ τὴν θυσίαν ἀποστρεφόμενος (65) *
ἃ δὲ προσίεται Θεὸς, ταῦτα κχέχληχε δῶρα.
Ἐνήλλαξε τὴν χλῆσιν παρὰ τὴν φύσιν, συνεξαλλάτ-
των περὶ αὐτὰ τὴν τοῦ δεχομένου διάθεσιν. ᾿Α.1.2᾽
ἐλύπησε τὸν Κάϊν Alav. Εἴθε μετανοίας ἦν, καὶ
μὴ μιαιφονίας ἡ λύπη ! Πρησήνεγχε τῆς μετανοίας ὁ

ORATIO IV.

70

A spectaret, animo sincero Deum colit meliorem, et

gregis datorem lectiori gregis portione honorabat,
animi virtutem cum donis copulans, unaque aui-
mum ipsum offerens accipienti Deo. foc animi
utriusque propositum conscriptor Moyses velut. in
listoriz trutina. librans dicebat : Obtulit Cain de
fructibus munera. Domino "δ, Infructuosus. ani-
mus fructus apportat Deo, carens anima fructus
effert Deo, et Caino pulehre cum infructuosa anima
convenit: quare honor ἃ Deo admitti non potest.
Differ sacrificium cum impietate conjunctum. Abel
quoque obtulit de primogenitis **, in quibus natura
optima commendabatur, animus spectatus esi,
Eventus igitur utrique. congruens fuit : Et respezit
Dominus ad Abel, et ad munera ejus V. Dona offe.
rentem conspicatus, oblata quoque amplectitur.
Primum animum, deinde donationem admittit,
Ad Cain awtem, et αὐ munera. illius non re-
spexit "5, Animadversis moribus sacra hzc ex-
secratur. Primum  spectat........ eam, quse offert
manum. Quocirca qu»  Abelus dona compor-
tat, dona nominat; qua Cainus, hostiam — ap-
pellat, 93 improba ista appellatione hostiam aver-
salus; qua vero admitüit, dona solet indigitare.
Mutavit Scriptura nomen preter. naturam οἱ in«
dolem rei, acceptautes quoque circa ipsa demu-
tans. ]raiusque est. Cain vehementer **, Utinain poeui-
lenti , non parricidii dolor fuisset ! Quippe tuuc
' obiulisset Cain dolorem ponitentis, qui pretio

Κάϊν τὴν λύπην, τῆς προλαδούσης θυσίαν προτιμω- c superasset antecedens sacrificium : doni. nanque

πέραν. Δέχεται γὰρ ὁ θεὸς τὸ δῶρον τὴν τῆς γνώμης
χατάγνωσιν. ᾿Αλλ’ ὁ φθόνος fv ὁ τῆς λύπης πατὴρ,
xai θυμὸς τὰ τοῦ φόνου προοίμια. Πραῦνεται τοίνυν
δι᾽ ἑαυτοῦ τὰ τῆς λύπης θεὸ;, κατὰ τοὺς τῶν ἰατρῶν
φιλανθρώπους, ot καὶ ἀπογνόντες πολλάκις τὸ πάθος,
οὐχ ἀπογινώσκουσι τὰ φάρμαχα. Καὶ φωνῆς μεταδί-
δωσι, καὶ λόγον χαρίζεται, καὶ σύμδουλος γίνεται.
Ἵνα τί περίλυπος ἐγένου, Κάϊν; καὶ ἵνα τί συν»
ἔπεσε τὸ πρόσωπόν σον ; Οὐκ ἡμυνάμην σε, φησὶν,
ἀτιμάσαντα, οὐδὲ πυρὶ τὸν ὑδριστὴν χατηνάλωσα.
ΤΠΙρὸς ck ἡ ἀποστροφὴ αὐτοῦ (66), σοὶ δέδωχα τῶν σῶν
δωρεῶν τὴν ἀπόλαυσιν. ᾿Αρχεῖ σοι πρὸς ἐπιστροφὴν,
fj τῆς θυσίας ἀποστροφή. Τρύφα ταῖς σαντοῦ δω-
ρεαῖς. ᾿Ατιμάζουσαν θυσίαν οὐ δέχομαι. Μηχέτι τὴν

“ Gen. 1v, ὅ. ** ibid. 4. 57 ibid. ** ibid. 5.

loco retractationem consilii Deus admittit, Sed erat
invidenüia tristiti& parens, et animositas quedan
ewdis premia, Mitgat igitur per seipsum tristitise
vim Deus de more humaniorum medicorum, qui,
etsi malum desperent, spem tamen habent repo-
sitam in medicamine. Et voce communicat ,'et
ratione quadam consilioque ab eo graliam init.
Quare, inquit, iratus es? et cur. concidit facies
tua 391. Non sum. ultus abs te. illata dedecora , ne-
que flamma injurium absumpsi. Ad te revertitur
bostia, tibi dedi muneribus tuis frui. Tibi sais
est ad animi conversionem hostiz reversio; deli-
ciare cum donis tuis. Plenam turpitudinis hostiam
non accipio. Desine damna iua lugere, peccasti,

*jbid. **ibid. 6.

CL. DAUSQUEII NOT.£.

(63) “Ο.1ος δὲ τοῦ δώρου γενόμενος.
Abel se non respiceret, sed totus donum suum spe-
ctaret, nempe ut essel probum. Methodius de Simeo-
ne: Ὅλος γέγονε τῆς ἐφέσεως, ὅλος γέγονε τῆς
ἐλπίδος, ὅλος γέγονε τὴς χαρᾶς. Cum totus esset. iu
desiderio, totus in spe, rd ín gaueio- -

64) Πρῶτον ὁρᾷ τὴν προσφέρουσαν χεῖρα.
Se eai αι ριοια addendum enim : Εἶτα δὲ τὴν
τῆς ψυχῇς προθυμίαν, εὐσέδειαν, aut. simile quid ;
vel hoc ordine : Πρῶτον μὲν ὁρᾷ τὴν τῆς ψυχῆς
προθυμίαν, vel εὐσέόδειαν, εἶτα δὲ τὴν προσφέρούσαν

εἴρα. »

^65) Θυσίαν &xdAecer, ἀδοκίμῳ προσηγορί (τὴν

Id est, cum D θυσίαν ἀποστρερόμεγος. Nota θυσίαν pro maeta-

tíone, et cede cruenta animalis maciati ἐπονειδιστι-
κῶς, abjecte quoque οἱ conteinptim /tostiam verti,
Notum e primo Pastorum :

Hostibus a domitis hostia nomen habet,

Quare vox est male ominata : etsi hostis olim. nu-
merabatur in honestis, Tullio teste in Officiis.

(66) Ἢ ἀποστροφὴ αὑτοῦ. Malim αὑτῆς, θυσίας,
seilicet, Tum quod mox sabjiciatur, ἡ τῆς θυσίας
ἀποστροφῇ * tum quod aliud. respicere non possit;
nisi forte δῶρον, quod abjunclius est.

Digitized by Google
