Li

BASILH SELEUCIENSIS

113

lationem autevertit, et ante ad aures accedit voea- A κατέχει τὴν δεξιὰν πρὸς σφαγὴν ἐπειγομένην, &-

io, quam in cervices gladius incubuerit ; vox mit-
tebatur, et manus ligabantur, Ruentem ad jugulum
feriendum dexteram desuper tenet, ingeminat vo-
cationem, ut manum comprimat, Totum enim in
opus intentum, et qui tantillo abfuit, quiu in filii
sanguino ferrum  mergeret, cohibet, appellatione
convertit, verbo Írenat impetum, tanquam. freni
impatientem equum ad se attrahit, Abraham, Abra-
ham. Qui tandem conversus, Adsum', inquit.
Num sacra mea lentitudine  defwe:lavi ? Quid ergo
vox ? Per memetipsum | juraví, dicit Dominus, quia
fecisti. rem. hanc, et non pepercisti filio tuo. dilcelo
propter me, benedicentur in te et in semine (uo omnes
genies?* ? Unius filii nullam rationem babuisti, orbis
terrarum pater esto, Cum 152aco gentes labe filias,
unius savrificii merito orbem terr»rum ; pater esto
geutium. Siquidem pater eris Christi, cujus in pos-
sessione gentes. suut. Pro. unigenito luo ovis fiat
succidanea, Meus Unigenitus, quem aguum | gesta-
verit, tradet in. mortem, Ne. unigenitum tuum tan-
gat gladius: nec enim crux Unigeniti inei deitatem
tanget. Circa ovem. sacrificaiio versetur, circa dis-
peusationem Christi pxssio. Ovis et caro confi-
gautur, nc quod. imitandum pertarbes, eum morti
ebjiciens, qui una eadewque tecum natura. es;
ovis cadat, que Agni in erucem suffixi fert ivasginem.
Vile arietem tanquati in cruce pendentem. in fru-
tice, ls elavos pristolatur, is est. victima mundo
salutaris, Patitur enim. templam liabitantis Dei se-
cundum ipsius vocem Domini : δοίη! templum hoc,

et intriius diebus excitabo illud *? ; cui gloria sem- C

piterna, Amen,

δᾶ, ORATIO VIII.
Ejusdem. in Josephum.

1. Longa. maria trajicientibus ad eursum regen-
duin pro tessera sunt astrorum undequaque splen-
dentium motiones, et gubernator incumbens guber-
naeculo tollit in. eclum oculus, astrorum motibus
aurigans mavem ; cursumque per mare celesti
lumine contorquens, fertur im. portum. Qui vero
vite pelagus recte student percurrere, ac vita se-
eundum Deum institute desiderant. secare fluctus,
won astra spectant ; sed chorum justoruu: inspe-
ctum eunt, ac eurum vivendi fationibus vestigziis-
que insistentes , quasi composito gradu, suam

πλασιάζει τὴν χλῆσιν, ἵνα συστείλῃ τὴν χεῖρα. Ὅλον
γὰρ πρὸς τὸ ἔργον ἐγχείμενον, xal μιχροῦ τὸ ξίφος
ἕν τῷ βρέφει βαπτίσαντα χατέχει, τῇ χλήσει ἐπι-
στρέφει, τῷ ῥήματι τὴν ὁρμὴν χαλινοῖ, χαθάπερ
δυσήνιον ἵππον πρὺς ἑαυτὸν ἐπισπώμενος " ᾿Αδραὰμ,
Ἁδραάμ. Ὁ δὲ μόλις ἐπιστραφεὶ;, ἰδοὺ ἐγὼ, φησίν.
*Apa μὴ τὴν θυσίαν τῇ βραδυτῆτι χαθύδριτα ; Τί
οὖν ἣ φωνή ; Kac ἐμαυτοῦ ὥμοσα, Aéyer Κύριος,
οὗ ἕνεκεν ἐποίησας τὸ ῥῆμα τοῦτο, καὶ οὐκ égel-
σω τοῦ υἱοῦ σου τεῦ ἀγαπητοῦ δι ἐμὰ, ἐτεν.1ο-
γηθήσονται &r col, καὶ ἐν τῷ σπέρματί σου πάντα
τὰ ἔθνη τῆς γῆς" ἑνὸς ὑπερεῖδες ; Γενοῦ τῆς olxov-
μένης πατήρ ἔχε μετὰ Ἰσαὰκ παῖδας τὰ ἔθνη, ἑνὶ
θύματι τὴν οἰχουμένην. Γενοῦ πατὴρ ἐθνῶν. Πατὴρ

B vào ἔσῃ Χριστοῦ, οὗ κτῆμα τὰ ἔθνη. ᾿Αντὶ τοῦ σοῦ

μονογενοῦς θνέσθω τὸ πρόθδατον ““Ἔμὸς μονογενὴς
τὸν φορούμενον ἀμνὸν ἐπιδώσει τῷ πάθει. Μὴ ἀἁπτέ-
σϑω τοῦ μονογενοῦ: σου τὸ ξίφος. Οὐ γὰρ σταυρὸς
τῆς τοῦ μονογενοῦς pou θεότητος ἅπτεται, Περὶ τὸ

'πρόθατον ἡ θυσία, περὶ τὴν οἰχονομίαν τὸ πάθος. Τὸ

πρόδατο" xal ἡ σὰρξ προσηλούσθω (34), μὴ παρα-
τάξῃς τὴν μίμησιν, παραδάλλων τῷ πάθει τὸν σὸν
ὁμοούσιον, Τὸ πρόδατον σφοττέσθω, τοῦ ἐσταυρω-
μένου ἀμνοῦ φέρον τὴν μίμησιν * 6px τὸ πρόδατον
ὡς ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τοῦ φυτοῦ χρεμάμενον. Τοῦτο
τοὺς ἥλους ἐχδέχεται, τοῦτο γίνεται θυσίᾳ τῷ κόσμῳ
σωτήριος. Πάσχει γὰρ ναὸς οἰχοῦντος Θεοῦ, κατὰ
τὴν αὐτοῦ τοῦ Δεσπότου φωνήν' Αὐσατε τὸν vaór
τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. Αὐτῷ
ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας ᾿Αμῆν.

ΛΟΓΟΣ H'
Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸν ᾿Ιωσήφ.

α΄. Τοῖς μὲν τὰ μαχρὰ πελάγη δια περῶσιν αἱ τῶν
περιφανεστέρων χινήσεις ἄστρων πρὸς τὸν δρόμον
γίνονται σύνθημα χαὶ χυδερνήτης, ἐπιθάλλων τῷ
πηδαλίῳ, τὸ βλέμμα τείνει πρὸς οὐρανὸν, toi; τῶν
ἀστέρων χινήμασι ἡνιοχῶν τὴν ὀλχάδα, χαὶ τὸν πε-
λάγιον δρόμον τῷ xav! οὐρανὸν φέγγει συνελίττων
πρὸς λιμένα: ἐπείγεται, Οἱ δὲ τοῦ βίου τὴν θάλατταν
χαλῶς σταδιεύειν ἐθέλοντες, χαὶ πολιτείας ἐνθέου
τέμνειν ποθοῦντες τὰ χύματα, οὐχ εἰς ἀστέρας ὁρῶ-
σιν, ἀλλὰ πρὸς τὸν τῶν διχαίων ἀφορῶσι χορὸν, καὶ
τοῖς τούτων ἴχνεσι, τοῖς tnc πολιτείας ἐπερείδοντες

ipsorum vitam dirigunt, Non enim navigantes tot p βέματι, τὴν ἑαυτῶν ζωὴν ἀπευθύνουσιν. Οὐ γὰρ τοσ-

" Gen. 1Χ}}ν 11, "* ibid. 42. '* Joan. n, 19.

CL. DAUSQUEII NOT.E.

(54) Πρόδατον xal ἡ σὰρξ προσηϊούσθω. loc
loco Scriptura. habet. χριός, aries; id vero inagni
interest, Dicit enim historia sacra, cornibus pepeu-
disse intet vepres : oves autem cornuütze non solent
esse. Nam licet. scientissimus naturie Homerus. in
Odyssea scripserit ngnis recens natis in Libya pro-
pere sucerescere. cornua ; non tamen. ubique sunt
ejusmodi, Nisi dicimus angeli opera Libycam ovem
eornutam eo deportotaw, quod (ogi nibil necesse

est, Verum nola προθάτου appellationem arietem,
et plura complecti, Suidas : Πρόδατα πάντα τὰ τε-
πράποδα : Probata omma quadrupedia. Mesychius
idem tradit. explieatius, Quare. κριός est πρόθα-
τον, eisi non convertantur. Hinc etiam videre est
probaticam pisciuam apud Juannem non a solis ovi-
us nomen invenisse, cum et alia quadrupedia ven-
derentur in usum sacrorum,

Digitized by Google
