147

qi erat mortuus, et. cepit. loqui !* :
adjuvisset. me, paulo. minus. habitasset. in. infcruo
onima mea ** ; iterumque : Dominus eduxit me de
lacu miserie, et de (uto fcis; el siatuit super. pe-
tram pedes meos, ei direxit. gressus. meos *'. Hoc
et nos in tentationum salo clamantes, gloriam de-
feramus Patri, et Filio οἱ Spiriwi sancto, nunc, et
semper, et in sreula sculornm interminata, Amen.

BASILII SELEUCIENSIS  ,
Nisi Dominns δὶ Ὁ νεχρὸς δεῦρο ἔξω" ἀλλ᾽ ὀνομαστὶ χαλεῖ τὸν τεθνη-

148

xósa Adiape, δεῦρ᾽ ἔξω. Τοῦτο οὖν ἐποίησεν ἵνα μὴ f
φωνὴ τοῦ ζωοδότου ἀναθεμένη πολλοὺς νεχροὺς ἀναστή-
σῃ. Kal ἀνεκάθισεν ὁ γεχρὸς, καὶ ἤρξατο «1α.1εἴγ"
Εἰ μὴ ὁ Κύριος ἐδοήηήθησέμοι, παραδραχὺ παρῴφκησξε
τῷ ἄδῃ ἡ yay μου καὶ πάλιν: Κύριος ἀνήγαγέ
με ἐκ λάκκου cadaizoplac, καὶ ἀπὸ zov Lioc,
καὶ ἔστησεν ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μου, καὶ xat-

εὐθυνε τὰ διαδήματά μου. Τοῦτο οὖν xaX ἡμεῖς ἐν τῇ τῶν. πειρασμῶν ζάλῃ βοῶντες, δόξαν ἀνα-
πέμψωμεν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Yüp, xaX τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ xoi εἰς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας

τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
61 ORAT!O XI.
Ejusdem in sanctum. Eliam.

4. Beatum illum, et magnum Eliam prophetam nu-
bibus excelsiorem faud.tissima illa vidua, quz farine
pagitlum duntaxat possidebat, non minus familiari-
ter. quam honorifice accepit, bospitalitatis ardore
aretissima paupertate superior. Nunc vero tantum
Domini gregem epulo coactus excipere, cum supra
facultatem id sit, cum pauperiorem pugillo vocem
gestiiem, qualem explicabo mensam? Cujusmodi
leeyihum tam uberem reperiam, ut Christi sponsam
in presentia suscipiam ?* Paulum igitur nobis, o
beata vidua, mutuum dato farine (fidei. Potius vero
tu ipse, 0 beate Elia, qui viduam illam alitricem vi-
eissim alebas, vocem charitatis indefectam nobis
suggere. Christi euim hic populus, qui Incarnatio-
nem una. cum Moyse in monte hymnis est prosecu-
tus : non ille Moysis populus asper in bene meren-

tem, cujus ingratitudinis poenas exegisti, quemque C

tuis subjecisti judiciis. Videns enim Judzorum po-
pulum propheta bonis tam e clo, quam e solo
partis immodice luxuriantem, alimenti auctorem
ignorantem, et Dei erga se charitatem in impietatis
materlam  convertentem, cultuque Deo. debitum
. i demonia trausferentem, ira pietatis auxiliatrice
assumpta, vocem emisit, qua colo legem siccitatis
imposuit, et sententiam jurejurando affirmans clau-
stra nubibus injecit : Vivit Dominns, non erit per eos
annos ros, neque pluvia super terram?*. O ira ple-
tatis plena! o lingua, qux celum frenas! o Do-
Wini in homines charitas! servo permittit, res con-

** Psal. Lxcut, 11. * Psal. xxxix, 5.

AOTOZ IA".
Τοῦ αὐτοῦ elc τὸν ἅγιον 'HAlav.

&'. Τὸν μὲν μαχάριον ἐχεῖνον xal μέγαν Ἡλίαν
τὸν προφήτην, τὸν ὑπὲρ νέφη (92), μικρὰν ἀλεύρου
δράκα μόνην ἡ πολυύμνητος ἐχείνη χήρα χεχτημένη
ποτὲ, φιλοτίμως ὑπεδέξατο, τῷ πόθῳ τῆς φιλοξενίας
τὸ βάθος τῆς πενίας νικήσασα. Ἐγὼ δὲ νῦν τὴν τοσ-
αὐτὴν τοῦ Δεσπότου ποίμνην, xai παρὰ δύναμιν
ἐστιᾷν ἀναγκαζόμενος, δρακὴς πτωχοτέραν γλῶτταν
ἐπιφερόμενος, ποίαν μὲν ἁπλώσω τράπεζαν ; ποῖον
δὲ εὕρω χαμφψάκιον πηγάζοντα (95), ἵνα τὴν Χρι-
στοῦ νύμφην πρὸς τὸ παρὸν ὑποδέξωμαι ; Χρῆσον οὖν
ἡμῖν, ὦ μακαρία χήρα, μικρὸν τοῦ ἀλεύρου τῆς πέ-
στεως. Μᾶλλον δὲ αὐτὸς, ὦ μαχάριε Ἠλία ὁ x&xst-
νὴν τὴν χήραν διατρέφων τὴν τρέφουσαν, φβέγξαι
καὶ ἡμῖν ῥῆμα φιλανθρωπίας ἀνέχλειπτον. Χριστοῦ
γάρ ἔστιν οὗτο; ὁ λαὺς ὁ μετὰ Μωῦσέως ἐν τῷ ὄρει
τὴν ἐνανθρώπησιν ὑμνήσας " οὐχ ὁ Μωύσέως ἐχεῖ-
νος, ὁ περὶ τὸν εὐεργέτην ἀκάριστος, οὗ τῆς ἀγνω-
μοσύνης εἰσεπράξω τὰς δίχας, ταῖς σαῖς αὑτὸν ὑπο-
δάλλων ἀποφάσεσιν. Ὁρῶν γὰρ τὸν τῶν Ἰουδαίων
λαὸν ὁ προφήτης, τοῖς μὲν ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς ἀγα-
θοῖς ὑπερτρυφῶντα, τὸν δὲ τῆς τροφῆς ἀγνοοῦντα
παραίτιον, καὶ τὴν θείαν φιλανθρωπίαν ἀσεδ:ίας
ποιουμένους ὑπόθεσιν, χαὶ τοῦ Κτίστου τὸ σέδας με-
ταθέντας ἐπὶ τοὺς δαΐμονας" σύμμαχην εὐσεθείας
«bv θυμὸν προστησάμενος, ἀφῆχε φωνὴν, νόμον ἀδρο-
χίας τιθεὶς οὐρανῷ, καὶ τὴν ἀπόφασιν ὄρχῳ σφίγξας,
χλείθροις τὰς νεφέλας ὑπέδαλε" Ζῇ Κύριος (94),
οὐκ ἔσται elc τὰ ἔτη ταῦτα δρόσος. f) ὑετὸς ἐπὶ
τῆς γῆς. "fb θυμὸς εὐσεδείας  Ὃ γλῶσσα χαλινὸς

*s ]It Rey, xvit, f.

CL. PAUSQUEM NOTAE.

(92) Τὸ ὑπὲρ vágn. Forte τὸν ὑπερνεφῆ.

(95) Καμψάχιον πηγάζοντα. Scribendum est aut
χαμψάχιον πηγάζον, aut χαμψάχην πηγάζοντα. Sus-
pirio est olim fuisse χάμψα. Hesychius : Κάμψα,
θήκη. Quare apud Festum : Capse a reco apjel-
Jantur, has. illi χάμπτρας dicunt, ubi quidam repo-
wunt χύμψας. ego χάμψας. Imo etiam dictum est
κάψα, unde Launis vox permansit, immutata, Ci-
cero De Divinatiene : Quid mihi, quam multis custo-
dibus opus erit, si te semel. ad. meas capsas admi-
eero ? Patet ex originatione : nascitur enim ex verlo
χάπτω, quod est proprie preftendo. Festus : Capsit,
prehenderit. Quod vero equi e prassepio fenum, aut
gramen príus apprehendant, tum edant, Homerus
equis vibuit, τὸ xájat, quod non est tam ἐσθίειν,

D quam χανδὸν ἐσθίειν. Inde quoque est χαψιδρώτιον,

quasi dicas, capisudoriun ?. Post ex χάψα [ocium
χάμψα, ut ex ἄόροτος &pÓpozoz. Neque vero absi-
mile ex κάπτω ortum hahere capio : siqnidem τ
exduca est littera : τύπτω, Ésumov. Qua adempta lit-
tera χάπηλος inde quoque duci poterit ob avidita-
tem apprehendendi, qua plerumque correpti sunt
institores. Ab. exdem origine est. capis poculi va-
$tlioris geuus, nec abhorret capistrum, Tandem. ad
primum reversi dicemus καμψάχην, vel χαμψάκιον
esse quodlibet vasculi genus cepax olei, vini, fari-
ng. similisve rei.

(94) Ζῇ Κύριος. Paulo aliter expressa sunt. bee
tertii Regum cop. xvi. Vide.

Digitized by Google
