AVIS IMPORTANT.

D'aprés une deslois providentielles qui régissent 16 monde, rarement les ceuvres ausdessus ae .'ordinaire se font
5.15 eontradictions plus ou moins fortes eL nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guére échapper à ce
eachet divin de leur utifité. Tantót on a nié legr existence ou leur importance ; tantót on a dit qu'ils étaient fermés
ou qu'ils allaient l'étre.. Cependant ils poursuivent leuf carriére depuís 21 ans, et les productions qui en sortent
deviennent de plus en plus graves et solgnées : aussi parail-il certain qu'à moins d'éténemenis qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers oe $e fermeront que quad la Bibliothàque du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-4*. Le passé parait un sür garant de l'avenir, pour ce qi y δὰ espérerou à
craindre. Cependant, patmi les calomnies auxquelles ils se sont trotvés en butte, ij on est deux qot ont été conti-
nuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet. entrainait plus de conséquences. De petits et ignares
concurrents:se sont done acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéler partogt que nos Editions
étaient mal corrigées et mat imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'eeuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les tersps et dans tous les pays, il fallait hien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, ies chefs-d'osuvre
méme n'auraienf qu'uhe demi-valeur, si le texte en était Inexact ou illisible.

1l est trés-vrai que, dsns fe principe, un suecés inoui. dans les fastes de 1a Typogrsphie sysnt fore& V'Editeur do
recourir aux mécaniques, afin de mareher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de T héologie furent trés avec la. correction insuffisante donnée daus les impri -
meries à presque tout ce qui 's'édite; Il est vraí aussi qu'un ceram nombre d'autres volomes, appartenant à diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir σὺ trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
cégé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle mature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-il
&ulrement, prs toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme daos les meilleures maisons, est de ne eorr ger que deux épreuves
et d'en conférer uue troisióme avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuserit de l'auteur.

Daus les Ateliers Catholiques ia différence est presque incommeusurable. Àu moyen de eorrecteurs blanchis sous
le harnais et dont le coup d'ail typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepter ur seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme maniére, roais en collationnant avec la premiére. On fait la méme chose en lierce, en colla
lionnant avee 1a seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la méme opé-
ration en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour bnt de voit si aucune des fautes
signalées au bureau par MM. les eorrecteurs, sura marge des épreuves, n'a écbappé à MM. les corrigeurs sur 16
marbre et le métal. Aprés ces cinq lectures entióres contrólées l'une par. l'autre, δἰ en dehors de ja préparatien
ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
conséquent la pureté du teste se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, op se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a t-il à Montrouge des correeteurs de toutes les nations eL en plus grand nombre que dans vingi-cinq
Imprimeries de Paris réumies ! Aussi encore, 14 correetion y coüte-1-elle autm? que la composition, tandis qu'ailleurs
elle ne coüte que 16 dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'assertion pnisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
tant de frais et de soins, fait-elle que Ja plupart des Editions des Ateliers Catlioliques laissent bien loin derriere elles
celles méme des célébres Bénédictins Mabillon et Montfaueon et des célebres Jésuites Pelau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles fevilles de leurs éditions avec celles des nóires qui Jeur correspondent, en grec
comme en latin, on se convaincta que l'invraisemblable est une réalité.

IYailieure, ees savanis éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographique et n'étant

int correctemrs de profession, lissient, non ce que portsient les épreuves, mais ce qui devait s'y trovver, leur

aute intelligence sopptéant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédietins, eomme les Jó«tites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la muttiplicité des fautes, pendant que les Ateliers. Cathioliques,
dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur dc$ imprimés.

Le Rt. P. De Bucb, Jésuite Pollandiste de Bruxelles, nous éerivait, ij y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, tne seule faute daos. notre. Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. Reissmabn, Vicaire Général de ia méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,
n'avoir pu égalemen! surprendre nne settle [aute, soit áans le fatín soit dans le grec de notre double Patrologie. Entin,
le savant P. l'itra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeor des Annales de. philosophie chrétienne, mis au
défi de nous eonvaincre d'une seule erreur typographique, ont été lorcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Daus Je Cierge se trou veot de bons latiuistes et de bons heilénistes, el, ce qui
est plus rare, des hommes trés- positifs et iés-pratiques, eh bien | nous leur promettons une prime de 25 centimes
par ebaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de uos voluraes, surtout dans les grecs. .

Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cottrs complets, sentant de plus en plus l'importance et méme la , uécessità
C'une correetion parfaite pour qu'un o»vrage soit véritablement utile et estitmable, 86. livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à la tin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la révision ebtiére et
universelle de ses innombralles clichés. Alosi ehacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, e uno
somme qui ne saurait étre moitidre d'un demi million de francs est consacree à cel important contróle. De cette
maniere, les Publications des Ateliers Cuthotiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la sopériorité de leur
€orrection, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps nt dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP. à des. travaux si gigantesques οἱ d'un. príx si exorbitant ? Il. faut
certes élre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, peur ne reculer ni devant ia peine ni devant la dépense,
surleut lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont élé édités avee tant d'exactitude que ceux de
Ja Bibliotéque univerzelte cu Clergé. le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
ἃ l'avenir porteront cett. nole. En conséquence, pour- juger les preductions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de la correction, fi ne faudra prendre que ceux qui porterout en 1éfe l'asis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cette
édition et celles qui suivront, sur nos planches de métal ainsi corvigdes. On croyait autrefois que la stéréotypie
mmobilisait les fautes, attendu qu an. cchó de métal n'est point élastique ; pas du tout, il introduit. la perfection
car on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drae
par des Grees, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs do la capitale en ces langues. .

Nous avons la consolation de pouvoir flnir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fini par
ébranler les grandes publications en Ttalie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Wome,
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme , l' Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil ds déclarations des
rites de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
ou:rages de courte haleine. Les 1n-4*, οὐ s'engloutissent les in-folio, faisatent peur, et on. n'osait y toucher, par
crainte de se noyer dans ces ablmes sans fond el sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Dien plus,
sous notfe impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décieions de toutes les Congrégations,
à une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou aui se
font, sont sans autorilé, parce qu'elles sont sans exactitude; la correction semble en avoir été faite par des aveugles,
soil qu'on n'en ait pas sem la gravité, soil qu'on ait reeulé devant les frais; mais patlence! unc reproduction
€orreete surgira bientót, ne füt-ce qu'à la lumiere des écoles qu! se sont faites ou 'qui se feront. encore.

, le Grec

Digitized by Google
