8 BASILII SELEUCIENSIS 83
Viderunt, inquit, filii Dei filias hominum. Primum A θωμεν τὸ τῆς τιμωρίας φιλάνθρωπον, Εἶδον, φη τὶν,

quari oportet quosnam filios Dei sacra exponaut
oracula. Nonnulli igitur hic angelos ea appellatione
designari sunt commenti, ex amentia vocem hanc
mittentes cum nalura pugnantem. Quo pacto enim,
qua siue carBe est, angelorum natura corporum
cupidine caperetur? Legibus enim congruentibus
quamque naturam opifex Deus 39. communivit, et
suis modis, ac lerminis creatur compacte sunt.
Mortalibus itaque corporibus cibum dedit pro ful-
tura, et suecessione generis perpcetuitatein molitus
eat, masculum (igmentum, et femineum, ac figuras
ad successionem perquam appositas fabricatus, In-
visibilis vero natura cibi non indiga in marem et
feminam secta non est, non nuptiis, mon nixu,
uon successione generis propagatur. Nature enim
carne destituta nihil est cum corporibus consortii,
etsi Greci demonum nuptias fabulentur, et amo-
res, quod profecto dieinonum artilicium est, Eam
dxmones zxgritudinem sermonibus extollentes, ejus
quoque affectus in se vim producunt, ut inconti-
nentie flammam hominibus suceendant, et contra

οἱ viol τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων.
Ζητεῖν πρότερον ἀναγχαῖου τίνας υἱοὺς Θεοῦ τὸ
θεῖον ἐκτίθεται λόγιον ; Τινὲς μὲν οὖν ἀγγέλους ἐνταῦ-
θα τῇ χλήσε: μηνύεσθαι ἐφαντάσθησαν (90), φωνὴν
ἐξ ἀνοίας ἀφέντες πολεμοῦσαν τῇ φύσει. Πῶς γὰρ
&sapxog φύσις ἀγγέλων ἐπιθυμίᾳ τῶν σωμάτων ἡλί-

ιἰσχετο; Νόμοις γὰρ προσφόροις ἐχάστην φύσιν ὁ Δη-

μιουργὸς ἠσφαλίσατο, xal ἐπέπηγεν ἐν τοῖς ἑαυτῶν
μέτροις xat ὅροις τὰ χτίσματα. Θνητοῖς μὲν οὖν σώ-
μβᾶσι τροφὴν ὑπέρεισμα δέδωχε (91), καὶ τῇ διαδοχῇ
τὴν τοῦ γένους διαμονὴν ἐτεχνιτεύσατο, ἄῤῥεν διά-
πλασμα, xal 650, καὶ σχήματα πρὸς διαδοχὴν εὐάρ-
posta τεχτηνάμενος. 'Aópasoz -δὲ φύτις τροφῆς
ἀνενδεὴς, οὐχ εἰς ἄῤῥεν καὶ θῆλυ μεμέρισται, οὐ
γάμῳ, καὶ τόχῳ, καὶ διαδοχῇ, κατὰ τὸ γένος πλὰ-
τύνεται. Φύσις γὰρ ἄσαρχος οὗ συμπλέχεται σώ-
μτσι (92), χἂν "Ἕλληνες δαιμόνων γάμους μυθογρὰ-
φῶσι καὶ ἔρωτας (05). Δαιμονικὸν ἄρα χαὶ τοῦτο
τέχνημα. Τὴν νόσον τῷ λόγῳ σεμνύνοντες δαίμονες,
xal ἄχρις ἑαυτῶν τὸ πάθος ἀνάγουσι, τὴν ἀχόλαστον
φλόγα τοῖς ἀνθρώποις ἀνάπτοντες, καὶ τῆς ἑαυτῶν

CL. DAUSQUEH NOTAE.

(90) Τινὲς μὲν οὖν ἀγγέλους ἐνταῦθα τῇ καή-
cet μηνύεσθαι ἐφαντάσθησαν. Philo libro De gi-
gantibus ld firmat e psalmo : Immissiones per ange-
los malos, ubi subdit : Οὗτοΐ εἰσιν ol πονηροὶ, οἵ τὸ
ἀγγέλων" ὄνομα ὑποδυόμενοι tà; μὲν ὀρθοῦ λόγου θυ-
γατέρας ἐπιστήμας καὶ ἀρετὰς οὐχ εἰδότες, τὰς δὲ
Ὀνητὰς τῶν ἀνθρώπων ἀπογόνους ἡδονὰς μετερχόμε-
νοι. ltem το Ὅτι ἄτρεπτον τὸ Θεῖον. Clewens Alex.
libro tertio διγοηι.: Ἤδη δὲ xat ἄγγελοΐξ τινες ἀκρα-
τεῖς γενόμενοι ἐπιθυμίᾳ ἁλόντες οὐρανόθεν δεῦρο χα-
καπεπτύχασιν. Josephus Antiquitatum lib. primo, ca-
pite 4 : Πολλοὶ γὰρ ἄγγελοι θεοῦ γυναιξὶ συμμιγέντες
ὑθδριττὰς ἐγέννησαν παῖδας, καὶ πάντας ὑπερόπτας
καλοῦ διὰ τὴν ἐπὶ τῇ δυνάμει πεποίθησιν, Athenagoras,
Apologia pro Christianis loqueus de angelis ; 'Exct-
vot μὲν εἰς ἐπιθυμίαν πεσόντες παρθένων, xa* ἥττους
σαρχὸς εὑρεθέντες. Et alii non pauci angelorum cuin
mulieribus consuetudinem hoc e Scripture loco
invulgarunt, quorum opinatio frangitur tum Basilii
auctoritate, uum ejus inexpugnabili ratione hac : Πῶς
γὰρ ἄσαρχος φύσις ἀγγέλων ἐπιθυμίᾳ τῶν σωμάτων
ἡλίσχετο; Quomodo enim. incorporalis angelorum
»alura corporum cupidine caperetur? ldem cum Ba-
silio sentit. divus Chrysostouus Hom. 22 in Gen. οἱ
libro quinto De sacerdotio, capite septimo innuit,
Theodoretus Quast. 37 in Gen. hoc fictumait ab iis,
qui libidinari et lupari amant, atque e suu figmento
mequiti: patrocinium queritant, Epiphanius libro

rimo, hzresi 19, et pro fabula, et pro hzresi id
abet. 5. Philastrius episcopus Brixiensis cap. 108
sui Catalogi inter h:ereses recenset, Item a Basilio
facit divus Augustinus libro decimoquinto De civit.,
capite vicesimo tertio, et Cassianus libro xi1 Col(a-
tion., eapite octavo. Aliera D. Basilii ratio nobis
examinanda est haec : "AAA οὐδὲ vib; τοῦ Θεοῦ χέ-
xÀntai τῶν ἀγγέλων οὐδεὶς, ἄνθρωποι δὲ μόνοι τῇ
κλήσει σεμνύνονται. Αἱ neque. angelorum. ullus. Dei
filius est appellatus ; soli vero. homines hac appella-
tione gloriantur. Wiuic quoque rationi subscribit
divus Chrysostomus in Genesim. Nihilominus Sixtus
Senensis vir apprime doctus et intelligens, libro
quinto Bibl. capite sepiagesimo secundo, angelos
filios Dei appellari docet ex loco Jobi , cap. xxxvii,

idque non sine assensu nostro. Verum Basilius et
Chrysostomus recte ratiocinantur; sequuntur enim
versionem Septuaginta lnterpreurm, quie habet &y-
γελοί μου, non. υἱοὶ Θεοῦ, ut. versio. Clialdaica , et
communis, Denique Scripture viribus statuendum
nobis est. minime fleri posse ul angeli coeant in
fodere carnis; idque ex hoc capile solo. Priiaum
Deus promittit ob. carnalem illam foeditatem Spiri-
tum suum non permansurom in liomine : et si pec-
catum est angelorum, sit et paeun, Secundo ratio-
nem adit : Quia caro. est (Gen. vi, 5). Angelus au-
tem. ἄσαρχος. Tertio decreum de. diluvio. faetum
est, cum jam vidisset Deus : Quod multa. maliria
homiuum esset in lerra (ibid. 5); εἰ : Vidit Deus ter-
ram esse corruptam (ibid. 19) ; et : Omnis quippe caro
corruperat viam suam (ibid.); que omnia angelis tri-
bui nequeunt, Alij multi restant versus, quibus ho-
minum, et carnis crebra mentio : angelorum, aut
spirituum nulla,

(91) θνητοῖς μὲν οὖν σώμασι vpophr ὑπέρ-
δισμα δέδωχε, Mortalibus itaque. corporibus cibum
dat pro (ultura. Woratius lib. n, Sat. mn:

Deficient inopem vene te, ni cibus atque
dugens accedat stomacho (ultura ruenti.

Momone audaciores id genus locutionem, qui care
punt? Si vocem damnant, ea. plurimis vcterum triia
€sl : si diclionem, nawirz conditione fulcitur. Quid
quod Tertullianus libro De resurrectione carnis,
scripsit, Victus fulcimenta ad vite praesidia?

(92) Φύσις γὰρ ἄσαρκος oo συμπιλέκεται c«-

μασι. Non. dissimile est. illud Senec iu lfercule

furente : .
Moriale c&lo non potest jungi genus .

(93) Δαιμόνων γάμους μυθογραρῶσε, xal £po-
τας. Athenagoras legatione obita pro Christianis,
et Justinus martyr non uno. loco docent ex jis fa-
bellis ne commodam quidem physiologiam , aut al-
legoriam exsculpi posse, Lege et Senccasm in Mip-
polyto. Cicero De legibus, hib. 1 : Magnum audax-
que consilium. Gracia suscepit, quod. cupidinum et
amorum simulacra in gumnasiis consecraeu.,

Digitized by Google
