<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    23    CLAUDII DAUSQUEII PRAEFATIO.    24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,820">
    evecti; aut in medio curarum, negotiorumque actu agentis virtus evanuit, ut stirpium quarundam vis,
    quae in alienum translatæ solum degenerant. Episcopus erat, gravissimam personam sustinebat: verum
    industriam latius etiam explicavit. Hæretici Ecclesiam Dei succutiebant; ne labefacerent, obviam itum
    est, et Chalcedonem congressi sunt centum quinquaginta episcopi (b). Cum primis affuit et ipse Basilius
    Seleuciæ Isauricæ episcopus, synodi Nicænæ acta sententiæ dictione corroboravit, Dioscorum fidei vomi-
    cam dolis, impietate et armata manu in optimos quoscque grassantem collato a se subsidio confregit. Revo-
    cabat se ad propria, et gregem verbo recurbabat; id agebat, ad quod natus. Testes sunt pulcherrima illa
    atque aurea scripta; quæ diuturnè ab hominum oculis seposita, et sepultæ male jacuerunt; quibus, ni
    fallor,
    
    Majus ab exsequiis nomen in ora venit.
    
    Quem enim florem, aut quod lumen eloquentiæ non habent? Quis dicat, quibus coloribus Noemi arcam
    expingat, aut hienem illam, quæ letalibus undis orbem universum obruit? Abrahami prudentiamne, an
    imicitissimam obsequiam vivacius delineet, in ambiguo est. Pertinacem Eliæ zelum, et ardorem non
    reserit; ipsumet gerit, ipsumet prophetam humanitatem retorquet. Tam in quamlibet partem commodus in-
    cumbit: Jonæ casus varios, innocentium partium miserabilem simulque letabilem sortem non scribit, non
    denarrat; spectat, et nos spectare facit. Doctrina ejus de abstruso aliquo veritatis, ac theognosiæ prom-
    ptuario hausta est, tota sincera, et liquida, tota recta. Unde, et cur Deus, mundi totius cum sit aedifica-
    tur, nudati et immundi animalis discrimen invexerit; cur Cainum tolli voluerit, dextræ aperit. Ut angeli
    sine corpore sint, utque molliori sexu nequiverint adulati, sane docet: et isti plerique veterum dissentient.
    Quo consilio Philistinos præputia Davidem Saul poposcerit, non capita, non quid aliud, digito monstrat.
    Mater filiorum Zebedei de cruce, de morte, de exquisitissimis ignominiis subeundis Christum dissuade-
    re, struetum audii, et magnas de regio spes concipit. Unde illæ spes? Basilius fundamentum subjicit. Filius
    non infans quam Pater est omnipotentissimus, et sibi potestatem admit germanos illos ad Patris dexteram
    et sinistram collocandi: perplexabilis oratio, nisi Basilius scite admodum enodaret. Dæmon excipit
    vœris cum ostentis cœlio missam: Hic est Filius meus (!) et ignorat Christum esse Deum: acute, ut cætera,
    hoc ille expedit. Petrum amore ebrium gradu tiubantem onerat Satanæ maledictio; Judam osorem,
    et conspiratum conjunctarumque hostem blandæ et amie compellat: ita præceptor Basilio par fuit utrumque
    nominari. Denique uberrima est, ac lautissima variæ eruditionis messis in his Basilii scriptis, quæ ad
    veteris, quæ ad novæ legis capita exponenda animum appelliit. Verumenimvero fingum ejus ignorantibus
    peropus esset commodo aliquo intercepte, qui vinum, qui nectar propinarett; ne si quis alius accederet, τοῦ
    ὑπὲρ τοῦ Πηλά, ne sivissima tam raræ eloquentiæ fluentia cano turbaret. Ego vero qui per infantiam
    viderbam necessarium nonnulla de Basilio dictionis ornamenta detrahenda, et sparsim laudem ejus aliquam,
    uti fit, interpretando deterrendam: primum circumspexi qua Latinitatis pomeria diffunduntur, et majo-
    rem ambitum comperi, quam plerique circumscripserint, nec inde versioni adiunenta conquivere cuncta-
    tus sum; vel ut Græcarum vocum pondus æquarem, vel ut Latini soli divitias aperirem. Quam insistens
    viam dedi operam, ut sententiam æquilibritate examinatum rependerem. Siquidem res aliae, atque aliæ
    sub aliis atque aliis vocabulis delitescunt; nec immerito illud a suaviloquente Platone decretum est: Ὅσ
    γὰρ ἔστι τὰ ὀνόματα, ἔσται πρὸς χρῆσιν τὰ ὀνόματα. Neque vocis alicujus, sed dimidiatæ duntaxat vocis im-
    mutatione, aut syllabæ maximorum quorunq;æ dogmatum momenta vertuntur. Hæretici nonnulli B. Ma-
    riam Χριστοδόξον appellant; Catholici Θεοτόκον, Θεογεννήτορα, et consultius Θεομάτορα: Filium Patri
    connendebant ὁμοουσιον orthodoxi; ὁμοιοσίων partiarli. Salvatoren nostrum non defuere qui Chrestum,
    non Christum, nominaret. Quod si Novi Testamenti interpretes, quod erat in Graeco, χαλάζουσιν Πάτον,
    vertisset; Qui vocabatur Petrus, abissetal a vero: dum vertit, Qui vocabatur, æquum fecit; causa liquet. Nec
    quidquam facilius factu est e Græco Latine vertenti, quam longissime a veritate, atque ab auctoris ire
    sententia, si vocem aliquam reponit iniuis. Quod non eo statuo, quod orationem Græcam in Italiam
    per meandros, et ambages velim transvelli, ac multiplici verborum aggregatione Græcum unum obrui:
    sed adhibe dictionum vires scruteanda sunt, et a propriis earum viscberibus versionis æquabilitas statuenda.
    Neque vero defugiendas novitas, ubi prisca defuerint, de veterum Latinorum exemplo, et præceptone.
    Omnes enim scientiæ non solum e communi usu, ac possessione verborum multa retraxerunt in domestica
    commoda, quæ in peculio numerant; sed præterea multa de novo procedunt necessariis succurrentes.
    Nec id ita disputo, quod Romani sermonis incudem paren tundere: verum quod necessitas nonnulla
    extundat, quibus qui modeste utitur, qui Christianum et Catholicum is se profitentur, culpa caret. Quare
    perpetuo usu Incarnationis, Salvatoris, aliaque paucula vocabula vulgari, securus insanientis aliorum sa-
    pientiae, qui sensus fecerunt. Pridem enim imbibi primam interpret, ac prope unicam fidem curam esse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,820,940,930">
    1 Matth. III, 17.
    
    (b) Vide Conc. Chalcedonense, act. 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="680,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica do século XIX; mantive ortografia e sinais tal como visíveis.
    Alguns sinais gregos e citações em grego foram transcritos conforme aparência (p.ex. τὸ ὑπὲρ τοῦ Πηλά e frases gregas
    breves). Onde o tipo é pequeno e ligeiramente borrado, procedi à leitura contextual; não foram usadas marcações [ilegivel]
    porque o texto principal se mostra legível no exemplar fornecido.
  </notas>
</pagina>