Ὁ

ORATIO HI.

«by Κύριον τῆς φύσεως, ἀχολασίας ὁδοὺς ἑκτραπώ- A onis dignitatem dedecoremus electionis hqeina-

μεθα, Mh καθυδρίζωμεν σεμνότητα πλάσεως μο-
λυσμῷ προαιρέσεως. ᾿Αγαπήαωμεν τὸν ἀπλήστῳ τιμῇ
πὸ γένος τιμήσαντα * ἀγαπήσωμεν ὡς φιλάνθρωπον,
χαὶ τιμήσωμεν ὡς φιλότιμον. Μὴ ῥυπώσωμεν τὴν
ἀξίαν ἀναξίοις ἐπιτηδεύμασι. Χερσὶ θεοῦ διεπλάσθη-
psv* μὴ ἀμαυρούσθω τὸ χάλλος τῆς πλάσεως τῇ
χαχίᾳ τῶν πράξεων" μὴ τῇ παραδάσει τῶν πραγμά-
τῶν τὸν δημιουργὸν χαθνδρίσωμεν μὴ δῶμεν ὕλας
τῷ πυρὶ, τῷ ὄφει πειθόμενοι" μὴ πάθωμεν, ἃ πέ-
πονθε τοῦ γένους ἡ ῥίζα, ᾿Αλλὰ νῦν μὲν ἐπίσχωμεν
400 λόγου τὸν δρόμον, διὰ τὸν τῆς ἀχοῆς χόρον.
Συμπραττούσης δὲ τῆς χάριτος, τὸ λοιπὸν τῆς στο»
ρίας προσθήσομεν " ἵνα μάθωμεν οἷον ὕφανε δρᾶμα
χατὰ τοῦ πρωτοπλάστου ὁ διάδολος, χαὶ μαθόντες ἃ

mento. Eum. amemus, qui immenso bonore genus
humanum cohonestavit. Amemus ut liumanissluum,:
bonoremus ut honeris quam ocopientissimam , ne
sudiorum nostrorwm indignitate dignitatem con-
tominemus. Mano Dei (icti spmus, ne ficileris nitor
actionum squalere obseuretur, ne operum perver-
sitate ia Conditorem eonttmeliosi simus, ne suasu
serpentis igni materiam dederimus, ne nobis eve-
niat «uod generis auctori aceidit, Yerutn ob a-
rium satietatem Ihibeames modo cufsum orationis.
Adjuvante Dei grata reliquum addemus historhe,
ut inteHigamus quale facinus iw protoplastete
diabolus adortus ait, et-eventu eognito  sapiamus.
Ardentiori autem amore Cbristem diligames, cejos

πέπονθε, τοῖς ἐχείνου σωφρονιζῴμεθα πάθεσι" θερ- D beneficio, qni lapses. erat, resurrexit, et. percnssor

μοτέρῳ δὲ πόθῳ Χριστὸν ἀγαπήσωμεν, ὑφ᾽ ob χαὶ ὁ
πεσὼν ἀνέστη, καὶ ὁ βαλὼν χαταδέδληται, χάριτι
αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμῆν. t
ΔΟΡῸΣ I".
Τοῦ αὐτοῦ el τὸν 'Αδάμ.

α΄. Olla χρεώστην ἐμαντὸν τῆς κατὰ τὸν ᾿Αδὰμ
διδασχαλίας χειρογραφήσας, καὶ τὸ χρέος ἐπιγινώ-
σχων, τῷ μεγέθει τοῦ χρέους ταράττομαι, ᾿Αλλ᾽
ἐπειδήπερ σφοδροὶ μὲν ὑμεῖς ἐρασταὶ μαθημάτων,
χαὶ τῆς ὑποσχέσεως ἀπαιτηταὶ φοροὶ χαθεστήκατε"
ἡμεῖς δὲ πρὸς τὴν καταδολὴν ἀσθενεῖς " φέρε, τὸν
Δεσπότην Χριστὸν συνεργὸν γενέσθαι πρὸς τὴν ἀπό-
δοσιν αὐτῶν ἰχοτεύσωμθεν, El γὰρ χαίρει τὰ τῶν
ἁμαρτιῶν ἔγγραφα σχίζων, πολλῷ πλέον εὐφραίνεται
τὰ τῆς διδασχαλίας συγχαταθάλλων ὀφλήματα. Δεῦρο
δὴ οὖν, ἀγαπητὲ, τῇ κατὰ τὸν ᾿Αδὰμ συγγραφῇ τὸν
γοῦν ἀσχολῆσωμεν. Εὔχαιρος γὰρ fj περὶ τούτου
κατὰ νηστείαν διήγησις, ἐπειδὴ xal ταύτην ἐν πα-
ρχδείσῳ μετὰ τῶν ἄλλων φυτῶν φυλάττειν ὁ ᾿Αδὰμ
ὑπεδέξατο, xal τῇ τῆς ἀπολαύτεως ἐξουσίᾳ καὶ ὁ
τῆς νηστείας νόμος πρὸς αὐτὸν ὑπεγράφετο. ᾿Απὸ
σααγτὸς γὰρ ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει
φαγῇ, ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ γιγώσκειν καλὸν
καὶ πονηρὸν, οὐ φάγεσθε ἀπ᾽ αὐτοῦ.

δ΄. Πρώτη βασιλέως διάταξις τροφὴν χαριζομένη,
χαὶ νηστείαν νομοθετοῦσα. Ἔχε, φησὶ, τῶν ὅλων
τὴν ἐξουσίαν, ἑνὸς ἀφίστασο μόνον. Ἡ χεὶρ ἐχ-
πεινέσθω πρὸς ἅπαντα, xal συστελλέσθω πρὸς ἕν. Οὐ
φθονήσας ἐκώλυσα τὴν ἀπόλαυσιν, οὐδὲ ἐμαντῷ τὴν
βρῶσιν ταμιευόμενος (ἐμοὶ γὰρ φύσις ἀνενδεὴς, καὶ
πρὸς ἅπαν πάθος ἀχείρωτος) ἀλλ᾽ ἵνα ἐννοῶν τὸν
χιυλύσαντα, γνωρίσῃς τὸν χορηγήσαντα " καὶ ἡ τοῦ.
ἑνὺς ἀποστέρησις, γένηταί cot τοῦ τὰ ὅλα δεδωκότος
ὑπόμνησις" (va μὴ πάντοθεν ἡ τρυφὴ περιῤῥέουσα
ἡῃπτεύσῃ τὴν μνήμην τῆς χάριτος " ἵνα μὴ τῇ ἀπλη-
esíz τῆς βρώσεως ὀλισθήσγ[ ς] πρὸς ἄγνοιαν, Τὰ μὲν
οἷν ἄλλα τῶν ζώων ἔθνη xal γένη διαπλάττων ὁ
τι ιουργὸς, νόμοις ἀχινήτοις ἔδησε φύσεως, Καὶ
προχίρεσις οὐκ ἔστιν αὐτοῖς ἐπ᾽ ἄμφω τὴν ἐξουσίαν

35 Gen, 1,16, 17..

presurátus. est ejusdem ChrisHi gratia, cui gloria i
szecula. seculorum. Amen. δ

OKATIO ΙΗ.
Ejusdem ín Adamum.

4. Scie me ehirographo Leneri, promjesoque de
rebus Adami doeendis; ἘΦ εἰ cum agnosco debi-
tum, ejus magnitudine percellor. Verum quando-
quidem discipline vebementes esüi$ amstores et
commodi bajas promissi flagHatores, nos coutra
pensioni impares ; age, Christo Domine supplicemus,
ut ad redditionem doctritke adsit cooperator. Nam
si peccatorum conscripta debita lacersre gaudet,
multo letabitur amplius debitionem doctrinx no-
biscum exsolvens. Age igitur, e dilecte, Adami
historia mentem occupemus. Ea enim fuerit oppor-
tuna per jejunium narratio : quandoquidem illud in
paradiso eum aliis planta servandum reteperit
Adamus, et eum licentiori voluptábilium rórum usu
jejunii lex ei seripta fuerit: Ex. emni ligno paradisi
comede : de ligno autem scientie bomi et mali we
comedas **.

4, Prima regis edictio alimenta dat, et jejunii
legem ponit. Accipe potestatem in omnia, uno solo
te abstine, jn omnia manus extendatur, et ad unum
contrabatur. Citra invidiam fructu íinterdixi, ne-
que mihi usum reservavi ipsi ; nullius enim indiga.
mihi uatura est, nullique obnoxia passioui : verum
ut prohibitore cognito prebitorem quoque agnoscas,
etunius privatio recordationem illius excitet qui
dedit universa : ne voluptas undequaque circumfusa
beneficii memoriam spoliet, ne per inexplebilem
voracitatem in ignorantiam delabaris. Alias igitur
animantium gentes, et genera fabricans Conditor
immobilibus nature legibus constrinxit ; neque ipsis-
electio est, quae facullatem in utrumque partiatur;
neque ratiocinationis discretio, qu: velut in zqui--

Digitized by Google
