191 ORATIO Vii.

122

qn35 τοιαύτη τὶς ἡμέρα, καὶ fjv οὐδεὶς ἐν τῇ οἰχίᾳ A quadam die, wl intraret Joseph domum, et operis

ἔσω εἰσῆλθε δὲ Ἰωσὴφ ποιεῖν τὰ ἔργα αὐτοῦ, καὶ
οὐδεὶς ἣν ἐν τῇ οἰχίᾳ ἔσω (47), xat ἐπεσπάσατο τοῦ
Ἰωτὴφ τῶν ἱματίων λέγουσα αὐτῷ" « Κοιμήθητι μετ᾽
ἐμοῦ. 1 Ὧ πόση ἡ τῇ: σωφροσύνης ἀξία ' ὦ πηλίχος ὁ
τῆς σεμνότητος στέφανος | Ὡς δυῦλος ἐπράθη, καὶ
ὦ; δεσπότης παρὰ δεσποίνης ἰχετεύεται ( Ὦ πόση
«ἣς ἀκολασίας ἡ πτῶσις 1 Τοῦ γὰρ δούλου τὴν δέσ-
ποιναν ἔδειξε δούλην. Ἡ γὰρ τὴν ψυχὴν τῷ πάθει
πωλήσασα, xal τὴν ἔξωθεν ἀξίαν ἀπώλεσε. Κοιμή-
θητι pst ἐμοῦ. "C τῆς ἀκολάστου τυραννίδος! Δεσ-
pcr» χατέχει τὸν σώφρονα, καὶ χολαχείᾳ ὀημάτων
χειρῶν βίαν ἀνέμιξεν, Ὦ τῶν ἀμηχάνων καχῶν! ὦ
τῆς ἀλύτου συμφορᾶς! ἐν μεσοδιχτύοις ἀπέλειπτο (48)
δήραμα δίχαιος, Ὁ δὲ δίχαιος τί ἐποίησεν ; Εἴδωμεν
τῆ; σωφροσύνης ἐν χινδύνοις τὰς τέχνας, καὶ μετ᾽
αὐτῆς, τὸ νιχᾷν διδασχώμεθα. Πρῶτον ἐπιστομίζειν
πειρᾶται τὸ πάθος, καὶ τρόπον ἀχύλαττον χαλινοῦν
ῥπμάτων σεμνότητι. Εἰ ὁ Κύριός μου οὐ γινώσκει
δι’ ἐμὲ οὐδὲν, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἐπιμελητὴν με τῆς ol-
χίας ὁ δεσπότης χατέστησε, οἰκέτας ὑπέταξεν, ἐν-
ἐχείρισε χρήματα, τὰς ἐμὰς φροντίδας τοῖς οἰχείοις
ἤπλωσε χτήμασι, Τί οὖν, ὁ χρημάτων φροντίζων τὴν
xolzr,v συλήσω ; Ὃ τὴν χτίσιν φυλάττων (49), τὴν
εὐνὴν χαθυδρίσω; Ὁ κτήμασιν εὔνους περὶ τὸ μέρος
“πολέμιος ; Καὶ πῶς πρὸς τὸν Θεὸν ἀναδλέψω ; Ποίοις
ὀφθαλμοῖς τὸν εὐεργέτην θεάσωμαι; πῶς πο'ἤσω τὸ
ῥῆμα τοῦτο; Φρίττω, γύναι, τὴν φωνήν' Σοὶ τὴν πρά-
ξιν αἰτεῖς : πέπληγμαι ἐγὼ τὴν ἀχοὴν (50). χαθάπερ
ξίφει, τῷ ῥήματι. Πῶς ποιήσω ; πῶς ἀχοὰς μολυν-

quidpiam absque arbitris [aceret, et illa apprehensa
lacinia. vestimenti ejus. diceret : Dormi mecum, Ὁ
quanta continente dignitas! Quanta gravitatis
corona! UL servus venditus est, δὲ uli domino do-
mina supplicat. O quanta est intemperantie labes!
siquidem servo dominam servam subjicit, Nam
qus amoris jugo quasi per venditionem. animam
subjecerat, exierne quoque dignitatis. jacturam
fecit, Dormi. mecum, O tyrannidem ineffienatam
Captivum castissimum Josephum tenet, et. verbo-
rom. adulationi manuum. violentiam. adwiscet. Ὁ
malum nullis evitabile machinis! O calamitatem
inextricabilem ! Mediis in retibus pro prada ju-
stus apprehenditar. Justus. autem. quid. fecit ** ?

B Intelligamus quz sint in periculis artes temperan-

tir, et cum ea discamss vincere. Primum lascivie
perturbationi conatur og oceludere, et verborum
gravitate refrenare mores effrenes : Ecce dominus
meus, omnibus mihi traditis, ignorat. quid habeat in
domo sua **, οἱ civtero, Curatorem ie domus suc
paterfamilias constituit, servos subjecit, in mani-
bus pecuniam tradidit, curas weas ad proprias
usque possessiones explicavit. Quid igitur ego, cui
peeuniarmm cura commissa est, eum cubilis jure
spoliem ?* Cujus ego possessienes custodio, lectum
dedecore polluam ? Qui cum benevolentia opes
tueor, bac in parte inimicum me geram? Quomodo
ad Deum shspiciam? quibus oculis tàm bene me-
rentem. contemplabor ? qnomodo id 5gam? Mulier,

θείσας lácw pat; πῶς τῶν σῶν ῥημάτων ἀποσμήξω C quod loqueris horresco. Tibi τὰ opus ipsum po-

45v Bóp6opov ; Τοιαύταις ἐπῳδαῖς σωφροσύνης ὁ δί-
χαιος χρώμενος (51), ἀχόλαστον θηρίον οὐχ ἔπειθεν.

* Pgal. x, ὁ. * Gen. xxxix, 8.

stulas? flac voce haud aliter aures mihi vulneran-
tur, quain gladio.Quomodo ff agam ? quomodo con-

CL. DAUSQUEiI NOTAE.

«ap. 14. Damonica igitur festivitas, ut ad Basilii
jocum revertamur, essct alicui daemoniorum Aizypti
Sacra, ad cujus daemonii sacrum, vel pompam, vel
ludum, tota effusa domo advltera illa domo se te-
nuerit incestis tenta cupidinibus. Primum venicbam
in eam conjecturam , ut. genii ipsius mulieris fe-
sum fuerit (δαίμων enim genius. aliunde exponi
potest : unde εὐδαίμονες οἱ χαχοδαίμονες pro Bene
fortunatis eX Male fortunatis), sed ejusmodi die ua-
tali uon fuissent zdes infreqnentes, aut si quid alibi
actum solewniter illa non abfuissct,

(47) Kal ἦν οὐδεὶς ἐν τῇ οἰκίᾳ ἔσω. Verteret
Plautus : Domi nuilus natus in edibus. Quod est in
texlu. τῶν Septuaginta interpretum, cum exceptione
est: Οὐδεὶς ἣν τῶν ἐν olxía ἔσω. Nullus e domesti-
εἶς intus erat, Quare Basilii. patrocinio licet rece-
piam Seripture lectionem , ac pridem. coustiuitam
weri : Absque arbitris; sive illi fawiliares, sive ex-
tranei.

(48) Ἐν μεισοδιχτύοις ἀπείλειπτο. Seribo ἀπ-
εἴληπτο, apprehensus est. lia. melius. congruit cum
prescripta voce ἐν μεσοδιχτύοις, eum qua minime
convenit ἀπείλειπτο, si enim. duceretur ex. ἀλείφω
quod adulatione et. iollitiis fuerit Joseph unctus et
dewulsus, certe σα ρα aliqua non careret,

(49) Ὁ τὴν χτίσιν φυλάττων. Scribo χτῆσιν,
€um auctoritate psalmi civ : Κατέστησεν αὐτὸν χύ-
(^0) τοῦ οἴχου αὐτοῦ χαὶ ἄρχοντα πάτης τῆς γτῆ-

Gstog* Constituit eum dominum domus sua, et prin-
cipem omnis possessionis suc ; tum quod Basilius ita
scripsisse videntur e proxi»ve subjectis judicio fa
€t0 : Ὁ χτήμασιν εὔνους περὶ τὸ μέρος πολέμιος.
Ubi libenter quoque scripserim, περὶ τοῦτο τὸ μέ-
pos, vel περὶ τόδε τὸ μέρος, hoc ext, circa uxorem,
quie e rebus ἃ viro possessis potissima pars nume-
ratur, ac ideo qui per mulieris latus 0s viro suh-
linit domus est corrnptor. Hesychius *. οἰχοφθόρους
μοίχους. Omnino affinitas larum ἢ et τ vocalium
varias lectioues, et interpretationes invexit, Pro-
verb. viu, plerique omnes lezuut Gr:ece : Exzioé ps,
cum. versio communis, et Epiphanius in. Panariis
contra Ariomanitas legaut ἔχτησε, et Aquilas simi-
liter eodem teste. ]sare 1: Ἔγνω βοῦς τὸν χτισάμε-
vov, Versio communis : Cognovit bos possessorem
sunm, quasi sib χτησάμενον, Kei quidem condiior
est possessor; al non vere. reciprocatur oratio, Ex

D eodem fonte manarit error ín meum Damascesi co-

dicem lib. t, cap. 5 : Πᾶν γὰρ κτίσμα ὑπὸ τοῦ
χτήσαντος αὐτοῦ Θειοῦ ὁρίζεται. Rescribo : xst-
σαντος.

(50) πέπιϊιηγμαι τὴν ἀκοήν. “Ἐπεϊά., lib. vui :

e. s. Gravior ne nuntius aures

Vulneret.

(51) Τοιαύταις ἐπῳδαῖς σωφροσύνης ὁ δίχαιος
χρώμενος. Sic pro amuleto temperantia usus.

Digitized by Google
