141

ORATIO X.

112

τῆτος εἰς τὸ σῶμα, ὅλα τὰ μέλη λοιπὸν ἡγιάξετο, A suum expassx benedicunt ci noctu : In noctibus ei-

xal πρὸς τὴν ἀμείνονα μετεδάλλετο χρῇσιν. Kal
στόμα μὲν ἐδιδάσχετο λέγειν" Κύριδ, τὰ χείη μου
ἀνοίξεις. καὶ τὸ στόμα μου ἀγαγγε.λεῖ τὴν alveciv
σον. Οἱ ὀφθαλμοὶ δὲ τὴν εἰς Θεὸν δοξολογίαν ἐμάν-
0avov: Οἱ ὀφθαλμοὶ πάντων εἰς σὲ ἐϊπίζουσι, xal
σὺ δίδως τὴν τροφὴν αὐτῶν ἐν εὐχαιρίᾳ. Αἱ χεῖ-
ρες πρὸς τὸν Θεὸν ἐχτεινόμεναι τὸν Κύριον ἑαυτῶν
! εὐλογοῦσιν᾽ Ἐν ταῖς νυξὶν ἐπάρατε tüc- χεῖρας
ὑμῶν sic τὰ ἅγια, καὶ εὐΜογεῖτε τὸν Κύριον"
καὶ, ἔπαρσις τῶν χειρῶν μου θυσία ἑὁσπερινή.
0l πόδες ἐν ἐκχλησίᾳ ἱστάμενοι εὐχαριστίαν ἀναφέ-

tollite manus vestras. in sancto, et- benedicite Domi-
πὸ '; et: Klevatio manuum | mearum. sacrificium
tesperiinum δ, Pede$ in. ecclesia stantes. gratiarum
utuntur actione, dum dicunt : Stantes erant. pedes
nostri ín sancta; οἱ iterum : Stantes. erant pedes
nostri in atriis tuis, Jerusalem *. Retulisti laudem »
partibus externis $& profectam : quid ergo inter-
ue *»n immunes manserunt? nequaquam. Rursus
anima cum intimis partibus ad Dominum clamabat:
Benedic, anima mea, Domino, et omnia qua intra me
sunt, nomini sancto ejus **.

ρουσι λέγοντες Ἑστῶτες ἦσαν ol πόδες ἡμῶν εἰς τὰ ἅγια" καὶ πάλιν: Ἑστῶτες ἦσαν οἱ πόδες ἡμῶν
ἐν cac αὐλαῖς σου, Ἱερουσαλήμ. Εἶπες τὴν τῶν ἔξωθεν μελῶν δοξολογίαν. Τί οὖν ; τὰ ἔσωθεν ἀλει-
τούργητα μένει; Οὐ μενοῦν. Ἢ ψυχὴ πάλιν μετὰ τῶν ἔσωθεν μελῶν πρὸς τὸν Δεσπότην ἐθόα- Εὐ.1όγειν
ἡ γυχή μου, τὸν Κύριον, καὶ πάντα τὰ ἐντός μου τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ.

β΄. ᾿Αφέντες οὖν τὴν Σουναμῖτιν ἐχείνην χήραν 2. Omissa igitur Sunamitide vidua cum Eli-

μετὰ τῶν θαυματουργιῶν ᾿Ἑλισσαίου τοῦ προφήτου,
ὡς σχιὰν τῆς πρὸς ἡμᾶς ἀφίξεως τοῦ Χριστοῦ ὑπ-
ἄρχουσαν, πρὸς τὰ τῆς νέας χάριτος ἐπικινῶμεν τὸν
λόγον τερατουργήματα, καὶ εἰδῶμεν τὸν μονογενῆ
Y&y &x μόνου Πατρὸς προαιώνιον (79), Μονογενῇ τε
τὸν αὐτὸν ἐπ᾽ ἐσχάτων ix μόνης μητρὸς ἀσπόρω;
πεχθέντα (80), καὶ μονογενῆ υἱὸν (81) τεθνηχὅτα δι'
εὐσπλαγχνίαν ἐγείραντα. ᾿Αλλὰ πρὸς τὰ τῆς χήρας
ἐπαναδράμωμεν báxpus, διὰ τὸν μονογενῆ τεθνηχότα
υἱὸν αὑτῆς πρὸς οἶκτον ἐγχαλουμένης (82), διὰ τὴν
ἡμῶν σωτηρίαν ἐλθόντος Δεσπότου. Τὰ γὰρ δάχρ.α
«ἢς χήρας καὶ τὸν Μονογενῆ σήμερον ἐπὶ τὴν τοῦ
ψονογενοῦς ἀνάστασιν εἴλχχυσεν. Ἰδὼν γὰρ τὴν ἀμε-
πρίαν τοῦ πάθους ὁ πολὺς εἰς συμπάθειαν (83),

ἐπιδημήσας αὐτόχλητος τῇ χῆρᾳ, τὴν φλόγα τῆς C

ὀδύνης τῇ πηγῇ τῆς φιλανθρωπίας ἐδρόσισεν (Ἡ γὰρ
«αρὰ σοῦ, φησὶ, δρόσος, ἴαμα αὑτοῖς crc), καὶ τὸν
ἐχχλασθέντα χλάδον ὡς καλὸς φυτοχόμος ἀνεφύτευσεν
πάλιν (84). Ποίαν γὰρ τότε χαρδίαν οὐκ ἐτίτρωσχεν

* Psal. cxxaim, 2. * Psal. cxx, 8. * Psal. οσχι, 3. !'* Psal. cui, 4.

15 ]sa, xxvi, 19.

sxi prophet» (miraculis, quippe umbra erant ad-
ventus Christi ad nos, ad prodigio:a nove gra-
tie facta promoveamus orationem, et eognosca-
mus unigenitum Filiam, ex solo Patre anie $2-
cula, ipsumque Unigenitum extremo tempore ex
sola matre absque satu generatum, qui per intiuam
commiserationem vidum filium wnigenitum mor-
tuum exsuscitavit !''. Verum ad vidue ob upigeni-
tum filium mortuum ad misericordiam excite laery-
mas recurramus, quandoquidem salutis. nostre
causa Dominus veuerit. Vidua namque lacrymas
Unigenitum bodie traxerunt ad restituendam unige-
nito vitam. Ejus siquidem in adversis immoderatio-
nem conspicatus, qui multus est ad. ignoscemdum 15,
sua sporte viduam accedens, llammam doloris com -
miserationis su:e fontibus irroravit (Quia ros lucis,
inquit, ros tuus 13), et effracium ramum, ut peritus
insitor rursus inolevit, Nam cujus cor non saucias-
sel id mali? quis autem ejus lacrymas pratereat ii-

*! Luc. vin, 82 seqq. !* [sa. Lv, 7.

CL. DAUSQUEII NOTAE.

(79) Τὸν μονογενῆ Υἱὸν ἐκ uóvov Πατρὸς προ-
αἰώνιον. Inscite sane προαιώνιον usurpavit Por-
pliyrius apud Proclum, quando προαιωνίου xal αἰω-
νίου τὸν αἰῶνα μέσον ἱδρύσθαι, inter precternum ei
eternum etersitatem mediam esse, statuit. Qui huic
docirime convenienter dixit Patrem προαιώνιον, Fi-
lium αἰώνιον : quo dieto veteres quosdam errasse
recie animadvertit Julius Scaliger iu. Ezercitationi-
bus. Nihilominus eadem vox apud Sacros scriptores
plena pietatis est, tamque Filio ascribilur quam
Petri : Filio ἃ Basilio hoc loco, et alias; a Damas-
teno Oratione de transfiguratione : Ὃ προα!ώνιος, ὁ

, μόνος ἐκ μόνου μονογενὴς, ὁ ἀχρόνως xal ἀϊδίως
κροελθὼν ἐμοῦ τοῦ γεννήτορος;, ὁ ἐξ ἐμοῦ, καὶ ἐν
ἐμοί " ἃ Methodio Εἰς ἀπάντησιν" Τὸν ἐν νηπιότητι
προαιώνιον. ἐϊα(ίο : quia de Patrum sententia προ-
αἰώνιον illum significant, qui est anie secula, ut lo-
quitur Scriptura, qui est ante relernitatem , sive ab
Omni zeternitate ; non quod ante illam reapse quid-
quam $it, sed quia major omni laude de quo pro-
nontiamus, sic dici obtinuit. Id. explicat Damasee-
nus lib. t De fideorthod. cap. 5 : Μόνος δὲ θεὸς αἰεὶ
ὧν, μᾶλλον δὲ ὑπὲρ τὸ αἰεί : Solus vero. Deus cum
semper sit, Yel potius supra illud semper.

(80) 'Ex μόνης μητρὸς ἀσπόρως τεχθέντα.
Respondet examussim illt {ποι : ἐχ σοῦ, quas
voces 80} inerti quadam oscitantia  pretermisit
Stephanus, aut ferrea impudentia ex suis expunxit
antigraphis : cum ezeteri codices a me cousulti eas
representent, et verc religionis uestrae intersit
plurimi.

(n Μογογενῆ υἱόν. Addidi vidue, ne lector
falleretur, et quod tribuendum est unigenito vidue,
tribuat Unigenito Dei. Patris, Posunodum comperi
Lipomanum id fecisse, forte usumexemplari. in
quo χήρας legerat. ld. etiam fieri sententia. po-
δια], quod in. aliam materiam trausferatur. ora-
tio.

(82) 'Exxa.lovuévnc. Exposui passive seculus
verborum auctoris cowpositionem. Lipomauus vi-
detur legisse ἐκκαλουμένης τὸν διὰ τὴν ἡμῶν σωτη-
ρίαν ἐλϑόντα Δεσπότην, que verborum collocatio
aliquanto clarior est,

(83) Ὁ ποιλὺς eic συμπάθειαν. Versionem mu-
tuatus Sum ex capite Lv. [saiiv.

(84) Κιλάδον ὡς καιὸς ουτοκόμος rzgürevce
πάλιν. Ramum αἱ peritus insitor rutsus. inolevit,
lta. verti ex Gellio lili, xi, cap. δ : Natura ciznium

Digitized by Google
