139

BASILII SELEUCIENSIS

140

faciem facie fuleiit, cum pedibus pedes contendit, A νεχρῷ τοῦ παιδὸς ἑαυτὸν ἐφήπλωσεν σώματι. Τῷ

pecius imposuit pectori, oculis oculos. admovit ;
paucis denique membris sigillatim applicata propheta
membra vitam couferebaut. Cur nonorationis prssi-
dio mortuum vita restituit, sed seipsum reliquiis inje-
ci? $7 liecin figura contingebant illis ; scripta sunt
auiem ad correptionem nostram, in quos fines sacu-
lorum devenerunt *. Quoramus, cujus. figura fuerit
Eliseus, cujus Sunainitis, et jam Sunamitidis filius
wortuus. Eliseus Christi figuram gerit; populus
sutem gentium erat iile, mortuus vi peccatorum,
Venit spiritalis Elis:zeus, et uuiversa ejus menibra
mortua deprehendit, os, oculos, manus, pedes, et uni-
verse morl(uus erat : mortuum os, quod ad laudandum
Deum non poterat aperiri, sed ligno dicebat : f'ater
meus es, εἰ lapidi : Tu me genuisti *; morti oculi,
qui in Deum universi aon flgebantur : verum pra-
terinisso Creatore colebant ereaturani ; moritus ima-
mus, qux. deemionibus fructus offerebant ; mortui
pedes, qui, ut adoraretur diabolus, flectebantur.
Putridum erat. corpus. universum, egebat medico
prrpotente, medico qui vel mortuos excitare pos-
set, Venit exquisitus wedicus spiritualis Eliszus,
Cbristus Dominus, invenit corpus mortuum. Quid
sgat? seipsum lotum. imposuit toti. corpori, Quid
est quod dicimus? tota plenitudo deitatis tolum
nostrum gesiavit. hominem ín quo habitavit, ut lo-
quitur Apostolus, corporaliter omnis. plenitudo di-
tinitatis *. Oculos habuit more howioum, similiter
4nanus, pedes similiter. lmaginarium visum non
«rat, sed vera res, quie videbatur. Non enim raji-
tim arbilratusea esse se a qualem Dei, sed semetipsum
vxinanivit formam servi. accipiens * : et vita. mor-
iuum. gestavit indumentum, ut. immortalitate sua
mortem coamultaret, Cum autein. deitas devenisset
in corpus, omnes artus postea sanctificati sunt, et
&d usum meliorem traducti. Os quidem doctum est
dicere : Domine, labia mea aperies, et os meum an-
muntiabit laudem tuam *. Oculi Dei laudem didice-
ruut: Oculi omnium in te sperant, et. tu das escam
À.lorum in témpore opportuno *. Manus ad Douinunm

* | Cor, x, 41. ? Jerem. n, 97. ? Coloss, n, 9.

* Philipp. vi, 7.

γὰρ στόματι τοῦ παιδὸς ἐπέθηχεν τὸ ἑαυτοῦ ovó-
μα (16) * τὸν δὲ μυχτῆρα τῷ μυχτῆρι προσήρμοσε"
xaX τῷ μετώπῳ τὸ κέτωπον ἐπεστήριξεν " xai τοῖς
ποσὶν συνεξέτεινεν τοὺς πόδας, xal τὸ στῆθος Em-
£xevto τῷ στήθει, καὶ ὀφθαλμοὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐπλη-
σίαζον: xai ἁπλῶς ἑχάπτῳ μέλει τοῦ παιδὸς ἐπὶι-
ψαῦον τὸ τοῦ προφήτου μέλος, τὴν ζωὴν ἐχαρίζετο"
διὰ τί οὖν μὴ διὰ προσευχῆς ἀνέστησε τὸν νεχρὺν,
ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐπέθηχε τῷ λειψάνῳ ; Ταῦτα τὐπος
συγέθαινγεν ἐκείνοις " éypágpn δὲ πρὸς νουθεσίαν
ἡμῶν εἰς otc τὰ τέλη τῶν αἰώγων κατήντησεν.
Ζιτέσωμεν τένος ἦν τύπος ὁ 'Ελισσαῖος, xal τίνος
ἡ Σουναμῖτις. καὶ τίνος ὁ υἱὸς τῆς Σουναμίτιδο: ὁ
πεθνηχώς. Ὃ ᾿Ελισσαῖος τύπον φέρει Χριστοῦ * ὁ δὲ,

Β λαός ἐστιν ὁ ἐξ ἐθνῶν. Οὗτος fjv νεχρωθεὶς ὑπὸ τῆς

ἁμαρτία;. Ἦλθεν ὁ νοητὸς Ἑλισσαῖος, εὗρεν αὐτοῦ
ὅγα τὸ μέλη γεχρὰ, τὸ στόμα, τοὺς ὀφθαλμοὺς, τὰς
χεῖρας, τοὺς πόδας καὶ ἀπαξαπλῶς νεχρὸν ἦν τὸ
σῶμα, μὲ, ἀνοιγόμενον πρὸς δοξολογίαν θεοῦ (17-78),
ἀλλὰ τῷ ξύλῳ λέγον" Πατὴρ μου εἶ σύ" καὶ τῷ
λίθῳ, Σύ με ἐγέννησας. Nexpot ἦταν οἱ ὀφθαλμοὶ
εἰς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν μὴ προσέχοντες * ἀλλὰ τῇ χκτί-
σει παρὰ τὸν Κτίστην λατρεύοντες. Νεχραὶ ἧσαν αἱ
χεῖρε; χαρποφοροῦσαι τοῖς δαίμοσιν᾽ νεχροὶ ἦσαν
οἱ πόδες εἰς προτχύνησιν τῷ διαδόλῳ καμπτόμενοι.
“Ὅλον 3j» τὸ σῶμα σαθρὸν, ἔχρῃζεν ἰατροῦ δυνατοῦ,
ἰατροῦ δυναμένου καὶ τοὺς νεχροὺς ἐγείρειν. Ἦλθεν
ὁ ζττούμενος ἰατρὸς, ὁ νοητὸς ᾿Ελισσαῖος, ὁ Δεσπότης
Χριστός" εὗρε τὸ σῶμα νεχρῦν. Τί ποιεῖ; "Ὅλον ἑαυ-
τὸν ἐπέθηχεν ὅλῳ τῷ σώματι. Τί ἐστι τὸ λεγόμενον ;
Ὅλον τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος ὅλον τὸν ἡμέτερον
ἐφόρεσεν ἄνθρωπον, "Or xarQxnoer, ὥς; φησιν
ὁ ᾿Απόστολος, ὅλον τὸ πλήρωμα σωματικῶς τῆς
θεότητος. ᾿υφθαλμοὺ; εἶχεν ὡ; ἄνθρωποι, χεῖρας
ὁμοίως, πόδας ὁμοίως. Οὐχ ἣν φαντασία τὸ ὁρώμε-
γον " ἀλλ᾽ ἀληθινὸν τὸ βλεπόμενον, OD γὰρ ἁρπα-
γμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἶσα Θεῷ, ἀ.1.1 ἑαυτὸν
ἐχένωσεν, μορ:ρὴν δούιϊου λαδών. Καὶ ἡ ξωὴ τὸ
γεχρὸν ἐφόρεσεν ἔνδυμα, ἵνα εἰς τὴν ἰδίαν ἀφθαρσίαν

Ξταθάλῃ τὴν νέχρωσιν. Κατελθούσης δὲ τῆς θεό-

* Psal. 1, 11, * Psal. σχεῖν, 12.

CL. DAUSQUEII NOT£,

quidem Petrus, inq (ies, in causa Dur-adis oratione D concinnat :

&ola usus est, Actorum ix :. Et conversus. ad corpus
dizit : Tabitla, surge. Wespondeo sanctorum verba
in elendis miraculis propiora. fuisse preces, qua:
imperia : unius enim Christi, et Dei. proprium. ex
auctoritate dicere : Surge.

(10) Τῷ rép στόματι τοῦ παιδὸς ἐπέθηκεν có
ἑαυτοὺ στόμα. Mecatbieus Abderites, ut Arisas
refert, apud poetas et bistoricos voluminum κασι ας
ru fiequentem. esse mentionem. aicbat, Et Tatia-
ires sophiistas accisabat, quod apud Moysen et si-
milewu sient au professos, qua reperissent, per-
peram tanscribebant , partim et. viderentur ea de
se promere, partim ut ascitiliis coloribus. inun-
brarent véritatem, quam minus intelligebant. (Que
dum recogito, venio in eam de Ovidio suspicionem,
ut cogitem illi lectam e sacris Voluminibus histo-
riam de Eliszeo, ac deinde transfasam iu quartum
Fastorum, ubi Triptolesum Ceres reconfl.t, ac re-

Jungere dignata es! os puerile suo
Pallor abit, subitasque vident in corpore vires :
Tantus celesti vent ab. ore. vigor |

(71-18) Kal ἁπαξαπλῶς vexpór ἦν τὸ σῶμα, μὴ
ἀνοιγόμενον. Corrige, et iwerpuuge ad loc exem-
ρον; ᾿Απαξαπλῶς νεχρὺν ἣν τὸ στόμα μὴ ἀνοιγύ-

i99 πρὺς δοξολογίαν Orov.lu διδυ μος. quoque
b. t, σῶα alieuawi se leu ἐν δε:

Faia δὲ μοι στήρισμα ποδῶν περὶ σῶμα χέχυται.
Nau eum Deus vacet corpore vel de Sibyllae sen-
tentia, reseribo :

Tata δέ po: στηριχτὰ ποδῶν περίστρωμα χέχνται.
Στηριχτὰ. firmiter. — Mihi vero Basilii lutum, ἡ
queu verborum aliquot defectu laborare crediderim,
sic legere arridet... ἀπαξαπλῶς vexpby ἦν τὸ σῶμα"
γεχρὺν ἦν τὸ στόμα, p, ἀν. εἰς bot. θεοῦ. ἔριτο
ParrkoL.

Digitized by Google
