39

BASILII SELEUCTIENSIS

40

exspectantem, dum per radios manibus agiles par- A αὔξησιν, οὐχ ἀναμένον τὰς ὠδῖνας γενέσθαι πρ΄ς

tus edatur, tion. tempus mauenten, quo de ventris
careere. capirivus exsolvatur, ueque post partionem
reiiculis faseiariin reformawm, nou. probrose per
lerram. incessu. dedecoraium, non ad. satis ime
perfecte gridug admissum: eum labore : sed vidit
hownisem Gumorudi manu Οὐ , pro nateirg
Creatoris wanu usum, et Dei digito ex. tempore
perfectum. absolituunque. simiaerum z vidit simul
fictum, simnl regem factum. Nam. prasit, iuquit,
piscibus maris, et volatilibus culi, et bestiis terrae *!.
in creatur 1nàan creaturam ponit, natura conser-
vum gratbe beneücio domiui crest, mare sutji-
Cit, continenti. servitutem. imponit, aerem donis
aseribit, eorum denique homo fit pos es-or, quo-
rum nou fuerat. couditor, Extremus. ille quidem
fabriratone, verum dignitate primus emicuit. Sie
porro divinz honiatis imher delatus posterioribus
donis obsceurat priora. Namque velut parturiens
magnificentie sus munera , et habere clausum
penes se thessurum impotens, non est contontus
prioribus, neque rebus aute dilargitis dena. sua
circumscribit, neque donatori$ desiderium αἷς
versa lerra, et concessum iare satíavit; sed ex-
slrucium. mapü' sua. paradisum, deliciogam sedem
dilecto concessit, Quid necesse est paradisi pul-
£hritudinem enuarrem? Cujus cultor, conditoz est,
agrique exiwia cultione donum excoleus sedem exi-
miam lomiui formato dedit. Deus extra paradisum
hominem fabricatus. induxi4 intro, ut possessio-

B

ἀχτῖνας χειραγωγοὺ; (16), οὐκ ἀναμένον tbv χρόνυ»
ἴνα τὸν τῆς γαστρὸς ἀπολύσῃ δεσμώτην, οὐδὲ μετὰ
τόχον τοῖς σπαργάνων πάλιν διχτύοις τυπούμενον,
οὐδὲ βαδίσμασιν ὑδριστιχῶ: ἐπ᾽ ἐδάφους χαθυόριζό-
μενον, οὐδὲ πρὸς τὰς τῆς ἀτελοῦς ἡλικίας βαθμίδας
σὺν μύχθῳ παραπεμπόμενον" ἀλλ᾽ ἴδεν ἄνλρωπον
χερσὶν ἀθανάτοις χθοφορούμενον, μήτραν ἔχοντα τὴν
χεῖρα τοῦ πλάσαντος, καὶ Θεοῦ δυχτύλοις αὐτοσχέ-
διὸν ἀπαρτιζόμενον ἄγαλμα " ὁμοῦ δὲ πλιαττόμινου,
xai βασελέα χειροτονούμενον. ᾿Αρχέτωσων yip,
φησὶν, τῶν ἰχθύων τῆς θαλάττης, τῶν» πδτιεινῶν
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ cr θηρίων τῆς γῆς. Ἐγχειρίξει
πῇ χτίσει τὴν χτίσιν, τὸν ὁμόδγυλον τῇ φύσει, Ós-
σπότην δείξας τῇ γάριτι. ὙὙποτάττει τὴν θάλατταν,
χαταδουλοῦται τὴν ἥπειρον, τὸν ἀέρα τοῖς δώροις
πιοσέγραψε (17), καὶ γίνεται χτήτωρ ὁ ἄνθρωπος,
ὧν οὐχ ἐγένετο χτίστης " ἔσχατος μὲν τὴν πλάσιν,
πρῶτος δὲ τὴν ἀξίαν φαινόμενος, ᾿Αλλὰ γὰρ οὕτως 6
55: θείας ἀγαθότητος ὅμόρος (18) φερόμενος, ταῖς
ἑξῆς 6psal; ἀποχρύπτει τὰ φθάσαντα ὡς [Xo ὧξ'-
νων τὰ τῆς φιλοτιμίας χαρίσματα, xal χατέχειν
παρ᾽ ἑαυτῷ χεχλεισμένον τὸν θησαυρὸν οὐ δυνάμενο;,
οὐχ ἀρχεῖται τοῖς φθάσασιν, οὐχ οἵ; ἔδωχε τὰς δω-
ρεὰς περιέγραψεν, οὐδὲ ἐχόρξσε τοῦ διδόντος τὸν
πόθον, γῇ πᾶσα, καὶ θάλαττα ὃ. δομένη " ἀλλ᾽ αὖ-
τουργῆσας παράδεισον ἀδροδίαιτον ἐνδιαίτημα τῷ
ποθουμένῳ χαρίζεται. Καὶ τί δεῖ καταλέγειν τοῦ
παραδείσου τὸ χάλλος ; Οὗ φυτουργὸς ὁ Δημιουργὸς,

; ἐξαιρέτῳ γηπονίῳ γεωργήσας τὸ δῶρον, ἐξαΐέρετον

nem adiret, eujus pars non erat, ne cognationi *

nature donum «sscriberet, quin graui potius
munilicentiz. & Caterum assurge animo au reli-
quam diguitatei tam, Adam, ei animantium ap-
pellativne dominatum confirma, fabricatoris digni-
tatem imitare; ipse maluras procreat, tu nomen-
clator. esto. Εἰ videre. erat. ordinatim. arcanum
quamdam. tesseraui 34 omnia ferri apimalia, qug

!! Gen. 1, 28.

CL. DAUSQUEIL NOTAE.

(16) Πρὸς dxrivac. χειραγωγούς. Radios intel-
lige, quibos ad partum educendum juvantur obste-
trices, el ehirurgi ad id aeciti. Quare vocavi radios
manibus agiles, qui manibns agi possunt. Est enim
&xciv quod extendi:xur, porrigitur.

(17) Τὸν ἀέρα τοῖς δώροις zpoc£ypaye. Dictum
obscirius : alfecenda lnx a priseo iore, M. Tullius
lib. i in Verrem, dePersarom et Cyrorim regibus :
His owtem  nxoribus civitates attribuere hoc moo:
hec civitas mulieri in vedimiculum praebeat, hic in
€ollum, hac in. crines, Quo. instituto oli. Persa
Thewi:tocli Magnesium attribuit, qe panem pra-
heret, Lampsacnin, uude vinnm «nuerel ; Myunten,
eX qua. opseniam haberet, apiid (νησί, Nepo-
tem. Eustathius i FiadosA , scribit rege Persam
hem siocli Percopen, et Palescepsiu éedi-se, strati
pomine, et. vestimenti, Nee. uxores et amici soli sic
belie lsbiti, sed pecudes, canes, camel, Meredotus,
lib, 1, narrat tantum ἃ rege. eaunm Dilieoriin. ali
multitudinem, ut al prebenda. iis cibaria quatuer
in eadem planitie magni vici atiributi. fuerint ah
Alis tributis. inmunes. Darius pagum Gasgauieia

[d

εἴκησιν τῷ πλασθέντι χαριζόμενος. “ἕξω τοῦ παςα-
δείσου πλάσα; εἰσήγαγεν ἔνδον, Tua γένηται χτήτωρν
οὗ μὴ γέγονε μέρος, ἵνα μὴ τῇ συγγενείᾳ τὰς φὐ-
σεως, ἀλλὰ τῇ φιλοτιμίᾳ τῆς χάριτο; τὸ δῶρον κα-
ταλογίζηται, Προσανάδηθί μοι λοιπὸν τὴν σὴν ἀξίαν,
᾿Αδὰμ, χαὶ τοῖς τῶν ζώων ὀνόμασι τὸν δεσποτείαν
βεθαίωσον: μίμησαι τοῦ ᾿Δημιουργοῦ τὴν ἀξίαν'
αὑτὸς παράγει τὰς φύσεις (19) σὺ χαρίζου

£e

65$

camelo, qui per Scythicas solitilines. non sine la-
bore impedimenta regia tulerat, in alimentum attri-
buit apud. Strabonem lib. xv. Sie inquit Basilius ;
Aerem Deus inscripsit. donis, sive dona. jussit. ho-
mini penüfre, Que dona? virtutes astrorum, im-
brem, lumen, volatilia, aspirandi et esspirgndi ad-
minicula,

(18) Αγαθύτητος 6ufpoc. Alfincntia siauajur hac
voce, ut χρυσαῖς l'iudari ut caot.

(19) Αὐτὸς παράγει τὰς gcc. la verti, quod
Basilius eorum procreationem et appellatioueu in-
ier se contendat : tum. quod. denso apud eum ust
παράγειν 51. cresre et producere, Q9pavb;, χαὶ τῇ
πΑρηγάγοντο, παραγαγὼν ὁ Θειὸς τὸ σῶμα. To γὰρ
ἀνυρώπῳ τὰ δι᾽ ἄνθρωπον παραχθέντα" τὰς τῶν
ζώων φύσεις παρῖγεν οὐκ οὔσας. Rate quoqu-
huse ΜΡ astruit, Est enim. creare maxirus re
dsctus ab ejus. non ese ad es ^. Haurio ex Dama-
sceno lib. ii De fide orthodoz., cay. 10, qui docens
bifariam essc wutalionem , et eum ex subjecta ma-
ieria quid. fit, et eum e nibilo res prolücizg es-i
stum, ita ellur , Toozt δὲ ἔστι τὸ ἔχ αἱ δίτων εἰς

Digitized by Google
