$3 | . ORATIO III. . δ
πονηροῦ τὸ ξύλον ἐπονομάζεται" ἀφ᾽ ὧν γὰρ οὗτος A uii dixi, Adamo excolebatur. intelligentia, et exer-

ἐδιδάχθη, ὑπὸ τούτων τὸ ξύλον ἐχλήθη - χαὶ ἡ τούτου
διδασχαλία, τοῦ φυτοῦ προσηγορία. Ἐχεῖΐ γὰρ, ὡς
^ ἔφην, τῷ ᾿Αδὰμ ἢ γνῶσις ἐμελετᾶτο, καὶ τὸ λογιχὸν
ἐγυμνάζετο" ᾿Απὸ παγτὸς ξύιζου τοῦ ἂν τῷ πα-
εαδείσῳ βρώσει φαγῇ" ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ
γιγώσκειν καλὸν καὶ πονηρὸν, οὐ φάγεσθε áx'
αὐτοῦ. Ἔχε τὴν ἀπόλαυσιν ἄμετρον, στῆσον μόνον
τὴν χεῖρα πρὸς ἄτοπον βρῶσιν ἐπειγομένην. Δεῖξον
πῇ τοῦ νόμου φυλαχῇ, τὴν τοῦ νομοθέτου τιμήν.
"Ho τὴν γνώμην, ἵνα θαυμάσω τὸ φίλτρον. Δίδον
pot χάριν τὴν χεῖρα συστείλας, τὸν ὅλου παραδείσου
ξδοτῆρα, ἑνὸς ξύλον μόνον προτίμησον " σὲ δικαστὴν
«ἧς ἐμῆς ἐποιησάμην τιμῆς “ ἀμείδον τὸν εὐεργέτην
περιφρονήσει τῆς γεύσεως. Διὰ τοῦτό σοι τὸν θάνα-
τὸν φύδον τῷ νόμῳ προσήνεγχα, βοηθοῦντά σοι πρὸς
τὴν παράνομον ὄρεξιν" χἂν ὁ λογισμὸς πρὸς αὐτὴν
ὀλισθαίνῃ, τῷ φόδῳ στηρίζεται" νεῦρον γὰρ πρὸς
ἐγχράτειαν ὁ τῆς παραδάσεως φόδος. Σὺ δὲ μὴ φόδῳ
τὴν τιμὴν, ἀλλὰ πόθῳ προσένεγχε. Φυτὸν γενοῦ μεῖ-
(ow, τοῦ παραδείσου λαμπρότερον" δρέψομαί σου
κἀγὼ τὴν ὑπαχοὴν, ὡς καρπὸν ἀγαθὸν τῆς προαιρέ-
σεως. Προσένεγχέ μοι δῶρον τὴν γνώμην" ᾿Απὸ
παντὸς £0ov τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει φαγῇ.
λάτυνον τῆς ἐπιθυμίας τοὺς ὄρους" vixd γάρ σου
πὴν χρείαν, ἣ τῆς χορηγείας δαψίλεια " ἀντὶ πλούτου
ταῖς ἐπιθυμίαις παράδεισος,. ᾿Αλλ᾽ ὅπου τὸν νόμον
γεγραμμένον δρᾷς, ἐχεῖ τὸν πόθον ἀνάστελλε * παρ-
αἰτοῦ ἁφὴν τῆς τροφῆς, ὡς ζωῆς δηλητήριον. ᾿Από-
στρεφε τὸ βλέμμα χειραγωγοῦν πρὸς παράδασιν"
φεῦγε τὴν θέαν, ἵν᾽ ἔχῃς τὸ σώζεσθαι" ᾿Απὸ παντὸς
ξύϊου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει φαγῇ. ᾿Αχό-

cebatur ratio : Ex omni ligno paradisi comede : de
ligno autem scientie boni et mali me comedas. Fru-
etum habe citra modum ; manum duntaxat. ab«stine
ab esu insulso et superfluo. Quo ip pretio sit
legislator, observatione legis propala. Perspectum
toum habeam animum, ut. amoris tui vim in pretio
habeam : gratus esto manum contrahendo, 14 an-
tefer totius paradisi largitorem unico ligno : honoris
mei arbitrum te statui, par bene merenti refer
gustatus. contemptione, Ideo morlis terrorem cum
lege tibi obtuli contra nefariam appetentiem auxilio
futurum; et si meus ad eam inclinet, terrore ob-
jecto ürmatur : est enim temperautise nervus prae-
varicationis metus. Tu vero non terrore, sed amore
bonorem mihi defer. Tu major cum sis, esto plan-
ta paradiso illustrior, et voluntarie tux obedientise
earpam fructum bonum. Offer mihi muneri inen-
tern. De omni ligno paradisi comede. Prolata. eupi-
ditatis tux terminos; quandoqnidem usus tuos
rerum coneessarum excedit affluentia. Paradisus
cupiditati sit pro divitiis: verum ubi legem scriptam
vides, ibi desiderium coerce, ibi recusa cibi con-
tactum, ut vitae venenum. Averte oculos, ne ad
transgressionem | traducant : fuge spectare, ut. sal-
vari possis. De omni ligno paradisi comede. Accom-
modata tempori lex, congruunt edicliones cum tem-
pore. Nam qui apposita possit esse lex, Non
occides? quem? cur? Non [urtum facies? quorum,
cujus? Non machaberis ** ? quicum? cujus? Ecquod
enim aliud potuit in. ipsum pulchritudinis telum
jaculári, ut ietu devitato mandata conficeret ?

λουθος ὁνόμος τῷ χρόνῳ. Πρόσφορα τῷ καιρῷ τὰ ἐντάλματα. Ποῖον γὰρ àv νόμον ἥρμοσε τὸ, Μὴ go-
γεύσῃς, τίνα; xal διὰ τί; Μὴ κλέψῃς, τὰ τίνος; xat, Μὴ μοιχεύσῃς, τὴν τίνος; Ποῖον γὰρ ἂν αὐτὸν
χάλλους βέλος ἐτόξευεν ἕτερον, ἵνα τὴν βολὴν φυλαξάμενος, φύλαξ γένηται τοῦ προστάγματος;

Υ΄. Τέως μὲν οὖν 6 ᾿Αδὰμ ἀχίνδυνος ἀπήλανε, καὶ
ἣν ἀδλαδῆς fj τρυφὴ, ἄμικτος ὀφιώδους ἰοῦ. 'AXX'
ἤγειρεν ἡ θέα πρὸς βασχανίαν διάθολον, καὶ πληγεὶς
οἷς ἕόλεπεν, ἀντιπλήττειν πειρᾶται τὸν πλήττοντα.
Etàe πάσης χτίσεως ἐξουσίαν ἀμέριστον, εἶδε θαλάτ-
της δεσποτείαν ἐγχειρισθεῖσαν, ζώων ὑποχυπτούσας
ἀγέλας, παράδεισον οἰχητήριον, νύμφην χειρὶ πλατ-
τομένην Θεοῦ, προῖχα διδομένην τὴν χτίσιν, νυμφο-
στολοῦντα Θεὸν, xal φθόνῳ βαλλόμενος, ὄφιν ὁ θη-
ριώδης ἐνδύεται " ὄφεως ἡνίοχος, μετὰ τὴν τοῦ
ἀέρος ἡνιοχείαν (59) καθίσταται, πράξεσιν ἀτίμοις
ἀτήιως ἐπισυρόμενο;. Ὁ γὰρ προσχρούων θεῷ,
καὶ πρὸ τῆς τιμωρίας, τιμωρίαν ἔχει τὴν ἀτιμίαν.
Οὕτω τοίνυν ὄφεως ὑποχριτὴς γεγονὼς, πρόσεισι
τοῖς ἐπιδουλευομένοις τὸν κηδεμόνα μιμούμενος, καὶ
τῷ ᾿Αδὰμ τέως ἀφεὶς τὸ τῆς συζυγίας εὐχείρωτον,
ἕτερον περιεξέρχεται μέρος, ἀπὸ τῆς πλευρᾶς τοι-

*5 Exod. xx, 45-15.

$. Tunc igitur Adam periculi expers deliciabatur,
et erat voluptas innoxia, carens admistione serpen-
Uni veneui. Sed ad invidiam excitus est diabolus
Spectando, et corum, qua viderat, visione saucius,
ferientem referire connititur. Vidit in omnem crea-
turam iategram potestatem, vidit in ejus manu ma-
ris imperium, subjeclos animantium greges, para-
disum pro domicilio, sponsam divina flctam manu,
in dotem creaturam datam, sponsze duetorem Deum,

D et ietus invidia serpentem efferatus induit, post ae-

ris rectionem serpentis rector constituitur turpi fa-
cinori turpiter adrepens. Nam qui Deum offendit,
satis ei supplicii est dedecus, vel ante supplicium.
liaque serpentis facie personatus insidiose meditata
aggreditur, curatorem imitans, et Adamo tantisper
conjugii negotium sinens sub manum succedere alias
obit partes, per 15 latus hominis structuram sub.

CL. DAUSQUEII NOT E.

(39) Μετὰ τὴν τοῦ ἀέρος ἡνιοχείαν. lutellizit
potestates tenebrorum harum. Sunt illa quoque ΕΪ-
&ide mellitissima :

ess. Ἐγιοχῶν δὲ τοὺς χρόγους

Ἐν éxvcaxóxAorc ἡμερῶν περιδρόμοις,
Septemplici dierum circulo regit,
Et aurigatur omne tempus.

Digitized by Google
