57 ORATIO III.

γεῖις, ὦ γύναι, φυτὸν δι᾿ οὗ γενήσῃ Θεός (45); τῇ A objicit : Nequaquam orte moriemini, At pro ligno

παραιτεῖσθε βρῶτιν, δι᾽ ἣν ἴσοι τῷ προστάξαντι γίνε-
σθε; Ἀ.1ηθῶς ἀνθρωποχτόνος ἦν dx' ἀρχῆς. Ἔπει-
δὴ γὰρ δυσὶ τούτοις τοὺς πέρὶ τὸν ᾿Αδὰμ ὁρῶν ὠχυρω-
μένους, θανάτου φόδῳ, χαὶ ζωῆς ἐπαγγέλμασιν, οἷς
"αὐτοὺς ὁ Θεὸς προλαδὼν ἠσφαλίσατο, μιμεῖται τὰ
αὑτὰ χαὶ αὐτός. Καὶ τῷ μὲν θανάτῳ τὸ, Οὐκ ἀπο-
θανεῖσθε, προδάλλεται, ἀντὶ δὲ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς,
ἐσοθέοις ἐλπίσιν ἐπτέρωσεν " ἵνα λύσας τὸν φόθδον,
xal ταῖς ἐλπίσι φαντάσας, εὐχόλως avian τὸ πρόσ-
saypa, ἐργαστήριον παραδάσεως τὸν παράδεισον
ἐργαζόμενος. Ἔσεσθε ὡς θεοί. Ταύτην μοι παρα-
τήρει τῆς λέξεως τὴν ἐπιδουλὴν, ἀδελφὲ, πάσης ἀσε-
flag μητέρα xai ῥίζαν ὑπάρχουσαν. Ἑλλχηνισμὸς
γὰρ δι᾽ αὐτῆς ἐδλάστησε, καὶ αἱ τῆς ἀσεδείας aipé-
σεις ἐντεῦθεν ἐτέχθησαν. Τοῦτο γέγονεν αὐτῷ πρω-
τότοχον χατὰ τῆς ἀληθείας μηχάνημα, τὸ πεῖσαι δυ-
νηθῆναι τοὺς ἀνθρώπους γενητὸν τὸ Θεῖον γομίζε-
€0ai. Τοῦτο πρὸς τὴν εἰδώλων ταπείνωσιν (46) τὴν
τοῦ Θεοῦ χλῆσιν χατήνεγχε, Διὰ ταύτην τὴν φωνὴν
τὴν κτίσιν εἶναι Θεὸν ἐφαντάσθησαν. Aux ταύτην xal
“Ἄρειος τὴν φωνὴν χτίσμα τὸν Υἱὸν δογματίζειν
ἐτόλμησε" διὰ ταύτην Εὐνόμιος τὸν ΥἹὸν ἐξ οὐχ ὄν-
τῶν ἀπεφήνατο" διὰ ταύτην ᾿Απολλινάριος τὸν Θεὸν
ἄνθρωπον γενέσθαι γενόμικεν, ἴΑνελε τὸ, Ἔσεσθε ὡς
θεοὶ, xa πρόῤῥιζος 'Ελληνισμὸς ἀναρπάζεται, “Ανελε
κτίσμα τὸ Θεῖον νομίζεσθαι, καὶ πᾶσα πέπτωχεν
αἵρεσις Ὑἱῷ πολεμοῦσα. Ἔχεῖνον ἔχουσιν ἐργάτην
οἱ γένεσιν, χαὶ σύνθεσιν, καὶ πάθος τῷ Θείῳ προσ-
ἄπτοντες. Ἔσεσθε ὡς θεοί. Φαντάζει θεότητα, ἵνα
χαταδιχάσῃ θνητότητι, xo εἶπεν, ἃ ἤθελεν. Εἶδα
γὰρ, φησὶν, ἡ γυνὴ, ὅτι ὡραῖον τὸ EíAor εἰς Bpà-
σιν. Καίτοι xai πρότερον ξόὄλεπεν, ἀλλ᾽ ἐχαθάρευ[σ]ς
τοῦ πάθους τότε τὸ βλέμμα, ᾿Αξούλωτον εἶχε τότε τὸν
λογισμὸν καθαρότητι, τῆς δὲ ψυχῆς πεδηθείσης, ἔχοι-
γώνει τοῦ πάθους ἡ θέα, Οἷα γὰρ τῆς ψυχῆς τὰ βου-
λεύματα,, τοιαῦτα τοῦ σώματος τὰ κινήματα, Εἶδεν
ὅτι καιλὸν τὸ ξύλον (ΕἼ) εἰς βρῶσιν». Ὧν οὐχ elye
τὴν πεῖραν, τούτων θαυμάζει τὴν γεῦσιν. Καὶ .1α-
6ovca τοῦ καρποῦ αὑτοῦ ἔφαγε, xal ἔδωχε καὶ
τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς. Τί ποιεῖς, ὦ γύναι ; θάλπειν ἐτά-
χῦης, καὶ ἐπιδουλεύειν ἐπήχθης ; κοινωνὸς τῆς ζωῆς

* Geni iin, 6. 35 ibid. δ. ibid. 7.

vite vona spe divinitatis subito erigit, ut, soluto
metu eaque spe proposita, mandati vím prorsus ex-
tenuet, sitque paradisus offieina pravaricationis :
Eritis sicut dii, Tu mibi, frater, hvjusce dictlonis
insidias observato, quze omnis impietatis parens ac
radix exstiterunt. Siquidem per eam Grecorum su-
perstitio pullulavit, et impietatis sectze hine proge-
uiti sunt. Banc primam machinam contra verita-
tem machinatus est, persuaderi posse hominibus ut
pro Nutnine rem procreabilem ducant : hoc usque ad
idolorum vilitatem Dei nomen disjeeit; ob hanc vo-
cem creaturam esse Deum imaginali sunt ; ob hanc
vocem Arius creaturam esse Dei Filium ausus est
docere; ob banc Eunomius Filium ex iis, que non
Sunt, decrevit 6686; ob hanc Apollinarius Deum bo-
minem fuisse censuit. Illud tolle : &ritis sicus dii, et
Griecorum superstitio funditas eripitur. Tolle crea-
tram Numinis affectam dignitate, et tota concidit
quz cum Filio pugnat hzresis. Qui eriginem , qui
compositionem, qui paseionem cum Deo cobsrere
faciunt, illum habent opificem : Eritis sicut dii. Di-
vinitaiis ingerit netionem, ut mortalitate condemnet,
dixit qua volebat. Vidit. enim mulier, quod bonum
esset lignum ad vescendum ?! , Priug equidem videbat,
sed aspectum expurgaverat affectibus, ei prepter pu-
ritatem ratio in servitutem minime duci poterat.
Anima vero passionum vinculis impedita cum oculo
malum communicavit : qualia namque sunt anima
consilia, tales et corporis motus. Vidit, quod bonum
esset. lignum ad vescendum, Eorum qui non erat
experta gusium mirabatur. Et tulit de fructu illiut,
et comedit, deditque viro suo **. Quid agis, mulier,
Jussa es virum fovere, et ad insidias pervenistit?
Formato es in vitae societatem, et mortis concilia-
trix inventa es? ut membrum sumpta es, et ut sagitta
missa es? Quis rei tandem exitus? 17 Cumque co-
gnoviseent. se. e3se nudos, eonauerunt. folia ficus, eà
fecerunt sibi perisomata **. Jam seductionis fructum
vindemiarunt. Consuerunt folia ficus. Ipsi nudati nu-
dant arbores : circa arborem prsevaricati, ab arbore
tegumentum mutuantur, [loc itaque in statu generis

CL. DAUSQUEII NOT A.

(45) Γεγήσῃ Θεός. Mulieri serpens loquitur.
Quam versionem non abhorrui, quod scirem
id nominis tribui ZEneid. n :

Descendo, ac ducente Deo. . . ..

Pro quo genere plura apud Macrobium lib. n,
Sutarn. c. 8; Crinitum lib. xxii, c. 6; Arnobium
lib. ui Contra. gentes. Quid. quod Plautus. adjectivo
etiam femineo junxit ἢ Penulo scena Dii illum :

eor n 5 ÓAJuoniam Μία non bono

Haruspex dixit, Deum esse indignam credidi,
Venerem. seilicet , Grecorum imitatione fzetum ,
quibes Θεός wtrinsque generis est, ex quo Deus de-
duci innoit Servius.

(46) Elbow ταπείνωσιν». Manifesto versantur
lu errore, qui εἴδωλα velut εἰδώδυνα dieta. putant :

eneri D

res convenit, non appellatio. Item qui religionis im«
pix: simulacris tantum convenire censent, non lege»
runt philosophos, qui imagines ad potentias nostrag
permeantes vocant εἴδωλα, vulgo species.

(41) Ὅτι xu Av τὸ ξύλον. Apposile καλόν. Theo-
gnis :
“ὁττι καλὸν φίλον ἐστί" τὸ δ' οὐ καλὸν, 7 φίλον.

cci.

Quod pulcrum charum, quod non pulchrum neque
[charum.

Eiymologus prxter alia : Καλὸς ἢ παρὰ τὸ καλῶ,
ἐχ τὸ χαλεῖν πρὸς ἑαυτὸν ἔχαστον ὡς ἀγαθὸν, ἐφ' ὅ
ἄγαν θέομεν. Βαιίοιοπι ex Philone accipe : ᾿Αξιέρα-
στὸν, μόνον τὸ καλόν ἔστι.

Digitized by Google
