[Ἢ )

BASILII SELEUCIENSIS 32

Discamus et Seripturam, dum tacet, adire, et dum A. μένου, φωνῇ προμαρτύρεται, Τίς οὖν ὁ λόγος, xax

loquitur, erudiri, Quandoquidem recees create an-
gelorum  wyiiades , qe. fierent ,. videbaut ; euni
vero qui faceret, videre non valebaat ; vam quod in
essentia divina supra contemplationcin est, angelo-
rum quoque oculos superva:tit : merito uune loqui
occupat, ut ejus. quod fit, sensu et admiratiene an-
grlorum tuibas. moveat, quo. ünperium. effectione
rei comitatum conspicati, eoque perculsi specta-
culo ad cognitionem , et liymnum Crestoris con-
verlautur. Ecquis hic? Dicit ipse Deus cum fami-
liari suo athleta Jobo disserens : Cum astra. facie-
bam, laudabant me vocemagna omnies angeli mei *.
Namque spectaculi stupore correpti , ad singula
qua fiebant iteratis faustis acclamationibus Con-
ditorem prosequebantur. Deinde intra aquas firma-
mentum distendit jn. gyrum, velut. tabulatum pi-
εἰυγα peridoneum, Post etiam nudat aquis. terrae
dorsa, quibusdam velut in cellis maria concludeus,
dum imperio in abyssum utitur pro claustro, et
arena quasi habena formidsbili mare continet, ter»
ram liberam servans a pelagi eluvione : esto, ven-
torum impetu ad. terram mare propellatur. Fertur
illud quidem. fluctibus alte elatam : ubi vero termi-
nos attigerit, revertit, refugitque, et Domini vocem
littoribus inscriptam cum intuitum fucrit, curvas
tis fluctibus termini positorem adorat; eumque ter-
ram violente feriat , referitur, ac. divini imperii
memor refertur in fugam. Quare placide purpura-

scens adulatur vicine centinenti , quasi mollibus c

ulnis terram complecti occupet, semper Domini
praecepto eohibitum, & et. tantumnon singulis mo-
mentis audire raunn : Congregentur aqua in locum
wununm, et appareat arida *. Et manet. praecepti me-
mor arena vinctum, nec prae vinetoris reverentia
viucula violat, vocemque Prophetze ratam facit :
Terminum posuisti, quem non transgredietur *. Ad
liec astrorum in coe'o infigit lumina, et firmamen-
tum luminosis floribus conserit, eorum in. gratiam
el usum conducentibus, qui in terris agunt. Insu-
per wan Hi. pavimentum pratis beneflorentibus va-
riavit. Animalium deinde genera de terra ex-
4raleus, matrem creaturarum et altricem  consti-
tuit. Ad eum modum cum aridam mari coronasset,
non usibus ineptum ostendit mare, ne quidem ge-

* Job xxxvi, 7, * Gen. 1, 9. " Psal. eii. 9.

τίς ἡ αἰτία τοῦ φθέγματος; Μάθωμεν xal σιωποῦ-
σης ἀχοηύειν τῆς Γραφῆς, xal φθεγγομένης ma
δεύεσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ ἄρτι πλασθεῖσαι τῶν àv.
γέλων αἱ μυριάδες ἑώρων μὲν τὰ γενόμενα, τὸν δὲ
ποιοῦντα βλέπειν οὐχ ἴσχυον (ὑπερθαίνει γὰρ καὶ ἀγ-
γέλων ὀφθαλμοὺς τὸ τῆς θείας οὐσίας ἀθέατον) "
εἰχότως νῦν προλαμθάνει φ'ννὴν πρὸς αἴσθησιν, xat
θαῦμα τοῦ γενομένου κινοῦσαν τῶν ἀγγόλων τοὺς
δήμους, ἵνα τῷ προστάγματι συνοδεῦον τὸ δημίιουρ-
γούμενον βλέποντες, καὶ τὴν θέαν χαταπληττόμενοι,
πρὸς γνῶσιν xal ὕμνον τραπῶσι τοῦ xv[savtoc. Τίς
οὗτος ; Φησὶν αὐτὸς ὁ Θεὸς ποὺς τὸν οἰχεῖον ἀγωνιστὴν
τὸν Ἰὼδ διαλεγόμενος" "Ore ἐποίουν ἄστρα, fire-
σάν μὲ φωνῇ μεγάϊῃ πάντες οἱ ἄγγε.ϊοί μου.
Τῇ γὰρ καταπλήξει τῆς θέας χρατούμενοι πρὸς Exa-
στον τῶν παραγομένων τὸν Ποιητὴν ἀνευφήμουν.
Ἐπὶ τούτοις μεταξὺ τῶν ὑδάτων ὁ Δημιουργὸς megt-
“εἶνει στερέωμα, χαθάπερ ὀροφὴν πρὸς ζωγραφίαν
ἁρμόδιον" γυμνοῖ δὲ μετὰ τοῦτο τῶν ὑδάτων τῆς
ἠπείρου τὰ νῶτα, ὥσπερ ἕν τισι ταμείοις τὰ πελάγη
αυγχλείων, χλεῖθρον ἐπιθεὶς τῇ ἀδύσσῳ τὸ πρόστα-
γμα, καὶ ψάμμῳ γαλινώσας, ὡς φόδῳ, τὴν θάλατ-
ταν " ἀνανάγητον τοῖς πελάγεσι φυλάττων τὴν ἥπει-
ρον, κἂν ἀνέμων ἐμδολαῖς θῆται πρὸς τὴν χέρσον
ἢ θάλαττα " φέρεται μὲν κορυφουμένη τοῖς χύμασι,
ψαύουσα δὲ τῶν ὅρων ὑπονοστεῖ δραπετεύουσα " καὶ
τὴν τοῦ Δεσπότου φωνὴν ἐν αἰγιαλοῖς γεγραμμένην
ὁρῶσα, xoptoupévr, τοῖς χύμασι mpoaxuvet τὸν ópo-
θετήσαντα, χαὶ πλήττουσα βίᾳ τὴν χέρσον, ἀντι»
πλήττεται πρὸς φυγὴν τῇ τοῦ προστάγματος μνήμῃ.
Διὰ τοῦτο γαληνὰ πορφυροῦσα περισαΐίνει τὴν γεῖ-
τονα, καθάπερ ἀγχάλαις ἁπολαῖς προπλεχομένη τὴν
ἤπειρον, τῷ τοῦ Δεσπότου διὰ πσντὸς περιεχομένη
προστάγματι, xal μονονουχὶ καθ᾽ ἑκάστην ἀχούειν
νομίζουσα * Συναχθήτω δὴ τὰ ὕδατα elc evraqo-
γὴν μίαν, καὶ ὀρθήτω ἡ £npá (b). Καὶ μένει τοῦ
προστάγματος μνήμων, δεδεμένη τῇ ψάμμῳ, τῷ
φόδῳ τοῦ δήσαντος (0) τὸν δεσμὸν οὐ βιάξεται,
προφητιχὴν βεθαιοῦσα φωνήν" Ὅριον ἔθου, ὃ ob
παρελεύσεται. Ἐπὶ τούτοις τῶν ἀστέρων ἐν οὐρανῷ
διαπείρει τὰ φέγγη, χαὶ τῷ στερεώματι τὰ τοῦ
φωτὸς ἄνθη φυτεύει, χάριν καὶ χρείαν τοῖς ἐπὶ γῆς
ἐπιτελοῦντα, Πρὺς τούτοις τὸ τῆς χτίσεως ἔδαφος (T)
εὐανθέσι λειμῶσιν ἐποίκιλε᾽ ζώων δὲ γονὰς ix τῆς

€L. DAUSQUEII NOT.E.

(8) Συναχθήτω δὴ τὰ ὕδατα εἰς συναγωγὴν
μίαν, καὶ ὀρθήτω ἡ ξηρά. ϑοριναρ. : Συναχθήτω τὸ
ὕδωρ τὸ ὑποχάτω τοῦ οὐρανοῦ, aque qua sub celo
sint. Quam partem. Basilius omisit, quod ad pro-
positum minus. faciat; in. cilationibus enim pru-
denter corripiendis plurimus est: id illi ne fraudi
Si, ne quis lrantia. cogitet, que integra ; cautio
Woslra est.

4) To φύδῳ cov δήσαντος" Pre vinctoris rete-
σοι ἴα, Eadem notione φόδος oratione de infantici-
dio : Οὐχ ἱερὸν c 60v τινὰ τοῖς φονευταῖ; ἐμ ποιοῦν"
Non famam ul'am | inter;ectoribus isiis reverentiam
ángenerans. [d (it, quia timor, 4remor, horror, reve-

renlia aífiuia sunt, el tantum non cognata, Quare
passim Grieei Patres. φριχωδεστάτην θυσίαν, Missc
sacrificium. appellitant, Jonas cap. τ, σέθομαι, in-
terpres. timeo substituit , tauquam. :equipondium.,
66 c. Ἐπὶ τίνα ἐπιδλέψω, ἣ ἐπὶ τὸν ταπεινὸν, xat
ἡσύχιον, καὶ τρέμοντα τοὺς λόγους ;

(1) Krícewc ἔδαφος" Mundi pavimentum ; So-
lemne Basilio est xcíotv, pro tota rerum creatavun
vniversitale usnrpare. O'alione de cecis ; Ὅπερ
γὰρ ἥλιος iv τῇ χτίσει, τοῦτο ὀφθαλμὸς ἐν τῷ go
ματι" Nam quod iu mundo sol, hoc ín corpore esi
orulus. loc eo consilio faetum puio, nc mundo ἃ
philosophis ascribatur aeternitas,

Digitized by Google
