δ BASILII SELEUCIENSIS

52

librio perpendat agendorum delectum : &ed simul A μερίζουσα (57), οὐδὲ λογισμοῦ διάχρισις ζυγοστα-

$mperat natura, ad agendum impelluntur, non. ex-
cusso curiose precepto. Contra homo, ratione in-
signitus, electionis potestate ornatus, el arbitrii
libertate refulgens, consilii vim babet, qux: nuHa
teneatur voluntatis servitute, intentionemque habet
sui domisam, ek inviolabili gloriatur agendorum
electione. Hine evenit, ut boc diligat, illud quod ita
visum fuerit, repudiel : hoc aversetur, ad illud
animum adjiciat, et liberrima cum potestate volun-
tatis regnans abundat optionibus 19 sententiarum.
Quare lege posita Deus agendi necessitaterm non
lnponit; sed quz sibi videntur, imperat, et volun-
tatis potestati permittit actionem : et si jussus man-
datum pratereat, non ideo naturam demutat, neque
necessitatis. legibus vincit inobsequentem, neque
gratiam per vim aufert, neque intra necessitatem
dona contrabit, neque naturam pervertens, mentem
adulterat : sed ratione in dominatu suo relicta poeuis
delinquentem ad sapientiam revocat, Principi vero
rationi corporis babenas permiltit, et animam cor-
pori velut? eurriculo aurigam prze(iciens adhortatur,
ut ad eursum virtutis impellat. Tunc igitur, si ratio
sobria corporis habenas sustineat, cursum currit,
«quo corona paretur: dermitsbunda vero passioni-
bus tanquam equis per przcipitia, perque aspera
viatum fertur incogitans, et tandem dejecta auque
ad terram afflicta trabitur pulvere sordida, sub pro-
prii currus jugum captiva, ac vexata clamat : Jn-

felix ego liomo, quis me liberabit de corpore mortis C

hujus ** ? Nam per soeordiam prineipatu prodito fit
serva passionum, οἱ irrationabilibus passionibus
eum thronum ratio praeter ordinem concesseri!,
earum serva comperitur, ad quarum servitutem
fruendam nata est. ltaqueprzter alia quibus homi-
mem Deus «eondecorasse videtur, etiam. mentem
arbitrii libertate investivit, lege data ad voluntatis
exercitationem : et in arbore veluti tabula descripto
wiandato intus abditam dijudicandi vim excitovit,
ascripto in ligno parendi, aut non parendi diseri-
mine. Hinc notum boni et mali lignum agnominari :
ab illis enim qu: hie didicit lignum appellatum est,
et hujns instructio ligni fait appellatio. Quippe illic,

* Rom, vir, 24.

τοῦσα τῶν πρακτέων τὴν αἵρεσιν * ἀλλ᾽ ὁμοῦ τα xe-
λεύει φύσις, καὶ ἐς τὸ πράττειν ἐπείγεται μὴ πολυ.
πραγμονοῦντα τὸ πρόσταγμα. “Ανθρωπὸς δὲ λόγῳ
τετίμηται, καὶ προαιρέσει χεχόσμηται, xal αὖτ-
εξουσΐῳ γνώμῃ ἀστράπτει, βουλήματι ἀδούλωτον ἔχων
πὸ φρόνημα, αὐτοδέσποτον ἔχων τὴν πρόθεσιν, ἀδία-
στον δειχγὺς τῶν πραχτέων τὴν αἵρεσιν. Ἐντεῦθεν
τὸ μὲν ἐχλέγεται, τὸ δὲ πρὸς τὸ δοχοῦν παραπέμπε-
ται" καὶ τὸ μὲν ἀποστρέφεται, τῷ δὲ προστίθεται "
καὶ βασιλεύων αὐτεξουσίῳ βουλεύματι, πλουτεῖ ταῖς
τῆς γνώμης αἱρέσεσι. Διὰ τοῦτο διδοὺς νόμον θεὸς,
οὔκ ἀνάγχην πρὸς τὸ πράττειν προστίθησιν, ἀλλ᾽
ἐντέλλεται τὰ δοχοῦντα, χαὶ τῷ θέλειν τὴν πρᾶξιν
ἀφίησι, κἂν ὁ προσταττόμενος παραδράμῃ τὸ πρόσ-
ταγμα, οὐδ' οὕτως μεταλλάττει τὴν φύσιν, οὐδὲ
νόμοις ἀνάγκης δεσμεύει τὸν παραχούσαντα, οὐδὲ
ἀφαιρεῖ βίᾳ τὴν χάριν, οὐδὲ περι σπᾷ τὸ δῶρον ἀνάγχῃ,
οὐδὲ νοθεύει τὴν γνώμην, παρατρέπων τὴν φύσιν"
ἀλλ᾽ ἐῶν τὸ τῶν λογισμῶν αὐτοδέσποτον, σωφρονίζει
τιμωρίαις τὸν πλημμελήσαντα " τῷ δὲ κρατοῦντι
λογισμῷ τὰς τοῦ σώματος ἡνίας ἐπέτρεψεν (58) " καὶ
χαθάπερ ἅρματι τῷ σώματι τὴν ψυχὴν ἡνίοχον ἐπι-
στῆσας, τὸν δρόμον τῆς ἀρετῆς ἐλαύνειν παρα-
χελεύεται. Ἐνταῦθα τοίνυν, εἰ μὲν νήφων ὁ λογισμὸς
ἀνέχῃ τὰς ἡνίας τοῦ σώματος, τρέχει δρόμον προ-
ξενοῦντα τὸν στέφανον ἐπινυστάξας δὲ χαθάπερ
ἵπποις τοῖς πάθεσιν, ἔλαθεν ἑαυτὸν κατὰ χρημνῶν
xai δυσχωρίας φερόμενος" xal τελευταῖον καταδλη-
θεὶς, ἔλχεται χεχονιμένος, αἰχμάλωτος : ἅρματος
οἰχείου γενόμενος, xat συρόμενος χέχραγε" TaAal-
πῶώρος ἐγὼ ἄνθρωπος, τίς μὲ ῥύσεται ἀπὸ τοῦ
σώματος τοῦ θανάτου τούτου; Προδοὺς γὰρ ῥᾳθυ-
μίᾳ τὴν δεσποτείαν, γίνεται δοῦλος παθῶν " καὶ πά-
ϑεσιν ἀλογίστοις ὁ λογισμὸς παραχωρήσας τὸν θρό-
νον, δοῦλος ἠλέγχθη τούτων, ὑφ᾽ ὧν ἐτέχθη δου-
λεύεσθαι. Πρὸς τοίνυν τοῖς ἄλλοις, οἷς θεὸς τιμήσας
τὸν ἄνθρωπον φαίνεται, καὶ λογισμῷ αὐτεξουσίου
δωρεᾶς ἀμφιέσας, δέδωχε νόμον αὐτῷ, γυμνάζων
τὴν αἴρεσιν' xaX καθάπερ ἐν δέλτῳ τῷ φυτῷ διαγρά-
qase τὴν ἐντολὴν, χὴν ἔνδον χρυπτομένην διάγνωσιν
ἀνεχίνησε, ὑπακοῆς χαὶ παρακοῆς διαφορὰν ἐπὶ τοῦ
ξύλου προσγράψας. Ἐντεῦθεν γνωστὸν καλοῦ xol

CL. DAUSQUEII NOT.£.

(5 Kal προαίρεσις obx ἔστιν αὐτοῖς ἐπ᾿ ἄμρω p tatem. habet. appetitum. coercendi , aut. sequendi, si

τὴν ἐξουσίαν μερίζουσα. Paria suut. illa. Dawa-

sceni lib. 1 De fide. orthod., c. 29 : Ὅθεν καὶ «à^

ἄλογα οὐχ εἰσὶν αὐτεξούσια᾽ ἄγονται γὰρ μᾶλλον
ὑπὸ τῆς φύσεως, ἧπερ ἄγουσι. Διὸ [οὐχ] ἀντιλέγουσι
«ἢ φυσιχῇ ὀρέξει, ἀλλ' ἅμα ὀρεχθῶσέ τινος, ὁρμῶσι
πρὸς τὴν πρᾶξιν. Ὃ δὲ ἄνθρωπος, λογιχὸς ὧν, ἄγει
μᾶλλον τὴν φύσιν, ἤπερ ἄγεται. Διὸ χαὶ ὀρεγόμενος,
εἴπερ ἐθέλει, ἐξουσίαν ἔχει ἀναχαιτίσαι τὴν ζρεξιν,
ἢ ἀχολουθῆσαι αὐτῇ. Hinc bruta carent arbitrii li-
beriate : nam. aguntur potius a natura, quam agunt,
(Quare neque naturali appetitui contradicunt, sed si-
mulac aliquid appetiverint, ruunt inopus. Homo vero,
ratione praditus cum sit, agit naturam. petius quam
ugitur. Quare etiam, dum oppetiiu movetur, (acul-

"

quidem libitum (uerit. Insignem banc doctrinam La-
linis ita notam facio.

(88) Τῷ δὲ χρατοῦντι λογισμῷ τὰς τοῦ σώματος
ἡνίας ἐπέτρεψεν. D. Gregorius in. Encomio Ma-
chabeorum λογισμόν nominat αὐτοχράτορα τῶν πα-
θῶν. Athenagoras, De resurr. : Πέφυχε δὰ (oy)
ταῖς τοῦ σώματος ἐπιστατεῖν ὁρμαῖς. Ingenitum est
animo corporis appetitionibus presidere, Quem qui
servitio non oppresserit, quin potius in domina
suo retinueritsupra hominem, evehitur a Pythagora
et Deus immortalis habetur :

'Hylozoyr γνώμην στήσας καθύπερθεν ἀρίστην
Ἔσσεαι ἀθάνατος θεὸς dp6poroc, οὐκέτι θνητός:

Digitized by Google
