& ORATIO VI. 86
χατὰ τὸν Νῶε διήγησιν εἰς μέσον ἀνενέγχαντες, xa A Nuper allata vobis ex Moyse narratione, et hor-

«ἧς φοθδερᾶς τοῦ χαταχλυσμοῦ συμφορᾶς μνησθέν-
τες, πρὸς πέρας ἀφιχέσθαι τῷ λόγῳ τῆς ἀπεράντου

χρίσεως οὐχ ἰσχύσαμεν " ἀλλὰ τὴν χτίσιν ἅπασαν"

αὔτανδρον ὁ λόγος βαπτιζομένην ὁρῶν, xal πρό γε
τοῦ καταχλυσμοῦ xol; τῆς πονηρίας νανυαγήσασαν χύ-
past, τῇ τῆς μνήμης ἐχπλήξει πρὸς σιωπὴν ὑπ-
ενέχθη * ὅτε χιδωτὸς τὸν σπινθῆρα τῆς φύσεως
ἔχρυπτε (83), χαθάπερ ἀγχάλαις αὐτὸν περισφίγ-
γουσα (85): ὅτε οὐρανὸς ἠλάλασθαι βρονταῖς (84), καθ-
ἀπερ διχαστιχαῖς φωναῖς τοὺς ὑπευθύνους βοῶν“ ὅτε
Υἢ πάλιν ἀδύσσῳ χαὶ σκότῳ (85) συνείχετο, χαὶ πρὸς
τὴν ἀρχαίαν ἀχοσμίαν ὃ κόσμος ἀνέχαμμπτεν * ὅτε
ἥλιος ἀπετειχίξζετο νέφεσιν, ὅτε γυμνὸν τοῦ φέγγους
τὸν δρόμον ἐπλήρου, xal οὔτε χάρις σελήνης, οὔτε

rendi diluvii commemorata calamitate ad (inem
infiniti judicii oratione pervenire non valuimus :
sed mundum universum cum bominibus 31 ipsis
mersum respiciens oratio, atque ante diluvium im-
probitate fluctuatuin, et naufragium passum esse,
ipsa recordatione perculsa silentiam tenuit, quando
arca nature scintillam velut ulnis circumplexa
occultabat, quando celum tanquam judiciali voce
reos inclamans tonitru erepitabat, quando terram
rursus abyssus, et tenebra obtinebat; atque in
priscam" confusionem mundus inclinabat, quando
sol nubibus ceu muris intercipiebatur : quando sine
ljuce cursum explebat, et neque ulla erat lun
gratia, nulla in conspectu astra; sed noctem nox

bye ἀστέρων ἀλλὰ νὺξ διεδέχετο νύχτα, καὶ τῆς B excipiebat, et rerum universitas die erat viduata,

ἡμέρας ἡ χτίσις ἐχήρευε, xal ὄροι συνεχέοντο φύ-
σεως, χατὰ ἀσεδείας παραταττόμενοι. ᾿Αλλὰ μέχρι
τούτων ἡμῖν ὁ λόγος ἔστη μὴ φεύγων τὸν φόδον τῆς
διηγήσεως, Νυνὶ δὲ πάλιν ταῖς ὑμετέραις τεθαῤῥη-
χότες εὐχαῖς, τὴν περὶ αὐτῶν διήγησιν ἀνειλήφαμεν,
τὸ ἐν τῇ γραφῇ μεταλλεύοντες βάθος. Πελάγεσι γὰρ
ὄντως ἀμετρήτοις τὴν γραφήν τις ἀπειχονήσας (80)
οὐκ ἂν ἁμάρτοι τοῦ δέοντος. Τότε γὰρ ἐπιπόλαιον τῆς
ἀναγνώσεως τὴν χάριν προθάλλεται, xal τῷ λογισμῷ
τὸ βάθος μετρούμενον, ἀμέτρῳ θαύματι καταπλήττει
τὴν ἔννοιαν, ΄

Β΄. Τῆς τοίνυν τοσαύτης χατὰ τῶν ἀσεθούντων
κινήσεως τὴν αἰτίαν πρῶτον ὁριζομένη, ταῦτά φησι"
Καὶ ἐγένετο ὡς ἤρξαντο (81) οἱ ἄνθρωποι πομλιλοὶ
γίνεσθαι ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ϑυγατέρες ἐγεννήθησαν
αὐτοῖς, ἰδόντες δὲ οἱ υἱοὶ (88) τοῦ ϑεοῦ τὰς θυ-
τατέρας τῶν ἀνθρώπων, ὅτι καλαί εἰσιν, ἔλαδον
ἑαυτοῖς ἀπὸ πασῶν, ὧν ἐξελέξαντο. Πῶ; οὖν ἂν
εἴη τοῦτο τῆς τοσαύτης τιμωρίας ἐπάξιον ; Ὧν γὰρ
τὸ χάλλος ἐθαύμασαν, τούτων τὸν γάμον ἧσπά-
σαντο. Πρόθες γὰρ τῷ γάμῳ τὸν νόμον (89), xai τὸ
χάλλος εὑρίσχεται κατηγορίας ἐλεύθερον. ᾿Αλλ᾽ ὅταν
ἡ Γραφὴ κατηγορῇ, μὴ παρέργως τὸν λόγον ἀχούω-
μεν" ἴδωμεν γὰρ τῆς τόλμης τὸ μέγεθος, ἵνα μά-

*! Gen, vi, 1,9.

terminique nature non sine perturbatione contra
impietatem armabantur. Sed bactenus nobis stetit
oratio liorribilis narrationis minime fugiens ; nune
autem vestris confisi precibus, de his iterum nar-
rationem assumimus Seripiurse fundum scrutaturi.
Scripturam namque mari reapse immenso si quis
omnino assimilet, non aberrabit ἃ vero, Nam et
lectionis Scriptura facies gratiam profert, et altitudo
ratione emensa immodico stupore mcutem ferit.

2. Tante igitur coutra impios tempestatis ex-
citat causam primum determinans, lizc loquitur :
Cumque cepissent homines multiplicari super ter-
ram, εἰ filias procreassent, videntes filii Dei filias
hominum, quod essent pulchre, acceperunt sibi uxo-
res ex omnibus, quas elegerant **. Quomodo lioc
tanta poiia coudignum! nam quarum erant admi-
raWi speciem, earum nuptias complexi sunt. Siqui-
dem nuptiis legem antepone, οἱ pulcliritndo com-
perietur a reprehensione libera. Sed cum accuset
Seriptura, ejus orationem perfunclorie non au-
diamus ;. videamus facinoris magnitudinem, ut quw
in eo vindicando reluxerit humanitas, ediscamus.

CL. DAUSQUEII NOTE. .

(82) Zxo'0fpa τῆς φύσεως ἔχρυπτε. Eodem filo,
*dmirabili venustate Nazianz. :

ZamOhp εὑσεδίης τις à ἀνθρώποισι κέχρυπται,
Ὡς τισι» ἐν «ἰάεσσι πυρὸς μένος, ὡς δὲ σίδηρος
Κρούμασιν ἐκ 1ιθάχων ἧχε σέλας" c ἀπὸ θγητῶν

Εὐσεδίην 1οχόωσαν ἄγει Aóyoc.

Adutwbremus :

Sunt in visceribus pietatis semina nostris
τ Abdita, ei ut ferri repetito verbere saxa

Evibrant lucem : sic de mortalibus intus

Abstrusam pietatem oratio proruit.

(83) Καθάπερ ἀγχάλαις αὐτὸν περισφίγγουσα.
Ut vero Pbotius de Basilio hoc Rostro : Meat vo)
εὐφυῶς, xal «by λόγον ποιητιχοῦ ποιούμενος λόγου
εἰκόνα : Ingeniose figurans orationem, et eam poetice
essimilans. Legiwur jn. Epigrammatis : 'Oozía χύλ-
ποις ἀμφὶ βαλεῖν terra. Lucret. lib. i.

Morte obita quorum tellus complectitur ossa.

D. Amplecti est περισφίγγειν,

(84) Obparóc ἡμάλασθαι βρονταῖς. Levicula
iminutatione rescribo ἡλάλαχται all ἀλαλάζω :
(85) Σχότῳ. Verti tenebra, secutus Lamprid. :

ltepentina. caligo, ac tenebra in circo.

(86) ᾿Απειχονήσας. Scribe ἀπειχονίσας.

(81) Ὡς ἤρξαντο. LXX et Biblia vulgaria ἡνίχα.

(88) Ἰδόντες δέ οἱ viol. Scripwra εἰδότες. Prius
bonum ; secundum non deterius, si notitiam parti-
cularem intelligas, et acceptam oeulorum ope.

(89) Πρόθες γὰρ τῷ γάμῳ τὸν νόμον. Cujus
praesidio agitantur nuptiz. Exempli causa, ot non
alienigenas ductes, Hereham scriberemne πρόσθες ;
sed pagina sexagesima eadem synitaxis : Ἢ poxa-
θοῦσα τῷ χρόνῳ τῇ χάριτι. (Que tempore. gratiam
precepisti. Soerat. lib. vi. ἐπ δίοτίαι schol., c. 5: 0t-
τινες τότε μὲν ἀσχητηρίῳ προΐσταντο, Construetio
nen passiut obvia.

Digitized by Google
