119 BASILIE SELEUCIENSIS 1?9
nem , naturales corporis infractiones. Nam Af A χῆς πολιορχίας (45), τὰς διὰ φύσεως χλάσεις τοῦ σωμα-

per omnes sentiendi vias ibat quidquid illeeehro-
sen, omniaque adolescentem unum in scopum fe-
rebant, Verum qni tot undiqne jaculis petebatur,
unum contra omnia telum tenuit memoriam Crea-
toris. Quare illa ex somni aspectu Josephi tem-
perantiam subigere sperabat, temporibag | insidia-
batur, opportunitatem observitabat, jugiter adhor-
tabatur. Namque affectibus divendita, dum castum
jn unam eamdemque secum intemperantie per-
traheret. servitutem, exspectabat. Porro mulieris
insidias adjwvana diabolus solitudinem hominum
per dzemonis festivitatem invexit, Accidit, inquit *t,

8 Gen, xxvix , 12.

τος. δι᾽ ὅλων γὰρ ὥδενε τῶν αἰσθητηρίων τὰ θέλγειν
ἰσχύοντα * πάντα δὲ πρὸς ἕνα σχοπὸν τὸν νέον ἐφέ-
ρόντο (44). ᾿Αλλ᾽ ὁ τοσγύτοις οὕτως πανταχόθεν
βαλλόμενος, ὅπλον εἶχε πρὸς πάντα τὴν μνήμην τοῦ
πλάσαντος. Ἢ μὲν οὖν εἶχεν ἄγρυπνον τὸ βλέμμα,
πὴν τοῦ Ἰωτὴφ σωφροσύνην λῃστεύειν (45) ἐλπί-
ζουσα * λοχῶσα τοὺς χρόνους, ἐπιτηροῦσσ. xatpobe,
παραχαλοῦσα συνεχῶς" τῷ γὰρ πάθει πραθεῖσα,
συγχατασπᾷν τῇ τῆς ἀχολασίας δουλείᾳ προσεδόχχ
τὸν σώφρονα. Συμπράττων δὲ ταῖς τῆς γυναιχὸς
ἐπιδουλαῖς ὁ διάδολος, ἐρημία) τῶν παρόντων, ἐξ
ἑορτῆς δα: μονιχῆς (60) χατεσχεύατεν. « Ἐγένετο γὰρ,

CL. DAUSQUEIL NOT.E.

mox docebo. De. more, et usu illud est, quod Ari- D

stepiines de Phryne scorto nobili scribit conciona-
toribus ;

Φρύνην ἔχουσαν λήκυθον zpóc ταῖς γγάθοις.

Phrynen habentem. lecythum αὐ mulas atas.
Instar adorantis, qus subtilius poros permeaban'!.
Naunsicam amorihus diffluenti à prudentissimo poeta
datur lecythus Odyss. Z. ubi hiec Eustathius : Af;-
χυθος δὲ ἀγγεῖον ἐλαιοδόχον παρὰ τὸ ἔλαιον χεύθειν,
ἵνα fj ἐλαιόκυθός τις. Ὅτι δὲ λήκυθος, καὶ ὅλπη λέ-
γεται, φέρε: γρῖισιν, ᾿Αθηναῖος ἐξ ᾿Αχχιοῦ γλαφυροῦ
φησι ποιητοῦ λέγων, καὶ ὅτι λήχυθοι χαὶ tx. τιμίας
ἐγένοντο ὕλης, οἷον, Στέφανον xal διλήχυθον μύρου
qose xal ἀργυροῦν. Quibus e locis vies ma-
veribus in amorem pronis unguenta, et unguenta-
rias thecas, sive lecythos iu usu. fuisse, Qua illau-
babiit recepta. consuetudine, cum per olfactum la-
pilli se non in«iuuent homini, sed per cernendi vim
πὰς δι᾽ ὀπφρέσεως λίθους detrivi in ληχύθους, nc si

iicat auctor le ytlios pene totas in castissimi Jose- €

phi nares effusas, et pre Dco illi male oluisse, quod
vlebat bene. Haque illi non fuit ὄσφρησις &x0n-
λύνοευπτα, ut. loquitur Nazianzenus. His animadversis
leo. apud. Scylacem in. Periplo : Φοίνιχες ἔμποροι
εἰσάγουσιν αὐτοῖς μύρον λίθον Αἰγυπτίαν" Phonices
mercatores. iilis invehunt unguentum. (sive myrun )
lapidem. E ggpiium. Qui Japis ZEgyptius, etsi mihi
uon pernotud, facit ut. veterem lecuonem non. sol-
licitem pertinacius,

(42) Ψυχῆς 30.uopxlac. Anima obsiilionem. Eo
in tropo multus est Basilius, supra : πολιορχεῖ τὸν
λόγον, mentem obsidet, ut Seneca Glyremnestra : Et
inter isias mentis obesse (aces, Awore seilicet, do-
Jore, timore, invidia confertim — irruentibus, ltem,
Ἰοσαῦται χινδύνων ἐπαναστάσεις πολιυρχοῦσι τοὺς
πλέοντας, Tanti periculorum insultus navigantes ob-
sident, Seneca Hercule furente :

Peciora tantis obsessa malis
Non sunt ictu ferienda evi.

(44) Πάντα δὲ πρὸς Era σκχοπὸν τὸν véor ἐξ)-
£porto. ln quem videlicet adultera. suos. sores
jaculabatur, Quid si σχοπελόν legeretur? nam. quie
recensuit velut. in scopulum adolescentem przeci-
pitabant, in quem si impactus esset, castitatis nau-
fÍr»gitm facere potuit. Aut junctim, ut. Joseph, tot
ed libidinem irritamentorum sit scopulus. Ex. causa
non dispare Petronius Pompeium vocavit piratarum
scopulum, ct lomani severum | illum judicem cqui-
tatis isnarom scopulum reorum.

(45) Σωφρροσύνην «1ῃστεύει», Thren. nm, 51:
Oculus meus depradatus estaninam meam. Proper-
jins, fib. w:

Una meos quoniam premdata est femina sensus,

Ex hae ducentur (unera nostra domo.

(46) Ἐξ δορτῆς δαιμονρικῆς. Per demonis festi-
tilatem, sive per occasionem festivitatis. Δαΐμων
oln Deum significavit. Dionysius Alexand.

sions οὗ γὰρ ἐν C46

ἽἼσην μοῖραν ἅπασι» ἐπ᾿ ἀγδράσι θήχατο δαίμων.
Eodem significatu. extulerunt. Homero Orpheus et
Plato, ltem. τίμα τὸν δαίμονα, sive τὸ δαιμόνιον, ut
scripsit Isocrates, Deum ftonora. Quare non placet
9rigmem Eusebii, lib. iv, e. 9. παρὰ τὸ δειμαίνειν,
a terrefaciendo ; hoc enim potius daumatis damioni-
bus convenit, quod ipse vult, cum vero din on lae
tius pateat, adzequata etymologia quxrenda. Eugu-
binus lib. vit De perenni philosophia, c. 9. ducit a
Ὁ ob daemonis potentiam. Si ab Webrzeo dedu-
cenmda vox, mallem ἃ yv quod est. scire, cujus
imperativus est yy vel ys. Verum. decretum. est
sequi D. Aug. lib. xix De civ. c. 20; Lactan. lib. ἢ,
c. 14 ; Platonem in Cratylo, Eiyologum, Martia-
num Capellam οὐ alios, qui dieuut δαίμων 4. óafj-
uev παρὰ τῷ δαῖναι, quod est scire, Post. etiam
Dei nomen creaturis est communicatum, sed prin-
cipibus, sive. angelis tin. bonis quam malis. Hinc
distinctione. fni! opus, inquit και, ἐπ D. Z δαῖί-
μὼν χαχοῦ et ἀγαθοῦ, εὑροοῦντος, et βαρέως.

Δαΐμον pro augelo tritumno posuit Menand. :

Ἅπαντι δαίμων ἀνδρὶ τῷ γεγγνωμένῳ
“παντός ἔστι μυσταγωγὸς τοῦ βίου.
Ui quisque primum lumen attigit vitas,
Dwmon adest vita: adiniuister integrar,

Hesio.lus :

Οἱ μὲ» δαίμονές εἰσι Διὸς μεγάλου διὰ BovAác
"EcUAol ἐπιχθύγνιοι φύλακες θνητῶν ἀνθρώπων.

D«mones esse bonos magni decreta Tonantis
Custodes hominum in terris voluere.

Toni igitur angeli , et hominum custodes olim dicti
demones ; eed. tempore exsolevit. appellatio, atque
in infaastam transiit, nempe pro. spiritibus devotis
externis. ignibus. Philo Judwus lib. De gigantibus :
Δαίΐμονας μὲν οἱ ἄλλοι φιλόσοφοι, ὁ δὲ ἱερὸς λόγος
ἀγγέλους εἴωθε χαλεῖν προσφυεστέρῳ χρώμενος óvó-
μᾶτι. Demonas quidem — philosophi alii, αἱ sacra
oracula augelos vocare consueverunt, nomine ad na-
turam accommodatiore usa, ldem (adit Euseb. lib. 1v,
ΟΡ. 9 De praparatione : Τὰ μὲν γὰρ παρ᾽ ἡμῖν Octa,
λόγια οὐδ' ὅλως ἀγαθὸν οἶδεν ὀνομάξε!ν δαΐμονα, παν-
τὸς δὲ πονηρὰς εἶνα: τῆς λέξτως ταύτης χαὶ δὴ χαὶ
τῆς προσηγορίας μετειληχότας. Two Magus ipse Ma-
daurensis tractatum inscrip-it De deo Socratis, non
d» demone vel damonion (quod fecere. Xenophon
et Plutarchu-),quia dgmonis indignitaiem, atque δυσ-
φημίαν jam tum. inolescentem horrebat, wt in eum

solerter animadvertit, D. August. lib. vus De civ.,-

Digitized by Google

Do.

PPS

L0 a. a4 ou

4.5 τ

m
