19
tioni viam sLruit. Erat et hoc divinum in houdnum A
gratiam commentum invitamento ai penitentiam.
Erat enim facile vel absque ligno Noemum servare.
Sed ipsum primum quidem coustituit lentum arcae
wdificatorem, ut vel ex visis concepta foruidine
iutuentes ad. poenitentiam attraberentur, Visa vero
res illis cavillationis materiam attulit, οἱ in risus
occasionem vertit res plena terroris. Noemum sub-
sannabant, 98 ut labore se con(icieutem, et divinis
ohsequentem przeceptis ludificabant. Ac forte non-
nulli quoque talibus in:er se clamoribus eum lace-
rabant : Hic diluvii nobis vaticinator, hic contra
diluvium armatur, bic lignis periculum propulsare
deproperat, et aquarum inundationem sperans,
j!alorum, qua fert, inundatione circumvenitur,
sudoribus abundat afflictis labore membris, et ni- B
mis verax arumnarum assertor pregustat mala
inuiüliter elaborans, quaque perfici nequeant. Fe-
slinationem adhibe, senex decrepite, ne tuam
ariem diluvium properet occupare. Interea bruta
diversi generis videbant ad Noemum concurreniia,
nec eorum bruta vivendi ratio detorquehatur in
anelius : volatilium turmas, ut ad commune quod-
dam hospitium et receptaculum devolantes, rem-
que adeo miram despiciebaut. Contra tumultu. ac
wepidatione complebautur omnia : exterum diluvii
obnuntiatio propere appetebat, cum Deue przter
istas periculorum horas alias amoris indices pro«
ponit inducias, et rursus pauxillulum procrastinat αὶ
dicens : Adhuc enim εἰ post dies septem ego dilu-
vium. inducam **.. Hominum amore nequit expleri
Deus. Eu quot salutis occasiones excogilal, si quem
forte salutis cupientem inveniat? Adhuc enim et post
dies sepre:zn. Sufficit mihi vel breve tempus, inquit,
»d peccatorum salutem. Tantum ad poenitentiam
incliuent, et sententiam retracto ; minas abjicio, si
eos ex animo consilia priora retraetare videro :

*! Gen, vit, 4.

PBASILII SELEUCIENSIS

8
6wzhv πηγνύναι miQxxikijilit, χαὶ τῶν ἀσεθδούν-
τὼν ὁρώντων, χαταχλυσμοῦ σχευάζει ἐφόδια. ἯΙν
δ᾽ ἄρα xal τοῦτο θεῖον ὑπὲρ ἀνθρώπων μηχάνημα
πρὸς μετάνοιαν ἐχχαλούμενον. "Hv γὰρ Θεῷ óá3ov
καὶ ξύλου χωρὶς διασῶσαι τὸν Νῶς. ᾿Αλλὰ χαθίξει
πρῶτον αὐτὸν δημιουργὸν χιθωτοῦ πολυχρόνιον, ἵν
χἂν ἡ θέα φοθήσασα τοὺς ὁρῶντας πρὸς μετάνειαν
ἐπισπάτηται!. Ἐγίνετο δὲ τούτοις χλεύγς ὑπόθεσις
ἡ θέα, καὶ γέλωτος πρόφασις $ φόθος vÜpiaxezo.
Ἐχλεύαξον καχοπαθοῦντα τὸν NOx (74), xai τοῖς
θείοις ὑπηρετοῦντα προστάγμασι βλέποντες ἔσχω-
πτον. Καὶ πού τινες, χαὶ τοιαῦτα διασύροντες πρὸς
ἀλλήλους ἐδέων * Οὗτος ὁ τοῦ κατακλυσμοῦ προφήτης
ἡμῖν, xasà τοῦ χαταχλυσμοῦ παρατάττεται, καὶ ξύ-
λοις ἀμύνασῇαι τὸν κίνδυνον χατεπείγεται, xal χα-
ταχλυσμὸν ὑδάτων ἐλπίζων (758), χαταχλυσμῷ συμ-
φορῶν περιδέθδληται, χαὶ τοῖς ἱδρῶσι περιχλύζεται,
μαστιγούμενος καμάτῳ τὰ μέλη (76), xa? προαπο-
λαύει τῶν χαχῶν ἐπαληθεύων τοῖς πάθεσιν, ἀνένυτα
μοχθῶν, xoi κάμνων ἀπέραντα. Πρόσθες, ὦ πρεσδύτα,
«ὃ τάχος, μὴ φθάσῃ σου τὴν τέχνην ὁ χαταχλυσμὸς
ἐπειγόμενος. Ἐν τούτοις ἔδλεπον τῶν θηρίων τὰ διά-
φορὰ γένη πρὸς τὸν Νῶε συντρέχοντα, καὶ ὁ θηριώ-
δης αὐτῶν οὐχ ἐπεστρέφετο τρόπος " πτηνῶν ἀγέλας
ὡς πρός τινα χοινὸν ξενοδόχον χαθιπταμένας, καὶ τὸ
θαῦμα παρέθλεπον. ᾿Αλλὰ πάντα μὲν ταραχῇ καὶ
φόθῳ συνείχετο, καὶ ἡ τοῦ χαταχλυσμοῦ λοιπὸν ἀπό»
φασις ἔτρεχε. Θεὸς δὲ xa παρ᾽ αὐτὰς τῶν χινξύνων
τὰς ὥρας, ἑτέρας φιλανθρωπίας προδάλλεται συνθῆ-
χας, καὶ πάλιν μικρὸν ὑπερτίθεται λέγων * Ἔτι γὰρ
ἡμερῶν ἑπτὰ ἐγὼ ἐπάγω τὸν xacaxAvogór. (011).
“Απλήστον γὰρ πρὸς φιλανθρωπίαν τὸ Θεῖον, καὶ πό-
σὰς προφάσεις ἐπινοεῖ σωτηρίας, εἴπον τὸν σώξε-
σθαι βουλόμενον εὕρῃ Ἔτι γὰρ ἡμερῶν ἑπτά.
"Apxst μοι, φησὶ, xat βραχὺς χρόνος πρὸς ἁμαρτω-
λῶν σωτηρίαν. Νεύσωσι μόνον πρὺς μετάγνωσιν, xai
λύω τὴν ἀπόφασιν" ἀπαλείφω τὴν ἀπειλὴν, εἰ τὴν

CL. DAUSQUEII NOTE.

(74) "Ex Acéator κακοπαθοῦντα τὸν Νῶε. Noe-
snum exsibilubant ut labore se conficientem, Basi-
lius Sibyllam auctorem habere potuit. Ea lib. 1:

Οἱ δέ μιν εἰσαΐοντες ἐμυχτήριζον ἕκαστος
"Exggora κιχλήσκοντες, ἀτὰρ μεμαγημένον ávópa.
Ile'c ubi dicta , vocant amentem, actumque furore
Subsannant omnes hominem, . . Ὁ.

Verti subsannabant. Secutus. etymologicum : Χλεύη
σημαίνε: τὴν ἀπάτην, χειλεύη τις οὖσα παρὰ τὸ
ἠρέμα ἀνοίγειν τὰ χείλη. Ubi liquido appatet χλεύην
irrisionis genus Jabiis peragi, quod εἰ δια μυλλαί-.
vity dixit Aristophanes. lrrisor ejusmodi somnio
M. Tullio : Quid entm potest esse tam ridiculum, quam
scmnians , qui ore, vultu, imitandis moribus, voce,
denique corpore ridetur ipso? Nec male exsibilabant.

(15) 'EAnitur. Suidas : "EAzícac οὐ μόνον ἐπ’
ἀγαθῷ, ἀλλ᾽ ἁπλῶς ἐπὶ τῇ τοῦ μέλλοντος ExOicci
λέγεται παρ᾽ ᾿Αττιχοῖς. Ἐλπίσας sperans, non de bo-
nis tantum dicitur, sed latius de futuri eventu. Quare
inihi vien cst ad Basilii sententiam appositum, si
per timere. verterem. Attamen erit figurata vox (ut
olim Joquebantur) si pro sperare sumatur, quasi
propterea faciant illi convicium Noemo, et irrideant,

D

quod eorum odio diluvium speraverit, cuin interim
$udoris et &rumnarum diluvio conficiatur.

(10) Μαστιγούμενος καμάτῳ τὰ uéAn.. Siquidem
menbra contentius laborautis velut. scuiicze. flicla
opprimuntur et delassantur. Eodem significai μάς
στιξ Oratione Εἷς δαιμονιῶντα" Τοιαύτης παρ᾽ αὐτῶν
οὐ πεπειράμεθα pástwyo;, Nullum ab iis ejusmodi
sumus. experti flagellum, daemones loquuntur. Unus
de Machabazís apud Ambrosium hb. 1. De officiis,
cap. 21 : Lingue flagellum times ? sanguinis flagel-
lum non times. Uterque de fundo Scripturze, Marci,
esp. ir: Ἵν᾽ αὐτοῦ ἄψωνται, ὅσοι εἶχον μάστι-
qas, Ut illum tangerent, quotquot. habebunt plagas,
Sive gri, egentes. Gregorius Theologus :

Μάστιγας Αἰγύπτοιο xaxógporoc αἰὲν dpiüpst.
Tu male consulig memori mala mente teneto
4Egy, ti.

Cujus syllabze modulum. Homeri, Orphel, alie-
rum auctoritate possum affirmare secutus eorum,
qui vatis ter maximi exemplum sollicitant.

(11) Τὸν χατακλυσμόν. Sepiuagiuta et vulgaria
Biblia, ὑετόν" hiemem interpretor cum Censorino.

Digitized by Google
