31

ORATIO II.

p^ 4

8

βασιλέα σχηματιζόμενο;. ᾿Αλλ' ὁ μὲν πλοῦτος τοῦ A starum umbra veri regis habitum gerit. Verum ills

πλάσαντος περιῤῥέων τὴν ἀνθρωπότητα χυμαίνει
ταῖς χεροῖν. Ἡμῖν δὲ νῦν συπτέλλει τὸν λόγον ὁ χαι-
gói. Αὖθις δὲ τὸ χρέος ὑμῖν ἀποτίσομεν συνεργούσης
«ἧς χάριτος ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ * dp ἡ δάξα εἰς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμήν.
ΛΌΓΟΣ B.
Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸν ᾿Αδάμ.
α΄. Ὥσπερ οἱ τὰς τῶν βασιλέων ἀποθλέποντες
εἰχόνας, τῇ τῶν χρωμάτων λαμπρότητι μαρμαρυγὰς
ἀφιείσας (15), ἁλουργίδα μὲν τὸ τῆς θαλάτστς ἀπο-
στίλθουσαν ἄνθο;, διάδημα δὲ cot; φέγγεσι τῶν λίθων
ἀστράπτον, xai τὴν χορυφὴν περιέχον " χεῖρα δὲ τῷ
σφαιροειδεῖ (14) σχήματι τοῦ χύσμου τὸν χύχλον τοῖς
δαχτύλοις φέρειν νομιξομένην' ἐχπλήττονται μὲν τῇ
ἐᾷ πρὸς θαῦμα πτερούμενοι (H3) , φαντάξο,ται δὲ
τοῦ ἀρχετύπου τὸ χάλλος, ἂν οὐχ ὁρῶτι τοῖς ὄμμασι
χρωμάτων ἄνθεσιν ἀποδλέποντες * οὕτως, οἶμαι,
xai οἱ τὸν ἄνθρωπον ἐν μέσῃ τῇ χτίσει, καθάπερ
ἔμψυχον εἰκόνα τοῦ πλάσαντος φιλοτίμως Extopucus
θεῖσαν ὁρῶντες, θαυμάζουσι μὲν τῆς νεοπλάστου τὴν
ἀξίαν εἰχόνος, ἐχπλήττονται δὲ τὴν τοῦ δημιουργή-
σαντὸς δεξιὰν, παντόφως ἅμα καὶ φιλοστόργως τες
χτηναμένου τὸ δαίδαλμα. Δεῦρο δὴ οὖν καὶ χατὰ μέρος
τῆς εἰχόνος τὸ χάλλος ὁ λόγος διεξερχόμενο;, χτρυτ-
τέτω τὸ θαῦμα τοῦ πλάσαντος" ἤδη μὲν οὖν περι-
τρέχων ὁ λόγος τὰ τῆς χτίσεως θαύματα, χαὶ τὴν
ἐν ἐχάστῳ τῆς δημιουργίας σοφίαν χαταπληττόμε-
γος, πρὸς τοὺς συγγενεῖς φθάσα: ὡρμήθη, xat τὴν
τῆς φύσεως ἐπιγνοὺ; οἰχειότητα, τῆς προστορᾶς
ἀπεπαύσατο, ἰδὼν χερσὶ Θεοῦ πλαττόμενον ἄνθρω»-
πον, καὶ τῇ τῆς τιμῆς περιχαρίᾳ, πρὸς εὐχαριστίαν
ἐτράπη τοῦ Κτίσαντος. Ἴδεν ἄνθρωπον οὐ γαστρὸς
δεηθέντα, οὐ σάρχα γλυφαινομένην ἐν μήτρα, οὐδ᾽
ἐν τῷ τῆς φύσεως ἐργαστηρίῳ πηλουργούμενον
ἐμόρυον, οὐδὲ τῇ τοῦ τόπου στενοχωρίᾳ φυσιχίῶς
πολιορχούμενον, οὐχ ὄγχῳ νηδύος κατασημαῖνον τὴν

C

quidem Conditoris diviti, quibus humanum genus
circunfuit, ejus in manibus exundant: tenpus
auteur nostram orationom coutrahit; sed vobis de-
bitum rursus exsolvemus opitulante gratia, qu: in
Christo Jesu; cui in stermm gloria. Amen,

ORATIO 11.
REjusdem in Adamum,

4. Quemadmodum qui eas regum aspiciunt iia-
gines, quee a. eolorum splendore fulgorem pruji-
ciunt: purpuram, qui marino colluce:cit flore ;
diadema, quod luminibus lapillorum fulzurat, et
ambit verticem ; dexteram, qur mundi orbem
globi specie digitis portare creditur ; spectacula
illi quise percellantur admiratione extemplo cor-
repti, et. pulehritudinem sibi repraesentant exem^
plaris, quod oculis nou vident, sed efflorescentium
colorum adminiculo : sic et eos, qui hominem in
media rerum universitate tanquam — animarum
ficloris signum ambitiose detornatum intuentur,
mirari quideu existimo sigui receuter effici digni-
latem ; sed Creatoris magis obstu:escere dexteri-
tate, qui cum omni sapientia, parique henevolen-
tia. varie artis opus fabrefecerit, Ageilum oratio
portienlatim denarrando sigui eleganti «m, stataarii
ginpetélum: opus. promiulget ;. jaiwque a bitu. sua
creationis miracula percurrens, et in unoquoque
fabrefactionis solertiam admirata, ad ἢ eos [651}-
navit oratio, qui natur cognatione. quadam con-
linentur, et. natur:e paritate cognita probro absti-
nuit; enmque vidisset manu Dei formatum howi-
nem, magno ob eum lionorem coucepto gaudio ad
gratias Creatori agendas est conversa, Vidit homi-
nem non egentem utero, non Carnem in inatrice
scalptam, non in nsturz officina. luteum embryo-
nem, neque loci angustia naturaliter. obsessum,
non accretionom uteri. (umore. designante;n, non

CL. DAUSQUEII NOTAE.

Ubi Eustathius : Τὸ, γυναῖχα οὐχ ἀποδώσω, ἀπόφατίς
ἔστιν, ὥσπερ κατάφασις τὺ, γυναῖχα ἀποδώσω, ἀπὸ
γοῦν ποῦ ἀπόφημι 'Upmptxoo παρῆχται xal τὸ ἀπο-
φάτχειν, xat d ἀπόφασις. Consimilia annotavit. in
ll. D 7t M. Τὰ ἀποφατιχά Ciceroni in Topircis sunt
uegantia. Denique philosophi. conveniunt, quoram
est illud ; AL δύο ἀποφάσεις, ἢ στερήσεις μίαν χατά-
φτσιν ἀποτελοῦσι.

(13) Τῇ τῶν χρωμάτων ᾿αμπρότητι μαρμαρυ-
γὰς ἀφιείσας.

Μωρμαρυγὰς θηεῖτο ποδῶν. (Odyssee 8 .)
luerpres, Mappapuyat δὲ ποδῶν al σύντονοηι χινή-
σεις " ἐν γὰρ ταῖς ὀξείαις χινήσεσιν ἀπόστιλψις Ti-
νεταί τις τῶν ποδῶν’ Marmaryge sunt conteutiores
peduin. motiones ; num in citatioribus pedum quedam
fü emicario. Nerum vst eum pedum μαρμαρυγαῖς
colierere συντόνους χινήσεις ; nisi eniin incibutssiine
moveaniur pedes, nee lucem admittent. rapidius,
nee eam vibrare videbumiur : non sunt. tamen αἱ
μαρμαρυγαὶ ποδῶν Guyzovot χινήσεις, sed eas con-
-equuntur. Ex. quo. consortio namm illud quod ἃ
Cicevone scribitur : Digius quicum in teucbris mices.
Aqwe eleganter ui0722507 2iyaf9 telum: coruscans

Nounus intelligit. lihro. xxvui, etsi easdem. voces
aliter usivpare videatur libro xxxvi.

(14) Τῷ σφῳιροειδεῖ. Globi specie iia. primum
occurrit, cum tamen ex hoc Ciceronis De unndo,
verli potuisset lirevis : Et globosus est. [abricatus,
quod σφαιροειδές Greci.

(45) ᾿Εχπιιήττονται μὲν τῇ θέᾳ πρὲς τὸ θαῦμα
πτερούμενοι. Locus hic in menda: suspicionem ve-
neral primum. Tentabatu reponere ἔπτον μένοι, et
Jamotio meo εὐεπίης ὅρμῳ substituendem videbatar
πτοούμενοι, Verum hane con ectaram ipse Basilius
pluribus locis refutavit, Oraiinne 2 ii Adamum, de
serpente, qui vana spe. divinitatis parentes nostros
arrigebat, Ἰσοθέοις ἐλπίτιν ἐπτέρωσεν, ln. O'umi^
pia à : Μίσει δαιμονιχῷ, καὶ φίλτρῳ διαβολιχῷ
xat ἀλλήλων ἐπτέρωνται. Odio demonico, εἰ diu -
holico «moris. incentivo. involunt. in se mutuo, De
Chananea : Γύναιον πίστει πτερούμενον" Muliercula
fide alata. Alibi : Θαύμλασὶ τε xat διδάγμασι πρό-
τερον πτερώτας τὸν νοῦν πρὸς τὴν τῶν ὑψηλοτέρων
αὑτοῖς μαθημάτων χτῦσιν ἐνείρτι, Sogmiieat enim
lec vox. ardorem quemdam subitum, ac celerein in
re proposita.

Digitized by Google
