123

BASILII SELEUCIENSIS

124

spurcatas aures medicabor? quomodo tuorum ver- Α ᾿Αλλὰ xal χεῖρας ἐπέθαλεν ᾧπλισμένας τοῖς πάθεσι.

borum abstergam inquinamenta? Talibus tempe-
ranti:& amnuletis usus, vir justus fera libidini ar-
denti persuasit nihil: illa contra manus in eum
injecit armatas libidine. Przsto autem aderat mu-
lierculie amuleto diabolus, qui et adulterii munera-
tor erat, et lascivie nymphagogus : ignorabat
t*amen utique se adversus temperantissimum atlile-
tam luctam suscepisse. Tenacibus manibus reten-
tam permittens vestem, libidinis effugit ansas, fuga
usus pro armis (et hoc fortitudinis!) tradit vestem,
"t Lemperantiam teneat, sirenuusque miles virtu-
tis stadium nudus decurrit : denique nudatur veste,
ne nudetur a temperantia. Luxuris vero dux dia-
hohus una. cui muliercula devictus alio rursus

arma vertit, amorem in iram convertit, et ex im- B

pudenti desiderio procudit arma, linguamque accu-
satricem suscitat, illa vestem ostentans fidem fa-
vit. O inexspectatam maledicentiam | o insaniam
barbaricam! Cum pallii, quo manus accusentur,
Sit gestatrix, lingu:x accusanti creditur. Et in car-
cere Josephus habetur, servus simul ac vinctus.
Verum (luctibus tantis circumstantibus juvenis
exhaustus. inconsumpto animo perdurat. Nec enim
vocem jecit sgrescentis Dei sollicitudinem incu-
sans : lloc, dicens, pro virtute Uostimentum ? hic
animi &uctus temperantis? hzc cure in patrem
merces ? luvideri, venire, barbaris servire ? Pro
domo carcer, etiam ferrata compede leneor? Nosne
adulterio superiores ad pares cum maechis ponas
servomur? llorum nibil effutiit, sed contra omnia
patientiam objecit, gratoque animo pericula sus-
tulit. Atque etiam lacens condemnabatur justo judici
judicium reservans, et linguam silere docuit oculis
immortalibus ultionem concredens.

ὅ. Si hoc admiraris, mi dilecle, ecce quod majus
est, et obstupesce. Vide adolescentis magnanimita-
tem, vide diving philosophiz celsitudinem, ut hujus
animi zwulus Conditori placeas. Quando talia per-
pessus, ne verbo quidem injurias ultus est, neque
in eos qui illum acerbissimis undique calamitatibus
involvebant, vocem A9) emisit acerbiorem. Con-
versabatur enim in carcere cum regiis captivis,
quibus eum inexplicabiles somniorum resolvisset
ambages, casus suos recensere cogebatur, et suo-
rum vinculorum causas exponere : et ait ; Quia
furtim. sublatus. sum. de terra. Hlebreorum, ei hic

Παρῆν δὲ συναγων:στὴς τοῦ γυναίου διάθολος, ὁ τῆς
μοιχείας ἀγωνοθέτης, καὶ τῆς ἀχολασίας νυμφαγω-
γός ^ ἢγνόει δὲ ἄρα πρὸς ἀθλητὴν σωφροσύνης na-
λαίων. Τῇ κρατούσῃ χειρὶ τὸν χρατούμενον χιτῶνα
προσρίψας, τὰς ἀχολάστους διαδιδράσχει λαθὰς, ὅπλῳ
τῇ φυγῇ πρὸς ἀριστείαν χρησάμενος " xaX γίνεται
τοῦ χιτῶνος προδότης, ἵνᾳ φύλαξ γένηται σωφροστύ-
νης καὶ τρέχει γυμνὸς ἀριστεὺς τὸν ὑπὲρ ἀρετῆς
ἀγῶνα δραμών" χαὶ γυμνοῦται χιτῶνος, ἵνα μὴ
γυμνωθῇ σωφροσύνης. Τῷ δὲ γυναίῳ συνηττηθεὶς ὁ
στρατηγὸς τῆς ἀκολασίας (53) διάδολος, ἑτέρου πά-
λιν ὀπλίξεται, καὶ πρὸς θυμὸν μετασχευάξει τὸ φίλ-
τρον" καὶ χαλχεύει τὸν πόθον εἰς ὅπλον, καὶ γλῶτταν
ἐγείρει κατήγορον, χαὶ χιτῶνῦσα δειχνα πιστεύεταξ,
Ὦ παραδόξου συχοφαντείας, καὶ ἀνοίας βαρθαριχῇς!
Χιτῶνα φέρουσα τῶν χειρῶν τὸν χατήγορον (53),
γλώττῃ χατηγορούσῃ πιστεύεται “ xal τὸ δεσμωτή-
prov εἶχεν ὁ Ἰωσὴφ, οἰκέτης ὁμοῦ xal δεσμώτης
γενόμενος, ᾿Αλλὰ τοσούτοις περιστάσεως χύμασιν ὁ
γέος ἀντλούμενος, τὴν ψυχὴν ἀνάλωτος ἔμεινεν. Οὐ
γὰρ ἀφῆχε φωνὴν δυσχερῆ, τὴν θείαν χηδεμονίαν
χαταμεμφόμενος " αὗται, λέγων, τῆς ἀρετῆς αἱ
ἁμοιδαί, Οὗτος ὁ τῆς σωφροσύνης καρπός ; Οὗτός
Bot τῆς εἰς πατέρα θεραπείας μισθὸς ; Βασχανία,
καὶ πρᾶσις, καὶ παρὰ βαρδάροις δουλεία ; καὶ οἶχος
τὸ δεσμωτήριον, καὶ σιδήρῳ κατάδιχος ; Καὶ τῆς
μοιχείας τὴν πρᾶξιν νικήσαντες, τῇ τῆς μοιχείας
τιμωρίᾳ τηρούμεθα ; Τούτων οὐδὲν διὰ γλώτνης

C ἐφθέγγετο, ἀλλὰ πᾶσιν ὑπομονὴν ἀντυτάξας, εὐχα-

ρίατῳ γνώμῃ τοὺς κινδύνους ὑπέφερε " καὶ σιωπῶν
χατεδιχάζετο, τῷ διχαίῳ χριτῇ τὴν κρίσιν ταμιευνό-
μένος, xai σιωπᾶν ἔπειθε γλῶτταν, ὀφθαλμοῖς ἀθα-
νάτοις τὴν δίκην πιστεύσας.

γ΄. Εἰ τοῦτο θαυμάζεις, ἀγαπητὲ, τὸ μεῖζον Ex-
πλάγηθι. Ὅρα γὰρ τοῦ νέου μαχροθυμίαν " ὅρα
φιλοσοφίας ἑτέρας ἀχρότητα, ἵνα καὶ σὺ τὴν γνώμην
μιμούμενος; ἀρέσῃς τῷ κχτίσαντι. Τοιαῦτα γὰρ πε-
πονθὼς, οὐδὲ ῥήματι τοὺς ἠδικηκότας Ἡμύνετο, οὐδὲ
φωνὴν ἀφῆχε πικρὰν, xatà τῶν συμφοραῖς αὐτὸν
περιθαλλόντων πιχραῖς, Τοῖς γὰρ͵ παρὰ τοῦ βασιλέως
piv δεσμώταις ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ συνδιέτριδεν οἷς
λύσας τὸ τῶν ὀνείρων ἀμήχανον, διηγεῖσθαι τὰ xal

Ὁ ἑαυτὸν ἠναγχάζετο, xa τῶν οἰκείων δεσμῶν τὴν ai-

τίαν ἐχτίθεσθαι, Καί φησιν. "Orc κλοπῇ ἐκλάπην
ἐκ τῆς ᾿Εδραίων, καὶ ὧδε ἐποίησα οὐδέν. Ποῖα

CL. DAUSQUEII NOTE.

(osse ; ἑπῳδή͵ precántatio, cum scilicet incantatio-
nem przcentione quis antevertit. Hic Josepho tem-
perantia vicem przecantationis tanquam surdo verba
comit lyux impudica. Etsi autem τὸ ἐπί posterioris
. cujusdam caultionis rationem quandoque notet, ut
volunt iw Epodis  Horatianis; tamen etiam quod
prius accinitur, significare potest, quod Zacharias
n idyllium primum Theocriti notavit : Τοῦτο δὲ λέ-
yat πρόχομα, καὶ ἐπιμελῴδημα, xai à ponga, xax
ἐπῳδή. fdem innuunt Suidas, et Hesychius. Jstas
ἐπιυνδάς incentiones cum Gcllio licet dicere.
(52) Ὁ στρατηγὸς τῆς dxoaciac. Plautus eam

vocem Latio donavit Curculione -

Nec stralegus, nec tyrannus quisquam , nec agor
[anomus,

Nec demarchus, nec comarchus.

(53) Χιτῶνα φέρουσα τῶν χειρῶν τὸν κατή yo-
ρον. Isocratis non. illud absimile περὶ ἀντιδόσεως "
Ὅμοιον ἐργαζόμενος, ὥσπερ ἂν εἴ τις ἱεροσυλίας

τερὴν διώχων, αὐτὸς τὰ τῶν θεῶν ταῖν χεροῖν ἔχῳν

φανείη" Perinde agat ac si quis alterum incusans sa-
crilegii ipse res deorum manibus tenens in. publiciun
prodeat.

Digitized by Google
