133

ORATIO IX,

134

ξωνὴ φερομένη, τὸν Mubsta xaz' Αἰγυπτίων καθ- A populo data tessera. Quibus Moyses rebus incitatus

ὥπλισε, στρατηγιγὸν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ διδοῦσα τὸ σύν-
θημα. Τούτοις παρορμισθεὶς (63) ὁ Μωῦσῇῃς τὸν
λαὸν ἐξῃτεῖτο * ἀντιπράττοντος δὲ πάλιν τοῦ Φαραὼ,
θεηλάτοις Αἴγυπτος ἐτιτρώσχετο μάστιξιν. 'Exet
ποταμὸς ῥάδδῳ τυπτόμενος ἐφοινέσσετο * ἐχεῖ βατρά-
χων ἔνυδρα xav! Αἰγυπτίων στρατόπεδα" ἐξ ἀέρος
ἀχρίδες νέφη τῇ πτήσει μιμούμεναι * πάλιν σκότος
ἐπεχράτει τὸ φῶς, xat ἣν τῆς ἡμέρας ὁ χρόνος, vux-
τὸς παρανάλωμα " bxet χάλαζα τῷ πυρὶ συνεφράτ-
5610, xal παρὰ φύσιν ὡμονόει τὰ τῇ φύσει μαχόμενα,
τὸν τῆς φύσεως πόλεμον xav Αἰγυπτίων μετάγοντα᾽
ἐκεῖ θάνατος τῶν πρωτοτόχων τῶν πρωτευόντων

ὠδίνων κατεθόσχετο, xat τῶν τόχων ἡ τάξις θανάτου |

χλῆσις ἐγίνετο (66). Kal τῶν μαστίγων ὁ δρόμος

populum deposcebat exsolvi. Sed obluetante rursum
Pharaone. flagellis divinitus. immisais /Egyptus va-
pulabat. Ibi flumen virga pereussum purpurascebat ;
ibi ransrum undantia per Zgyptumagwina; e coelo
locust in morem wodumrque nubium  volabant
Hursus tenebrz lumen evincebant, et diurna tem-
pestas inutili noctis impendio consumebatur. Ibi
grando cum igne conferla ruebat, et qua ab inge-
nio discordant, ita preter naturam concordabant,
uL naturalem discordiam contra /Egyptios verte-
rent. [bi mors primatum primogenitos non sine
dolore depascebatur, et natorum ordo fiebat ad
imperium mortis. Nec vero istius vindictze cursus
anie potuit abrumpi, quam virga percussum mare

ἐφέρετο ἕως ἡ θάλαττα, πληγεῖσα τῇ ῥάδδῳ, τοῖς B his iter, illis sepulcrum fuerit; et mare continentis

μὲν ὁδὸς, τοῖς δὲ τάφος ἐγίνετο " xal πέλαγος τοῖς μὲν
ἐξ ᾿Αὐραὰμ πρὸς ἥπειρον μετεπήγνυτο, ταὺς δὲ τοῖς
κύμασιν ἐσαγήνευσξ" «b πλεόμενον ἐπεζεύετο,, xal
πόδες ἀνθρώπων χεχονισμένοι τὸν βυθὸν ἑσταδέευον.
Οὕτως ἀντιπράττοντας φέρειν μὲν οἷδς διὰ μαχρο-
θυμίαν θεὸς, τῇ τῆς τιμωρίας ὑπερθέσει προθεσμίαν
διδοὺς εἰς μετάγνωσιν " ὁρῶν δὲ πρὸς τὸ τῆς φιλαν-
θρωπίας οὐχ ὑπείχοντας φάρμαχον, πρὸς δικαστὴν
τὸν ἰατρὸν μεταθδάλλει, xal σωφρονίζει χολάσεσι τοὺς
τὰς συμθουλὰς ὁὀτιμάσαντας.

Y. Αἰγυπτίους μὲν οὖν οὕτω χολάζει Θεός. Μωῦ-
σῆς δὲ, τοῦ λαοῦ παιδευτὴς χαταστὰς, τὸ τῆς Üto-
γνωσίας παραδίδωσι μάθημα. Ἐθούλετο γὰρ ἐξελθόγ-
κας Αἰγύπτου, μηδὲν ἐπάγεσθαι τῆς Αἰγυπτιαχῆς
ἀτεθδείας ἐφόδιον. Οὗτος γίνεται τῶν τῆς χτίσεως
ἀποῤῥήτων συγγραφεὺς, ὁ τοῦ χόσμου τὴν ποίησιν,
ξιθλίον ἀπεργασάμενος * ὁ τὴν πολυπλάνητον στήσας
ἀσέδειαν διὰ τῆς χοσμοποιῖας ὁδεύουσαν" ὁ λύσας
χατηγορίαν τῆς χτίσεως “ ὁ πρῶτος ἐμθοΐσας ἀν-
θρώποις Θεὸν εἶναι τοῦ παντὸς ποιητὴν, χαὶ πείσας
μὴ μεταφέρειν ἀπὸ τοῦ χτίσαντος, πρὸς τὰ χτισθέντα
τὸ σέθας" ὁ διδάξας μὴ προσχυνεῖν τὸν ὁμόδουλον,
εἰπών - Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γὴν. Εἰ θαυμάζεις, ἀγαπητὲ, τὰ χτισθέντα,
πρυσχύνει τὸν ἐργασάμενον " εἰ χαίρεις τοῖς χτί-
σμασι, μὴ ἀτιμάσῃς τὸν χτίσαντα, μηδὲ τοῦ δημιίουρ-
109 δόξαν τοῖς γεγονόσι περίδαλλε. ᾿Αρνεῖται γὰρ τὸ
τοῦ χτίσαντος ἡ χτίσις ὑποδέχεσθαι σέδας - φοδεῖται
τὴν τιμὴν ὡς ἀπωλείας ὑπόθεσιν (67) * προσχυνεῖν
πέφυχεν, οὐ προσχυνεῖσθαι μεμάθηχε. Καὶ πάλιν
ἑτέρωθι" Κύριος ὁ Θεός σου (68), Κύριος εἷς ἐστι.
ἸΙρόῤῥιξος εἰδωλολατρείας ἀναίρεσις " πολυπλανήτου

*! Gen, 1,1... ?* Deut, vi. ὁ.

instar viam Abrabamitis aperoerit , czteros fluctus
hauserint. Quod erat navigabile ealcabatur, et
pulverulentii pedes homiuum profunda maris per-
currebant, S4 Ad hoc prorsus exemplum Deus
inimicos fortiter diuque fert, vindicte dilatione
praefinitum spatium peenitudini tribuens. Ubi vero
humaniora remedia minime succedere viderit, ἃ
medico provocat ad judicem, et consiliorum suorum
spretores suppliciis revocat ad frugem.

$. Sic igitur JEgyptios Deus ulciscitur ; at Moy-
ses populi magister creatus divine cognitionis do-
cumenta tradit. Volebat enim egressos de gypto
nullum impietatis Agyptiacae secum exportare via-
ticum. Hic est conscriptor arcanorum creature,
qui mundi conditionem libro complexus esi; qui
longe lateque vagantem per creaturas impietatem
compescuit, qui crimine creaturam ezsolvit : qui
primus auctorem universi Deum esse hominibug
inclamavit , fuitque auctor, ne a Creatoris cultu ad
creaturam adoratio trausferretur, qui non adorare
couservum edocuit : In principio, inquil, creavit
Deus celum eb terram?!, Si tibi, o dilecte, in
admirationem veniunt creature, adora Creatorem ;
si gaudes creatis, Creatori ne dedecus afferas; cave
euam, ne Conditoris gloria res condite circum-
fluant. Namque dignam Creatore reverentiam non
adwittit creatura : tantum bonorem, ul pestem
capitalem perhorrescit; adorare nata est, non didi-
cit adorari, Et alibi quoque : Dominus Deus. tuus,
Deus unus est?*. llc vox idololatriam. eradicitus
couvellit, datque a multivaga servitute vindictae

CL. DAUSQUEII NOTE.

(65) Τούτοις παρορμισθείς. interpretatus. sum
παρορμτβθείς. -
66) Tor τόκων ἡ τάξις Óarácov xAncic ἐγί-
vero. Natoruin ordinatio fiebat ad imperium mor-
üis, hoc est, ut hie sit. primogenitus, ut ille non :
wultos enim primogenitos abstulit ea tyranni sx-
vitia.

(61) Ὡς ἀπωλείας ὑπόθεσιν, Pestis enim παρὰ

τὸ πεσεῖν, quod ad casum impellat, quem insederit.
Ὑπόθεσις ἃ me non redditur, quod Latine luqueuti
sit idem. Aderatio talis est. homini pestis, et ado-
raiio est causa pestis ; elsi non pliysice loquenti.

(68) Ὁ θεός cov. Tta Basilius. Biblia Deutero-
nomiis ἡμῶν. Super quo plura docte adnotavit P,
Vionto Duexus in septimum saneti. Chrysostomi
wactatum : volenti legere est.

Digitized by Google
