[ὡ

BASILII. SELEUCIENSIS

LEE

laerymabilis? Integram simul civitatem in luctum A τὸ πάθος ; Τίς δὲ ἀδαχρυτὶ τὰ τῆς χήρας παρώδευσε

concitaverat iste casus: viduz eompaliebantur vi-
due, et matres improlem lugebant, patres ado-
lescentulum complorabant , juvenem juvenes fle-
bant, hi ut filium proprium, illi ut fratrem miserati :
omnesque tangebat iste dolor , at matris cor incen-
debat: nam filii memoria tanquam silex ejus impacta
visceribus exarsit in flammam, et acerbiores ei do-
lores peperit. Nihil enim :que matrem contristal,
ut filii demortui recordatio. Quoniam vero sine in-
termissione crines vellebat, unguibus genas feedahiat,
fluvios profundebat lacrymarum, miserabiles super
mortuo voces edebat, et quas probabile est dolorein
'suggessisse: Cui viduam et liberis otbam relinquis,
Ὁ lli Cui exspem matrem commendasti? Quis

meam amplius orbitatem protegat? Quem post te fi

patronum respiciam ἢ Übi scipionem meum fulciam?
Quem postca defensorem adinveniam? Maritus 59
prior abiit, filius non exstat. Quomodo ardeulissi-
mum de lilio sublato dolorem feram? Quomodo orbi-
tatis tempestatem. effugiam? Ad. hanc usque diem
viduitatis onere frangebar : nunc autem | subtracti
filii mei caligo me opprimit, Duo leta lumina pos-
sedi, virum οἱ filium; sed utraque mea lumina
mors effodit. Quis postea. matrem tuam, o fili, de-
mortuam tumulo transmiuet? quis justa explebit?
£um ante deploro, qui me debuit elugere : qui. me
humo infodere debuit, prasepelio. Non amplius
fruar tuis amplexibus, non amplius osculis, melle
ac favo suavioribus. Debueras potius, o mors, ma-
trein ante filium. preripere : bie enim est nature
ordo, ut nati parentes przemittant, Sed quando sta-
tim ordinem invertisti, quam celerrime mihi gra-
Aiflcare, ac ne morare me quoque mortuis addere.
Satius eniin est me eodem tumulo sepeliri, quam
absque ilo temporaria hac lucis usura frui. Nam
ecquis mihi vitae situsue non eo vivente, propler
quem velim vivere? Filio vivente incensum viduitatis
mez dolorem non moleste ferebam : nobis invicem
ad solatium satis eramus. Neque enim illum attere-
bat orbitas, neque per illum viduitas me tantopere

δάχρνα; Πᾶσαν ὁμοῦ τὴν πόλιν εἰς πένθος xat-
ἐστησε τὸ πάθος. Αἱ χῆραι τῇ χήρᾳ συνέπασχον, αἱ
μητέρες τὴν ἄτεχνον ἐθρήνουν" οἱ πατέρες τὸν vea-
γίσχον ὠδύροντο᾽ οἱ νέοι τὸν νέον ἐδάχρνυον " οἱ μὲν
ὡς τέχνον ἴδιον, οἱ δὲ ὡς ἀδελφῷ ὀδυρόμενοι" καὶ
πάντων μὲν ἥπτετο τὸ πάθος, ἐν δὲ τῇ τῆς μητέ-
pos ἀνήπτετο χαρδίᾳ. Ἡ γὰρ μνήμη τοῦ παιδὸς ὡς
σπιλὰς ἐμπίπτουσα τοῖς σπλάχνοις, ἐξῆπτε τὴν φλό-
γα (85), καὶ δριμυτέρας αὐτῇ χατεσκεύασεν ὀδύνας,
Οὐδὲν vào οὕτως μητέρα λυπεῖ ὡς παιδὸς τετελευ-
τηχότος ἀνάμνησις. Συνεχῶς δὲ χχατασπῶσα τὰς χό-
μᾶς, καὶ τοῖς ὄνυξι τὰς παρειὰς ἐνυδρίζουσα, πο-
ταμοὺς προχέουσα δαχρύων, ἐλεεινὰς ἐπὶ τῷ νεχρῷ
φωνὰς ἀπεφθέγγετο, καὶ ofac, ὡς εἰκὸς, bxquvetv
ὑπηγόρευς τὸ πάθος" Τίνι τὴν χήραν xaX ἄτεχνον
χαταλέλοιπας, τέκνον ; Τίνι τὴν ἀνέλπιστον παρεκατ-
ἐθου μητέρα; Τίς τὴν ἐμὴν ἔτι περιστελεῖ χηρείαν;
Τίνα μετὰ σὲ βοηθὸν “ἐπισχέψομαι ; Ποῦ τὴν ἐμὴν
βακτηρίαν ἐρείσω; τίνα λοιπὸν ἐπινοήσω προστάτην;
Ὃ ἀνὴρ προαπῆλθεν' ὁ υἱὸς οὐχ ὑπάρχει. Πῶς τὸν
χαύσωνα τῆς ἀτεκνίας βαστάτω ; Πῶς τὸν χειμῶνα
«ἧς χηρεία; ἐχφύγω; μέχρι νῦν τῷ τῆς χηρείας
χατεχλώμην φορτίῳ' νῦν δὲ xal τὸ τῆς ἀτεχνίας
pe περιείλήφε σχότος. Δύο φαιδροὺς ὀφθαλμοὺς
ἐχεχτήμην, τὸν ἄνδρα χαὶ τὸν υἱόν, ᾿Αλλ᾽ ἐξώρυξέν
μου τοὺ; ἀμφοτέρους ὁ θάνατος (86). Τίς τὴν σὴν
θανοῦσαν, ὦ τέχνον, μητέρα λοιπὸν παραπέμψει τῷ
τάφῳ; Τίς τὰ νενομισμένα πληρώσει ; Τὸν ὀφείλοντά
με θρηνῆσαι προδαχρύω" τὸν ὀφείλοντά με κατορύξαι
πρυθάπτω. Οὐχέτι τῶν σῶν ἀσπασμῶν ἀπολαύω"
οὐκέτι τῶν σῶν φιλημάτων τῶν γλυχυτέρων ἐμοὶ
μέλιτος καὶ χηρίον. Ἔδει σε μᾶλλον, ὦ θάνατε, τὴν
μητέρα τοῦ τέχνου προαρπάσαι. Αὕτη γὰρ ἀχολουθία
τῆ; φύσεως, ἵνα τὰ τέκνα προπέμπῃ τοὺς τεχόντας.
"AX ἐπειδὴ τὴν τάξιν ἐνήλλαξας, x&v τάχος μοι
χάρισαι, καὶ μὴ βραδύνῃς προσθεῖναι τοῖς ἀπελθ»ῦ-
σιν χἀμέ (87). Βέλτιον γάρ με συντετάφθαι τῷ τάφῳ,
J| χωρὶς ἐχείνου τῆς προσχαίρου ταύτης ἀπολαύειν
ἀχτῖνος. Τίς γάρ μοι χρεία τοῦ ζῇν, μηχέτι ζῶντος
$: οὗ (88) ζῇν ἐδουλόμην;; Μέχρι τὸ παιδίον ἔζη,

CL. ὈΑΤΞΟΒΙΙ NOTJE.

rerum, qua genuit, induit. nobis, inolevitque in ipsis D κἀμέ, ᾿Απελθοῦσιν elegantissime posuit pro mortuis.

statim principiis, quibus nati sumus, amorem nostri
et.charitatem ; ita prorsus, ut. nihil quidquam esset
charius pensiusque. nobis, quam nosmelipsi. Quod
genus loqueudi qui rejiciunt, ipsi rejiculi sunt,

(85) Ὡς cz. ἐμπίπτουσα τοῖς ex láyxvotc
ἐξηστε τὴν φλόγα. Amdcna translatio, cui squa-
lia eunt. illa nauva. epigram. lib. v1, Ἐγερσιφαῇ
πυρὸς ἔγγνον ἔμφλογα πέτρον, de lapide pyrite. Sic,
8i magnis componere parva liceret :

Auclor lucis εἰ igne silex gravis aptoque framma.

(86) Ἐξώρυξέν μου τοὺς ἀμφοτέρους ὁ θάνα-
toc. Virum scilicet, et filium. M. Tullius Philippica
undecima Nuculam et Lentonem. vocat castrorum
M. Antonii lumina. Paterculus, vol, ll. de Pompeio
Subiato :

Effossumque alterum Romani imperii lumen.

(87) Μὴ βρωδύνῃς προσθεῖναι τοῖς ἀπειθοῦσι

Mox eamdem insisteus viam, 'O ἀνὴρ προαπῆλθεν,
Vir prior abiit, ante decessit, alter Basilius. D.
Chrysostomus lib. vi De sacerdotio, cap. &: Οὐ τῶν
ζώντων μόνον, ἀλλὰ xal τῶν ἀπελθόντων ónolóv τινα
εἶναι χρή. Et hom. 4 ἐπ Epist. ad Hebr. : T( βού-
λονται αἱ λαμπάδες αἱ qaibpat* τί δὲ ὕμνοι" οὐχὶ
τὸν Θεὸν bobo v, καὶ εὐχαριστοῦμεν, ὅτι λοιπὸν
ἐστεφάνωσε τὸν ἀπελθόντα. Quod hi ἀπελθεῖν, pau-
Ιο antiquiores dixerunt ἀπεῖναι, Apollonius li-
TO li:

e. ἀπεόντος ἄνακτος.

Ubi Scholiastes : ἤγουν τεθνηχότος, ὥσπερ καὶ τὸ
περιεόντος τοῦ ζῶντος, ἀπιόντος sive moriui, sicut
superesse esi vivere.

(85) Av οὖ. Preferrem δι᾽ ὄν, propter quem, ma-
lin vivere seilicet, Post etium. deprehendi Lipo-
manum vertisse, cujus causa.

Digitized by Google
