115 i

OAATIO X.

116

τὸν τῆς yr pelas; πυρετὸν ἔφερον ἀνωδύνως. ᾿Αλλήλοις A gravabat. Nam invectam ex viri absentia ealamita-

ἡρκχούμεθα εἰς παραμυθίαν" οὔτε γὰρ ἐχεῖνον ἡ ὀρφα-
vla. συνέτριδεν, οὔτε ἢ χηρεία τοσοῦτον ἐμὲ δι᾽ Exet-
vov ἐβάρει. Τὴν γὰρ ἐπὶ τῷ ἀνδρὶ συμφορὰν ἡ προσ-
toxla τῆς χηρείας κατ᾽ ὀλίγον ὑπέχλεπεν τῆς μνήμης.
᾿Αλλὰ τὴν χηρείαν μου ταύτην ὁ ἄδιχος ταχέυυς ἐμα-
ταίωσε θάνατος" xal τὴν μεγάλην ἑορτὴν εἰς ἀςό-
ρητον περιέτρεψεν ὀδύνην. Οἷα γάρ μοι ἀνθ᾽ οἵων
ἀπήντησεν ; Καθ᾿ ἡμέραν αὐτοῦ τοὺς γάμους προσ-
εδόχων᾽ ἀλλ᾽ ἀντὶ θαλάμου χατεσχεύασα τάφον. Ὅτε
μνηστῆρα ἐφρόντιζον, τότε μνημεῖον ἡτοίμασα, “Ὅτε
πυμθόλαιον γαμιχὸν ἐξεδίδουν, τότε διαθήχην ἔσφρα.-
γισμένην βαστάζω. Τὴν γὰρ ἀχληρονόμητον ἔγραψεν
χληρονόμον μητέρα. "Ote νυμφιχὴν αὐτῷ στολὴν
εὐτρεπίξειν ἠρξάμην, τότε νεχρὸν ὡς τὸν Λάζα-
go» (89) περισφίγγω χηρίαις. Καλῶς δὲ ἐνταῦθα
ἐμνήαθην τοῦ Λαζάρου, ἐπειδὴ ἔμελλεν καὶ οὗτος ὁ
Λάζαρος Ex νεχρῶν ὑποστρέφειν. ΟΤά μοι ἀνθ᾽ οἴων
ἀπήντησεν ; Οὐχ ἔστιν ἄλγος κατὰ τὸ ἄλγος
μου (90), οὔτε συμφορὰ κατὰ τὴν ἐμὴν συμφοράν.
Οὐδείς μου τὸ ἕλχος ἰάσασθαι δύναται" οὐδεὶς θε-
ραπεύει τὸ τραῦμα οὐδεὶς τοιοῦτος ἰατρὸς ἐν τῇ
πόλει, οὐκ ἔστιν, ὡς Éouxev , οὐδείς, "Apa μή
τινα πρὸ τῆς πύλης εὑρήσω; Ἔτι λαλούσης τῆς γυ-
ναιχὺς, ὁ ζητούμενος παρειστῆχει τῇ πύλῃ ὁ τῶν
χηρῶν Προστάτης ὑπαντᾷ τῇ χήρᾳ ὁ τῶν ὀρφανῶν
Πατὴρ τὸν νεανίσχον ἐχάλει" ὁ τῆς ζωῆς χορηγὸς,
ἡ Ζωὴ πάλιν τὸν νεχρὸν ἀπεδίδου, καὶ τῆς ἀτέχνου
μητρὸς ὁ φιλοιχτίρμων κατέστελλε τὰ δάχρυα. Ἰδὼν

Ὑὰρ αὑτὴν ὁ Κύριος εὑὐσπιλαγχγίσθη ἐπ᾽ αὐτῇ, xat C

φησιν πρὸς αὑτήν" Γύναι, μὴ κιαῖς, Ὡς γὰρ
ἤγτισεν τῇ πύλῃ τῆς πόλεως, ὥς φησιν ὃ εὐαγγε-
λιστῆς, δου ἐξεχομέζετο τεθγηκὼς υἱὸς μονογενὴς
τῇ μητρὶ αὑτοῦ. ἘἜχθαίΐνων ὁ νεχρὸς, εἰσιούσῃ συν-
ἥντησε τῇ Ζωῇ, Καὶ ἰδὼν ὁ Κύριος (φησὶν) αὐτὴν,
ἐσπλαγχνίσθη ἐπ᾽ αὐτὴν, καὶ εἶπεν αὐτῇ Μὴ
xAais. Ὃ πολεμήσας σε θάνατος πεπολέμηται" Μὴ
κλαῖε. Μαστιγούμενος ὁ ἄδης τοῦ σοῦ παιδὸς ἀπ-
αἰτεῖται τὴν ψυχήν" Μὴ κλαῖε. “Ἔχαιρεν ὡς μέλλων
καταπίνειν τὴν θήραν" στενάζει πάλιν ἀποτυχὼν τοῦ
σχοποῦ, Καὶ ἵνα μάθῃς ὡς ἀψευδὴς ἡ ὑπόσχεσις,
ἔργῳ τὴν πεῖραν τῆς ἀναστάσεως δέχου. Νεαγνίσκε,
σοὶ λέγω, ἐγέρθητι. Καὶ ἀνεκάθισεν ὁ vexpéc,
καὶ ἤρξατο λαλεῖν. Νεανίσκε, σοὶ λέγω, ἐγέρθητι.
Διὰ τί προσέθηκεν τὸ Σοί; ἁπλούστερον γὰρ τὸ
εἰπεῖν, Ὁ νεχρὸς, ἐγέρθητι. “Ἔμελλεν γὰρ ἡ φωνὴ τοῦ
Σωτῆρος ἐνεργοῦσα καὶ τοὺς ἄλλους ἐγείρειν νεχρούς.
Διὰ τοῦτο οὖν προσέθηχεν τὸ Σοὶ, ἵνα μέχρι τούτου
μόνου τοῦ τεθνηχότος νεανίσκου περιθήσῃ τὴν χάριν.
“Τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ Λαζάρου (91) πεποίηχεν' οὐχ εἶπεν,

** Thren. 1, 132, !' Luc. vn, (5. 585 ibid. 12,

7! jbid. 14.

tem. nonnihil memoriz suffurabatur viduitatis ex-
spectatio : scd viduitatem meam hanc injusta mota
ista protinus reddit evanidam, et magnam festivi-
tatem in dolorem. vertit. intolerabilem. Quid non
exspectavi ? quid interim aon occurrit mali? Quoti
die ejus exspectabam nuptias: at pro thalamo tu-
nmulum composui. Cum sponsum cogitarem, tunc
monumentum apparavi : cum nuptialia conventa
cum aliis tractarem, tunc obsignatum fero testa-
mentum; nàm frustratam lierede matrem scripsit
hzredem : eum. nuptialem stolam ei adornare iu-
e«eptarem, tunc. mortuum, ut Lazarum fasciis se-
pulcralibus cireumpleetor. Recte quidem hic Lazari
commenini, quandoquidem et hic Lazarus e mor-
tuis reversurus erat. Quid non exspectavi ? Quid inte -
rim non occurrit inali? Non est dolor. sicut. dolor
meus !*; ad meain calamitatem calamitas nulla 651.
Nullus hoc uleus persanare potest : nullus hoc
vulnus curat, nullus talis in orbe medicus, uon G0
est, ut apparet, ullus, Nunquid aliquem forte pro
portis reperiam? Adhuc illa loquebatur, votis ex-
petitus pora» astitit. Viduarum Patronus vidus it
obviam, orphanorum Pater adolescentem vocavit,
vitze largitor, imo Vita ipsa mortuum reddidit, ct
matris orbxe is, qui ad misericordiam pronus est,
lacrymas eompescult. Eam. cum. vidisset Dominus,
misericordia motus. super eam, dizit. illi : Muiier,
noli flere !*. — Cum enim appropinquaret pore ci-
vitatis, inquit evangelista, ecce defunctus effereba-
tur filius unicus matri suc 15. Egrediens mortuus
ingredienti occurrit Vite. Quam cum vidisset, inquit,
Dominus, misericordia motus super eam, diait illi :
Noli flere. Mors, quie tecum bellum gessit, debellata
est, noli flere. Flagellatus infernus filii tui animam
reposcitur : Noli flere. Gaudebat tanquam predam
voraturus : nunc cum oberrarit à $copo, gemit.
Atque ut condiscas minime fallacem meam esse
promissionem, experimentum cape resurrectionis.
Adolescens tibi dico, surge. Εἰ resedit, qui erat mer-
tuus, et cepit loqui.—Adolescena, tibi dico, surge **.
Cur addidit illud, Tibi ? simplicius enim dictu fuit :
Heus mortue, surge. Sed Salvatoris vox alios fuisset
eliam virtule sua mortuos excitura. {60 adjecit il-
lud, Tibi, ut ad eum tantummodo. adolescentem
noriuum grati sux vi extenderet. Id et circa La-
zarum fecit, Non dixit, Heus tu mortue, adesdum ;
sed noniiunatim mortuum. compellat : Zaaare, veni
foras **. loc aatem. egit ne vita3 largitoris vox ex-
plicatior plures mortuos vitze restitueret, Et resedit,

18. Joau. xi, 43.

CL, DAUSQUEH NOTE.

(89) Nexpór ὡς τὸν Λάζαρον aepo zlyro κη-
εἰαις. Scribe κειρίαις ex Aristophauis Schollaste in
Aribus :'H δὲ χειρία εἶδος ζώνης ἐχ σχοινίων παρεοικὸὺς
ἱμάντι $8 δεσμοῦσιτὰς xAlvaz Moc est: Κειρία cinquli
species est e junco , loro non. absimilis, quo lecticas
εἰπεῖν. Quod cum ita sit, vinculum quoque est ad
mauus ct pedes obligandos aptissimum.

(90) Οὐχ ἔστιν ἄλγος κατὰ τὸ &tyoc μου. J2-
read Cap. ): Ei ἐστὶν ἄλγος χατὰ τὸ ἄλγος μον,
Si est dolor sicut dolor meus.

(91) Ὡς τὸν Adtapor. Diclio extemporalis, ai
quid ex ἐπανορθώσει subjecta lieet. ariolari, Quam
ἐπανόρθωσιν non invenies iy. Yersioue hujus oratio-
nis apud Lipomanunm.,

Digitized by Google
