A1 BASILH SELEUCIENSIS ΓΝ

unam de costis ejus, εἰ aedificavit coslam, quam tule- A δεν ὁ Θεὸς μίαν τῶν πιευρῶν αὐτοῦ, καὶ ᾧκοδό-

τρί, in mulierem **, εἰ fictam monstravit, et sponsam
dedit e latere. (Quam ob causam non una voce
utrumque, ut. erumperent in Jucem, invilavit, sed
formationi cerlum temporis intervallum przfnivit,
id Adami cognitioni tribuens, quo naturam parem,
«um (lebat, contemplatus, ipsum utriusque artificem
disceret. Neque vero ex terra, sed ex latere mem-
brum mutuatur : partitur corpus, ut mentem coaptet,
οἱ nalura una dissipatur arte formantis, ut. una
mens construatur ad imitationem naturx. Contem-
platus igitur Adamus inopinatam membri sui am-
plilicationem, item exemptum esse membrum, ae
deinde animatum prx ingeniti gaudio exclamavit :
Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea **,

μῆσε τὴν πλευρὰν, ἣν ἔλαθεν, εἰς γυναῖχα, καὶ
πλάσας ἔδειξεν, χαὶ νύμφην ἐχ πλευρᾷ; ἐχαρίσατο.
Διὰ τοῦτο οὐ μιᾷ φωνῇ πρὸς γένεσιν ἐχότερον ἐχά-
λεσεν, ἀλλ᾽ ὁρίζει τῇ πλάσει διάστημα προθεσμίας
τῇ γνώσει δωρούμενος" ἵνα φύσιν ὁμοίαν πλαττομέ-
vr» θεώμενος, αὐτὸν ἑχατέρων δημιουργὸν ἐχδιδά-
σχηται. Καὶ οὐδ' ἐχ τῆς γῆς, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς πλευρᾶς
τὸ μέλος δανείζεται. Μερίζες τὸ σῶμα, ἵνα συνάψῃ
πὸ φρόνημα, καὶ μία φύσις διαιρεῖται τῇ τέχνῃ τοῦ
πλάττοντος, ἵνα μία γνώμη τεχνισθῇ μιμουμένη τὴν
φύσιν. Θεώμενος γοῦν ὁ ᾿Αδὰμ τοῦ οἰχείον μέλους;
παράδοξον αὔξησιν, χαὶ μέλος αἱρούμενον, χαὶ ζῶον
πλαττόμενον, περιχαρῶς ἐξεθόησε' Tobro vov
ὀστοῦν ἐκ τῶν ἐστῶν μου, καὶ σὰρξ ix τῆς

Agnosco membrum, donum amplector, vertit in B σαρκός μου. Γνωρίζω τὸ μέλος, χαὶ τὸ δῶρον ἀσπά-

desiderium, quod costz accidit : Hoc nunc os ex
ossibus meis. loc quod nunc vere iutucor, non illa
riora, qua cum in mea essent polestate, eorum
ego visionem minime desiderabam, seJ hoc, quod
e modo videt : cumque desiderio videtur, stitit
errantem. visionem  inulieris hujus deformatio. In
tanta animantium turba una qus» mecum natura
essel, non aspiciebam, in tanta multitudine desola-
tionem querebar, in tanta rerum ubertate velut in
terris solis commorabar : tamen a membro aljun-
«tus philtro vincior : loco sejunctum est, εἰ desi-
derio conjunctum. Qui distulit corpora, animas
nostras in unum eontulit. 33 Quomodo alienam
vepulabo, qux non extrinsecus, sed a me cepit

erigiuem? quomodo igitur non. iterum erimus una c

caro uaturz vi conglutinata, qui antea. colisrentes
fuimus? Et aedificavit Deus. cosiam, quam tulerat,
in mulierem. Concordiz, el continentim magistra
talis molitio. Uni viro unicam associans uxorem
continentiz subindicat legem. De latere vero mu-
lierem desponsans, jubet à viro mulierem foveri
ἃς tegi : fovetur enim simul ac tegitur ἃ manu
suhjecta cosja. Mulieris quoque subjectiouem silen-
tio testatam facit, Illa enim cogitans, quo ex loro
sit efficta, voluntatem ad olsequelam flectat, ut
custa coaptetur, illiusque vicem foveatur. Ejusujodi
conditiouis ratio tacita quaedam admouiüo est.
Sequamur igitur Conditoris voluntatem, revereamur
nature Dominum, libidipis viag aversati. Ne erea-

" Gen. u, 22. *^ ibid. 45.

ζομαι, xax τῆς πλευρᾶς μοι τὸ πάθος εἰς πόθον μεθ -
ἰσταται" Τοῦτο vür ὀστοῦν ἐκ τῶν ὀστῶν μου,
τοῦτο νῦν ἀληθῶς τὸ νῦν θεωρούμενον, οὐχ ἐχεῖνα τὰ
φθάσαντα, ὧν τὴν ἐξουσίαν λαδὼν, τὴν θέαν οὐκ
ἕστεργον" ἀλλὰ τοῦτο, τὸ νῦν πρός με βλέπον, xal
σὺν πόθῳ βλεπόμενον, ἔπανσέ μοι πλανωμένην τὴν
θέαν, dj ταύτης διάπλασις. Ἐν ἀγέλαις ζώων τοσαύ-
ταῖς ὁμοφνὲς οὐ προσέδλεπον" ἐν τοσούτοις πλήθε-
σιν ὡδυρόμην τὴν μόνωσιν ἐν εὐπορίᾳ συνὼν, ὡς
ἐν ἐρήμῳ διέτριθον" xal χωρισθεὶς τοῦ μέλους, τῷ
φίλτρῳ δεσμεύομα'" τόπῳ κεχώρισται, καὶ πόθῳ συν-
ἀπτεται. ἽἼνωσεν ἡμῖν τὰς ψυχὰς ὁδιαστήσας τὰ σώ-
ματα. Πῶς ἀλλοτρίαν ἡγήσομαι τὴν [οὐχ] ἔξωθεν, ἀλλ᾽
ὑπ᾽ ἐμοῦ λαδοῦσαν τὴν γένεσιν ; πῶς οὖν οὐ πάλιν
ἐσόμεθα μία σὰρξ δσυνημμένη τῇ φύσει, xal πρὸ
τούτου τῇ σχέσει (52) ; Καὶ ῳχοδόμησεν ὁ Θεὸς τὴν
πλευρὰν, ἣν ξλαδεν, δὶς γυναῖκα. Ὁμοφροσύνης
χαὶ σωφροσύνης ἡ πλάσις διδάσκαλος, Ἑνὶ ἀνδρὶ
μίαν προταρμόσας γυναῖχα, σωφροσύνης ὑπηγόρευσε
γόμους " ἐχ πλευρᾶς δὲ τὴν γυναῖχα νυμφεύσας,
θάλπεσθαι παρ᾽ ἀνδρὸς τὴν γυναῖκα προστάττει καὶ
σχέπεσθαι θάλπεται γὰρ ὁμοῦ xal σχέπεται παρὰ
τῆς χειρὸς ἡ ὑποχειμένη πλευρά" γυναιχὶ δὲ τὴν
ὑποταγὴν ἀχηρύχτως μαρτύρεται (50). Ἐννοοῦσα
γὰρ τὸν τόπον τῆς διαπλάσεως, χαμπτέτω πρὸς
ὑπαχοὴν τὴν προαίρεσιν, ὡς πλευρὰ συνήφθω, καὶ
ὡς ἐχείνη θαλπέσθω. Θὗτος ὁ τῆς δημιουργίας τρό-
πος, σιωπωμένη ἡ παραίνεσις. ᾿Αχολουθήσωμεν τοῖ-
vuv τῷ τοῦ Δημιουργοῦντος βουλήματι" αἰδεσθῶμεν

CL. DAUSQUEII NOTAE.

(85) Πρὸ τούτου τῇ σχέσει. Coherentiam intel- D Verbo, tacens. testatur, aptilhesis venustisSima,

lige cost: cuin Adami corpore reliquo : non corpo-
ris Eve cum Adami, qua in sententia producenda
rabbini, et qui eos secuti, frustra &udarunt, Vide hac
de re Tostatum. episcopum Abulensem, qui pro
somnüs rejectaneis eam exoutit. sententiam. Zyé-
σιν eadem significantia M. Antouius extulit lib. vi :
Πολλάκις ἐνθυμοῦ «hv ἐπισύνδεσιν πάντων τῶν ἐν
χόσμῳ, χαὶ σχέσι» πρὸς ἄλληλα, hoc est, mutuam
reliuentiam ore Lucretii, vou alfectionem Xylandri,

G0 Ἰλαχηρύκτως μαρτύρεται. 1d est: Cum Deus
ex subjecta Adami costa Evam format, eam re osten-
dit Adumo subjici debere, uec pracone usus nec voce,

Antea dixerat, xai σιωπώσης ἀκούειν τῆς Γραφῆς,
tacentem audire Scripturam, Pisidas de turture fame
labescente neque cantante :

Λάζλῳ σιωπῇ σωφρονίζει τὸν βίον"

Vocalibus silentiis vitam erudit.
Idem de ardore mentis patriarchze Sergii , xal μὴ
λαλῶν ἤχησεν ἔνδοθεν μέγα. Mor. At non loquendo
intus sonum magnum dedit. Basil. non semel junxit
λόλος σιωπή. Tullius, De judicibus : Dum tacent,
clamant. Et illud :

Sepe taceus vocem verbaque vulius habet,

Digitized by Google
