67 BASILII SELEUCIENSIS 63
ram suam conferens accedit, Cognovit Adam uxorem A ὑπηρετοῦσα μετέρχεται, Ἔγγω δὲ ᾿Αδὰμ Εὔαν τὴν

euam Evam, qua concepit, et peperit Cain. Restant
venter, et conceptio, et. dolor, et fetus, lata popu-
larisque natura via, ac stata geniturze humana
saiio. llinc exorsa est natura. spicas rationabiles
geriminare. Concepit et peperit, non ex terra, non ex
costa, sed ex alvo germen prodiit. Hoc parentes
attonitos reddit, Vidit Eva spectaculum | inopina-
bile, naturam numero propagata, et partita cor-
pora, remque miram proinulgans creatorem con-
testatur : Possedi. hominem. per. Deum **.. Re Deo

ascripta, operis auctorem agnoscit. Εἰ recte; Per B

Deum creatorem eum, qui (inxerat, non admini-
strum proclainans. Tu, Ari, Evam reverere, ei syl-
labis cum Filio Dei velitari desine : reverere com-
munem hominum matrem, voce Creatorem suspi-
eientem, non contumeliam | irrogantem. — Desine
Caini sacrificium, dum laudes occinis, imitari:
quibus enim sacrificium offers, conviciis Deum
collaudatum insectaris ; quibus honorem babere te
simulas, diguitate spolias. Caini exemplo Creatori
houorem 2affers sine honore. Deum confiteris, et
creaturam facis, ac mox iterum hominem fuisse
clamas, ex creatura in creaturam Creatorem traus-
formans, et originem origiue dictilas excipi, au-
diensque quod, cum carnem cepisset, animatam
ceconomiam 99 generis humani perfecerit, ad na-
turam conceptionem refers, et Christi apparitionem
summa cum impietate ejus interpretaris essentiam.
Sed Eva non ita, verum :  Possedi hominem per
Deum. Novi, inquit, meam divini mandati trans-
gressionem, novi a paradiso exeidisse me. lis quae
pertuli, docta sum. Agnosco punitorem, excepi
ponam, qua ut magistra me ab errore vindicet.
Seductionis pericula sufficiunt, alteras insidias non
admitto.

5. (καὶ concepit, et. peperit Cain. Primus partus
est, qui primus nalura fuit infestus; qui primus
aperuit partioni cursum, primus morti portas pate-
fecit; qui nature munere primus ad vitam venil,
et primus vitio voluntatis in. czdem ruit, Partum
liunc Abelus excipit, ille quidem natura germanus,
non voluntate. Aperuit enim discrimen animorum
eacrificatio : ljc enim per eam sui, ille Dei cognitus
est amator, Siquidem Cainus sacrificationem multze
loco ducens rejectaneis aacrificiis honorem detulit
honorato, adulterata ente cauponans pretium.
Abelus vero louge aliter; qui cum donum totus

* Gen. 1v, 1.

quraixa αὐτοῦ, xal συλλαδοῦσα Érexe Κάϊν».
Γαστὴρ λοιπὸν, xal σύλληψις, xat ὠδῖνες, καὶ τόχοι,
ἡ πλατεῖα λεωφόρος τῆς φύσεως, T] ἔννομος γεωργία
«ἧς τῶν ἀνθρώπων γενέσεως. Ἐντεῦθεν ἤρξατο τοὺς
λογικοὺς στάχυας βλαστάνειν ἡ φύσις (61). Συ.1.1α-
δοῦσα Erexev, οὐχ Ex χοὺς, οὐχ ix πλευρᾶϊς, ἀλλ᾽ ix
γαστρὸς ἀνεθλάστησε. Τοῦτο πρὸς ἔχπληξιν τοὺς τε-
χόντας ἐχίνησεν. Εἶδεν ἡ Εὔα θέαν παράδοξον, φύσιν
ἀριθμῷ πλατυνομένην, xaX μεριζόμενα σώματα,
xat τὸ θαῦμα χηρύττουσα τὸν δημιουργοῦντα μαρτύ-
ρεται" ᾿Εχτησάμην ἄνθρωπον διὰ τοῦ Θεοῦ. Ὅμο-
λογεῖ τὸν πλαστουργὸν, Θεῷ τὸ ἔργον προσφέρουσα.
Καλῶς καὶ, διὰ τοῦ Θεοῦ, οὐχ ὑπουργὸν, ἀλλὰ δη-
μιουργὸν τὸν πλάστην χηρύττουσα, Αἰσχύνθητι τὴν
Εὔαν, ἔλρειε, xal παῦσαι τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ διὰ συλ-
λαδῆς πολεμῶν * αἰδέσθητι τὴν χοινὴν τῶν ἀνθρώπων
μητέρα, θαυμάζουσαν τὸν Δημιουργὸν διὰ τῆς φω-
νῇ;, οὐχ ὑδρίζουσαν᾽ παῦσαι τὴν τοῦ Κάϊν θυσίαν ἐν
πῇ δοξολογίᾳ μιμούμενος, Δι᾿ ὧν γὰρ προσφέρεις
τὸν ὕμνον, βλασφημεῖς τὸν ὑμνούμενον * δι᾽ ὧν τιμᾶν
προσποιῇ, τὴν ἀξίαν λῃστεύει;, ΓΛτιμον ὡς Κάϊν
τῷ δημιουργῷ τὴν τιμὴν προσχομίζεις. Θεὸν ὁμολο-
γεῖς, καὶ χτίσμα ποιεῖς, χαὶ μετὰ μικρὸν πάλιν
ἄνθρωπον γεγονέναι χηρύττεις, ἐκ χτίσματος εἰς
χτίσμα μεταπλάττων τὸν χτίσαντα, χαὶ γένεσιν
γενέσεως ἀποτίχτεις διάδοχον" καὶ ἀκούσας ὅτι aápxa
λαθὼν ἐμψυχωμένην, τὴν ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίαν
εἰργάσατο, πρὸς φύσιν τὴν σύλληψιν οἰηθεὶς, τὴν
φανέρωσιν εἰς συμπλήρωσιν τῆς ἀσεδείας οὐσίαν
ἐχλογιζόμενος (63). ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως ἡ Εὔα, ἀλλ᾽,
Ἐχτησάμην ἄνθρωπον διὰ τοῦ Θεοῦ. Οἷδά μον,
φησὶ, τῆς θείας ἐντολῆς τὴν παράθασιν - οἷδα τοῦ
παραδείσου τὴν ἔχπτωσιν. Ἐπαιδεύθην οἷς ἔπαθον.
Ὁμολογῶ τὸν τιμήσαντα, ἐδεξάμην τὴν τιμωρίαν
ἀσφαλείας διδάσκαλον. 'Apxst τῆς ἀπάτης ὁ χίνδυ-
νος, δευτέραν ἐπιδουλὴν οὐ προσδέχομαι.

Y. Καὶ συλλαδοῦσα ἕτεκε τὸν Κάϊν. "Ecty0n
πρῶτος, ὁ πρῶτος τῇ φύσει πολέμιος " ὁ πρῶτος
ἀνοίξας τῷ τόχῳ τὸν δρόμον, πρῶτος ἠνέῳξε τῷ θα-

D νάτῳ τὰς πύλας " πρῶτος εἰς βίον δραμὼν τῷ νόμῳ

τῆς φύσεως, καὶ πρῶτος εἰς φόνον ἐλθὼν τῇ καχίξ
τῆς προαιρέσεως. Διαδέχεται τὸν τόχον ὁ "Αθελ,
ἀδελφὸς μὲν τὴν φύσιν, οὐκ ἀδελφὸς τὴν προαίρεσιν.
Ἔδειξε γὰρ ἡ θυσία τὸ τῆς γνώμης διάφορον. Ὁ μὲν
γὰρ φίλαντος, ὁ δὲ φιλόθεος δι᾽ αὑτῆς ἐγνωρίζετο.
Κάϊν μὲν γὰρ τὴν θυσίαν ζημίαν ἐγούμενος, Ex τῶν
ἀδοχέμων τὴν τιμὴν τῷ τιμωμένῳ προσεκόμιζε, ve-
νοθευμένῃ γνώμῃ τὴν τιμὴν καπηλεύων. Ὁ δὲ

CL. DAUSQUEII NOTE.

(61) Ἐντεῦθεν ἤρξατο τοὺς Aopyixobc στάχυας
βιλαστάνδιν ἡ φύσις. Überrimum proventum ho-
minum hoc loquendi genus convolvit, quod Euripidi
acceptuin refero Phenissis :

Γῆν, fj ποθ' ἡμῖν χρυσοπήληκα στάχυν

Σπαρτῶν ἀγῆχεγν. . . . ,

Qua terra nobis credidit Spartas novam
Messem. aureis galeis micantem, . .

(62) Ἐκιλογιζόμενος. Ἔχ significat animi pro-

gressionem ex Christi mauifestatione ad ejus na--
iurau.

Digitized by Google
