B

BASILIÉ SELEUCIENSIS

4

rum homo, quod formabatur. illic dicebat: Facia- A ἔλεγε' Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xat' εἰκόνα ἡμετέραν

mus hominem ad imaginem εἰ similitudinem | no-
stram δ. hic quoque : Faciamus ei adjutorium
símile sibi. Haud dissimilia consilia : etenim
qux formabantur, generis ejusdem erant :
figure similes , quia, pari in pretio, qu» 9
liebant. lerum igitur deliberatio, ut quod forma-
batur, in honore esset ; equali cum dignitate homi-
nem elformemus, ac figuremus, zqualem gloria
cum eo conjugemus, ne sít honore defectior mu-
llercula, neve genere notho dedecoret opera. Aqua
namque profecto viris et mulieribus est pielatis
ratio, et par. virtutis consectandz stadium alteri
€um altero apertum est, Nec enim generis discre-
tione fidesutitur. Sic Paulus definite asserit : Ne-
que vir sine muliere in Domino, neque mulier sine
tiro !! , cum mature differentiam virtutis cursus
nesciat. Scit in fidei certamine femineum genus
viriliter agere, scit in pietatis certamine coronam
rapere : quorum enim parem molitus est Deus for-
mationem, ii se in cursura relinqui turpe ducuut,
Vide mihi Paulum terrz habitabilis stadia percur-
rentem, et cursu pro fide suscepto mundi angustias
demonstrantem, mulieres adhortantem,et. earn
cursum suspicientem : Evodiam rogo, el Syntychen
deprecor, εἰ tu, germane compar, adjuva illas, que
mecum laboraverunt in. Evangelio. cum Clemente, et
ceteris adjutoribus meis 15. Vides femineum sexum
tangi Paulini eursus aemulatione? Vides apostolicos
sudores in mundi stadio imitatione exprimere?
Faciamus ei adjutorium simile sibi, Prorsus illud
agnoscis : Faciamus. Iterum latius. explicata vox
divinitatis bypostases innuit, Trinitatis notionem

1* Gen. 1, 36. "71 Cor. xi, 14.

xal καθ᾽ ὁμοίωσιν" ἐνταῦθα δὲ πάλιν * Ποιήσωμεν
αὐτῷ βοηθὸν κατ' αὐτόν. “Ὅμοια τὰ βουλεύ-
ματα καὶ γὰρ ὁμογενῆ τὰ πλαττόμενα" ὅμοια
τὰ σχήματα" καὶ γὰρ ὁμότιμα τὰ γενόμενα. Πά-
λιν οὖν σχέψις, ἵνα τιμηθῇ τὰ πλαττόμενον. Ἰσότι-
μὸν διαπλάσωμεν ἄνθρωπον (25), ἴσην αὐτῷ κατὰ
τὴν δόξαν συζεύξωμεν, μὴ λειπέσθω χατὰ τὴν ὀμῦτι-
μἱαν τὸ γύναιον, ἵνα μὴ νόθῳ γένει χαθυδρίζῃ τὰ
γινόμενα " ἴσος γὰρ ἀληθῶς ἀνδράσι καὶ γυναιξὶ τῆς
εὐσεδείας ὃ λογισμὸς, χαὶ ἴσον ἐν ἀλλήλοις τῆς ἀρε-
«f. τὸ στάδιον ἥπλωται. Οὐ γὰρ διαχρίνει τὸ γένος
ἡ πίστις. Οὕτως ὁ Παῦλος διορίζεται λέγων Οὔτε
ἀνὴρ χωρὶς γυναικὸς (26) ἐν Κυρίῳ, οὔτε γυνὴ χω-
ρὶς ἀνδρός" φύσεως γὰρ διαφορὰν, ἀρετῆς δρόμος οὐκ
ἐπίσταται, Οἷδε καὶ τὸ θῆλυ γένος ἐν τοῖς ἀγῶσι τῆς
πίστεως ἀνδρίξεσθαι" οἶδεν ἐν εὐσεδείας σχάμματι(91)
ἁρπάζειν τὸν στέφανον ὧν γὰρ τὴν πλάσιν ὁμοίαν
ἐτεχτήνατο, τούτους χατὰ τὸν δρόμον αἰσχύνεται
λείπεσθαι (28). "Opa μοι xa Παῦλον τὸν τὴν olxov-
μένην σταδιεύσαντα, καὶ τῷ περὶ πίστεως δρόμῳ τὸν
χόσμον μικρὸν ἀποφήναντα (29), γυναῖχας παρα-
καλοῦντα, xai τὸν δρόμον θαυμάξοντα" Εὐωδίαν
παραχωλῶ, καὶ Συντύχην παραχαϊϊῶ" καὶ σὺ,
γγήσιξ σύζυγε, συλιιαμδάγνον αὑταῖς, αἵτινες ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ συνήθλησάν μοι, μετὰ καὶ Κλή-
μεντος, καὶ τῶν λοιπῶν συνεργῶν pev. Ὁρᾷς καὶ
τὸ θῆλυ γένος ἐν τοῖς Παύλου δρόμοις φιλὄνειχον.
χαὶ τοὺς ἀποστολιχοὺς ἱδρῶτας ἐν τῷ σταδίῳ τῆς
οἰχουμένης μιμούμενον; Ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθὸν
χὰτ᾽ abróv. Γνωρίζεις πάντως xat «ó* Ποιήσωμεν"
Πάλιν ἡ λέξις πλατυνομένη, τὰς τῆς θεότητος ὕπο-
στάσεις αἰνίττεται (50), τὴν τῆς Τριάδος γνῶσιν

** Philipp. 1v, 9. '

CL. DAUSQUEII NOTAE.

(35) Διαπιλάσωμεν ἄνθρωπον. Mud διὰ mirifice
lineamentorum ductus exprimit, ae ininus quam
proprie tali in re usurpatur : quasi ab unius partis
aut menbri formatione ad'alterius operam se trans-
ferat artifex : etsi perfectio modo Deus operetur :
pari efficacitate διάπλασιν extulit de Eva: 'Evvooosa

&p τόπον τῆς διαπλάσεως. Cum perpenderet ipsa
D unde essel efficia. Pisidas similiter de visce-
ribus Conopis occulto quodam artificio compositis :

Kal τὰς ἀδήλους τῶν ἔσω διωπιλάσεις.

Εἰ abditas intus figuras viscerum.

Apud Suidam ἄρτων διάπλασιν legimus, Apud Pro-
pertium : ens

Corpora disponens animum non vidit in arte,
Item. infra &o0(ew est. cibum frustillatim discer-

ndo ederez

(26) Οὔτε ἀνὴρ χωρὶς γυναικός. loc Scripturam
Joco otiose Crispinus verborum vertit ordineu, Ve-
lim insimul h:ereticos hanc Basilii interpretationem
animadvertere, ne contra ezlibatum eam iutor-
queant, ne cado obstrepant.

(27) Ἐν εὐσεδείας σχάμματει. Secutus sum He.
syClium : Σχάμματα, ἀγῶνες, στάδια. Greca tamen
vox amica Terlulliano.

(28) Αἰσχύγνοται λείπεσθαι. Juxta illud Horati :

e.c. . Mihi turpe relinqui.
Tales ab [socrate Panathenaico dicuntur ἀ πολελοι-

πότες, quod sic elucidat Harpocration : ᾿Απολελο:-
πότες, ἀντὶ τοῦ, νενιχηχότες, Ἡ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν
δρομέων" οἱ γὰρ νιχῶντες ἀπολείπουσι τοὺς ἥττω-
μένους, id esl, ἀπολελοιπότες pro victores. Meta-
phora a cursoribus : nai qui eursu. vincunt victos
relinquunt. Photius cap. 242, οὐδὲν τῶν ζώντων εἰς
ἀγῶνα ἀπολειπόμενοι.

(29) Τὸν κόσμον μικρὸν ἀποφήναντα. Easdem
mun | angustias molestas fuisse Macedoni queritur

uvenalis : .

Unus Pellao juvem non sufficit orbis ;
4Estuat infeliz audito limite mundi,
Ut clausus Tyara scopulis, parvaque Seripho.

(80) Ἢ λέξις πλατυνομένη, các τῆς θεότητος

ὑποστάσεις αἰνίττεται. Vox ampliata (sive numero ,

plurativo elata) divinitatis hypoatases. innuit. Epi-
phan. lib. 1 Contra heeses eadem in seutentia :'O μὴ
ἀπὸ γάμου ὁρμώμενος, ἀλλ᾽ ἐν χειρὶ Πατρὸς καὶ
Yiob xa! ἁγίου Πνεύματος πεπλασμένος, κατὰ τὸ γε-
γραμμένον ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἁγίου Πατρὸς πρὸς τὸν
Yiby, ὅτι Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέ-
pav, καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν. Qui non per nuptias ortus
esl, sed in. manu. Patris, et Filii, et Spiritus soncti
formatus, juxta quod ipse sanctus. Pater Filio pra-
scripsit : « Faciamus hominem ad imaginem, et si-
militudinem. nostram. » Complures veterum. idem
senserunt : etsi. quidam hodie refragentur. Aiunt

Digitized by Google
