Ex]

ORATIO VI.

9

ζετο (5), καὶ κύων (4), καὶ λέων (5), καὶ κροχόδει- À apudipsos [bis deus lege statuitur, et canis, et cum

Ms; (6) τε σὺν τούτοις rl; θυσίαν χομίζεται, χαὶ
πρόδατον προσχυνεῖται (7). Οὐχ ἀπέλλαχτο δὲ τῆς
vósou τούτης οὐδὲ τῶν ἙἭ“δραίων τὸ γένος, ἀλλ᾽
ἐστηλίτευσε τὸ πάθος ἡ ἔρημος. Πρυσεχύνουν γὰρ
ἐν τῇ ἐρήμῳ, καθάπερ ἐν Αἰγύπτῳ, τῷ μόσχῳ. Καὶ
ἢ μὲν θάλαττα δι᾿ αὐτοὺς παρὰ φύσιν ἐσχίζετο " ὁ δὲ
λαὸς τῆς ἀσεθδείας οὐχ ἀπεσχίξετο, ἀλλ᾽ ηὐτομόλει
τῷ τρόπῳ πρὸς Αἴγυπτον. Ἐνταῦθα τοίνυν ὁ Θεὸς
ἀνθίστησι πανσόφως τῷ πάθει τὸ φάρμαχον" καὶ
ταῖς διατάξεσι διακρίνας τῶν ἀλόγων τὴν φύσιν, τὰ
μὲν κέχληχε χαθαρὰ, τὰ δὲ ἀχάθαρτα προσηγόρευ-
σεν" ἵνα τὰ μὲν ὡς ἀχάθαρτα βδελυττόμενοι, τὰ δὲ
ὡς καθαρὰ διεσθίοντες, δι᾽ ἑκατέρων τοῦ θρησχεύειν
ἀπόσχωνται, ἵνα γένηται ψυχῆς ἴαμα τοῦ νόμου τὸ

istis crocodilus ad sacrificium affertur, et ovis
adoratur. Neque Hebrzorum gens ab liac egritudine
deduci potuit; ipsa solitudo zgritudinem notifica-
vit. Vitulum enim, quod et in. Agypto factum, in
deserto loco adorabant, et mare ipsorum gratia
prater naturam scindebatur, cum interim populus
ab impietate uon rescinderetar, sed morum pro-
gressu transfugiebat in Zigypium. Hic sapientissi-
me Deus medicamentorum obicem opposuit malo,
et brutorum animalium nataram discernens vocabu- -
lis, qusdam vocavit munda, qu:edam appellavit im-
munda : ut hzc tanquam impura abominati, illa
velut munda e(entes per utraque superstitione
abstinerent, evaderetque legis edictum animx me-

πρόσταγμα" xoi φέρει τὴν ὕδριν τῶν χτισμάτων ἐπὶ B dicamentum, Fertque Deus creaturarum | injuriam

τῶν ὀνομάτων ὁ Θεὸς, ἵνα τῶν ἀνθρώπων τὴν νόσον
ἰάσηται, ἵνα χωλύσῃ τὴν εἰδωλολατρείαν ἄχρι τῶν
ζώων ὁδεύουσαν. Καὶ φέρει τὴν ἀχάθαρτον χλῆσιν
ἐπὶ τὰ χτίσματα, ἵνα καθαρὰν ἀσεδείας φυλάξῃ τῶν
ἀνθρώπων τὴν πρόθεσιν. Τοιαύτη μὲν οὖν ἡ τῆς
διαιρέσεως αἰτία νενόμισται. Καθαρὸν οὐχοῦν εὐθὺς
διὰ τὴν βρῶσιν εὐχαταφρόνητον, ἀλλ᾽ ὡς ἀχάδαρτον
ἐχλήθη τῷ νόμῳ, ἡ κλῆσις τὸ σέδα; ἐσύλησε.
Συντρέχω γὰρ ὑμῖν τῷ Νῶε θηρεύοντι. Εἰ τοίνυν fj
τῶν ζώων διάταξις διὰ Μωσέω:, ὁ Νῶς δὲ προλα-
Civ χρόνι» τοῦ νόμου τὴν δότιν, πόθεν εἶχε τὴν
γνῶσιν, ὧν τὴν διάγνωσιν οὐκ ἐδέξατο; Καὶ, ὧν
οὐχ ἐδιδάχθη τὴν διάχρισιν, πῶς τὴν ἐχλογὴν
ἐπιστεύετο; ᾿Απὸ μὲν τῶν χαθαρῶν ἑπτὰ ἑπτὰ,

nomine tenus, ut hominum morbum sanet, ut im-
pediat idololatriam, quz usque ad animalia pro-
greditur; et immundorum nomenclationem fert ia
creaturis, ut purum. ab impietate custodiat horal^
num propositum. Hujusmodi igitur distinctionis
causa opinione recepta est. Itaque propterea quod
mnundum editur, facile evilescit, et id quod immtn-
dum lege dicitur, appellatio veneratione spoliat.
Occurram vobiscum | Noemo' feras capienti. Quod
8i animantium discrimen per Moysen invectum est,
Noemus cum tempore datam legem praieverterit, un-
de ea nosse potuit quorum discrimen non accepit?
et quo pacto eorum delectus οἱ credebatur. quo-
rum discrimen doctus non erat? De mundis septena et

CL. DAUSQUEI! NOTE.

(3) Ἴδις γὰρ Θεὸς παρ᾽ αὐτοῖς ἐνομίζετο. Vino C libro x De anim. eap. 21, et Strabo suprascribunt

δὶ gratam Mercurio depredicant. Cur sacra? an
quod regionem serpentibus levet? an. ob clysteris
repertum

(4) Kal κύων. Elianus lib. x , cap. 45, biparti-
tam affcri causam cur apud Zgyptios eanis divini-
1aiíis opinionem inveneril : vel quod canum sagaci-
Ote Isis adjuta Osirim invenerit post varios erro-
yes ; vel quod orta cauicula celesti. Nilus quoque
assurgat altior, et copiosius piuguiusque ohlimet
vicina. Cur autem [latrator Ánubis canis specie co-
Jereiur, lege apud Plutarchum lihro De Istde, Nota
suis urbibus /Egyptiis peculiares (fuisse deos, nec
omnes passim cultos. Strabo, lib. xvii Geographie :
'E£rg δ' ἔστιν ὁ Κυνοπολίτης νομὸς, καὶ Κυνῶν πό-
λις, ἐν fj Ανουδις τιμᾶται, καὶ τοῖς χυσὶ τιμὴ, xal
σίτησις vézaxzal τις ἱερά. Deinceps est Synopoliten-
sis praíectura, εἰ Synon urbs, in. qua adoratur
Anubis, el suus canibus est. honos, el sacra. cibatio
constituta.

(5) Kal Aécor. lbidem Strabo, Λέοντα δὲ Λεοντη-
“πολῖται. Eusebius lib. 111 : Ὅθεν καὶ ὃ λέων ὡς θεὸς
θρησκεύεται, καὶ μέρος τι τῆς Αἰγύπτου, Ó χαλοῦσι
νομὸν ἐπώνυμον ἔχει Λεοντοπολίτην, ἄλλο ὃξ Βουσι-
ρίτην, xat ἄλλο Κυνοπολίτην. Quare εἰ leo ut deus
colitur, et /Egypti pars nonnulla quam vocant Nomon
cognominem suo deo habet Leontopoliten ; pars alia
Busiriten, itemque alia Synopoliten. Leonibus quo-
que carnes objici quotidie frusiüllatim discerptas,
ossibus ac nervis exemptis, aliaque lectu non inju-
cunda, legere est etiam apud. /Elianum libro duo-
decimo De animalibus, capite septimo.

(6) Ka xpoxóócrAcc. Nec loli. /Égyptiorum com-
muni crocodili aloratio communis est. /Elianus

crocodile ab Arsenoitis adorari, et matres vanis-
$imo efferri gaudio, “οἱ crocodilus earum proles
furto vorent. Contra Strabo scribit crocodilos Apol-
lonopnlitis summo esse in odio, ex arboribus sus-
pendi, fligellari, dissecari, mauducari, Vide Plinium,
lib. v, c. 9, et /Eliauum, lib. vin. De auimalibus,
cap. 4.

(7) Kal πρόδατον προσκχυγνεῖται. Strabo, l. xvi:
“Λλλα V ἔστιν, ἃ τιμῶσι καθ᾽ ἑαυτοὺς Exactot, χαθ-
ἀπερ Σαῖται πρόθατον χαὶ Θηδαῖται. Alia sunt. qua:
singuli seorsim. in. pretio habent ut. Saite ovem et
Thebaite.  Samii eodem in errore versati Sunl.
AElianus lib. xit. De. animal., e. 40. Merito pocta
Komanas ex Egypto comportata canit :

Qinnigenumque deum monstra...

M. Tullio, lib. v Tuscul. :. /;Egyptiorum morem quis
ignorat? quorum. imbuta mentes. pravis. erroribus

p duamvis carnificinam prius subierint, quam Ihim aut
aspidem, aut [felem, aut canem, aut. crocodilum vio-
lent : quorum etiam si imprudentes quidpiam fece-
rint, nullam penam recusent. ldem lib. 1 et ui De
natura deorum, Quam profundissimam superstitio-
nem Juvenale melius nemo nobis expinxit. Volenti
legere patet pritpa frons &atirze decimae quintze. Qui-
bus appones lupos, feles, serpentes, aspides, can-
tharos, corvos, boves, quid non ? Nota sunt. ista ἃ
Philone libro De vita contemplativa ; ab Eusebio li»
bro sexto De preparatione evang. lib. wi, c. ὅ et 4;
ab Athenagora, Piside, aliis sparsim. Qua omnia
susimlit Evangelii promulgatio, Psal. xc : Super
aspidem οἱ basiliscum. ambulabis, οἱ conculcubis
leenem οἱ draconem.

Digitized by Google
