i 'ORATIO ΤΙ,

43

χλέσεις. Καὶ ἣν ἰδεῖν ἀπόῤῥητον διὰ τάξεως (20) A cum ad Adamum confluerent, accessionc ipsa ser-

οὐνῦτμα πρὸς ἅπαντα và ζῶα φερόμενον. Καὶ avv-
ἐῤῥει πάντα πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ τῇ παραδάσει (21) τὴν
δουλείαν ὁμολογοῦντα. ἬΤγαγα γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς
πάντα τὰ θηρία τῆς γῆς, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐ-
ραγοῦ πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ, ἰδεῖν τί καλέσῃ αὐτά.
Γενοῦ δημιουργὸς ὀνομάτων, ᾿Αδὰμ, ἐπειδὴ μὴ
χτισμάτων ἰσχύεις " καὶ πλαττέσθω μὲν ὑπ᾽ ἐμοῦ,
χαλείσθω δὲ παρὰ σοῦ τὰ πλαττόμενα. Μερισώμεθα
τῆς δημιουργικῆῇς σοφίας τὴν δόξαν ἐμὲ μὲν γνωρι-
ζέτω δημιουργὸν τῷ νόμῳ τῆς φύσεω:, δὲ δὲ μαν-
* θανέτω δεσπότην τῷ λόγῳ τῆς χλήσεως. Δίδου προσ-
ἡγορίαν, οἷς ἐγὼ τὴν οὐσίαν’ οὐχ ἀνατρέπω τὴν χλῆ-
σιν, οὐχ ἀναπλάττω τὴν χάριν. Πᾶν γὰρ ὃ ἂν ἐχάϊλοσε
αὑτὸ ὁ ᾿Αδὰμ, τοῦτο ὄνομα αὐτῷ, Οὐχ ἴσχυσεν

οὐδὲ παράδαδις σαλεῦσαι: τὰς χλήσεις, οὐδὲ mapavo- Β

μία τὰς προσηγορίας ἐσύλησεν. ᾿Αλλὰ καὶ παρίσταται
μὲν λέων ἡμέρως σκιρτῶν, λύχος δὲ μετὰ προδάτων
εἰρήνευε (22): καὶ ὄφις ὑπηδούλευσεν (23). Οὕτω γὰρ
ἔχνησεν (24) εἰς ἀταξίαν τῷ διαδόλῳ τὴν γλῶσσαν"
οὔπω παρακούσας Θεοῦ, τὸν ἅπαντα τῶν ἀλόγων δῇ-
μὸν εἶχεν ὑπήχοον. Οὕτω μὲν οὖν ὁ τῶν ἁπάντων
εσπότης τὰς τῶν ὅλων νομὰς ἀνθρώπῳ παρέδωχεν.
δ΄. 'Ev τοσούτοις δὲ θησαυροῖς ὁ ᾿Αδὰμ ἐνδιαιτώ-
μενος, οὐχ εἶχεν ὅτῳ τὴν εὐφροσύνην ἀνάθηται' οὐχ
ἔχων ὃς χοινωνὸν ἀπολαύσεως, ἀτελεστέραν εἶχε τῆς
εὐφροσύνης τὴν αἴσθησιν. Οὐχ εὑρέθη γὰρ, φησὶν,
ὅμοιος αὑτῷ. Τῆς γὰρ τῶν ἑτερογενῶν δουλείας
ἀπήλαυεν' ὁμογενοῦς δὲ παραμυθίαν ἐν τοῖς ὅλοις
οὐχ ἔδλεπεν. ᾿Αλήτης ἦν ξένος, δεσπότης ἐν μέσῳ
ποῦ παραδείσου πλανώμενος, ὁμογενοῦς ἐρημίᾳ στε-
γοχωρούμενος. Τί οὖν ὁ πάνσοφος Δημιουργὸς, ὁ
φιλάνθρωπος τεχνίτης τῆς φύσεως ; Οὐ καλὸν εἶναι,
φησὶ, τὸν ἄγθρωπον μόνον. Ποιήσωμεν αὐτῷ
βοηθὸν κατ αὐτόν. Ἰάλιν σχέψις, πάλιν βουλὴ,
xal πάλιν ἄνθρωπος τὸ πλαττόμενον' ἐχεῖ μὲν οὖν΄

1 Gen n, 19. 15 ibid. 15 ibid. 30. "5 ibid. 18.

vitudinem fatehantur. Nam αὐδεκὶ!, inquit, Deus
cuncta terre. animantia, et. volatilia celi, ad Adam,
ul videret quid vocaret e&'!*. Esto, Adam, nominum
artifez, quando rerum esse non poles. Formentur
8 me, nominentur a te quie procreáta ; partiamur
fictricis hujus solertig gloriam; me cognoscant
artilicem naturz lege, te dominum intelligant ap-
pellationis nomine : inde nomen, quibus ege essen-
ljam : non appellationem everto, nona graliam re-
flugo. Omne enim, quod vocavit Adam, ipsum est
momen ejus '*. Non potuit vel ipsa transgressio
nomina labefactare, neque legis violatio appella-
tiones alienare. Verum astat leo blande subsultans,
lupus. inter oves pacate agebat, et serpens hominis
subjectus erat arbitrio : sic enim factum est ut
linguam diabolo commodarit, ad invehendam con-

fusionem. Cum Deo nondum fuisset inobsequens,

wniversam turbam ratioue carentium sibi audien-
tem habuit. Sic ergo hujus universitatis Dominator
omnium distribuvionem homini concessit.

4. Verum, in tanta bonorum omnium affluentia
agens, Adamus non habebat quicum felicitatem
communicaret ; carens autem voluptatis eu: con-
sorte, imperfectiori ketitiz sensu capiebatur : Non
enim, inquit, inveniebatur similis ejus **. Cum enim
alterius generis haberet servitia, a congencri na-
tura solatium in universo non videbat. Errabuu-
dus erat hospes, dominus in medio paradiso pa-
labundus, desolatione paris societatis afflictabatur.
Quid tandem sapientissimus Opifex ?* quid huma-
nissimus nature artifes? Non est bonum, inquit,
hominem esse solum, Faciamus ei adjutorium simile
sibi 15, erum deliberatio, iterum consilium, ite-

CL. DAUSQUEH, NOTAE.

0 εἶναι παραχθῆναι. Eodem sensu παρᾳγωγὴ soli-
iarie ponitur a Damasceno, Orat. de transfiguratione
Domini, pro rerum procreatione. Plenam locutiunem
usarparuut Philo, De vita Moysis : Μόνος γὰρ πρὸς
ἀλήθειαν ὧν xal ποιητής ἐστιν ἀψευδῶς, ἐπειδὴ τὰ
μὴ ὄντα ἤγαγεν εἰς τὸ εἶναι, Solus revera. ens, solus

revera Creator esi; nam χα non erani produzit quo ιν

essent, divi Chrysostomi Oratione in sauctum
scha ; Methodius εἰς ἀπάντησιν.

ier Διὰ cá£toc, ordinatim. Possit et junetim
διατάξεως scribi, sie : Ἦν ἰδεῖν ἀπόῤῥητον δια-
τάξεως σύνθημα. Videre erat. maudali (divini) tes-
teram ; mendali quo auimantes ilie arcano pultu
Adamum petere jubebantur,

. Q1) Τῇ παραδάσϑι, accessione. Nam vocem lianc
sibi genuing notione przetermiesam a lexicographis.
Sed et apud Basilium pravaricationis est nota: Οὐκ
ἴσχυσεν οὐδὲ παράδασις σαλεῦσαι τὰς χλήσεις. Pre-
varicatio non valuit mutare nomina. Quo in usu τὸ
παρά quod perversum giguificat, et ἃ recio devium.
ltem cum Aristoteles monstra. φύσεως παραδάσεις
appellat. Eadem vis €st, in καρᾳκούειν, et. παρανο-
μίᾳ spud Basilium, πᾳραπλήξ apud alios.

(33) Αὐκος μετὰ προδάτων εἰρήγευε. Nota sen-
*enliam vetereut, nec a vero abiurrentem : [n $i-

ParROL. Gn. LXXXV.

uü-

byllinis lib. iu ;

Δύκοι τε, xal ἄρνες ἐν οὔρεσιν ἄμμις ἔδονται.

Qui ἀμιλλῶνται emovit loco, persuasus syllabze mo-
dulo, consulte fecit : qui reposuit ἄμμις ἔδονται,
nid veluerit sibi, nescio : ego reposuerim ἄμμιγ᾽
δονται, misiim pascentur, eL in eam sententiam
Lactantius interpretatur lib. vit, c. 24. Alii pro-
phetaruim loca talia, et Sibylle mystice malunt in-
telligi.
(23) Kal ὄρις 6xn6ovAsveoerv. Indubie locus
menda insessus. Nec videor posse corrigere, ἐπεδού-
λευσεν ; dicit enim Basilius ad concordiam lupi cum
agno accessisse serpentis obsequelam erga hominem,
cui quod obsequi soleret, factam esse, ut ejus lin-
guam diabolus sit mutuatus ad perniciem homini
creandam. Rescribo igitur ὑπὸ βούλησιν fjv. Volun-
tati subjectus erat. /Eque eleganter oratione de Jo-
sepho utitur ea prapositione : Δαδὼν γὰρ ὑπὸ χεῖρα
τοὺς ἀδιχήσαντας - Nam cum injurii venissent in Jo-
sephi potestatem. Aristoteles. Ethicorum, 1 : Ὅσαι
δ᾽ εἰσὶ τῶν τοιούτων ὑπὸ μίαν τινὰ ἀρετήν. Sic ὑπὸ
χεῖρα et ὑπὸ βασιλέα apud Photium.
(24$) Οὕτω γὰρ ἔχρησεν. Οὕὔτω, id est, ex occa-
sione sabjectionis illius : non probo rescribi οὔπω.

Digitized by Google
