5 ORATIO VI. 98

φορά, 'AXX οὐ τοῦτο ποιεῖ" πανσόφως οὐδὲ mav- A facile quoque res diluvio dilatas ac dissipatas vox

ολεθρίᾳ χαταδιχάζει τὴν φύσιν, tva μὴ νέαν χτίσιν
ἐπαγάγῃ τοῖς φθάσασι, μηδὲ γένηται τῆς δευτέρας
ἡ πλάσις, τῆς προτέρας κατάγνωσις " μηδὲ δόξαν
ἁρπάσῃ μεταμελείας ὁ Κτίστης, ἀφ᾽ ἑτέρας εἰς ἐτέ-
piv ἐρχόμενος " τάχα δ᾽ ἂν xal ἕτερος ὑπογενσθῇ
δημιονργὸς τοῦ προτέρου φιλανθρωπότερος" χαὶ ἦν
ὁ πλάστης ἀμφίβολος, οὐχ ὄντος ἀρχαίον γνωρίσμα-
τος. Διὰ τοῦτο τηρεῖ τὰ τῆς ἀρχαίας πλάσεως σύμ-
6oÀa , xai τοῖς δευτέροις Ex. τῶν προτέρων μετοχε-
τεϑει τὴν αὔξησιν, xal τοῦ χαταχλυσμοῦ peta6Aa-
θοῦνιτος, ἣ τοῦ γένους ἐφυλάττετο ῥίζα, ἵνα xat τῆς
παλαιᾶς δι μιουργίας τὰ πρεσθεῖα φνλάττηται, xal
ὁ δημιουργὸς Ex. φιλανθρωπίας θαυμάζηται, χατα-
χλυσμὸν χαλινώσας, xal τὸ λογιχὸν ζῶον ὑψούμενος.

unà missa suapte vi restaurarit. At. nou hoc agit,
s»pienter admodum. 96 Nou communi exitio na-
Uuiram damnat, ne novam ante productis creaturam
superinducat,ue seeunda formatio prioris sit con-
demuatio, neve dum ab una creatura ad alteram
fit progressio, Creator veniat in suspicionem retra-
ctati eousitii. Forte crenior alier mendaciter. ob-
wusus fuisset, hominum generi amicior quam

, prior : et esset. aitifex. dubitabilis, si nullum ejus

antiquum. exstaret monumentum, Idcirco creatio-
nis antique symbols retincl, et res novas ex prio-
ribus auctum it, esto, ciluvio perquam damnosa
fucrit. Generis radix servabatur, ut. prisci operia
prima jura cum diguitate retineantur, et opifex, ex

honinum amore diluvii refrenato impetu et. animali rationis compote altius. evecto, veniat in admi-

Jationem.

δ΄. ᾿Αλλὰ πῶς, εἰπέ μοι, τοσούτων Qv fj χίθω- Β ὁ. Verum age, quomodo arca. capi poterant tet

«ὃς ὑπεδέχετο γένη; Πῶς xav ἀλλήλων ἐχίπείπολε-
μηρμένα τῇ φύσει πάλιν ἀλλήλοις ἑσπένδετο; πῶς
ἑρπετῶν εἰρήνενε φύσις ; πῶς τῶν θηρίων τὰ γένη
xa0' ἐχυτῶν χεχαλίνωτο ; πῶς σαρχοφάγα μετὰ τῶν
χλοηφάγων ηὐλίζετο; ποῖαι τροφαὶ τούτοις, xal
τόσαι, χαὶ πόθεν πρὸς ὅλον ἐνιαυτὸν φρουρουμένοις
ἐπήρχεσαν ; καὶ πρό γε τούτων πῶς ὁ Νῶε τὴν χι-
60:5» χατεσχεύασεν, οὕπω ναυπηγίας λαθούσης ἀρ-
χήν; πῶ; τὰ γένη τῶν ξύλων διέχρινε τῷ πλέειν
χατάνλτλχ; πῶς Ἦἤρχεσε χιδωτὸς πρὸς τοσοῦτον
χαταχλυτμὸν ἀντιτάξασθαι, ὡς καὶ τῆς φύσεως ἴχνη
φυλάττεσθαι; ἀλλ᾽ ὑπερδαίνει τὴν φύσιν τὰ τάγματα"
xai λόγος τὰ ὑπὲρ λόγον χαταπληττόμενος, μὴ πολυ-
πραγ μονείτω τὰ πράγματα. Μίμημα τῆς οἰκουμένης

ἡ χιρωτὸς, τὴν τῶν ζώων παραχαταθήχην φυλάτ- C

τῦυσὰ, πλέουσα πόλις, χυοφηροῦσα τὴν χτίσιν, τὰς
xotyàg ὠδῖνας ἐν αὑτῇ περιφέρουσα, ἄπαντα τὸν
χύτμον ἔμδρυον ἑαυτῆς περιάγονσα᾽ μία γαστὴρ τὰ
“οιχίλα τῆς xvíasto; συλλαδοῦσα γεννέματα, ἄψυχος
BitTnp τῶν ἐμψύχων ὑπάρχουσα" πῦργος χαταχλυ-
σμοῦ ἰπχυρότερος, τεῖχος ὁρῶν ὑψηλότερον. Προσθῶ-
μὲν τοῖς εἰρημένοις, τῇς τοῦ δημιουργοῦντο; σοφίας
Ὑνώριστμα παραδοξότερον ὄν. Ἔν θέρει μὲν γὰρ ὁ
χκαταχλυτμὸς xat ἤρξατο, καὶ ὑψώθη, καὶ τὰς τῶν
ὀρῶν κορυφὰς χατιθάπτισεν. Ἐν χειμῶνι δὲ μέσῳ
πὸ πλῆθος τῶν ὑδάτων ἐπαύετο, ἀντίστροφον τῷ
νόμῳ 55s φύσεως τὴν τάξιν δεξάμενος, ἵνα μή τις
ὕστερο» χαταχλνσμὸν ἑπαχούων, συντυχίαν νομίζῃ
τὸν φόθδον, xa) ὅμδρων ἀέρα φαντάζηται, καὶ νοθεύῃ

animalium genera? Quomodo qux ab ingenio inter
se discordant, ia nova secum 'fiedera concorda-
bunt ? Quomodo reptilium natura poterat esse pa-
cata? Quibus frenis inter. se reprimebantur fera-
rum genera? quomodo carnivora cum herbilegis
stabulabantur ? cujusmodi, quantumque his omni-
bus pabulum, et unde facium, ut annum solidum
asservalis essent. contenta ? et, quod his omnibus
anteit, quomodo Noemus arem fabricam conciuna-
vit, cum navis compingendz priucipium exstaret
nullum? Quomodo lignorum genera discrevit, ut
alia super aliis contexta navigarent? quomodo po-
tuit arca contra tantam inundationem consistere,
ut etiam nature vestigia servarentur? Verum na-
turam supervadit ordinala conciunaque digestio,
ut ratio, qux: supra naturam sunt admirans, cu-
riosius non inquirat. Árca mundi habitabilis simula.
erum est, animantium depositorum servalrix, navi-
gaus urbs, creaturis gravia communem secum par-
tum circumferens, universum mundum conceptum
circumagens, alvus unica varios creaturz complexa
parus, animatorum mater exanimis, turris diluvio
valentior, murus montibus celsior. Diciis addamus
admirabilius creatricis sapientie — documentum.
Asiate coepit inundatio, et elata est, montiumque
verlices submersit ; hieme adulta aquarum abun-
dantia remisit : 37 contrarium nature legi secuta
est ordinem, ut ne quis ex posteritate inaudito di-
luvio terrorem fortuitum opinaretur, neve imbrium

CL. DAUSQUEII NOTE.

dissipare. Apollowius in Historiis miris scribit τὰ D Paterculus vol, ll, in ea re assimili : Majorem par-

διχφερόμενα χρέα τῶν ἱεροθύτων ἀθιγῇ μένειν, car-
nes discerptas, Apud Plut. lib. v, cap. 10 De placitis
pàil. Asciepiades fetum geminum aut. tergeminum
fieri vult παρὰ τὴν τῶν σπερμάτων διαφοράν. Pul.
εἶξε eliam colludunt καταχλυσμοῦ διαφορά, et λόγου
φορά. Ea vox siguificat arbores, azditicationes, vi-
ventes, res prope iufluitas diluvio dilatas ac dissi-
patas. Vertendo Latinos auctores mihi proposui
sequeudos, iloratius ait : Membra different lupi.
Plautus aii : Populo hic te differam ante ades meas.

tem classi circa Veiiam, Palinurique promontoriwn
adortq vis Africi laceravit ac distulit. Tacitus, fist.
lib. v : Castraque ín. plano. sita vi fluminis differe-
bantur. Horat. Niger rudentes Eurus inverso mari,
[ractosque. remos differat. Auende ut vin przeposi-
tionis hujus in re simili Euuius adamarit, Annal. v.

Disperge hostes, distrahe, diduc, divide, differ.
Alias non procul rejienda est cujusdam conjectatio,
qui pro διαφορὰν repositum ibat διαφθοράν.

Digitized by Google
