101 ΄ ORATIO VII. 102
πόμενον, ἀδάτοις φυλαττόμενον ὄρεσιν (21) , ὄμμασι A ditum montibus ; oculis quidem eminus spectabile,
μὲν πόῤῥωθεν θεωρούμενον" τῶν δὲ ποδῶν τὴν ἐπί- — sed accessum loci difficultas negat. Divinum hoc
6aat» ταῖς δυσχερείαις ἀρνούμενον. Θεῖον ἄρα, καὶ — inventum, ut aspectus miraculi (ldem conservet,
τοῦτο τὸ μηχάνημα ἵνα ἡ μὲν θέα φυλάττῃ thv πί- — utque incredulorum manus dum non angunt, non
στιν τοῦ θαύματος" ἀπίστων δὲ χεῖρες μὴ ψαύουσαι, — paucillatim atterant , neque reu tam spectabilem
«ἶ κατὰ μικρὸν δαπάνῃ, τὴν θέαν λυμήνωνται. "Q — labefactent! O area virtutum. schola! o naturz,
χιθωτὸς, ἀρετῆς maibeotfo:ov! ὦ thv τῆς φύσεως — dum periclitaretur, cepositi servatrix ! o eeapha
παραχαταθέχην ἐν τοῖς χινδύνοις φυλάττουσα! Ὦ — admirabilis ligni salutaris umbra et imago! o qua
6xágo; παράδοξον σωτηρίου ξύλου Gxcoypágrual"Q) — crucis usum. navigantibus jpresitisti! o qua per
σταυροῦ χρείαν παρεχομένη τοῖς πλέουσιν! "f) mpo- tempus crucis gratiam praoccupasti, servans in
λαθοῦσα τῷ χρόνῳ τῇ χάριτι, ἐν ὕδατι σώζουσα, xal — aquis, et ex aquis eripiens ! o quxe magnum justitize
ἐξ ὑδάτων ἁρπάζουσα ! "f «bv μέγαν ἔμπορον τῆς — mundinetorem liberasti! o qua virtutis thesaurum
διχαιοσύνης φυλάξασα! Ὦ τὸν τῆς ἀρετῆς θησαυρὸν — absque periculo tramsvexisti ! ὁ nequitiz accusa -
᾿ἀχιυδύνως διαπορθμεύσασα 1 Ὃ xax(ag xatfyops! trix! Hujus miraculi memoriam retineamus, simus
Τούτου τοῦ θαύματος τὴν μνήμην χατέχωμεν" γενώ- amantes justitiz, abominatum scelus abjiciamus ,
μεθα δικαιοσύνης ἐρασταὶ, καχίας ἀποδάλλωμεν μῖ- B 36 penitentie, qna peccantibus est medela, con-
σος (22): μετάνοιαν μεταχειρισώμεθα, τῶν ἁμαρ- — silia tractemus, vitia lacrymis exstiuguamus, iram
πωλῶν τὸ φάρμαχον σδέσωμεν τὴν καχίαν τοῖς δά- — praeveniamus immutatione propositi , propitiandi
Ἀρυσι’ φθάσωμεν τὴν ὀργὴν τῇ μεταδολῇ τῆς προαι- Dei tempus, ut par est, insumamus; credamus Deo
ρέστως" τὸν τῆς μαχροθυμίας χαιρὸν εἰς δέον xat- — er amore nostri nimio juranti : Nolo mortem pec-
αἀναλώσωμεν' ὀμνύντι Θεῷ διὰ φιλανθρωπίαν πιστεύ- — catoris, sed ut. converlatur ad me, εἰ virat "*. Cui
σωμεν Θὺ βούλομαι τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτω- — gloria. Amen.

ἰοῦ (23), ὡς τὸ ἐπιστρέψαι αὐτὸν πρός pe καὶ

ζῇν. Αὐτῷ ἡ δόξα. "Apfiv. '
, » AOFrOZ Z'. ORATIO vil.
To? αὑτοῦ elc τὸν 'A6padg. . Ejusdem. in. Abrahamum.,
α΄. Τῷ φιλοθέῳ καὶ πνευματικῷ, τὰ τοῦ φιλο- 1. Dei amanti et. spiritali auditori Abrahami

θέου σήμερον ᾿Αδραὰμ διηγησόμεθα κατορθώματα, —Deo amicissimi facinora memorabilia hodie denar-
ᾧ γέγονε τῆς φιλοθεῖας Θεὸς μὲν ἀγωνοθέτης, ἀντί- — rabimus, cui Deus obtigit amoris divini agonotheta,
παλος δὲ φύσις, πατριχοῖς κέντροις ὁπλιζομένη, C natura autem adversatrix. fuil animi paterni stimu-
Σχάμμα δὲ ἡ τοῦ Ἰσαὰκ σφαγὴ, πρὸς φιλοστόργον — lis armata; arena veto fuit Isaaci, dum armatam
ξιφήρη δεξιὰν ἀναμένουσα. Πρὸς τοσοῦτον ἀγῶνα «bv — ferro dexteram ab aiautissimo parente exspectat,
τῆς φιλοθεῖας ἀθλητὴν ὁ Θεὸς προχαλούμενος, ἐν jugulatio. Atbletam, quem ad tantam divini hujus
μέσῳ τῆς οἰχουμένης σταδίῳ προδάλλεται, πολλαῖς — amoris exercitationem provocabat Deus, in medium
μὲν πρότερον γυμνασίαις ἀρετῆς αὐτὸν χαθάπερ ἐν terrarum orbis stadium conjicit multis ante viriu-
παλαξότρῃ παιδοτριθήσας. Νυνὶ δὲ μετὰ τοὺς pu- — tum experimentis velut in palzestra eruditum. Nunc
glow; ἱδρῶτας ὥσπερ ἐν πανδήμῳ θεάτρῳ προτρέ- — autem ad labores iinmensos tanquam in communi
πεται΄ ἵνα καὶ πρὸς τοῦτον ἀποδυσάμενος, ὁ υἱὸς μὲν — populorum theatro cohortatur, ut ad hoc quoque

1. Ezech. xxxii, 11. ᾿

CL. DAUSQUEM ΝΟΤΑ͂,

Arlesius Sum : ergone si quam vocem Romanam D incubare montibus, ut ἀπίστων χεῖρες μὴ ψαύουσαι
protulero , ποβίγηβ erit; loquebantur Armenii " τῇ κατὰ μικρὸν δαπάνῃ τὴν θέαν λυμήνωνται; Ne
Greece, sed. τῇ φωνῇ πολλὰ φρυγίζοντες, inquit ἴθ. manus incredulorum dum tangunt, pauzillatim alie-
Dionysium Eustathius. De arca et hoc diluvio plura — rant et labefactent. Junge igitur. particulam μὴ cum
Josephus ex veteribus ; etsi D. August. lih. xvi, λυμήνωνται, Duplex autem potest lactus caveri, Uuo
rap. 8, De civitat. scribat, illud ignotum Gracz et— 1nodo, ue simplex contrectantium .affrictus tandem
Laiiuz bistoriz. paulatim ligna absuma! οἱ deterat, quod de Jovis

(21) ᾿Αδάτοις φυλαττόμενον ὄρεσιν. Scio τὸ α — simulsero apud Agrigentinos scriptum est in Verri-
quandoque diflculiatem solum dicere quod si se- — nis : Ut ricium ejus, ac mentum paulo sit attritius,
querer, á6ázotg esset idem cum δυσδάτοις, Sed re- — quod in precibus et gratulationibus non solum id ve-
pugnat tenor verborum auctoris. At quomodo iij  merari, verum etiam osculari solent. Altero, ue qui
Tnonte$ inaccessi, si, auctore Beroso, ad expiatio- — tangunt arcam, frustillatim carpendo corrumpant.
nes potissimum et mala averruncanda homines inde — Utro modo dixeris ad arce integritatem, quam suo
bitnuen petunt ? Josephus ejus sententiam referens: — lempore durasse et eminus specteri consuesse ail
Καὶ χομίζειν τινὰς τῆς ἀσφάλτου ἀφδιροῦντας. — Basilius, pertinebit, . . -
Χρῶνται δὲ μάλιστα ol ἄνθρωποι τῷ χομιζομένῳ (22) Μῖσος. Certo certius scribendum μῦσος,
πρὸς τοὺς ἀποτροπιασμούς. lem Nicolaus Damasce- (23) Ov βούλομαι τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ.
nus jam lum avo suo ait, Τὰ λείψανα τῶν ξύλων Biblia Regia ἀσεθεῖς. Eadem ἐπιστρέψαι ἀσεδῆ, nom
ἐπὶ πολὺ σωθῆναι : Lignorum hujus arcc reliquias αὐτόν. A Basilio faciunt Biblia Basilez impressa,
dix serraias esse, Sensit autem. Dasilius sua tem- — et Tertullianus, qui libro De oratione legit peccato-
Vestaie arcam. fuisse integram, ideoque inaccessis ris, et locis pluribus.

Digitized by Google
