103

DASILII SELEUCIENSIS

14

certamen expeditus filius corona dignus a przcone À στεφανίτης ἀναχηρύττηται " χοινωνὺν δὲ λάδῃ τῆς

prouuntieLur, communemque victori socium Deum
rapiat, a quo propterea sit electus. Quale igitur ipsi
primum proponit in palestra certamen : Egredere
de terra, εἰ de cognatione tua, vel de domo patrís
tui ; el veni in lerram, quam. monsiravero tibi "t.
Faniliarium vinculis exemptus ades mihi, cogna-
tiones abrumpe, a nativo solo secede, secede a pa-
tre et patria, vince nature vires ac retinacula,
dum ad virtutem exerceris : Et veni in terram,
quam monstravero. libi. Locum occultat, ut. animi
constautiam exerceat; metam celat, nl. cursum
contendat ; cognitionem adimit, ut ad ejus deside-
rium exsuscitet susceptum jn terra cursum. Deni-
que de celo tesserani cape. Neque fuit exsequendo
segnior Abrahamus , quam imperando Deus : sed
eelestia imperia, ut data, cum alacritate capessivit.
lta divitiarum dat abundantiam, nec ligredem dat ;
39 sed spe suspensum tenet, dum fidem exploret.
Circumfluebant igitur undequaque opes ingentes,
sed inopia natur:e partum negabat, el Sarm sleri-
litas divitiarum tantarum fructu. prohibebat. Flue-
baut tempora, et heres non erat; diviti: cresce-
bant, nec successor sperabatur; senium appetens
liberorum spes accidebat ; quam prolis exspectatio-
mem sterilitatis malum exstinxerat, eam fides in-
novabat. Sterilis. venit in oblivionem 8088 conditio-
nis; natura dum spe renovatur, senecte oblivisci-
tur; accepta promissione habuit filium ante filii
partum, et spes ipsa prius Isaacum peperit, quam
alius. Credidit enim, inquit, Abraham Deo, et repu-
tatum est illi ad justitiam 15, Usxoris infecunditatem
non, inquit, amplius specto, non respicio corpus
emortumm, promissum utroque valentius accepi.
Locuius es, et hzres in. vicino est ; spes ipsas res
comitabantur. Eum Deus dedit qui, antequam na-
$ceretur, erat in desiderio. Abrahamus accepit,
gavisus est, domum amplexus est. ln lucem infans
prodiit fidei exercenda materies, et stadium aper-
tum est aniori in Deum. lgnorabat Abrahamus in-
fante edito se ad alia servari certamina, Filium
nanque Deus in materiam certaminis paraturus
erat, ac per filium fortitudinem optimatis ad tabel-
lam expensurus, Ui enim increvit infans, suaque
balbutie parentum sauciavit amorem, simul incre-
vit, quod in infante parentes deamarent, totusque
parentum amor iudivisus in unum conferebatur, et
omnes generis spes in uno constituebantur filio.
2. Acmihi vide deinceps patrem ad certamen evo-
catum. Hec ubi gesia. suni, inquit Moyses, tentavit

Y! Gen. xi, ἃ. 7* Gen. xv, 6.

C

D

νίχης θεὸν τὸν ἐπὶ τούτοις αὐτὸν ἐχλεξάμενον. Ποΐον
οὖν αὐτῷ πρῶτον ἐν παλαίστρᾳ προτείνει γυμνάσιον ;'
Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου, καὶ ἐκ τῆς συγγενείας
σου (24) καὶ δεῦρο εἰς τὴν Tür, ἣν àv σοι δείξω.
Γυμνός μοι φάνηθι τῶν οἰχείων δεσμῶν, συγγενείας
ἀπόῤῥηξον" γῆς. ἐφ᾽ [ἧς] ἐτέχθης, ἀπόστηθι" πατρὸς
xai πατρίδος ἀφίστασο. Νίχκησον ἄγχυραν φύσεως
πρὸς ἀρετὴν γυμναζόμενος, xal δεῦρο εἰς τὴν γὴν
ἣν ἄν σοι δείξω. Κρύπτει τὸν τόπον, ἵνα γυμνάτῃ
τὸν τόνον. Καλύπτει τὸ πέρας, ἵνα συντείνῃ τὸν
δρόμον. 'Αρπάξε: τὴν γνῶσιν, ἵνα πρὸς πόθον ἐγείρῃ
τὸν ἐν τῇ γῇ δρόμον. Ἐξ οὐρανοῦ δέχον τὸ σύνθημα.
Οὐχ ἣν ᾿Αδραὰμ τῶν θείων προσταγμάτων ἀργότε-
ρος, ἀλλὰ συντρέχει σὺν προθυμίᾳ τοῖς ἐξ οὐραναῦ
παραγγέλματι (25). Πάλιν περιχλύζει τῷ πλούτῳ,
καὶ χληρονόμον οὐδέπω χαρίζεται" ἀλλὰ χρεμᾷ ταῖς
ἐλπίσιν, ἵνα βασανίσῃ τὴν πίστιν. Περιέῤῥει μὲν οὖν
πανταχόθεν τῶν χρημάτων ὁ πλοῦτος πενία δὲ φύ-
σεως τὸν τόχον ἐρνεῖτο. Καὶ τῆς Σάῤῥας τὸ ἄγονον
ἐσύλησε τὴν τῆς περιουσίας ἀπόλσυσιν' χαὶ ὁ χρόνος
ἔῤῥει, καὶ ὁ κληρονόμος οὐκ Ww ὁ πλοῦτος υηὐξά-
vexo , xa διάδοχος οὐχ ἠλπίξετο. Ioa; ἐπιὸν τὰς
τῆς παιδοποιίας ἐλπίδας ἐθέριζε" πάθος στειρώσεως ᾿
τοῦ τόκου τὴν προσδοχίαν ἐμάρανεν, ἀλλ᾽ ἡ πίστις
ἐνέαζεν. Ἐπελάθετο τοῦ πάθους ἡ στεῖρα, ἐπελάθετο
«οὔ γήρως dj φύσις, ταῖς ἐλπίσι ντάζουσα- εἶχε πρὸ
τοῦ παιδὸς τὸν παῖδα, λαθὼν τὴν ὑπόσχεσιν, xal πρὸ
«ἧς γαστρὸς ὁ Ἰσαὰκ ὑπὸ τῆς ἐλπίδος ἐτίχτετο.
Ἐπίστευσε γὰρ, φησὶν, ᾿Αδραὰμ τῷ Θεῷ, καὶ
ἐλογίσθη αὑτῷ εἰς δικαιοσύνην. Οὐχέτι, φησὶν,
ὁρῶ τῆς Σάῤῥας τὴν στείρωτιν" οὐκ ἀποδλέπων πρὸς
τὴν τοῦ σώματος νέχρωσιν, ἐδεξάμην φωνὴν ἐχατέ-
pov ἰσχυροτέραν. ᾿Ἐφθέγξω, καὶ ὁ χληρονόμος ἐγγύς.
Ἠκολούθει: τοίνυν ταῖς ἐλπίσι τὰ πράγματα. "ἔδωχεν
ὁ θεὸς τὸν πρὸ τοῦ τόχου ποθούμενον. "EAa6tv,
ἔχαιρε, τὴν δότιν ἡσπάζετο. ᾿Αγώνισμα πίστεως
βρέφος ἐτίκτετο᾽ καὶ φιλοθεῖας dvolyeto στάδιον.
Ἠγνόει σχάμματιν ἑτέροις μετὰ τὸν τόχον τηρού-
μένος. Ἔμελλε γὰρ ὁ θεὸς ὑπόθεσιν ἀθλητιχὴν τῷ
δικαίῳ τὴν γονὴν ἑτοιμάζειν, καὶ διὰ παιδὸς τὴν τοῦ
ἀριστέως ἀνδρείαν ζυγοστατεῖν. Ὡς γὰρ ηὐξήθη τὸ
βρέφος, xat ψελλίσμασι τὸν τῶν γονέων πόθον ἐτί-
πρωσχε, συνηνξάνετο τῷ βρέφει τῶν γονέων τὸ φίλ»
τρον, καὶ πᾶς τῶν τεκόντων ὁ πόθος ἀμέριστος εἰς
μόνον ἐφέρετο, καὶ πᾶσαι αἱ τῆς φύσεως ἐλπίδες ἐφ᾽
ἑνὸς ἐδεσμεύοντο τέχνου.

β΄. Βλέπε μοι λοιπὸν ἐπὶ τοὺς ἀγῶνας τὸν πατέρα
χαλούμενον" Καὶ ἐγένετο μετὰ τὰ ῥήματα ταῦτα,

CL. DAUSQUEH NOTJE.

(34) Zvrrevsiac cov. Tota orationis facies illud
eliam requirit ; Καὶ £x τοῦ ofxou τοῦ πατρός σου.
Εἰ de domo patris tui (Gen. xii).

(35) Οὐχ ἦν ᾿Αδραὰμ τῶν θείων προσταγμάτων
ἀργότερος, ἀ.λι1λὰ συντρέχει σὺν προθυμίᾳ τοῖς

*

ἐξ οὐρανοῦ παραγγέλμασιν», Perquam enucleate :
Suidas, ἄμ᾽ ἔπος, ἅμ᾽ ἔργον. Breviloquentissimus
Homerus hmc onmia uno ἐμμαπέως. Callimachus,
&vyenéc. Thucydides, αὐτοδοεί.

Digitized by Google
