et

ORATIO V.

82

γνώμην μετανοοῦσαν θεάσωμαι, “Ἔτι γὰρ ἡμερῶν A Adhuc enim et. post. dies septem ego diluvium indu-

ἑπτὰ ἐγὼ ἐπάγω τὸν garaxAvcquóv. ᾿Ανάλωσας τὴν
πλατεῖαν ὑπέρθεσιν, φεῖσαι χἂν τῆς στενῆς προθε-
σμίας, ἵνα φύγῃς τὸν χίνδυνον. Τοσαύτη, xal ἐν
τοσούτῳ χαὶ δικαίῳ θυμῷ, φιλανθρωπίας ὑπερδολή.
Ὡς δὲ ἅπασα μὲν θεραπείας ἠλέγχετο τέχνη, ἡ δὲ
«ἴς γνώμης σηπεδὼν ἐπεδόσχετο, ἐπαφίει λοιπὸν τὰς
τιμωρίας ὁ θεὸς, ξένοι; πελάγεσι, τὰ ξένα πελαγί-
ζων νοσήματα. Ἄνωθεν οὐρανὸς χειμάῤῥους ἠχόντιζε,
χάτωθεν ἤπειρος ἀδύσσους ἀνέπεμπε, καὶ πρὸς τὴν
ὕδατος φύτιν fj κτίσις ἐστοιχειοῦτο (78). Οὐχέτι ξη-
ρᾶς xal θαλάττης διάχρισις “ ἑνὶ ῥείθρῳ τὰ πάντα
συνείχετο᾽ οὐχέτι πηγαὶ, καὶ λίμναις, καὶ χρῆναι σὺν
χάριτι ῥῥουσαι, ἀλλ᾽ ἀγρίοις πελάγεσι χατεποντίζοντο
τὰ σύμπαντα. Οὐ βλα:τημάτων χάλλη, xot δένδρων
&vür,, οὐ πόλις, οὐ πεδιάδες, οὐχ αἱ τῶν ὀρέων χο-
ρυφαὶ, ἀλλὰ πάντα ^ol; χύμασιν ἐνανάγει, χοινῷ
χαλυπτόμενα τάφῳ, Οἱ πολυάνθρωποι δῆμοι σὺν τῇ
χαχίξ τῆς γνώμης ἐχυδίστων ἐν μνήμασι" ἣν γὰρ
ζῶντες ἐμόλυναν, ἀποθνήσχειν ἀπ᾽ αὐτῆς οὐχ ἠξιοῦν-
το. Οὕτω μὲν οὖν τῇ τοῦ γαταχλυσμοῦ περιθληθέντες
σαγήνῃ (19), ἐν ταῖς τῶν χυμάτων πληγαῖς σφεν-
δονούμενοι πρὸς ἐλεεινὸν θανάτου τρόπον ὁπεφέροντο,
παἷῖς ἀλλήλων συμφοραῖς τιμωρούμενοι, Οἱ μὲν
ἀθρῶον χωσθέντες τοῖς ὕδασι, νεχροὶ ταχεῖ; ἀπεδεί-
xvuvzo* οἱ δὲ ἐμπνέοντες, αἰσθήσει τοῦ πάθους μα-
χρὸν ὑπεδέχοντο θάνατον. "Axio: δὲ xal πρὸς βραχὺ
προσχαρτερήσαντες, μαχροτέραν τοῦ θανάτου τὴν
τιμωρίαν ὑπέμειναν. Πόσοι πρὸς τὰς τῶν ὀρέων xo-
ρυφὰς ἀναδραμόντες &xalpip φυγῇ τὸν φόδον t£-
ἀλεγξαν! πόσοι πρὸς τὰς τῶν φυτῶν ἀχρωρείας ἀνέρ-
ποντες χατελαμθάνοντο, χαθάπερ πτερῷ, τῷ τάχει
ποῦ ῥεύματος  Ἐπέκχειτο διώχων ὁ χαταχλυσμὸς
προσαναθαίνων τοῖς ὕψεσι, χατόπιν ἔφερε τὰ σύμ-
παντα, ἕως ἅπαντας δήσα;, ὁ αὐτὸς θάνατος ὁμοῦ,
χαὶ τάφος ἐγίνετο, 'Epzszk τοῖς ἀνθρώποις vex pur
θέντα συνεπεπόλαξε. "Aloyog φύσις μετὰ θάνατον
τοῖς λογιχοῖς συνείχετο" χύνες ἀνδράσιν ἑνὶ ἄαλυ -
πτόμενοι χύματι, καὶ πλησίον ἀλλήλων λοιπὸν πε-
ριδευνόζλενοι, χοινῇ τὸ ζῇν ἀπετίθεντο. Νῶε δὲ μάνος
ἐν πανδήμῳ θανάτῳ, ζωὴν ἑχαρποῦτο παράδοξον,
χαθάπερ τίς χυδερνήτης ἐν μέσῳ τῷ σχάφει, τοὺς
τῆς πίστεως μεταχειριζόμενος οἴακας, xal τῷ χα-

C

eam. Omiite laxam ditationem, abstinens esto vel
modice prafinito tempore, ut periculum effuzias.
ln tanta tamque justa ira tanta. inerat Deo. erga
bomines amoris exsuperautia ! Ut autem omnis cu-
raturz ars elusa fuit, mentemque vitiorum caries
depasta, quod supplicii reliquum erat, immittit
Deus, peregrinis aquis peregrinas obruens sgritu-
dines. Superne celum torrentes jaculabatgr, in-
ferue terra abyssos relaxabat, et dum aqui emer-
gebant, ad aquas elementares create res redigc-
bantur. Nulla jom arida marisque discretio : unius
fiuenti alveo continebantur omnia; non jam scatu-
rigines, et lacus, non fontes cum decore fluentes;
sed immanibus undis demergebantar universa;
49 non genninum species, etarborum flores, non
urbes, non planities ulla, non montium vertices,
sed omnia fluctus inter naufragium faciebant com-
muni operta sepulero; frequentissima: gentes una
cum animi improbitate volutabantur in. monumeu-
tis : qux enim viventes se conspurcaverant, ab ea
morientes non merebantur abjungi. lta diluvii sa-
gena comprehensi, inter fluctuum vortices rotati,
26 mutua calamitate puniti, miserando mortis genere
subripiebantur : hi, confertim aquis oblimati, con-
festim mortui videbantur; illi spirantes nou sine
mali sensu longam excipicbant mortem ; alii, mo-
dico durantes teinpore longius morte cruciamentuim
sustinebant, Qusm multi montium capita incursan-
les intempestiva fuga crepidationem inutilem osten-
derunt! quam frequentes, qui ad arborum vertices
arrepseraut, comprehendebantar rapidissime undis
advolitantibus ! Instabat acerrime diluvium ad alta
quaque ductum; a tergo ferebat omnia, donec simul
omnibus implicatis idem iors esset, et tumulus.
Mortua cum hominibus reptilia summis aquis inna
bant. Rationis exsors, consorsque nalura uua
morte comprimebantur : canes cum bominibus
lisdem operti fluctibus, ac deinceps prope invicem
circeumvoluti communiter vitam ponebant. Nocmus
vero solus per omnium gentium stragem vita frue-
batur inopinata. Quemadmodum gubernator quis-
piam in navis meditullio dei tractans gubernacula,

CL. DAUSQUEII NOTE

(78) Πρὸς τὴν ὕδατος φύσι» ἡ xcicic ἔστοι- Ὁ mundum exaquescere. Ovidius in undecimo :

χειοῦτο. Meditabar χύσιν substituere; sed re pen-
$iculatius recognita sic amplector, qued objicitur,
ul φύσις uon tam sit aquarum ingenium, quam cru-
ptio sicut φῦμα tuberculum, sive quee erupit ju tu-
morem euticula subjeclo humore ardentiore. Τὴν
χτίσιν στοιχειοῦσθαι est mundum ad prima elementa
referri. Describit enim Basilius tam horribilem, tam
Kedam, ac deformatam universi faciem, ut prostra-
lis «edificiis omnibus, arboribus couvulsis, animan-
libus internectis, oblatis e conspectu coelo. ac terris
(ab utroque scilicet coufertissims erumpebant undae)
waria undique apparuerint, et undique aqua, ex
quibus στοιχείοις omnia Geneseos primo sunt. cou-
flata ; qux subeunt, id interpretamenti fulciunt: 02x-
£x ξηρᾶς xai θαλάττης διάχρισις, EX ῥείθρῳ τὰ
πάντα συνείχετο, οὐκέτι πηγαί, Censorinus. dixecit

Inque freti formam terras convertit...

(19) Τῇ τοῦ κατακιυσμοῦ zxepióAn0Ercec ca-
γήνῃ. Ellicax et bonis auctoribus cognita transla-
tio, ldem Oratione de Moyse : Τοὺς δὲ κύμασιν ἐσα-
γήνευσε. Alios undarum sageua obruit, — De Jona :
Γλώτταις σαγηνεύειν τὰ ἔθνη. Eidem : Ἐνὼχ ἕμενεν
ἔξω τῆς τοῦ θανάτου σαγήνης. bHerodianus libro
octavo : Παντὸς στρατοῦ σαγηνεύσαντος τὴν πό-
λιν. Apud Ulpianum in tertiau Demosthenis. pro
Otynthiis, Plutarchum. in. Sylla, et Suidam lege pi-
cturam dueis Timothei cum fortuna astante, δι retia.
gestante in. urbium expugnationem, Super hoc [0-
quendi genere videsis Exegemeta  polyhistoris virh
Antonii Guevarrz in primum caput ILibacuc.

Digitized by Google
