121
ORATIO ΙΧ.
Ejusdem in. Moysen.

1. Multa. sunt. quie δι laudem Dei liomines io-
vean; mulia, 4:8. ad. gratiarnm. actionem bene
animatos impellant, Nam quocunque oculos quis
circeumferat,  beneficeniis fontes semper parere
videt. Sol ad. imperium. divinum excurrit, ae per
terram incedentibus radios effundit; luna faciem il-
Iu-trat, et noctis horrorem lenit, crescit, ae decre-
Scil pro sua. inconstantia, itaque aeris teutperatio-
wem bene lemperatam effieit, Stelle. coeli. decursu
temestatim signa. hominibus exsistunt : terra pro
fileimeuto. pedes subit, potestati usibusque homi-
www subslrata est : emicantes vero fructus uni
producit homini. Nam etsi brut: animantes in hu-
jus muneris communionem veniunt : homini tamen
prinripaliter mensa telluris adoruata. est. Idque
probe lyricem. Propheta novit, dum lyram pulsat ;
Producens. inquit, fenum. jumentis, et herbam ser-
vituti. hominum "τς De-tiarum genus alit, et homl-
nis famulitium , quod eorum alimenta hominis sint
honestamenta. Quare horum causa grariam. debet
solus homo, et gratitudinis adversus Dominum
solus est debitor ; mulia sunt, inquam, que
hysnos Creatori coucinendos — moveant : 51
vernm. anii vitio fil, wt homines smpe bene
merentem. Dem. ut. iusidiatorem accusent, Non-
nulli beneficiorum causas idolo affingunt : alii ad
male dicendum linguam exserunt : quidam cum
divina providentia bellum gerunt improdentissime :
rec desunt, qui rationum machinis divina consilia
comprehendere violenter affectent. In. ea quie dixi-
us testes. proferantur, quee per /Egyptum acta,
l'haraonis in. Deum contumax rebellio, Moysis ge-
neraíio, quam AEgyptii bello consecuti, proposito
excidere, Nam adwiratus olim Deus animum Abra-
hawi religionis ergo, mores compensat generis
nobilitate el. patrem. multorum s$rribens, arena
maris et cceli stellis filiorem numerum comquavit,
promis-a re affirmavit, Obsecundaus autem Crea-
tori. sno natura numerosissimau sobolem regere-
hat. Zyyptus interiin. eum. Dco deprzliabatur, οἱ
contenticse eum Deo agens Pharao generis amplifi-
eationem minuere aggrediebatur : Venite, inquit,

sapienter opprimamus eum; si masculus fnerit, in Ρ

fluvium jacite ; si femina, reservate ad vitam "δ, Ut

9 Psal. cut, 16, ** Exod. 1, 10, 16.

DBASILIE SELEUCIENSIS

128

ΛΟΙῸΣ 9.

Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸν Mwbc ἣν.

α΄, Πολλὰ τὰ πρὸς ὕμνον κινοῦντα τοῦ Θεοῦ τοὺς
ἀνθρώπους, πολλὰ τὰ πρὸς εὐχαριστίαν τοὺς εὐγνώ-
μόνας ἄγοντα. "Omot γάρ τις περιενέγχοι ἂν τὸ
βλέμμα, εὐεργεσίας πηγὰς ἀεὶ χεομένας ὁρᾷ “ ἥλιος
μὲν ἐπιτάγματι τρέχων, καὶ τοῖς ἔν γῇ βαδίζουσι
τὰς ἀκτῖνας ἐχχέων * σελήνη δὲ δᾳδουχοῦσα τὸ φέγγος,
χαὶ τῆς γυχτὸς ἡμεροῦσα τὸ πάθο; " αὐξέσει δὲ χαὶ
μειώπει ποιχελλομένη, τὰς τοῦ ἀέρος εὐχράτου: ἀπερ-
γάξεται κράσεις " ἁστέρες τὸν οὐρανὸν σταδιεύοντες
καιρῶν σημεῖα τοῖς ἀνθρώποις ὑπάρχουσι" γῇ δὲ
ποσὶ μὲν ὑποδέδηχ: σχῇ λα (51), χερτὶ δὲ, χαὶ
χρείαις ἀνθρώπων ὑπέστρωται" τὰς δὲ τῶν χχαρπῶν

p ὠδῖνας ἀνθρώπῳ μόνῳ προσφέρει. El. γὰρ καὶ τῶν

ἀλόγων ἡ φύσις παραπολαύει τῆςς δωρεᾶς, ἀλλ᾽ ἀν-
θρώπῳ χυρίως fj τῆς γῆς: παοευχεύασται τράπεζα,
Καὶ τοῦτο σαφῶς ὁ λυρῳδὸς προφήτης ἀναχρουόμενος
olósv- Ἐξανατέλιλων γὰρ, φησὶ, χόρτον͵ τοῖς
κτήγεσι, καὶ χιόην τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων.
Ὡς ἀνθρώπου θεράποντας τρέφει τῶν ἀλόγων τὰ
γένη, ὡς τῆς τούτων τροφῆς ἀνθρώπου γινομένης
τιμῆς. Τοιγαροῦν τῆς ὑπὲρ τούτων εὐχαριστίας,
μόνος ὀφειλέτης χαθέστηχεν ἄνθρωπος, καὶ μόνος
εὐγνωμοσύνης τῷ Δεσπότῃ χρεώστης. Πολλὰ μενοῦν,
ὡς ἔφην, τὰ πρὸς ὑμνῳδίαν κινοῦντα τοῦ χτίσαντος "
μοχθηρίᾳ δὲ γνώμης ἄνθρωποι πολλάχις χινούμενοι
τὸν εὐεργέτην ὡς ἐπίδουλον μέμφονται" ἕτεροι δὲ
τὰς τῆς εὐεργεσίας προφάσεις εἰδώλοις ἀνάπτουσιν"

C ἄλλοι πρὸς βλασφημίαν τὴν γλῶτταν ἐγείρουσι "

περοι ταῖς θείαις οἰχονομίαις πολεμοῦσιν, οὐχ al-
σχυυόμενοι " ἕτεροι, μηχαναῖς λογισμῶν, τῶν θείων
βουλευμάτων κρατῆσαι βιάζονται. Φερέσθω μάρτυς
ἡμῖν τῶν εἰρημένων, τὰ xat' Αἴγυπτον πράγ-
ματα (58), ἡ Φαραὼ πρὸς Θεὸν φιλονεικία, Μωῦτέως
ἡ γέννησις, f καὶ πολεμοῦντες πεπτώχασιν οἱ Αἰγύ-
πτιοι, θαυμάσας γάρ ποτε Θεὸς τοῦ ᾿Αδραὰμ τὸ τῆς
γνώμης φιλόθεον, εὐγενείᾳ φύσεως τὸν τρόπον &gsl-
θεται" καὶ πατέρα πολλῶν ἀναγράψας, ψάμμῳ
θαλάττης καὶ ἄστροις οὐρανοῦ συνέτεινς τοῦ γένους
τὸν ἀριθμόν " ὑποσχόμενος, τοῖς ἔργοις ἐχύροηυ τὰ
ἐπαγγέλματα, Elxowsa δὲ ἡ φύσις τῷ πλάστῃ. πλου-
σίας τοῦ γένους τὰς ἀντιδόσεις εἰργάζετο. ᾿Αλλ᾽
Αἴγυπτος ἀντεστρατήγει Θεῷ, καὶ Φαρχὼ φιλονεικῶν
τῷ Θεῷ, τὴν τοῦ γένους αὔξησιν κολοδυῦν ἐπεχείρει"
Δεῦτε γὰρ, φησὶ, κατασοςισώμεθα αὐτοὺς, καὶ

CL. DAUSQUEII NOTAE.

(57) Γῆ δὲ ποσὶ μὲν ὑποδέδηκε σχῆμα. Σχῆμα
hie 2b ἔχω e«t ea. significantia, qua ἐχέμυθος, el
Uxtevote reünentiam judicant : sic prorsas, nt hiomi-
mum peles terra retineat, sive. fulciat. Merilo
σχῆμα sive ügura rei corporase quantitatem, ne
ulterius excurrat, non intra modum habet, ac finit?
Índe quoque est, at σχῆμα habitum seu vestem
siguificel, quie corporis modo adaptatur. Quare
etim pleaior eorum est oratio, qui dicunt σχῆμα

ἐσθῆτος,

(58) Φερέσθω μάρτυς ἡμῖν τὰ xac Αἴγυπτον πε-
πραγμμένα. Loeutio. hzc asperior nulli videri de-
bet; hanet enim. efficaciam, qua. delectati plures
Rowmane scribentes. Livius lib. xtt : Templum testis.
Moratius libro quarto ;

Testis Meiaurum flumen.
Simile illud Maroneum :
ltaliam petiit fatis auctoribus, esto,

Digitized by Google
