125

ORATIO VIII.

126

γλῶττα πρὸς ἀξίαν τοὺς λόγου; ὑμνήπειεν; Ὃ xxi A innocens sum "5. Qux lingua. pro dignitate eom di-

μέχρι λόγου πρὸς πολεμοῦντας φιλάνθρωπος, οὐ τοῦ
φθόνου μνησθεὶς, οὐ τῆς ἀδελφιχὴς χατηγορήσας
ὠμότητος, οὐ τὴν πρᾶσιν διηγησάμενος, οὐ τοῦ
φθόνου τὴν μελέτην (34) ξχθέμενος, οὗ τῆς Yovatxbs
τὸν ἀχόλαστον ἔρωτα, οὐ τὴν ἑαυτοῦ σωφροσύνην,
o) τὴν ξχείνης ἐπήρειαν. "Q γλῶττα τοῦ Δαυϊὸ ἐν
φυλαχῇ μελετῶσα τοῦτο" Κύριε ὁ Θεός pov, εἰ
ἐποίησα τοῦτο, εἰ ἀνταπέδωχα τοῖς ἀνταποδι-
δοῦσί μοι καχά! ᾿Αλλὰ γὰρ οὕτω διὰ πασῶν ὁδεύ-
σας τῶν ἀρετῶν, καὶ χαθάπερ ἐν πυρὶ, τοῖς πειρα-
σμοῖς χωνευθεὶς, καὶ φανεὶς ἀθλητὴς δοχιμώτατος,,
ἄθ)ον ἀρετῆς τὴν βασιλείαν χομίζεται " διαδέχεται
θρόνος τὸ δεσμωτήριον, καὶ γίνεται τῆς Αἰγύπτου
δισπότης, ὁ τῆς μοιχαλίδος δεσμώτης " φύλαξ εὐθη-

νίας καὶ λιμοῦ χυδερνήτης. ᾿Αδελφικοῦ γὰρ φθόνου B

γίνεται δήμιος χαὶ διχαστῆς", xat φέρει τροφῆς ol-
χέτας (B5), τοὺς τῇ πράσει τραφέντος " καὶ τῶν
ὀνείρων ὀρθοῦται τὰ δράγματα. Λαδὼν τοίνυν τὴν
405 ἀμύνασθαι δύναμιν, εἴδωμεν οἷος ἐγένετο. "Apa
μὴ τοὺς λάμποντας τὶς ἀρετῆς χαραχτῆρας ἡμαύ-
ρωτε; "Apa μὴ γέγονεν ἣ τῆς ἀξίας ὑπόθεσις, xat-
ορθωμάτων ὑπόπτωσίς τε xxi ὑφαίρεσις; Οὐδα-
μῶς. Λαδὼν γὰρ ὑπὸ χεῖρα τοὺς ἀδιχήσαντας, xaX
κολάζειν οὐχ ἀδελφοὺς, ἀλλὰ πολεμίους δυνάμενος,
τί ποιεῖ ; Ὅρα παράδοξον ἐχδιχήσεως τρόπον. Φθό-
vov, xal πρᾶτιν, xai θηριώδη μανίαν, διὰ φιλανθρω-
πίας ἀμύνεται, παίζει τὸν φόδον, xal ἀπειλὴν δρα-
ματουργεῖ, καὶ ὀργὴν ὑποκρίνεται. Οὐκ ἐνεγχὼν δὲ
οὐδὲ τοῦ θυμοῦ τὴν ὑπόχρισιν, δάχρυσιν ἀληθινοῖς

τὸ πρᾶγμα διέλυσεν * xal τῷ πόθῳ νιχηθεὶς ἐξαγ- ^

χέλλε! τὰ πλάσματα ἀπολογίαν ὑπὲρ τῶν ἀδιχη-
σάντων. ὁ ἀδιχούμενος ζητεῖ" xal τὴν φυχὴν Exxa-
λύψας, εἰλικρινῶς τοὺς ἀδελφοὺς περιπτύσσεται "
καὶ γείλεσι χνησίοις ἀσπάζεται (56) τοὺς ἀνηλεῶς
“οἵ; ὀδοῦσι σπαράξαντας.

δ. "Ἔχεις τοῦ Ἰωσὴφ τὴν ζωὴν, ἀρετῆς παντοίας
διδάσχαλον " εἶδες πατριχοῦ γήρως θεραπευτὴν, mpo-
στάγματι θείοις ἀχόλουθον᾽ ἀγαπῶντα μισοῦντας *
τῆ: Νέας Διαθήχης τὸ πολίτευμα προσφωνοῦντα' ἣμε-
fov πωλούμενον, χαὶ ὑπομένοντα δουλεύοντα, καὶ μὴ
τὴν ἐλευθερίαν ὑποτιθέμενον " ὀφθαλμοῖς δεσποίνης
βαλλόμενον, καὶ τῷ σωφροσύνης πόθῳ νικῶντα πόθον
ἀχόλαστον “ συχοφαντούμενον xal σιωπῶντα " ἐν
ἐξουσίαις φιλάνθρωξον, καὶ ἐν δυνάμει πρᾳότατον,
μιμητὴν τῆς θείας ἀγαθότητος * ὧν γένοιτο μαθητὰς
Ὑενομένους, τῶν ἐπουρανίων ἀγαθῶν ἀξιωθῆναι,
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξε, xat
τὸ χράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμὴν.

*5 Gen. xz, 15. 55 Psal. vir, 5.

Inudet orationem ? Qui verborum quoque humani-
tale cum inimicis usus est, non invidenlize recor-
datus, non fraternam jncusans crudelitatem, non
venditionem recensens, nou invidi meditationem
exponens, non mulieris innoderatuim amorem, non
suam temperantiam, non illius importanitatem ἃ 0
Davidis lingua, quie hoc in carcere meditabaris :
Domine Deus meus, si feci istud, si reddidi retri-
buentibus mihi mala **'!Sic sic ille per omnes vir-
ttum gradus pedem promovens, ac velut inter
ignes tentationibus colliquefactus, et probissimts
atbleta exsistens, pramium virtutis regiam tulit
dignitatem, Carcerem thronus excipit, et fit 3 -
gypti dominus adulter:e. captivus, anuonze cusios,
el moderator in fame. Nam invidentize fraterne
penes eum potestas et judicium, fertque convictus
domestici socios, sui nundinatione prius altos, et
oblati per quietem manipuli eriguntur. Accepta
igitur ulciscendi potestate videamus, qualis fuerit.
An tune, qui exspleudescebat, virtutis characterem:
obscuravit? Num ex dignitatis occasione przclare
faciorum labes, et ruina subsecuta est? Nequaquam.
Cum enim in manibus haberet homines injurios,
el punire non fratres, sed hostes potuisset, quid
agi? Vide inusitatam ultionis formam. Invidiam,
venditionem, belluinamque immanitatem bumani-
tatis obsequiis ulciscitur, terriculamentis ludicris
uülur, minas quasi in scena consequitur, iras hi-
siriomice reprzsentat, Sed nec ipsam iracundiz
sunulationem sustinens lacrymis non fictis actu
solvit , et suorum desiderio victus evulgat qui
fingebat. Injuriarum defensionem qui eas patieba-
tur, querit : et affecium animi expromens sincere
fratres amplectitur, germanisque labiis eos oscula-
tur, qui. dentibus inclementer ipsum laceraverant,

&. Habes Josephi vitam 500 omnigente virtutis
eruditricem. Vidisti patrie senectae cultorem. divi-
nis praceptionibus inhzrentem, osores amanlem,
novi Testamenti conservationem | enontiantem ,
mansuetum mancipium, el perpelientem servitutis
sine dispendio libertatis, jetum bera oculis, et
amore temperanlie Superanlem impotentes amo-
res, calumniis petitum, el consilentem, in potestate

p lumanissimum, et in dominatu mitissimum divin:e

bonitatis imitatorem. Qua imbutos disciplina uti-
nam nos supercodestbus bonis digni simus in
Christo Jesu Domino nostro, cui honor et pote-
stas in szecula! Amen.

CL. DAUSQUEIL NOT.E.

6» Tov φθόνου τὴν μελέτην. Rescripsi φόνου.

(55) Φέρει τροφῆς οἰχέτας. Si lectionem hanc
seqgeris, aliter interpretari non potes. At longe me-
liar faciliorque sententia, si dieas ἐχέτας, Susti-
net alimenta. suppliciter rogantes. Eam sententiam
rm» subjectis : Καὶ τῶν ὀνείρων ὀρθοῦται ὃρά-
Tuata. Stabant siquidem, et erigebantur, quos per
quietem. mapipulos Josephus viderat, cum ipse in
ührono consistens pro:edentes. in. genua fratres

conspiciebat. Et hic alibi scribitur ἱκέτας.

(56) Χείλεσι γνησίοις dc zdtetat. Interpretatio
collecta est ex Etymologo et Éustathio, lile sic :
Γνήσιος, γενήσω, γενήσιος, ὡς θαυμάζω θαυμάσιος,
καὶ χατὰ συγχοπὴν γνήσιος, ὁ bx τῆς αὐτῆς γέννη"-
θεὶς, γαὶ μὴ νόθος. Eustathius in Dionysium Alexan-
drinum : γνήσιοι δὲ xatà Ῥωμαίων Y λῶτταν ol Γερ-
μαᾶνοὶ ἑρμηνεύουται" Guesii. Romanorum lingua. di-
euntur Germani,

Digitized by Google
