55 BASILII SELEUCIENSIS 56
ruere inegptat : Cur. precepit: vobis Deus, ut non A χωρυχεῖν τὸν ἄνθρωπον (£0) ἄρχεται" Τί ὅτι elxer-

comederetis ex omni ligno paradisi ** * llumanitatem
simulat, cum ad ex:dem aceurrat, et commiserationis
obtentu. eonatur servum cum Domino cornittere..
: Vidi vos, inquit, in omni bonorum affluentia non
ausos frui, et condolens veni : videbam in medio
paradisi esurientes, et in partem tristitise veni. Nam
que.consilio, dic mibi, cibo Deus interdixit quid,
spectabili re commonstrata, usu privavit? cui oble-
etationem bane recondit? cui vobis ablata dona re-
servat? Satius erat non dedisse, quam dato inier-
dixisee, Paradisum dedit, et cibum nop eoncessit.
His vocibus auditum subvertit, el rationem obsidet,
utque mens animi fluctuet , facit : percussit autem,
«t conseientiam Ixdat. Verum ad insidiatorem re-

ὁ Θεός: O0 μὴ φάγητε ἀπὸ τοῦ £0Aov τοῦ ἐν τῷ
παραδείσῳ; Ὑποκρίνεται φιλανθρωπίαν ὁ πρὸς φό-
voy δραμὼν, καὶ συγχρούειν ἐπιχειρεῖ τὸν εἰχέτην
πρὸς τὸν Δεσπότην, συμπαθείας προσχήματι. Εἶδον
ὑμᾶς, φησὶν, ἐν ἀγαθῶν περιουσίᾳ τυχεῖν οὐ τολμῶν-
τὰς, καὶ συμπαθήσας ἐλήλυθα. Εἶδον ἐν μέσῳ παρα-
δείσου λιμώττοντας, καὶ τὴν λύπην μεριζόμενος Ἦλο
θον (41). Τί γὰρ, εἰπέ μοι, βουλόμενος ὁ Θεὸς τὴν
βρῶσιν ἐχώλυσε ; τί δείξας τὴν θέαν, τῆς πείρας
ἑστέρησε ; vive ταμιδύεταε τὴν ἀπόλαυσιν ; τίνι φυ-
λάττει τὸ δῶρον ὑμῶν ἀφαιρούμενος ; ἽἌμεινον ἦν, εἰ
μὴ ἐδεδώκει, ἢ δεδιυχὼς ἐκώλυσε. Παράδεισον ἔδωχξ,
xai τὴν βρῶσυον οὐ συνεχώρησε. Ταύταις ταῖς φω-
val, τὴν ἀχοὴν ὑπεργάζεται (43), καὶ πολιορχεῖ τὸν

spondet mulier, et insidiantem corrigere vult, Quid B λόγον, καὶ χυμαίνει τὴν γνώμην. Ἔπληξε τὴν ἀκοὴν,

ve, mulier, eimulatione inquinas? mendacium au-
disti, mendacii artificem fuge, aversare mendacii pa-
trem, obsiste silentio ejus machiuis, inefficax ejus
tolum fac auribus oppilatis, De fructu lignorum , in-
quit, qua sunt in paradiso, vescimur : de ligno autem
scientia boni et mali pracepit Deus, ne comederemus.
In quocunque enim die comederitis morte moriemini *'.
Exarmasti te, mulier, Dei voce diabolo credita, Quid.
ille igitur? Nequaquam moriemini **. O sententiam
exsecrabilem, et plenam audaci vocem! Deus mor-
tem transgressoribus statuit, et diabolus vitam con-
tra legem agentibus spondel. Nequaquam morie mo-
riemini, Furtim demit moris terrorem, ut legis
wiunimenta depredetur; ponam adulterat, quo ad
legem perfringendam propellat; excusso timore po-
naque sublata, contra Deum bellum conflat : Sci
enim Deus. quod in quocunque die comederitis ex eo,
aperientur oculi vestri, et eritis sicut. dii, scientes
bonum δὲ malum **, Non per amorem, inquit, sed
per invidiam arbore interdixit ; privavit esu , ut di-
initatis aditu prohibeat, Quid ergo fugis, mulier,
plantam, cnjus ope Deus eris? quid cibum, per quem
pares cum imperante sitis, repudiatis? 16 Vere ho-
micida erat ab initio**. Postquam enim his duobus
Adamum vidisset munitum, mortis metu, ac vita
promissis , quibus ipsus munire Deus occupaverat ,
eadem imitatur et daemon. Et morti quidem illud

** Gen. ni, 1.

*' ibid. 2,5. 55 ibid. 4.

? ibid. 5.

tva βλάψῃ συνείδησιν. ᾿Αλλ᾽ ἀποκρίνεται πρὸς τὸν
ἐπίόδουλον ἡ γυνὴ, xai διορθοῦσθας: τὸν ἑ πιδουλεύοντα,
βούλεται. Τί σαυτὴν, ὦ γύναι, μολύνεις ταῖς ὑπο-
χρίσεσιν; Ἐφόρεσας τὸ ψεῦδος, φεῦγε τὸν τοῦ ψεύ-
δους ἐργάτην, ἀποστρέφου τὸν τοῦ ψεύδους πατέρα,
ἀντίστησον αὐτοῦ ταῖς μηχαναῖς τὴν σιγήν" ἄπρα-
xtov αὐτῷ ποίει τὸ βέλος, τὴν ἀχοὴν ἀποφράξασα.
᾿Απὸ παντὸς, φησὶ, ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ
βρώσει φαγόμεθα (A3), ἀπὸ δὲ τοῦ GU.lov τοῦ
γιγνώσκειν καλὸν καὶ πογηρὸν, εἶπεν ὁ Θεὸς, οὗ
φαγόμεθα ἀπ' αὐτοῦ. "H δ' ἂν ἡμέρᾳ φάγησθε,
θανάτῳ ἀποθωγεῖσϑε. ᾿Εγύμνωσας σαυτὴν, ὦ γύ-
ναι, τῶν ὅπλων, Θεοῦ φωνὴν τῷ διαθόλῳ χαταπι-
στεύσασα. Τί οὖν ἐχεῖνος ; Οὐ θαγάτῳ, φησὶν, ἀπο-
θαγεῖσθε. "Q γνώμης μιαρᾶς, xa φωνῆς τολμηρᾶς t
Θεὸς τοῖς παραδᾶσι θάνατον ἀποφαίνεται, καὶ διά-
όολος ζωὴν τοῖς παρανομοῦσιν ἀντεπαγγέλλεται" Οὗ
θανάτῳ ἀποθανεῖσθε. Ἀλέπτει τοῦ θανάτου τὸν
φόδον, ἵνα λῃστεύσῃ τῆς ἐντολῆς τὴν ἀσφάλειαν. No-
θεύει τὴν τιμωρίαν, ἵνα πρὸς παράνο;μίαν προτρέψη"
«αι. Σαλεύσας τὸν φόδον, γυμνώσας τῆς τιμωρίας,
σαλπίζει τὸν κατὰ Θεοῦ πόλεμον (44). "Ἤδει γὰρ ὃ
Θϑοὺς ὅτι fj ἂν ἡμέρᾳ φάγησθε ἀπ᾿ αὐτοῦ, διαγοι-
χθήσονται ὑμῶν οἱ ὀφθαλμοί" καὶ ἔσεσθε, ὡς
θεοὶ, γιγώσκοντες καλὸν καὶ πονηρόν. φθόνῳ,
φησὶν, ὑμᾶς, οὐ πόθῳ τοῦ δένδρου χεχώλυχε. "AT-
ἐστέρησε βρώσεως, ἵνα χωλύσῃ θεότητας, Τί οὖν φεύ-

39. Joan. vini, 46.

CL. DAUSQUEII NOTAE.

(40) Ἀπὸ πλευρᾶς τοιχωρυχεῖν τὸν ἄνθρωπον. Y) ἔργον et ἐργάζομαι, et rectissime scripsit etymolo-

Translatio una sumpta est a gladiatoribus, quorum
esse proprie latus petere luculeute pridem ostendit
J. Lipsius priuceps litteratorum Saturnalium |. xx.
Altera ab effractoribus, ut lc. loquuutur, ut Plautus
a parietum perfossorivus.

(M4) Τὴν» ούπην μεριζόμενος ἤϊλθον. Divus
Clirysostomus Oratione de S. Romano dixi τιμω-
píav μερίζειν pro participare suppliciis. Ut animo
consentiebat par illud amicorum : ita. voce. Nec se-
wel ín nobis rmonstrandi cura.

(49) Ἀχοὴν ὑπεργάζεται. Respoudent liec ante
posito τοιχωρυχεῖν. Naw ut ἐργάζεσθαι proprie est
terram aratro moliri, et vertere ἀπὸ τῆς £pa;, uude

us : Ἐργατῖναι ol. γηπόνοι, nec jure alii exterunt
ita ὑπεῤγάζομαι transfertur ad clanculariam τοιχω-
puxoUvtog serpentis quasi suffossionem. Eo verti-
mes, Auditum subrertit.

(43) Βρώσει φαγόμεθα. Biblia priorem vocem
pritermittunt,

(44) Σαλπίξζει τὸν κατὰ Θεοῦ πόλεμον. Toti-
dem verbis, zque. Nam ex eo quod bellum tuba
canitur. conflari dicitur. Et in. Glossis : Tubicen,
flator. Nisi si mavis id esse ab animorum turbida ,
ira jaxta illud :

ens Ft operta tumescere bella,

Digitized by Google
