6l ORATIO IV. 62
δωρεῶν αἱ ἀμοιθαί; ταῦτα τῶν παρεσχημένων τὰ A nia animantia εἰ bestias terre 5. Contra serpentem,

χαριστήρια ; Οὗτος μὲν οὖν ἀπολογίας ἀπορεῖ, καὶ
πρὸς τὴν γυναῖχα μεταφέρει τὸ τόλμημα, τὴν τοῦ
βίου χοινωνίαν τοῦ ἐγχλήματος ποιησάμενος αἴτιον"
ἡ δὰ πρὸς τὸν ὄφιν μεταφέρει τὰ πταίσματα. Θεὸς
δὲ σωφρονίζων τοὺς ἀπατηθέντας, χολάζει τὸν ἀπα-
τήσαντα. Εἶπε γὰρ Κύριος ὁ Θεὸς τῷ ὄφει " Ὅτι
ἐποίησας τοῦτο, ἐπικατάρατος σὺ ἀπὸ πάντων
τῶν κεηγῶν τῆς γῆς. Ἡ μὲν ἀπόφασις κατὰ τοῦ
φαινομένου ὄφεως φέρεται" ἡ δὲ τῆς ἀποφάσεως
χόλασις χατὰ τοῦ ὑπεναντίου ἐκπέμπεται. Av οὗ γὰρ

qui in conspectum venerat, fertur sententia; sen-
tenti: vero poena in eum, qui contra stabat. Quo
enim decepit, eo punitnr. Dixit. quoque mulieri :
1u dolore paries flios **. Tu cum fructu interdicto
16 non abstinueris, (ructu uteri tui misere crueia-
beris. Ad: vero dixit: Maledicta terra. im opere
tuo ** ; deliciis tantis aperte indiguus es, terr cul-
tioni, natisque inde sudoribus esto obnoxius, et
cum labore vitz tu» spatium emensus, sepulerum
invenies vítze succedaneum.

Ἐπάτησε, διὰ τούτου χολάζεται, Τῇ δὲ γυναικὶ εἶπε" Ἐν ολύκαις τέξει τέχνα. Ἢ τοῦ τῆς ἐντολῆς xap-
ποῦ μὴ φεισαμένη, περὶ τοὺς ἑαυτῆς ἀνιάσῃ κχαρπούς. Τῷ δὲ ᾿Αδὰμ εἶπεν: Ἐπικατάρατος ἡ γῆ ἐν

τοῖς ἔργοις σου. Τρυφῆς ἐφάνης ἀνάξιος, τοῖς περὶ γῆν ἱδρῶσιν ὑπάρξεις χατάρατος,
τρήσας τῆς ζωῆς σου τὸν χρόνον, τάφον εὑρήσεις τοῦ βίου διάδοχον.

xal πόνοις με-

δ. Αὕτη τῆς κατὰ τῶν προγόνων χαταδίχης ἀπό B — ἀ. Wanc sententiam progenitores damnationis

φάσις, Σὺ δὲ μὴ ῥίψῃς τὰς τῆς σωτηρίας ἐλπίδας "
οὐ γὰρ ἔστησεν ὁ Θεὸς ἄχρι τῆς κατάρας τὰ πρά-
ματα" οὐχ ἀφῆχε χρηστῆς ἐλπίδος ὁ Θεὸς τὴν φύ-
σιν ynps9ca3av. Χριστοῦ γὰρ παρουσία τῆς τοῦ πρω-
ποπλάστου λαιμαργίας ἰσχυροτέρα " καὶ τῆς τῶν ἀν-
θρώπων (52) διὰ παρανόμου βρώσεως ἀπατηθείσης,
τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀπαρχὴν ὁ Μονογενὴς ἐνεδύσατο"
καὶ τὸν δεύτερον ᾿Αδὰμ περιβάλλεται, φαρμάκοις ἐναν-
Slot; θεραπεύων τὰ τραύματα. ᾿Αντέστησε mapa-
δείσῳ τὴν ἔρημον" τῇ τρυφῇ, τὴν νηστείαν" τῇ διὰ
ὄφεως ἀπάτῃ, τὸ δι᾽ ἀνθρώπου κατὰ τοῦ διαδόλου
τρόπαιον, ἀντὶ τῆς Εὔας, παρθένον χωρὶς κατάρας
ὠδίνονσαν, xal τόχον παρθενιχὸν λύπης ἀρχαίας
ἐλεύθερον, xal xópnv ἀνύμφευτον, ἀθάνατον νυμ-

φίον γεννήσασαν. Οὗτος ὁ δεύτερος ᾿Αδὰμ ἀπετέχθη, C

ἀντὶ παραδείσου πρὸς οὐρανὸν ἀνηνέχθη. Ἐχεῖθεν
τοξεύει τὸν ὄφιν, παρὰ τοῦ πατρὸς ἐπαχούων * Kd-
θοὸν &x δεξιῶν μου, ἕως ἂν τεθῶσιν οἱ ἐχθροί (53)
σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν cov, ip ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας. 'Apfv.
ΔΟΓΟΣ 4.
Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸν Κάϊν xal "A6cA.

α΄. Πάλιν ἡμᾶς ὁ τῆς διδασχαλίας νόμος πρὸς τὸ
λέγειν ἀνίστησι" πάλιν τὴν μικρὰν ἡμῶν ψεκάδα τὸν
πιουματιχὺν ἀρδεῦσαι παράδεισον ἐχθιάζεται. Πάλιν
ἡμᾶς τοὺς πτωχοὺς τῆς λαμπρᾶς ἑστίας (04) ἑστιά-
«opas γενέσθαι παρακελεύεται. 'AXX' οὐ πένης ἡ
χάρις, οὐδ᾽ ἄπορος ὁ χορηγὸς, ὃς τῆς ἀχοῆς τὴν

βυδὲ tulerunt. Tu vero ne salutis spem projeceris :
mon enim exsecrationi crenturam Deus fecit ob-
noxiam, neque bona spe interim orbata matura.
Namque Christi presentia longe potentior est pro-
teplasti voracitate, et, hominum genere per gulam
nefariam in fraudem inducto, Unigenitus, contrariis
medicamentis curans vulnera, de homine corpus,
in quod se insinuaret, delibavit, et secundum Ada-
mum sibi cireumjecit. Paradiso solitudinem objecit,
jejunium deliciis, serpentinze fraudi tropzum, quod
per hominem contra diabolum statuit, Eve virgi-
nem absque maledieti acerbitate parientem, et fe-
tum virgineom a veteris culpz egritudine liberum,
ei innuptam puellam, qu:& sponsum generavit im-
mertalem, Sic aller Adam progenitus in ccelum
paradisi vicem evectus est. Inde serpentem jacula-
tur, audiens illud a Patre: Sede a deztris meis,
donec ponam inimicos tuos scabellum pedum (uo-
rum *5, cui gloria sempiterna. Amen.

ORATIO IV.
19 Ejusdem in Cainum et Abelum.

4, Rursus ad dicendum nos exstimulal docendi
lex : vim rursus affert, ut irroratione levi spirita-
lem jrrigemus paradisum; rursus pauperes nos
adhortatur, ut luculenti foci convivatores simus.
Sed non paupertina est gratia, nec inops choragus,
qui auditorii Qde conspecta linguam εἰς affatim iu-

πίστιν ὁρῶν, χορηγεῖ τῇ γλώττῃ, € ἡμῶν εἰς ὑμᾶς D struit, ut per nos spiritales aquas in vos derivet.

5 Gen. m, 18. 35 ibid. 16. ** ibid. 17.

*9 Psal. cix, 4.

CL. DAUSQUEII NOT.E.

(52) Τῆς τῶν ἀνθρώπων. Exple φύσεως, γενεῆς,
φυλῆς, similive. .

'"53) "Ἕως dv τεθῶσιν οἱ ἐχθροί. Septuaginta
ipvariata sententia, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου.

(54) Λαμπρᾶς ἑστίας. Cur exponi non posait, mi
nime video. Ἑστία focum , sen quod malint poeta
larem. significat. Apollonii Scholiastes ἐφέστιοι ex-
ponit ἔποικοι. Λαχεδαιμόνιοι γὰρ τὴν οἰκίαν ἑστίαν
φασίν. Partis scilicet appellatione res tota subnota-
tur, domus, familia. Eustathius, lliad. Β΄ : "Az

τῆς ἑστίας τῆς τοῦ πυρὸς, ὡς Ex μέρους τὸ ὅλον οἷ-

κημα. Eo Basilius. paupertinam dicit sibi familiam,
focum minime spleudidum , unde opiparam suis
mensam exstruat. Est et ille Martialis locus hujus
magnificenti» removendz lib. vi, epigr. 67 :

Alget adhuc nudo clausa culina foco

Nudus focus. . . . .
Et Basilii, οὐ λαμπρὰ ἑστία mihi sunt idem prope.
Et inquit Silius libro septimo :

Ante focos, mensg. . . ..

Digitized by Google
