165
πρῶτος τὰς toU θανάτου πύλας (58) εἰσέρχεται. “Αδελ
ἡ τοῦ Χριστοῦ, κατὰ τὸν Παῦλον, axt&: Αἴματι γὰρῥαν-
εισμοῦ, κρεῖττον JaAoUrti καρὰ τὸν “Αδε2. "Exps-
πε γὰρ αἴματι δικαίου τῆς ἀναστάσεως σχιαγραφεῖ-
σθαι τὰς στήλας. Εἰ γὰρ θανάτον πρόφασις, t παρά-
6astc * ὁ τῷ θανάτῳ τὰς ὕλας οὐ χορηγήσας, μένει
καὶ ἐν γεχροῖς διὰ τὴν γνώμην ἐλεύθερος, Ὦ παρα-
δόξων πραγμάτων 1 ἐν τοῖς τοῦ θανάτου προθύροις τὸ
τῆςς ἀναστάστως ἀναγινώσχεται γράμμα (59). Διὰ τέ
γὰρ οὐ πρῶτος ᾿Αδὰμ τὰς τοῦ θανάτου πύλας εἰσ-
έρχεται, καίτοι τῇ παραδάδει χατὰ τῆς φύσεως αὐτὸς
καλέσας τὸν θάνατον; τί δὲ μὴ πρότερον τῇ Ea τῆς
τελευτῆς τὸ γραμματεῖον ὑπηγορεύετο, ἐφ᾽ ὧν ἡ
φύσις κατεδιχάζετο; Γῆ el, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ.
᾿Αλλ᾽ ἐνδίδωσιν ὁ Θεὸς πρῶτον ἀναιρεθῆναι τὸν "Αδελ’
ἐνδίδωσιν, οὐ προδίδωσιν " οὐ γὰρ αὐτὸς ἐξέδωχε τῷ
θανάτῳ τὸν δέχαιον, ἀλλ᾽ ἐπιόντα χατ᾽ αὐτοῦ τὸν θά-
γατον obx ἐκώλυσεν, ἵνα τῷ χαχῶς ἐπιόντι χαλῶς
ἀποχρήστται, ἵνα σαπρὸν ὑποδάλ(λ)]η τῷ θανάτῳ θε-
μέλιον, καὶ τὸ τοῦ θανάτου γραμματεῖον ἀδέδαιον
γένηται. Δίχαιος γὰρ ἀδέχως ὑπὸ θανάτου χρατού-
pevoz, ἔρημον διχαιολογίας χατασχευάζει τὸν ἄδην"
xai τὸ τοῦ θανάτου προοίμιον, τὴν τοῦ θανάτου χα-
τάλυσιν ἐγγυᾶται. Ταύτην γὰρ ὁ Χριστὸς ὑπὲρ
ἀνθρώπων τὴν χρίσιν εἰς ἑαυτὸν ἐχδεξάμενος, xat τὸ
τοῦ θανάτου χράτος ἄδιχον ὑποδείξας διχαίως, χατ-
ἔλυσε, Σάρχα γὰρ ἀναμάρτητον (60) εἰς ἑαυτὸν πα-
ραπέμψας ὁ ἄδης ἀδίκως, xat οὗς εἶχε διχαίους δι᾽

ORATIO IV.

06

Α tiam Cliristi umbra : Sanguinis aspersionem melius
loquentem, quam Abel*!. Conveniens enim erat ju-
$i sanguine resurrectionis columnas adumbrari.
Si euim mortis causa. est pravaricatio, qui morti
materiam non suffecit, vel inter vita funcios ex »-
quiate liber manet. O res inopinatasl in mortis ve-
stibulo resurrectionis tabula legitur. Cur enitn Bon
primus mortis portas ingreditur Adamus, quando-
quidem ἃ recta naturz lege deerrans ipse mortem
coutra naturam accivit? cur non prius Eve mortis
sententia obnuntiatur? quos propter natura judica-
tut. Pulvis es, et in pulverem reverteris **. Sed pri-
mum Deus concedit Abelum tolli de medio (conce-
dit, non prodit : non enim justum Deus morti de-
didit, sed in eum invadentem mortem mon defen-

B dit), utaggressoris nequitiam usu meliore commute,
ut. vietum morti subjiciat fundameutum, mortisque
jus inürmius evadat. Justus enim | injuste 84 morte
occupatus juste cause dictionem ipferno eripit, et
primam mortis viam, mortis dissolutiogem fore
spondet, llanc enim in semet Christus ' excipieng
21 hominum causa controversiam patefacto mortis
injusto dominatu dissolvit. Garnem eniin impecca-
bilem per injuriam ad se urabens infernus, justos
etiam, quos tenebat, per iliam evomuit. Tantum
thesaurum tegit instituta de Abele narratio! sedel
ipsam, si videtur, dictionem animadvertamus.
ἐκείνην ἐξέμεσε, Τοσοῦτον θησαυρὸν d) χατὰ τὸν

*A6c) διήγησις κρύπτει. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὴν, εἰ δοχεῖ, τὴν λέξιν κατανοήσωμεν.

β΄. "Εγγω δὲ ᾿Αδὰμ Εὔαν τὴν γυναῖκα av-
τοῦ, xal συ.λιλαδοῦσᾳ Écexe τὸν Κάϊν». Καὶ τίς οὐχ
οἶδεν ὅτι προλαμθάνει τὸν τόχον ὁ γάμος, γεωργὸς
τῶν χτισμάτων γενόμενος ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδήπερ ὁ ᾿Αδὰμ
ix χοὺς διεπλάσθη, xai yf πρὸς ἀνθρώπου φύσιν
ἀπετορνεύθῃ, πλευρὰ δὲ τὴν Εὔαν ἀπέτεχε, καὶ ἤνω-
σεν οὐ φύσεως νόμος, ἀλλ᾽ ἐξουσία προστάγματος,
ἵνα μὴ καὶ ταύτην ὑπολάδῃς παραπλησίαν ἐχείνοις
εἶναι τὴν γένεσιν, ἑρμηνεύει τοὺς νόμους τῆς φύ-
σεως. Ὁ Θεὸς μὲν προσέταξεν, ἡ δὲ φύσις λοιπὸν

* Hebr. xn, 98, 55 Gen. in, 19.

2. Adam cognovit wxorem suam Evam, que con-
cepit, et peperit Cain *, Et vero quis nescit ut aute-
verterint partum nupt creaturarum procreatri-
ces? Quippe postquam Adamus de pulvere confor-
matus est, ei terra ad hominis naturam detornata,
postquam latus Evam edidit, et in unum egit non
natura lex, sed faculias jubente Deo accepta , le»
gum naturze Moyses agit. interpretem, ne Adami
atque Evz originem generationi assimilem esse ar-
bitreris. Deus quidem imperal, natura vero ope-

C

*5 Gen, iv, 1.

CL. DAUSQUEII NOTE.

(58) θανάτου ziAac. Baustum e vatis ter maximi
fontibus :

'Exópóc γάρ uot xsiroc ὁμῶς di6ao πύλῃσι.
Babes et νερτέρων πύλας in Euripidis Hippolyto.
Sie locutus Theocritus, Dio Lucretius , alii. Forte
de psalmo ix, id expressum D. Basilio ut etiam
poulo post ἐν ϑανάτου προθύροις, cui adsimile illud

necae Hippolyto :
Deformis senii limin,, transeat,

(99) Ἐν τοῖς τοῦ θανάτου προθύροις τὸ τῆς
ἀναστάσεως ἀναγινώσκεται γράμμα, Ὀαείιην e
τοιοῦ consuetudine, qua orationum argumenta
vel consultationum, vel res agenda tabulis inscripta
exponebatur, sive propowebaiur. Ünde propositum
dicendi, aut [qciendi quidpiam natum puto. Notatum
id Ulpiano in Demosthenem : Ἐπειδήπερ σανίδας
τινὰς ἐνέγραφον ἐχούσας τὸ πρᾶγμα, περὶ οὗ ἡ σχέ-
ψις, xal περὶ οὗ συνεληλύθασι καὶ προετίθεσαν τῇς
ἐχχλησίας, ἵνα γνῶσι πάντες περὶ τίνος ἐστὶν à

D ἐκχλησία. Nam asserculos. quosdam | inscribebant,
qui negotium haberent, super quo. deliberare venis
ent in comitium, et. proponebant. ante. comiLum, ut
intelligerent omnes super qua re concentus. agere-
tur. Lampridius, De Alex. Severo : Itinerum a. Dies
publice proponebantur, ita. ut edictum penderet ante
menses duos, in quo scriptum. esset : llía. die, illa
hora ab urbe sum exiturus, Ex his quid sit edictum
Assueri, seu potins Amaui pependisse in Susan He-
Bteris, cap. 5, ohscurum esse non potest. Si quis
Basilium | respexisse putet morem alterum leges in
axihus ligeudi et proponendi, non pugnabo.

(60) Σάρχα γὰρ ávapáprnrov. Ut orationis ne-
gligeniia sentibus obsievit theologi;e. campos : ita
nimia verborum religio labem intwlit. Verti carnem
impeccabilem ex Gellio lib. xvn, cap. 19. Sunt etiam
vonnaulla quz. sine auctore posui imperante neces-
silate, οἱ veritatis studio; sed pauca, et theologis
trita, Turpe, turpe est ex campo veritalis ac veras
scientize a4 verborum angustias revocari.

Digitized by Google
