131

BASILII SELEUCIENSIS

132

vero jussu infanti, cujus virga futurum erat, ut A σωζόμενος. "lieib:to γὰρ βρέφους ὁ ποταμὸς χε-

non multo post secaretur et mare, fluvius parcebat;
infanti fluvius parcebat, cujus ipse quoque virga
percussus scaturigines in sanguinem trangmutavit.
Navigante igitur preter exspectationem | iufante,
iniqui legum positoris filia specutatrix mittitur, quae
capi spectaculo matris affectum in/luit, et absque
periculi timore Pharaoni contubernalis (it infans :
Verax, qui comprehendit sapienies in. astutia. ἐο-
rum **. Qui Pharao per legem jugulabat, qui pa-
rientes uon sinebat esse matres ei qua nou pepe-
rerat, dat esse matri. Infans salvatur, lex. solvitur,
puerulo imperare non quit. Ὁ arcaoam divinam-
que admodum gubernaudi rationem! Alter coutra
AEgyptios humanitatis legislator alebatur. Moyses.

Procul terror, et contra naturam constituta judicia, p

Natus puniebatur, et generatum esse crimen erat,
quodque in matrice processerat, poenam ferebat, et
lex Zgyptia cum nature lege pugnabat : intro vero
versatur Moyses eorum inter uluas, a. quibus erat
iste terror, et legi de infanticidio vitam ostenlat
repugnantem ; Pharaonisque $3 tyrannidem cal-
cans ab iis, qui calcabantur, amabatur. Cum vero
succrevisset infans, ad suos trausfugit, et regie
digeitatis spes excutiens Abrahami coguationein
affectavit, impiisque divitiis piam paupertatem duxit
potiorem. Neque vero ex vivendi institutione animi
vitium traxit ullum, aut per tempus mores alios :
sed amans erat divini cultis, deditque Paulo occa-
sionem hzc de se loquendi : Magis. eligens affligi

λευόμενος, οὗ τῇ ῥάδδῳ μετ᾽ οὐ πολὺ xal τὸ πέλαγος
ἀνεχόπτετο᾽" ἐφείδετο τοῦ βρέφους ὁ ποταμὸς, οὗ τῇ
ῥάδδῳ καὶ αὐτὸς πληττόμενος εἰς αἷμα τὸ νᾶμα ρμετ-
ἐθαλλε. Πλέοντος οὖν παραδόξως τοῦ βρέφου;, θεω-
phe ἡ τοῦ χαχοῦ νομοθέτου θυγάτηρ ἐπέμπετο" xal
ἁλοῦσα τῇ θέχ, τῷ πόθῳ μήτηρ ἐγίνετο, καὶ Φαραὼ
συνοιχεῖ τὸ βρέφος μηχέτι φοθούμενον τὸν χίνδυνον
᾿Αληθὴς, ὁ δρασσόμενος τοὺς σοξοὺς Ev τῇ πων-
ουργίᾳ αὐτῶν. Ὃ τῷ νόμῳ σφαγεὺς, ὁ τὰς τιχτοῦ-
σας οὐχ ἐῶν εἶναι μητέρας, τὴν μὴ τεχοῦσαν 39v-
ἐχώρει γενέσθχι μητέρα " καὶ βρέφος ἐσώξετο, xal
νόμος ἐλύετο, παιδίου χρατεῖν οὐ δυνάμενος. Ὦ τῆς
ἀποῤῥήτον καὶ θείας οὕτως οἰχονομίας ! “Ἕτερος vo-
μοθέτης φιλανθρωπίας κατ᾽ Αἰγυπτίων ἐτρέφετο.
Φόθος ἕξω, xat δικαστήρια χατὰ τῆς φύσεως * χαὶ ὁ
τιχτόμενος ἐχολάζετο, ἔγχλημα φέρων τὴν γέννησιν,
ὅτι προῆλθε τῆς μήτρα; τιμωρούμενος * xal νόμος
Αἰγύπτιος χατὰ τοῦ νόμον τῆς φύσεως ἐστρατεύετο.
ἜΝνδον δὲ Μωῦσῇς ἐν ταῖς τῶν φοδούντων ἀγχάλαις
ἐστρέφετο, τῷ παιδοχτόνῳ νόμῳ ζωὴν δειχνύων ἀν-
τίπαλον" xal τὴν τοῦ Φαραὼ τυραννίδα πατῶν, ὑπὸ
τῶν πατουμένων ἐστέργετο. Αὐξηθὲν δὲ τὸ βρέφος γί-
νῖται πρὸς τὸ Yévo; αὑτόμολον, καὶ βασιλιχῆῇς ἀξίας
τὰς ἐλπίδας ἀποτειόμενον, τὴν ἐξ 'A6paàp. ἐπόθει
συγγένειαν, xax ἀσεδοὺς πλούτου τὴν μετ᾽ εὐσεδείας
πενίαν προτιμωτέραν ἐνόμιζε " καὶ οὔτε τροφῇ τὴν
Ὑνώμγην μετέδαλλεν, οὔτε χρόνος τὸν τρόπον μετ-
ἐστησεν" ἀλλὰ τῆς θείας ἣν ἐραστὴς θεραπείας, διδοὺς
τῷ Παύλῳ περὶ αὐτοῦ μετ᾽ αὐτὸν ἀναφθέγγεσθαι "

eum populo Dei, quam temporalis peccati habere C Ma.AAov ἑἱόμενος συγκακουχεῖσθαι τῷ Aa τοῦ

jucunditatem "δ. linc. ira regi specie pietatis con-
nixa. luterin Moyses locum demutabat, non mores.
Oves in monte pasceuli conspicuus Deus oljicitur.
11: enim concessit Deus pastorem agere, ut ex pe-
corum pastore Israelis pastor crearetur, utque post
artem pastoritiam in modicis exercitam tribulium
suorum principatum ei crederet. Agenti inter pe-
cora Deus objicitur, et invis» visionis preuium pro
susceptis religionis causa laboribus condonat, Ecce
ignem monstrat iu. rubo ardentem ignis effectu
seposito, quippe flos igne coronatur, vilisque planta
succens fame obsistit, Vox ferebatur, quie

Θεοῦ, ἣ πρόσκαιρον ἔχειν ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν.
Ὀργὴ τοῦ βασιλέως ἐντεῦθεν, ὑπόσχεσιν ἔχουσα τὴν
εὐσέδειαν, Ὁ δὲ Motor fv ἐν φυγῇ, μεταθαίνων
ἀντὶ τρόπου τὺν τόπον. Ἐπιφαίνεται Θεὸς ἐν τῷ
ὄρει ποιμαίνοντι. Συγχωρεῖ γὰρ αὐτῷ xal ποιμαίνειν
Θεὸς, ἵνα Ex ποιμένο; προδάτων, ποιμένα τοῦ Ἰσραὴλ
ἀναδείξῃ * xal ποιμαντιχὴν ἐν μικροῖς μελετήσαντ',
τὴν τῶν ὁμοφύλων ἡγεμονίαν πιστεύσειεν (65). Ἐν
τούτοις δὲ ὄντι Θεὸς ἐπιφαίνεται, ἄθλον τὴν ἀθέατον
θέαν ὑπὲρ εὐσεδείας πόνων δωρούμενος * xal δείκ-
γυσι πὺρ ἐπὶ βάτου φλεγόμενον (01), xal τὰ πυρὸς
οὐκ ἐργαξόμενον" ἄνθος πυρὶ στεφανούμενον, xal

Moysen contra Agyptios àrmabat. imperatoria pro Ὁ φυτὸν εὐτελὲς φλογὸς ἀναπτομένης ἀντίπαλον. Καὶ

δ᾽ Job v, 15; 1 Cor. i, 19. ** I^br. xi, 25.

CL. DAUSQUEII NOT EK.

(63) "Ira ἐκ ποιμένος zpoCátev ποιμένα τοῦ
Ἰσραὴλ ἀναδείξῃ, καὶ ποιμαγτικὴν ἐν μικροῖς
μειετήσαντι τὴν τῶν ὁμορύζων ἡγεμονίαν πι-
στεύσειεν. Wem de Moyse sentit Philo in ejus Vita,
ubi post wulta : Παραλαθὼν τὰς ἀγέλας ἐποίμαινε
προδιδασχόμενος εἰς τὴν ἡγεμονίαν. Πειμενιχὴ γὰρ
μελέτη, καὶ προγύμνασμα βασιλείας τῷ μέλλοντι τῇς
ἡμερωτάτης τῶν ἀνθρώπων ἐπιστατεῖν ἀγέλης" Dum
commissos pascit greges ad. principatum. eruditur :
nam pastoritia ars est exercitium, et primum regui
rudimenium ei, qui mausueiissiie hominum gregi
pra[uturus. est. Vlem  astruit et libro, quo. ouem
probum liberum probat.

(04) Hip ἐπὶ βάτου φλεγόμενον. Vulgatam

Scripturz interpretationem sequor comitatus Basi-
lio, qui vocat φυτὸν εὐτελές, et Philone qui φυτὸν
ἀχανθώξες, xal ἀσθενέστατον, plantam spiuosam , et
infirmissimam, dicimusque Moysi Deum apparuisse
in. rubo ardenti, non iu rul'eto. Qui uon ita pridem
Tepugnaute quolibet textu, et versione, nuloque
annuente scriptore βάτον rubetum est interpretatus,
e vanis conjecturis inconsiderate. fecit, Nam ut
pondus acutulis ejus ratianculis alferamus; sit plu-
rium fruticum cum rubo succrescentium congeries,
non ideo rubetum erit, scd fruticetum, dumetum,
tepretum, aspretum, Livio. Quas iu causie να νον"
tuni aflert, si locus admitteret, facile disjiceretu.

Digitized by Google
