τὶ

PBASILII SELEUCIENSIS

"72

conquiesce. Statue delietis prioribüs modum. A ζημίαν ὀδύρου" ἥμαρτες, ἡούχασον" στῆσον ἄχρι τῶν

Ne invidentiam occisione cumules, ue facinus 186-
ditatus obarmes manum , affectatam cadem el. 605
gilatione susceptam depone. Verum erat, ul ap-
paret, Cainos immansueta bellua, labitur ipse ,
et gliscit ira, neque mora perturbationem mol-
liebat ; sed perdurat cxdem parturiens voluntas,
dum animi flamma invideniia accensa cxdam pa-
riat,. Consurrezit. Cain ddversus. [rairem ayum, et
interfecit eum "'. Quid agis, o Caine? quid. hnma-
num gustas sanguinem ? quid morljs viam doces,
quam nondum didicisti Ὁ quid hominum caruifiei
wature spolia concedis? quid insaturabilem ejus
viducis ventrem? Fratrem przmittis orco contra te ar-
Ybabonem futurum ? Loboriosus auditor pro animi

φθασάντων τὰ πλημμελήματα, μὴ προσθήσῃς (67)
τῷ φθόνῳ τὸν φόνον, μὴ καθοπλίσῃς μετὰ τῆς γνώμης
τὴν χεῖρα, παῦσαι ἄχρι τῶν λογισμῶν τὰς ὠδῖνας

«φοῦ φόνου. ᾿Αλλ᾽ fjv, ὡς ἔοικεν, ὁ Κάϊν ἀτιθάσσευτος

θὴρ, καὶ πταίων αὐτὸς καὶ θυμούμενος, οὐδὲ χρόνος
ἑαυτῷ τὸ πάθος ἐμάλαττεν. ἀλλ᾽ ἔμενεν ἣ προαίρεσις
ὠδίνουσα τὴν ἀναίρεσιν, ἕως ἡ τοῦ θυμοῦ φλὸξ ἀν-
απτομένη τῷ φθόνῳ τὸν φόνον ἀπέτεχε, Ἀνέστη,
φησὶν, Καῖν ἐπὶ "Αδε.1 τὸν dócApór αὑτοῦ, καὶ
ἀπέχτεεινεν αὐτόν, Τί ποιεῖς, ὦ Κάϊν ; τί γεύη αἴ- —
μάτων ἀνθρωπίνων ; τὸν θάνατον τί διδάσκεις ὀδὺν,,
ἂν οὐδέπω μεμάϑηχας ; τί τῷ τῶν ἀνθρώπων δη-
βίῳ τὰς νομὰς παραδίδως τῆς φύσεως ; τέ τὴν ἀχό-
Ῥέστον αὐτοῦ διαγοίγεις γαστέρα; ἀῤῥαδῶνα κατὰ

sui perspicientia penitue inquirat, a quo Cainns cg- B σαυτοῦ τὸν ἀδελφὸν τῷ GB προπέμπεις; Ὁ μὲν

dem facere sil edoctus, unde seiverit plagam mortera
afferre. Hominem morum  conspexerat nullum,
Nullius ezdis audaciam suam. antegressc spectacu-
lum, quod ad imitandum invitaret, hausit : qui ci
dis igitur evasit perpetrator, qui nendum fuerat
spectator ? 2144 Quid tandem. dicemus 7 llomi-
mum quidem interemptienem ullam ante vide-
vat: ab necem. animalium ex percussione viderat
sepe, jn quibus naturam cognovis morte affe.
€tam , et ex jadecentia quam viderat didicit cepit:
que audaciam. Eventa talia transfert ad Abeluim,
Justi tamen jugulationem non neglexit Deus, aq
primum quaestione facta de cde cwsum houe-
rat. Ubi, inquit, Abel frater tuus ** ? Nature re-

«ordationem excitat, quo &ensum animi permos C

veat. Quid ile? Nunquid custos fratris mei sym
*go 1 Doctus serpenüs aries, serpentis more lo-
quitur. Dicebat ille errorem oljiciens : Nequa-
quam marte moriemini *. Hic rogatus : Haud, in-
quit, novi. Cognata vox ab eodem magistro
missa, etjam Deum, qui audaci facinori praesens
aderat, celat, mendacio notitiam adimere sibi
persuadens, Esto, dexierze usum diabolo commoda-
ris, cur etiam linguam commodasti ἢ Nunquid cu-
s10s frairis mei sum 4007 O vocem ipsas cede ma-
gis exsecrabilem ! o sententiam impiam, et lingua
impietate tetriorem ! Nec vero cxde ipsa consopi-
vit invidentiam ; odia eligmnum renovat, cum-
«ue exosum Abelum non videat , contra fratris

animum stomachstur , forte mere, quod emor- D

* Gen. ,τ, ὃ. "*ibid. 9. *' ibid. "Gen. ni, ὁ.

οὖν φιλόπονος ἀχροατὴς λογισμοῦ συνέσει κινούμενο:
ἐπιζητήσειε πάντως, πόθεν ὁ Κάϊν τὸ φονεύειν δεδέ-
δαχτο; πόθεν fis. τὴν πληγὴν πρὸς θάνατον φέ-
φουσαν ; "AvÜpw Tow νεχρὸν οὐ τεθέατο’ φόνου τῆς
οἰχείας τόλμης οὐκ εἶχε πρηλαδοῦσαν θέαν χαλοῦν-
za (68) πρὸς μίμησιν. Πῶς οὖν γίνεται θανάτου
ποιητῆς, ὁ μήπω θανάτον γενόμενος θεατῆς ; Τί οὖν
ἐροῦμεν ; ἀνθρώπων μὲν ἀναίρεσιν οὐ τεθέατο πρό-
φερον, θάνατον δὲ ζῴων ix πληγῆς πολλάχις τε»
θέστο (69) ἔμαθεν ἐν ἐχείνοις νεχρωθεῖδαν τὴν φύ-
σιν, καὶ γέγονς τῆς ἀτόπου θέας μαθητὴς τολμηρός "
μεταφέρει τὸ πάθος ἐπὶ τὸν "Αδελ, ᾿Αλλ' οὐχ ἦν
ἀμελὴς τῆς τοῦ διχαίον σφαγῆς ὁ Θεός " xol πρῶτον
ζητήσει τοῦ φόνου, τὸν φονευθέντα τιμᾷ. Ποῦ. φησὶν,
“Αδε., ὁ d6eAgóc cov ; Ὑπομιμνήσχει τῆς φύσεως,
(va. κινήσῃ πρὸς αἴσθησιν. Τί οὖν ἐχεῖνος ; Mip φύ-
JaÉ τοῦ ἀδελφοῦ μου εἰμέ; Ὥς τῷ ὄφει μαθητεύ-
σας, τὰ τοῦ ὄφεως φθέγγεται, Ἐκεῖνος ἔλεγεν ἀπα-
τῶν, Οὐ θανάτῳ ἀποθανεῖσθε * οὗτος ἐρωτώμενος,
φησὶν, Οὐ γινώσχω. Συγγενὴς dj φωνὴ, τὸν αὐτὸν
χεχτημένη διδάσχαλον, καὶ χρύπτει Θεὸν τὸν vtap-
ὄντα τῇ τόλμῃ, κλέπτειν τῷ ψεύδει τὴν γνῶσιν φαν-
τάζεται. “Ἔστω, τὴν δεξιὰν ἔχρησας τῷ διαβόλῳ " τέ
καὶ γλῶτταν ἐδάνεισας ; Μὴ φύλαξ τοῦ ἀδελφοῦ
μου ai ; Ὧ φωνῆς τοῦ φάνου μιαρωτέρας ἱ ὦ γνώ-
pns ἀσεδοῦς, καὶ γλώττης ἀσεδεστέρας ἱ οὐδὲ τῷ
φόνῳ τὸν φθόνον ἐχοέμισεν, ἀλλ᾽ ἔτι νεάζει τῷ μίσει"
χαὶ μὴ ὁρῶν τὸν μισούμενον, ἀγανακτεῖ πρὸς τὴν
γνώμην τοῦ "Αὔελ, xal λυπεῖται τάχα μηκέτι δευ-
*ípav σφαγὴν ἐπάγειν τῷ τεθνηχότι δυνάμενος. Μὴ

CL. DAUSQUEII NOTAE,

(67) Μὴ προσθήσῃς. Scribo, προσθήσεις, Item
*uüpra προσθήσομεν, loco προσθήσῳμεν. Etsi non
ignoro exm voculam frequentius ei modo sociari.

(68) Καλοῦντα. Scribe, καλοῦσαν.

(609) θάνατον δὲ ζώων ἐχ πληγῆς πολλάκις ce-
θέατο. Quos in usus cese animantes ? nisi. vt homi-
nes vescerentur : dissentit ab iis Basilius qui car-
nium esum aute diluvium. volunt inusitatum : si ad
facrilicia, quod reor, falsa Jeroboawm jactat. Aaro-
nem primum animantes immolasse apud Josephum,
Autig. Jud. lib. vin, cap. 8. Scribe ἐτεθέατο, jubeat

quis, o ego tzvus, si sequar! E-t enim lonismas
huie tempori vocalem istam demere, qui mox. usus
communis esse ecpit, Marci cap. xv : Οἴτινες ἐν τῇ
κάξει φόνον πεποιήχεισαν. Mepetit Basilius. usum
bunc s:epieule. Oratione altera in. Jonam : Φυγὼν
γὰρ τῆς θαλάττης πεπέδητο χύμασιν, pro ἐπεπέ-
δητο. Oratione in illud : Venite post me; et f. Μαχε-
δονία σεσύλητο. Ubi tamen non male reponimus,
ἐσεσύλητο. Autecedentibus orationibus, φονεύειν &«-
δίδαχτο, χεχαινούργητο τρόπος.

Digitized by Google
