86

ORATIO f.

3

τὴν διάθεσιν. Καὶ τὰ τῆς δαρχὸς χοιμίζουσα χύματα, A tradit corporis gubernacula , neenon accisa seii-

τῇ ψυχῇ γαλήνην μνηστεύεται᾽ ἐγχειρίζει δὲ αὐτῇ
τοὺς κατὰ τοῦ σώματος οἴαχας " xal περιχόπτει τὴν
στάσιν, τὴν χατὰ τῶν παθῶν ἐξουσίαν ὀρέγουσα,
xoi τὴν φιλοσώματον πυρκαϊὰν ἀποσδέσασα, τὴν
φιλόθεον ἀνάπτει λαμπάδα. Δεῦρο δὴ οὖν καὶ ἡμεῖς
οὐρανίῳ πειθόμενοι σάλπιγγι, φιλοσοφῶμεν τὰ θεῖα,
xa πρὸς τὸν τῆς χτίσεως Δεσπότην διὰ τῆς χτίσεως
ἀναδαίνωμεν. λέμαχος yip δίχην Θεὸς ἁρμόσας
ἀνάδασιν ἐτεχνήσατο.

B. Χειραγωγεξ δὲ ἡμᾶς ᾿ονὸς τὴν ἄνοδον χάρις
Μωγσαϊχῆῇς γλώττης ἐπιδαίνουσα προεφητιχή " τί λέ-
10232 ; τί βοῶσα; Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν d 8s« τὸν
ebparór καὶ τὴν φῆν. Ὁρᾷς, φησὶν, obpavou
πλάτη, καὶ μεγέθη, xal χάλλη, τὰ τῶν ὀμμάτων
ὑπερδαίνοντα μέτρα τῷ θαύματι; Τοῦτον ὁ Θεὸς καὶ
παρήγαγε νεύματι, xal συνέχει 'προστάγματε" οὐ
χάτωθεν ὑπερεισμάτων προσαναδαινόντων τοῖς ὕψε»
σιν, οὔτε μὴν ἄνωθέν τις δεσμὸς τῆς οὐρανοῦ χορυ.
qi; ὑπερχείμενος, ἄνω μένειν βιάζεται " τὸ δὲ τῆς
γῆς ἄχθος ἀπεράντοις τοῖς διαστήμασι, ποῦ χρέμα-
και; ᾿Αλλὰ χἂν εὕρῃς θεμέλιον ὑποχείμενον, πάλιν
ἐχείνου τὴν ῥίζαν ζητεῖς, xol μετ᾽ ἐχεῖνο τὸ ὑπ᾽
ἐχεῖνο, ἕω; τῷ βάθει τῆς ἐρεύνης ὁ λογισμὺς παι-
δευθεὶς ἀνακράζη" Δάκτυλος Θεοῦ τοῦτό ἐστι. Καὶ
τὸ δὴ τοῦ θαύματος ϑαῦμα διάδοχον. Οὐρανὸς χαὶ γῆ
παρηγάγοντο χοοφοροῦντες τὴν ἄδυσσον, xal τὰ

tione in passiones dat potestatem, atque ubi ami-
cum corpori ardorem exstinxerit, facem divini
amoris reluminat. Age. igitur , et nos celesti ob-
secuti tube divina meditemur, ac per creaturam ad
creaturz Dominum ascendawus. Deus namque cum
res creatas in morem scale adaptaverit, per eas
8ui amantibus ascensum ad se exstruxit,

τὶ» κτίσιν, δι᾽ αὐτῆς πρὸς ἑαυτὸν τοῖς φιλοθέοις

€. Ecce uos ad ascensum manu ducit Moysis pro-
phe» lingam infusa gratia. Ecquid loquitur ? ecquid
elamitat? In principio creavit. Deus calum εἰ ter-.
ram'. Vides, inquit Moyses, celi latitudinem,
magnitudinem, pulchritudinem, quae oculorum vim
admirabilitate sua superant? hoc vel nutu Deus
produxit iniperioque continet ; non fuleimentis iu-
Verne pervenientibus ad summas partes, neque su-
perue vinculum ullum celi vertici superinjectum
Sursum sinre cogit: ierra vero pondus, cum in-
terminata sint cjus spatia, ubi appeusum est? Ve-
rom etsi subjectum. fundamentum iuven -ris, ori-
yimem ejus iteram quzris, et postea aliu, atque
aliud subjectius ; donec serutinii profundo mens
edocta exclamet x Digitus Dei est hie *. Et profecto
wiraculum miraculo excipitar Colum, et terra
producebantar abyssum utero gestautia , cumque

πελάγη βαστάζοντες ἴσταντο, μηδὲ τῷ βάρει πρὸς c maria bajularent, stabant, nec ad. casum gravitate

πτῶσιν διολισθαίνοντες. Kal χαθάπερ τις ἐγχύμων
γαστὴρ, ταῖς τῶν μηνῶν περιύδοις ἐξογκουμένῃ, τὰς
ὠδῖνας γειτνιώσας χηρύττει" τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον
κρεμάμενο; οὐρανὸς τὴν τοσαύτην τῶν ὑδάτων φύσιν
ἀπεριτρέπτιος ἐθάστασεν" ἔμενεν γὰρ ἄσειστος Ap
μιουργοῦ σφιγγόμενος νεύματι. ᾿Αλλὰ γὰρ ὥσπερ
εἶχον τέω; ἀχόσμττον, παραγαγὼν ὁ θεὸς τὸ σῶμα
τῆς χτίσεως, μετὰ τοῦτο προσάγει τὴν διαχύσμησιν,
τῷ τοῦ μεγέθους θαύματι χάλλος ἀνάλογον μηχανώ-
μενος, Ὥσπερ γὰρ οἱ τῶν ζωγράφων παῖδες προλευχαί-
vovieg τοὺς τοίχους, τὰ τῶν χρωμάτων ἄνθη διὰ τῆς
τέχνης φυτεύουσιν" οὕτως ὁ Δημιουργὸς πρὸς τὴν
κοῦ χόσμου διακόσμητιν ἐπειγόμενος, φωτὶ πρῶτον
λευχαίνει τοὺς τοίχους τῆς χτίσεως. Εἶπε γὰρ, φη-

αὶν, ὁ Θεός" Γενηθήτω φῶς. Πρώτη φωνὴ νῦν D

Θεόθεν ἐπέμπετο, καὶ τὸ φῶς ἀπετίχτετο᾽ ἠχούετο

φωνὴ, καὶ παρήγετο φύσις" κλῆσις ἐγένετο, καὶ ἡ
κτίσις ἐπλάττετο. "Apa γὰρ οὐκ ἴσχυς σιωπῇ πράτ-
πεῖν ἅπερ ἐθούλετο;; οὐχ ἠκολούθει τὸ ἔργον τῷ νεύ-
ματι; ᾿Αλλ᾽ οὐρανὸς μὲν παρήχθη, καὶ γῇ σὺν τοῖς
ὕδασι, μὴ προλαθούσης φωνῆς. Φωτός δὲ napxye-

1 Gen. 1, f. ὃ Exod, vm, 19. * Gen. 1, 9.

ipsa devolvebantur; utque venter gravis mensium
revolutione extumescens partionem appetentem
proclainat : eodem prorsus modo appeusui celum
tantàin aquarum vim sine conversione sustinebat ;
manebat enim. inconcussum , dum Creatoris nutu
constrictum tenebatur. £tenim producto mundi
corpore velut domicilio hactenus inornsto, postea
inducit ornamenta. parem cum magnitadinis mira-
culo pulehritudinem machinatns, Nam uti 9 pi»
ctores. dealbatum ante parietem colorum floribus
&rte conserunt : ila. Creator ad ornatum. mundi
properaus luce primum mundi parietes dealbat.
Siquidem dizit Beus, inquit Moyses ἢ : Fiat (uz.
Prima jam vox a Deo mittebatur, et lux nascebatur :
audiebatur vox, et natura producebatur : simul
€reatura vocabatur, simul formabatur. Non ergo
potuit, quodcunque collubitum erat, silentio facere ;
non res nutum secula fuisset ? Ceelum profecto pro-
ductum est, et terra cuim aquis, cum vox antever-
teret nulla. Lux vero cum pruducebatur, Deus vo-
ve praivit, Qua taudem vox, εἰ quae cansa vocis ?

CL. DAUSQUEIM NOT.£.

(3) Axtivac gaveputlpac δείκνυσι. Radios il-
Tustriores δὶ veri, nemo ime falsi arguat. Sic non
sine veritale Cicero, 1. 1 De naturu deorum. locutus
esl c Nam solis ardor illustrior est, quam ullus ignis:
quippe qui. inmenso arundo tam longe. lateque col
iuceat. Et Plautus edes alibi vocavit illustriores,
quibus nov eraut injecte. feuestrie.. Tunc euim
&Hustriur. sel (cui tRustrecapit Metaucupkosi trn

buitur) cum spectabilior, ctm nobis splendentior
paret : vel sine sui luminis auctu. . .

(ἢ) Πρὸς τὸ θεῖον àxovà. "Axovà quis non videt
ad animi intelligents: acumen. pertinere? quare
priecesserit. Üzoyvoostía , uon putavi. mihi τὸ θεῖον
per res divinas, sed per. Numen seu Deum. ipsum
Yerteudumi esse,

Digitized by Google
