15 BASILII SELEUCTENSIS 76
mus in bene merentem Deum, Victimam ipsi, qua A εὔγνωμον" εὐχάριστοι περὶ τὸν εὐεργέτην γενώμεθα"

a virtute sit, offeraomus, dono ipsi snimas no-
stras offeramus:ipsi gloria sempiterna. Amen.

ORATIO Y.
Ejusdem in. Noemum.

3. Quanto Deus teneatur justitie desiderio, quanto
injustitize odio, historia Noemi loculente clamat :
solus enim in communi creaturarum naufragio
conservabatur justitiam comitem nactus ad salu-
tem; tunc gentes. densissimg profuse fluctibus
hauriebantur injustitize merito demerse. Ac mibi
videtur ad venturi judicii , ad extremz atque lior-
ribilis diei fidem et memoriam volens Deus homi-
mes perducere, commune ilud populis omnibus
periculum creare voluisse, quo aspectus tanto in-
fortunio fidem asiruens timorem retineat salutis
viam ; ut cum liomines cognoscerent tai severa
animadversionis parentem fuisse impietatem, timo-
re ponarum  inpielatem fugereut, 8G, Si enim
tunc per certaminum lempus et vitz stadium tantum
118, qui offenderant, periculi oblatum est, quale quan-
tumque supplicium — cuique arcessel gestorum in
vita vindicatio ! Cum enim nequitizz modus se su-
pereffuderit, tunc non infrequenter inde suppli-
cia incoptat irrogare judex , non. hominum motus
odio, cum sit in eos propeusissimus ; al studio
malitis, que nimium increverat, reprimend:e,
'fota igitur id temporis humani generis tniver-
silate ad impietatem vergente , et una conspira-
tione contra Creatorem acie composita, nulla quau-
tumvis importuna. et. barbara preterinissa est. au-
dacia: verum omnes cupiditalis vix secabantur
et inibantur, ac ipsius improbitatis consuetudo
novabatur. Audacia vero et crudelitate. velut ar-
mis animom undique muniebant, ac in mutuam
perniclem utebantur. Quie enim injustitizs species ,
qui modus intemperanti& non inter eos versaba-
tur! Qui legum pravitas non apud eos pro lege
$tatuebatur 1. Virium corporis immodici in earum
datorem per mentis elationem | et insolentiam erant
injurii. Tuuc erat terre corruptela, vivaxque. pe-
$tis; unum ad expiationem diluvium — deerat.
Omnes profecto invitatores, et impietatis hzredes
habebat Cainus, neque tremor illius corpori cir-

θυσίαν αὐτῷ τὴν ἐξ ἀρετῶν προσχομίσωμεν, δῶρον
αὐτῷ τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς προσενέγχωμεν. Αὐτῷ ἡ
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿Αμῆν.
AOTOZ E.
Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸν Νῶε.

α΄. "Uso; ἕνεστι Θεῷ πρὸς μὲν δικαιοσύνην πόθος,
πρὸς δὲ ἀδιχίαν ἀπέχθεια, χηρύττε: περιφανῶς ἡ
κατὰ τὸν Νῶε διήγησις, 'O μὲν γὰρ μόνος ἐν vav-
αγούσῃ τῇ χτίσει περιεσώζετο, συνέμπορον εἰς σωτη-
ρίαν τὴν δικαιοσύνην εὑράμενος, τηνιχάδε πολυάν-
Opto: δῆμοι πελάγεσιν ἀφειδῶς χατεχλύξοντο, ταῖς
τῆς ἀδιχίας χολάσεσι βυθιζόμενοι. Ka! μος δοχεῖ τῶν
μελλόντων χριτηρίων xol τῆς ἐσχάτης xat φρικώ-

Β δους ἡμέρας εἰς τὴν πίστιν, χαὶ μνήμην ἀγαγεῖν ὁ

Θεὼς τοὺς ἀνθρώπους βουλόμενος, τὸν πάνδημον
ἐχεῖνον εἰργάτατο κίνδυνον, ἵν' dj ὄψις μαρτυροῦσα
τοῖς πάθεσι, φυλάττῃ τὸν φόδον εἰς σωτηρίας ἐφ-
ὁδιον * ἵνα τοσαύτης χολάσεως τὴν ἀσέδειαν μητέρα
γινώσχοντες ἄνθρωποι, δέει τῆς τιμωρίας τὴν φυγὴν
πραγματεύωνται. Εἰ γὰρ ὁ τῶν ἀγώνων τέως και-
ρὺς, καὶ τοῦ βίου τὸ στάδιυν, τοσοῦτον τοῖς πταίουσιν
ἤνεγχε χίνδυνον, πόσην, ἢ ποίαν ἡ τῶν βεδιωμένων
ἀντίδοσις, ἑκάστῳ προξενήσει τὴν χόλασιν! Ὅταν
γὰρ ὑπερδήσῃ τῆς πονηρίας τὸ μέτρον, τότε πολ-
λάκις xal τῆς τιμωρίας ὁ χριτὴς ἐντεῦθεν ἀπάρχε-
ται, οὐκ ἀπανθρωπίᾳ κινούμενος ὁ φιλάνθρωπος,
ἀλλὰ καχίαν αὐξηθεῖσαν ἀναστέλλειν βουλόμενος.
᾿Απάντων τοιγαροῦν ἀνθρώπων κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ
pb ἀσέδειαν ἐχνευσάντων, καὶ μίαν συμφωνίαν εἰς
τὴν κατὰ τοῦ πεποιηχότος ἀναλαθόντων παράταξιν,
οὐκ ἄλλη τις ἄτοπος χαὶ ἔχφυλος ἀπελέλειπτο
τόλμα (71*): ἀλλὰ πᾶσαι μὲν ἀνετέμνοντο πλεονεξίας
ὁδοὶ (132), καὶ πονηρίας αὐτῆς χεχαινούργητο τρόπο:
θρασύτητα δὲ xal ὠμότητα χαθάπερ ὅπλα τῇ ψυχῇ
περιθέμενοι, τούτοις ὀργάνοις κατ᾽ ἀλλήλων ἐχέ-
χρτντο. Ἰοῖῦν μὲν Ὑχρ ἀδικίας εἶδος ! ποῖος δέ τις
ἐν αὐτοῖς ἀχολασίας οὐχ ἐπολιτεύετο τρόπος ποία
παρανομίᾳ παρὰ τούτοις οὐχ ἐνομίζετο νόμος 1 Γῇ
τῶν σωμάτων πλουτοῦντες δυνάμει, τὸν τῆς ἰσχύος
δοτῆῇρα δι᾽ ἀπονοίας χαθύδριξζον. Τότε φθορὰ τῆς
γῆς, xax λοιμὸς ἔμψυχος, χαταχλυσμοῦ πρὸς χάθαρ-
σιν μόνον δεόμενος. Ἄπαντας μιμητὰς ἀληθῶς εἶχε

Ὁ καὶ χληρονόμους ὁ Κάϊν, οὐδὲ ὁ τρόμος ἐκείνου τῷ

σώματι περιχείμενος τοὺς ὀρῶντας χατέστελλεν,

CL. DAUSQUEII NOTE.

(1715) Οὐχ d.tin τις ἄτοπος καὶ &xgvAoc ázeAé-
Asuxco τόλμα. Τόλμα ἔκφνλος est audacia a genere
bominum aliena. Verii : Nulla, quaniwmvis inpor-
tuna et. barbara, praiermissa est audacia. Nonnus
lib. Ae' committit ἄρην ἐκφύλιον bellum. cum exter-
nis, e ἔμφυλον ἐννώ, sive bellum civile.

(12) Πάσαι μὲν ἀγετέμγοντο πλεονεξίας ὁδοί.
Verbatim : Resciudebantur omnes enpiditatis vie. Cur
Basilium quod czteri laudi tribuunt, vitio vertit? Ut
via corrupta celerius periransitur, ideoque a. via-
tore quaritur : sic ab. illa generatione prava ei ex-
asperante otunia quxrebantur compendia, el. vise
rem faciendi, et cupiditatibus obsequendi, Ab. ea-

dem ineunte est illud Maronianum ;
lile viam secat ad naves. . . . .

Non enim est naves duntaxat petere, sed viae come
pendío, et semitam insistere; qua quasi sentita est
appellata. Apud Philonem Judazum legi : Ἐθάδας
δὲ xal τῶν γατὰ τὰς ὁδοιπορίας ἐπιτομῶν.  Scientes
viurum. compendia, Gloss. Semiia ἡμιόδιον, Quare
Maronis auspiciis ita vertimus : Omnes cupiditatis
via secabaniur, et thibantur ; hoc est enim consecta-
rium. lu facili erit. expedire, sj scribas ; áveta-
vooyto, vie pandebantur, aut explicabantur.

Digitized by Google
