BASIAEIOY

TA ZOZOMENA ÁAIIANTA

—

BASILII
SELEUCLAE ISAURLE EPISCOPI
OPERA QUAE EXSTANT OMNIA,

( Ex editions eul titulus: SS. PP. Gregorii Neocesariensis. episcopi, cognomento Tlaumatutgi, Macarii &gwptii
εἰ Bagilii Seleucile 15auria: episcopi a qwE reperiri polterunt omnia; nunc primum Groxe εἰ Latine. conjen-
ctim edita. Accessit Joantftis Zonarm Expósitio canonicarüm epistolarum. Parisiis MDCXXII. fol. )

bOÉÁNO D. JACOBO BLÁSAKO
REVERENDISSIMO ÀUDOMARENSIUM EPISCOPO,
CL. DAUSQUEIUS SOCIETATIS JÉSU S. P.

Ferunt (0) Heraclitum cognomefito Séótinum, qua fecisset córmfna, ín Diune templo dltiut
occülufsse. Dignum ductore commentum ! ài legi nolebat, pangi, et scribi carmina quid atti-
nuit ? δὲ volebat, cur otéuluit ? fortasse quo ἃ postfuturis reperta pro oraculis exciperen-
tur, et reverentie plus haberent. Jamimpostufa est indigna sapientie studioso, quod in lucem
venite velit, in tenebras abstrudere : viri est nimium superciliósi libris & se laboratis a proe
funi vulgi superstitione pretium niendicare. Verum

In magistrum scelerá redierünt sua (P).

Lult ilf penas ambitionis, jacet in igfioratione hominum, et quám primum obscuritatis late-
bFám affectavit, ternum obtinet. Aliter sancti Patres, Ectlesie proceres , $i quid publico
láborarunt, &int invidia propálant , nec

«ον νον incassum sanguine sudant,
Angustum per iter luctantes ambitionis (c).

Inmortalem illi seriptis meruere memoriam quibus consilium fuit eenturze posteritatis cel
inektiam allecare, vel inscientiám profligafe, vel in. melius voluntatem reflectere ; licet not
eque sint omnes assecuti. Acerbá siquidem inciderunt empora; et studiis hominum inimica :
suBectís bellorum fácibus admiserunt ifycendia bibliothecae : senium, et cakies chartas exedit;
st Quid ullibi melioris scripti reliquum fuit, qui possidebànt, pigrati sunt. diffundere ; seviit
invidia, pestis importuna; fuerunt , qui quod penes se esset, nec prece ntc pretio hominum
0€ulis permitterent. Hisce modís respublica litteraria mále mulctata est , et sanctorum Pa-
ἐρὰπι accise res, impedita consilia. Duandoque tamen quasi tempestate sedánte de tenebroso
[udo eruuntur et emergunt. Emersit tandem D. Basilius Seleucie Isáuric episcopus, quem
Ghece loquentem e suis extrüctum. latebris. pronuper excudi curavit P. Andreas Schottus,
Sotie(atis nostra, vir talium mercium non incuziosus, et mihi transmisit. Ut tenui, circum-
ifeici, et introspezi ; thesaurum doctritwe sane, Deus bone! ac pure pute theologie, animad-
$erto Graece nescientibus non invidendum. Eo itaque consilio ad interpretationem aggredior,
ipsa hominum societas ut in thesauri partem veniat, Re perfecta cogitanti mihi quicum pri-
*tun laborem hunc meum jure meritoque participem, occurris, everendiss. Blasee, cujus no-

(a) Tatisnus.
(b) Seneca.
(e) Lucretia,

Digitized by Google
