<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
21                       CLAUDII DAUSQUEII PRÆFATIO.                       22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,950,600">
men sane quam gloriosum principio interpretationis inscriptum prælocare gessiam. Bienim haerentibus hominum consiliis, cum adductatum esset,

Quaesitumque diu, qua tandem poneret arce

capitis humana prudentia, tantum sacratioris in Audomarenses imperii apicem: ecce tu, Blasæ, vir maxime, magna cœlestium et mortalium voluntate datus es Audomarensibus episcopus, et quasi se latius eorum jura porrigunt. Gratus cunctis affulsit illius diei sol, quo tu urbem cum sacro comitatu invisimisti; nec hum solennì luce renata lætabantur, quam tuo aspectu, cujus ab ore toto sapientiæ radii promicabant. Te ut solem urbis alterum spectabant: et ut ille loco supero jugi quadam agitatione se renovat, sic te dicitabant perpetuo negotiorum orbe se objectilium lætari, magis magisque vegetari. Varius tum populi, tum magistratum de tuo advenue sensus, rumor varius. Qui rationum momentis cuncta perpendebant eracius, ex rerum ac gestarum magnitudine futura meditabantur; ac sane, si quid judicio, si judicabant, Blaseum, qui tot annos ad piutissimi ordinis Franciscani gubernacula cum laetissimo fructu, et summa totius Ordinis approbatione sedisset, qui Namurcensium civitatem sanctissime consiliusset, et ardens quoddam seu desiderium in idem de provincia decedens reliquisset, qui, ut verbo dicam, episcopum in ea egisset, cumulatisissime præstaturum officium ubicubi deberet esse. Eo gratulabantur sibi S. P. Q. A. Ferebant item Blasum quo naturæ gratiæque præsidis commoditus uteretur, eloquentiam subsidio comparasse. Non illam, quæ nubes, et inania captat, sed ex quæ prius esse quis condiscât, et virtutem colere: cujusmodi sanctissime regi Numæ Dionysius Halicarnasseus Romana primus in historia ascribit, et Phocylide scito exercendam novimus. Εὐσέβην ἥκειν, ἥτις ἄλλα πάντα; ὅμησε. Talis et in S. Paulo fuit judice Divo Chrysostomo libris De sacerdotio, sive De episcopatu, quem non aliam ob causam Lycaones divinarunt esse Mercurium. Vidisse miraculis præfulgurantem, cujusdam divinitatis argumentum potuit videri: audisse facundiam, id omne fuit, cur Mercurium suspicaverint. Huius tu Preconis genium præmoriis vestigia, Reverendis. Blasæ, quoties a vitæ prævital ad sanctiorem disciplinam suada populos impellis. Felices tali, tantoque viro sacrum præsidium obtente cives nostri! et, sua si bona norunt, felices? Nec vero nosse non possunt. Passim cernunt in Blaseo expressam ad Apostoli regulam vivendi rationem: immergunt se in templi penetralia? celeris divinarum laudum precentoribus assiduo auditu accentuantem; oculos a choro in pulpituum retorquent? vel gregem Domini divine pascentem audiunt vel audisse recordantur; in episcopum se penetrant? familiam compositam inveniant, et frugalitatis tuæ vestigia pedibus oculisque assequuntur; adeunt, commem, et affabilem experierunt summi juxta, atque insimu; tecum epulantur? exemplum de sua sobrieta capiunt. Cogno scunt et alius abstrusum prœclarum tuarum virtutum pulcherrimum comitatum, prudentiam, castitatem, religionem, devotionem, charitatem; quas virtutes, etsi domesticæ, latere non sinunt hominum oculi, non sinit fama; quæ simul tam certa, et longo retroacti temporis usu corroborata hominum de te judicia ad me attulit, simul persulit, ut Basilii Seleucia episcopi Orationes quoque adinvenire polui, opera mea Latina factas tuæ paternitati desecratum veniam. Notas etiam addidi testes in Basilium, et Blasum mentis meæ. Quo in suscepto a me consilio, dicam libere quid sequar. Magna ubique in Orationibus D. Basilii sunt eloquentiæ lumina; vereor, ne vel alterius linguæ ergatae, vel humana voce illa lumina se in nubem induerent: decretum itaque mihi a te, Reverendissime Blasee, et exquisitissimis artibus tuis lucem mutari: ut quo minus possum, tanto copiosius de nominis tui splendore nostra versio collustratur. Denique si veris referunt Annales Blasium Claudio Marcello favisse, Romanam rem fovisse: tu, Blasee Claudio Dausqueio, fave, et Romanam interpretationem ab eo fove. Faveat et D. Basilius Blaseo, sic apprecor! et Blaseus Basilio sit ornamentum, tutela, patrocinicum: uterque versioni, uterque Societati nostræ. Nec rogabo, ut benèvole, ut humane hoc admittas donationum: nec enim aliter tu potes, qui quantus quantus es, humanitas es. Summum Numen orabo, te diu serveat patriæ, Belgio, Ecclesiæ. E Duacensi Societatis Jesu collegio Idibus Maiis cito id cio.

Tuus in Christo servus, Cl. Dausqueius Audomar.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,610,880,880">
AD LECTOREM.

Nile profecto in animum deinserat sapientiæ Christianæ succum Basilius, cum humanis curis exstinctis popularis auræ, vanaque gloriæ desiderio mentem expurgaverat; aut potius, ne insperetur, mature allaboraret: quem succum sanguine jam animaverat, cum nobiles ingenii dotes, vimque omnem animi ad unius Dei Opt. Max. contemplatum verteret. Sed repente vitæ cultu illa tranquillitas, angelicæ quies imitatrix, Deique laudatrix improviso quodam Proneæ vocule abruptum visa est, dum ad Seleuciensis gregis refectionem passionemque coepit abripi, trahi, cogi. Magnum tunc illius nomem in magna, et singularis de ejus (viri, an adolescentis (?) ) indole, crudilione, probitate, sanctimonia existimationi! Nec altius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,995,995">
(a) Erat annoru: 22.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina imprimé em latino com inserção grega curta: a linha com palavras gregas foi transcrita com os caracteres exibidos (Εὐσέβην ἥκειν, ἥτις ἄλλα πάντα; ὅμησε). Onde a leitura era duvidosa marquei sem normalização algumas palavras ou usei [ilegivel] (nenhuma ocorrência restante marcada explicitamente aqui). Não foram identificadas notas marginais identificadas por A, B, C ou D nesta página. Algumas palavras e formas tipográficas arcaicas foram mantidas tal qual na impressão; pequenas incertezas internas ao texto principal foram transcritas literalmente ou resolvidas pelo contexto.
  </notas>
</pagina>