Lii BASILUI SELEUCIENSIS

XXXIX. In sanctissimam Deiparm annuniiatto-
nem.

XL. In Transfig. Dom. et. Dei, et Salvat. nostri
ΕΟ Christi.

Ejusdem, De vita et miraculis S. Thecle virg. mart.
Jcon. lib. duo.

?8

A€'. Εἰς τὸν cüuyyc ισμὸν cnc παγαγίας Θεο-
τοχου.

M. Εἰς τὴν μεταμόρφωσιν τοῦ Κυρίου, xal
Θεοῦ, καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Tob αὐτοῦ Περὶ τοῦ βίου xal τῶν θαυμάτων
τῆς ἁγίας Θέκζης παρθεγομάρτυρος βίθιοι 8.

ΗΤ 15. quinque orationes omisimus quia reperiuntur apud S. J. Ch: vsostomm in. Joannem,

Jn illud : « Erat autem. quidam lanquens Lazarus
Ὁ Bethania, de castello Marie et Marthe sororis
ejus. Maria autem. erat que unzit. Dominum un-
guento. »

In illud : « Nondum enim venerat Jesus in tastel-
Iun, sed ere. adhuc. in. eo. loco* ubi occurrerat ei
Martha : Judtei ergo, qui erant cum ea in domo, etc.

Quod fide exteros philosophos apostoli superarint.
Quod fides absque operibus non perficiat. De [orni-
vuloribus el adulteris.

In illud : « l'ater, gratias ago. tibi quoniam au-
disti me. »

De invidia et avaritia.

Εἰς τό « Ἦν 66 vic. ἀσθενῶν Λάζαρος ἀπὸ
Βηθανίας τῆς κώμης Μαρίας καὶ Μάρθας τῆς
ἀδε1:"ῆς αὐτῆς" ἦν δὲ Μαρία ἡ ἀλείψασα τὸν
Κύριον μύρῳ. ν

Εἰς τό" « Οὔπω δὲ εἰσειηλύθει εἰς τὴν» κώμην,
4. ἦν ἐν τῷ τόπῳ ὅπου ἀπήντησεν αὐτῷ ἡ
Μάρθα. Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι, οἱ ὄντες μετ᾽ αὑτῆς ἐν
τῇ οἰκίᾳ, » καὶ τὰ ἑξῆς.

Ὅτι πίστϑι τῶν ἔξω φιϊοσόφων οἱ ἀπόστοιλοι
περιεγένοντο. Καὶ ὅτι πίστις χωρὶς ἔργων οὐ
τελειοῖ. Καὶ περὶ πορνείας καὶ μοιχείας.

Εἰς τό" « Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι ὅτι ἤἥχουσάς
pov. o

Περὶ βασκανίας xal πλεονεξίας.

BASILII SELEUCIENSIS
| ORATIONES "

Claudio Dausqueio soc. Jesu. interprete

1 ORATIO i.

In illud : « In principio creavit Deus. colum. et^

terrain. »

4. Universa hominu vita. virtutis pakeatra. est,
ac vit: spatia doc:rinam spectant, qua ad Dei co-
guitionem faciat. Quid enim juverit à. Deo fictum
esse liominem, el (ictricem ignorasse manum? crea-
tur datum esse regem, el creaturze procreatoren,
perinde ac si non exstaret, ignorare? oculos in
creature pulchritudinem injicere , et adversas au-
€torem mundi ezeutire? Verum etsi hominum viti
gubernandi ratione ad. divinos spiritus evecta est,
θη jejunii tiba, quod commune est, ul eximium
2 ac peculiare possidet. Nam sui concentus gravi-
tate. snimi auribus insonans ad certaminum &ta-
dium exsuscitat studium , €um divine amatores di-
scipline ad laborem acrius exstimulat, et. interio-
rum oculorum uudequaque detrersa. lippitudine di-
vinz cognitionis radios ostendit. illustriores. Pari
enim modo et. passiones corporis bebetat, et ad nu-
minis contemplationem acuit animi vim , :jstuque
caruis sopito aninxe tranquillitatem conciliat, et ei

aii

AOTUZ A.
Εἰς τό" « Ἔν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν.»

α', "Axa; μὲν ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος ἀρετῆς ἀγὼ-
νιστῆριον πρόκειται, xal τὰ τῆς ζωῆς διαστήματα
πρὸς τὰ τῆς θεογνωσίας βλέπει δόγματα. Τί γὰρ
ἔφελος ἄνθρωπον πλασθῆναι μὲν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, τὴν
δὲ πλάττουταν οὐκ ἐπίστασθαι γεῖρα, val τῆς μὲν
χτίσεως Bata χειροτονεῖσθαι, τὸν δὲ παραγαγόντα
τὴν χτίσιν ἀγνοεῖν ὡς οὐχ ὄντα, καὶ τῷ μὲν κάλλει
«ἧς χτίσεως τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπιβάλλειν, τυφλώττειν
δὲ πρὸς τὸν τοῦ κόσμου παραίτιον; ᾿Αλλὰ χαίπερ ὃ
τῶν ἀνθρώπων βίος τὰς ἡνίας ἀνείληπται πρὸς τὰ
θεῖα πνεύματα (2) * ἀλλά γε τῆς νηστείας ἡ σάλπιγξ
πὸ κοινὸν ἐξαίρετον χέχτηται, Τὸ γὰρ σεμνὸν ἑαυτῆς
μέλος ταῖς τῆς ψυχῆς dxoxig ἀναθοῶσα, πρὸς «b
τῶν ἀγωνισμάτων διανίστησι στάδιον, τοὺς τῶν

DB θείων ἐραστὰ: μαθημάτων φιλοπονωτέρους ἐξεργα-

ζομένη, καὶ τῶν ἔνδον ὀφθαλμῶν περιαίρουσα τὰς
λήμας, τὰς τῆς θεογνωσίας ἀχτῖνας φανερωτέρας
δείκνυσιν (5). Ὅσῳ γὰρ ἀμδλύνε: τὰ τοῦ σώματος
πάθη, τοσούτῳ πρὸς «b θεῖον ἀχονᾷ (4) τῆς ψυχῆς

CL. DAUSQUEII NOTJE.

(1) Orationes, non homilias vocavi, quod Graeca
vox λόγος istud alterum magis contineat : est nam-
que homiliam inter et orationem differitas magna,
quam si quis ignorat ad Photium adito L. 172.

(23) μὰ καίπερ ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος τὰς
ἡνίας ἀνείἵηπται πρὸς τὰ θεῖα πρεύματα. Se-
φιυθον ἢν clausula, et perplexabilis : si forie ke-

etoris industria acui potest bac confessione. Grzcis
perfamiliare est τὸ χατά subintelligere ; quam viam
81 insistas, xazX τὰς ἡνίας erit. Quod ad reciionem
ditinel hoc sensu : Verum etsi. hominum vita gu-
'bernandi ratione a4. divinos spiritus evecta cst, eC.
Nel injeetu littere ταῖς ἡνίαις, Quid si aliqua sui
parie defectior Καὶ hie Joeus?

Digitized by Google
