17

ORATIO VIII.

1:8

μετ᾽ οὐ πολὺ τῶν ἀληθινῶν δραγμάτων ἱκέται χαθ- A somnium manipulos exosi, non multo post verorum

ἰστανται " οἱ μὲν οὖν τὴν φύσιν καπηλεύρντες (40),
ὡς ἐνόμιζον, νενοϑευμένον δουλείᾳ τὸν παῖδα χατα-
δικάζουσιν. Eixóvt δὲ φόνου τὸν χιτῶνα διατιθέμενοι,
ὥσπερ οὐ δυνάμενοι σδέσα: χωρὶς αἱμάτων τὸν φθόνον,
χερσὶ προσάγουσι πατρικαῖς, καταψευδόμενοι θανά-
«o9 πρὸς ἀληθινὸν πένθος τὸν πρεσθύτην ἀνάπτοντες,
δίχας ἀπαιτοῦντες τοῦ φίλτρου τὸν φύσαντα.

β'. Τοῦτο τῶν Ἰωσὴφ ἀθλημάτων τὸ προοίμιον.
Φέρων δὲ τῶν χινδύνων ὁ νέος τὰς ἀπαρχὰς εὐχαρί-
axo προθέσει, τὸν ἀγωναθέτην τιμᾷ. Διαπλεύσας δὲ
ποῦ φθόνου τὰ κύματα, χαταλαμθάνει τὴν Αἴγυπτον,
χαὶ γίνεται δοῦλος τῷ σώματι ὁ ἀδούλωτος τῷ φρο-
νήματι * συναποθάλλων τῷ σχήματι τῆς ψυχῆς τὴν
εὐγένειαν, οὐδὲ περιστάσεσι βιαίοις τὴν ἐλευθερίαν
ἐνόθευεν. Οὐ γὰρ συμμετέθαλε τὴν γνώμην τοῖς
πράγμασιν, οὐδὲ δουλείας συνηθείᾳ κατὰ μιχρὸν
τὴν ἐλευθερίαν ἐσύλησε" ἀλλ᾽ ἣν καὶ δουλεύων τῆς
᾿Αθραὰμ εὐγενείας ἀπόγονος " διεδέχετο δὲ τῶν
ἀδελφῶν τὸ μῖσος, δεσποίγης ἐχούσης ἀχόλαστον
φίλτρον τοῦ μίσους τραχύτερον. Καὶ πάλιν ἀγῶ-
νες, χαὶ σχάμματα, χαὶ Ἰωσὴφ στεφανούμενος.
Ὁ μὲν οὖν ἀγὼν τοσοῦτος. Ὁ δὲ παλαίων, μει-
ράχιον" ἡλιχία, σωφροσύνης προδότις, πρὸς ἦδο-
γῆς βίαν εὐάλωτος " δουλείας ταπείνωτις, γενναίου
χαταστέλλουσα φρόνημα" δεσποίνης συνεχεῖς χο-
λακίαι ταῖς ἐλπίδι τὸν τόνον ἐχλύουσαι (40). Καὶ
σιωπῶ τὰς ἔξωθεν, ὡς γυναιχὸς, μτχανὰς χρωμά-
των, ῥημάτων, σχημάτων, τὰς δι’ ὀμμάτων ἀπάτας,
τὰς δι᾿ ὀσφρήσεως λίθους (42), τὰς δι᾽ ἀχοῶν τῆς ψυ-

manipulorum supplices rogatores exstilernnt. [lli
naturam cauponati, ut rebantur, abjectum pro no-
tho puersm damnant serviinte, Imo. i». speciem
cxdis vestem compositam, quasi sine sanguine in-
videntiam nequeant exstinguere, patris offerunt
manibus morte mentita ad verum luctum seneu
incendentes, δὲ charitatis poenas ἃ generatore re-
poscentes.

9. Hoc Josephi certaminum eaput est. Perferens
autem adolescens eto animo prima periculorum
rudimenta munerarium honorat. Enavigatis autem
invidize fluctibus Egyptum occupat, et servus eva-
dit corpore, cujus animus nulli servitoudiai poterat
esse obnoxius. Non una cum habitu animi nobili-
latem exuit, neque violentis malorum procellis
libertatem dedecoravit, Neque enim pro rerum
eventu alios induebat animos ; neque per servili
consuetudinem paulatim libertatem exuit : verum
erat vel in servitute nobilitatis Abrahamiticze pro-
genies. Fratrum odia excipit mulier babens amores
impotentes, ac odiis immaniores, quibus cum Jo-
sepho certamen. fuit, et contentio nop absque co-
rona. Ceriamen tale : lüetator adolescentulus ; setas
ejusmodi quz temperantiam prodat, quxque vo-
luptatis violentia facile capiatur ; servitii humilitas
vel geuerosos animos deprimat ; domin: adulatio-
nes perpetuz, qui spe varia constantiam tenta-
rent. Taceo externos mulieris artes, fucum, verba,
vestes, oculorum pellaciam, lecythoe unguentarias
se naribus insinuantes, anima per aures obsidio-

CL. DAUSQUEII NOTE.

(40) Τὴν ρύσιν καπηλεύοντες. Auctore Ennio
naluram cauponantes verimus. Dixerat olim JEschy-
lus πόλεμον καπηλεύειν. Hor. Dedecorum preiiosus
emptor. S. gnatius martyr, quem ob elegantia
praeterire non possum, de planis quibusdam, qui
jura omnia presertim divina venalia habebant, ita
despecte loquitur Epistola ad Trallianos : Εἰσὶ γάρ
τινες ματαιολόγοι, xal φρεναπάται οὐ Χριστιανοὶ,
ἀλλὰ ἀριστέμποροι ἀπάτῃ (lon ἀπάντη) περιφέρον-
τες τὸ ὄνομα Χριστοῦ, xat καπηλεύοντες τὸν λόγον
τοῦ Εὐαγγελίου. Sunt enim nonnulli vaniloqui, ε0-
ciofraudi, non Christiani , sed Christi nundini ad
fraudem. circumferentes Christi nomen, et Evangelii
tocem nundinantes.

(41) Τὸν τόνον» ἐχλύουσαι. Rropterea amantes,
wiis cupidinis icti, Martis spiculis aut. intorquendis
ἀπ ferendis sunt impares pre imbecillitate, eliso
jam virtutis nervo. Eorum viribus per amorem hanc

inferri noxam disces e Plauti Mercatore : Amoris vi D

diffunditari, ac deteri.

(42) Τὰς δι ὀσφρήσεως AlBovc. Àn ergo odora.
tus lapidibus est pervius? Certe mibi lapides loqui
videtur, hiec qui loquitur, Ignorantia lapidum: bene
»doratorum mihi sane hoc loco, permolesia est.
Scio quas Ophiti, quas Gagati vires Orpheus ascri-
hat. At quaerendi sunt lapides, qui Veneris pullis
grati sint odore exquisita, et in deliciis. lerentem
te Andr. lloius ad saxa inurali tormcnto concita
révocat, ut. persistatur in metaphora a re bellica :

Hic me Dausqueium varios incerta per cstus
Mens rapit undautem cnris ac pauca novantem

εἰ novare parantem. Possint λίθοις lapides illi capi

pro vasis lapideis , sive pyzidulis οἱ alabasiris , in
quibus unguenta et odores varii recondissent, quod
ποιητιχώτερον. Quid sí exturbem λίθους, et molliam
reponamque 2»xo&ot;? quas unguentarias intellige-
rem, quae perditis mulieribus primo sunt in amore.
De voce Etymulogus : ᾿Αλάδαστρον, καὶ ἀλάδαστρος,
λήχυθος λιθίνη πρὸς μύρων ἀπόθεσιν * Alabastrum et
alabaster lecythus e lapide condendis unguentis.
Quandoque leeythus e. vitro. Hesychius : Λήχυθος,
xal μυροθήχη βισίον ὑάλινον. Rescribo ex Eusitathio
et Suida voce φόρος. βίχιον, id est, Lecythus et my-
rolhecium pyxidula e vitro. Martialis lib. «1, epigr.
δέ in Gelliam :

Quod quacunque venis, cosmum, migrare putamus,
t fluere excusso cinnama fusa vitro. ——

Et libro ix, epigr. 33, Gellie mnljam pyxidem op-
probrat, quibus illa velut condita sit, οἱ sepulta.

Et latens centum condita pyzidibus.
Libro secundo, epigr. 9.
Quod cosmi redolent alabastra.

Ab ipsa pauperculi αὐτολήχυθοι vocati, Etymolo-
gus : Αὐτολήκυθος ὁ πένης ἀπὸ τοῦ ἑαυτοῖς τὰς λη-
χύθους φέρειν εἰς τὰ BaAavela* Aulolecythug, pau-
per, eo quod tales secum ἱεοψίίος in balnea defer-
rent,

Fiebant et ex corio, et ex γα, Zacharias Tneo-
οὐ enarrator. in fdyllium secundum : "OX xv-
ρίως ἡ δερματίνη λήχυθος, δι᾽ ἧς ἐστιν ὀπτήσασθαι
«b ἔλαιον, νῦν δὲ ἴσως τὴν χαλχῆν φησι λήχυθον διὰ
τὸ Δορίδα qáva. ἀντὶ Κορινθίας' τὰ γὰρ Κορίνθια
γαλμκώματα διχθεθόηται, Imo. ex auro, et argento,

Digitized by Google
