105

URATIO VII.

106

ὁ Θεὸς ἐπείραζε, qnot, τὸν ᾿Αδραάμ (25). Ti γάρ; A Deus Abrakam 15. Quid eniw? an. atlloue periculum

ἠγνόει τὴν ἀρετὴν, ἵνα πειράσῃ τὸν ἀθλητὴν; θεὸς
ἀνέμενε τὴν πεῖραν, ἵνα μάθῃ τὴν πρόθεσιν; Πει-
ράζει τοίνυν, οὐκ αὐτὸς ἀγνοῶν, ἀλλ᾽ ἵνα δ μόσι-
εὐτῇ τὸν δίκαιον, ἵνα πολλοὺς τῆς τοῦ θεράποντος
ἀρετῆς ἐπιστήσῃ τοὺς μάρτυρας. Σμήχει τῷ πειρα-
σμῷ τὸν τῆς ὑπομονῆς ἀνδριάντα, (va δείξας τὸ
ἔργον λαμπρότερον, πρὸς θαῦμα χαλέσῃ τοὺς βλέ-
πόντας, Δυνεῖ τὸ σχάφος τοῖς πνεύματιν, ἵνα τοῦ
χυδερνήτου τὴν τέχνην θχυμάτῃς. Ἐπεγείρει τῶν
χυμάτων τὴν προσδολὴν, ἵν᾿ ἐχπλαγῆς τὸ τῆς πείρας
ἀκίνητον. Πρησάγει τὰ μηχανήματα, τὴν τοῦ τείχους
ἐλέγχων στεῤῥότητα" ἐπαυίστητι τῷ διχαίῳ τὰ τῆς
φύσεως χύματα, ἵνα τῆς φιλοθείας θαυμάσῃς τὸν
ἔμπορον. Ad6e τὸν υἱόν ccv τὸν ἀγαπητίν, ὃν
ἠγάπησας, τὲν "Icaáx. "072a τὰ τῆς φύσεως ἡκόν-
σε, πάσας τοῦ τίλτρου τὰς ἀκίδας ἐχένωσε * οὐ γὰρ
εἶπεν ἁπλῶς " ᾿Απόδος ὃν ἔδωχα. ἣ Θῦσον ὃν ἔλαδες "
ἀλλὰ Τὸν υἱόν σου τὸν ἀγαπητὸν, ὃν ἠγάπησας.
Πλήττει τὴν ψυχὴν τοῖς τῆς φιλοστοργίας ὀνόμασι.
Πλατύνει τὰ; χλήσεις, ἵνα πλέον ἀνάψῃ τὴν φλόγα"
ὅλας ἐξέχεε κατ᾽ αὐτοῦ τὰς νιφάδας τῆς φύσεως (27)*
Καὶ ἀνέγεγχε αὑτὸν εἰς δϊοκάρπωσιν ἐφ᾽ ὃν τῶν
ἐρέων, ὧν ἄν σοι εἴπω. Οὐδὲ γνώριμον αὐτῷ τὸν
τοῦ φόνου τόπον ἐργάξεται. Παρατείνει τὸν ἀριθμὸν,
βασανίζων e.* τρόπον, Καὶ ἀνέγεγχε αὑτὸν slc
ὁλοχάρπωσιν ἐξ" ἕν τῶν ὁρέων. Πὼς οὐχ ἔφριξε τὴν
φωνὴν; πῶς οὐ συνεστάλη τὴν Ψυχὴν τῇ πληγῇ τῆς
φωνῖτ; πῶς οὐχ ἔφθασε τῇ τελευτῇ τὴν τοῦ τέχνον
σφαγήν; ᾿Αλλ᾽ ὦ ψυχῆς καρτερᾶς! οὐκ ἐστέναξεν, οὐχ
ἐδάκρυσεν, οὐχ εἶξε τῇ φύσει, οὐκ ἐμερίσθη τοῖς βου-
λεύμασι, οὐ τὸ πρόσωπον ἔμειψεν, οὐχ ἀφῆχε φωνὴν
τὴν πατριχῖν, πέχνου σφαγὴν ἀπαιτούμενος, οὐχ εἷ-
πεν ἅπερ ἢ φύσι; ἐβδούλετο᾽ "fà ξένων ἐπιταγμάτων !
"D τῶν παρὰ τύσιν παραγγελμάτων ! Τέχνου σφαγὴν
αἰτοῦμα:, καὶ γενέσθαι παιδὸς προστάττομαι δήμιος "
Πατὴρ ϑραδὺς, xaX τεχνοφόνος ταχύς, Ὦ πόσαις xav
ποίαις ἐλπίσιν ἐτήρουν τὸν φίλτατον Ὅτε μοι τῆς
ἀτεχνίας ἐλύθη τὸ πάθος, τότε πάλιν ἀτεχνίαν ὀδύ-
ρόμαι. Οὐχ ἦν οὗτος ἀνιαρά μοι πρὸ τῆς πείρας ἡ
τοῦ πα δὺς ἐρημία. Οὕπω τῇ ἀπολαύσει τρωθεὶς
ἐγνόουν, ὃν οὐκ εἶχον νῦν δὲ τῇ φύσει δεθεὶς, xal
πῷ πόθῳ προσηλωθεὶς, οὐ φέρω τὸν πόνον τῆς ἀφαι-
ρέπεως. Τί οὖν με γαὶ πατέρα δείξας παιδοχτόνον
ἐργάζῃ; τί μὲ τέρπεσθαι ταῖς ditat ἐδίδαξας, us-
ταξιδάξας ὀδύρεσθαι ; τί μεταδάλλεις τὸν πόθον εἰς
πένθος ; τί μετασχευάζεις τὸ φίλτρον εἰς θρῆνον;
μιανῶ δεξιὰν αἴμασι παιδὸς, ὑπὲρ οὗ πολλάκις σοι

? Gen. xxn, 3.

" ibid. 2. 16 ibid,

D

fecit, quod ejus virtutem ignoraret? ideone, ut
auimi propositum disceret, ejus specimen Deus ex-
spectabat ? Tentat ergo non. ob suam ignorantiam,
sed ut justus populis iuvulget, ut servi virtutem
pluribus faciat testatiorem, Tentatiome purgat Abra-
hamum patienti: simulacrum, ut nitidiori opese
ostenUito spectantem rapiat in admirationem ; n&»
viculam ventis agitat, quo gubernatoris artem ma-
gis admireris ; fluctuum. ciet impetum, vt obstu-
pescas quam uulla tentatione moveatur ; machinas
admovet Z4) muyorum firmitudinem ostentans : na-
turz fluctus in justum sustollit, at amicitize divinae nun-
dinatorem admireris: Tolle filium tuum unigenitum
quem diligis, Isaac '*. Arma natura exacuit, omnia-
que amoris ingeniti tela exbaurit. Nec. enim sim-
pliciter dixit: εις quem dedi ; aut: Marta quem
accepisti ; sed: Unigenitum filium tuum, quem
diligis. Ferit animum amoris commemoratione,
wuitiplicat appellationes, quibus flammam acrius
accendat ; onines. effundit in eum natura nives:
Augue ibi offeres. eum. in holocaustum super unum
montium quem, monstravero (ibi 15, Nequo calis lo-
cum noiuin facit, Montium producit numerum, ca-
piens morum specimen. Et offeres eum. in. helocas-
slum super unum montium, quem monsiravero (ibi.
Quomodo ad cam vocem nou inborruit? quomodo
non fuit animus vocis perculsione contractior * quo-
modo filii jngulationem morte non antevertit ? O
animi firmitudinem ! Non gemuil, nou illacrymavit,
Don naiure vi fractus. est, non in varias paries
consilia partitus est, oris constantiam tenuit, non
emisit vocem patre diguam, qua filii jugulum petere
abnueret ; non. dixit que ab ingenio voluisset.
O barbaricas praeceptiones! o imperia a natura
legibus abhorreutia! Filii jugulum  renoscor, et
filii carnifex esse jubeor. Serus cum fuerim pater,
in filii fedem propere urgeor. O cujusmodi in spes
natum charissimum servabam ἢ Infecuuditatis malo
solutus rursum me improlem gemo. Non usque
adeo filii orbitas aute luctuosa. fuit, quam nunc ex-
perio mibi. Nondum fructu fllii saucius. eum igno-
rabam, quo carebam, Nuuc autem. ei natur obli-
gatur, et amoris vi quasi clavo confixus iuteremp- .
tionis dolorem non fero. Cur tandem, qui me, ut ge-
nitor essem, creasti, parricidium jubes admittere?
Quid me partu delectari docuisti? au. ut. deinde
lugere deceres? Quid amorem nweerore. commuta; t

CL. DAUSQUEII NOTAE.

(26) Ἐπείραζε τὸν 'A€pady. Similiter Biblia,
que Basilee cusa. Regia vero quis Autuerpie. et
Septusginta. ἐπείρασε. Alio. modo, non aliud. τὸ
ἐπείραζε Dei tentautis actionem. librat et suspen-
dit.

(27) Ὅ.2ας ἐξέχεε κατ᾽ αὐτοῦ τὰς vigábac τῆς
φύσεως. Primum corrigere sic tentaliam : Ἐξέκαις
X17 αὐτοῦ τὰς δᾶζας τὴς φύσεως, Quod fuisset geni-
liri amoris [aces iuflammare. ldque affine videba-

ParnoL. Gn. LXXXV.

tur proxima. translationi, ᾿Αγάψῃ τὴν φλόγα. Sed
mihi decretum est nihil. temere mutare , et proba-
Ur, quod improbatam ib»m. Ac si dicat Basilius :
Deus ardentissimum Abrahami in se amorem objecta
tentatione de filii jugulatione velut copiosis nivibus
ef usis obruit.

Ladem venustate de Davide : "(g τοσοῦτον συμ-
φορῶν νιφάδας Eradgt, xev ὁ διάδολος. Hiemem, tem-
pestaiemre posses dicere.

[

Digitized by Google
