115

BASILII SELEUCIENSIS

6

manedicum admirala, affectionis illius enusam in- A φίλτρου θαυμάζουσα, τοῦ πάδου; «ἵν αἰτίαν ixf,-

νυϊγαι : Jerael. enim, inquit, diligebat Joseph, eo
quod in senectute. genuisset eum δ᾽, Quod si Benja-
mius filiorum Jacobi postremus, et senectuti vici-
nus erat, et pariendi finis, quomodo Josephüs | in-
super filius senectutis appellatur ? At senectutis
lilius est, qui, senecntem accurans et xtatis patrize
laborem cura allevans, spe senectutis fovendze na-
turalem amorem sibi conciliavit, et obsequio ar-
dentiorem messuit dilectionem, futuram occasio-
nem grandiori certamini. Fratres euim invidentia
percussi: turgebant , neque notam ex insomnuiis
pueri felicitatem &ustinebant ; sed vel usque ad
*cwnia invidie stimulum extendentes accepta oc-
casione necem meditantur, necnon ab amplexu pa-
trio puerum avulsum aucupati lanquam reum mor-
tis montanz cisterng tradunt. Qui cisterna fra-
trum. invidiam humanitate superavit : nam ab
aquis vacua salvum servat Josephum, ut cetus Jo-
nam inter fluctus. Consilia vero de interfectione
venditio excipit, ac. velut aliquod exdis spolium
frstrem fratres tradunt, amorque pecunie necis
excussa cogitatione dosephum eodem cum illis satu
editum a morte iu. apertam servitutem. vindicavit.
lia solet. invidia cum invisis humaniter agere.
Verum (o divinam providentiam!) verax est, qui
comprehendit aapientes in. astuia. eorum **. Nam
invisis illis somulis per imprudentiam subserviun!,
inviti Josephi somniis operam commodant, viam,
qua vera evadant somnia, venditionem moliuntur.
Cum evim Dei consiliis adversari voluerint homi-
nes, concedit Deus libidini obsequantur 59:8, si-
neusque &G cogitata in lucem venire, mores pu«
blice infamat. Servos suz intentionis vel invitos
facit, wt quz impedire voluerint, palam conficiant,
el per eas artes, quibus moras injecerant, coope-
ratores reperiantur, quo et bellum simul iuferre,
et simul servitutem servire comprobentur. Sic
Josephi fratres usque ad sanguinem contra somnia
pugnantes nundinatione somuia ad effectum per-
«incunt, et inclementes cognati sanguinis nundina-
tores constituti, post paulo sui concitata conmmnise-
ratioue vicius emptores evadunt, et objectos per

δι Gen, xxxvi, δ, ** Job v, 15; 1 Cor. ii, 49.

ρυττεν - "Hyáza γὰρ, φησὶν, Ἰαχὼδ τὸν ᾿Ιωσὴφ,
ὅτι vlóc γήρως ἦν αὐτῷ (58). Καίτοι Βενιαμὶν τῶν
τοῦ Ἰαχὼδ παίδων ὁ ἔσχατος, καὶ γείτων τῷ γήρᾳ (59),
χαὶ τῶν ὠδίνων ὑπήρχετο πέρας " πῶς οὖν Ἰωσὴφ
υἱὸς γήρως ἐπονομάζεται; ᾿Αλλ᾽ υἱὸς γέρως ἐστὶν ὁ
τοῦ γήρως ἐπιμελούμενος xal πατρικῆς ἡλιχίας
τὸν πόνον τῇ θεραπείᾳ χουφίζων, ταῖς περὶ τὸ γῆ,-
ρᾶς ἐλπίτι τὸ τῆς φύσεως ἐπεσπάσατο φίλτρον, καὶ
πρὸς ἀγῶνα δαψιλέστερον τῇ θεραπείᾳ ἐτρύγα θερ-
μοτέραν φιλοστοργίαν. ᾿Αδελφοὶ δὲ φθόνῳ πληγέντες
ἐπλήσθησαν, οὐδὲ πρὸς τὴν ἐξ ὀνειράτων εὐπραγίαν
τοῦ παιδὸς ἐχαρτέρουν " ἀλλὰ καὶ ἄχρις ὀνείρων,
τοῦ φθόνου τὸ χέντρον ἀνέτειναν, καὶ χαιροῦ λαδό-
μενοι, μελετῶσι τὸν φόνον, xoi τῶν πατριχῶν ἀγχα-

B λῶν γυμνὸν τὸν παῖδα θηρεύσαντες, χαθάπερ θανάτῳ

χατάδιχον ὁρείῳ λάχχῳ πιστεύουσι. Ὁ δὲ λάχχος
ἀδελφιχοῦ φθόνου φιλανθρωπότερος γέγονε * χενὸς
γὰρ ὕδατο; ὑπάρχων φυλάττει σῶον τὸν Ἰωσὴφ,
χαθάπερ τὸ χῆτος τὸν Ἰωνᾶν ἐν τοῖς κύμασι. Διεδέ-
yi*o δὲ πρᾶσις τὰ περὶ φόνου βουλεύματα, χαὶ καθ-
ἀπερ τι φόνου λάφυρον, τὸν ἀδελφὸν ἀδελφοὶ ἀπο-
δίδονται" xat φιλαργυρία τὸν φόνον νικήσασα, δυῦλον
ἀντὶ νεχροῦ τὸν ὁμόσπορον ἤλεγξε. Τοιαῦτα ὁ φθόνος
οἷὸς τοὺς φθονουμένους φιλανθρωπεύεσθαι. ᾿Αλλ᾽, ὦ
«ἧς θξίας προνοίας ! ἀληθὴς ὁ δρασσόμενος τοὺς σο-
φοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν. Οἷς γὰρ φθονοῦσιν
ὀνείρασι, τούτοις ὑπουργοῦντες οὐχ οἴδασιν" ἄχοντες
τοῖς τοῦ Ἰωσὴφ ἐνυπνίοις συμπράττουσι, ὁδὸν τῇ
τούτων ἐχθάσει τὴν πρᾶσιν χατασχευάζοντες. Ἐπει-
δὰν γὰρ τοῖς θείοις βουλεύμασιν ἀντιπράττειν ἐθέλω-
σιν ἄνθρωποι, συγχωρεῖ μὲν πράττειν Θεὸς ἃ mpofi-
ρῆνται, ἐνδιδοὺς δὲ φανῆναι τὴν γνώμην, στηλιτεύξει
τὸν τρόπον" ὑπηχόους αὐτοὺς ἄχοντας τῆς ἑαυτοῦ
ποιεῖται προθέσεως, ἵνα ἃ χωλύειν ἐθέλοντες, ἀνύον-
τες φαίνωνται " καὶ δι᾽ ὧν ἐπέχειν βιάζανται, διὰ
πούτων συνεργοῦντες εὑρίσχωνται, ἵνα χαὶ πολε-
μοῦντες ὁμοῦ, xal δουλεύοντες ἀπελέγχωνται. Οὕτως
οἱ τοῦ Ἰωσὴφ ἀδελφοὶ ἄχρις αἰμάτων χατ᾽ ὀνείρων
παραταττόμενοι, τῇ πράσει τοὺς ὀνείρους εἰς πράξι»

p ἐγείρουσι, καὶ τῆς φύσεως ἔμποροι χαταστάντες

ἀντλεεῖς, μετ΄ ὀλίγον ἔμποροι τροφῆς ἐλεούμενοι
γίνονται" χαὶ τῶν ὀνείρων μισοῦντες τὰ δράγματα,

CL. DAUSQUE!I ΝΟΤΕ.

(38) "Ort υἱὸς γήρως y αὐτῷ. Concordant etiam
Sepruagiuta cum Hebrzo textu, in quo : fi/ius se-
neciuium est, Versio communis sententiam. expli-
cavit : Eo quod ín senectute. genuisset eum, cum
seilicet Jacob esset. unius et. nonaginta. annorum.
Gum quinque aut sex annis superassel centesimum
genuit Benjamin; quare recte Basilius de eo τῶν
παίδων ὁ ἔσχατος. Mie alter tamen filius seuectutis
v£&& appellatus, vel quod. ulterioris sobolis spem nul-
lam conciperet Jacob eo generato, vel ob. curataimn
»b eo patris senectutem, quo visum nostro Basilio.

(39) Γείτων τῷ γήρᾳ. Quo referas? Non ad Jaco-
bum, qui jam senectam aetatem agebat, non 8d eam
vergebat ; uon. ad Josephmn, qui non petiit esse
major annis triginta; non ad Bevjaminum, qui prope

annis quindecim natu minor erat. Josepho. Tamen
ad Penjaminum trahit nos orationis series, et And.
lfoius, regius in Academia nostra Duaceusi lingua
Greca doctor, cuicum hzc difficultas communicata,
solerter intelligit Benjaminnm vicinum fuisse sene-
Ctuti, non su, sed patris Jacohi : nec. aliter pos-
sunt hwe intelligi verba. Conjectura possit scribi :
Γῆθος τῷ rhet Xai τῶν ὠδίνων ὑπήρχετο πέρας,
id est, iriam. senectutem. oblectabat, et. dolorum
(quos ex. absentia Josephi capiebat Jacobus) meta
erat. Licet ὠδίνων nomine partío possit accipi, cum
Benjawino nato nulla successerit patri soboles. Do-
lores etiam pro partione spud Afranium poni puta-
runt nonnulli. Vercor, ut. fallant δεύτεραι φροντέν
ὃες. ᾿

Digitized by Google
