63 BASILII SELEUCIENSIS

ei

Cum illi etim collubitum fuisset, dridam ab aquis A παδαπέμπων τὰ νάματα. Ἔδειξεν οὖν ποτε 0fsa;

»uda vertit in profluentom, et shidnlosam terram
sitienbus pro medela dedit, sc rupem humoris
expertem fontium dedit esse matrem. Tale euim est
Numinis ingenimn : virtu(é cum — vincat, howinuni
auore vinci. Quamobrem nequitiam tormentis suh-
jicit, quibus voluntates castigat, sauams interim 36-
gritudinem, Nam quorum fuerit. Opifex, iis mederi
uon erubescit. Universam igilur Scripturam aniwi
medicamentis confertim obaevit; prasertiw quo
loeo Caini et Abeli historiam digerens, literarum
wonumentis utriusque institutum pálam consigna«
vit, quo exstaret in posteros excitandee virtutis
exemplum, et nequitie fügiende. Ut qui priscorum
hominum contemplantur imagines, epigrammatum

τὴν ξηρὰν ἔρημον ὑδάτων κατάῤῥυτον, xal διψῶσαν
ἥπειρον διψώντων ἴαμα, καὶ πέτραν νοτίδος ἄμοιρον,
μητέρα κηγῶν ἀπειργάσατο. Ἐοιοῦτον. γὰρ τὸ Θεῖον
νικᾷ τῇ δυνάμει, καὶ νικᾶται φιλανθρωπέᾳ, Διὰ
τοῦτο xai τὴν πονηρίαν ὑποδάλλει ταῖς τιμωρίαις,
&' ὧν χολάζει τὰς γνώμας, τὴν νόσον ἰώμενος. Ὧν
qáp ἐστι Δημιουργὸς, τούτων ἰατρὸς οὐκ αἰσχύνεται
γενέσθαι. Πανταχοῦ μὲν οὖν τῆς Γραφῇφ κατάλληλα
ἀπείρας τῆς γνώμης τὰ φάρμακα, μάλιστα δὲ ἐν οἷς
πὰ χατὰ τὸν Κάϊν, καὶ τὸν “Αδελ ἐδιοίχησε, καὶ
καθάπερ στήλαις τοῖς γράμμαϑετὴν ix&Tépou προαΐ-
ρεϑιν ἔδειξεν, ἀρενῆς προτροπῆν, καὶ χάχας φυγὴν
χαταλιμπάνων τοῖς ὕστερον. Οἱ μὲν οὖν τῶν παλαιῶν
ἀνδρῶν τὰς εἰκόνας θεώμενοι, τοῖς ἐπιγράμμασι τὴν.

ope animum cujusque venantur; et quorum [γ6- B ξχάστου γνώμην θηρεύουσιν (53) - ὧν ὁ. μὲν χρόνος.

quenter 6.88 memoriam exstinxit, ars colorum
»idwnistione laveterascentem maturam refingens eam
juvenescentem oculis subjicit : sie ubi ss ignis vio-
lentia mollitum, et artis legibus obsecutam formas
recipit ..«. ot habitu conversationem prodit, veteres
actiones una cum tempere wansmiltens, jucundum
simul et ad videmtium institutionem aecommoda-
tuni monumentum relinquit, eosque ad imitandum
quod intuentur jueunditate ipsa invitat. Sic εἰ ma-
guus ille Moyses divina vocis eenscriptot histori»
beneficio virtuti materiam substernens progenito-
rum simulacra describit, non evauescentium celo-
rum ope adjutus; 90 at lingua prephetz gratia
delibuta eum esset, virtutis elementa per litteras
posteritati transcribi. Numero, si ita tibi quoque
visum, praesentis hiatoriz cempendia ; vide fructum
maltiformem hinc enascentem, ac Deum primum
specie corporea hominibus condescendentem, dein -
ἐς victimarum tolerantem : non quo cupiditati gra-
üficetur, nullius siquidem Deus egens est, sed ut
offerentium mentes instruat, iig se honorari fingit
quibus Deo lionorem babere seexistimant. Docet de-
nique quanta sibi justorum cura, vel post mortem,
Neque enit ob exdem Cainam punivisset, nisi Àbe-
Hi. vel interempti sotficitudine  tenereter. Mortali
enim vita per. ezdem justi privamtur, spe tamen
bono per mortem noa deturbantar: quinimo mortis
petrocinio fulti contra eum, qui injuria affecit, plus

πολλάκις τὴν μνήμην. ἐσύλησε, fj δὲ τέχνη χράσει-
χρωμάτων μιμουμένη τὴν φύσιν παλαιωθεῖσαν, νεά--
ζουσαν τοῖς ὄμμασιν ἔδειξεν. Οὕτως ἄρα mou καὶ.
χαλκὺς βίᾳ πυρὸς μαλαχϑεὶς, καὶ τοῖς νόμοις τῆς τές:
qne πεισθεὶς, τὰς μορφὰς ὑπεδέξατο (50) * καὶ τοῖς.
σχήμασι χηρύττει τὰ πολιτεύματα, πράξεις ἀρχαίας͵
συμπαραπέμπων τῷ χρόνῳ, τέρψεως ὁμοῦ χαὶ παι-
δεύσεως τοῖς ὁρῶσι χαταλιμπάνων ὑκόμνημα, xat τῇ
τέρψει τοὺς ὀρῶντας ἀλείφων πρὸς μίμησιν. Θὕτως
ἄρα καὶ ὁ μέγας Μωθαῆς, ὁ τῆς θεία; φωνῆς συγ-
γραφεὺς, τὰς τῆς ἀρετῖτις ὕλας διὰ τῆς ἱστορίας χα“.
παδαλλόμενος, τὰς τῶν προγόνων εἰχόνας ἐνέγραψεν"
οὗ χρωμάτων ἀμαυρουμένων χαλέσας συνέργειαν,

ς προφήτου ὃὲ χάριτι τὴν γλῶτταν ἀρδεύσας, παίδευ-

σιν ἀρετῆς ἀναγράφει τοῖς ὕστερον. ᾿Λρίθμησον
*olvov, εἰ καὶ σοὶ δοχεῖ, τῆς παρούσης ἱστορίας τὰ
xípbn. Βλέπε πολυειδῇ καρπὸν ἐντεῦθεν ἀναφυόμε -
νὸν ᾿ xal πρῶτον ἐκ φιλανθρωπίας σωματικαῖς ἐπι-
φανείαις ἀνθρώποις συγχαταθαίνοντα " δεύτερον θυ-
σιῶν ἀνεχόμενον, οὐχ ἵνα πόθῳ χαρίσηται᾽ ἀνενδεὲς
(àp τὸ θεῖον" ἀλλ᾽ ἵνα τῶν προσαγόντων παιδαγω-
Ὑήσῃ τὴν γνώμην, οἷς τιμᾷν ὑποπτεύουσιν, totoj-
τοῖς αὐτὸς τιμᾶσθαι σχηματιζόμενος. Εἶτα διδάσχει,
πόση τῶν δικαίων, χαὶ μετὰ θάνατον, ἐπιμέλεια. Οὐδὲ
γὰρ ἂν ὑπὲρ τοῦ φόνου τὴν Κάϊν ἐχόλαζεν, εἰ μὴ
τοῦ “Αδελ xal φονευθέντος ἐφρόντιζε. Θνητῆς μὲν
γὰρ ζωῆς δίχαιοι φονευόμενοι ἀποστοροῦνται " ἐλπίς
δὸς δὲ χρηστῆς οὐδὲ ἀποθανόντες ἐχόάλλονται" μᾶλ-

possunt; quedque omnium est maximum, libera- D Xov δὲ τότε πλέον ἰσχύουσι, συνήγορον ἔχοντες xatà

Vonem a morle, et resurreetionis sensum homini-
hus fauste denuntiant. Priinus euim justus Abelus
leti portas intrat. Abelus secundum Pauli senten-

τοῦ ἠδικηχότος τὸν θάνατον. Καὶ τὸ μέγιστον máv-
των, θανάτου λύσιν, xaX ἀναστάσεως ὄσφρησιν τοῖς.
ἄνθρώποις εὐαγγελίζονται. "Αδελ γὰρ ὁ δίκαιος (57).

CL. DAUSQUEIL NOT.E.

(85) Τοῖς ἐπιγράμμασι τὴν ἑκάστου γνώμην θη»
ρεύουσιν. Virorum imaginibus, aut. atuuis epi»
gramina in epitaphium suppingi consuevit, rerum ge«
siarum 1qemoriam referens. Disertim Val. Max.
lin, v, cap. 8 : Effigies majorum cum titulis suis id-
circo in. prima addium parte. poni solere, ut. eorum
virtutes posteri, non solum legerent, sed eiiam. imi-
iareniur. Quem. morem respicere videtur Basitins.
Etsi per ἐπιγράμματα membrorum. descriptiones in-
iclligere, aptumque figuris. oris compositionem wibi

non prorsus improbelur.

(56) Τὰς μορφὰς ὑπεδέξατο. Quoramdam ver-.
borum hiatus bic esto : est enim &ytamóBoct capite
truncata,

(57) "ACeA yàp ὁ δίχαιος. Abelo nominis bujns
auctor est Christus Matth. xxut. Jusixs, boc. est,
Sanctus, juxta illud : » .

Ἕν δὲ δικαιοσύνῃ cvAA(68nv πᾶσ᾽ ἀρετή στι..
Justitia in sese virtutem amplectitur omnem.

Digitized by Google
