95

BASILII SELEUCIENSIS

95

95 septena, de. immundis vero. bina. et bina. ser- A ἀπὸ δὲ τῶν μὴ καθαρῶν, δύο δύο φυλάττειν ἀναγ’

vare coactus. Ad quam quaestionem illud quo-
que annexum est: Quomodo unicus homo tot ve-
nator animantium exstiterit, volucrium que in
ccelo, omnium qui terra conduntur animantium ,
terrestrium, inquam, et volucrium quorum sex-
cente species , cicurum, ferarum , quie partim ce-
leritidine, partim robore, partim volatu venantes
effugiunt ? Verum nea loe mandat Deus, sed in
aperiam arcam jubet recipi, quae eo coufugiunt.
Arcanus quidam erat impelus, et signum divinum,
$uaque sponte animantes concurrebant ; Noemus
vero constitutus erat, qui accurrentes liospitio ex-
ciperet. Accedentium autem notionem ex aspectu
habuit, Quz se bina adirent immundis annume-
randa censebat? qui vero septena videbat ire,
gregem esse mundum intelligehat. Nec auimantium
discrimen, quod metiebatur oculus , seribebatur ;
qui ex numero visa condiscebat doctrina vocis non
cgebat. Hoc declarans aiebat Deus : /nduces tecum **,
lloc est, non venaberis, non te fatigabis ; suscipe
confugientia, nec aufugientia persequere : nam ad
te ducam auiwalia, ut olim ad protoplastum. Tu
vero pro paradiso illis arcam pande. Esto honora-
lior animantium dournus, quam Adamus ; dedit
Hle nomen, tu. salutem. confer. Cur: ergo tandem
iumundorum numerum contrahit, binaque jubet
induci? Cur, cum servari genus prxcepisset, mun»
dorum numerum ad septenarium usque profert ?

E

Nam si natorz reliquas ex sequo servari vult, cur c

non axquabilem numeri modum servat in utrisque?
Et profecto summa cum sapientia. Quorum enim
frequentior apud homiaes usus absumeute sacrifi-
cio, esu deslruente, eorum benignior a natura co-
pia esse debuit. Ubi vero quod residuum erat, per
se ad erealionis memoriam atis erat, ibi neque
magnus numerus ad gentis conservationem conve-
niebat. Facile erai Deo, etsi conservatorum ani-
mantium curam abjecisset, implere rursus animan-
tibus universum : nam eo loquente duntaxat , ite-
rum sobolis procreatricem sit invenire creaturam ,

** Gen. vi, 19.

καζόμενος. Συνάπτεται δὲ τούτῳ xal ἕτερον * Πῶς
ἄνθρωπος εἷς θηρευτὴς τῶν τοιούτων ζώων ἐτίνετο ;
τῶν ἐν ἀέρι πτηνῶν, τῶν ἐπὶ γῆς κρυπτομένων (8)
ζώων ἀπάντων; χερσαίων, πτηνῶν, ὧν μέρη μυρία ;
ἡμέρων, ἀγρίων ; τὰ μὲν τάχει, τὰ δὲ δυνάμει, τὰ
δὲ πτήσει διαφεύγει τὴν θήραν ; ᾿Αλλ᾽ οὐ τοῦτο προσ-
τάττει ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἀναπετάσαντα τὴν κιβωτὸν,
ὑποδέχεσθαι τὰ προσφεύγοντα παραχελεύεται. ᾿Α πὸῤ-
ῥῆτος γὰρ ἐπῆξις (9) xaX σύνθημα θεῖον, χαὺ ὃρό-
poc ἐγένετο ζώων αὐτόχλητος. Νῶς δὲ ἴστατο ξενο-
δοχῶν τὰ προστρέχοντα. Elye δὲ τῶν προσιόντων
τὴν γνῶσιν καθάπερ ἑώρα. Δύο μὲν πρὸς αὐτὸν χω-
ροῦντα, τοῖς ἀκαθάρτοις προσελογίζετο᾽ ἑπτὰ δὲ
βαδίζοντα βλέπων, χαθαρὸν εἶναι κατάλογον ἐδιδά-
σχετο. Καὶ ἣν ἄγραφος ζώων διάκρισις, μετρουμένη
τῷ βλέμματι" οὐκ ἐδέετο φωνῆς διδασχούτης,, ἀρι-
θμὸν ἔχων τῶν ὁρωμένων διδάσχαλον, Τοῦτο δηλῶν
ὁ Θεὸς ἔλεγεν Εἰσάξεις παρὰ σεαυτῷ (10) * τουτ-
ἐστιν, Οὐ θηρεύσεις, οὐ χοπιάσεις " ὑποδέχου πρησ-
φεύγοντα, μὴ θήρευς φεύγοντα. "Ago γὰρ πρὸς σὲ
τὰ ζῶα, καθάπερ τῷ πρωτοπλάστῳ τὸ πρότερον" σὺ
δὲ αὐτοῖς, ἀντὶ τοῦ mapabsigou τὴν χιθωτὺν ἀνα-
πέτασον. Γενοῦ δεσπότης ζώων τοῦ ᾿Αδὰμ τιμιώτε-
pos. Ἐκεῖνος ἔδωχε τὴν χλῆσιν, σὺ χαρίζον τὸ au
ζεσθαι. Τί δῆποτε οὖν τῶν μὲν ἀκαθάρτων συστέλλει
τὸν ἀριθμὸν, ἀνὰ δύο κελεύσα; εἰσάγεσθαι " πλατύνει
δὲ τὸν τῶν χαθαρῶν, ἐόδοκαζον τὸ γένος προττάξας
φυλάττεσθαι (14) ; Εἰ γὰρ ἐπίσης βούλεται σώζεσθαι
τὰ ἴχνη τῆς φύσεως, τί μὴ τοῦ ἀριθμοῦ φυλάττει τὸ
μέτρον ἐφ᾽ ἑκατέρων ἰσόῤῥοπον; χαὶ πανυπανσό-
φως (12) ὅπου γὰρ πλείων παρ᾽ ἀνθρώποις ἡ χρῆσις,
θυσίας ἀναλισχούσης, βρώσεως διαφθειρούτης, ἐχεξ
xaX πλείων ἡ εὐθηνία τῆς φύσεως. "Ὅπου δὲ abtapxes
τὸ μένον εἰς δημιουργίας ὑπόμνημα, ἐχεῖ xai μι-
χρὺὸς ἀριθμὸς πρὸς φυλαχὴν τοῦ γένους ἁρμόδιος.
Ῥάδιον μενοῦν ἣν τῷ Θεῷ καὶ τῶν περισωθέντων
ζώων περιφρονήσαντι, πάλιν (15). πληρῶται ζώων
τὰ σύμπαντα. Φθεγξαμένου γὰρ μόνον Θεοῦ, παι-
δοποιὸς πάλιν ἡ χτίσις ηὐρίσχετο' καὶ τὴν ix τοῦ
χαταχλυσμοῦ διαφορὰν (14) ἐνίκησεν ἂν ἡ τοῦ λόγου

CL. DAUSQUEII NOTE.

(8) Tov ἐπὶ γῆς xpvzcopévor. Wlomini bene do- D ferarum.

cto videbatur rescribendum χυπτομένων, que ter-

Tam spectant : nom, inquit, in terre visceribus

Wumbrici, et serpentes, qui non sunt in arcam rece-

Mr Longe dissentio. Veritas a me est, Matth. vit :
ulpes [oveas habent. Martialis :

Gaudet in effossis habitare cuniculus antris,
Ostendit tacitas hostibus ille vias.

Α Strabone Bih. ni narrantur. γεωρύχοι λαγιδεῖς, οὃς
ἕνιοι Mer ρίδας προσαγορεύουσιν. Lepusculi soli fos-
sores, quos aliqui leberidas. appellant. Apud Aristo-
telem libro nono. Histor. animal. cap. 6, ursi di-
cuntur φωλεοῦ ἐξελθεῖν, latibula exire, licet aniro
hieme tantenimodo Plinius eoa adalliget, ldem Pli-
nius libro vin, cap. 58. De sciuris : Obturatis, qua
spiraturua est ventus, cavernis ex alia parte aperiunt
feres. Neque temere Latius vates. scripsit Syelea

(9) Ἀπόῤῥητος γὰρ ἑπῆξις. Wepono ἔπειξις in-
stinctus, impetus,

(10) Εἰσάξεις παρὰ σεαυτῷ. Locus hic ex ce. vt
Gen. exprimi videtur. Ubi Septuaginta sic hahent :
Εἰσάξεις εἰς τὴν χιδωτὸν, fva τρέφῃς μετὰ σεαυτοῦ.

(11) Τὸ γένος προστάξας ovAádccectur. Cum
servari genus. prascepissct. Éodem modo Virgilius,
"Eneidos vn :

Supposita de matre genus [urata creavit.

Ita legit doctissimus Cujacius ; alii nothos.

(12) Hlarvxarcógoc. Durius : melius legeretue
πάνυ πανσόφως. diserte.

ΤῊ Πάλιν. Videtur scribendum πάλιν ἄν.

14) Τὴν ἐκ τοῦ κατακιυσμοῦ διαφοράν, Signi-
ficauter admodum διαφοράν usurpavit ea notione,
qua διαφέρειν est. distrahere, divellere, discerpere,

Digitized by Google
