135 BASILII SELEUCIENSIS 136
in libertatem, ad varios demonum cultus proje- ἃ δουλεία: ἐλευθερία" πρὸς ποιχέλας δα: μόνων θερα-

etam animam erigit. Nam qui lam minuta res
ereata, quie uon sit ab hominibus pro Deo culta?
qui vel ad reptilia, et jmnenta. Dei cultum deje-
cere, et natura rationis expers apud rationis com-
potes fiat in veneratione, Que wiiseria, immane quan-
tum. apud ZEgypiios invaluit, Neque enim a conti-
neute duntarat, sed ab aquis quoque deos mutuati
sunt, et apud eos. omnia Deus. Mauc et apud He-
, br:eos :egritudiuem sese illatebrantem Moyses auim-
advertens, malum remoliens clamabat : Dominus
Deus tuus, Deus unus. est. Nondum siquidem Tri-
nitatem promulgare tempus erat, moudum di-
vinas hypostases, Adhuc lacte diviuz cognitio-
nis nutrit infantilem | intelligentiam, solam eou-
tentus. divinitatis ingessisse cognitionem ; ipsis
55 enim illius subindicat esse naturam, quo deo-
rum turbas prorsum ex. animis exterminet. Abs-
wactis e im ex tom insigni errore salis erant pri-
pa divinitatis rudimenta. Quamobrem. cum naturae
docuisset unitutem, hypostaseon | triadem opportu-
ne distulit, Nam anima male affecta in. veritate in-
daganda perfacile labitur. Quippe refopmidat, ue
inventam in. Deitate. Trinitatem edocens, deorum
multitudinem apud Judxos pridicore putetur, et
auditoreu ambagiosa ducit oratione, ac. nounulla
quiescit oblata luce. Quemadmodum | qui ἃ recenti
oculorum zgriudine relevatos docent cum luce
dimicare, a solaribus radiis sic affectos abjungunt, ct
usu veli alicujus affectam partem. mitius proritant:
ita usu venit beato Moysi, qui, dum populo. idelofa-
trize caligiue e:ecutienti medelam facit, Dei noti-
tiam ingereus, totam non audet. cognitionis lucem
exp andere ; dnigmatum sublustri luce usus, prope
Trinitatis lumen aperit. Qui enim ait ? Dominus
Deus tuus, Deus unus est, Ünunm manifestat, et ter-
tium preeterea nominat : de uno loquitur, et vocem
wiplicat, in hypostaseon testimonium : Dominus
Deustuus, Deus unus est. Tantum non. dicit: Cujus
€um una sit natura, in tribusest hypostasibus. Nec
non alibi : Faciamus. hominem. ad imaginem , et si-
militudinem nostram **.. Vocis prolatione hyposta-
ses innuit. Ác iterum: Venite, descendumus, et con-
fundamus ibi linguam eorum **. Muliisque Seriptu-
ra locis ejusmodi scintillas, etsi nondum debilibus
oculis lucem penitus evolvat, disseminat : perfectis
vero solidioris cibi fructum recondit interim, Verum,
animadverso Judao, qui persistat in amentia mol.
torum | aünorum — usu. corroborata, me mireris :
quandoquidem post Moysen, ei prophetos, post
Christi prasentiau, post sacramentorum agnitio-

*3 Gen. 1, 26... Gen. xi, 7.

πείας τὴν ψυχὴν ἐῤῥιμμένην ἀνίστησι. Τί γὰρ τῶν
τῆς χτίσεως μερῶν ὑπῆρχε τοῖς ἀνθρώποις ἀθρή-
σχευτον ; Οἵ γε ἄχρις ἑρπετῶν, καὶ χτηνῶν, τὸ τοῦ
χτίσαντος χατεδίθασαν σέθας, xaX φύσις ἄλογο; ὑπὸ
τῶν λονιχῶν ἐθρησχεύετο. Hao! Αἰγυπτίοις δὲ τὸ
πάθος εἶχεν ἐπίτασιν. Οὐχ ἠρχοῦντο γὰρ τοῖς net
ρώταις, ἀλλὰ χαὶ παρὰ τοῦ ὕδατος θεοὺς ἐδανείξοντο"
xai πάντα Θεὸς παρ᾽ ἐχείνοις. Ταύτην xa map
*E6paíot, τὴν vósov ὁρῶν ὁ Μωῦσῇ; ἡμφωλεύουσαν,
ἐχμοχλεύων τὸ πάθος ἐδόα ^ Κύριος ὁ Θεός σον,
κύριος εἷς ἐστιν. Οὔπω γὰρ τὴν Τριάδα χηρύττειν
καιρὸς, οὕπω τὰς ὑποστάσεις χηρύττειν ἠδύνατο,
ἔτι γάλακτι τρέφει θεογνωσίας τοὺς νηπιώδεις τὴν Év-
νοιαν" ἡρχέσθη μόνῃ τῇ τῆς θεογνωσίας διδασκαλίᾳ,

Β μίαν αὐτοῖς φύσιν ὑπαγορεύων εἶναι θεότητος, ἵνα

δῆμον ὅλον θεῶν (69) τῆς ψυχῆς ἐξορίσῃ. Ἤρκει γὰρ
τοῖς ἐκ τοιαύτη: πλάνης ἀποσπωμένοις τὰ πρῶτα
«ἧς θεογνωσίας μαθήματα. Διὰ τοῦτο διδάξας τὴν
μονάδα τῆς φύσεως, τὴν τριάδα τῶν ὑποστάσεων δι-
δάσχειν χατὰ χαιρὸν ὑπερέθετο᾽ τὸ γὰρ τῆς ψυχῆς
δυσπαθὲς, ἐπισφαλὲς πρὸς ἐπίγνωσιν. Φοδεῖται γὰρ
ph, τριάδα διδάσχων θεότητος, πολλούς τινας θεοὺς
παρ᾽ Ἰονδαίοις κηρύττειν νομίζηται. Αἰνίγμασι δὲ
μόνοις τέως χειραγωγεῖ τοὺς ἀχούοντας, χαὶ μιχρὸν
τὸν αὐγῆς ἐπανοίγων ἐπαύετο. Καθάπερ ol τοὺς ἄρτι
ποῦ νοσεῖν ὀφθαλμοὺς παυσαμένους, πρὸς τὸ φέγγος
γυμνάζοντες, τοῦ μὲν ἡλίου τὰς ἀχτῖνας τοῖς πεπὸον-
θόσιν ἀποτειχίζουσι, διά τινος δὲ παραπετάσματος
τοὺς ὀφθαλμοὺς τῷ φωτὶ ἀποχναίουσι, τοῦτο ποιῶν
ὁ μαχάριος Μωῦσῆ:, χαὶ τυφλώττοντα τῷ τῆς εἰδω-
λολατρείας πάθει τὸν λαὸν διὰ θεογνωσίας ἰώμενος,
οὕπω θαῤῥεῖ τὴν ἅπασαν τῆς γνώσεως αὐγὴν ἔχπε-
πάται" ἀμυδροῖς δὲ φθέγγεσι (10) τοῖς αἰνίγμασι
χρώμενος, ὑπανοίγει τῆς τριάδος τὸ φῶς. Τί γάρ
φησι; Κύριος ὁ Θεός σου, κύριος εἷς ἐστιν. Ἕνα
μηνύει, xai τρίτον ἐπονομάξει" περὶ ἑνὸς διαλέγεται,
xai τριπλασ'ιάζει τὴν φωνὴν, ἵνα τὰς ὑποστάσεις
μαρτύρυηται. Κύριος ó Θεός σου, κύριος εἷς ἐστι"
povovovyt λέγων: εἷς τὴν οὐσίαν, ἀλλ᾽ ἐν τρισὶν ὑπὸ-
στάσεσι. Καὶ πάλιν ἑτέρωθι" Ποιήσωμεν ἄγθρωπον
xat" εἰκόνα ἡμετέραν καὶ xa0' ὁμοίωσιν». Τῇ τῆς
φωνῆς προφορᾷ τὰς ὑποστάσεις αἰνίττεται. Καὶ πά-
λιν" Δεῦτε καταδάντες συγχέωμεν αὐτῶν τὰς
γλώσσας (11). Καὶ πολλαχοῦ τῆς θείας Γραφῆς τοὺς
τοιούτους διασπείρει σπινθῖ, μας, οὔπω μὲν τοῖς ἀσθε-
νέσιν ὀφθαλμοῖς ἐξαπλώσας τὸ φέγγος " «ot; δὲ «c-
λείοις τῆς στερεᾶς τροφῆς ταμιευόμενος τὴν ἀπό-

λαυσιν, Καὶ μὴ θαυμάσῃς ὁρῶν Ἰουδαῖον ivamoué-

νοντα τῇ πολυετεῖ νηπιότητι" ὁπότε μετὰ Μωσέα, καὶ
προφήτας, μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν, μετὰ

CL. DAUSQUEII NOT.E-

(69) "Ira δῆμον ἔϊων Θεόν. Mescribo, δῆμον
ὅλως Θεῶν, vel ὅλον.

(70) ᾿Αμυδροῖς φέγγεσι. Etymolozista, ᾿Α μυδρὸς
παρὰ τὸ μύδρος, ὃ στμαΐνει τὸν πεπυραχτωκένον

σίδηρον.

(1) Τὰς γλώσσας. Delevi τὴν γλῶσσαν, Bibliis
omuibus, quie viderim auctoribus, et raiione suf-
fragaute ; plurium cst enim confusio, non unius.

Digitized by Google
