85 BASILII SELEUCIENSIS : 36
rum exquiri:us, attentas aures. praebe. Faciamus A εἰκόνα ἡμετέραν xal καθ' ὁμοίωσιν. Mio μὲν εἰχὼν

hominem ad imaginem εἰ similitudinem nostram.
' Una est, quz sit imago ; sed non unius personz
móopumeutym, verum trium hypostaseon : com-
mune inunque, quod sit, Deitatis est opus. Trini-
1216 quidem osteudit fictricem, unam auteni esse
Trinitatis imaginem. Quod si ona Trinitatis imago,
wna utique trinm hypostaseou est natura : siqni-
dem essentiw identitatem imaginis unitas loqui-
tur, Übi eoim una in imagine illius naturz, que
exemplar fuerit, differitas reperietur ? Una divini-
18 unum sui seeundum naturam simulacrum
erexit. Quamobrem quem imaginis dignitate co-
honestavit, pari quoque formationis paratura exor-
navit. Casera namque animaptía aut toto corpore

ἡ πλαττομένη, οὐχ ἑνὸς δὲ προσώπον μνήμη, ἀλλὰ
τριῶν ὑποστάσεων * χοινὸν γὰρ τῆς θεότητης δη-
μιούργημᾳ τὸ πλαττόμεναν. Τριάδα μὲν ἐμφαίνει
τὴν πλάττουφαν, μίαν δὲ εἰχόνα τῆς Τριάδος ὑπάρ-
χουσιν. ΕἸ δὲ μία τῇς Τριάδος ἡ εἰχὼν, pla τῶν τριῶν
ὑποστάσεων ἡ φύσις. Τὸ γὰρ ταυτὰν τῆς οὐσίας 1)
«ἧς εἰχόνας ἑνότης χηρύττει, Ποῦ γὰρ ἐν εἰχόνε
μιᾷ διαφορὰ τῆς ἀρχετύπου φύσεως εὑρεθήσεται ;
Μία θεότης, μίαν ἑαυτῆς εἰχόνα χατὰ τὴν φύσιν
ἀνέστησε. Διὰ τοῦτο τὸν εἰχόνος ἀξίᾳ τιμηθέντα,
xa αὐτῇ τῇ xatacxeuf] τῆς πλάσεως κατεχόσμησε..
Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα τῶν ζώῳν ἣ τῷ ὅλῳ σώματι
τὴν γῆν ἐπισύρεται;, οὗ βαδίζειν, ἀλλ᾽ ἕρπειγ
χληρωθέντα νόμῳ τῆς φύσεως, ἢ robe τὴν γῆν χα-

terram verruni. natorz lege non progrediendi, sed B ταχύπτει, τῷ μηδένα χλῆρον ἔχειν ἐν οὐρανῷ διὰ

repiandi vim sortita : aut ad terram  inclinantia,
quod nullum in celo jus hareditatis habeant, ipsa
figura contestantur. At solus homo, ostentat fictio-
mis sum modo mnobililatem, dum rectus in eclum
assurgit ; pedibus Hle quidem terram tangit, dum
tantisper jn ea. versatur, verum ore ad coeli forui-
668 sustollitur, et extentis inanibus caelestem. pa-
Iriam. animo repraesentat, Paulique vocem elate
ente Pauli tempora. effert : Nostra. conversatio ig
ealis est *. Ac velut in. tlirono considens actionum
dignitate Creatoris imaginem pre se fert, factis
quasi coloribus eum imitans. Nam et hic ad crea-
tionem rerumque molitiouem desiderium et manus
alfert, xdificat, navigia exstruit, lectos aptat, men-

838 compingit : quse ludibuudus dum facit, G ina- c

num Creatoris imitatur. [tem homo (it pater, et
fllius progignitur divinis solus ornatus honoribus
ei nominibus, intemporalem Patrem tempore imi-
Jatur, et appellatione , et. filius post partus dolores
agnominatur, Filium, qui siue passione est, repra-
sentaus, dum patitur, Deinde rex verus, et legis-
lator. Deus, cuí decem. millig myriadum angelorum
ministrant, et decem millia myricdum parent impe-
yanti '. Et potestatis su:e specimen dat in sub-
jectos, legibus exercitum coercet, jura dicit &uper
howiuum peccatis homo, et rationem expromit, et
sententie dictione gloriatur : denique rerum ge-

* Pyilipp. in, 20. ** Dan. vis, 10.

τοῦ σχήματος μαρτυρούμενα, "Ay0puimog δὲ μόνος
ἐμφαίνει διὰ τῆς πλάσεως τὴν εὐγένειαν. ὍὌρθιος
ms οὐρανὸν ἀνατείνεται " ποσὶ μὲν ψχῴων τῆς γῆς;
ὡς ἐν αὐτῇ τέως στρεφόμενος * τῷ δὲ προσώπῳ πρὸς
οὐρανίους ἀψίδα: αἱρόμενος. Ἤδη δὲ χαὶ χεῖρας ἐχ-
τείνων, τὴν ἐγ οὐρανῷ πατρίδα φαντάζεται , τὴν τοῦ
Παύλου πρὸ τοῦ Παύλου φωνὴν ἀναχράζων: Ἡμῶν
τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει. Ὡς ἐν θρόνῳ
καθεζόμενος δείχνυσιν ἔργοι; διὰ τῆς ἀξία; τὴν
εἰχόνα τοῦ Ἀτίσαντος, τοῖς πράγμασιν ὡς χρώ-
pact τὸν πεποιηχότα μιμούμενος. Κτίζειν γὰρ
χαὶ οὗτος ἐπιχειρεῖ, χαὶ δημιουργεῖν ἐπιθυμεῖ,
χαὶ οἶχον φυμπήγνυται, xol σχάφος τεχταίνεταις
xai χλίνας ἁρμόζεται, xal τράπεζαγ πήγγυται, xat
παίζων ἐν τῇ χτίσει τὰς χεῖρας μιμεῖται τοῦ Πλά-
φτου. Πάλιν ἄνθρωπος πατὴρ γίνεται, xav υἱὸς ἀτιο-
τίκτεται τοῖς θείοις μόγος τετεμημένος ἀξιώμασι καὶ
ὀνόμασι, καὶ τὸν ἄχρονον Πατέρα χρόνῳ xaX κλήσει.
μιμεῖται (14), καὶ υἱὸς μετ᾽ ὠδῖνας ἐπογομάζεται, voy
ἀπαθῶς Υἱὸν εἰχονίζων ἐν πάθεσι, Πάλιν βασιλεὺς
ἀληθὴς, χαὶ γομηθέτης Θεὸς, 'Q μύριαι μὲν μυ-
ριάδες “ειτουργοῦσιν ἀγγέλων, μύριαι δὲ μυριά-
δὲς πειθαρχοῦσι προστάττοντι. Δείχνησι δὲ xai
οὗτος ἐν ὑπηχόοις χράτος, χαὶ συνέχει νόμοι; στρα-
τόπεδον, xai διχάζει τοῖς ἀνθρώπων πλημμελήμασιν
ἄνθρωπος, xai λόγον ἐχφέρει, καὶ ἀποφάσει σεμνύ-
νεται (12) ἐν τῇ τῶν πραγμάτων σχιᾷ τὸν ἀληθῇ

CL. DAUSQUEII NOTE.

ρός now semper rem pecuniariam  reconditam, aut
cimelia denotat : iino proprie quidvis, iit quo aliud
repositum. est.
(10) "Azroror Πατέρα χρόνῳ xal κλήσει μιμεῖ-
ται" Iutenporalem Patrem tempore imitatur εἰ ap-
ellatione. Appellationis ratio clarissima est. Αἱ
homo generans quomodo tempore intemporalem Pa-
wen imitatur? an. quia sobolis auctu generis zeter-
nitati studet? an imitatur tempore, quia generatio-
nis intemporalis temporalis generatio quxdam est
ΡΤ ΩΣ
142, "Azogácet σεμνύνεται" Seutentie dieiione
gloriatur. ᾿Απόφασις irarum et severioris sententie
eonuntiatio; iem ipsa Scutentia, εἰ sententie di-
ctio, {π|τ de Ninivitis priore modo : Προφητιχῆν

ἀπόφᾳσιν ἔδησαν, θείαν ἀπειλὴν τοῖς δακρύοις ἧμε-

ὠπαντες, Propheticam obnuntiationer vinxcrunt
Jei minis per lacrymas emollitis. Posperiore S. lgna-
tins Epistola ad Trallianos : Ῥῇ οὖν παρασχευῇ τρίτῃ
ὥρᾳ ἀπόφασιν ἐδέξατο παρὰ τοῦ Πιλάτου de Christo,
qui morlis sententiam excepit a. Pilato hora teriia
ipsins Purasceves. Basilius aliera in Adamum :'H μὲν
ἀπόφασις χατὰ τοῦ φαινομένου ὄφεως φέρεται" Sen-
ientja. [ertur in serpentem qui in. conspeciu. Iis in
Incis ἀπόφασις judicis est allirmatio, et senteutia :
aliquando tamen est negatio et refutatio, caque
princeps. significantia, ut ipsum ἀπόφημι negilo,
JHiados V :

Arrupb δ᾽ ἀπόφρημι, γυναῖκα μὲν οὐκ ἀπκοδώσῳι

Digitized by Google
