109

ORATIO VII.

110

Τὸ δὲ μέγιστον εἰς παραμνθίαν, ὦ vovas, εἰς of- A reddat, cum ita visum erit. Nam qui eum, cum non

πτῆσιν ἦλθε θυσίας, ὁ τοῦ βρέφους: ἔχων τὴν ἐξ-
ουσίαν. Μόδχον πρώην προσήνεγχας, Ἰσαὰκ προσ-
ἐνέγχασα, τί τῶν ἀγαθῶν οὐχ ἐλπίζεις ; Τοιούτοις
νεανιχοῖς λογισμοῖς ὁ πρεσθύτης ἐπιστομίσας τὴν
φύσιν χαχίζουσαν, xai παραθήξας τὴν φρένα, xat
στομώσας τὴν χεῖρα, τὸ τῶν σπλάγχνων θῦμα λαδὼν,
δρομαῖος ἐπὶ τὸ ὄρος ἀνέτρεχε, γηραιὸν πόδα διδάξας
τῷ δρόμῳ νεάζοντα. Ἑνίχα γὰρ φύσιν, καὶ πάθος ὁ
πόθος" xal γῆρας, εὐσεδείας ὁ τόνος" xal πάντα
ἠλέγχετο τῷ τῆς φιλοθεῖας παραχωροῦντα πυρί.
Ἀνεπήδα πρὸς τὸ ὄρος, συνεργὸν τῆς θυσίας αὑτὸ τὸ
θαῦμα λαδών. Αὐτός τε γὰρ τὸ πῦρ xa τὸ ξίφος
μετεχειρίζετο“ τοῖς τῆς θυσίας δὲ ξύλοις, τὸ καλὸν
ἱερεῖον τὸν Ἰσαὰχ ἐπεφόρτιζε " xa γέγονε συνεργὸν
τὸ τ θυσίας τὸ θῦμα. Συμπράττων δὲ τὸ τῷ πατρὶ τὴν
θυσίαν ὁ Ἰσαὰχ, καὶ τῷ γεννήσαντι τὴν μέριμναν
μεριζόμενος, πεῦσιν προσφέρει τὸν πατέρα τιτρώ-
σχουσαν" Ἰδοὺ, φησὶ, τὸ πῦρ καὶ τὰ ξύα, ποῦ τὸ
πρόδοτον τὸ εἰς ὁλοκάρπωσιν ; Πάλιν ὑπομιμνήσχει
τὸν πατέρα, ὡς τῇ λήθῃ κρατούμενον. Ὅρα μὴ σοι
πῆς προθυμίας τὸ τάχος, ὦ πάτερ, ἔχλεψε τοῦ λει-
πομένου τὴν αἴσθησιν. Ὦ ῥήματος πατρὸς μὲν ἐτέ-
ἐὸν μέσην τὴν χαρδίαν τοξεύοντο;, τοῦ δὲ ᾿Αὐραὰμ
«9 προσψαύοντος ! ᾿Αδαχρυτὶ γοῦν πρὸς τὸν Ἰσαὰχ
ἀποχρίνεται, xal φωνὴν ἱερέως, οὐ πατρὸς ἀπεφθέγ-
ξατο" Ὁ Θεὸς, φησὶν, ὄψεται ἑαυτῷ πρόδατον εἰς
ἑλοκάρπωσιν, téxvor. ᾿Αγνοῶν προφητεύει τὸ
μέλλον, xa τὲν παῖδα σοφιζόμενος, ἀληθεύει φθεγ-
γόμενος. Πρόδατον χαλεῖ τὸν υἱὸν (50), ὃν ὡς
6a:ov προσάγειν ἐπείγεται. Πῶς Epónte φωνήν;
Ἰοίοις ἀπεχρίνατο σπλάγχνοις ; Πῶς οὐχ ἐνάρχησε
πρὸ; τὸν λόγον ἡ γλῶσσα; Πῶς οὐχ οἰμώξας καὶ τὸν
παῖδα περιπτυξάμενος, ἔῤῥιψε πενθῶν τῆς θυσίας τὰ
σύμδολα; “Ἤδη μενοῦν ἐπὶ τῆς τοῦ ὄρους χορυφῆς
xaX θυσιαστήριον ἐσχευάξετο, τὰ ξύλα προσηγάγετο,
ὁ Ἰσαὰκ ἐδεσμεύετο, τὸ ξίφος ἡρπάξζετο, Ὦ θεάματος
φοδεροῦ! Φιλοστοργία πρὸς φιλοθεῖαν δικάζεται" xal
διχαστὴς ᾿Αδραὰμ ξιφηφόρος ἐφέστηχε, xal τὴν
ᾧζφον ὑπογράφε: τῷ ξέρει, xal τὴν νίχην τῇ φιλο-
θεῖα χαρίζεται, ἐπισφραγίζων τοῖς αἴμασι, μάρτυρα
τῆς νέχης τὴν θυσίαν ποιούμενος. Πῶς οὐκ ἐνάρχησεν
ἡ χείρ; Ηῶς τὴν μάχαιραν λαθὼν εἴτα στενάξας οὐχ
ἔῤῥιψεν; Ὦ φιλοθεῖας ἰσχύς " ὦ πυρὸς εὐσεδοῦς,
φύσεως φλόγα νιχήσαντος δ ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἀνδοιχῶς
ἀυχτείνει τὴν δεξιὰν πρὸς τὴν τοῦ βρέφους σφαγὴν"
ἄνωθεν 5k φωνὴ δεσμεύει! τὴν χεῖρα. ἜἜφθασεν jj
«wh τὴν σφαγὴν, γέγονεν ὀξυτέρα τοῦ ξίφους ἡ
χλῇσις "λόγος tmu mito, xal χεὶρ ἐδεσμεύξτο" ἄνω

** Gen, xxi, 7.

exsisteret, dedit, vel morte prostratum ultro dabit.
Qui tibi alvo effeta matrem esse concessit, el pue-
rum jugulatum remittet ad vitam. Quodque ad sola-
tium valet plurimum, 0 mulier, is cujus in potestate
est filius, ut. mactarelur, flagitavit. Vitulum nuper
obtulisti ; 15a2co oblato ecquid bonorum non speres?

. Tali oratione tamque generosa ratione semper na-

πρό- C

ture oblequeoti os obstruens, mentemque ex-
&cuens, ac manum corroborans de suis exiractam
visceribus victimam capit, cursu contendit in mon-
tem, pedem senescentem juvenili eursu proniotet.
Naturam et afflictionem. perviucebat affectio, nec
mon pietatis coulentio senium, omniaque palam
ardori in Deum iuflammato cedebant, Exsiliebat in
montem, sacrificii adjutricem victimam ipeam su-
mens. lpse enim ignei et gladium manu tractabat,
lignisque vietimariis Isascum vietimam pulcherri-
mam aggravabat ct auxiliatrix. sacrificii fuil ipsa
victima. Simul enim cum patre Isaac. sacrificium
faciens, et cum genitore curam partitus iuterroga-
tione profert, quà patrium animum exulceret :
Ecce, inquit, ignis et ligna; ubi. est. victima holo-
causti 151. Iterum patri velut. oblito in memoriam
reducit : Vide, pater, ne tux alacritatis celeritudo
rei, quae desit, sensum  sustulerit. O vocem, qua
patris. alterius. cor inedium instar teli dissecet :
Abrahamum vero ne attingit quidem ! Siccis ocu-
lis filio respondet, et sacriici, non patris, voce
utitur. Deus, inquit, providebit sibi victimam holo-
causti. Imprudens, quod futurum antedicit, ac dum
eludit filium, vera loquitur. Ovem filium nomiuat,
quem instar ovis offerre festinat. Qua ratione vo-
cem rupit ? quibus e visceribus responsum exprotn-
psit? qua locutura. lingua non. obstupuit? qui uon
et gemens, et filium amplexus abjecit prz luctu
sacrificii symbola ? Jam tandem in montis. vertice
ara parabatur, addebantur ligna, Is2acus vincieba-
tur, gladius arripiebatur. Ὁ spectaculum formidan-
dum ! Amor in prolem Deique dileciio judicio con-
tendunt, et judex 49 eusifer instat Abrahamus, ac
cuse jus dicit, victoriamque Dei dilectioni tribuit,

' consignat. sanguine, testemque victoriz sacrificium

D

lacit. Quomodo. non obriguit manus? cur. non cap-
tun maelaram  ingemiscens deinde projecit ? O
amoris divini vim. O pios ignes, qui amoris natura-
lis flammas pervicerunt ! Verum ille mascula forti-
tudine dexteram in filii jugulum extendit ; supreme
vero missa vox manum sistit vincitque ; vox. Jugu-

CL. DAUSQUEMH NOTE.

συ ἀγαγεῖν, καὶ τὸ σπέρμα ἕν ὃν, καὶ ἁπλοῦν, εἰς

πολλὰ διελεῖν, χαὶ τὸ ἀδιάρθρωτον διαρθρῶσαι, καὶ

τῷ μὴ ζῶντι δοῦναι ζωὴν τῆς αὐτῆς ἐστι, χαὶ τὸ

διαλελυμένον ἐνῶσαι, xai τὸ χείμενον ἀναστῆσα! t

xii τεθνη κὸς ζωοποιῆσαι πάλιν, χαὶ τὸ φθαρτ ὃν

MEM εἰς ἀφθαρπῖαν, et plura, quie, qui volet,
ilo,

720] Πρόδατον καλεῖ τὸν υἱόν Par euim ct ovis

et obsequentissimi Isaaci simplicitas, Veteres ovem,
qui aut stolidus esset, aut fraudi pateret, vocabant,
Plautus Bacchi tibus : (uis has huc oves adegit ?
Fabius Maximus quod à puero. lardiores videretur
ingenii oviculie cognomentum invenit, Et liene nume-
mi aim, sed quen Suada et Musas non decorarent χρὺ»
σύμτλον appellavit Diogenes, auream oven, χρυσοῦν
nob xzo) M. Syl um "appellabat Caligula Div.

Digitized by Google
