99 BASILII SELEUCIENSIS

100

pubem cenciperet, et. inundationem sub boram li- A τὸν φόθον (13) ταῖς τοῦ χειμῶνος ὥραις τὸν χατα-

berni temporis accidisse ratus formidinem minue-
ret, divinitus allatam recreationem tempestatum
successioni male ascriberet. Propterea mutatis na-
ture terminis, et soluta consueti ordinis lege
sstivum solstitium €ogit inumndationi subservire,
cceli contra per. hiemem ariditatem excogitat, mira
in utrisque operatur. Et hoc pro sua sagacitate
Moyses admiratus menses apponit, et aseribit, dies
nuinerat, et conversionum vices, quando exorta sit
inundatio, quandiu aucta, quando contra ad quie-
tem tetenderit, et quando deminutis aquis arca se-
derit. Decimo, inquit, mense in montium cacumi-
nibus requievit **. Principium vero mensium novit
Scriptura Paschze mensem : decimum autem ap-
pellat meusem, qui inter hibernos est medius, in
quo deminutis aquis arca requievit, pro sede nacta
montium summa, sedis celsitudine diluvii terrorem
metiens, veteris supplicii monumentum recentes
minos conservans, et communem gentium vindicem
ob oculos posteritati relinquens, Et in lhiodiernum
usque diem miraculum durat apud Armenios tem-
poris successione transmissum, et inaccessis custo-

** Gen. vin, 4.

χλυσμὸν λογισάμενος, καὶ τὴν θείαν ἀνάχτισιν xav-
ρῶν ὑποθολαῖς παραγράφηται. Διὰ τοῦτο περιτρέπει
τοὺς ὄρους τῆς φύσεως, καὶ λύει τῆς συνηθείας τοὺς
νόβους, τὰς μὲν τοῦ θέρους τροπὰς ὑπηρετεῖν τῷ
χαταχλυσμῷ βιασάμενος, ξηρότητα δὲ ἀέρος ἐν χει-
μῶνι μηχανησάμενος, θαυματουργῶν ἐφ᾽ ἑχάτερα.
Καὶ τοῦτο σοφῶς ὁ συγγραφεὺς θαυμάξων ἀνέγραψε
μῆνας παρατιθεὶς, χαὶ ἀριθμῶν τὰς ἡμέρας, καὶ
τὰς τῶν τροπῶν χαταλλαγὰς, πότε μὲν ἤρξατο, xat
ἐφ’ ὅσον ηὐξάνετο, πότε δὲ πάλιν πρὸς λῆξιν ἐχώ-
ρησε, καὶ πότε, μειωθέντος τοῦ ὕδατος, 1 χιδωτὸς
ἐχαθέζετο. Δεκάτῳ γὰρ μηνὶ, φησὶν, ἐν’ ταῖς τῶν
ὁρῶν κορυφαῖς ἐκαθέζετο (16). ᾿Αρχὴν δὲ μηνῶν
οἶδεν ἡ Γραφὴ τοῦ Πάσχα τὸν μῆνα δέκατον δὲ μῆνα,
τὸν τοῦ χειμῶνος ἀπαγορεύει μεσαίτατον (47), ἐν ᾧ,
μειωθέντος τοῦ ὕδατος ἡ κιδωτὸς ἐχαθέζετο, καθ-
ἐδραν εὑροῦσα τὰ τῶν ὀρῶν ὑψηλότατα (18), τῷ τῆς
καθέδρας ὕψει, τοῦ χαταχλυσμοῦ μετροῦσα τὸν φόδον,
μνημεῖον τιμωρίας ἀρχαίας, νεάζουσαν τὴν ἀπειλὴν
διασώζουσα, καὶ τὸν πανδήμιον (19) ἐν ὄψει τοῖς
μετὰ ταῦτα φυλάττουσα. Καὶ ἄχρι τῆς σήμερον μένει

τὸ θαῦμα παρ᾽ 'Δρμενίοις (20) τῷ χρόνῳ παραπεμ-

᾿ CL. DAUSQUEII NOTA.

(45) Νοθεύῃ τὸν φόδον, Formidinem νοθεύειν
sive adulierare est huic eluvioni causam assignando
naturalem (non divinum nuten) rem suopte ingenio
formidabilem , minas formidabilem facere. Pari
elegantia, Orat. 2 in Adamum serpens, cum Evam
abducit a. timore supplicii a Deo intentati dicitur
νοθεύειν τιμωρίαν. Orat. de vocatione apostolorum
opulentos non legit ministros μὴ νοθεύσῃ τὸ θαῦμα,
ne rem tam admirandam adulteraret, sive , ne rei
tam admirand:ze gratia: detereret,

(10) δεκάτῳ γὰρ μηνὶ ἐν ταῖς τῶν ὁρῶν xopv-
faic ἐχαθέζετο. Paulo aliter iu omnibus exemplari-

us Bibliorum quie mihi videre fuit,

(11) Ἀρχὴν 8 μηνῶν οἷδεν ἡ Γραφὴ τοῦ Πά-
σχα τὸν μῆνα. Δέκατον δὲ μῆνα τὸν τοῦ χειμῶ-
γος ἀπαγορεύει μεσαίτατον, Pascha mensis appel-
Jatur ab Hebrzis Nísan, qui Nisan cum sit lunaris

artim incidit in nostrum Martium, partim in Apri-
em ; plusque hoc, aut illo mense participat, quo
verüo aquisoctio anterior est aul. posterior. Ηρ
docirina certa est, ac fideliter. certisque rationibus
aflirmata ἃ Toscato. Abulensi in c... 3i1. Exod. Item
in veteri Cabala citata ab Eugubino in c, xn Exod.
A Ribera, ubi de festis Hebrooruu, ubi de Pascha.
Frustra Dionysius Cbartusianus aliorsum inclinat.
Basilius vero ita dilucide sentit, Vide, ut hzec secum
congruant. Mensis Nison inciderit in. extremum
Mariium, si ad decimum  suppuiando. perveneris,
perveneris quoque ad Januarium : non ille χειμῶνος
μεσαίτατος. Quo tempore cum pene omnes. exube-
rent aqux, si diluvii divinitus iuvecti fervor est
restinctus, uon miraculum est, Atque lizc est Basi-
lio mens. Ex eo autem quod Basilius dicat, οἷδεν
3j Γραφῇ, novit Scriptura, manifestum est eum de
anno lebreorum sacro loqui, qui capit iustitui,
Exod. xn. Aute vero annus eral vulgaris, cujus
exordium prope solstitium autumiuale, Quare per-
peram nonnylli ex illo Exodi loco concludunt niun-
dum mense Nisan coudituin : ila est; at ego conse-
quentiam desidero.

(48) Kaüébpav εὑροῦσα tà τῶν ὀρῶν ὑψηιλό-
«ata. Ambiguam nactus orationem, qno me eyit

ratio, inclinavi. Potuit auctor videri dicere arcam in
celsissimos montium offendisse : al non dixisse
censendus est, eui multi monies caput intra nubila
condant : et fortuita jactatione arca potuit ín minus
editum devehi, quod eirca eum ferretur. Vorti igi-
lur : Pro sede nacta summa montium.

(19) Τὸν πανδήμιον. Eustathius auctor est posse
nonnunquam vocabulum Doc ἐγκαίρως αἰνίξασθαι
τὸν xotvóv ζημιωτήν, opportune innuere, qui com-
muniter nocet, 6fptog quippe est carni[ex.

(20) "Ayp: τῆς σήμερον μένει τὸ θαῦμα παρ᾽
᾿Αρμενίοις. Requiesse aream super montes Arme-
nix docet Scriptura versio communis, Scptiagiuta
aliter. nominant ἐπὶ τὰ ὄρη τοῦ 'Apapát. Aliter

llebrea rm 0», super montibus Árarat. Si-
bylla relata, lib. 11 Collectaneorum :

Ἔστι δὲ τῆς Φρυγίης ἐπὶ ἠπείροιο μειαίνης
"HAl6acov. τανύμηχες ὅρος, 'Apapác δὲ καλεῖται
"Occ ἄρα σωθήσεσθαι ἐπ᾿ αὐτῷ πάντες ἔμελλον,
"Ev τούτῳ μεγάλη δὲ ποθὴ καταθύμιος Ter
Ἔνθα φιέδες uevd.lov Μαρσύου ἐκπερύασιν,
Tov δὲ κιθωτὸς ἔμεινεν ἐν oU nAcio καρήνῳ
ΔΛηξάντων ὑδάτων...

Est Ῥαηνυσία nigrante solo mons editus, εἰ qui
In longum porrecius abit, Araratque vocatur,
llic communis erat pereuntibus ara salutis,
Omnibus id votum conscensu tangere montem,
Cujus visceribus ven fluviatilis unde

Marsye erumpunt : cujusque in vertice summo
Árca stelit, postquam [lucius atque unda remisit.

Josephus, lib. 1, cap. 4, montes in quibus arca de-
sederit. ex. Berosi. sententia. nominat. Gordgaros,
Strabo, libro 11, scribit Taurum, qua. Arneniam a
Mesopotamia dirimit, a quibusdau appellatum, Gor-
dycos montes. Huc tandem ex longa jactatione ap-
pulsa arca egressus est Noemus cum familiaribus,
et ab egressu locus ab Armeniis ἀποθατήριον sp-
pellatus, Josephus. supra. Que *ox pure Groca
e»t. flexu et origine : quare qui scripsit Armeniacam
esse, quod. Josephus dicerel, non $atis. perpendit.

Digitized by Google
