3 ORATIO I. 34

γῆς ἀνελχύσσς, μητέρα wat τροφὸν τῶν πλαττομένων A niturz. Oportebat id siquidem vicina terra ad par-

ἀπίδειξιν, Οὕτω δὴ τὴν ξγρὰν στεφανώσας (8), οὐχ
ἔδειξεν ἄχρηστον, οὐδῇ πρὺς τεχνογονίαυν τὴν θάλατε
ταν, Ἕδε: γὰρ αὐτὴ» μηδενὸς ὁρᾶσθαι τῆς γείτονος
γῆς ἀτιμοτέραν πρὸς ὠζῆνας ὑπάρχουσαν. "Ev ἔπεμπε
τὸ πρόσταγμα, xal νηκτοῖ; μὲν εὐθὺς ἐπλήμυρεν
ἄδυσσος πτηνοῖς δὲ ἀπρ ἐπωλίζετο" xal χόσμος
ἀπήρτιστο τῷ θαύματι χράξων" Ὡς épeyaovün
τὰ ἔργα σου, Κύριε! Πάντα ἐν σο;ίᾳ ἐποίησας.

SUAM bv χτίσις ἀπύρτιτται, τὴν τοῦ Ποιγτοῦ..
4 , ἐ t

συφίαν xat δυναστείαν &ccytsos; χηρύττουτα, 01295-
pus ἐξυφασμένη ταῖς φύσεσι" τὰ μὲν γὰρ θνητὰ, τὰ
δὲ ἀθανασίᾳ χεχόσμηται " χαὶ τὰ μὲν ὄψεως xpiiz-
πονα, τὰ δὲ αἰσθήτει μετρούμενα" τὰ μὲν λόγῳ τε-
τιμημένα, τὰ δὲ ἁλογίχ χρατούμενχ " τὰ μὲν ἔμπυοά
τε xai ἔμψυχα, τὰ δὲ ψυχῆ: xal αἰσθήσεως ἄμοιρα"
χαὶ τὰ μὲν σχιρτῶντα ταῖς μεταδάσεσι, τὰ δὲ δεσμῷ
φύσεως προσηλωμένα τῇ γῇ. Ἔδει γὰρ τὸν πλοῦτον
τῆς χτίσεως ἐν τοῖς χτιζομένοι; ἐμφαίνεσίαι. Ὃ
piv οὖν τῆς χτίστω; οἶκος, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, φιλο-
χάλως ἀπήρτιστο, χαθάπερ τις θρόνυς fastu;
διαχοσμηθεὶς περιμένων τὸν βασιλεύοντα, "E3:i δὲ
ἄρα καὶ ἄνθρωπον παραχθῆνουι τὸν τῷ βασιλιχῷ
θρόνῳ προσήχοντα. Τί οὖν ὁ závzogn; Ar pasup(ó:;
Ἄμφω τὰ μέρη τῆς χτίσεως εἰς ταυτὸ τυνελχύτα;, EX.
γῆς μὲν αὐτῷ συναρμόξει τὸ σῶμα, ἀόρατον δὲ zz0a-
περ ἐν ξοάνῳ χαλλιυπισθέντι τὴν Ψυχὴν ἐμπνεύσας
τῷ σώματι, ἔμψυχον ἔττητεν ἀνδριάντα, πᾶπταν ὁμοῦ
τὴν κτίσιν ἐν ἑαυτῷ περ'σοίγγοντα (9). Γνωρίξτι γὰρ
τοῦτον τῶν ἀγγέλων" ἡ πολιτεία, τῇ τῆς ψυχῆς sore
γείᾳ τοῖς ἐχεῖ δήμοις ἐγγράφουσα' περιπτύτσιται
δὲ χαὶ ὁ τῶν ὁρωμένων χορὸ; ἔργοις ὁμολογῶν τῇ: φύ-
σεως τὴν συγγένειαν, καὶ τὰς χρείας αὐτῷ γεωργῶν,
πὸ γένος μαρτύρεται. Διὰ τοῦτο jl μγδέπω πλα-
σθεὶς ἄνθρωπο: σχέψει τιμᾶται τοῦ πλάττουτο;, καὶ
βουλεύμασι θείοις σ:μνύνεται " Ποιήσωμεν àr0j v-
aov κατ᾽ slxóva ἡμετέραν, xai xaü' ὁμοίωσιν.
Πρεσδυτέραν τῆς πλάσεως τὴν τιμὴν ὑποδέχεται.
Οὕτως ὁ πηλὴς συναρμόξεται, χαὶ ὁ θρόνος παρα-
σχευάζεται. Ποιήσωμεν» ὥγθρωπιν, Θεοῦ Μονογε-
νοῦς οἰχητήριον" ποιήσωμεν τὸν ᾿Αδλα,, ἀφ᾽ οὗπέρ
τις δεύτερος ᾿Αδχμ τῷ Δι μιουργῷ συγχαθεσίή σεται.
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν, καὶ
καθ᾽ ὁμοίωσιν». Ἔντασθά got σύντεινον, ἀγαπητὲ,
τὴν ἀχοήν" τῆς γὰρ συγγενοὺς φύσεως τὸν θτ,τχν-
ρὺν (10) μεταλλεύομεν. Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽

ΤΡ ρα), cxi, 936. * Gen, six, 27.

us edendos non inferius videri, Uaum delit impe-
rium, et uatatilibus mox abyssus inundaliat, aeique
volatilibus frequeutaliatur : ac mundus jam con-
suumatus prz miraculo excla:sabat : Quam mogni-
ficata sunt opera Qua, Domine ! Omnia in. sapientia
[ecisti *.

ὅν Verum integre perfecta verum creataruu univer-
sits, sapientiam et polestateni perfectoris contens
tissime clamabat, naturarum. varietate. subiexta ;
liec euiin mortalia, illa immortalitate ornata sunt :
baee nobiliora, quam ut videri possint, i/La sensibus
commensa sunt : lic ornat ratio, illa rationis oc-

B cupat. privatio: hzc et animata. sunt et. spirautia,

iHa anim et sensus expertia : haec. progressioui -
bus exsuliim feruntur, illa naturx quodam vincula
solo sunt. affixa. Oportebat. namque divitias erea -
tionis in rebus creatis dilucere. loc igitur, ut snte
dixi, mundi domicilium uou sine singulari. ele-
gantia consummatum, atque. in morem throni re-
galis exornatum regem exspectabat, Oportetsatr de-
nique et hominem procreari , «qui. rega'i. throno
conveniret, Quid tandem. Conditor pro omnifaria
s$ua sapientia ? Utramque n undi partem. in. uuum
idemque congerens , ipsi de terra corpas. con-
cinnat, invisibilem vero tanquam. statue. faciae
affabre animam inspirars corpori, auitiatici Le
tuit imaginem, qui simul omnem in se anplo-
etatur ipsa rei condite rationem. Eum. quippo
agnoscit angelorum respublica, dum ob. δον τὸ
cognationem coelestibus populis inseribit, A:plecii-
tur B quoque et aspectabilium. rerum mullitudo,
operibus confitens. nature cognationem, et ueces-
saria ipsi sufliciens genns. contestatur. Quapropter
vel nondum formatus. homo a conditoris consi.le-
rantia, et Dei cousiliis commeudationem ct. pretium
accipit: Faciamus hominem ad. imaginem. εἰ simili-
Iul. nem nostram δι, Autiquiorem. conditione sna
lionorem suseipit, Nondum liugitur Loan, et.hro-
nus apparatur, Faciamus. hominem, Uigeniti !vi
domicilium ;. faciamus Adam, a quo alter. idiquis
A am Conditori elim sssideit, Faciamus homiien
ad imaginem — et. similitudinem lie tu
nihi, o dilecte, quando conge ieris nature thesau-

Mosiraln.

CL. DAUC*QUEH NOTAS. ,

. (8) Ξηρὰν στεξραγώσας. Mari, et oceano. Diosy-
sius de situ Orbis :
. Ἐν qitp ἐκείνῳ.
Πᾶσα χθὼν, ἅτε vijcoc εἐπείριτος ἐστεφάνωται.

(9) Πᾶσαν ὁμοῦ τὴν κτίσιν ἐν ἑαυτῷ περισφρίγ-
γοντα. Nola alia lere hominis laudatin locupleiior,
Ka e»usa veteres eun. d'xernit μιχρόχοτμον, Eat-
χρὸν γάρ Est κόσμος ἀνθρώπου cstz, πὲ Pisulas
cecinit. Ea eausa ommis ereatura dieitur Marei svi;
Κηρύξατε τὸ Εὐαγγέλιον πάσῃ τῇ χτίσει"  Peedi-
cate Evange ium omni creaturic, ἘΝ quo Marei loco

videtir excerptum iliud oratioue prima in Adamum :
Ἐγχειρίζει τῇ κτίσει τὴν χτίσιν, τὸν ὁμόδουλον τῇ
φύσει δεσπότου δείξας τῇ χάριτι Moantiun hombre
tradit, consereum a vatura, gratie beneficio dumanum
constituens. AV vide Cicero tib. De universo : Dens
animal uuum speciabile hoa. rum, in qo omnia ani-
malia. coutinere!, effecit. :
(10) Τῆς γὰρ συγγενοῦς φύσεως θησαυρόνς
Adamum intelligit, in quo natura. bumana, quae
ralione aninze  cegnatioue quadam eui Deo tenes
var, velut dn lJoculamento repo ila. sive. capto,
Tertulliani voce libre De resarrectione caris, θησαν

Digitized by Google
