129

ORATIO IX.

130

dày μὲν f; ἄῤῥεν, εἰς τὸν ποταμὸν ῥίψατε αὑτὸ * A inasculam sobolem cum nonnulla condemnat hu.

ἐὰν δὲ θῆιϊυ, ζωοποιήσατε (59). Καὶ τὴν ἄῤῥενα
γονὴν καταδιχάζει τῷ φιλανθρώπῳ * κείρων μὲν τὰς
«ἧς φίσεως ἀφορμὰς, δρόμον δὲ γαστρὸς ἐπέχων τοῖς
ἐπιτάγμασι (60). Καὶ πᾶσαν γράμμα βασιλέως ἔπο-
λιόρκει τὴν φύσιν" xat ἣν δρᾶμα παράδοξον. Τοῦ
Διμιουργοῦ μὲν ἔπλαττον χεῖμες, βασιλέως δὲ χεῖρες
τοῖς ὕδατι τὴν πλάσιν ἀπήλειφον, καὶ πανταχοῦ τῶν
ὠδένων ἦσαν χατάσχοποι, xal ποταμὸς τῶν τιχτο-
μένων ἐχειροτονεῖτο δήμιος. Νόμης ἐγράφετο καὶ
φύσις ηὐθύνετο, xal πρᾶσις ἐκρίνετο, ὠδῖνες χατεδι-
χάζοντο, χαὶ τόχος ἐδοχιμάζετο, xat φύσεως παῤῥη-
σία σεσύλητο, Ἐλόχα δὲ ποταμὸς τὰ τιχτόμενα, καὶ
διεδέχετο τὰς τῶν μητέρων γαστέρας, ἢ τῶν ῥευμά-
τῶν γαστήρ. Ἄρτι βρέφος ἐτέχτετο, καὶ μήπω τὰς
ἡλιαχὰς ἀχιῖνας θεώμενον, πρὸς τὰς τοῦ ποταμοῦ
ὠδῖνας ἐπέμπετο (01). Πρᾶγμα πάντων ἐλεεινότατον !
φονεὺς ὁμοῦ χαὶ τάφος ὁ ποταμὸς τῶν τιχτομένων
ἐγίνετο, xat τόχος τῷ θανάτῳ σύγχρονος * ἀναίρεσις
πῇ Τεννήπει συνέτρεχε, xal μντέρες ἄχρι τῶν ὠδί-
νων ἐρχόμεναι, γενέσθαι μητέρες ἀπηύχοντο, ἀγνοίᾳ
τοῦ τιχτομένου στῆναι τὰς ὠδῖνας εὐχόμεναι, προλα-
δεῖν ἐπιθυμοῦσαι τῷ θανάτῳ τὸν τόχον, ἵνα μὴ τῷ
ποταμῷ μητέρες ὑπάρξιοσι. Πένθος ἣν αὐταῖς πρὸ
τοῦ τόχον τὸ τιχτόμενον, xal γαστέρες ἄχαρποι

μετὰ γόνον xal τόχον ηὑρίσχοντο " xai τῶν ὠδίνων-

τὰ βέλη δεχόμεναι, δεῖξαι τῶν πόνων τοὺς χαρποὺς
οὐκ ἐδύναντο᾽ τὰς ὠδῖνας ὑπέμενον, xal τῶν ὠδίνων
πὸν χαρπὸν οὐχ ἐδέχοντο * ἄωροι βότρυες ἐτρυγῶντο
«ἧς φύσεως.

β΄. Τοιαύτη μὲν ἡ τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὸν Θεὸν
φιλονεικία, Ἠνέσχετο δὲ τέως Θεὸς ὑπὸ ἀνθρώπων
ἐμποδιζόμενος, καὶ τὴν ὑπόσχεσιν ἀδικουμένην
ὁρῶν, ἐχαρτέρει, μετανοίας ἐλπίδι τὴν τιμωρίαν
ἀναδαλλόμενος" ἐπέχων τὴν χόλασιν, ἵνα ἐνέγχῃ
πρὸς αἴσθησιν. ρῶν δὲ μένον τὸ τῆς γνώμης
ἀνένδυτον,, περιτρέπει τὰ μηχανήματα" xat Μωῦ-
σέα τεχθέντα τρέφειν αὐτὸν τὸν τῆς γεννήσεως
χωλύοντα (62) παρεσχεύαξε * φοθούμενοι γὰρ μετὰ
πόχον τὸν ἔλεγχον cl γεννήσαντες, φόδῳ καὶ mío
τὸ βρέφος μερίζουσι, xal μετὰ τῆς χιδωτοῦ τῷ
τὸῦυ ποτσμοῦ ῥείθρῳ πιστιύουσι, τῇ τῆς ἐπινοίας
περιδολῇ τὸ βρέφος τειχίσαντες. Ὃ 05 φέρεται μὲν
ἀχινδύνω; τῷ ῥεύματι xatk τοῦ πολεμοῦντος νόμου

manitate, partim dum causas. generationis accidit,
partiin duni ventris progressiones exspevta! edicto,
Et regis edictum. quamlibet. natnram. velnt. obsi-
dione con«ludebat, eratque facinus perquam. inso-
lens. Quod Dei manus efforinaliant, regis. manus
aquis obliteribant, Ubique erant. ρου γα" specu-
Iatores, et fluvius natorum carnifex constitue atur.
Les servabatur, et natura. multabatut, et. si qua
periculi: redemptio, judicio erat. obnoxia, Parturie
damnabantur, et partus explorabantur , nator;e
quoque libertas &polialiatur. Fluvius partum insidiis
excipiebat, et matris alvo fluminis alveus suecede-
bat. Fetus, receus editus ae nouduti solare jubar
contuitus ad fluvii dolores transmfitebatar. Rem

B sane commiseratione dignissimam ! Inf«nium jugu-

lator. erat. fluvius, pariter et sepulcrum ac geuitus
morti cosvus, stragesque cum geuerastioue concur-
rebat, quxque matres ad partiouis usque imole-
$1iam processerant, geuitrices lieri deprecabaslur ;
quod pactum futurum ignorarent, stare suos dolo-
yes praoptanies, et. mortem. antepaciam  oppctere
gesuentes, B9 ut ne Quvio genuisse. vilerentur.
Partus. illis ante partum luctum. paricbat, et post
conceptum. partamque ventres fructu privati repe-
riebantur. Nec quae in partura erant experta dolo-
rum spicula, fructum. commonstrare. poterant :
pariendi. molestiam suffereliant, nec ullum ex dolo-
ribus fructum capiebant. Iminaturi naturx racewi
vindemiabantur.

2. Talis erat hominum cum Deo contentio, Im-
pedire se tantisper ab bominibus pauebatur, et
promissioni sue (de Israele liberando) animadver-
tens. injuriam objici, ferebat, paenitentize spe sup-
pliciuam. differens procrastiuausque panitionem, ut
sensum notitiamque sui daret ZEgyptiis.. Videns
autem male pertinaces animos, machinas im om-
nem pariem versat : Moyse genito appa:at, ui ge-
nerationis prohibitor Pharao eum ala. Post partum
€nim parentes. criminationis metueates, partim ti-
iori, partim desiderio obsequuntur suo, et eum capsa
enin confluenti credunt cousilii sagacitate, perinde ac
muro, communientes. Fertur. ille expers. periculi
per fluenta coutra inimici editum servatus. Dei

CL. DAUSQUEII NOT.£.

(59) ᾿Εὰν δὲ θῆ.1υ, ζωοποιήσατε. B.blia Regia D retinentes edicti recens natos properarent mergere

περιποιΐσασύε αὐτό. Sepuaguita aliaque. Biblia
περιποιεῖσθε, hoe est, Pluris facite, quam masculum
in preflsentem abjiciendum, sive μειώσει quadam,
fesertaie. Basilius autem explieatius seutentiam re-
pu ζω.ποιήσατε, et caetera parce detorsit ex cap. i
ἌΧ

(60) Τοῖς ἐπιτάγμασι. Ad. exemptum. Dionysii
Walicarnassei hb. v Antiquitatum Bom. Τὰ γὰρ ἐπι-
πάγματα, xa τὰς διαγραφὰς τῶν διχαίων τε, xal
ἀδίχω») Ἐῤῖχτα χαλοῦσιν οἱ Ρωμαῖοι. Praceptiones
8C descripiiones. jurium et injuriarum edicia vocant

omawi.

(61) Kal μήπω τὰς ἡλιακὰς ἀχτῖνας θεώμενον
πρὸς τὰς τοῦ ποταμοῦ ὠδῖνας ἐπέμπετο. Qaod
edinaria partio uoctu eveuiat plurimun et Zzypui

ante solis. ortum, dicuntur nati. prius. ad. fluvium
deferri, quam solem viderint. ln. Senecze Thebaide
non dispar crudelitas :

Senn S Protinus quosdam editos,
Nox occupavit, et nove luci abstulit,
΄
(02) Τὸ» τῆς γεγγήσεως κωλύοντα. Qui potest
esse verum, cum Pharao primulum tiatos flnvio [66
tali juberet. obrui, non inclusos utero. perceret?
Quia maribus adeipis Israeli generandi. potestas
adimebatur. Nota σύνταξιν paulam insolentein Tev-
νήσεω; χωλύοντα, quati anulus fuisse videri potest.
S.lius libro sexto :
2e es. Capte prohibere nequiret
Cum Patos aquilc.

Digitized by Google
