89 ΟΒΑΤΊΟ ΥἹ. 90

χκαταψηφίζονται φύσεως, (va τοὺς ἀθλίους τῶν &v- A naturam suam soffragium ferunt, ut miseros mor

θρώπων τοῖς πάθεσιν ἐχδαχχεύσωσιν. Οὐ τοίνυν ὁ
λόγος ἐνταῦθα ἀγγέλων καθάπτεται" ἀλλ᾽ οὐδὲ υἱὸς
ποῦ Θεοῦ χέχληται τῶν ἀγγέλων οὐδείς " ἄνθρωποι
δὲ μόνοι τῇ χλήσει σεμνύνονται. Ἐφ᾽ ὧν γὰρ ἢ τῆς
εἰχόνος ἀξία, ἐπὶ τούτων τῆς υἱοθεσίας συντρέχει τὸ
δῶρον. Τί οὖν ἐστιν ὅ φησιν’ Ἰδόντες δὲ οἱ υἱοὶ
τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων ; Τὸ γένος
προστάγματι θείῳ διῃρεῖτο, Δύο γὰρ παῖδες ἐξ ᾿Αδὰμ
παραλυφθέντες, ὃ Κάϊν τε, καὶ ὁ Σὴθ, ἀρχὴν ἑχάτε-
(os ἐξ αὑτοῦ τῇ φύσει δεδώχασιν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Κάϊν
ἀδελφικὴν δεξιὰν αἵματι φοινίξα; ἀδελφιχῷ, αὑτὸς
μὲν τρόπῳ πολυχρονίῳ (94) χαταδιχάζεται, νόμος
μετὰ τὸν φόνον περὶ φόνου τοῖς ὁρῶσι γινόμενος "
διάδοχον δὲ τῶν παρανόμων τρόπων τὸ γένος χτησά-

μενο;, χληρονόμους χαὶ τῆς κατάρας (93) τοὺς ἐγ- Β

γόνους χατέλιπεν. Ὃ δὲ Σὴθ ἐπαινέτην τῆς ἀρετῆς
tbv Δεσπότην κτησάμενος, καὶ τῷ τρόπῳ πρὸς τὸν
*A6:. δραμὼν, γέρας ἀρετῆς τὸ χαλεῖσθαι παῖδας
Θεοῦ τοὺς ἑαυτοῦ παῖδας (96) ἐδέξατο" xai χλῇσις
γιχῶσα τὴν φύσιν, τὴν ἀξίαν ἐχήρυττε. Οὐκοῦν, εἰ
xai τῷ γένε: συνήπτοντο, τῷ γοῦν τρόπῳ διίσταντο.
Καθάπερ ὕστερον νόμος τοὺς Ἰσραηλίτας τῆς τῶν
ἐθνῶν ἐπιμίξεως ἐχώριζε, xal διάταξις τῆς πρὸς
ἐχείνους ὁμιλίας ἀπετείχιζεν, ἵνα τῆς εἰδωλολατρείας
ἀναπτείλῃ τὴν μίμησιν - οὕτω καὶ τοῖς πρώτοις τῶν
ἀνθρώπων ἐνομοθέτει Θεὸς. τῷ χωρισμῷ τῆς χαχίας
τὴν ἀρετὴν φυλάττων ἀνόθευτον. Οἱ μὲν οὖν υἱοὶ
θεοῦ χρηματίζουσιν ol υἱοὶ τοῦ Zh0, σύμόολον τῆς

πρὸς Θεὸν οἰχειότητο; τὴν προσηγορίαν ἐπιφερόμε- ς

vot. Οἱ δὲ τοῦ Κάϊν τὴν τῶν ἀνθρώπων ἔφερον χλῇ-
σιν, γυμνὸν ἀξίας τὸ τῆς φύτεως ὄνομα φέροντες.
Καὶ δύο τινὲς ῥύακες τοῦ γένους (07) ἀλλήλων χε-
χωρισμένοι προήεσαν. ᾿Αλλὰ χρόνος ἐν μέσῳ πολὺς
χαὶ οἱ τοῦ Σθ ἀπόγονοι, οἱ τὴν ἀγαθὴν μερίδα
διαλαχόντες, οἱ χαὶ προσηγορίᾳ τετιμημένοι, καὶ τῆς
πατρῴας εὐλογίας διάδοχοι, θυγατέρας ἐν τοῖς τοῦ
Κάϊν ἀπογόνοις ὁρῶντες ὡραίας, λαμπρὰς, καὶ χάλ-
λεσιν ἀνθούσα:, ταῖς ἐπιθυμίαις τὸν λογισμὸν παρα-
δόντες αἰχμάλωτον, τὰ μὲν τοῦ Θεοῦ πατοῦσι προσ-
«άγματα, ταῖς δὲ τῶν χκαταράτων συμπλοκαῖς
ἀναφύρονται, θνητὴν ἀπόλαυσιν ἀθανάτου πόθου
προτιμήσαντες, καὶ νοθεύουσι γένος δι᾿ ἀρετῆς ὁδεῦ-
σαν, καὶ ταῖς; παρανομίαις ἡ φύσις ἐχαπηλεύετο "τῷ
τὰρ πόθῳ δουλεύοντες ἐμιμοῦντο τὸν τρόπον. Τοῦτο
πέπονθε xai Ἰσραὴλ ἐν τοῖς ὕστερον. Νιχήσαντες
γὰρ Μαδηναίους ἐν παρατάξεσι, γυναιχῶν ἡλίαχοντο

tales amoris perturbatione debacchari faciant, Non
igitor bic divine Litterze angelos tangunt. [mo
neque Dei filins vocatus est angelorum ullus : sed

' hoc appellationis honore soli gloriantur homines.

Nam in quibus imnginis refulget dignitas, in iis
adoptionis gratia concurrit. Quid tandem quod ait?
Videntes filii Dei filias hominum. Genus hominum
divino mandato distractum fuit, Siquidem duo ex
Adamo suscepti liberi, Cainus et Setlius, originem
ex «e singuli naturze dederunt. Coinus. quidem fra-
ternam dexlram fraterno sangnine cum purpuras-
set, lento tormento adjudicatur; post czdem spe-
Cistoribus ipse de cde lex exsistit. Nacius vero
progeniem in mores nefarios succedentem reliquit
etiam posteros devotionis haeredes. Sethus vero
cum Deum suse víriutis loudalorem | invenisset, εἰ
ad Abelum moribus accederet, hoc virtutis prze-
mium tulit, ut sui filii Dei filii vocarentur, et que
naturam superabat appellatio, dignitatem deprzdi-
caret. Itaque, etsi genere conjuncti, moribus tamen
disjuneti erant. Quemadmodum  Israelitas postea
lex a gentium commiístione sejungebat, et. decretum
quasi muro interjeeto ab eorum consuetudine se-
parabat, ut idololatriz reprimeret imitationem : sic
et primis hominum eam legem Deus posuit, pet
virtutis ab. improbitate diseretionem 39 virtutem
servans impollutam. Filii Sethi ergo filii Dei nun-
cupantur, tesseram inite eum Deo familiaritatis
ipsam proferentes nuncupationem. Contra Caini
liberi hominum appellatione continebantur, nature
nomen sortiti absque ulla dignitate, Et duo generis
rivi ab invicem distracti proruperunt. Verum non
parum interea fuit temporis, et Sethi posteri par-
tem adepti meliorem, et appellatione honorati, et
paternz benedictionis hzeredes, filias ex Caini poste-
rilate formosas conspicati, splendidas et ornatu
florentes, servomque libidini rationem tradentes,
divina calcant edicta, et exsecrahilium congressu [69-
dantur, fluxam et caducam. voluptatem seiernarum
rerum votis anteferentes. adulterant indolem sue-
tam virtutis ire vias, ac iniquitalis natura manci-
patur, Nam cupiditati obsequentes, earum mores
imitabantur, quod et Israeli. postea contigit, Nam

p cum Madianitas 3cie devicissent, capti sunt amore

muliebri velut. in acie, et. intemperantia pretium
idolorum veneratio ab iis reposcebatur. Ea vero

CL. DAUSQUEII NOTF.

(M) Τρόπῳ xolvyporio. P. Andreas Schottus
reponit τρόμῳ, idque satis est probabile.

(95) KAnporcpove xal τῆς κατάρας. Veri de-
tolionis Mercedes ; detestationis, aul. exsecrationis
quibus-lam fuisset clarius. Secutus sum Suetonium
in. Caligula cap. 3 : Levis adeo et innoxius, ut Pi-
soni decreta sua rescindenti non prius succensere in
animum induzerit , quam beneficiis quoque ei devo-
fienibus impugnari se comperisset. Vetus quoque
Lexicum : Decotio, xaxápa.

(96) Τὸ καλεῖσθαι παῖδας Θεοῦ τοὺς ξαυτοῦ
παῖδας. Apposita Scripture interpretatio, quam
placita quoque invenio D. Augustino libro xv,

cap. 23 De civitate.

(97) Δύο τιγὲς ῥύαχες τοῦ γένους. Gloss
ῥύαξ, rivus. Nou dissimili metaphora extulit Ora-
tione de Chananea : Συνέχει τῆς φιλανθρωπίας διὰ
σοφίας τοὺς ῥύαχας. Sapientissime cohibet humani-
tatis sug rivos, sive, ut. loquitur Tullius, fontes.
Strabo, lib, vt, extra metaphoram posuit pro αἰτεῖς,
el meatibus ignium, quos /Etna vomit : Kot yàp οἱ
ῥύαχες elg τὴν Καταναίαν ἐγγυτάτω φέρονται. |n
vulgaribuslexicis uihil est tale, lesyehius ipse : Ῥύαξ,
περιχεφαλαία, πύργος, quod ad rem nostram haud
pertinet : tunc enim est ἃ ῥύομαι, tulor, servo,

Digitized by Google
