"3 ORATIO IV. *Á
φύλαξ τοῦ ἀδελροῦ μου εἰμί; ᾿Αληθῶς οὐχ εἴ A tui jugulum repetere nequeat. Nunquid custos fra-

φύλαξ, ἀλλὰ σφαγεύς. Οὐχ ἐτάχθτς φυλάττειν" μὴ
χαὶ ἀνχιρεῖν προσετύχθης ; Φωνὴ τοῦ ἀδειϊφοῦ σου
βοᾷ πρός με ἀπὸ γῆς. ᾿Ανεῖΐλες τὴν ξωήν" ἀλλ᾽ οὐχ
ἀφείλω τὴν φωνήν. Ὥπλισας χατὰ σαυτοῦ τοῖς ai-
gast τὸν χατήγορον, ἀθάνατον τῷ θανάτῳ τὸν ἀντί-
διχον ἔδειξας. Kul vov ἐπικατάρατος ἡ γῆ ἐν τοῖς
ἔργοις σου, f] ἔχανε τὸ στόμα (10) αὑτῆς, δέξα-
σϑαι τὸ αἷμα τοῦ ἀδειροῦ σου ἐκ τῆς χειρός σου.
"Hp:cosas τὴν γῆν αἵμασιν ἀδελφιχοῖς. Πομφόλυγας
χατ᾽ αὑτῆς παρανόμους ἀφῆκας" ἐφαμίλλους δέχου
καρπούς. Itérwv καὶ τρέμων (10) ἔσῃ ἐπὶ τῆς
γῆς οὐχ ἐδέξω τὴν πάραίνεσιν, δεσμεύου vol; πά-
θεσι, xal 6 σὸς τρόμος γινέσθω γόμος τοῖς ὕστερον"
“περίιθι τρέμων, ἔμψυχος νόμος τοῖς ὁρῶτι φαινόμε-

γος, ἔμπνους στήλη (71) τὴν ὁμοίαν Extpémousa , Β

νόμος ἀντὶ μέλανος τρόμῳ γραφόμενος, πάθος ἀσί-
χῆτον τοῖς ὁρῶσι παραγγελία, καὶ χλονουμένη φύσις
ἡσυχίαν παραγγελλέτω. "IIs0eto τῆς παρανομίας ὑπὸ
τῆς τιμωρίας ὁ Kdiv, καὶ πρὸς θάνατον δραπετεύειν
ἐπείγεται, Καὶ πᾶς ὁ εὑρίσκων us, dxoxcevei
με. Τί δραπετεύεις, ὦ Κάϊν, τὴν κόλασιν ; Τί
φεύγων τιμωρίαν τῷ θανάτῳ προσφεύγεις ; Πᾶς
ὁ ἀποχτείνας Κάϊν», ἑπτὰ ἐκδιχούμενα παραλύ-
σει. Οὐ χουφίσει τὸ πάθος ὁ θάνατος, οὐδὲ θέρα-
πεύσει τὸν τρόμον dj τελευτὴ, οὐδὲ γενήσεταί σοι
φάρμαχον τῆς συμφορᾶς ἡ ἀναίρεσις. ᾿Απόλαυς Quis,
ἧ; παρανόμως τὸν ἀδελφὸν ἀπεστέρησας. Οὐ γὰρ
συγχωρήσω λυθῆναι τὴν μεγάλην τοῦ "Αδελ ἐχδίκη-

σιν. Οὐδεὶς ἀδιχήσει τὸν “Αθελ, σοῦ διὰ θανάτου τὸν ς

πρόμον ἰώμενος. Ἑπεὰ ἐχδικούμενα παραιἸύσει.
Οὐχ ἀριθμὸν τιμωριῶν, ἀλλὰ χολάσεων μέγεθος νῦν
ὁ ἀριθμὸς ὑπαινίττεται. Συμπλατυνέσθω σοι τὸ πά-
8o; τοῖς τῆς ζωῆς διαστήματι. Ταχὺν ἐπήγαγες τῷ
*A6:) τὸν θάνατον - βραδὺς ἔσῃ νεχρὸς διὰ ζωΐς
χολαζόμενος. Ταῦτα τῆς τοῦ Κάϊν πονηρίας τὰ ἐπί-
χειρα" οὗτος ὁ τοῦ φθόνου χαρπός " τοῦτο τῆς μισ-
αδελφίας γεώργιον. Μιμησώμεθα τοῦ “Αὔελ τὸ

"5 Gen, 1v, 10. **ibid. 11. Κ΄ ibid. 12.

58 ibid, 14.

tri& mei sum ego? Vere non es custos, at jugu-
lator, Esto, non illi custos additus sis, nunquid
et tollere jussus es? Voz fratris tui clamat ad me
de terra 8. Vitam sustulisti, sed non ei vocem
abstulisti, Sanguinem contra te accusatorem ar-
masti, ede adversarium conscivisti bi immorta.
lem. Et nunc maledicta terra in opere tuo, que&
aperuit os suum, et suscepit. sanguinem [ratris tui
de manu tua**. Fraterno sanguine terram irrigasti,
el in eam nefarias bullas immisisti, parem íru-
ctum cape. Tremens et gemens eris super. terram",
Moniia non cepisti mea, aerumnis constrictus esto,
tuaque trepidatio posteris vertatur in legem. Tre-
mens obambula , animata lex videntibus occtr-
rens, spirans columna avertat a pari poa; lex,
inquam, airamenti vice trepidationis nola con-
scripta, malum tacere uescium inluentibus sit
hortamento, et perturbata natura quietem suadeat.
Cainus infliela powna prevaricatum animadvertit,
et ad mortem recurrere adurgetur. 95 Omnis igi-
lur, qui invenerit. me, occidet me**. Quid. poenam
fugis, o Caine? Cur per supplicii fugam incurris
in mortem ? Omnis, qui occiderit. Cain , sextuplum
punietur **, Mala tua. morte non. levabuntur , ne-
que vite exlus a trepidatione liberabit, neque
calamitatis remedium erit czdes tua. Vita fruere,
qua nefarie fratrem. spoliasti. Nec enim permi-
sero tantam Abeli vindictam aboleri. Abelo nemo
haue faciat injuriam , ut morte tua. tremori mc-
delum faciat, Sextuplum. punietur, non poenarum
multitudinem , sed suppliciorum — magnitudinem
numerus subindicat. Una cum vite spatiis cru-
ciatus producatur. Celerem Abelo mortem addu-
xisti; serus iortem oppete, dum vita supplicio
sit. Hzc est Caini nequitie merces , hic inviden-
liz fructus, bzc odii fraterni messis. Quam Abhe-
lus zqualitatem animi tenuit, imitemur, grati si-

** ibid. 15.

CL, DAUSQUEII NOTAE.

(70) Ἢ ἔχανε τὸ στόμα. Gen. iv. Poeta :

eo S» Χάνοι εὑρεῖα χθών.
soo n n Tellus effusa deliscat.

Et Plato secundo De legibus terram dicit. xeynvé-
yat, referens historiam de Gyge. Erasmus in Officia
Ciceronis, pro dehiscere, vepouit discedere. Listo,
habeat Maro, ideone Cicero? Quin potius secutus
est Platonem, a quo eam fabellam didicerat. Nou-
mus in Bessaricis vocat terram εὐρυχανῇ, late
hiantem.

(70') Στένων καὶ ep£uor. Versio vulgata : Va-
gus et profugus, a qua. prier morem imeun cogit
me discedere Basilii sententia,

(71) Ἔμπνους στήλη. Imago, am simulacrum
forte magis perspicuum. Veruti. ut. ab. omni prope
re est ducere metaphoram, ita. plerumque, mudo
dncta sit, interpretis interest. et. lectoris. Respicit
enim judicum severitatem , qui proscriptos infamia
quoque notabant eorum nominibus, et exsilii causis
publice in columna propositis. fsocrates Περὶ ζεῦ-
γους" Οἱ δ᾽ εἰς τοσοῦτον ὕὑδρεως ἤλθον, ὥστ᾽ ἔπεισαν

PaATnroL. On. LXXXV.

D ὑμᾷς ἐλαύνειν αὐτὸν ἐξ ἀπάτης τῆς Ἑλλάδος, xoi

στήλην ἀναγράφειν. Eo injurie provecti sunt, ul το-
bis persuaderent eum tota Grexía exigendum, el co-
lumnam iuscribendam esse. Orator alter. tertia. in
Philippum : “Ἐγὼ δηλώτω οὐ λόγον ἐμαντοῦ λέγων,
ἀλλὰ γράμματα τῶν προγόνων τῶν ὑμετέρων δει-
χνύων, ἃ ἐχεῖνοι κατέθεντο εἰς στήλην χαλχῆν γρά-
ψαντες εἰς ἀχρόπολιν, serio est. de Artemio hoste
judicato : Ego non verba mea proferam, sed mujo-
rum vestrorum scripta, qua illi decreto consilio con-
jecerunt. in. columnam. gueam , qua est in arce, Nec
irrogare supplicii est στηλίτας ποιεῖν Demostheni,
Ilunc morem respexisse Basilium non sinit nos ipse
dubitare, Orat. de Chananga : Ἧς τὴν ἱστορίαν ἡ
τῶν Εὐαγγελίων θαυμάσασα βίδλος, βοῶσαν ἔτι καὶ
νῦν ἐπιδείχυνσι, xal τὴν χραυγὴν φυλάττει χαθάπερ
iv στήλῃ τῷ γράμματι, Chananaw) historiam liber
Evangeliorum. suspiciens. etiamnum clamantem. de-
monstrat, et. clamorem. servat. in. scripto veluti co-
lumna. Στηλοῦσθαι Goliath dicitur llteg. xvii, quia
stabat. imperterritus. iustar columm in conspectu
Israelitarum.

3
Digitized by Google
