E BASILII SELEUCIENSIS 60
parentes erant, Ridebat forte diabolus, cum dede- A ἐπλάσθης, καὶ θανάτου πρόξενος ἀπηλέγχθης ; μέλος

core Dei conspurcasset imaginem. Tales enim dze-
, monis sunt machinationes : cum voluptate saucial
et accusat pudendum in modum ; ad ruinam impel-
lit, οἱ ruentes publicis ignominiz notis consignat.
Verumenimvero misertus erroris Deus, ad arrigen-
dum currebat. Currebat autem non mutatione loci,
: sed imagine quadam terribili przesentiam contesta-
tus. llli terrore percussi, seipsos transgressionis
accusatores ac testes exhibeutes, exsilio suo suffra-
, gantur. Deus vero territans incessu strepenti com-
pellat humanissime : Adam, Adam, ubi es** 10 Do-
mini in homines amorem ! Tanquam ignarus querit
quem ipse fugabat, et tanquam non videat, qui re-
bus adest omnibus, compellat : Adam, Adam, ubi es?

Ubi mihi manuum mearum opus? ubi animata mex D

dignitatis imago? ubi mei paradisi custos? Adam,
Adam, ubi es? ex immenso amore compellatio la-
mento assimilis. Ubi es? ubi mutui congressus quid-
libet interfandi libertas? ubi nostre consuetudinis
cenfidentia? ubi tux dignitatis celsitudo? pro amico
fugitivus? ades coram compellante. Ostende metlico
transgressionis ulcus; ostende plagam nuditatis :
medicamenta habeo vulnere potiora, habeo subsi-
dium, qui serpentis morsum curem. His fretus ar-
rectusque vocibus, qui latebat, foras prospectat, et
ad responsionem nonnullam sumit audacia , talia
secum volutans : Profecto Deus appellare me non
dedignatur, et verbis accersit, neque violentum ful-

men in me jacit suum, neque, quam prius intermi- C

natus erat, mortem immittit. Nonne ergo clamantem
exaudiam, quem legem ponentem non audivi prius?
Vocem tuam audivi, et timui, eo quod nudus essem,
et abscondi πιο". Nibil opus est instructa verbis ac-
cusatione; iei nudalio verissima est accusatrix,
non personata. Quid tandem Deus? Quis indicavit
tibi, quod nudus esses, nisi quod 8.8. ex ligno, de quo
praceperam tibi ne comederes , comedisti **? Ut ju-
dex advenit, ut medicus rogat, et ad judicium feren-
dum eum accessisset, ut amicum increpitat. Hzc-
cine, inquit, beneficentia mes refertur gratia?
hoecine pro adeptis animi grati munus? Hic respon-
sionis egere, hzrere, in mulierem audax facinus
transferre, vitae societatlem causari et. criminari :

ἐλήφθης, καὶ ὡς βέλος ἐπέμφθης ; Τί οὖν «b τέλος ;
Καὶ ἔγνωσαν ὅτι γυμνοὶ ἧσαν, xal ἔῤῥαψαν οὐ.1.1α
συκῆς, καὶ ἐποίησαν ἑαυτοῖς περιζώματα. "Ἤδη
τὸν καρπὸν τῆς ἀπάτης (48) ἐτρύγησαν. Ἔῤῥαψαν
φύλλα συκῆς. Αὐτοὶ γυμνωθέντες γυμνοῦσι τὰ
δένδρα" περὶ φυτὸν πλημμελήσαντες, παρὰ φυτοῦ
τὴν σχέπην δανείζονται. Ἐν τοιούτοις μὲν οὖν οἱ τοῦ
γένους πατέρες. Ἐγέλα δὲ ἄρα ὁ διάδολος, αἰσχύνῃ
μολύνας τοῦ θεοῦ τὴν εἰκόνα. Τοιαῦτα γὰρ τοῦ δια-
θόλου τὰ μηχανήματα, μεθ᾽ ἡδονῆς τιτρώσχει, καὶ
μετ᾽ αἰσχύνης ἐλέγχει. Ὧθεϊ πρὸς πτῶσιν, καὶ στη-
λιτεύει πεσόντας. Οἰχτείρας δὲ τὴν ἀπάτην θεὸς,
πρὸς διόρθωσιν ἔτρεχεν. "Expeys δὲ οὐ τόπον ἀμεῖί-
60v, ἀλλὰ διά τινος φοδερᾶ: ὄψεως τὴν παρουσίαν
πιστούμενος. Οἱ δὲ τῷ φόδῳ πληγέντες, ἑαυτοὺς xaz-
ηγόρους καὶ μάρτυρας τῆς παραθάσεως ἔχοντες,
φυγὴν ἑαυτῶν καταψηφίζονται. Φοθδήσας δὲ τῷ τοῦ
περιπάτου χτύπῳ, Θεὸς τῇ χλήσει φιλανθρωπεύεται,
λέγων" ᾿Αδάμ, '᾿Αδὰμ, ποῦ εἶ (49) ; "t φιλανθρωπίας
Δεσπότουϊ ὡς ἀγνοῶν ζητεῖ, ὃν αὐτὸς ἐφυγάδευσε,
xa ὡς οὐχ ὁρῶν χαλεῖ ὁ τοῖς πᾶτι παρών. "AÓdg,
Ἀδὰμ, ποῦ εἶ; Ποῦ μοι τῶν ἐμῶν χειρῶν τὸ πλα-
στούργημα ; ποῦ τῆς ἐμῆς ἀξίας ὁ ἔμψυχος ἀνδριάς ;
ποῦ τῆς ἐμῆς φυτουργίας ὁ φύλαξ; ᾿Αδὰμ, Ἀδὰμ,
ποῦ εἴ; Θρηνώδης Ex φιλοστοργίας qj χλῆσις" Ποῦ
εἷ; Ποῦ σοι τῆς ἐμῆς ὁμιλίας ἡ παῤῥησία ; ποῦ
σοι τῆς πρὸς ἐμὲ συνηθείας τὸ θάρσος ; ποῦ σοι τὸ
τῆς ἀξίας ὕψος ; ἀντὶ φίλου δραπέτης ; φάνηθι χα-
χοῦντι. Δεῖξον τῷ ἰατρῷ τὸ τῆς παραβάσεως ἔλ-᾿
xog* δεῖξον τὴν πληγὴν τῆς γυμνώσεως “ ἔχω γὰρ
φάρμαχα ποῦ τραύματος ἰσχυρότερα, ἔχω βοηθή-
pasa, δι’ ὧν θεραπεύω τὰ τοῦ ὄφεως δήγματα. Τού-
τοῖς θαρσήσας τοῖς ῥήμασι προκύπτει χρυπτόμενος,
χαὶ τολμᾷ τὴν ἀπόχρισιν, τοιαῦτα καθ᾽ ἑαυτὸν βου-
λευσάμενος * "Ὅλως ἀξιοῖ με χλήσεως ὁ θεὸς, xot φωνῇ
μεταπέμπεται " καὶ οὐ σχηπτὸν ἐπαφίησιν (50), οὐχ
ἐπάγει θάνατον, ὃν χαὶ προηπείλησεν. Οὐχοῦν ἐπ-
αχούσω βοῶντος, μὴ προαχούσας νομοθετοῦντος. ΤὴΡ
gurür cov ἤκουσα περιπατοῦντος (51), καὶ ἔξο-
δήθην, ὅτι γυμνός slju, καὶ ἐκρύθην. Οὐ χρεία
uo: ῥημάτων κατηγορούντων, αὐτοπρόσωπον φέρω
«ἧς ἀμαρτίας ἐν τῇ γυμνώσει κατήγορον. Τί οὖν ὁ
θ:ός; Τίς ἀγήγγειλέ σοι, ὅτι γυμνὸς εἶ, εἰ μὴ

illa in serpentem prolapsionis culpam derivare. Deus D ἀπὸ τοῦ ξύζλου, οὗ ἐγετειϊάμην σοι, τούτου μό-

vero seductos ad sapientiam ab errore volens revo-
care punit seductorem ; dixit enim serpenti Domi-
nus Deus : Quia fecisti hoc, malediclus es inter om-

*5 ibid. 10.

bj

** Gen. 1, 9. *5 ibid. 11.

vov μὴ φαγεῖν, ἀπ' αὐτοῦ Éparyec; Ὥς δικαστὴς
ἦλθε, καὶ ὡς ἰατρὸς ἐρωτᾷ, καὶ δικάζειν ἐλθὼν, ὡς
φίλῳ προσονειδίζει" Αὗται, λέγων, τῶν παρ᾽ ἐμοῦ Got.

CL. DAUSQUEII NOTAE.

48) Τὸν xapzór τῆς ἀπάτης. Proprie : est
enim ἀπάτη error vie; ideoque verborum parcus,
ac proprietatis retinens alibi simpliciter errorem

verti.
(49) ᾿Αδὰμ, ᾿Αδὰμ, ποῦ el. Septuaginta non gemi-
nant. ᾿Αδάμ, alia exemplaria ne quidem habent,
(50) Ov σκηπτὸν ἐπαφίησιν. Nihil de meo in-
terposui ; nam qui ἀφίησι abjicit, utique a se jacit,

sive suum ; neque τὸ ὁπέ otiosum est, quando respi-
cit id in quod ferri fulmen potuisset. Qux parvula
qui insuper habent, quod incumbit, non. vertunt ;
auctoris sententiam οἱ fidem suam evertunt.

4) Φωγήν cov ἤκουσα περιπατοῦντος. Basi-
lius osnittit ἐν παραδείσῳ, el textus communis vicis«
sim περιπατοῦντος ouuittit.

Digitized by Google
