1267
partes et dignitate exauntur, deiude antem uti in-
fideles in gehennam delruduntur, ne gratia Spiritus
saneti contumelia affici videatur per eos qui dono
divino indignos sese exhibuerunt. lta etiam Domi-
»us in Evangeliis dixit : Sic etiam in tribunalibus
mundanis fieri solet, — Verecundius quam impu-
dentes. et crudeles sacerdotes locutus est Daniel ;
cum enim illi dixissent : « Concubuit cum ea, » hie
rem appellavit conversationem , qua vox in auras
abit. Hoc dicto autem mendacem et instabilem esse
injustorum orationem innuit.

Vna. 55. « Mentitus es. »
Propheta quidem illum mentitum esse dixit, po-
pulum autem hzc res latuit, Multitudo eniin. non

comprehendit effata prophetica, priusquam videant B

res eventu. coniprobatas ; tunc autem qux praedicta
fuerunt, optime intelligunt. — Israel significat de-
cem tribus, gentem ad idololatriam proclivem, Ju-
das autem tribus δυάς et Benjamin, in quibus erant
templum οἱ cuius legalis qux prxfigurabat bona
futura, et civitas ad legis normam constituta et vita
casta, et pen: adversus iransgressores saluta.
Inde originem Susanne deducit, — Ut ratum fieret
illud dictum : Qui foveam fodit proximo suo, in eam
fncidet.—Semper igitur advertere debemus animum,
charissimi , caventes. ne quis peccato obstrictus
unim3e suz jacturam faciat, et memores, Deum ut
qui totus sit oculus de omnibus esse sententiam [ἃ-
turum. Nihil enim eorum qux jn mundo fiunt, eum
latet. Quapropter semper animo vigilantes et caste
viventes Susann:z exemplum sequamur. Utut se ha-
bet historia ( uam tropice quoque Seripture verha
interpretari licet ), Chelcias significat, conversio Dei,
aut laudatio Dei; Susanna, letitia eorum, aut li-
lium apostolicum ; Joacim, Domini inclinatio, aut
Domini laudatio, Danicl, judicium Dei , vel judicans
Deus.—Quando igitur letitia animarum virtatem se-
ciantium Ecclesize, qux est lilium apostolicum, flos
hene oleus, fragrantia spiritualis, filia Chelciz, quae
didicit a suis majoribus vitam instituere secundum
prophetarum traditionem, qua est conversio et sors
Israelis, conjungitur spiritaali: Sponso Christo, qui
est Joacim, spiritualis Ecclesix: sponsus, qui fideli-
bus futuri βου}! bona praeparavit, regnum ccelorum
annuntiavit, et Spiritus sancti participes reddidit
fideles, laudandus in secula , amen : tunc. aggre-
diuntur eam improbi plebis judices, et si ejus ani-
màm per prava dogmata corrumpere et enecare
nequeunt (bzec enim est mors anima), tunc stulto
acjudicare nescio populo tradunt corpus ad sup-
plicium. Si Deus permittit, ut sponsa mortem subeat,
martyrii corona cam ornat; si vero e manibus ini-
micorum eripit, prope se ipsum collocat eam et sic
honore afficit. Illi autem meditantur etiam justum Dei
judicium , quod fecit Daniel , cujns uomen significat
judicium Dei. Presbyteri autem nomine carent, ut
dives in Luce Evangelio, qui Lazarum ulceribus
obrutum coinniseratione non dignatus est,

AMMONII ALEXANDRINI

1368
iv ἀξίᾳ ἱεροπρεπεῖ διχοτομοῦνται πρῶτον xal γυ-
μνοῦνται τῆς ἀ΄ίας, καὶ τότε ὡς ἄπιστοι ψιλοὶ παρα-
δίδονται τῇ γεέννῃ, ἵνα μὴ δοχῇ ἡ τοῦ Πνεύματος
χάρις συνυδρίζεσθαι τοῖς ἀναξίοις ἑαυτοὺς ποιήσασι
τῆς τοῦ Θεοῦ δωρεᾶς" οὕτω xal ὁ Κύριος ἐν Εὐαγ-
γελίοις εἶπεν’ οὕτω χαὶ ἐπὶ τῶν πολιτιχῶν γίνεται
δικαστηρίων. ---- Σεμνότερον ὁ Δανιὴλ λαλεῖ τῶν αἱσ-
χρῶν xal μιαιφόνων πρεσδυτέρων " ἐκείνων γὰρ
εἰπόντων ἀνέπεσε μετ᾽ αὐτῆς, οὗτος ὁμιλίαν τὸ
πρᾶνμα ἐχάλεσεν, ὅ ἔστι λόγος εἰς ἀέρα διαλνόμενος"
τοῦτο δὲ εἶπεν ὑποσημαίνων ὅτι ψευδὴς xal ἀσύστα-
τος ὁ τῶν παρανόμων λόγος.

« Ἕψευσαι. »

Ὁ μὲν προφήτης εἶπεν, ὅτι ἐψεύσατο ἄδηλον δὲ
Tiv τοῦτο τέως τοῖς λαοῖς" οὕτως γάρ εἰσιν ἄγνωστα
τοῖς πολλοῖς τὰ προφητικὰ, ἕως ἴδωσι τὰς ἐχδάσεις
τῶν πραγμάτων οἱ ἄνθρωποι, καὶ τότε νοοῦσι σαφῶς
τὰ προφητευθέντα. --- Ὁ Ἰσραὴλ εἰσὶν αἱ δέχα φυλαὶ,
τὸ γένος τὸ εὐόλισθον εἰς εἰδωλολατρείαν" Ἰούδας δὲ
ἡ φυλὴ Ἰούδα καὶ Βενιαμὶν, ὅπου ὁ ναὸς xat αἱ κατὰ
νόμον λατρεῖαι σχιὰν ἔχουσαι τῶν μελλόντων ἀγαθῶν,
xat εὔνομος πολιτεία, καὶ ὁ σώφρων βίο;, καὶ αἱ χατὰ
τῶν παραδατῶν τιμωρίαι, ἐξ ὧν γενεαλογεῖ τὴν Σω-
σάυναν. — Ἵνα πλτιοωθῇ τὸ εἰρυ μένον, Ὁ ὀρύσσων
βόθρον τῷ πλησίον αὐτοῦ, εἰς αὑτὸν ἐμπεσεῖται.
— Προσέχειν οὖν ὀφείλομεν πᾶπιν, ἀγαπητοὶ, φο-
θούμενοι μή τις ἕν τινι παραπτώματι κρατηθεὶς,
αὐτὸς τῆς αὐτοῦ Ψυχῆς ἔνοχος γένηται" γινώσχοντες
ὅτι ἔχδιχος ὁ Θεὸς περὶ πάντων γίνεται, αὐτὸς ὧν
ὅλος ὀφθαλμός. Λανθάνει δὲ τοῦτον τῶν iv χόσμῳ
πραττομένων οὐδέν " διὸ ἀεὶ ἐγρήγοροι καρδίαις καὶ
σωφρήνως βιοῦντες τὴν Σωσάνναν μιμησώμεθα.

Ἔχει μὲν ὡς ἔχει τὰ τῆς ἱστορίας * δυνατὸν δὲ xot
τροπολογηθῆναι οἣν διασχευὴν τοῦ γράμματος "
ἐρμηνεύεται οὖν Χελκίας διαστροφὴ θεοῦ. ἣ alve-
σις Θεοῦ" Σωτάννα, χαρὰ αὐτῶν, ἣ χρίνον» daocto-
Auxór* Ἰωαχεὶμ Κυρίον ἑτοιμασμὸς, ἣ Νυρίου al-
γεσις" Δανιὴλ κρίσις Θεοῦ. ἣ χρίνων Θεός. Ὅταν οὖν
ἡ χαρὰ τῶν ἐναρέτων ψυχῶν τῆς Ἐχχλησπίας fj ἔστι
τὸ χρίνον τὸ ἀποστολικὸν, τὸ εὐῶδες ἄνθος, 1j πνεὺ-
ματικὴ εὐωδία, ἡ θυγάτηρ τοῦ Χελχίου, μαθοῦσα
παρὰ τῶν ἰδίων πατέρων πολιτεύεσθαι κατὰ τὴν τῶν
προφητῶν παράδοσιν, ὕπερ ἐστὶ στροφὴ καὶ χλῆρος
τοῦ Ἰσραὴλ, συναφθῇ τῷ πνευματιχῷ νυμφίῳ Χρι-

D στῷ, ὃ ἐστιν Ἰωακεὶμ, ὁ πνευματιχὴς τῆς Ἐχχλη-

σία: νυμφίος, ὁ ἑτοιμάσας τὰ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος
ἀγαθὰ τοῖς πιστοῖς, xai κηρύξας βασιλείαν οὐρανῶν,
xai Πνεύματος ἁγίου ποιήσας γενέτθα: μετόχους τοὺς
πιστοὺς, ὁ ὧν αἰνετὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμὴν" τότε
ἐπέρχονται αὐτῇ οἱ παράνομοι: ποῦ γαοῦ χριταὶ, xal
ἐὰν μὴ δυνηθῶσι διαφθεῖραι αὐτῆς τὴν ψυχὴν ἐν τοῖς
ἀπηνορευμέναιξ δόγμασι χαὶ ϑανατῶσαι αὐτὴν (τοῦτο
γὰρ Ψυχῇς θάνατος), τότε τὸ σῶμα παραδιδόχτι τῷ
ἀλόγῳ καὶ ἀδιακρίτῳ πλήθει εἰς σφαγήν xat εἰ μὲν
συγχωρεῖ ὁ Occ παθεῖν τὴν νύμφην, περιτίθησιν
αὐτῇ τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφανον" εἰ δὲ xai δύσεται
αὐτὴν £x χειρὸς ἐχθρῶν, χαὶ πάλιν τιμᾷ αὐτὴν ἔχων
πλησίον αὐτοῦ" οἱ Gt ἐπιθουλεύονται καὶ διὰ τῆς δι-
χαίας τοῦ Θεοῦ χρίσεως, ὅπερ πεποίτκεν ὁ Arat,

Digitized by Google
