1271

BHISTORTA CONCCLIT NIC.ENT, - — 118. IT.

1278

ἀληϑὴς τοῦ Θεοῦ θεὶς Λόγος. « Τῷ γὰρλόγῳ Κυρίου cl A mini cceli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis

οὐρανοὶ ἐστερεώθη ταν, xal τῷ πνεύματι τοῦ avójaAoz
αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν.» "Hxoucag λόγον Κυρίου,
ἤχουσας πνεῦμα τοῦ στόματος αὑτοῦ " xat ἄχουε τοί-
vuv xal πάλιν περὶ τῆς συστάσεως τῆς ἀληθοῦς πί-
στεὼως τῆς εὐσεδῶς ὑπὸ τῶν εὐσεθῶν νοουμένης τε
xat χηρυττομένης " ἐπείπερ οἶμαι οὐδὲν τῶν προανα-
φωνηθέντων cot παρὰ τοσαύτης ἁγίων ἀρχιερέων
πνευματικῆς χορείας τὴν αἴσθησιν δέδεξαι. "Axove
τοίνυν εὐπεδῶς, καὶ μὴ τοῖς ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς
διερευνᾶσθαι πειρῶ τὰ" ἀπόῤῥητα Ὁ τέλειος οὔτε
μειοῦται, οὔτε αὔξει, Εἷς ἀγένητος ὁ Θεὸς καὶ Πατάρ.
ΕἸς καὶ ὁ γεγεννημένος ἐξ αὐτοῦ μονογενὴς Υῦς Θεὸς
Λόγος. Ὥσπερ οὖν οὐχ ἔστι συναγένητο; τῷ Θεῷ καὶ
Ἰατρὶ Θεὸς ἕτερος, οὕτως οὐδὲ σνγγεγεννη μένος 1j
προγεγεννημένος, 3) μεταγεγεννημένος υἱὸς ἕτερο;
ποῦ Θεοῦ τῷ μονογενεῖ Υἱῷ αὐτοῦ Θεῷ Λόγῳ, Εἰς
δυτως θεὸς καὶ Πατὴρ, εἷς ὄντω; καὶ ὁ γεγεννημέ-
νος ἐξ αὐτοῦ ἀφράστως Υἱὸς Θεὸς Λόγος. Ὥσπερ οὖν
οὗ Λόγῳ μόνῳ Πατὴρ ὁ Θεὸς, οὕτω; οὐδὲ λόγῳ μόνῳ
Υἱὸς, ἀλλ᾽ ἀληθῶς Υἱός" γνήσιος ὁ Πατὴρ, γνῆσιος ὁ
Υἱός" θεὸς ὁ Πατὴρ, θεὸς καὶ ὁ ἐξ αὐτοῦ γξγξννη μένος
Υῖός " πέλειος ὁ Πατὴρ, τέλειος αὐτοῦ xa ὁ Υἱός
ἀτώματος ὁ Πατὴρ, ἀσώματος καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ &sto-
βάτου γὰρ yxpaxvho, καὶ ἡ εἰχὼν ἀτώματο; δηλο-
vótt. Πιστεύεις τούτῳ, ὦ φιλόσοφε, ὅτι γεγέννηται: ἐχ

virlus eorum δ᾽,» Audisti verbum Domini, audisti
Bpiritum auris ejus : audi rursus de verze fldei con-
stitutione, quz pie a piis intellecta et praedicata
est : quandoquidem existimo nihil predictorum te
suscipere przeter tanti sanctorum pontificum spiri-
tualis chori sententiam. Aui ergo pie, nec liuma-
nis ratiocinationibus quie ineffabilia sunt, tenta per-
scrutari, Perfectus nec minuitur, nec augetur.
Unus ingenitus Deus et Pater : unus ex eo genitus
unigenitus Filius Deus Verbum ; sicut non est alter
Deus cum Deo et Patre ingenitus, ita neque conge-
nitus, neque prior, neque posterior Filius, diver-
susa Deo unigenito Filio ejus, Deo Verbo. Ünus
vere Deus et Pater, unus etiam | ineffabiliter ex eo
genitus Filius, Deus Verbum. Quemadmodum autem
non solo nomine Pater est Deus, sic neque solo nomine
Filius, sed vere est Filius : verus est Pater, verus Fi-
lius, : Deus eit Pater, Deus etiam Filius ex co
genitus : perfectus Pater, perfectus et. ejus Filius :
incorporeus Pater, imcorporeus εἰ Filius :  in-
corporei enim est figura, incorporea nimirum imago,
Credis hor, philosophe, quod ex substantia Patris
sit genitus unigenitus ejus Filius, quemadmodum ἃ
principio disputationum per plurima expressa to-
stimonia demonstravimus, annon?

τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς ὁ μονογενὴς Υἱὸς αὐτοῦ, χαθάπερ ἐξ ὑπαρχῆς τῶν λόγων διὰ πλείστων ὅσων

γραφιχῶν μαρτυριῶν ἀπεδείξαμεν, ἣ οὔ ;

“Αντεπερώτησις τοῦ φιλοσόφου.
Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ ; opásov.

ΟἹ ἅγιοι ἐπίσκοποι διὰ τοῦ «αὐτοῦ Ἑὐσεδίον
Παμφίλου εἴπαν.

Μὴ ζήτει πῶς, φιλόσοφε" εἰ δὲ μὴ, καθὰ ἤδη διὰ
πλειόνων εἴρηταί σοι, χαὶ ἐν ἀρχῇ τῆς διαλέξεως διε-
μαρτυράμεθα, ὅτι χρημνίσαι σεαυτὸν σπουδάζεις,
διερευνᾷν πειρώμενος τὰ ἀνεξερεύνητα. El μὲν γὰρ
ἐνδέχεται ζητεῖν πῶς ὁ ἀγέννητος, ἐνδέχεται χαὶ ζητεῖν
πῶς xai ὁ γεγεννημένος. Εἰ δὲ οὐ χαταλείπεις ζή-
πησιν, πῶς γεγέννηται" μὴ ζήτει τὰ ἀνερεύνητα,
οὐ γὰρ εὑρίσκεις. Τὰ εὑρισχόμενα ζήτει, χαὶ εὑρί-
σχεις. Ἐλν γὰρ ζητῇς, παρὰ τίνος ἔχεις μαθεῖν ;

Interrogatio philosophi.
Quomodo et quanam ratione ? dic.

Sancii episcopi per Eusebium Pamphili dixerunt.

: Ne quieras quomodo, o philosophe; alioquin, ut
jam pluribus dictum est tibi, et ab initio disputa-
tionis testati sumus, studes le priecipitem agere,
perscrutari tentans qui inscrutabilia sunt. Si enim
quirere licet, quomodo non geuitus, licet etiam
quaerere, qui genius. Si vero non deseris quaslio-
nem, quomodo sil genitus ; ne qu:zeras inscrutabilia,
non enim invenies: quaras qux inveniri possunt,
et invenies. Si enim quizsieris, a quo potes discere?

παρὰ τῆς γῖς; οὐχ ὑφίστατο. Παρὰ θαλάσσης ; οὐ- D a terra? non. subsistebat, A mari? nondum crea-

δέπω ἐχέχτιστο d ὑγρά. Παρὰ οὐρανοῦ; οὐκ ἦν
ποιηθείς. Παρὰ ἡλίου χαὶ σελήνης xat ἄστρων; οὐ-
δέπω δεδημιούργηντο, Παρὰ ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέ-
λων; οὐδέπω ἧσαν, ἐπείπερ xai αὐτῶν ποιητὴς ὁ
Υἱός. ᾿Αλλὰ παρὰ αἰώνων ; πρὸ αἰώνων ὁ Μονογενής.
Μὴ ἐξέταξε τὰ μὴ ἀεὶ ὄντα περὶ τοῦ ἀεὶ ὄντος. "Αῤ-
ἕντος, ἀγέννητος ὁ ἸΙατῆρ " ἄῤῥητος, ἀῤῥήτως γε-
γενντ μένος ἐξ αὐτοῦ ὁ Υἱός. Σιώπησον περὶ τοῦ πῶς,
καὶ παραχώρει τοῦτο τῷ γεγεννηχότι, καὶ τῷ γεγεν-
νη μένῳ, 'O γὰρ Πατὴρ μόνος γινώσχει τὸν Υἱὸν τίς
ἐστι, καὶ ὁ Υἱὸς τὸν Πατέρα, yai ᾧ ἐὰν βούληται ὁ
Υἱὸς ἀποκαλύψαι, χαθά φησι τὸ Εὐαγγέλιον χύτου.
Εἰ δὲ μὴ θέλῃς παύσασθαι τὸ πῶς, ἀλλὰ φιλο cui;

** Psal, xxxi 9, “5 Matth, in), 27.

tum fuerat mare... À colo ? nondum erat. factu,
A sole aut luna vel stellis? nondum fuerant condita,
Ab sngelis et archangelis? nondum erant; siqui-
dem et ipsorum factor est. Filius. Sed a seculis?
ipse ante secula unigenitus. Ne igitur quaeras. quae
nou semper fuerunt, de eo quod semper fuit,
lueffabilis et ingenitus est Pater, ineffabilis est et es
eo ineffabiliter genitus Filius. Taceas ergo de illo,
quomodo, et concedas hoc ei qui genuit, el genito,
Pater enim solus agnoscit. Filium qui est, et Filius
Patre, et. cui voluerit Filius revelare *5, ut ait ip-
sius Evangelium. Si autem non. vis cessare illud
qui, sed contendis inscrutabilia perscrutari, ridemus

Digitized by Google
