1583

quasi foturze gratie index, ad quam antiquus popu- 4

lus non perveniens, periit infidelitate, Jsrael enim,
ait divinus secando legem justitiae, eam scilicet quae
in umbra erat, ac figuris, ad legem justiti non per-
tenit *, in spiritu scilicet secundum | Christum per-
feciam, δεῖ forte ficus. infructuosa. Scribarum ac
Phariseorum opinio est : quam aridam reddit, illu-
rum esuriens deificationem, ut esse justi maliut,
quam videri, hypocriticai «quidem 1noralis osten-
sionis logam exuentes, vere autem. virtuosam. in-
duentes, piam. vitam Deo offerant, re potius anii
affectum, quam exteriorem iorum figuram Deu
exhibeant, Sin autem Christianorum quidam talea
sumus: morum reverentiam sine operibus justitiae
praferentes, suscipimus Verbum ut benignum
nostre salutis esuritorem, exarefacicntemn semen
malitig anima, inanem scilicet opinionem, ut non
amplius fructum ferat corruptionis, studium pla-
cendi hominibus.

Vgnas. 2]. «lespondens autem Jesus ait eis :
Amen dico vobis, si babueritis fidem, non solum illud
de flculnea facietis, sed etsi monti huic dixeriiis :
 Tullere, et mitte te in mare, fiet.»

Vgns. 22. «Et omnia quacunque pelieritis in
oratione credentes, accipietis.»

Qui non disereverit in corde suo, id est, mente
non dijudicarit, sive diviserit immediate per fidem
ad Deum factam unionem, dicet monti liuic, Trans-
ferre, et transferetur, dicendo demonstrative, monti
huic, sensum declarat, legemque carnis vere gra-
vem, ac difficulter mobilem, aut etiam immobilem :
tantas enim vis irrationalis in hominum natura egit
radices, ut multi non aliud quid putent esse homi-
nem, nisi carnem, ac vim quamdam ad hujus. vitae
fruitionein sensu. valentem: omnia enim possibilia
sunt credenti, el. mente non discernenüi. unionem
cum Deo sibi factam per fidem, propteraffectum sen-
susem anim: eum corpore. Omuia autem, inquit,
Quacunque a mundo et carne mentem alienani,
cum Deo vero perfectos virtutibus conjungunt, bxc
enim possibilia sunt credenti. Ecquid vero illud ite-

AMMONII ALEXANDRINI

1354
χαιοσύνης καρπῶν, ἀλλ᾽ elkowtgthe, xol οἷον τῆς
μελλούσης χάριτος μηνυτιχὸς, εἰς ἣν μὴ φθάσας ὁ
παλαιὸς διὰ τῆς ἀπιστίας ἀπώλετο λαός. "ogasA
γὰρ, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, διώχων διχωιοσύ-
»xnc γόμον, τὸν ἐν σχιᾷ δηλονότι χαὶ τύποις, εἰς
γόμον δικαιοσύνης οὐκ ἔφθασε, τὸν ἐν πνεύματι,
δηλαδὴ κατὰ Χριστὸν τελειούμενον " ἣ τάχα auxi
ἄχαρπος ἡ τῶ» Ἐραμματέων xa Φαρισαίων ἐστὶν
οἴησις, ἥν Erpalver ὁ πεινῶν αὐτῶν τὴν ἐχθέωσιν,
ὅπως τοῦ δοχεῖν εἶναι δίκαιοι, τὸ εἶναι μᾶλλον προ-
χρίνοντες, τὸν μὲν χαθ᾽ ὑπόχρισιν τῆς ἠθικῆς ἐπι»
δείξεως ἐχδυσόμενο: χιτῶνα, τὸν ἐνάρετον δὲ ἀληθῶς
μετελθόντες, εὐσεθῶς τὴν ζωὴν μετενέγχωσε Θεῷ
μᾶλλον τῆς ψυχῆς τὴν διάθεσιν, T] τὸν ἐχτὸς ἐπιδεῖ-
χνύμενοι περὶ τὰ ἔθη σχηματιομόν, Εἰ δὲ xat τῶν

B Χριστιανῶν ἐσμέν τινε; τοιοῦτοι " τὴν εὐλάθειαν διὰ

τῶν τρόπων σχηματιζόμενοι δέχα τὴς ἔργοις διχαιο-
σύνης, ἐχδεξόμεθα τὸν λόγον ὡς φιλάνθρωπον ἡμῶν
πεινῶντα σωτηρίαν, ἀποξηραίνουντα τῆς ψυχῆς τὸ
τὴς χαχίας σπέρμα τὴν οἴητιν, ἵνα μηχέτι χαρπὸν
φθορᾶς φέρῃ, τὴν ἀνθρωπαρέσχειαν.

« "Amoxpiüel; δὲ ὁ Ἰησοῦς, εἶπεν αὐτοῖς - ᾿Αμὴν
λέγω ὑμῖν, ἐὰν ἔχητε πίστιν, χαὶ μὴ διαχριθῆτε, οὐ
μόνον τὸ τῆς συκῆς ποιήσετε, ἀλλὰ x1v τῷ ὄρει τοὺ-
τῳ εἴπητε, "Apünu, καὶ βλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν,
γενήσεται, »

« Καὶ πάντα ὅσα ἂν αἰτήτητε ἐν προσευχῇ πι-
91200716; λήψεσθε. »

Ὁ μὴ διαχριθεὶς ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, τουτέστιν

ς ἐν τῷ vet μὴ διαχρίνας, ἤγουν διατεμὼν τὴν διὰ τῆς

πίστεως πρὸς τὸν Θεὸν γεγενημένην ἄμεσον ἕνωσιν,
ἐρεῖ τῷ ὄρει τούτῳ, Μετάδηθι, χαὶ μεταδήσεται. Ἐν
τῷ φάναι δειχτιχῶς τῷ ὄρει τούτῳ, τὸ φρόνημα δη-
λοῖ καὶ τὸν νόμον τῆς σαρχὸς, τὸν βαρὺν ὄντως xal
δυσμεταχίνητον. Τοσοῦτον γὰρ ἐῤῥίζωται τῇ φύσει
τῶν ἀνθρώπων διὰ τῆς αἰσθήσεως τῆς ἀλογίας ἣ
δύναμις, ὥττε τοὺς πολλοὺς μηδ᾽ ἄλλο τι νομίξειν
εἶναι τὸν ἄνθρωπον ἣ σάρκα καὶ δύναμιν, πρὸς τὴν
ἀπόλαυτιν τῆς παρούσης Que τὴν αἴσθησιν ἔχου-
σαν. Πάντα γοῦν δυνατὰ τῷ πιστεύοντι, χαὶ μὴ δια-
χρινομένῳ, τῆς κατὰ νοῦν διὰ τῆς πίστεως veyevn-
μένης αὐτῷ πρὸς τὸν Θεὸν ἐνώσεως, διὰ τὴν πρὸς
τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς κατὰ τὴν αἴσθησιν σχέσιν.
Πάντα o», φημὶ, ὅσα χόσμου xal σαρχὸς τὸν νοῦν

rum est, Omnia quacunque petieritis in oratione cre- Ὁ ἀλλοτριοῖ, Θεῷ ὃὲ προσοιχειοῖ τετελειωμένον τοῖς

dentes, accipietis? Clare ostendit solam unionem
querendam esse credentibus, eamque virtutem que
banc operibus ornat. Quandoquidem enim omnia
sint ad cognitionem Dei ac virtutem, quz credentes
quirunt, liberatio passionum, tentationum toleran-
tia, rationes virtutum, modi operationum, abdica-
lio affectus passionum erga carnem, abalienatio sen-
sus ab iis quz sensibilia sint, secessus omnimodus
mentis ab omnibus qui creata suut, ac quacunque
simpliciter alia propria suit ad abolitionem maliti:e
ac ignoranti», emendationem autem cognitionis ac

*. Kon, ix, $1.

κατορθώμασι" ταῦτα γάρ clot «à δυνατὰ τῷ πι-
στεύοντι. Τί δὲ πάλιν ἐστὶ τὸ, Πάντα ὅσα ἂν αἰτῆσθε
προσευχόμενοι, πιστεύοντες λήψεσθε; Xagóx
ἔδειξε περὶ μόνης ἑνώσεως δεῖ ζητεῖν τοὺς πιστεύον-
τας, xai τῆς αὐτὴν χοσμούσης διὰ τῶν ἔργων ἀρε-
τῆς. Ἐπειδὴ γοῦν πολλὰ τυγχάνει τὰ πρὸς γνῶσιν
Θεοῦ χαὶ ἀρετὴν ζητούμενα τοῖς πιστεύουσιν, ἀπαλ-
λαγὴ παθῶν, ὑπομονὴ πειρασμῶν, ἀρετῶν λόγοι,
τρόποι ἐνεργειῶν, ἐξήλωσις τῆς πρὸς σάρχα ἐμπα-
θοὺς διαθέσεως, ἀποξένωσις τῆς πρὸς τὰ αἰσϑητὰ
τῆς αἰσθήσεως, σχέσεως τοῦ νοῦ παντελὴς ἀπὸ

Digitized by Google
