1259

animo deleta, puram ut decet, cogitationem, veram
sanctificalionem, iotemeratam fidem scrvatori Deo
, prebere studeas. Etenim consentaneum cst hoc ab
(ὁ fieri, qui ineorruplis zeterna vitae przemiis dignus
haberi constituerit. Deus te custodiat, frater dilecte,

THEOTIMI TOMITANI EPIST. AD LEONEM IMP.

quod non existimo) iuo insideal animo, ea ex A τοιούτων, ὡς ἔγωγε οὐχ οἶμαι, τῇ σῇ ἐνεχαθέσυ
d , γωγ μαι, τῇ

1:(8
pi
προαιρέσει, ταύτην τῆς ψυχῆς ἀφελόμενος χαθαρὰν
ὡς προσῆχε τὴν διάνοιαν, εἰλιχρινῆ τε καθοσίωσιν,
χαὶ ἄχραντον πίστιν τῷ Σωτῆρι Θεῷ παρασχέσθαι
προθυμηθῇς. Καὶ γὰο τοῦτο προσῆχόν ἐστιν ὑπὸ
τούτου πράττεσθαι, 0; δ᾽ ἂν ἀχεραίων τῶν τῆς aiw-

νίου ζωῆς ἐπάθλων ἀξιοῦσθαι βουλεύηται, Ὃ Θεός o: διχφυλάξοι, ἀδελφὲ ἀγαπητέ.

^

ANNO DOMINI DLVII.

THEOTIMUS JUNIOR

TOMITANUS EPISCOPUS.

—À

NOTITIA.

(Mich. Lequien., Oriens Clnist. t. 1, p. 1213.)

Leo Augustus de P

Theotimo reverentissimo episcopo Tomitano. Cujus exstat responsoria ad illum

hac inscriptione : Domino piissimo, etc.

roterii Alexandrini nece cunctis Orientis metropolitis scripsit, atque adeo

pistola

THEOTIMI EPISTOLA AD LEONEM IMP.

Marsi, Conc., t. VII, 545.)

.

Domino piissimo, et Christianissimo imperatori no-
stro. Leoni, Theotimus humilis Scythim regionis
episcopus.

Decet tuam pietatem, venerabilis imperator Au-
guste, Ecclesiarum tranquillitate gaudere, et. tribu-
lationes populi conturbati et tempestates tranquil-
lissimis vestris allocutionibus ad pacis jura traus-
ferre. Propterea siquidem vos Deus coelitus divino
nutu suo munivit, ut ea quidem qui sona suni,
imperiali potestate integra semper salvaque custo-
diatís; qu: vero vexata sunt atque corrupta, ve-
stre pietatis medicina curetis, nibil itaque Deo
amabilius est, nihil acceptius, quam ut illa vos
sapiatis, que a Dei Patris sapientia didicistis; el
illa doceatis, quie ab ipsis fidei vestrae incunabulis
saluberrime estis eruditi, Et quoniam sacratissimis
vestris syllabis admonuistis, ut qux sapimus de
sancto Chalcedonensi concilio, nostris litteris refe-
ramus ad vestr:e notitiam pietatis; cognoscat Ve-
stra Serenitas, quoniam nihil amplius, nihi! minus,
quam qua in Chalcedouensi (1) concilio a sanctis
Patribus integre atque perfecte definita sunt, cre-
dimus, aut consentimus. Neque enim aliud nos

(1) Veteres libri, quam que in Ephesino.

δ

ultra sapere, quàm ea qua tantorum Patrum ter-
mino sanclus Spiritus erudivit. Unde, mansnetis-
sime imperator, et ego, et omnis Ecclesia Dei sic
sapimus, et in. consensu nostro sanctorum Patrum
definitiones fide et devota confessione firmamus.
De Timotheo vero sic sapimus : quoniam secundum
virlulem precum adhuc vivo exsistente episcopo,
impudenti intentione ab excommunicatis est ordi-
nalus et excommunicatum ecclesiastica — regula
eum esse decernit : neque manus impositionem
illorum episcuporum in sancta Ecclesia permittit
quamdam babere virtutera, qui Christi fidem vio-
lantes, ordinationem impositam sibimet amiserunt.
Nunc igitur nostri confessionis verbum facieutcs
saluberriumis vestris auribus manifestum, deposci-
mus Dominum nostrum Jesum Christum, ut ve-
strum imperium catholica fidei robore coufortatum,
et crucis virtute uunitum, ab omni suspectione
bellorum intactum seiper custodire dignetur. Opta-
mus vestram tranquillitatem divina Providentia (2)
semper incolumem, et coronam imperii vestri inte-
meratam et impollutain multis annis nobis divini-
las donare dignetar, Domine sacratissime et vene-
rabilis imperator.

(2) Veteres libri et edit. prudentia.

Digitized by Google
