1251
ὁ Θεός ἐστι
μιᾶς οὔσης τῆς τῶν ἀμφοτέρων προσώπων θεό-
τητος, τοῦ τε εἰπόντος, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
χατ᾿ εἰχόνα ἡμετέραν χαὶ χαθ' ὁμοίωσιν, » χαὶ
ποῦ ποιήσαντος τὸν ἄνθρωπον. Τὸ γὰρ Ποιήσω-
Πεν, xb πανάγαθον xal ἀπαράλλακτον τῆς τοῦ Tia-
τρὸς xal Υἱοῦ θεότητος παρίστησιν fj φωνή. Ἢ γὰρ
ποῦ Θεοῦ εἰχὼν dmi] xoi ἀσύνθετός ἐστι, πῦρ οὖσα
πῇ φύσει,
᾿Απόχρισις σύμφωνος τῶν ἁγίων Πατέρων.

Φῶς ἀπρόσιτον χαὶ ἄστεχτός ἐστι φύσις, ἡ τῆς
ἁγίας Τριάδος οὐσία. Αὕτη ἐστὶν ἡ διάνοια τοῦ,
Ποιήσωμεν.

ΚΕΦΑΛ. Iq.

Ἀντίῤῥησις τοῦ φιλοσόφου ὑπὲρ 'Apelov.

Πάλιν ἐρῶ τὸ τὸν Θεὸν ἁπλοῦν εἶναι, xat ácynuá-
τίστον, xal ἀσύνθετον. Πῶς οὖν ἄρα νοητέον, τὸ,
t Κατ εἰκόνα ἡμετέραν, xal xaü' ὁμοίωσιν ; » xai
πὸ μὴ προῦὐπάρχειν τὸν εἰπόντα τοῦ mph, ὃν ἔλεγε,
€ Πιιήσωμεν ἄνθρωπον * » xal τὰ ἑξῆς ; Φατὲ ἡμῖν
cag, τὴν περὶ τούτων ἀπόδειξιν, εἰ δύνασθε.

Ol ἄγιοι ἐπίσκοποι διὰ Ὁσίου ἐπισκόπου πόλεως
Κουρδούδης, épunvevorcoc αὑτὸν ἑτέρου, εἶ-
πον"

Ei προῦπῆρχεν, ὡς σὺ φὴς, τοῦ Υἱοῦ ὁ Πατὴρ,
xui μεταγενέστερο: ὁ Υἱὸς μετὰ χρόνους τινὰς

τισθεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, xal εἰς Υἱὸν αὐτοῦ
μετὰ ταῦτα ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς ἀναγορευθεὶς,
χαθά φατε ἀσεδῶς βλασφημοῦντες, εἰς ποίησιν
τῶν χτιιστῶν φύσεων προχεχτίσθαι αὐτὸν ὑπ᾽ αὖ-
ποῦ" εἶπεν ἂν, χατὰ τὴν ὑμετέραν ἀσέύειαν, ὁ
ἄχτιστος Θεὸς πρὸς τὸν χτιστὸν Υἱὸν χαθ᾽ ὑμᾶ; "
llofrsóv μοι ἄνθρωπον χατ᾽ εἰχόνα ἐμὴν xa ὁμοίω-
σιν. 'AXX ἐπείπερ ἀεὶ Πατὴρ ὁ Θεὸς, 6; προλπε-
διίξχμεν, καὶ ἀεὶ συνυπάρχει τῷ Πατρὶ ὁ Yib; , οὐ
νεταγενέστερος χρόνοις, οὐχ ἐλάσσων δυνάμει, οὐ
περιγραπτὺὸς τόπῳ, ἀλλ᾽ ἀεὶ xal ὡσαύτως ἀϊδίως
συνυπάσχων τῷ Πατρὶ, γεγενημένος ἐξ αὑτοῦ ἀπε:-

τνοΐύτως xal ἀνεχφράστως, καθὰ προειρήχαμεν, Θεὸς
ἀληθινὸ; ὧν ἀεὶ, ix τοῦ ἀεὶ ὄντος; ἀληθινοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς, συνάναρχος τῷ Πατρὶ, συναΐδιος τῷ
Πατρὶ, συμθαπιλεύων ἀεὶ τῷ Πατρὶ, ὁμοούσιος
τῷ Πατρὶ, ἱποδύναμος τῷ Πατρὶ, συνδημίου»-
γὸς τῷ Πατρί, EP γὰρ δι τοῦ Υἱοῦ γεγενῇσίαι
λέγει ἡ θεία τῶν Εὐχγγελίων φωνὴ, xai ἔτι
€ χωρὶς αὐτοῦ γέγονεν οὐδὲ ἕν ὃ γέγονεν, » ἀλλ᾽
ὅμως οὐ δῖχα τοῦ Πατρὸς ἐδημιούργησεν. "ATA ἔπεί-
περ aia θεύτης, καὶ βουλὴ μὶχ τοῦ Πατρὸς, χαὶ τοῦ
Υἱοῦ, χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἀχωρίστως ἀεὶ ὄντος
τοῦ Πατρὸς nob; τὸν Υἱὸν, καὶ τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν
Πατέρα" νοητέου οὖν, ὦ φιλότοφε, ὅτι E) χατὰ τὴν
4f; θεότητος οὐσίαν ὁ Mato xai ὁ Υἱὸς καθλ zx
ἐν Εὐαγγελίοις ὁ αὐτὸς Yit; Ἐγὼ χαὶ ὁ
Πατὴρ ἕν ἐσμεν. ν» Πρὸς ὃν
ἄνθρωπον χατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν χχὶ χαθ᾽ διλοίωτ'ν ν

ἢ

ἔλεγε" € loses»

joan, x, 50. Geni, 285

Un. LXXXV,

*? Joan. t, 5.
PaThan.

HISTORIA CONCILII NIC.ENI. — LIB. II.
xai πρὸ, ὃν τὸ Ποιήσωμεν εἴνηχε, A eadem essentia diviuitatis utriusque persoum, et

1258

ejus que dixit: « Faciamus hominem ad imaginem
et similitudinem nostram, « et ejus quae hominem
fecit. llla enim vox, Faciamus, sanctam prorsus et
nequaquam diversam Patris et Filii divinitatem
exprimit, Imago enim Dei simplex est, et omnis
compositionis expers, cum sit iguis natura.

^

Consors responsio sanctorum. Patrum.

Lumeu inaccessihile est, et natura incomprcehen-
sibilis est sancte Triuitatis essentia. Hie est sen-
sus verbi, Faciamus.

CAP. XVI.
Contradictio philosophi pro Ario.

lerum dicam Deum simplicem esse, sine figura
et compositione. Quomodo igitur intelligendum est
illud : « Ad imaginem el similitudinem nostram ? »
et quo pacto qui dixit, « Faciamus hominem, » et
qui sequuntur, nom aubsistat ante illum cui dice-
bat? Euuntiate nobis perspicuam de his demon-
strationem, si potestis.

Sancti episcopi per Osium episcopum civitatis Cor-
dube, interpretante illum altero, dixerunt :

Si, ut tu dicis, Pater ante Filium exstitit, et
posterior Filios post aliqua tempora creatus est a
Deo et postea. Filius ab eodem Patre declaratus,

c "t impie blasphemantes asseritis, prius eum. 95

ipso fuisse creatum ad creationem naturarum
qua facti sunt : dixisset utique juxta impie-
tatem vestrain, increatus Deus ad creatum, secuu-
dum vos, Filium : Facias mihi hominem ad imagi-
nem et similitudinem meam. Sed. siquidem later
semper est Deus, ut prius ostendimus, Filius etium
cum Patre semper exsistit, non temporibus poste-
rior, non potestate minor, non loco circumscri-
ptus, sed semper itidem perpeluo cum Patre suh-
sistens, ex ipso juxta przdicta incomprehensibili-
ter et. ineffabiliter genitus, verus Deus semper
exsistens : ex vero Dco et Patre semper exasistente,
dominans cum Patre, comternus Patri, regnans
semper cum Patre, cousubstantialia Patri, ceque

D potens. ut. Pater, creator cum Patre. Si eniin om-

nia per Filium facta testatur. divina Evangeliorum
vox, «et sine ipso facium est nihil, quod factum
est : ». et. simul, non divisim a Patre creavit :
siquidem uqa est divinitas, et sententia una Pairis
et F'ilii et Spiritus sancti, nunquam separate Patre
a Filio, neque Filio a Patre: intelligendum ergo
est, o philosophe, quod Pater et. Filius secundum
substantiam deitatis unum sunt, sicut et. in Evan-
gelio ipse Filius clamat : « Ego et Pater unum su-
mus * ; » cui dicebat: « Faciamus hominem ad
imaginem et similitudinem nostram "5. »

40

Digitized by Google
