1519

GELASII CYZICENI

1325

spe sauetum baptisma percepiuus , et salutarem A ἐπουρανίῳ, συμθασιλεύοντες ἀεὶ αὑτῷ τῷ Χριστῷ.

/sanciorum ejus membrorum participationem susci-
pimus. ΠὩς Ecclesi catholiez& dogmata sunt.

Quod una est Ecclesia Dei.

Una est Ecclesia in éco, eadem et in terra : οἱ
in hac requiescit Spiritus sanctus, Hiereses au-
tem quie extra hane sunt, quas habent homines,
non sunt doctrine Salvatoris nostri, neque apo-
stolorum, sed Satanz et patris eorum diaboli. Que
autem sunt h:ereses Judaeorum et Griecorum, alio
docent modo, ut veram vitam hominibus auferaut.

De providentia Dei, e£ de mundo.

Minor mundus per providentiam factus est :
pravidit enim Deus peccaturum esse hominem. ld-
circo novos celos et novam terram speramus, juxta
sacras Litteras 5*, apparente nobis presentia et
reguo magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi :
« Et tinc, ut ait Daniel, percipient sancti regnum
Altissimi **,» et erit terra pura, sancta lerra viven-
tium, et non mortuorum ; quam oculis fidei previ-
deus David clamat : « Credo videre bona Domini in
terra viventium **, » terra mansuetorum et humi-
lium. « Beati, inquit, mites, quoniam ipsi posside-
bunt terraw**.» Et propheta : « Et calcabunt ipsam,
ait, pedes mansuetorum ei humilium *'. » Has ex
elaboratis 8 sanctis nostris Patribus constitutionibus

Ἐν ταύτῃ γὰρ τῇ ἐλπίδι xai τὸ ἅγιον εἰλήταμεν
βάπτισμα, καὶ τὴν σωτήριον τῶν ἁγίων αὐτοῦ μελῶν
μετουσίαν ὑποδεχόμεθ;, Ταῦτα τῆς χαθολιχῆ; Ἐχ-
χλησίας τὰ δόγματα. ᾿

Ὅτι μία ἡ "Exxnc(a τοῦ Θεοῦ.

Μία ἡ Ἐχχλησία &v οὐρανοῖς, ἡ αὐτὴ καὶ ἐπὶ γῆτ'
ἐν ταύτῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπαναπαύεται, At ἔξω
ταύτης οὖσαι αἱρέσεις, ἃς ἔχουσιν οἱ ἄνθρωποι, οὐχ
εἰσὶ διδασχαλίαι τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, οὐδὲ τῶν ἀπο-
στόλων, ἀλλὰ τοῦ Σατανᾶ, xol τοῦ πατρὸ; αὐτῶν
τοῦ διαδόλου. Τὰ γὰρ Ἰουδαίων χαὶ Ἑλλήνων ἑτέρῳ
ey uat: ἐχδιδάσχουσιν, ἵνα ἀφέλωνται τῶν ἀνθρώπων
τὴν ὄντως ζωὴν.

Περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ προγνώσεως, καὶ τοῦ κόσμου.

Μικρότερος ὁ κόσμος ἐγένετο διὰ τὴν πρόγνωσιν"
προέγνω γὰρ ὁ θεὸς ὅτε ἁμαρτήσει ὁ ἄνθρωπος. Διὰ
τοῦτο χαινοὺς οὐρανοὺς καὶ χαινὴν γῆν προσδυχῶμεν,
χατὰ τὰ ἱερὰ γράμματα, φαινομένης ἡμῖν τῆς ἐπι-
φανείας χαὶ βασιλείας τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ε Καὶ παραλήψονται τότε,
καθά φησι Δανιὴλ, τὴν βασιλείαν ἅγιος “ὙΨέστου, »
xat ἔσται f] γῇ χαθαρὰ, ἁγία γῆ ζώντων, καὶ οὐ νε-
xpGv: ἣν προεωραχὼς Δαυὶδ τῷ τῆς πίστεως ὀφθαλ-
UG, βοᾷ’ « Πιστεύω τοῦ ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ Kuptou ἐν γῇ
ζώντων, » γῇ πραέων xal ταπεινῶν. « Μαχάριο:
γὰρ, φησὶν, οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ χλῃρονομήσουσι
πὴν γῆν. » Καὶ ὁ προφήτης" « Καὶ πατήσουσιν αὖ-
τὴν, φησὶ, πόδες πραέων καὶ ταπεινῶν. » Ταῦτα ἐκ

ecclesiasticis , paucas ex multis hoc commentario C τῶν σπουδασθέντων τοῖς ἁγίοις ἡ μῶν Πατράσιν ἐχ-

descripsimus. Ediderunt autem et ecclesiasticos
Canones viginti in Niczna synodo : quos ipsos ne-
Cessarium existimavi buie scripto inserere.

κλησιαστιχῶν διατυπώσεων, μικρὰ ἐχ πολλῶν, τῇξε
τῇ συγγραφῇ συνετάξαμεν, ᾿Εξέθεντο δὲ xal ἐχχλῃ -
σιαπστιχοὺς χανόνας εἴχοσιν ἐν αὐτῇ τῇ ἐν Νιχαΐᾳ

συνόδῳ, οὖς xai αὐτοὺς ἀναγκαῖον φήθην ἐντάξαι τῷ γράμματι.

Canones. ecclesiastici sancte πια- Ὅροι ἐκχλησιαστικοὶ συναχθδί-
σῆς τῆς ἀγίας καὶ [erénc
ᾳ.

gnaque (25) synodi Nicana.

(29) Canones ecclesiastici sancte
magnaque synodi Nicama.

συνόδου ἐν (24) Nix.

Definita sunt hec. que subjiciea-

'"OpicÓn «à ὑποτεταγμένα.

Defiuita sunt heec qua subjiciuntur.

tur. .
CAPUT XXXI. KEPAA. ΛΑ’, CAPUT XXXI
i A'. 1.
De eunuchis qui seipsos castrave-— Περὶ εὐνούχων ἀποκοφάντων ** De excisis.
runt. ἑαυτούς.

Si quis in egritudine a. medicis

93452, ταν, 17, ** Dan, vii, 18.
se absciderint, aut castraverint.

(23) Versio sequeus in plerisque diversa est ab
iis quas supra exhibuimus a pas. 667.

(34) Eosdem habes supra p. 667.

(29) In uno eodemque vetustissimo exemplari ms.
quod ex Petri. Pithei monumentis non ita pridem
editum est Parisiis in Typographeo Regio , quatuer
sunt editiones canonum Niczenoruim , bius binis e
regione apposite. Quarum prima est, qux Dionysii
Exigui superius pag. 639 est appellata : quarta,
«que Isidori nomine ibidem pag. 686., est edita.
Hoc itaque leco visum Harduino est tertiam ex illis
reprzesentare, expuncta. Balforei. interpretatione ,
nec satis, ut ille ait, accurata, nec alicujus auctori-
laus, prie»ertim eum liec tertia et titulos habeat fere
€osdein, atque codex cl. Haridyi, senatoris Parisiensis,

Εἴτις ἐκ νόσου ὑπὸ ἰατροῦ ἔχει-

*5 Psal, xxvi, 15. 46 Mattli,. v, 4.

Si quis per cgritudinem vel a

*! [sa. xxvi, 6. 5* AL. De his qui

superius laudatus ; et initium exhibeat sexti cano-
nis Niczni, quale a. Pascliasio Latine recitatur in
actione xvi. concilii Chalcedonensis. Nobis Lab-
beonam editionem recudentibus non licuit Balforei
interpretationem , qualiscunque ea sit , omittere ;
ne quid vero in hac desideretur, quod in Harduini
collectione occurrat, placuit tertiam illam veterem
interpretationem hic e regione Dalforeauz, et Graci
textus. apponere , qualis ab Harduino exhibetur.
Secunda vero ex przdietis quatuor editionibus, ea
ipsa est, quie iu. concilio Cartliagineusi vi, suolo. ὁ
exliibet Labbeus ; cujus titulos hic in inargine tertie
adjecit Barduinus, quoniam Graco textui sunt ma-
gis allines. Has porro qnatuor editiones. olim ab
Isidoro collectas, et visas fuisse IHinemaro Remensi.

Digitized by Google
