1283

GELASII CYZICENI

1284

lium Dei unigenitum non esse creaturam, sed ipsum A θείαν, καὶ ὁξηγήσει σε αὐτὴ ἡ ἀλήθεια " χαὶ γνώσῃ

€reatorem οἱ opificem omnium creatarum natura-
rum, sicul et ipse parum respiciens intellexisti, et
intelliges, ut ego credidi, si salvari desideras.

CAP. XX.
Contradictio philosophi de Spiritu sancto.

Sint, inquit, credibilia de Filio, et minime dubia,
ul dicitis, quod creaverit, aut. simul cum Deo et
Patre condiderit, ut teslimonia indicant, et quod
non opus, sed germen sit Dei, qui natura. ex ipso
genitus est, οἱ quz jam sunt. admissa. Ceterum de
Spirita sancto non potestis aliquid affirmare. Quis
enim audebit asserere Spiritum sanctum creatorem

aliquarum. creatarum. naturarum ? Übi testimonia ,

de ipso praedicant, condidisse illum aliquam crea-
turarum qua videntur, au! qua non videntur ? Quis
vero de ipso prorsus, sicut de Filio scripsit? Pre-
elamet aliquis vestrum, εἰ potest.

Responsio Patrum. per. Protogenem episcopum Sar-
dicensem.

Non dillicile, o plilosophe, operum sancti Spi-
ritus testimonia tibi demonstrare, quie Patres no-
stri de illo exposuerunt, quod creavit. Herum pro-
ponemus quod de creatione dictum est . « Dixitque
Deus : Faciamus bominem ad imaginem et simili-
tudinem nostram ** ; * ei adjecit dicens : « Fecitque

Leus hominem : ad imaginem Dei fecit illum, C

wiasculum et feminam fecit eos **. » Sicul ergo
Deus est Pater jui Filio dixit : Faciamus; et
Filius Deus, qui fecit. liominem. Si ergo Deum
asserimus eum qui dixit, et qui fecit Adam et
Evam, deinceps de Spiritu sancto audi. Qui fe-
eit. Adamum, eratne Deus, an. non? Philosophus :
Est profecto Deus. Episcopus : In. libro Job, Eliu
Buzites ait ad Job: « Divinus Spiritus qui feeit
me **. » Si ergo Deus est qui Adamum fecit, quid
dicis de illo qui fecit Eliu ? an alterius essentiae
videtur tibi Eliu esse, atque Adam? ex zquali
enim artificum peritia :squalem conclusionem pro-
(erre, person:x hominis inmatum est. Quid ergo
dices, philosophe, de illo qui fecit Eliu? Nunquid

«t ob κτίφμα ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ
αὐτὸς Κτίσεης xal δημιουργὸς πασῶν τῶν χτιστῶν
φύσεων, χαθὼς xai αὐτὸς μιχρὸν διαδλέψας vevi-
ῆχας, xai νοήσεις, ὥς γε ἐγὼ πεπίστευκα, εἴπερ
σωθῆναι ποθεῖς.
ΚΕΦΑΛ. Κ'.
᾿νείῤῥησις τοῦ φιλοσόφου κατὰ τοῦ dylov
Πνεύματος.

Ἔστω, φησὶ, πιστὰ περὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ ἀναμφοί-
Aexta, ὥς φατε, ὅτι ἕχτισεν, ἣ ὅτι συνέχτισε τῷ
Θεῷ xai Πατρὶ, ὡς αἱ μαρτυρίαι δηλοῦσι, xat ὅτι
οὐ ποίημα, ἀλλὰ γέννημα τοῦ Θεοῦ, φύσεε ἐξ αὐτοῦ
γεγεννημένος, καὶ ἰδοὺ δεχόμεθα. Mh xal agi τοῦ

Β Πνεύματος ἔχετέ τι λέγειν; Τίς γὰρ τολμήσειε φῆσσι

πὸ ἅγιον Πνεῦμα κτίστην τινῶν γενητῶν φύσεων;
Ποῦ δὲ χαὶ μαρτυρίαι περὶ αὐτοῦ λέγουσι, δΞξδη-
μιουργηχέναι αὐτό τι τῶν ὁρατῶν καὶ ἀοράτων
χτισμάτων; Τίς δὲ ὅλως ἀνεγράψατο περὶ αὑτοῦ, ὡς
περὶ τοῦ Υἱοῦ ; Ἐχδοΐσει τις ὑμῶν, εἰ ἔχοι.

᾿Αγεαπόχρισις τῶν Πατέρων διὰ Πρωτογένους
ἐπισχόπου Σαρδιχῆς.

Οὐχ ἔστ: δυσχερὲς, ὦ φιλόσοφε, ἐπιδεῖξαί σοι τὰς
μαρτυρίας τῶν ἐνεργειῶν τοῦ ἀγίον πνεύματος, ἃς
οἱ πατέρες ἡμῶν ἐξέθεντο περὶ αὐτοῦ, ὅτι Éxttos.
Πάλιν ἐρήτομεν τὸ περὶ τῆς χτίσεως ῥηθέν. « Καὶ
εἶπεν ὁ Θεὸς, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xat' εἰχόνα ἧἣμε-
πέραν xal χαϑ᾿ ὁμοίωσιν" » καὶ ἐπήγαγε λέγων"
« Καὶ ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον " κατ᾽ clxóva Θεοῦ
ἐποίησεν αὐτὸν, ἄῤῥεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὑτούς. »
Ὥς; οὖν Θεός ἐστιν ὁ Πατὴρ ὁ εἰπὼν τῷ Υἱῷ,
« Ποιήσωμεν, ὁ δὲ Υἱὰς Θεὸς ὧν ἐποίησε τὸν
ἄνθρωπον. Εἰ οὖν Θεὸν λέγομεν τὸν εἰπόντα, χαὶ
τὸν ποιήσαντα τὸν ᾿᾿Αδὰμ καὶ τὴν Εὔαν, λοιπὸν
ἄχουσον περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος " ὁ ποιήσας τὸν
᾿λδὰμ Θεὸς fv, fj οὔ; Ὃ pelócopoc ; Ναὶ θεό;
ἐστιν. Ὁ ἐπίσκοπος * Ἕν τῇ βίδλῳ Ἰὼδ, Ἐλιοὺμ
ὁ Βουζανίτης λέγει τρὸς Ἰώδ’ ε Πνεῦμα θεῖον τὸ
ποιῆσάν με.» Εἰ οὖν Θεός ἐστιν ὁ ποιήσας τὸν
"Αδὰμ, τί εἴποις τὸν ποιήσαντα τὸν Ἐλιούμ; ἣ
ἑτερούσιος δοχεῖ σοι εἶναι ὁ Ἐλιοὺμ τοῦ ᾿Αδάμ; τῶν
γὰρ δημιουργῶν ἐπὶ τῆς ἴσης ἐπιστήμης, τὸ ἰσοσχέ-
διον τοῦ συμπεράσματος φανεροῦσθαι, πέφυχεν ἐπὶ

non etiam Deum affirmabis, et hominis creatorem ? D τὸ τοῦ ἀνθρώπου πρόσωπον. Τί οὖν λέξεις, φιλόσοτε,

Ut enim dixit de eo qui fecit. Adamum : Fecitque
Deus hominem : ita nos dicere par est de eo qui fecit
Elin, quod scilicet Spiritus sanctus sit Deus ; et
quorum creationis zqualis est fabrica, aequalis
eliam sit opificum appellatio. Siquidem una est di-
vinitas sancte Trinitatis, quie in tribus subsisteu-
tiis perfectis et equalibus consideratur, juxta illud :
t Et. fecit. Deus. hominem; » et illud : « Divinus
Spiritus fecit Eliu. » In libro autem analepsis Moy-
sis, Michael angelus disputaus cum diabolo dicit :
« À Spiritu sancto ejus omnes creati. sumus. » Et

*! Gen. 1, 26.

" iid, 27. ** Job xxxi, 4.

τὸν ποιήσαντα τὸν "EXtoUj.; "Apa οὐχὶ Θεὸν καὶ motr-
τὴν ἀνθρώπου; ὡς γὰρ ἔφη περὶ τοῦ ποιήσαντος τὸν
'AbXu, xai ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ᾿Αδὰμ - οὕτως
εἰπεῖν ἡμᾶς δίχαιον καὶ περὶ τοῦ ποιήσαντος τὸν
Ἐλιοὺμ, ὅτι Θεὸς τὸ ἅγιον Πνεῦμα ὄν" ἴσῃ τῆς δη-
μιουργίας ἡ πλάσις, ἴση καὶ ἡ τῶν δημουργῶν npos-
ηγορίᾳ᾽ εἴπερ μία θεότης τῆς ἁγίας Τριάδος ἐν
«τρισὶν ὑποστάσεσι τελείαις xal ἴσαις νοουμέντ. Τὸ
ὅτι, « Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον * » xat,
« Τὸ θεῖον Πνεῦμα τὸ ποιῆσαν τὸν Ἐλιούμ. » ᾿ Ἐν
gi6 δὲ ἀναλήψεως Μωσέως, Μιχαὴλ ὁ ἀρ, ἀγτ

LE E

Digitized by Google
