1331

HISTORIA CONCILII NIC.ENI. — LIB. II.

1338

συγκαθεύδειν ταῖς γαμετσῖς, ἃς ἔτ: Aaixol ὄντες A nis , cum uxoribus suis dormire, quas jam antea

ἐγάγοντο. Τούτων οὕτω διατυπουμένων, ἀναστὰς £v
μέσῳ τοῦ ὄχλου τῶν ἐπισχόπων ὁ θεῖος Παφνούτιος,
"μεγάλῃ τῇ φωνῇ ἐδόησε, λέγων" Μὴ βαρύνετε τὸν
ζυγὸν τῶν ἱερωμένων’ τίμιος γὰρ, φησὶν, ὁ γάμος
ἐν πᾶτι, καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος. Μὴ τῇ ὑπερδολῇ τῆς
ἀχριδείας τὴν Ἐχχλησίαν μᾶλλον προσδλάψητε᾽ o)
γάρ φησι πάντας δύνασθαι: φέρειν τῆς ἀπαθείας τὴν
ἄσκησιν. Οὐδεὶς, ὡς οἶμαι, φυλαχθήσεται ἐν τῇ σω-
φροσύνῃ, τῆς ἑχάστου γαμετῆς τοῦ ἀνδρὸς στερου-
μένον. Σωφροτύνην δὲ καλὴν χαὶ τῆς νομίμου
γαμετῆς ἑκάστου τὴν συνέλευσιν λέγω μὴ μὴν
ἀποζεύγνυσθαι ταύτην ἣν ὁ Θεὸς ἔζευξε, χαὶ ἣν
ἅπαξ ἀναγνώστης, f) ψάλτης, f] λαϊχὸς ὧν ἢγάγνετο"
xai ταῦτα ἔλεγεν ὁ μέγας Παφνούτιος ἄπειρος ὧν

cuin laici essent, duxissent (28). H»c cum illi
constituerent, surgens ia. medio episcoporum con-
ventu divinus Paphnutius, magna voce dixit : No-
lite gravare jugum ecclesiasticorum. Nam honora.
biles, inquit, sunt nuptiz& apud ornnes, et torus
immaculatus **. Nolite ledere Ecclesiam nimio severi
juris excessu : non enim omnes, ait, ferre possuut
vitae illud institutum quod omnibus affectibus vacat :
nemo, ut opinor, in charitate servabitur, si mariti
singulis suis privantur uxoribus. Virorum cum suis
uxoribus consuetudinem ego praeclaram contineu-
tiam esse dico, nec posse separari eam quam Deus
conjunxit 9, et quam semel, cum lector, 281 cantor,
aut laieus esset, uxorem duxit. Atque ista quidem

γάμου, διὰ τὸ νηπιόθεν Ev ἀσχητηρίοις ἀνατρέφεσθαι B suasil inaguus Papbnautius, licet conjugii expers

αὐτόν. Διὸ πεισθεὶς ὁ πᾶς τῶν ἐπισχόπων σύλλογος
τῇ τοῦ ἀνδρὸς συμδουλίᾳ, ἀπεσίγησε περὶ τοῦ ζητῆ-
ματος τούτου, τῇ γνώμῃ χαταλείψαντες τῶν βουλο-
μένων χατὰ συμφωνίαν ἀπέχεσθαι τῆς ἰδίας γα-
μετῆς.

Ταῦτα ἐπράχθησαν ἐπὶ τῆς ἁγίας xax μεγάλης χαὶ
οἰχουμενικῇς συνόδου τῆς ἐν Νιχαίᾳ τῆς Βιθυνίας
ἀθροισθείσης. Εὐσέδιος δὲ xai θεόγνιος, xaX ol σὺν
αὐτοῖς ᾿Αρειανοὶ, οὐκ ἐνεγχόντες τὴν τῆς ἀληθοῦς
πίστεως χρατυνθεῖσαν βεδαίωσιν, ἕτε μὴν xal τὸν
γΆρειον ἀναθεματῖσαι μὴ ἀνασχόμενοι, φωραθέντες
καὶ αὖθις ἐπὶ τούτῳ, ἐξορίᾳ ὑπέπεσον ψήφῳ τοῦ
θεοφιλεστάτου βασιλέως, χαὶ χρίσει τῆς ἁγίας τῶν
ἐπισχόπων συνόδου, ἄλλων ἀντ᾽ αὐτῶν ἐν ταῖς αὐτῶν
παροικίαις χαταστάντων ψήφῳ τῆς αὐτῆς συνόδου,
καὶ τοῦ τῆς ἑχάστου παροιχίας κλήρου xal λαοῦ"
χαὶ ᾿Αμφίων μὲν τὴν τῆς Νιχομηδέων ἐχχλησίας
ἡγεμονίαν παρέλαδε, Χρῆστος δὲ τὴν τῆς Νικαίας,
xal ἄλλοι τὰς τῶν ὁμοφρόνων αὐτῷ, ᾿Αλλὰ μὲν xal
πάλιν ταῖς ἐξ ἔθους χρησάμενοι μηχαναῖς Εὐσέδιος
χαὶ Θεόγνιος, χαὶ τὴν βασιλέως φιλανθρωπίαν ἐφ-
όδιον ἐξ ἀπάτη εὑρόντες, ἀναπαλαΐσα: πάλιν χαὶ τὴν
προτέραν δυναστείαν ἀπολαθεῖν ἐπειρῶντο. Καὶ τὰ
μὲν τούτων χάχιστα μηχανήματα πάμπολλα ὄντα,
καὶ πάσης ἀσεθείας ἔμπλεα τυγχάνοντα, πρὸς τὴν
Θεοδωρίτου χαὶ τῶν λοιπῶν συγγραψάντων ἐχχλης-
σιαστιχὴν ἱστορίαν τοὺς βουλυμένους χαταμαθεῖν
παραπέμψοιμι. Βαδιῶ δὲ ἐγὼ ἐντεῦθεν τῷ λόγῳ ἐπὶ
τὰ ἑξῆς, περὶ ὧν ἡ τῶν ἐπισχόπων ἀπέστειλε σύν-
οὗος τοῖς ἀπολειφθεῖσιν ἐπισχόποις, καὶ ταῖς ξαυτῶν
παροιχίαις * οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ ὁ νιχηφόρο; καὶ
πιστότατος βασιλεὺς, εἰς σύστασιν τῆς τε ἐχτεθείσης
ἁγιωτάτης πίστεως, καὶ τῆς ἁγίας ἑορτῆς τοῦ ΠΠάτχα,
εἰς ἔλεγχον δὲ τῶν τῆς ἀσεθείας πρωτοστατῶν, Ἐπὶ
τούτοις γὰρ πᾶσι μεγαλοφυῶς συγχροτηθείσης τῦςς
συνόδου, καὶ θεοπρεπῶς ἐχφωνηθείσης τῆς πίστεως,
τάτε κατὰ τὴν ἐχχλησιαστιχὴν εὐταξίαν τυπώσαντες
ἅπαντα οἱ ἅγιοι Πατέρες, δηλῶσαι πάντα τὰ ὡρισμέ-
vx διὰ γραμμάτων πάσαις ταῖς ὑπὸ τὸν οὐρανὸν

esset, propterea quod in monasteriis a pueritia
fuerat educatus. Quocirca viri consilio persuasus
episcoporum coetus de quzstione ea tacuit, et eorum
reliquit atbitrio, qui volunt ex mutuo consensu a
propriis conjugibus abstinere.

Hxc gesta sunt in sancto, magno et generali
concilio, quod Niczs in Bithynia congregatum
fuit, Eusebius autem, et Theognius, et qui cum eis
erant Ariani, non ferentes vineentem ver: fidei
confirinationem, quin et Ario anathema dicere non
patientes, iterumque in eo deprehensi, exsilio. ces-
serunt, suffragio religiosissimi imperatoris, et
judicio sancti concilii episcoporum, postquam alios
pro ipsis in ipsorum parceiis constituerunt decreto
ejusdem concilii, et cleri, ac populi uniuscujusque
parecik : et Amphion quidem Ecclesie Nicome- :
diensi prefectus est, Chrestus vero Nicsenz, et alii
ejusdem cum ipso sententix aliis. Verum utentes
rursus consuetis artibus Eusebius et Theognius, et
occasionem fraudis invenientes, regis humanitatem
callide agere iterum, et priorem potestatem recu-
perare tentabant. Sed illorum commenta pessima,
que plurima erant, et omnis impietatis plena,
discere volentes, ad Theodoretum ac reliquos
historie ecclesiastice scriptores remiserim. Ego
autem bine oratione properabo ad ea quie postea
secuta suut, de quibus episcoporum concilium misit
epistolam ad reliquos episcopos, et eorum para-

D cias : quin etiain imperator ipse semper viclor et

fidelissimus, ad constitutionem expositE sauctissi-
ma (idei et sancta festivitatis Paschatis, ad redar-
gutionem patronorum impietatis. Post hiec enim
omnia magnifice conspirante concilio, e& decentee
promulgata fide, cum omuia qux ad rectam Eccle-
sid administrationem spectant, sancti. Patres con-
Sütuissent, omnia definita per litteras indicare
ownibus, quie sub ccelo sunt, sanctis Dei Ecclesiis
studuerunt, subjungentes etiam quie ad Meletium
pertineut.

ἁγίαις τοῦ Θεοῦ Ἐκχλησίαις ἐσπούδασαν, συνάψαντες vai τὰ κατὰ Μελήτιον.

9 óflebr. xiu, Δ. "9 Matth. xix, 6.

(28) Socr, fib. 1, cap. 8, al. 15; Sozom. lib. r, cap. 12, al. 25.

Digitized by Google
