hu

Estychium Smyrnzs, et Marinum Troadis.

Macarius. [Hierosolymorum cum E«sehio Pam-
phili episcopo Ciesarez Paliestin:ze, Ecclesiis in. Pa-
lestina, Arabia et Pheenicia.

Alexander Thessaloniez episcopus per eos qui
sub ipso censentur, Ecclesiis in Macedonia prima
et secunda, euni iis qui in Grecia, et Europa tota,
in utraque Seythia, et omnibus denique in Hlyrico,
Thessalia et Achaia,

Nunechius Laodicez episcopus Ecclesiis quz in
Phrygia prima et secunda,

Piotogenes. ille admirabilis, Sardiem civitatis,
sanctis. Dei Ecclesiis in. Dacia, Calauria, Dardania,
et provinciis vicinis.

C:ecilianus. Carthaginensis, sanctis;De! Ecclesiis
iw provinciis Afric, Numidis, atque Mauritaniz
uiriusque.

Pistus Marcianopolis episcopus, Ecclesiis in My-
8ia, Atlienarum, et Gallorum gentibus, et civiiati-
hus qua his vicinz sunt.

Alexander Constantinopolis tane solnm presbyter,
postea vero Ecclesim illius episcopatum sortitus,
cum Paulo tunc lectore atque ipsius notario, Ec-
clesiis omnium Cycladum insularum.

ΠῚ omnes saucii atque apostolici viri omnibus

GELASII CYZICENI

* t4. (x c ὅπ 2,
et Lydia et Caria, per episcopos qui sub ipso erant, À λήσποντον, Λυδίαν τε καὶ Καρίαν, διὰ τῶν ὑπ αὖ

1312

τὸν ἐπισχόπων, Εὐτυχίου Σμύρνης, xai Mapivao
Τριυάδος.

Μακάριος Ἱεροτολύμων σὺν Εὐσεδίῳ τῷ Παμφίλου
ἐπισχόπῳ Καισαρείας τῆς (22) χατὰ Παλα:στίνην
xal ᾿Αραδίαν χαὶ Φοινίχην.

᾿Αλέξανδρος Θεσσαλονίχης διὰ τῶν ὑπ᾽ αὑτὸν
τελούντων, ταῖς χατὰ Μαχεδονίαν πρώτην xai δευ-
τέραν, σὺν τῇ ᾿Βλλάδι, τὴν τε Εὐρώπην πᾶσαν. Σκυ-
θίαν ἑκατέραν, καὶ ταῖς xack τὸ Ἰλλυριχὸν ἁπάσαις,
Θεσσαλίαν τε χαὶ ᾿Αχαῖαν.

Νουνέχιος Λαοδικείας ταῖς χατὰ τὴν Φρυγέαν
πρώτην χαὶ δευτέραν.

Πρωτογένης ὁ θαυμάσιος πόλεως Σαρδικῆς, ταῖς
tv Δαχίᾳ, Καλαυρέᾳ, Aapbavía, xat ταῖς ὁμόροις
πούτοις.

Κεχιλιανὸς Καρθαγένης ταῖς κατὰ πάσας τὰς
ἐπαργίας, vá; τε ᾿Αφριχὰς, χαὶ τὰς Νουμιδίας, xat
Μαυριτανίας ἀμφοτέρας, οὔσαις ἁγίαις τοῦ Θεοῦ
Ἐχκλησίαις.

Πιστὸς Μαρχιανουπόλεως ταῖς κατὰ τὴν Μυσίαν,
xai τὰ τῶν ᾿Αθηνῶν xal Γάλλων. ἔθνη, xai ταῖς
πλησιοχώροις τούτων πόλεσιν.

᾿Αλέξανδρος ἹΚωνσταντινουπόλεως τότε πρεσδύ-
πεοὺς ἔτι ὧν, εἰς ὕστερον δὲ xol τῆς ἐπισχοπιχῆς
ἱερατείας τῆς αὐτόθ: Ἐχχλησίας λαχὼν, σὺν Παύλῳ
ἕτι τότε ἀναγνώστῃ ὄντι xal νοταρίῳ αὐτοῦ, ταῖς
ἐν ταῖς νήσοις πάσχις χυχλάτιν.

Οὗτοι πάντες οἱ ἅγιοι xal ἁἀποστολιχοὶ ἄνδρες

sub colo sanctis Dei Ecclesiis, qua in Nicena ( πάσαις ταῖς ὑπὸ τὸν οὐρανὸν ἁγίαις τοῦ Θεοῦ "Ex-

Sanrta magua et generali synodo decreta sunt,
zransmiuentes, ubique tradiderunt.

CAP. XXVIII,
Quomodo imperator ex solio surgens Deo gratias
egerit.

Imperator autem Constantinus, post expositionem
τέο atque. apostolicze fidei, a Spiritu sancto per
trecentos sanctos Patres quasi ore uno promnigatz,
et ab omnibus comprobatze, qui ad sanciam illam fi-
dci disceptationem coneurreraut, expansis manibus,
et oculis in ccelum. ad Deum sublatis, ipsum Do-
minum omninm nostrum Salvatorem et benefacto-
rem claris verbis laudavit, quod desideratam epi-
Scoporum concordiam, et eorumdem circa rectam et
salutarem. fidem consensum largitus sit. Tanta sci-
licet cura optimus ille ac Deo charus imperator in
Evclesias Def οἱ pacificam pastorum. concordiam
incubuit, Non absurdum autem. existiuo hnic com-
menlario inserere, qu:e pulchre disseruit Eusebius
Pamphili de vita Constantini Deo amabilis impera-
toris, de gestis, inquam, in synodo verba facere inci-
piens. Sunt autem. hiec δ: « Cum igitur multa
€ssent ex utraque parte proposita, magnaque con-

troversia in ipso disputationis ingressu a quibusdam

*

* Lib in, cap. 15.

(22, Lege ταῖξο Wamp.

χλησίαις τὰ ἐν τῇ Νιχαέων ἁγίᾳ μεγάλῃ xal olxou-
μενικῇ συνόδῳ κχκεχριμένα διαπορθμεύσαντες, παν-
ταχοῦ γῆς παρέδωχαν.
ΚΕΦΑΛ. KH.
Ὅπου ὁ βασιλεὺς ἀναστὰς ἐκ τοῦ θρόνου, εὐχα-
ριστηρίους φωνὰς ἀγαπέμπει τῷ Θεῷ.

ὋὉ && βασιλεὺς Κωνσταντῖνος ἐπὶ τῇ ἐχθέσει τῇς
ὀρθῆς καὶ ἀποστολιχῇς πίστεως, τῆς Ex νεύματος
ἁγίου διὰ τῶν τριαχοσίων ἁγίων ἡμῶν Πατέρων
ἐχφωνηθείσης, ὥσπερ δι᾽ ἑνὸς στόματο;, καὶ χυ-
ρωθείσης παρὰ πάντων, τῶν συνδραμόντων εἰς τὴν
ἁγίαν ἐκείνην τῆς πίστεως ἀχρόασιν, καὶ τὰς χεῖ-
pas ἀπλώστας, χαὶ τὸ ὄμμα τείνας εἰς τὸν οὐρανὸν

D πρὸς τὸν Θεὸν, εὐφήμοις ῥήμασιν ἀνύμνησε τὸν τῶν

πάντων ἡμῶν Σωτῆρα xai εὐεργέτην Θεὸν, ὅτι τὴν
ποθουμένην αὐτῷ τῶν ἐπισχόπων ὁμόνοιαν, χαὶ τὴν
περὶ τῆς ὀρθῆς xat σωτηρίου πίστεως αὐτῶν ὁμο-
φωνίαν αὐτῷ ἐπρυτάνευσε. Τοσοῦτος ἣν ὁ πάντα
ἄριστος ἐκεῖνος xax θεοφιλὴς βασιλεὺς περὶ τὴν τῶν
«οὔ θεοῦ ᾿ἐκχλησιῶν φροντίδα χαὶ τὴν τῶν ποιμένων
εἰρηνικωτάτην ὁμόνοιαν, Οὐχ ἄτοπον δὲ ἡγοῦμαι
καὶ τὰ Εὐσεδίου τοῦ Παμφίλον, ἅπερ περὶ τούτων,
τῶν ἐν τῇ συνόδῳ πραγματευθέντων λέγω, ποιεῖσθαι
τὸν λόγον ἀρχόμενος καλῶς διελάδετο ἐν τῷ "piso
αὐτοῦ βιθλίῳ τῷ εἰς τὸν βίον Κωνσταντίνου τὸν

Digitized by Google

