1315

AMMONII ALEXANDRINI

1376

unde factum est at Dominus discipulis dixerit : Vi- A ἔλεγε τοῖς parcat; Ὑμεῖς ἑωράχατε xax ἐπιστεύ-

distis et credidistis : beati qui non vident et credunt *.
CAP. IV.
VgRs. 6. « Baltasar incantatorum princeps. »
Nabuchodonosor reprehendit magos ut qui nil
sciant deque somnio imaginis mendacia verba protu-
lerint, dicentes : Rex dicat somnium servis. suis, et
interpretationem. ejus indicabimus ; ecce enim vel
postquam audieraut somnium, non explicnerunt.

Vegas, 9. « Fructus ejus nimius, »

Licet nimius, non tamen erat dulcis, propter
grassantem idololatriam : neque enim virtulem in-
didit, neque mentem aluit, sed tantummodo eos qui
bestiarum more viverent. Ejusmodi enim estexterna

δατε" μαχάριοι ol. μὴ ἰδόντες xal πιστεύσαντες.
ΚΕΦΑΛ. A.

« Ιδχλτάσαρ ὁ ἄρχων τῶν ἐπαοιδῶν. »

Ἐλέγχει τοὺς μάγους ὁ Ναθουχοδονόσορ μηδὲν εἰ-
δόιας, xol ἐπὶ τοῦ ὀνείρου τῆς εἰχόνος ψευδεῖς πρε-
θαλλομένους λόγους, ἐν τῷ λέγειν, Ὁ βασιλεὺς εἰ-
πάτω τὸ ἐνύπνιον τοῖς παισὶν αὐτοῦ, καὶ τὴν
σύγχρισιν ἀναγγθλοῦμεν αὐτοῦ. Ἰδοὺ γὰρ νῦν
ἀχούσοντες τὸ ὄναρ, οὐχ ἔλυσαν αὐτό.

« Καρπὸς αὐτοῦ πολύς. » -

Διὰ τὴν ἐπικρατήσασαν εἰδωλολατρείαν, εἰ xai
πολὺς, ἀλλ᾽ οὐ γλυχύς. Οὐ γὰρ εἶχεν εὐπρέπειαν μὲν
ἐμποιοῦντα, οὐ τρέφοντα δὲ τὸ λογικὸν, ἀλλὰ τοὺς
κτηνωδεστέρους * τοιαύτη γὰρ fj ἔξω παιδεία, εὖει-

scientia, quae aspectu quidem jucunda sit, ad men- B δὺς κατὰ τὸ φαινόμενον δοχοῦσα, κατὰ δὲ τὸ νοούμενον

tem. vero nihil. utilitatis afferat. Hinc. irrationabile
hominum genus ferarum: et bestiarum instar, in ea
acquievit, nec vero Israel, qui est meus videns Deuin,
kon corporalem. .

Vins. 22, « Septem anni convertentur. »

Tres anni et. sex meuses, Perse eniin usque ad
lune diem in duas diffindunt partes, hiemem et
vwstatem, hiemi ver, φεῖδι autumnum. conjungeu-
tes. Vocem eir quidam angelum, alii vigilem inter-
pretati sunt,

Vens. 25, « Regnum tibi manet. »

Mos est prophetarum, ui libera dicant qua even-
tura sint dura, simul autem. bene sperare jubeant
cos qui penitentiam agunt, siquidem eventus est
iu hominum facultate.

CAP. VII.

Vens, 26. « Interimere usque ad finem. »

Llico enim post Antichristum erit finis. Et frustra
Judei fabulantur, eum dicunt per mille annos sese
cum Antieliristo regnaturos, siquidem ille. nonnisi
tres annos ei dimidium reguabit.

CAP. Vill.
Vens. 5. « Unum aliius altero. a
Quia Perse Medis dignitate prastabant,

CAP. IX.
Vegns. 21. « Et ecce vir Gabriel volans. 1
Cum Christus. venturus esset ultimis diebus, vut

ἀνωφελής * διὸ τὰ ἄλογα καὶ ἄγρια καὶ θηριώδη τῶν
ἀνθρώπων γένη ἐπανεπαύετο" o) μὴν ὁ Ἰσραὴλ ὅς
ἔστι νοῦς ὁρῶν Θεὸν, ἀλλ᾽ οὐ σαρχιχόν.

€ Ἑπτὰ καιροὶ ἀλλαγήσονται. ν

Τρία ἥμισυ ἔτη" οἱ γὰρ Πέρσαι ἕως τῆς νῦν τὸν
ἐνιαυτὸν εἰς δύο διαιροῦσιν, εἰς χειμῶνα καὶ θέρος "
τὸ ἔαρ χειμῶνι συζευγνύντες, καὶ τῷ θέρει τὸ μετ-
ὁπωρον. — ᾿Αντὶ τοῦ ἔαρ οἱ 0' ἄγγελον ἡρμήνευσα!,
οἱ δὲ λοιποὶ, ἐγρήγορον.

« 'H βασιλεία σοι μένει. »

"Εθος προφητικὸν τοῦτο, ἀποτόμως μὲν λέγειν τὰ
συμδησόμενα δεινὰ, χρηστὰς δὲ ἐλπίδας ὑποφαίνειν
τοῖς μετανοοῦσιν, ὡς ἐν ἐξουσίᾳ χειμένης τῶν &u-
θρώπων τῆς ἐχθάσεως.

ΚΕΦΑΛ. Z'.

« ᾿Απολέσαι ἕως τέλος. »

Εὐθὺς γὰρ μετὰ τὸν ᾿Αντίχριστον τὸ τέλος " xal
μάτην πλανῶνται οἱ Ἰουδαῖοι λέγοντες, ὅτι μέλλουαι
χίλια ἔτη χρατεῖν σὺν τῷ ᾿Αντιχρίστῳ " τρία ἥμιον
μόνον ἔτη μέλλοντος αὐτοῦ κατασχεζγ.

ΚΕΦΑΛ. H'.

« Τὸ ἕν ὑψηλότερον τοῦ ἑτέρου. »

Διὰ τοῦ μείζους εἶναι ἐν ἀξίᾳ τοὺς Πέρσας τῶν
Μήδων.

KE9AA. 9’.
« Καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ Γαδριὴλ πετόμενος. »
Ἐπειδὴ ἐπ᾽ ἐσχάτων ἡμερῶν ἔμελλεν ἐλθεῖν ὁ

fieret victima pro salute mundj, jure meritoque illa D Χριστὸς, ἵνα γένηται ἡ ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου σωτη-

hora Danieli apparuit etiam Gabriel, inhumanpa-
lionis Verbi nuntius ac przeco.

Vgns. 21. « Obaignare peccata. »

Christo. adveutante. peccatum. muni. solvitur,
Cum enim Christus advenerit, non amplius secun-
dum legem oc prophetas ambulabunt; (inis enim
legis est Christus * ad justitiam. Per. spiritus. ad-
ventum. Christiani obsignantur et ad imaginem (di-
vinam) renovantur. Per aquam mysücam peccata
abluuntur. Per peouitentiam reconciliatio atque
venia peccatorum recuperatur, et qui legis operibus
justificari non potuit, jam per fidein justificatur.

*4oan. χχ 29. "Ton. x, 4.

ρίας θυσία, εἰκότως xal ὁ Γαδριὴλ τοιαύτῃ ὥρᾳ
ὥφθη τῷ Δανιὴλ, ὁ τῆς τοῦ Aóyou σαρκώσεως εὐαγ-
γελιστὴς xal χήρυξ.

« Σφραγίσαι ἁμαρτίας. »

Χριστοῦ παραγινομένου λύεται dj ἁμαρτία ταῦ xó
σμου. — Χριστοῦ γὰρ ἐλθόντος οὐκέτι νόμῳ στοι-
χοῦσι καὶ προφήτῃ τέλος γὰρ νόμον Χριστὸς εἰς
διχαιοσύνην. — Διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐπιφοιτῆ-
σεως σφραγίζονται οἱ Χριστιανοὶ, ἀνακαινιζόμενοι
εἰς τὸ xa εἰχόνα, — Διὰ τοῦ μυστικοῦ ὕδατος
ἀπαλείφονται αἱ ἁμαρτίαι, — Διὰ μετανοίας ἱλασμὸς
xal συγχώρησις γίνεται ἁμαρτιῶν, χαὶ δικαιοῦταξ
τις ἐχ πίστεως ὁ μὴ δυνηθεὶς ἐξ foyer διχαιωθῇνχι

Digitized by Google
