1518

HISTORIA CONCILHE NICENI. — LIB. II.

1914

ὑετοφιλοῦς βασιλέως, ἐντάξαι τῇδε τῇ συγγραφῇ. A concitata; imperator ille celeberrimus ou nes be-

"Ἔστι δὲ ταῦτα " (€ Πλείστων δεῖται ὑφ᾽ ἑκατέρον
τάγματος προτεινομένων, πολλῆς ve ἀμφιδολίας τὰ
πρῶτα παρὰ τίνων γινομένης, ἐπηκροᾶτο πάντων ὁ
βασιλεὺς ὁ πανεύφημος, σχολῇ τε εὐτονωτάτῃ τὰς
προτάσεις θατέρων τῶν μερῶν ὑπεδέχετο" ἐν μέρει τε
ἀντιλαμδανόμενος τῶν παρ᾽ ἑχατέρου τάγματος λε-
γομένων, ἠρέμα τε συνῆγε τοὺς φιλονείκως ἐνισταμέ-
νους, πράως τε ποιούμενος τὰς πρὸς ἕχαστον ὁμιλίας,
ἑλληνίζων τε τῇ φωνῇ " ἐπειδὴ μν2δὲ ταύτης ἀμαθῶς
εἶχε, γλυχερός τις ἣν xal ἡδὺς, τοὺς μὲν συμπείθων,
τοὺς δὲ χαταδυσωπῶν τῷ λόγῳ, τοὺς δὲ εὖ λέγουτας
ἐπαινῶν, πάντας τε εἰς ὁμόνοιαν ἐλαύνων ἕως ὅτε
ὁμογνώμονας xat ὁμοδόξους ἐπ᾽ αὐτῷ [ἐπ᾿ αὐτοῦ)
χατεστήσατο" ὡς ὁμοφρόνως uiv xpattcat τὴν εὖ-
σξθὴ δοξολογίαν, χρατυνθῆναί τε τὴν ἀληθῶς ix
Πνεύλατος ἁγίου παρὰ πάντων τῶν προῤῥηθέντων
ἁγίων ἡμῶν Πατέρων ἐχφωνηθεῖσαν σωτήριον πί-
στιν. Ἐν τ᾽ αὐτῷ δὲ xat περὶ τῆς σωτηρίου ἑορτῆς
τοῦ Ἰάτχα ἕνα παρὰ πᾶσιν ὁμολογηθῆναι χαιρὸν &vo-
μοθέτησε. Τότε δὴ xal ἐγγράφως δι᾽ ὑποσημειώσεως
ἑχάττου τὰ χοινῇ δεδογμένα κυρωθῆναι ὡρίσατο"
xaX περὶ τῶν χαθ᾽ ἕχαστον ἐχχλησιαστιχῶν διατυ-
πώσεων καὶ χανόνων ἐγγράφως ἐχθεῖναι τοὺς ἐπ’-
σχόπους παρεγγυᾷ. »
ΚΕΦΑΛ. Κθ'.
Περὶ ᾿Ακεσίου ἐπισκόπου τῶν Ναυατιαγῶν, καὶ
τῶν σὺν αὑτῷ.

Κινεῖ δὲ ἡμᾶς ἡ τοῦ βασιλέως πίστις χαὶ ἑτέρου

5

uigne audiebat, intentissimo studio utriusque partis
propositiones excipiebat : interdum etiam ferens
opem alierutri disceptantium parti, eos magaa cum
contentione digladiantes paulatim reconciliabat, cum
singulis comiter et benigne sermonem conferebat
Grace : nam ne hujus quidem linguz ignarus erat,
Suavis erat et blandus, dum aliis persuadere, aliis
sermone pudorem exprimere, alios qui diserte
dixissent, collaudare, omnes denique ad concor-
diam reducere contendebat : usque eo douec tan-
dem eos tim couspirantes animis, tum opinionibus
consentientes redderet : ut pium. Dominicae glorie
studium principatum ono consensu obtineret et
pravaleret fides salutaris vere a Spiritu sancto per
omnes pradictos sanctos Patres. nostros prouul-
gata. jbidem etiam lege sanxit, ut apud omnes
unum tempus constaret pro salutaris Paschatis
festivitate : tum etiam ut per expressam singulo-
rUm Sübscriptionem, quz in communi decreta fue-
rant, firmarentur. "Denique episcopos ut de eccle-
siasticis constitutionibus el canonibus scriptum
ederent, liortatus est; »

CAP. XXIX.

De Acesio Novatianorum | episcopo, et qui cum illo
erant,

Movet ** autem nos imperatoris fides, εἰ et aliud

πράγματος ἐπιμνησθῆνα:, ὃς τὴν σπουδὴν xai πρό- C quiddam commemoreimus : qui tanto studio et pru-

νοῖᾶν τῆς ἐκχλησιαστικῆς εἰρήνης ἐποιεῖτο, ὡς μηδὲ
τὰ ἐλάχιστα αὐτὸν παραλιπεῖν. Καὶ ᾿Αχέσιον γὰρ τῆς
τῶν Νανατιανῶν θρησχείας ἐπίαχοπον xal τοὺς σὺν
αὐτῷ ἐκεχλήχει εἰς τὴν σύνοδον, ὡς xal αὐτοὺς τὸ
ὁμοούσιον χαὶ τὴν Τριάδα δοξάζοντας. Μετὰ οὖν τὸ
ἐχτεθῆναι καὶ ὑπογραφῆναι παρά τε τῆς συνόδου
καὶ τοῦ βασιλέως τὸν ópov τῆς πίστεως, ἠρώτα τὸν
"Axéctov Κωνσταντῖνος ὁ βασιλεὺς, εἰ xat αὐτὸς τῇ
πίστει συντίθετα' χαὶ τῷ ὁρισμῷ τῆς περὶ τοῦ Πάσχα
ἑορτῆς. Ὃ δὲ ᾿Αχέσιος πρὸς αὐτὸν, Οὐδὲν χαινὸν,
ἔφη, ὦ βασιλεῦ, ἡ σύνοδος ὥρισεν * οὕτω γὰρ ἄνωθεν
ἅπαντες ἐχ τῶν ἀποστολιχῶν θρόνων παρειλήφαμεν
καὶ τὸν ὅρον τῆ: πίστεως, xal τὸν χρόνον τῆς τοῦ
πάτχα ἑορτῆς. Καὶ ὁ βασῤεὺς πρὸς αὐτόν" Τί οὖν
τῆς κοινωνίας ἡμῶν χωρίζῃ; 'O δὲ ᾿Αχέσιος τὰ
ἐπὶ Δεκίου χατὰ τὸν διωγμὸν γινόμενα περὶ τῶν ἐν
τῷ μαρτυρίῳ μὴ δυνηθέντων ἀγωνίσασθαι, ἀλλὰ
ἀρνησαμένων, διηγεῖτο, xat ἀχρίδειαν αὐστηροῦ χα-
νόνος προεθάλλετο, λέγων’ ὡς "Apa οὐ χρὴ τοὺς
μετὰ τὸ βάπτισμα ἡμαρτηχότας δέχεσθαι μετα-
νυοῦντας, T] τῆς χοινωνίας τοῦ μυστηρίου τοῦ λοιποῦ
ἀξιοῦσθαι. Ταῦτα εἰπόντος τοῦ ᾿Αχεσίου, ἔφη πρὸς
αὑτὸν ὁ βασιλεύς" Ol, ὦ ᾿Αχέσιε, χλίμαχα μόνος,
γαὶ ἀνάδηθ: εἰς τὸν οὐρανόν. Ms«à ταῦτα πάντες οἱ
ἐπίσχοπος διατυπώσεις ἐχχλησιαστιχὰς διαφόρους
ἐχτίθεντα!:.

*? Socr. lib. 1, cap. 10; et Sozom. lib. 1, cap. 21.

dentia in ecclesiasticam pacem incumbebat, ut ne
minima quidem negligere. Etenim. Acesium secte
Novatianorum episcopum, et ejus socios in syuo-
dum vocavit, haud aliter quam ipsos qui consub-
stantiale et Trinitatem celebrabant, Ac postquam
decisio de fide cum in commentarios relata, tum
Subscriptionibus confir»ata ἃ synodo et impera-
lore erat, imperator Constantinus — sciscitaba-
tur ab Acesio, utrum ipse eidem fidei, et decreio
quoque de festi Paschatis observatione constituto
assentiretur. Tum ille : Niliil novi, inquit, o im-
perator, concilium decrevit; nam antiquitus ab.
Apostolorum sedibus omnes eamdem | fidei decisio-
nem, et idem tempus festi Paschatis accepimus,
Tum imperator : Cur igitur te a communione uostra
segreyasti? Ille res reguante Decio gestas , ct qui:
perseculione ingruente acciderant, et de iis qui
martyrii certameu decertare non poterant, sed
Christum abnegabant, narravit, exquisitamque
severi cujusdaimn. canonis observationem in medium
adduxit : Quod non oporteat eos qui post bapti-
smum peccarunt, quamvis pwnitentes. admittere,
nec mysteriorum communione diguari **. Qui cum
dixisset Acesius, imperator sic illum denuo affatus
est : Erigito tibi scalam, Accsi, et ad ccelum solus
ascendito. Post hxc omnes episcopi varias eccle-
siasticas constitutiones edunt.

*! Conc. Elber. cai. 1.

Digitized by Google
