1401

$uum vocat, utpote unigenitus ejus secundum na-
turam.

Vens. 18. « Responderunt ergo Judei, et dixe-
Tunt ei: Quod siguum ostendis nobis quia hac
facis?) ' Uv

Quandoquidem, inquiunt, tanquam Dei Filius,
carnalia ejieias, ; roba nobis aliquo signo te a Deo
missum esse.

Vkns. 19. «Respondit Jesus, et. dixit eis : Solvite
templum hoe, et in tribus. diebus suscitabo illud.»

ldcirco dixit : Solvite templum hoc, ut ostende-
rel se ventura pravidere, Quamvis eniin tunc anci-
pites essent et dubitarent quid hoc significaret, post
resurrectionem vero intellexerunt.

Ves. 24. « Ipse autem Jesus non credebat se-
melipsum eis, eo quod ipse nosset omnes. »

Siwilibus non sunt profunda dogmata propo-
nenda, uii antiquis in fide. Siquidem qui propter
signa sola credunt, cito perverluntur, si quis illis
"signa non rite facta persuaserit.

CAP. Iii.

VeRs. 1. « Erat outem. homo ex Phariszis Nico-
demus nomine, princeps Judzorum. »

Vituperandus hoc nomine Nicodemus, quod clan-
destinus esse (delis velit.

Vgns. $. Respondit Jesus, et dixit ei: Amen,
&men dico tibi, nisi quis renatus fuerit denuo, non
potest videre regnum Dei. » :

Cum ad Christum, tanquam ad purum hominem,
Nicodemus &ccessit, volens eum ad se allicere, ea
que hominis captum superant, edisserit, ut. qui
sursum sit in ccelis, noveritque quie. illic agantur,
indeque ad homines deriventur,

VEns. 4. « Dicit ad eum Nicodemus : Quomodo
potest homo nasci, cum sit senex *? nunquid po-
lest in ventrem matris Sur jteraio introire, et
renasci ? )

Qui itaque supernam Angelorum vivendi rationem
smulatur, et sublimia Christ dogmata amplectitur,
is denuo. renascitur, Qui secuudam item genera-
lionem per lavacrum suscipit, is quoque denuo re-
nascitnr, et Spiritus sancti particeps efficitur, Vox
autem denuo, Spiritus sancti regenerationem signi-
ficat, oztenditque ex Patris substantia esse Spiri-
tum. fta quoque semelipsum Clristus | desursum
nominaus, ex Βα τὶς Substautia se exsistere declarat.

Vens. 5. « Respondit Jesus ; Amen, amen. dico
tili, nisi quis renatus fuerit ex aqua. et Spiritu
Sancio, non potest introire in Teguum Dei, »

Aqua quidem corpus emundat, sed animam iu-
aspeetahilem Spiritus sauclificat, Εἰ aqua matricis
loco sumitur, Spiritus vero vice Dei effectoris,
Aqua illa que sensu percipitur, ad divinam quam-
dam virtutem elevatur, omnesque quos ' contigerit
sanctificat, vtpote solo connotato a Spiritu diversa,
cum sit eadem operatione, Aqua quoque sepulturz

AMMONII ALEXANDRINI .
Α καλεῖ ὁ Χριστὸς τὸν Θεὸν, ὡς αὐτὸς μόνας ἐξ αὐτοῦ

1408

κατὰ φύσιν ὑπάρχων.
« 'Απεχρίθησαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι, xai εἶπον αὐτῷ"
ΤΙ σημεῖον δειχνύεις ἡμῖν, ὅτι ταῦτα ποιεῖς ; »-

᾿Αντὶ τοῦ, Εἰ ὡς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τὰ σαρχιχὰ ἐκβάλ-
Ae, πεῖσον ἡμᾶς διὰ σημείου, ὅτι ἐχ Θεοῦ ἐπέμ-
φθης.

€ ᾿Απεχρίθη ὁ Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς * Αύσατε
τὸν ναὸν τοῦτον, χαὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ aü-
τόν. »

Διὰ τοῦτο εἶπεν, ὅτε Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον,
ἵνα δείξῃ ὅτι προγινώσχει τὰ μετὰ ταῦτα ἐσόμενα.
Εἰ γὰρ καὶ τότε μὲν ἠπόρουν τὸ τί ἂν εἴη τοῦτο, oi
δὲ ἀμφέθαλλον, ἀλλ᾽ ὕστερον ἐπέγνωσαν μετὰ τὴν

B ἀναστασιν. [ὑμκᾶμ.}

« Αὐτὸς δὲ ὁ Ἰησοῦς οὐχ ἐπίστευσεν ἑαυτὸν αὖ-
τοῖς, διὰ τὸ αὐτὸν γινώσχειν πάντας. »

Τοῖς τοιούτοις οὐ δεῖ ἐγχειρίξειν βαθέα δόγματα,
ὡς ἤδη πιστοῖς γενομένοις. Οἱ γὰρ ἀπὸ σημείων πι-
στεύοντες, εὐχερῶς μετατίθενται, ἐάν τινες αὐτοὺς
σοφίσωνταιε, ὅτι οὐχ ὀρθῶς γεγόνατι τὰ σημεῖα,

᾿ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

« Ἦν δὲ ἄνθρωπος ἐκ τῶν Φαρισαίων, Νιχόδημος
ὄνομα αὐτῷ, ἄρχων τῶν Ἰουδαίων. ν

Ψεχτὸς ὁ Νιχόδημος, ὁ λεληθότως εἶναι πιστὸς
βουλόμενος.

€ ᾿ΑἈπεχρίθη ὁ Ἰησοῦς, xol εἶπεν αὐτῷ" ᾿Αμὴν,
ἀμὴν λέγω σοι, ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἄνωθεν, οὐ
δύναται ἰδεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. »

Ἐπειδὴ ὡς ψιλῷ ἀνθρώπῳ πρησῆλθεν αὐτῷ 6
Νικόδημος, θέλων αὐτὸν ἑλχῦσαι πρὸς ἑαυτὸν, τὰ
ὑπὲρ ἄνθρωπον αὐτῷ λαλεῖ, ὡς ἄνω ὧν ἐν οὐρανοῖς,
χαὶ εἰδὼς τὰ ἐχεῖ πραττόμενα, καὶ ἐχεῖθεν εἰς ἀν-
θρώπους παραγόμενα.

€ Λέγει πρὸς αὑτὸν. ὁ Νικόδημος" Πῶς δύναται
ἄνθρωπος γεννηθῆναι γέρων Qv; μὴ δύναται εἰς τὴν
χοιλίαν τῆς μητρὸς αὐτοῦ δεύτερον εἰσελθεῖν, καὶ
γεννηθῆναι; » ΄ ᾿

'O τὴν ἄνω τῶν ἀγγέλων ζωὴν, xal τὰ ὑψηλὰ
δόγματα διὰ Χριστοῦ μαθὼν, ἄνωθεν γεννᾶται. Ὁ
τὴν δευτέραν, τὴν διὰ τοῦ λουτροῦ γέννησιν ὃ πομένων,
οὗτος ἄνωθεν γεννᾶται, καὶ ὁ μετέχων Πνεύματος

D ἁγίου. Τὸ "Ανωθεν τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος ἀναγέν-
νῆσιν σημαίνει, καὶ δείκνυσιν ὅτι Ex τῆς οὐσίας ἐστὶ
τοῦ ΠΠχτρὺς τὸ Πνεῦμα. Οὕτω γὰρ χαὶ ἑαυτὸν ἄνωθεν
ὀνομάσας, Ex τῆς οὐσία; ὄντα τοῦ Πατρὸς σημαίνει.

€ ᾿Απεχρίθη ὁ Ἰησοῦς" "᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω σοι, ἐὰν
μὴ τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος, οὗ δύναται
εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. »

Τὸ ὕδωρ καθαρίζει τὸ σῶμα, xat τὸ Πνεῦμα τὴν
ἀόρατον ἁγιάξει ψυχήν. Τὸ ὕδωρ ἐν τάξει μητρὸς
λαμθάνεται, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐν τάξει τοῦ διαπλάττον.-
τος θεοῦ. Τὸ αἰσθητὸν ὕδωρ «pos θείαν ἀναστοιχειοῦ-
ται δύναμιν, καὶ ἁγιάζει τοὺς ἐν οἷς ἂν γένηται" τὸ
ὕϑωρ ἐπινοίᾳ μόνον διαφορὰν ἔχει πρὸς τὸ Πνεῦμα,
ἐπεὶ ταῦτόν ἐστι τῇ ἐνεργείᾳ. Τὸ ὕδωρ σύμθολόν ἔστε

Digitized by Google
