1249

HISTORIA CONCILH NIC/ENI. — LID. it.

13:0

phe τῇ ἑαυτοῦ κατεστρέψατο xaxía, καὶ τοῖς μὲν A mentiam. Tu vero, Deus, qui omnium curam geris,

ἴσως ἤδη τὸ τοιοῦτον elvat δοχεῖ. Οὕτω "γὰρ σεαυτὸν
πέπεικας. Ἔστι δὲ πάντη ὀλέθριον τὸ χαχκόν, Φέρε
δὴ τῆς ἐν τοῖς ἀτοπήμασι διατριδῇς ἀπαλλαγεὶς,
&xovc, ὦ δαιμόνιε "Apete * σοὶ γὰρ διαλέγομαι. Τῆς
Ἐχχλησίας δήπου τοῦ Θεοῦ ἀποχεχηρυγμένος οὐχ
αἰσθάνῃ ἀπόλωλας, εὖ ἴσθι, ἐὰν μὴ βλόψας εἰς ceav-
κὸν, τὴν παροῦσάν cot xavaxpivng ἄνοιαν. ᾿Αλλ᾽
ἐρεῖς, ὡς ὄχλοι συμπράττουσί σοι, χαὶ τὰς φροντίδας
ἀπελαύνουσιν. "Axoue δὴ μικρὸν ὑποσχὼν τὰ ὦτα,
ὦ ἀνόσιε "Apste, xal σύνες τὴν σεαυτοῦ ἄνοιαν. Σὺ
6b, ὦ πάντων κηδεμὼν Θεὸς, εὐμενὴς εἴης τῷ λεγο-
μένῳ, εἰ πίστεως ἔχοιτο. Ἐγὼ γὰρ ὁ σὸς ἄνθρωπος
Ὦλεω ἔχων τὴν παροῦσαν προμήθειαν, καὶ ἐξ Ἔλλη-
νιχῇς, xal ἐκ Ῥωμαϊχῆης γραφῆς πάνυ ἀρχαιοτάτης
σαφῶς ἀποδείξω τὴν ᾿Αρείου μανίαν, πρὸ τρισχιλίων
ποὺ ἐτῶν ὑπὸ τῆς Ἐρυθρᾶς προῤῥηθεῖσάν τε χαὶ προ-
φημισθεῖταν. "Ἔφη γὰρ ἐχείνη ye: Οὐαί σοι, Λιδύη,
ἐν παραλίοις χειμένη χώροις " ἥξει γάρ σοι χαιρὸς,
ἐν ᾧ μετὰ τῶν δήμων χαὶ τῶν σαυτῆς θυγατέρων
δεινὸν ἀγῶνα καὶ ὠμὸν καὶ παγχάλεπον ὑπελθεῖν
ἀναγχασθήσῃ, ἀφ᾽ οὗ χριτήριον μὲν εἰς ἅπαντας
πίστεώς τε xal εὐσεδείας διαδοθήεται" σὺ δὲ πρὸς
ἔσχατον ἀποκχλίνεις χαταστροφῆς ὑμεῖς γὰρ τῶν
οὐρανίων ἀνθῶν τὸ δεχτήριον ἀνασπάσαι τετολμή-
χατε, xai δήγματι σπαράξαι" καὶ μὲν δὴ σιδηροῖς
ἐχράνατε τοῖς ὀδοῦσι, Τί δῆτα, ὦ πανοῦργε ; ποῦ γῆς
σαντὸν εἶναι νῦν ὁμολογεῖς ; Ἐχεξ δηλονότι " χατέχω
γάρ σου τὰ γράμματα, ἃ τῷ τῆς μανίας χαλάμῳ
πρό; με διεχάραξας, ἐν οἷς φὴς πάντα τὸν, Λίδυν,
δῆμον σύμψηφον εἶναί σοι πρὸς σωτηρίαν δήπου. Εἰ
δὲ οὐ φήσεις ταυτὶ οὕτως ἔχειν, μαρτύρομαι ἤδη τὸν
Θεὸν, ἢ μὴν ἀρχαιότατον τῆς Ἐρυθρᾶς πυχτίον, δι᾽
“Ἑλληνιχῆῇς συντεταγμένον γλώττης, εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν
ἀποστέλλειν, ὡς ἂν θᾶττον ἀπόλοιο. Εἶτα σὺ ἀναμάρ-
κῆτος, ὦ διχρανοφόρς; Εἶτα οὐ σαφῶς ἀπόλωλας, ὦ
ἄθλιε, τοιούτῳ δεινῷ περιεστοισχισμένος ; ἴσμεν,
ξαμεν cou τὸ ἐγχείρημα ποία φροντὶς, ποῖόν σε
0páz:st δέος, οὐ λέληθεν ἡμᾶς, ὦ δύστηνε xal
παλαίπωρε. Ὧ τῆς ἀμόλύτητος τῶν σῶν φρενῶν, ὃς
οὐδὲ τὴν νότον χαὶ τὴν ἀμηχανίαν τῆς σεαυτοῦ Ψυχῆς
ἀνατπτέλλεις, ὦ ἀνόσιε' ὃς τὴν ἀλήθειαν ποικίλοις δι-
ορύττεις λόγοις " xal τοιοῦτος ὧν οὐχ αἰσχύνῃ ἡμᾶς
ψέγων, καὶ νῦν μὲν ἐλέγχων, ὥς γε οἴει" νῦν δ᾽ αὖ
πάλιν νουθετῶν, ὡς πίστει xal λόγοις ὑπερφέρων
περὶ οὗ [ἴσ΄. παρ᾽ οὗ] δῆτα οἱ ἄθλιοι ἐπικουρίαν Eau-
τοῖς πορίζεσθαι γλίχονται" καίτοι οὐδὲ συγγίνεσθαι
τῷ τοιούτῳ ἐχρῆν, οὐδὲ ὅλως αὐτὸν προσφθέγγεσθαι,
Td) εἰ μὴ τις ἐν τοῖς ὑπούλοις τούτου ῥήμασι τὴν
ποῦ ὀρθῶς βιοῦν ἐλπίδα τοῖς μέτροις ἀποχεῖσθαι
οἴεται, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο πολλοῦ γε δεῖ, Τὸ δὲ
ἀληθὲς, ὦ τῆ; ὑμετέρας ἀνοίας, ὅποι τούτῳ συνανα-
γίνεσθε! Τίς ἄρα ὁ ἴστρος ὑμᾶς τῆς χαλεπῆς τούτου
γλώττης xal τῆς ὄψεως ἀνασχέσθαι χατηνάγχασεν;
ἀλλ᾽ ἐπ᾽ αὐτὸν ἤδη σε βαδιοῦμαι τῷ λόγῳ, ὦ τὴν μὲν
Ψυχὴν ἄφρων σὺ, τὴν ὃὲ γλῶτταν στωμύλε, ἄπιστε
δὲ τὰς φρένας, δὸς δή μοι τοῦ λόγου οὐκ ἀμφιλαφές
κι λέγω xai ἱππήλατον πεδίον, ἀλλ᾽ οὖν κύχλῳ γε
εὐπερίγραφον" μὴ σαθρὸν μόνον, ἀλλ᾽ ἐῤῥωμένον τε

adsis benignus iis quae dicuntur, si ex flde sunt,
Ego enim homo tuus divina Providentia fretus, ex
scripturis Gracis et Romanis, iisque vetustissimis,
iusaniam Arii aperte demonstrabo ante ter mille an-
nos ab Erythrza pr:»significatam atque pradictam :
ait enim illa : Vx tibi, Libya, in maritimis sita lo-
cis : venie enim tempus in quo cum populo et
filiabus tuis certamen grave, durum et omnino dif-
ficile subire cogeris, ex quo omnium fides et pietas
judieabitur: tu. vero ad extremum exitium dever-
gis : vos enim celestium florum receptaculum con-
vellere ausi estis, et morsu discerpere, atque adeo
ferreis polluistis dentibus. Quid igitur, callide vete-
ralor, ubi locorum esse fateris? Illic scilicet : ha-
beo enim litteras , quas ad me furoris tui calamo
scripsisti, jn quibus ais omnem Libys populum
conspirare teeum ad salutem, Si vero negaveris hxc
lia se babere, Deum testor, me vetustissimum Ery-
three exemplar Graece scriptum habere, quod
Alexandriam milam, ut quam cilissime pereas.
Ánne tu sine peccato, fürcifer? aune manifeste
periisti miser, tanto malo circumseptus ? Novimus
quid moliaris : quz cura, quis metus te perturbet,
non nos latet , infelix et calamitose. Ὁ mentis tue
Stuporem , qui morbum et inopiam anim: tuz non
reprimis, imple! qui veritatem variis confodis ser-
monibus : et cum talis sis, nos vituperare non
vereris, et nunc redarguens, ut tibi videtur,
hunc vero commonens tanquam fide et. doctrina
praestantior, a quo scilicet miseri auxilium sibi
suppeditari cupiunt : tametsi neque congredi cum
tali oportet, neque omnino illum cormpellare, nisi
quis in subdolis hujus verbis recte vivendi spem
et in versibus reconditam esse putet, Sed non
est hoc verum : longe sane abest. O imprudentiam
vestram, qui eum isto vos commiscelís ! Quis igitur
furor vos hujus acerbam linguam et aspeciun ἰ0-
lerare coegit? Esto, sed jam ad te sermonem con-
verto, o hominem animo imprudentem, liogua vo-
lJuhilem , mente infidelein : dà mihi disputationis,
non amplum dico eL latum campum, sed circulo
recte circumscriptum : neque putrem, sed nalura
firmum solidumque, o impie et pessime et dissimu-

p lator : cogor enim ista dicere, imo vero laqueum

libi injiciam, et disputatione impeditum in medium
te adducam, uL omnis populus improbitatem tuam
videat, Sed ad rem ipsam progrediar. Lotz utique
sunt manus : pergamus precibus invocare Deum,
aut potius contineamus nos parumper. Dic mihi,
eallidissime, quem Deum in auxilium tuum implo-
rabis? Sed coautinere me nequeo. O tu. omnium
auctor, Domine, o singularis virtutis Pater, propter
hunc impium Ecclesia probra, dolores, imo vero
vulnera et marrores patitur. Arius tibi locum jam
adaptat, idque admodum praeclare, in quo, ut puto,
constituens sibi ipsi synodum, qua Filium. tnum
Christum illum ex te geuitum,illum nostri auxilii du-
cem, adoptionis lege arroget ac teneat. Audi ,obsecro,

Digitized by Google
