1205

FRAGMENTA IN DANIELEM.

1268

οὐδέποτε ἐπέψογος λύγος ἐῤῥέθη περὶ Σωσάννην. A rent, nunquam viiuperandi Jocum dedisse Susan-

« Ἐχέλευσαν ἀποχαλυφθῆναι αὑτήν, »

Ei συνέθη τὴν Zusávvav ἀποθανεῖν, οὐδὲ οὕτως εἷ-
yov παύσασθαι τῆς ἐπιθυμίας, εἰδωλοποιοῦντες αὖ-
τὴν ἐν ἑαυτοῖς * ὅπου γε fjv ἔμελλον ἐχδοῦναι εἰς θά-
νατον, οὐχ ἀπεστρέφοντο, ἀλλὰ καὶ πλείω ἐπεμαί-
νοντο ἐν αὐτῇ. -- Ἐθάῤῥξει εἰς τὸν Θεὸν, ὡς τυνειδὸς
ἔχουσα χαθαρόν" ἔχλαιε δὲ δειλιῶσα τὸν θάνατον,
κἂν μαρτυρίου στεφάνους αὐτῇ προὐξένει τὸ πρᾶγμα.
— οὕτως ἔθος τοῖς ψευδομάρτυσι τῇ ἀληθείᾳ ψεῦδος
ἀναμιγνύειν" τῇ; ἀχολουθίας ἀπαιτούσης ἐπὶ τῶν
τοιούτων σχημάτων, μήτε τοῖς ἐν ἀληθείᾳ λεχθεῖσι
προσέχειν τὸν διχαστὴν, ἀλλὰ πάντα ὡς ψευδῆ ἔχειν.
— El χαὶ μὴ δύνανται Χριστὸν οἱ αἱρετικοὶ συλλα-
θεῖν, ἀλλὰ τοὺς πιστοὺς ἄνδρας κατέχοντες, βίᾳ παρα-
διδόασιν εἰς θάνχτον,

« Ἐπίστευσεν αὐτοῖς ἡ συναγωγή. »

Ἐπὶ τῶν τοιουτοτρόπων τὸ τοῦ λαοῦ χρῖμα οἱ
ἡγούμενοι ὑποφέρουσιν" ἔνθα μάλιστά ἔστι χεχρυμ-
μένα μυπτήρια καὶ βαθέα, ἅπερ ὁ ἀγελαῖος οὐκ ἐπί-
σταται λαός" οὕτως οἱ ἱερεῖς ἔπεισαν τὸν λαὸν σταυ-
posa: τὸν Ἰησοῦν τῆς δόξης Κύριον, λέγοντες, Οὐκ
ἔστιν οὗτος ὁ Χριστὸς ὁ προσδοχώμενος, ἀλλ᾽ ἐν Βεελ-
“εθοὺλ ἐχθάλλει τὰ δαιμόνια * χαὶ ὡς εἰδόσιν αὑτοῖς
ἀκριθῶς τὰς Γραφὰ; πεισθεὶς ἔμαρτεν,

« Ἐξήγειρεν ὁ Θεός. ν

Ὠνεῦμα ἦν ἅγιον ἐν τῷ Δανιῆλ, ὅπερ χινηθὲν αὐτῷ
παρεσχεύασεν αὐτὸν λαλῆσαι" τὸ ἀποχρῖναι τὴν χρί-
σιν, xal στῆσα: σχῆμα δικαστηρίου, τοῦ χκαθέσαι δι-
χαστὴν καὶ χρῖναι σαφῶς τὰ παρὰ τῶν μαρτύρων
λεγόμενα, καὶ μὴ ἁπλῶς πείθεσθαι τοῖς λεγομένοις "
ἐν γὰρ τοῖς προλαδοῦσιν αὐτοὶ χριταὶ ἦσαν καὶ μάρ-
τυρες" καὶ δηθεν τὸ ἀδιάχριτον πλῆθος ἔστησαν χρι-
τάς" xal αὐτοὶ τὴν τῶν μαρτύρων ἐξετέλουν τάξιν"
οὕτως χαὶ οἱ περὶ Καϊάφαν αὐτοὶ χριταὺ ὄντες xai
μάρτυρες ἔλεγον, Τί ἔτι χρείαν ἔχομεν μαρτύρων ;
Δύτοὶ καὶ ἡμεῖς, φηοὶν, ἀχούοντες, xat μαρτυροῦ-
μὲν ὅτι βλασφημεῖ ὁ Ἰησοῦς λέγων ἑαυτὸν θεόν,

« Τίς ὁ λόγος οὗτος; »

Ὡς ἐξ ὕπνου ἀνχστὰς ὁ λαὺς ἐλάλουν ταῦτα πρὸς
τὸν Δανιήλ. --- Διδάσχει ὡς προφήτης ὁ Δανιὴλ μὴ
τῷ αὐτῷ ὑποπεσεῖν ὑποδείγματι χαὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ,
xai ἀδιακρίτως πεισθῆναι τοῖς ἡγουμένοις, xat χατα-
xplvat τὸν Κύριον εἰς θάνατον" ἀλλ᾽ ἀχριδῶς ζητεῖν
ἀπὸ τῶν Γραφῶν χαὶ ἀπὸ τῶν γεγονότων εἰ αὐτός
ἐστιν ὁ Χριστὸς ὃ προσδοχώμενος, καὶ ζητοῦντες εἰ
αυμφωνοῦσ: τοῖς ἔργοις οἱ λόγοι.

« Σοὶ ἔδωκεν ὁ Θεὸς τὸ πρεσθεῖον. »

Εἰ χαὶ εἰρωνευόμενο! τοῦτο εἶπον οἱ πρεοθύτεροι,
ὡς παιδίον αὐτὸν διατύροντες, ἀλλ᾽ οὖν οὕτως εἶχεν
ἡ ἀλήθεια, χατὰ τὸ λεχθὲν, "Avcl τῶν πατέρων cov
ἐγερεήθησάν σοὶ υἱοί" ὡς xaX ὁ Κύριος εἶπε τοῖς
Ἰουδαίοις, ὅτι οἱ Υἱοὶ ὑμῶν οἱ πιστεύσαντες εἰς
ἐμὲ, ἔσονται ὑμῶν κριταί. --- Ὃ δίχαιος Κριτὴς
οὕτως δέχεται τοὺς δύο μάρτυρας, οὐχ ἅμα τοὺς δύο
λαλοῦνπας, ὅπερ ἐποίησαν οἱ πρεσθύτεροι, Ex συμ-
φωνίας ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν εἰπόντες λόγον, — Οἱ γὰρ

nam.

Vgns. 52. « Jusserunt ut discooperiretur, »

Si Susanna vel mortem obiisset, ne sic. quidem
eorum libido exstincta fuisset, quippe qui eam cultu
idololatrico venerarentur. Cum enim morti eam
tradere conarentur, non solum non aversi sunt, sed
etiam majori in eam libidinis cestro perciti, — Fidu-
ciam ponebat ia Deo, ut qu:& puram laberet con-
scientiam ; flebat autem, ut qux mortem timerel,
quamvis hzec causa. martyrii coronam ei procura-
ret. — Sic solent falsi testes. veritati mendacium ad-
miscere, unde necessario, ubi res ita sese habent,
sequitur, ut judex ne eorum quidem qua secundum
veritatem prolata sunt, ralionem babeat, sed om-

P nia ut mendacia judicet, — Christum quidem. ne-

queunt capere heretici, sed pios viros comprelien-
808 Yi ad mortem adigunt.

Vrss. 41. « Fidem habuit eis synagoga. »

Tali modo popoli judicium corrumpitur a princi-
pibus, inprimis ubi agitur de mysteriis occultis et
profundis que multitudinis captum excedunt, Sic
sacerdotes populo persuaserunt, ui Jesum gloria
Dominum cruci affigeret, dicentes : Hic non est
Christus quem exspectamus, sed iu. Deelzebul ejicit
daemonia ; quo facto populus illis, ut qui accurata
Scripture scientia imbuti esseut, fidem habuit, et
peccavit,

VEns. 45. » Excitavit Deus. »

Spiritus sanetus. erat in Daniele, eumque ad lo-
quendum permovit, ul sententiam rejicerent atque
judicium sisterent, utque judex sederet, et qua: a
testibus prolata essent, sapienter dijudicaret, nec
simpliciter dictis crederet, Antea enim fuerant ipsi
et testes et judices , et multitudini judicii ignara
judieis partes commiserant, dum ipsi testium vi-
cibus fungebantur. Sie etiam apud Caipliam, ut ju-
dices simul atque testes, dixerunt : Quid nobis ad-
huc opus est testibus? Nos ipsi audivimus et te-
s$'amur, Jesum  blasphemare dicentem. seipsum
Deum.

Vgns. 47. « Quis est hic sermo ? »

Velut e somno. excitatus Παῖς populus ad. Danie-
lem dicit. — Daniel ut propheta docet, haud opor-

D tere eodem procedendi modo uli erga Christin ,

nec ezeco impetu. principes sequi et capitis condem-
nare Dominum, eed. secundum Scripturam et. facla
diligenter inquirere, nun ipse sit Christus exspe-
€tatus, atque videre, num factis verba. conseutiant,

Vens. 50. « Tibi dedit Deus honorem senectutis. »

Etiamsi ironice hoc dicebant presbyteri, ei wt
adolescenti irridentes, tamen res veresic se habe-
bat, uti dictum est : Pro patribus tibi nati sunt filii,
et uti. Dominus dixit Judzis : Filii vestri qui credi-
derint in. me, vestri judices erunt. — Justus judex ita
recipit duos testes, non ut duo simul. loquantur,
quod fecerunt. presbyleri. qui, sicuti convenerat,
unum idemque dixerunt. — Qui euim in sancto
gradu constituti sunt, primuni dissecantur in, duas,

Digitized by Google
