221

servetur. Propterea David quoque cum rectaut
baberet in. Deum fidem, dixit : Ad omnia mandata
(ua. dirigebar, cmnem viam iniquam odio habuit *.
Etenim. contra. omnem iniquitatem, nobis omnia
mandata a Domino data. sunt. Si vel unicum prz-
termissum fuerit, oppositam ei omnino malitiz
viam introducit.

AMMONII ALEXANDRINI .
omnino uon posse, uL una ab altera disjuncta homo A

1302
ζευχθεῖσαν τῆς μιᾶς σώζειν τὸν ἄνθρωπον. Διὰ τοῦτο
χαὶ Δλθιδ τὴν ὀρθὴν πίστιν ἔχων πρὸς τὸν Θεὸν ἔλεγε"
H(c πάσας τὰς ἐντοιϊάς cov κατωρθούμην,
zücur ὁδὸν ἄδιχον ἐμίσησα. Katà γὰρ πάτης
ἀδικίας πᾶσαι ἐμοῦ αἱ ἐντολαὶ fjutv ὑπὸ τοῦ Κυρίου
δετώρηνται. Καὶ ἐὰν παραλειφθῇ μία, τὴν ἀντιχειμέ-
vr,» αὐτῇ 60by τῆς καχίας πάντως εἰσάγει,"

-

EJUSDEM AMMONII
EXPOSITIO IN EVANGELIUM S. JOANNIS.

(Ex catena atrum Grecorum in S. Josnnem, interprete Palth. Cordcrio, necnon. ez catena in. Evangelium

S. Joannis ad fidem codd. Paris, et Bodl.,

CAPUT PRIMUM.

Ves.
erat apud Deum. »

Sermo cvangelicus unicum tantum | novit princi-
pium, non duo, uL asserunt Manichzi : neque
etíam primum aliquod quod agnoscat causam, et
alterum cujus nen sit causa, uti«Plato, Basilides,
Marcion, Arius atque ÉEunomius asseverant. Dici-
tur siquidem principiam Pater, et principiom Fi-
Jius, et principium Spiritus sanctus, propter cocter-
nitatem Trinitatis, non quod tria exsistant prin-
cipia (quoniam et Patrem vocamus Deum, et Fi-
lium Deum, et Spirium sanctum Deum, et ut

1. «15 principio erat Verbum, et Verbum B

edente J. A. Cramer.)

ΚΕΦΑΛ. Δ',

« Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος fjv πρὸς τὸν
Θεόν. »

Ὁ λόγος μίαν οἶδεν ἀρχὴν, οὐ δύο, ὡς λέγουσι
Μανιχαῖοι - οὐδὲ πρῶτον αἴτιον, καὶ δεύτερον &val-
κίον, ὡς λέγουσι Ἰλάτων, καὶ Βασιλίδης, Μαρχίων,
ΚΆρειος, Εὐνόμιος. Λέγεται μὲν γὰρ ἀρχὴ ὁ Πατῆρ,
καὶ ἀρχὴ ὁ Υἱὸς, χαὶ ἀρχὴ τὸ Ἠνεῦμα διὰ τὸ συναῖ-
διον τῆς Τριάδος, οὐ διὰ τὸ τρεῖς εἶναι ἀρχὰς (ἐπεὶ
χαὶ τὸν Πατέρα λέγομεν Θεὸν, χαὶ τὸν Υἱὸν Θεὸν,
χαὶ τὸ Πνεῦμα Θεὸν, καὶ ὡς τριττὸν ἀναίτιον, οὐχ
ὡς τρίθεον σέθοντες), ἀλλὰ διὰ τὸ ὁμοούσιον τῆς
μιᾶς θεότητος τῶν τριῶν ὑποστάσεων.

trinum cause expertem, non ut trideum veneramur), sed propler eamdem unius Divinitatis. sub-

stintiam, in tribus subsistentem.

Sabellii hzeresim per hoc evertit, quod Patris ac. Tfj» Σαδελλίου apzatv διὰ τοῦτο χαταθάλλει, τὰς

Filii hypostases demonstret : non. enim filio-pater-
nitatem Ecclesia celebrat, uti Afer ille fabulando
confinxit. Unicam in Trinitate hypestasin affirmant
Sabeliius, Novatus ,, Paulus Samosstenus, atque
Marcellus. Non eret prolatitium, sed subsistentia
- prieditum : nec tantum subsistentia praeditum, sed
etiam Deus. Photinus ait, Verbum, uti et nostrum,
ex Parure sine liypostasi prodiens, in. carnem fuisse
wansmutaium, Cum itaque nonnulli haeretici, ^u-
dientes Patrerp genuisse Filium, scandalizareutur,
fluxum aliquem, vel humanitus quid passum esse
Patrem existimantes, qualiter crassioribus hisce
corporibus acchlere censuevit : illorom errori alque
vesanis occurrens evangelista, in ipso statim exor-
dio, semel, iterumque ac tertio Filium Verbum ap-
pellavit, quo generationem ojus ab omni passione
vindicaret. Quemadmodum enim nostrum verbum
sine fluxione, integre, sine passione a mente pro-
dueitur (uti similiter noster spiritus), sic eliam
Filii generatio, de qua dicitur, Éractavit cor meum
verbum bonum *, id est Deum, qui solus bonus est.

* Psal. cxvini, 198. 1 Psal. σαν, 2.

ὑποστάσεις σημαίνων Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ * οὐ γὰρ vio-
πατορίαν 1j Ἐχχλησία δοξάζει, χαθὰ μυθεύων ὁ Δί-
ὄυς εἶπεν. Μίαν ὑπόστασιν λέγουσι τῆς Τριάδος
Σαθέλλιος, Ναυάτος, Παῦλος ὁ Σαμοτατεὺς, xal
Μαρχέλλος. 05x ἣν προφοριχὸς, ἀλλ' ἐνυπόστατος "
χαὶ οὐ μόνον ἐνυπόστατος, ἀλλὰ καὶ Θεός. Φωτεινὸς
λέγει, ὅτι ἐχ τοῦ Πατρὸς Λόγος ἀνυπόστατος ὧν,
ὡς ὁ ἡμέτερος εἰς σάρχα μετεδλήθη. Ἐπειδὴ ἀχούον-
τὲς τινες τῶν αἱρετικῶν, ὅτι ὁ Πατὴρ ἐγέννησε τὸν
Υἱὸν, σχανδαλίζονται, ἐννοοῦντες ῥεῦσιν, ἢ πάθος
γίνεσθαι περὶ τὸν Πατέρα, ἅπερ πέφυχεν ἐπὶ τῶν
παχέων σωμάτων ἔσθ᾽ ὅτε συμδαίνειν * προαναστέλ-
λων αὐτῶν τὴν εὐέθειαν ὁ εὐαγγελιστὴς, Ex προῦι-
δίων τὸν Υἱὸν ἄπαξ, xu δεύτερον, xol τρίτον

Ὁ ἐχάλεσε Λόγον, ἵνα τὸ ἀπαθὲς παραστήσῃ τῆς γεν-

γήσεως. Ὡς γὰρ ὁ ἡμέτερος λόγος ἀρεύστως, καὶ
ἀμειώτως, καὶ ἀπαθῶς γεννάται ἐκ τοῦ νοῦ (ὁμοίως
καὶ τὸ ἡμέτερον πνεῦμα), οὕτω xal ἢ γέννησις τοῦ
Υἱοῦ" διὸ καὶ ἐλέχθη - ᾿Εξηρεύξατο ἡ κορδία μου
Aóqpov ἀγαθὸν, ὃ ἔστι Θεὸν, ὃ; μόνος ἔστιν ἀγχϑός.

* Luc. xvin, 19.

Digitized by Google
