1397

IN S. JOANNEM.

1338

ὀνομάζων τὸν xócpov* ἧτοι τοὺς τὰ τοῦ κόσμου A mundum denominans : vel potius eos qui ca quie

φρονοῦντας, καὶ αὐτῷ προσηλωμένους, οἴτινες € διὰ
«hv» πρὸς τὰ γήϊνα προσπάθειαν, οὔτε ὅλως ἔγνωσαν
αὑτόν" οἷον ! ἦσαν οἱ εἰδωλολάτραι, καὶ τῶν παθῶν
δοῦλοι. ᾿

« Εἰς τὰ ἴδια ἦλθε, xat οἱ ἴδιος αὐτὸν οὐ παρέλα-
ὅον. “Ὅσοι δὲ ἔλαθον αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν
τέχνα Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα
αὐτοῦ. »

;» Δέγεται εἰς τὰ ἴδια ἐληλυθέναι, xaO" ὃ ὃ capxo-

“θεὶς ἐγνωρίσθη τοῖς αὐτὸν θεασαμένοις ὀφθαλμοφα-
νῶς " ἣ ὅτι πρὸς τοὺς ἰδίους ἦλθεν" οἵ ἐδόχουν αὐτοῦ
ἴδιος εἶναι, χατὰ τὸ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ
cápxa. (4). .

Ἦλθε δὲ οὐ τῆς αὐτοῦ χρείας ἕνεχεν (ἀγενδεὲς γὰρ
τὸ Θεῖον), ἀλλὰ τῆς τῶν ἰδίων ἕνεχεν εὐεργεσίας.
Καὶ οὐδὲ οὕτως αὐτὸν οἱ ἔδιοι εἰς τὰ αὐτοῦ παραγε-
νόμενον ἐπωφελείᾳ τῇ αὐτῶν παρέλαθον, ἀλλὰ δι-
ἐχρούσαντο μᾶλλον, ἀλλὰ καὶ ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος
ἐχδαλόντες ἀπέχτειναν.

Εἰς τὰ ἴδια 1j A0ev. Πόθεν Ἦλθεν ὁ πάντα πληρῶν,
χαὶ πανταχοῦ παρών; Ποῖον χενώσας τόπον τῆς
αὑτοῦ παρουσίας, ὁ πάντα χειρὶ συνέχων, χαὶ δια-
χρατῶν; Tóxov μὲν οὐδένα ἤμειψε, πῶς γάρ; τῇ
δὲ πρὸς ἡμᾶς καταδάσει τοῦτο εἰργάσατο. Ἐπειδὴ
γὰρ ἐν τῷ χόσμῳ παρὼν οὐ παρῆν, τὸ μὴ γνωρίζεσθαι
παρ᾽ ἡμῶν. Ὕστερον δὲ ἑαυτὸν ἐφανέρωσεν, τὴν
ἡμετέραν ὑποδῦναι σάρχα χαταξιώσας. Τὴν φανέ-
ρῶώσιν ταύτην, χαὶ τὴν συγχατάθασιν, ἔλευσιν χα-
Aet (2).

« Οἱ oix ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήματος σαργὺς,
οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ Ex Θεοῦ ἐγεννήθη-
σαν.» : ᾿

Οὐχέτι χρεία τῆς βουθυσίας, ὡς ἀρεστῆς Θεῷ κατὰ
τὸν τοῦ νόμου τύπον, ὡς ἀρχοῦντος τοῦ αἴματος τοῦ
Χριστοῦ πρὸς διχαιοσύνην.

« Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσχήνωσεν ἐν
ἡμῖν.»

Ὅτε γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος, ob μετεδλήθη τὴν ob-
σίαν' ἀλλὰ καὶ ὁρατὸς γεγονὼς διὰ τὴν σάρχα, ἔμεινεν
ἔχων τὴν ἰδίαν δόξαν. ὡς μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ xai
Πατρός. Τὸ γὰρ σχηνοῦν, ἕτερόν ἐστι χατ' οὐσίαν τῆς
σχηνῆς. Οὐχ εἶπεν δὲ, Σῶμα, ἵνα μὴ εἴπωσί τινες,
ὅτι οὐράνιον σῶμα ἐφόρεσεν. Οὔτε εἶπεν, ᾿Ανθρωπος
γέγονεν, ἵνα μὴ ἄλλοι εἴπωσιν, Οὐ τὸν ἔξω, ἀλλὰ τὸν
ἔσω ἄνθρωπον ἔλαθεν. Οὔτε εἶπεν, Ἐκ τοῦ Λόγον
σὰρξ ἐγένετο, ἵνα μὴ ἄλλοι εἴπωτι, Μετεθλέθη ix

ὁ C. ὅτι τινές. f C. οἷοι. δ C. Kaos,

(f) Plura. hie tribuit Ammonio catena. Crameri
qu.e cod. Bodl. Chrysostomi esse dicit, et qux reipsa
paucis nwutatis reperiuntur apud Clirysostomum,
tom. Vili, 75.

(2) Catena Crameri sic habet : Γὸ δὲ, 1 Elz τὰ ἴδια
ἦλθε, χαὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρέλαθον, 1 ἣ περὶ τῶν
Ἰουδαίων λέγει ὡς λαὸν ὄντα sion, ἢ xoi περὶ
τῶν Cod. Bodl. πάντων ἀνθρώπων τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γε-
γενημένων * φιλάνθρωπος γὰρ ὧν ὁ Θεὸς, βίᾳ μὲν
οὐδένα, πειθοῖ δὲ πάντας ἔλχει πρὸς αὐτόν διὸ χαὶ
ἐλθόντα αὑτὸν, οἱ μὲν ἔλαζον, οἱ δὲ οὐχ ἔλαθον. (Cod.
Βα]. ἐδέξαντο) εἰς τὰ ἴδια Ὧλτν οὐ τῆς αὐτοῦ χρεία:

mundi sunt, sapiunt, illique affixi inhzrent, qui
propter suam ad res terrenas nimiam propensionem,
omnino ipsum ignorarunt; quales fuerunt idolola-
trae, et qui suis passionibus serviebant.

Vgns. 11, 12. « In propria venit, et sui eum non
receperunt. (Quotquot autem receperunt eum, dedit

' eis potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in

nomine ejus. » "

Dieitur in propria. venisse, in quantum jam ἴῃ -
carnatus, oculis intuentium conspicuus innotuit :
vel quia ad proprios venit, eos scilicet, qui eo quod
Christus ex ipsis secundum carnem exsisteret, ejus
proprii videbantur. Venit autem non propriz indi-
genti: causa (Deus enim nullius eget), sed suis
benefaciendi studio. Sed ne sic quidem sui ob illo-
rum utilitatem in propria venientem receperunt,
quinimo repulerunt, quin etiam extra vineam eje-
ctum occiderunt,

In propria venit. Unde venit, qui omnia implet,
et ubique locorum przsens est? Quem locum pre-
sentia sua privet, qui omuia manu continet, peni-
tusque penetrat? Locum quidem nullum commula-
vit (quomodo enim id fleret?) : sed. conformando
se nobis id fecit, Cum enim mundo przsens ades-
set, non tàmen aderat, quia nobis ignotus erat.
Demum semetipsum manifestavit, nostram carnem
induere non dedignatus. Hanc itaque manifestatio-
nem aique dignationem, adventum vocat.

Vrns. 15. « Qui non ex. aanguinibus, neque ex
voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex
Deo nati sunt. »

Non jam amplius opus est boum victimis, quae
Deo juxta figuram legis gratz erant, quandoquidem
Christi sanguis modo ad justitiam sufficiat.

Vgns. 14. « Et Verbum caro factum est, et ba-
bitavit in nobis. »

Quando Verba caro factum est, substantiam
suam minime permulavit: sed conspicuum pec
carnem redditum, tanquam unigenitus Dei Patris-
que Filius, gloriam sibi propriam reservavit. Quod
enim inhabitat, secundum substantiam est ab ha-
bitatione diversum. Non dixit autem, corpus, ne
quiasserant ipsum celeste corpus attulisse. Neque
eliam hominem factum ait, ne jactent alii. solutn ho-
minem interiorem, non autem exteriorem assumptum

ἕνεχεν, ἀνευδεὲς γὰρ τὸ Θεῖον, ἀλλὰ τῆς τῶν ἰδίων
εὐεργεσίας χάριν. Πόθεν δὲ ἦλθεν ὁ τὰ πάντα πληρ-
ὧν xai πανταχοῦ παρών ; ποῖον χενώτας τόπον ὁ
πάντα συνέχων; τόπον μὲν οὐδένα ἤμειψε, πῶς γάρ;
τῇ δὲ πρὸς ἡμᾶς συγχαταθασει((ου. Bold. xava6áos:)
ποῦτο εἰργάσατο, χαὶ ἑαυτὸν ἐφανέρωσεν ἡμῖν, τὴν
ἡμετέραν ὑποδὺς σάρκα. Τὴν φανέρωσιν οὖν ταύτην
xai κατάθασιν ἔλευσιν χαλεῖ, εἰ χαὶ Ἰουδαῖοι αὐτὸν
παραλαθεῖν πάντες οὐχ ἐθέλησαν.

Πὰς Chrysostomi suut. Cop. ἴδονι,. Sed non iu-
venimus in Opp. Chrysostomi, Eo. l'avgot.

Digitized by Google
