1411

Filium suum unigenitum — daret :
credit in eum, non pereat, sed habeat vitam
selernam, »

Omnia hic iterum communia facit , post unionem,
nullam agnoscens divisionem. Carne siquidem morti
exposita pro szculi vita, ipsemet Filius morti tra-
ditus dicitur, quamvis ut Deus passionis expers
permanserit, sola carne, quie ipsi propria eraut,
sustinente, quando nimirum et quantum volebat ac
permittebat Deus.

Ariani idcirco aiunt, vocari Filium unigenitum,
quod solus ex Deo natus sit. Ad quos dicendum,
solem etiam a quibusdam unigenitum vocari, quia
solus est ; nequaquam tamen filius est.

Si Christus venisset ut mundum judicaret, om-
nes utique condemnaret : sed prxcipue venit, ut
salvum faciat munduin.. Infideles autein. per. acci-
dens judicat, Non veuit sicut lex Mosaica ut mun-
dum judicet, sed ut salvum faciat.

Vgns. 48. «Qui credit in. eum, non judicatur :
qui autein. nou credit, jam judicatus est, quia non
credit in nomine unigeniti Filii Dei. »

Universim itaque tenendum  omaem, qui non
credit in. Christum, condemnatum, supplicio tra-
dendum esse. Isti igitur nequaquam in judicium ad-
ducendi, utpote jam condemuati. Idem de diabolo
sentiendum : quoniam princeps hujus mundi jam
damnatus est, noa solum quod non crediderit,

AMMONII ALEXANDRINI
ut omnis qui A «bv Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῇ ἔδωχεν' ἵνα πᾶς ὁ πι-

112

στεύων εἰς αὐτὸν, μῇ ἀπόληται, ἀλλ' ἔχῃ ζωὴν
αἰώνιον. »

ὯΩδε πάλιν χοινοποιεῖ τὸ πᾶν, οὐχ εἰδὼς χωρισμὸν
μετὰ τὴν ἕνωσιν" τῆς γὰρ σαρχὸς τεθείσης ὑπὲρ τῆς
τοῦ κόσμου ζωῆς, καὶ δοθείσης εἰς θάνατον, ὁ Υἱὸς
λέγεται δεδόσθαι εἰς τὸν θάνατον, καίπερ ἀπαθὴς
μείνας ὡς Θεὸς, τῆς αὑτοῦ μόνης πασχούσης τὰ ἴδια
σαρχὸς, ὅτε συνεχώρει xat ἤθελεν. [Cman.]

Οἱ ᾿Αρειανοὶ λέγουσιν, ὅτι διὰ τοῦτο χαλεῖτα: ó
Υἱὸς μονογενὴς, ὅτι μόνος ἐκ Θεοῦ γέγονε πρὸς οὖς
λεχτέον, ὅτι χαὶ τὸν ἥλιόν τινες λέγουσι μονογενῆ.
χαθὸ ἥλιος μόνος ἐστίν - ἀλλ᾽ οὐχέτι καὶ Υἱός ἔστιν.
[ Cra]

El ἐπὶ τὸ χρῖναι τὸν κόσμον ἐληλύθει ὁ Χριστὸς,
πάντας χατέχρινεν' ἀλλὰ προηγουμένως ἦλθεν ἐπὶ τὸ
σῶται τὸν κόσμον. Κρίνει δὲ κατὰ τὸ συμδεδτ,χὸς
τοὺς ἀπιστήσαντας. Οὐχ ὡς ὁ Μωῦσέως νόμος ἦλθε
καταχρῖναι τὸν χόσμον, ἀλλὰ σῶσαι. [ὉκλΜ.}

« Ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν, οὐ χρίνεται" ὁ 5b μὴ
πιστεύων, ἤδη χέχριται, ὅτι μὴ πεπίστευχεν εἰς «ὃ
ὄνομα τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. ν΄

Σημειωτέον οὖν (Cramer ὅτι] χαθολιχῶς, πᾶς ὁ μὴ
πιστεύων εἰς τὸν Χριστὸν κατάκριτός ἐστι τῇ χολάσει
ἀποδοθησόμενος. Οὐχοῦν οὔτε ἄγονται οὗτοι εἰς χρί-
σιν, ὡς; ἤδη χαταχριθέντες, Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ διχ-
θόλου νοητέον’ ὅτι ὁ ἄρχων τοῦ χόσμου τούτου xéxQ:-
ται, οὐ μόνον ὅτι οὗτος οὐχ ἐπίστευσεν, ἀλλὰ χαὶ

verum etiam ipsummet Dominum teutarit, et. in (; ἐπείρασε τὸν Κύριον, καὶ εἰς τὸν Ἰούδαν εἰσῆλθεν,

Judam ingressus sit, ut eum morti traderet.

« Qui non credit jam judicatus est. » Quomodo?
quia ipsa infidelitas punitio est. Esse euim extra
lucem maximam habet penam , vel futura pronun-
tiat. Quemadinodum etenim qui aliquem occidit,
etsi nulla judicis sententia condemnatus fuerit, fa-
€inore ipso jam condemnatur, sic et infidelis.
Adamus qua die de ligno comedit, mortuus es!, et
quamvis adhuc vita frueretur, sententia tamen et
natura rei erat mortuus, Omneni illis tollit excusa-
tionem dicens : Quia uz venit in. mundum, et di-
lexerunt homines magis tenebras quam lucem. Quem
enim misereat nolentis e tenebris ad lucem eve-
pire? .

Vgns. 19. « lloc est autem judicium : quia lux
venit in mundum, et dilexerunt homines inagis te-
nebras quam lucem : erant enim corum mala
opera. »

Lux sponte sua venit, ut siue labore reperiri
facile poterit, Quare omni carent excusatione,
quotquot prz luce tenebras amarunt ; siquidem non
ex ignorantia Christi fidem respuunt, sed quia per-
verse agere statuerunt, quod Christi disciplina mi-
nime permittit. Cum igitur eos non potuisse cre-
dere audiverimus, haudquaquam mature defectus
aliquis, aut impotentia cogitanda est, sed ipsimet

4) Qus sequuutur cod. Doll.
Us.

Chrysostomo tribuit, sed

ἵνα παραδῷ αὐτὸν εἰς θάνατον.

« Ὁ δὲ μὴ πιστεύων ἤδη χέχριται. » (4) Πῶς ; ὅτι
αὐτὸ τὸ ἀπιστεῖν χόλασίς ἐστι" τὸ γὰρ ἐχτὸς εἶναι τοῦ
φωτὸς, χαὶ χατὰ τοῦτο μεγίστην ἔχει τὴν τιμωρίαν"
3| τὸ μέλλον προαναφωνεῖ" χαθάπερ γὰρ ὁ φονεύσας,
χἂν μὴ τῇ ψήφῳ τοῦ κρίνοντος καταδιχασθῇ, τῇ τοῦ
πράγματος καταδεδίκασται φύσει, οὕτω xai ὁ
ἄπιστος. Καὶ ὁ ᾿Αδὰμ δὲ ἦ ἡμέρᾳ ἔφαγεν ἀπὸ τοῦ
ξύλου, ἀπέθανε, καίτοι γε ἔζη, ἀλλὰ τῇ ἀποφάσει
xai τῇ τοῦ πράγματος φύσει τεθνηχὼς Tv. 'Amo-
στερεῖ δὲ αὐτοὺς χαὶ ἀπολογίας πάσης διὰ τοῦ εἰπεῖν,
Ὅτι 408 τὸ φῶς εἰς τὸν κόσμον, καὶ ἠγάπησαν
οἱ ἄνθρωποι μᾷ,1.1:ον τὸ σχότος.Τίς οὖν τὸν μὴ βου-
λόμενον ἀπὸ σκότους φωτὶ προσελθεῖν ἄν; [CRas.]

« Αὕτη δέ ἔστιν ἡ κρίσις" ὅτι τὸ φῶς ἐλήλυθεν cl;
τὸν χόσμον, xai ἢγάπησαν οἱ ἄνθρωποι μᾶλλον τὸ
σχότος, ἢ τὸ φῶς" fjv γὰρ πονηρὰ αὐτῶν τὰ ἔργα. »

Τὸ φῶς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἦλθεν, μηδενὸς πονήσαντος ti;
τὸ εὑρεῖν αὐτό, ᾿Αναπολόγητοι οὖν slow οἱ àya-
πήσαντες τὸ σχότος ὑπὲρ τὸ φῶς" οὐ γὰρ 6C ἄγνοιαν
οὐ πιστεύουσι τῷ Χριστῷ, ἀλλὰ διὰ τὸ θέλειν φαῦλα
πράσσειν, ἅπερ ἣ τοῦ Χριστοῦ διδασχαλία οὐ πλρα-
δέχεται, Ὅταν οὖν ἀκούσωμεν, ὅτι οὐχ ἠδύναντο
πιστεύειν, μὴ φύσεως ἐννοήσωμεν δύναμιν, ἢ ἄλλον
τινὸς ἐπιχράτειαν, ἀλλὰ τὸ αὐτὸ δέσποτον λογισμὸν,

non invenimus im Opp. Chrysost. jan

Digitized by Google
