171

FRAGMENTA IN DANIELEM.

1273

νόμου. Ἅγιος, ἅγιο; ὁ Χριστὸς, χριόμενος οἰχονομι- A Sanctus, sanctus Christus qui, homo factus, δ. τὸ

χῶς διὰ τὴν σάρχα.

« Ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα. »

Ταῦτα εἰς τὸν ᾿Αντίχριστον ὁρᾷ, ὃς μετὰ τὴν τοῦ
Χριστοῦ παρουσίαν, ἐπ᾽ ἐσχάτην τῶν ἡμερῶν, οὐχ-
ἐτι ἐᾷ Χριστιανὸν ποιῆσαι βάπτισμα,

« Ἐν καταχλυσμῷ. »

Κατακχλυσμὸν λέγει τὸ πλῆθος τοῦ ὄντος λαοῦ μετὰ
τοῦ ᾿Αντιχρίττου, τῶν πολεμούντων τοῖς ἁγίοις ἕως
τῆς συντελείας.

«Δυναμώσει διαθήκην πολλοῖς ἑδδομὰς μία. »

Τοῦτο λέγει ὅτι πολλοὺς τῶν Ἰουδαίων xal τῶν

πιστῶν ἔχουσιν οἱ περὶ Ἐνὼχ, πεῖσαι μὴ πεισθῆναι
τῷ πλάνῳ, ἀλλὰ δυναμωθῆναι εἰς τὸ ἀντιστῆναι

cundum corpus unctus est.

Vgns. 26. « Abrogabitur unctio. »

Hxc ad Anticbristum spectant, qui post. Christi
adventum, sub flnem dierum, liaud amplius bapti-
zari quemdam patietur,

« In diluvio. »

Diluvium dicit multitudinem plebis quie erit cum
Antichristo, et qua bellum geret adversus sanctos
usque à consummationem.

Vrns. 27. « Roborabit fedus multis septimana
una. »

lloc dicit quod Enoch multis Jud:is et fidelibus
persuadebit, ut ne deceptori obsequantur, sed ad
resistendum ei sese accingant. Septimanam unam

αὐτῷ. — 'E65opába μίαν λέγει τὰ ἑπτὰ ἔτη, ἐν fj B dicit septem annos, quando Elias et Euocl veaieut

Ἠλίας χαὶ Ἐνὼχ ἔρχονται, xa μενοῦσι τρία ἥμισυ
ἔτη χαὶ ἔρχεται ὁ ᾿Αντίχριστος καὶ φονεύσει αὐτούς *
xai μένει καὶ αὐτὸς ἄλλα τρία ἥμισυ ἔτη" xai τότε
ἥξει ὁ Χριστὸς, τέλος λαμθάνοντος τοῦ αἰῶνος. —
Διὰ Ἠλίαν λέγει καὶ Ἐνὼχ, περὶ ὧν καὶ Ἰωάννης
εἶπεν ἐν τῇ ᾿Δλποχαλύψει, Καὶ δώσω τοῖς δυσὶ
μάρτυσί μου" xal προφητεύσουσι ἡμέρας χιλίας
c£ περιδεδλημένοι cáxxove.

ἈΕΦΑΛ. l'.

« Ἄρτον οὐχ ἔφαγον. »

Διδάσχει ὁ προφήτης ὅτι μεγάλη ἀρετὴ ἡ νηστεία
χαὶ ἡ καχοπάθεια σὺν προσευχῇ, δι᾽ ὧν τις ἀξιοῦται
xal ὁπτασιῶν ἔσθ᾽ ὅτε.

« Ανὴρ εἷς ἐνδεδυμένος βαδδίν, »

T^ βαδδὶν ποικίλον σημαίνει χιτῶνα, οἷοί εἰσιν
οἱ πιστοὶ οἱ ἐν τῷ ποιχῦλῳ τῶν ἀρετῶν διαπρέπον-
τις, οὖς ὁ Χριστὸς φορεῖ ὡς ἱμάτιον. — Ἐνδυσάμε-
vos τοὺς πιστοὺς ὁ Θεὸς, περισφίγγει αὑτοὺς τῷ
Εὐαγγελίω τῷ τιμίῳ χαὶ χαθαρῷ, ὥστε πιστεῦσαι
εἰς τὴν ἀνάστασιν" ὀφὰζ γὰρ ἑρμηνεύεται καθαρόν.

« Τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡσεὶ ὅρασις ἀστραπῆς. »

Ὥς χριτοῦ αὐστηρόν ἔστι τὸ πρόσωπον xal πυρῶ-
ὃες κατὰ γὰρ τοῦ ἀντιχε:μένου χαυστιχὸν ὁρᾷ " 1j
ὅτι πλέρης ὧν Πνεύματος ἁγίου, τὰ ἐν xapbla
ἑώρα. — Οἱ βραχίονες τὰ ἄνω μέρη δηλοῦσιν, ὃ ἔστι
ποὺς προπάτορας " τὰ δὲ σχέλη,, τοὺς νῦν πιστούς "
μία γὰρ ἡ τῶν προπατόρων καὶ ἡ τῶν νῦν τάξις.

« Ὑπελοίφθην μόνος. s

Οἱ γὰρ ἄπιστοι οὐ γνώσονται τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ
φεύξοντα: " οἱ δὲ πιστοὶ ὄγονται αὐτὸν, φωτιζόμενο:
ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὡς καὶ ὁ πιστὸς Δανιήλ,

« Ἰδοὺ χεὶρ ἁπτομένη μου. »

Ἡ χεὶρ σημαίνει τὴν ἐκ μέρους γνῶσιν τῆς ἀλη-
θείας τὴν εὐαγγελικῆν. — Δὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ Χριστὸς
ὁ μέλλων ἀναστῆσαι πᾶν τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος.

« "Hxojo0rnsav οἱ λόγοι σου. »

Ἐπειδὴ ἠκούσθη ἡ δέτισίς σου, ὥστε ἀποσταλῆναι
«by λαὸν. βουλὴ ἐγένετο περὶ τούτου " xal πάντων
λεγόντων, Μὴ ἀποσταλῇ ὁλαὸς, μόνος ὁ Μιχαὴλ ἀντ-
£51, ὃς ἤρχεν ὑμῶν ἐν γῇ Αἰγύπτου,

5 Apoc. XI, 7M

et manebunt tres annos et dimidium ; et venict Au-
tichristus, eosque interílciet, ac manebit ipse quo-
que tres annos ei dimidium ; denique vero adveniet
Christus, atque tunc seculum ad. finem verget. Ob
Eliam et Enoch hzc dicit, de quibus etiam Joan-
nes in Apocalyysi, Et dabo, inquit, duobus martyri-
bus meis, et prophetabunt dies mille ducentos. sexa-
ginta, saccis induti*.
CAP. X.

Vens. ὅ, « Panem non comederunt, »

Propheta docet magnat esse virtutem jejunium et
malorum patientiam precibus conjunctam, quibus
nonnunquam aliquis visionibus dignus habetur,

VEns. 5. « Vir unus indutus baddin. »

Baddin significat vestem varie. distinctam, qua-
les sunt sancti variis virtutibus przfulgentes, quos
Christus vestimenti instar gestat. Deus fideles in-
dutus, cireumvolvit eos vencrando puroque Evau-
gelio, ut in resurrectionem credaut. Ophaz enim
significat purum.

Vens. 6. « Facies ejus velut aspectus fulguris. »

Ut judex severam habet et quasi fulmineam fa-
ciem ; nam contra adversarium igneos convertit ocus
los ; aut quia Spiritu sancto repletus videt qua in
corde sunt. Brachia significant membra superiora,
id est, majores, femora autem eos qui nunc vi-
vupt : majorum enim et nunc viventium unus idem -
que est ordo.

Ves. δ. « Relictus sum solus. »

Infideles enim Christum non cognoscent, scel
aufogient; fideles vero, collustrati ab eo, uti eliam
D.niel fidelis, eum videbunt.

Vrns. 10. « Ecce manus inea. tangens. »

Manus indicat evangelicam quis ex parte fii,
veritatis cognitionem. ]pse enim Christus omne
hominum genus resuscitabit,

V£ns. 12. « Audita sunt verba tua. »

Auditis precibus quas pro dimittendo populo fe-
«isti, consilium bac de re habitum est, et eum om-
nes, Ne dimittatur populus, dixissent, solus Michael
in contrariam abiit sententiam, qui vobis przfecit ia
JEgypto,

Digitized by Google
