1291

GELASII CYZICENI

1272

comprehensibilis est, et impenetrabilis divina illa A καὶ ἀνεπιλόγιστος, xol πάντη ἀνεξιχνίαστος ἡ θεία

et ineffabilis substantia, qux omnibus supereminet,
sitque omuia continet : tantum audi a nobis : Non
alium tibi Deum atque alium protulimus, sieut im-
pius Arius blasphemavit, unum Deum increatum, et
alterum creatum pronuntiaus, et Spiritnm sanctum
similiter creatum prazdieans : absit! sed unam divi-
hitatem cogitari et credi asseruimus, unam sub-
slantiam, dominationem et sententiam unam Patris.
et Filii, et Spiritus sancti: scire autem sanctae Tri-
nitatis liypostases non esse disjunctas, aut locales,
sed sola fide unam divinitatem considerari et credi,
ut sapius diximus, sancta et consubstantialis et
adorandie Trinitatis. Ecce per omnia fides vera de-
monstravit, non oportere in sancta Trinitate diífe-
rentiam cogitare, Nune autem parum animum nobis
adverte, atque amplius persuadeberis , accipiens a
Syiritu saneto per nos salvilica documenta, ut agno-
scas sancta Trinitatis unam esse divinitatem sem-
per exsistentem, et subsistentem, "Trinitatem vere
Trinitatein, et nihil in ea prius aliquando, &ed sem -
per et eodeni modo exsistentem. individuam et con-
substantialem Trinitatem,
Responsio. philosophi.

Ne cogitetis inveriere me dogmata veritatis : ne-
Que euim a principio disputationum rejeci sermones
vestros : sed propterea perscrutor sententiarum ve-
sirarum siguificationes, ut fiat inibi manifestior at-
que dilucidior eorum quie a vobis dicuntur, hypo-
thesis.

Hypothetica responsio sanctorum Pairum ad philo-

aophum de igne, aplendore et lumine , per eumdem
Leoutium eytscopum.

Audi et nunc, audi, o philosophe. Proposuimus
jam cogitotioni tug fusius ex divinis Scripturis, quod
divinitas est simplex et compositionis expers, et ut
tu inse in principio tuarum propositionum confessus
es, ei quod sit iguis immortalis, aeternus, et increa-
tus natura, lumeu immensum et incoinprehensibile,
uec iu una persona juxta Jud:orum opinionem in-
telligatur, sed semper in Trinitate personarum qua
a se invicem separari nequeunt , ab omnibus Chri-
stianis creditur et praedicatur immensa Trinitas Pa-
tris,et Filii, et Spiritus sancti, ut jam demonstratum
est. Disce autem et nunc, o philosophe. Et quamvis
audacius agimus, tamen propitia sit nobis divina
magnitudo : pro tua enim et aliorum salute hic la-
bor a nobis transigitur. Disce igitur ex sensilibus
jutellectilia, ez his qua intellectui. subji. iuntur,
ea que intellectum superant, el ex his quz di-
. Cuüniur, ea qua sunt super omnem sermonem,
Quamvis autem omnia et quie videntur et qua intel-
liguatur, ex ceelesübus creaturis et his quie iu terra
vel sub terra sunt, conferri nequeant cuim illa in-
Creata, incomprehensibili et immortali Dei sub-
stantia : nihilominus tamen occorrentem similitudi-
nem proferemus, etsi non :equabilem, ad utilitatem
tamen fideliter suscipientium, et qua sufficientem

xal &bórsoz οὐσία ἐκείνη, ἡ τὰ πάντα ὑπερέχουπα,
xai τὰ πάντα περιέχουσα * πλὴν ἄχονε πρὸς ἡμῶν"
οὐχ ἄλλον σοι Θεὸν χαὶ ἄλλον εἰρήχαμεν, χαθάπερ xat
ὁ ἀσεδὴς ἐδλασφήμησεν "Apsto;, ἕνα Θεὸν ἄχτιστου,
χαὶ ἄλλον χτιστὸν εἰρηχὼς, χαὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ ὁμοίως χτιστὸν χεχηουχὼς (μὴ γένοιτο), ἀλλὰ
μίαν θεότητα νοεῖσθαι xal πιστεύεσθχι εἰρήχαμεν,
μίαν οὐσίαν, χυριότητά τε καὶ βουλὴν μίαν τοῦ
Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος "
εἰδέναι τε τὰ; τῆς ἀγίας Τριάδος ὑποστάσεις οὐ
διεζευγμένας, οὐδὲ τοπιχὰς, ἀλλὰ πίστει μόνῃ
μίαν θεότητα vortaüat καὶ πιστεύεσθαι, χαθὰ xal
πολλάκι; εἰρήχαμεν, τῆς ἁγίας xal ὁμογυσίου xai
προσχυνητῆς Τριάδος. Ἰδοὺ διὰ πάντων ἔδειξεν

Bà ἀληθὴς πίστις, μὴ δεῖν ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάξος

νοεῖν διαφοράν. ὯΩδε δῇ μιχρόν σου τὸν νοῦν δοῦναι
ἡμῖν ἐθέλησον, xal πιστωθήσῃ ἐπὶ πλεῖον, δεχόμενος
ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος δι᾽ ἡμῶν σωτηριώδε:ς
ὑποθήχας, ἵνα γνῷς τῆς ἁγίας Τριάδος: μίαν θεότητα
ἀεὶ οὖσαν xal ὑφεστῶσαν, Τριάδα ἀληθῶς Τριάδα,
xai μτδὲν ἐν αὐτῇ προῦπάρχον ποτὲ, ἀλλὰ ἀεὶ χαὶ
ὡσαύτως οὖσαν ἀδιαίρετον xal ὁμοούσιον Τριάδα.

Ἀπόχρισις τοῦ φιδοσόφου.

Μὴ pa οἴεσθε ἀποστρέφεσθαι τὰ τῆς ἀληθείας
δόγματα" ob γὰρ ἂν kx πρώτης καταρχῆς τῶν λόγων
παρωσάμην ὑμῶν τοὺς λόγους, ἀλλὰ διὰ τοῦτο
ἐρευνῶ τὰς τῶν νοημάτων ὑμῶν σημασίας, ἵνα σά-
qeotípa μοι. καὶ διευκρινὴς γένηται ἡ τῶν λεγομέ-
γων παρ᾽ ὑμῶν ὑπόθεσις.
᾿Απόκρισις τῶν ἁγίων Πατέρων ὑποθετιχὴ πρὸς

τὸν φιλόσορον περὶ πυρὸς καὶ ἀπαυγάσματος
καὶ φωτὸς, διὰ τοῦ αὐτοῦ Λεοντίου ἐπισκόπου.

"Axout δὴ καὶ νῦν, ἄχουε, ὦ φιλόσοφε. Ἤδη προ-
απεθέμεθά [[σ. προῦπεθέμεθα cou τῇ διανοίᾳ διὰ
πλείστων ὅτων τῶν ἐκ τῶν θείων Γραφῶν, ὅτι ἡ
Θεότης ἀπλῆ τίς ἐστι ἀσύνθετο;, ὡς καὶ αὐτὸ; χαθ-
ὡμολόγησας ἐν ἀρχῇ σου τῶν προτάσεων’ καὶ ὅτι
πὺρ ἀθάνατόν τι καὶ ἀΐδιον xal ἄχτιστον οὖσα τῇ
φύσει, φῶς τε ἀχώρητον καὶ ἀκατάληπτον, καὶ οὐκ
ἐν ἑνὶ προσώπῳ χατὰ τὸ δοχοῦν Ἰουδαίοις νοουμένη,
ἀλλ᾽ ἐν Τριάδι ἀεὶ ἀχωρίστοις οὖσι προσώποις, παρὰ
πᾶσι Χριστιανοῖς πιστεύεται xat χηρύττεται dj ἀχώ-

D ριστος Τριὰς τοῦ Πατρὴς καὶ τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ ἁγίου

Πνεύματος, καθάπερ ἀπυδέδειχται, Μάνθανε δὲ καὶ
νῦν, ὦ φιλόσοφε, εἰ καὶ τολμτιρὸν ποιοῦμεν, ἀλλὰ
Du; ἡμῖν ἡ θεία μεγαλειότης * ὑπὲρ γὰρ τῆς σῆς
xa τῶν λοιπῶν σωτηρίας ὁ πόνος ἡμῖν διανύεται.
Μάνθανε τοίνυν ἐκ τῶν αἰσθητῶν περὶ τῶν νοητῶν,
καὶ &x τῶν χατὰ νοῦν περὶ τῶν ὑπὲρ νοῦν, xi
ix τῶν λεγομένων περὶ τῶν ὑπὲρ 2óyov εἰ xat
ἀσύγχριτα πάντα τά τε ὁρώμενα, τά τε νοούμενα,
τῶν τε οὐρανίων xai ἐπιγείων καὶ καταχθονίων
κτισμάτων, πρὸς τὴν ἄχτιστον ἐχεένην καὶ ἀχα»
τάληπτον χαὶ ἀθάνατον τοῦ Θεοῦ οὐσίαν' πλὴν τὸ
ἐμπεσὸν ὑπόδειγμα οὐ μέτριον πρὸς ὠφέλειαν τοῖς
πιστῶ; δεχομένοι;, ἀλλ' ἱκανὴν εἰχόνα παρέχον
τῆς εὐσεδείας τοῖς εὐσεδῶς ἐθέλουσι νοεῖν, λέξομεν.

Digitized by Google
