13i5
€AP. XXX.
De diatyposibus ecclesiasticis sermo dogmaticus.

Versemur cum luce, qux est Christus, tanquam
ipsi propinqui exsisientes , eL ipsum aspicientes.
Sic in sanctificantibus precationibus exerceamus.
Preces enim sanctificant, si divinum Verbum ado-
remus, Verbum autem divinum adest , ubi cor et
pura vitze institutio in humilitate conservatur, La-
borabat Jsrael sacrificia perliciens ; clamabant pro-
phete ad Deum : « Emitte lucem tuam et. verita-
tem tuam. "5. » ΠῚ clamabant, et nos. accepimus:
« Alii laboraverunt, sicut Dominus dixit, et nos in
laborem ipsorum iniroivimus. » Venit enim ad nos
Dominus, dicens : « Ego sum lux, ego sum veritas** : »
sine labore accepimus gratiam , sed cum labore
oportet nos gratiam conservare.

De his qui dicunt non oportere Christianos laborare.

Quoniam aliqui nolentes laborare, sed curiosi
esse, male interpretantur sacras Domini voces,
diceutis : « Ne sitis solliciti aniw vestre quid
manducetis ** ; » perinde ac si verbis ipsis adhie-
rentes. non oporteret Christianos terram colere et
Jaborare : demonstrandum est nop sic dixisse Do-
minum. Possuwus enim laborare, et securi esse,
scientes et eredeutes , quod operum nostrorum in-
cremeutum et fructus ipse Dominus dat, qui dixit :

GELASII CYZICENT

1310
KE9AA. Δ΄,

Περὶ τῶν ἐκκιησιαστικῶν διατυπώσεων «1όγος
διδασκαλλικός.

Ὁμιλήσωμεν τῷ φωτὶ, ὅ ἔστιν ὁ Χριστὸς, ὡς πλη-
σίον αὑτοῦ ἑστῶτες, ὡς ὁρῶντες αὐτὸν, οὕτως πολι-
τευσώμεθα ταῖς εὐχαῖς ἁγιαζούσαις. Εὐχαὶ γὰρ
ἁγιάζουσιν, ἐὰν λόγῳ θείῳ προσευχώμεθα" λόγος δὲ
θεῖος πάρεστιν, ἔνθα χαρδία xai πολιτεία χαθαρὰ
ἐν ταπεινοφροσύνῃ φυλάττεται. "Exapvev ὁ "Isgat).
τὰς θνοίας ἐπιτελῶν * ἔχοαζον οἱ προφῆται πρὸς τὸν
Θεόν « Ἐξαπόστειλον τὸ φῶς σου xal τὴν ἀλήθειάν
σου. » Ἐκεῖνοι ἔχραζον, καὶ ἡμεῖς ἐλάθομεν" « "AX.
λοι χεχοπιάχασι͵» χαθὼς εἶπεν ὁ Κύριος, « χαὶ ἡμεῖς
εἰς τὸν χόπον αὐτῶν εἰσεληλύθαμεν. » Ἦλθε γὰρ

Β κρὸς ἡμᾶ; αὐτὸς ὁ Κύριος λέγων" « Ἐγώ εἶμι τὸ

φῶς, ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια, » ᾿Αχαμάτω; ἐλάδομεν

τὴν χάριν, ἀλλὰ διὰ καμάτου δεῖ ἡμᾶς φυλάξαι τὴν

χάριν».

Περὶ τῶν λεγόντων μὴ δεῖν Χριστιαγοὺς éprd-
ζεσθαι.

Ἐπείπερ τινὲς οὐκ ἐργάζεσθαι βουλόμενοι, ἀλλὰ
περιεργάζεσθαι, ἐχλαμδάνουσι χαχῶς τὰς τοῦ Κυρίον
ἱερὰς φωνὰς, εἰπόντος’ « Μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ
ὑμῶν, τί φάγητε" » ὡς οὗ χρῆναι λέγοντες, ἀχολου-
θοῦντας τῇ φωνῇ ταύτῃ ἐργάζεσθαι εἰς τὴν viv
Χριστιανούς " ἀποδειχτέον ἡμῖν μὴ οὕτως εἰρηκέναι
τὸν Κύριον. Ἐγχωρεῖ γὰρ καὶ ἐργάζεσθαι xai μὴ
μεριμνᾷν, εἰδότας ἡμᾶς καὶ πιστεύοντας, ὅτι τῶν
ἔργων ἡμῶν τὴν αὔξησιν, xaX τοὺς καρποὺς αὐτὸς à

« Sic est regnum Dei, quemadmodum si homo ja- C Κύριος δίδωσιν, εἰπών" « Οὕτως ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ

ciat sementem in. terram , et dormiat, et surgat
nocte et die : et semen germinat, οἱ assurgit, et
non novit ipse **, »

De clericis sacri ordims.

Cleiiei sacri ordinis coelestium typi et imagines
esse delieut, Episcopus quidem debet obtinere locum
Domini, tanquam caput post illum Ecclesiz quain
recepit : preshyter tenere debet sedem et locum
&eraphicum ; diaconus autem cherubicum : imini-
ster vero his ministrare debet,

Θεοῦ, ὡς ἐὰν ἄνθρωπος βάλῃ τὸν σπόρον αὐτοῦ ἐπὶ
τὴν γῆν, xal χαθεύξῃ, xoi ἐγείρεται νύχτα xal
ἡμέραν" καὶ ὁ σπόρος βλαστάνει xa μηχύνεται, ὡς
οὐχ οἶδεν αὐτό;. »

Περὶ τῶν ἱερουμένων,.

Τοὺς ἱερουμένους εἰς τύπον xai εἰχόνα χρὴ eivas
τῶν ἐπουρανίων" χαὶ τὸν μὲν ἐπίσχοπον ἐπέχειν τὸν
τόπον τοῦ Κυρίου, ὡς κεφαλὴν μετ᾽ αὐτὸν ὅντα τῆς
Ἐχχλησίας, ἧς παρείληφε. Τὸν δὲ πρεσθύτερον, τὸν
σεραφιχὸν ἐπέχειν θρόνον" τὸν δὲ διάχονον, τὸν

“χερουθιχόν' τὸν ὑπηρέτην εἰς διαχονίαν τούτων εἶναι
προσήχει,

Quod non oportet laicos in. suggestum ascendere. Ὁ Περὶ τοῦ μὴ δεῖν λαϊκοὺς ἀνιέναι ἐν τῷ ἄμδωνι,

Non licet laicos in suggestum ascendere , przter
605 qui legere δ} canere ex libris debent.

De sancto. baptismate,

Doptisma nostrum non oculis corporis conside-
randum est , sed mentis, Aquam vides , considera
virtutem Dei in aquis absconditam. In sancto enim
Spiritu et igne baptizari nos docet Evangelium. In
fide euim baptizantis, et fide baptizati, per sacram
invocationem plenas sanctificatione Spiritus et ignis
divini aquas considera. « Ipse enim, inquit, bap-

δὲ Psal, ταὶ, 5. 93 Joan. iv, 58,

** Joan. viit, 42; xiv, 6.

Περὶ τοῦ μὴ δεῖν λαϊχοὺς ἀνιέναι ἐν τῷ ἄμδωνι,
πλὴν τῶν τεταγμένων ἀναγινώσχειν ἢ ψάλλειν ἐν
ταῖς διφθέραις.

Περὶ τοῦ ἁγίου βακείσματος.

Τὸ βάπτισμα ἡμῶν οὗ τοῖς aloü not; ὀφθαλμοῖς
χατανοητέον, ἀλλὰ τοῖς νοεροῖς. Ὕ δωρ ὁρᾷς, νότσον
τὴν ἐν τοῖς ὕδασι χρυπτομένην τοῦ Θεοῦ δύναμιν,
Ἕν γὰρ Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρὶ βαπτίζεσθαι ἡμᾶς
οἱ ἱεροὶ διδάσχοναι λόγοι" ἐν γὰρ πίστει τοῦ βα πτέζον-
τος, xdi ἐν πίστει τοῦ βαπτιζομένου. διὰ τῆς ias
ἐπικλήσεως, πλήρη τοῦ ἁγιασμοῦ τοῦ Πνεύματος xal

9 Matt. vi, 25. ** Mare. τν, 26, 37,

Digitized by Google
