1255 HISTORIA CONCILII NJIC.ENI. — LIB. II. 1286
Aog διαλεγόμενος; τῷ διαδόλῳ λέγει" € ᾿Απὸ γὰρ A rursus ait ex persona Dei : « Exivit Spiritus cjus,
Hvzóuazo; ἁγίου αὐτοῦ πάντες ἐχτίσθημεν. » Καὶ — et factus est mundus. » lnseparabilis enim est di-
πάλιν λέγει" « "Amb προσώπου τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθε τὸ — vina et ineffabilis Trinitas, Pater, Filius, et Spiri-
Πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ ὁ κόσμος byévivo. » ᾿Αχώριστος tus sanctus, quie simul condidit emnem creaturam,
γὰρ ἀεὶ ἢ θεία καὶ ἄῤῥητος Τριὰς, ὅ τε Πατὴρ xo δ᾽ tun. quie. intellecta, quam qua sensu percipitur.
γιὸς καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, δημιουργήσασα ἅνα πᾶ- — Inquit enim : « Verbo Domini coeli ὥρινδιὶ sunt, ct
cav τὴν χτίσιν, τὴν τε νοητὴν, καὶ τὴν aisÜnthv. — spiritu oris ejus omnis virtus corum "7, » Audi ergo
Λέγει γὰρ ἐν τῷ 2f ψαλμῷ * « Τῷ λόγῳ Κυρίου οἱ Deum in Isaia loquentem : « Ego. Dominus Deus
οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, xat τῷ Πνεύματι τοῦ στόμα-. tuus. Audiam te Deus Israel "8, » Postquam autem
τὸς αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὑτῶν. » "Avxoos δὴ τοῦ — de beneficiis disseruit qux ad populum pertinent,
Θεοῦ ἐν "Hoatg λέγοντος "« Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός σου, adjungit, dicens : « Ut. videant, eL intelligant, et
ἐπαχούσομαξ σον Θεὸς Ἰσραήλ. » Εἰπὼν δὲ περὶ τῶν — seiaut quod manus Domini fecit bxc omuia, et
εὐεργεσιῶν τὰ πρὸς «bv λαὸν, ἐπάγει λέγων, « Ἵνα sanctus Israel ostendit ea9*; » manum appellans
ἴδωσι, xol νοήσωσι, xxi ἐπίστωνται ἅμα, ὅτι χεὶρ Spiritum Dei, sanctum autem Israel, Filium. ejus.
Κυρίηυ ἐποίησε πάντα ταῦτα, xal ὁ ἅγιος τοῦ Ἰσραὴλ — Et rursus ad Jacob ait: « Manus mea fundavit ter-
χατέδειξεν αὐτὰ * » χεῖρα φήσας τὸ ἅγιον Πνεῦμα B ram, et dextera mea. ccelum flirmavit*;» ut et
ποῦ Θεοῦ, ἅγιον δὲ τοῦ Ἰσραὴλ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ. Kal — Ezechiel dicit: « Facta. est manus. Domini super
πάλιν πρὸς "Iaxi6 εἶπεν * « "ll χείρ μου ἐθεμελίωσε — me*. » Consuevit Scriptura, o philosophe, inanum
τὴν γῆν, xal ἡ δεξιά μου ἐστερέωσε τὸν οὐρανόν" ν aut brachium appellare Spiritum sanctum Dei ,
χαθὰ καὶ Ἰεζεχιὴλ, λέγων * € Ἐγένετο χεὶρ Κυρίου — dexteram autem Filium ejus.

ἐπ᾿ ἐμέ,» Εἴωθεν ἡ Γραφή, ὦ φιλόσοφε, ἢ χεῖρα f| βραχίονα χαλεῖν τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον τοῦ Θεοῦ, δε-
ξιὰν δὲ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ.

"Ert. οἱ ἅγιοι Πατέρες εἶπον διὰ Λεοντίου ἐπίς βάκες eaucti Patres. dixerunt. per episcopum Leon-

σκχόπου Καισαρείας Kaxaaóoxiuc. . tium Cesarem Cappadocie.
Ἱχανὰ μὲν τὰ λεχθέντα περὶ τῶν ἐνεργειῶν τοῦ Sufficiunt quidem quz dieta sunt de operibus

ἁγίου Πνεύματος πεῖσαί se, φιλόσοφε, ὅτι συνὸτ, μίουρ- — Sancti Spiritus, o philosophe, ut ipsum credas si-
γὸν τῷ Πατρὶ xal τῷ Υἱῷ macQv τῶν χτιστῶν φύ- — mul cum Paire et Filio omnium factarum uatura-
σεων, καὶ τῆς αὐτῆς θεότητος χαὶ οὐσίας, ἧς ὁ — rum esse creatorem, et ejusdem divinitatis atque
Πατὴρ xai ὁ Υἱός. Ἐπιστῆσας, οὖν τὸν νοῦν σου, ἐχ Q substantiz, cujus est Pater et Filius. Adverieus
τῶν προλεχθέντων σοι, ἄχουε γαὶ νῦν σαφεστέρας igilur animum ad ea qua prius tibi dicta sunt, audi
ἀποδείξεις περὶ αὑτοῦ Ex τῶν ἱερῶν Γραφῶν, Λέγει — ei nunc de eodem. manifestiores demonstrationes
ὁ προφήτης Δαυὶδ ἐν τῷ ἐνενηχοστῷ ἑδδόμῳ ψαλμῷ" — ex sacris Litteris. Ait proplieta David : « Cantite
« "Ασχτε τῷ Κυρίῳ ἄσμα καινόν.ν Διὰ τί; € Ὅτι Domino canticum novum; » quare? « quia mirabi-
θαυμαστὰ ἐποίησεν ὁ Κύριος, ἔσωσεν αὐτὸν fj δεξιὰ 14 fecit : salvavit. dextera ejus (pro eo quod est,
αὐτοῦ * » ἀντὶ τοῦ ὁ Υἱὸς αὐτοῦ" « xat ὁ βραχίων ὁ Filius ejus), et brachium sanetum ejus ?, » Spiritum
ἅγιος αὐτοῦ * » τὸ Πνεῦμα λέγων τὸ ἅγιον. Kat ἐν sanctum significans. Et iu catholicis Joannes evan-
χαθοηλιχαῖς δὲ Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστὴς Bod, περὶ — gelista idem clamat, et ipse, quod et alii omnes, de
τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου θεολογῶν αὐτὸ xal αὐτὸς, Spiritu sancto divinitus disserens : « Spiritus est
καθὰ xai πάντες * « Τὸ πνεῦμά ἐστι τὸ μαρτυροῦν, — qui testificatur, quia spiritus veritas est *; » et post
ὅτι τὸ πνεῦμά ἐστιν ἡ ἀλήθεια. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" — pauca : « Qui credit, inquit, in Filium Dei, habet
« ὁ πιστεύων, φησὶν, εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἔχε: τὴν — testimonium Ποῖ in. semetipso *; » pro eo
μαρτυρίαν τοῦ Θεοῦ ἐν ἑαυτῷ " » ἀντὶ τοῦ, τὸ Πνεῦμα — quod est, Spiritum. sanctum. Dei : « Qui autem
τοῦ Θεοῦ" ὁ δὲ μὴ πιστεύων τῷ ΥἹῷ, ψεύστην πε’. non credit. Filio, mendacem facit. eum *. » Et ma-
ποίηχεν αὐτόν. » Καὶ ὁ μέγας δὲ τῶν ἀποστόλων ἢ gnum. apostolorum propugnaculum, divinus Petrus
πρόξοιος ὁ θεῖος Πέτρο: φησὶ πρὸ; "Avavíav* δ} δι] Ananiam : « Cur implevit Satanas. cor tuum,
« Eig τί ἐπλήρωσεν ὁ Σατανᾶς τὴν χαρδίαν cou,  wentiri te Spiritui sancto "? » Et post pauca : e Non
Ψεύσασθαί σε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ; νΚαὶ μετ᾽ ὀλίγα — es mentitus. hoiinihlins sed Deo *. » Et rursum in
« Οὐκ ἐφεύσω ἀνθρώποις, ἀλλὰ τῷ Θεῷ. » Kal ἐν Veteri Testamento, « Crelum et terram ego impleo,
τῇ Παλχιᾷ, πάλαι" € Τὸν οὐρανὸν, φησὶ, καὶ τὴν dicit Dominus ?. » Et Salomon indicans quis im-
Y5» ἐγὼ πληρῶ, λέγει Κύριος. » Kai ὁ Σολομὼν δὲ — pleat, ait: « Spiritus Domini replevit orbem lerra-
δεικνὺς τίς ὁ πληρῶν, λέγει " « Πνεῦμα Κυρίου — rum '*. » Crede et de potestate Spiritus sancti, et
πεπλήέρωχε τὴν οἰκουμένην. » Πείθου τοίνυν xai — hec recipe de ipso testimonia, quod Spiritus sau-
περὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος δεσποτείας, καὶ δέχου — eius ejusdem sit deitatis et substantie, ejusdemyue
xai τὰς περὶ αὐτοῦ μαρτυρίας, πιστεύων ὅτι τῆς — auctoritatis atque Pater et Filius : et cum Patre
αὐτί ὑτότττος καὶ οὐσίας, xai τοῦ αὐτοῦ χρίματος εἰ Filio semper exsistat. Audi, philosophe.

*7osal. xxt, 6. 9^ Isa. txt, 44. ἢ ibid. 20. ! Isa. xtv, 42. 15. * Ezech. im, 22, ? Psal. xcvn, f.
*[3oan, v, ὃ. * ibid. 10. * ibid, Τ᾽ Act, v, 9. * ibid, ὁ. * Jerem. vxin, 2i. '* Sap. i, 7.

Digitized by Google
