1213

HISTORIA CONCILIU NICEENT. — LIB. II.

1274

φῶς, καὶ ὑπήχουσεν αὐτῷ τρόμῳ * ὁ ἐπὶ γῆς ὀφθεὶς, A autem. predicta Dominus iu. Evangelio, dicens:

vai συναστραφεὶς ἀνθρώποις. Τούτῳ χεχλήρωται
τῆς σοφίας. Οὐχὶ τοῦ Yico τοῦ Θεοῦ τὸ, « Κύριος
ἔχτισέ με, » ἀλλ᾽ ἣ τῆς λογικῆς σοφίας, τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ
τοῦ Κυρίου εὐτρεπισθείσης χαὶ δοθείσης τῷ ἀνθρώ-

«Sabbatum propter hominem factum est, non homo
propter Sabbatum?! ;» attributa muado persona seu
figura Sabbati, pro eo ; mundus propter :hominem
factus est, non homo propter mundum.

πῳ, δι᾽ ὃν ὁ χόσμος ἐγένετο. Σαφέστατα διὰ πάντων δέδειχτα:, ὅτι εἰς τὸ πρόσωπον εἴρηται, τῆς λογικῆς
σηφίας. Βεδαιοῖ δὲ τὰ προειρημένα ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ λέγων" « Τὸ Σάδθατον διὰ τὸν ἄνθρῳπον
ἐγένετο, οὐχ ὁ ἄνθρωπο: διὰ τὸ Σάθθατον" προτωποποιήσας τὸν κόσμον εἰς πρόσωπον τοῦ Za66átou

ἀντὶ τοῦ" ὁ κόσμος διὰ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ οὐχ ὁ ἄνθρωπος διὰ τὸν χόσμον.

Ἑτέρα ἀντίξρασις τοῦ φιλοσόφου.

᾿Αλλὰ, φηπὴν, ἡ σοφία ἡ ἐν Σολομῶντι, ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ ict, τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ, ὁ εἰπών"
« Κύριος ἔχτισέ με, » καὶ τὰ ἑξῆς.
᾿ἈἈσόχρισις τῶν ἁγίων ἐπισχόπων πρὸς τὸν φιλό-

cogor διὰ τοῦ ἐπισκόπου Εὐσεδίου τοῦ Παμ-

φίλου.

Εἰπὲ, ὦ φιλόσοφε, ἡ σοφία dj ἐν Σολομῶντι ὡς σὺ
φὴς» fj τοῦ Θεοῦ ἔστι σοφία; Ὁ ρφιιόσοφος" Ναὶ,
φησὶν, οὕτως ἔχει. Ὁ ἐπίσκοπος " Εἰπὲ, ἡ σοφίχ
ποῦ Θεοῦ πρόγνωσιν ἔχε:, ἣ οὔ ; Ὁ φιχόσοφος " Ναὶ
ἔχει, Ὁ ἐπίσχοπος " Ἢ σοφία τοῦ Θεοῦ ὁ Υἱὸς τοῦ
Θ:οῦ ἐστιν, ἂν φὴς ἐν Σολομῶντι; Ὁ φιιλόσοφος"
Ναὶ, φησίν, Ὁ ἐπίσκοπος " Πῶς χρίνει ὁ χρίνων,
χατὰ πρόγνωσιν, ἣ 00; Ὁ φιλόσοξος. Ναὶ, φησίν.
᾿Αλλὰ πῶς; Ὁ ἐπίσκοπος" Ὃ οὖν χρίνων, χατὰ
πρόγνωσιν xpivet, χαὶ χατὰ τὰ ἔργα, ὡς προγνώ-
στης; Ὁ φιλόσοφος " Ναὶ εἶπον. Ὃ ἐπίσκοπος"
Πῶς οὖν ἡ σοφία ἡ ἐν Σολομῶντι λέγει" « Τρία ἐστὶν
ἀδύνατά μοι νοῆσαι, xal τὸ τέταρτον οὐχ ἐπιγινώ-
6xt9; » Τὰ τρία εἰρηχυῖα ἡ ἐν Σολομῶντε σοφία,
ἀδυνατεῖ αὐτὴν νοῆσαι, περὶ τοῦ τετάρτου εἶπεν οὐ
γινώσχειν, xal ὁδοὺς ἀνδρὸς ἐν νεότητι. Εἰ οὖν ἡ σο-
qa τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἡ ἐν Σολομῶντι, πῶς κρίνει τὸν
κόσμον, μὴ εἰδυῖα ἀνδρὸς ὁδοὺς ἐν νεότητι; xal πῶς
ποῦτο ἀληθὲ:, ὅτι ὁ ποιήσας τὸν ἄνθρωπον xaz' εἰ-
χύόνα Θεοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ κΧὸς τοῦ Θεοῦ, χαθώς φησι
Msi; ὁ προφήτης, ἔτι δὲ xal Ἰωάννης ὁ εὐαγγε-
γεπτὴς, € Πάντα δι᾽ αὐτοῦ, φησὶν, ἐγένετο" » οὐχ
ἐπίσταται ὁδοὺς ἀνδρὺς ἐν νεότητι; « 'O πλάτας
χατὰ μόνας τὰς χαρδίας αὐτῶν, ὁ συνιεὶς εἰς πάντα
^X ἔργα αὑτῶν, ὃ ἑτάξζξων γαρδίας καὶ νεφροὺς,»
γχατὰ τὸν προφήτην τὸν εἰπόντα " « Σὺ ἔγνως τὴν
καθέδραν μου, καὶ τὴν ἔγεροσίν μου" σὺ συνῆκας πάν-
«ag τοὺς διαλογισμούς μου, φησὶν, ἀπὸ μαχρόθεν,
τὴν τρίδον μου, xaX τὴν σχοῖνόν uou σὺ ἐξιχνίασας,
καὶ πάσας τὰς ὁδούς μου προεῖδες. » Καὶ ἐν ἑτέρῳ
πάλιν’ « Ὁ παιδεύων ἔθνη, οὐχὶ ἐλέγξει, ὁ διδάσχων
ἄνθρωπον γνῶσιν; Κύριος γινώσχε: τοὺς διαλογι-
σμοὺς τῶν ἀνθρώπων, ὅτι εἰσὶ μάταιοι, ν Ὁ οὖν
«αὔτα ἐπιστάμενος, xal πάντα προγινώσχων, οὐχ
ἐπίσταται ὁδοὺς ἀνδρὸς ἐν νεότητι; Καὶ πολλὰ ἔστιυ
εὑρεῖν ἐκ τῶν Γραφῶν, τὰ ἐλέγχοντα τὴν ἄνοιαν τῶν
καχῶς ὑπειληφότων περὶ τοῦ ῥητοῦ τούτου. Πῶς
γὰρ ὁ διδάσκων ἄνθρωπον γνῶσιν, αὐτὸς οὐχ ἐπίστα-
ται ὁδοὺς ἀνδρὸς ἐν νεότητι; Εὖ ἴσθι οὖν, ὦ φιλό-
σφε, ὅτι Σολομὼν χριτὴν ἔλαδε σοφίαν, ἂν ἐξεῦρε

τι Marc, n, 97. 7? Prov. sax, 15. 15 Joan, 1, 2, 11 Psal. xxxii, 45.

9-4. 75 Psal. xeu, 10, 0f,

Alia philosophi contradictio.

At vero Salomonis sapientia testatur, Filium Dei
esse, hoc est, Dei sapientiam, qua dixit: «Dominus
eondidii me,» el qua sequuntur,

Responsio sanctorum. episcoporum ad. philosophum
per episcopum. Eusebium Pamphili,

Dic, philosophe, sapientia qu:e erat in Salomone,
uL ais, eraine sapientia Dei? Philosophus. Vere
inquit, erat profecto. Episcopus. Dic, sapientia Dei
prascientiam babet, aunon? Philosophus. Certe
hahet. Episcopus. Sapientia Dei, quam dicis in
Salomone fuissc, estne Filius Dei? Pailosophus.
Certe, inquit. Episcopus. Judex quomodo judicat,
juxia przscientiam, an non? Philosophus. Certe,
ait: quomodo enim aliter judicaret ? Episcopus. Ju-
dex igitur juxta przescientiam judicat, et secundum
opera quz prius novit? Philosophus. Certe jam
dixi. Episcoptts. Quomodo igitur aít. sapientia Sa-
lomonis: «Tria non possum intelligere, quartum

c Penitus ignoro?» cumque tria dixisset sapientia Sa-

lomonis, qux» ipsa nou posset intelligere, quartum
dixitse ignorare, nempe viam viri in adolescentia.
Si ergo sapientia Dei est sapientia Salomonis, quo-
modo judicat mundum, eum nesciat viam viri iu
adolescentia ? et quoinodo lioc verum est, quod qui
fecit bominem ad imaginem Dei, hoc est, Filius
Dei (ut Moyses propheta ait, et de quo ait. Joaunes
evangelista: «Omnia per ipsum facta sunt? » ), non
scit. viam viri ín adolesceatia 1 «Qui finxit sigilla-
tim corda eorum, qui intelligit omnia opera eorum ?*,
qui scrütatur corda et renes? :». Juxta Prophetam
dicentem : «Tu cognovisti sessionem meam, et re-
surreclionem meam; tu  intellexisti cogitationes
meas de longe, semitam meam et funicalum meum
investigasti el onines vias meas pravidisti?*.» Et
rursum alibi : «Qui instruit gentes, non arguet, qui
docet hominem scientiam. Dominus scit cogita-
tiones liominum, quoniam vanz suut ".» Qui ergo
hiec novit et omnia praeseit, nescit viam viri in ado-
lescentia? Et multa ex Seripturis licet invenire,
quae imprudentiam eorum qui hoc dictum male in-
telligunt, redarguant, Quomodo ergo qui docet ho-
minem scientiam, ipse nescit. viam viri in adole-
scentía? Beue igitur intelligas, o philosophe, quod
Salomon judicem sapientiam accepit, quam invenit
Filius Dei prudentia sua, quam przparavit homini

15. Psal. vir, 2, 7* Psal. cxxxvit,

Digitized by Google
