1269

HISTORIA CONCILII NIC.ENI. — LIB. II.

12:0.

ἀπόδειξιν mapaovisour)s, xxi τάχιον ἔλθωμεν ἐπὶ A coutemplationem, que ex Seriptura promtiabi-

τὸν νοῦν τοῦ πράγματος, καὶ τῆς θεωρίας le. τὴν
θεωρίαν) αὑτοῦ, τὰ ἐκ τῆς Γραφῆς λέξωμεν " μέλλων
ὁ προφήτης Μωσῆς ἐξιέναι τὸν βίον, ὡς γέγραπται
ἐν βέδλῳ ἀναλήψεως Μωσέως, προσχαλεσάμενος Ἴη-
σοῦν υἱὸν Ναυῆ, καὶ διαλεγόμενος πρὸς αὐτὸν, ἔφη"
« Καὶ προεθεάσατό με ὁ Θεὸς πρὸ καταδηλῆς χόσμου,
εἶναί με τῆς διαθήχης αὐτοῦ μεσίτην. » Καὶ ἐν βίδ) ῳ
λόγων μυστικῶν Μωσέως, αὐτὸς Μωσῆς προεῖπε
περὶ τοῦ Δαυὶδ καὶ Σολομῶντος. Περὶ τοῦ Σολομῶν-
τος οὕτω προεῖπε' καὶ, « Διαδοχεύσς [ἴσ΄. διαχεύσει]
αὑτὸν ὁ Θεὸς σοφίαν χαὶ διχαιοσύνην, χαὶ ἐπιστήμην
πλέρη, Αὐτὸς οἰχοδομήσει τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ. » Καὶ
τὰ ἑξῆς. Ἵνα δὲ σαφέστερον εἴη ὅ φημι, οὕτως ἐξ-

mus. Exiturus e viti Moyses. propheta, ut scriptum
est in libro Analepsis Moysis, cum vocassel ad se
Josue lium Nave, loqueus ad. euw, dixit : « Pre-
vidit Deus ante mundi. coustitutionem futurum me
testamenti sui mediatorem, » Et in libro sermonum
wysticorum Moysis, ipse Moyses de Davide et Sa-
lomone predixit; de Salomone sie : « Infundet el
Deus sapientiam, atque justitiam, eL scientiam ple-
δ}. ipse domum Dei azdificabit : » et qux sequun-
tur. Ut antem sit manifestius. quod dico, ita. intel-
lectum perscrutemur. Estne homo propter mun-
dum, an. mundus propter hominem ? Philosophus :
Omnino mundus propter hominem.

ετάτωμεν τὸν νοῦν. Ὁ ἄνθρωπος διὰ τὸν χόσμον, ἢ ὁ χόσμος διὰ τὸν ἄνθρωπον; Ὁ φιλόσοφος" Πάντως

ὁ κόσμος διὰ τὸν ἄνθρωπον.

Οἱ ἅγιοι ἐπίσκοποι οἱ ἡμέτεροι διὰ τοῦ αὐτοῦ B Sancli nostri episcopi per eumdem episcopum. Euse-

ἐπισκόπου Εὐσεθίου τοῦ Παμφίλου εἶπαν.

Καὶ εἰ ὁ χόσμος διὰ τὸν ἄνθρωπον, πάντως ὡς
προγενεστέρου τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ EvOv-
μήσει ὄντος, ὁ 6k κόσμος μεταγενέστερος ἣν τοῦ ἀν-
θρώπου καὶ τῆς λογιστιχῆς σοφίας ἐν τῇ τοῦ θεοῦ
ἐνθυμήσει" ὁ ἄνθρωπος οὖν προγενέστερός ἔστι τοῦ
κόσμον, προὔπάρχει καὶ τῶν τοῦ χόσμον φύσεων,
οἷον οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ἡμέρας, νυχτὸς, νεφῶν,
ἀνέμων, ἀδύσσων, πηγῶν, ὀρέων, βουνῶν. Τούτων
πάντων προγενεστέρα ἐστὶν ἡ σοφία, χαὶ ὁ ἄνθρω-
πῆς ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ἐνθυμήσει ἤδη προῦπάρχει τοῦ
κόσμον. ᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν οὖν μεταγενέστερος χτισθεὶς
ἠνέχθη ἐν τῇ τῆ: κτίσεως παρόδῳ. Ὁ δὲ μεταγενέ-
6:650; τοῦ ἀνθρώπον Ev τῇ τοῦ Θεοῦ ἐνθυμήσει οὗτος
μεταγενέστερο; παρηνέχθη ἐν τῇ τῆς χτίσεως παρ-
ὀδῳ. ᾿Αλλ᾽ ὅτι χαὶ ἢ σοφία, ἣν ἐξεῦρε συνέσει αὐτοῦ
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἣν δέδωχε τῷ χατ᾽ εἰχόνα ἑαντοῦ
ἀνθρώπῳ, καὶ αὕτη προῦπῆρξε τοῦ χόσμον καὶ τῶν
φύσεων αὐτοῦ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ἐνθυμήσει, Εἰδὼς οὖν
ἐν ἑαυτῷ ὁ Σολομὼν, διδαχθεὶς ἐχ τῆς τοῦ Θεοῦ δο-
Οτίσης αὐτῷ σοφίας, ὅτε ὁ ἄνθρωπος xal fj σοφία
προῦπῆρξαν τοῦ χόσμου xal τῶν φύσεων αὐτοῦ, ἐν
πῇ τοῦ Θεοῦ ἐνθυμήσει, βασανίσας τὸ ἤδη προῦπάρ-
χιυν τοῦ κόσμου, xat ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ἐνθυμήσει πρὸ
χαταθδολῆῇς κόσμου, ὃ ἐξεῦρε τῇ συνέσει αὐτοῦ ὁ Κύ-
ρος, τοῦτο ἤδη ἔχτισεν ὁ αὐτὸς Κύριος μεταγενέστε-
Qo» τοῦ κόσμου xal τῶν φύσεων αὐτοῦ. Λέγει οὖν ὁ
Σολομὼν ὡς ἐκ προσώπου τῆς ἐν ἀνθρώπῳ σοφίας
«ὃς προυπαρξάση; τοῦ χόσμου ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ἐν-
θυμήσει" « Κύριος ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς
ἔργα αὐποῦ, r τῇ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ σοφίᾳ àvixsv
ἐχφωνεῖν τῇ λογιστιχῇ, τῇ εὐτρεπισθείσῃ τῷ ἀν-
θρώπῳ ταῦτα, τῷ κατ᾽ εἰκόνα τοῦ Θεοῦ γενομένῳ,
Τὸ οὖν ἦν, « Κύριος ἔκτισε, » τῷ προὐπάρξαντι τοῦ
xóspou ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ἐνθυμήσει, τοῦτο" τούτῳ
προσέῤῥιψε (15). Τὸ δὲ « Γεννᾷ με, » συνεὶς πάλιν
εἰς τὰς μετὰ ταῦτα ἐχ φύσεως παιδοποιήσεις ἐχδι-
δυμένον εἶπε τὸ, « Γεννᾷ με. » Νόει τοίνυν, φιλόσοφε,

$* Prov, vun, 92.

(15; διὸ etiam ms. noster, Haga,

biun Pamphili dixerunt.

Si mundus est propter liominem, omnino cum
homo prior sit in Dei proposito, erit homine ac ra-
tionabili sapientia posterior : igitur liomo prior est
mundo ; est etiam prior naturis mundi, quales sunt,
colum, terra, dies, uox, nubes, venti, abyssi, fon-
tes, montes et colles. Ownibus his prior est sapien-
tia, et liomo in Dei proposito jam prior est mun-
do : sed eumdem | accidit posterius in via creatio-
pis eopditum fuisse : qui autem in divina inten-
tione howine posterior erat, llle in. viam. creationis
prior incidit. Bed. et sapientia quam. invenit. pru-
dentía sua. Filius Dei, quam dedit homini ad ima-
giuem suam, ipsa eiiam in divina intentione mundo
et mundi naturis. prior fuit. Salomon igitur instru-
ctus sapientia, quam ei Deus. dederat, in. seipso
sciens honinem atque sapientiam ante mundum et
mundi naturas iu Dei propositu exstitisse, accurate
indicavit in divina intentione ante mundum olim
fuisse. Quod enim ante mundi constitutionem Domi-
nu$ invenit. prudentia sua, lioc tandem idem Do-
minus post mundum et mundi naturas creavit, Ait
ergo Salomon quasi ez persona liuman:z sapientize,
qua in divina intentiowé ante mundum esstilit :
« Dominus condidit me initium viarum suarum in
opera ejus **; » liumanam sapientiam ac raltiona-.
lem homini ad imaginem Dei facto priparatam,
hac prenuntiantem. induxit. Hoc igitur erat, « Do-.

Ὁ minus condidit. » De illo enim, qui iu. divina in-

tentione ante mundum fuit, hoc exposuit. Illud vero,
« GigniL me, » rursus loquens de eo qui editus est.
ad sequentis exorius terrarum — creationes, dixit,.
« Gignit me, » Intellige igitur, philosophe, usque.
ad perfectionem, ualuram | ipsam antiquam factam
esse, eL renovatain. lllud ergo; « Dominus condidit.
me iuítium viarum suarum in opera ejus, » de ra-
lione ac sapientia hominibus concessa explieandum
est. Illud vero, « Giguit me, » de nalura eadein juxta

Digitized by Google
