13399 .

AMMONII ALEXANDHINI

14190

esse. Neque eliam ex Verbo carnem factam. tradit, A τοῦὸς εἰς τόδε, Ἢ μὲν οὖν σὰρξ, χαὶ σῶμα λέγεται "

ue aliqui ex hoc iu illud conversum spargant. Om-
nis autem caro, etiam corpus dicitur; non vero
omne corpus, caro nominatur. Quoeirca etiam Do-
minus: Qui comedit, inquit, meam carnem !*, Fi
alibi : Palpate me, el videte, quia spiritus carnem. et
035a non habel, sicut me videtis habere !*.

Vgns. 19. « Et. vidimus gloriam ejus, gloriam
quasi Unigeniti a Patre, plenum gratie el ve-
ritatis. » : ,

Quomodo eam vidimus? Per stellam Magorum,
per angelos, per pastores, per Annam, per Sy-
meonem, per Gabrielem, per Deiparam Virginem,
per vocem Patris ipsi testimonium perhibentis, per
Spiritum sanctum super ipsum descendentem, alia-
que innumera signa ct curationes.

Si eràt plenus gratia ac veritate, quomodo tan-
dem profecerit plenitudo ? vel quale omnino sum-
pserit incrementum, cui supererat nihil? Non igi-
tur Verbuni vel Deus apud sanctam Lucam pro-
ficere perhibetur, sed propter miracula atque pro-
' digia, iis qui ipsum cernebant, in dies magis ad-
mirandus, magisque gratus accidisse significatur :
proficiente nimirum verius (uti polius dicendum
est) admirantium affectione ad habitum gratis,
quam ipso jam perfecto, utpote Deo, ejus incre-
mentum sumente.

VEns. 16. « Et de plenitudine ejus nos omnes ac-
cepimus, et gratiam pro gratia. »

Tanquam radix nimirum, et fons bonorum om- C

nium exsistit, qui plurimos bonitatis sue partici-
pes elficiens, minime imminuitur : ex quibus qui-
dem ipse largitur, sed accipit creatura, Christus
nempe Deus.

.Vgns. 17. « Quia lex per Moysen data est, gratia
et veritas per Jesum Chrisuím faeta est. »

Pro gratia nobis in Adamo praeparata, ἃ qua
excidimus, Christus per baptismum nobis Spiritum
sanctum incolam dedit. .

Vens. 18. « Deum uemo vidit unquam : unige-
nitus Filius, qui est in sinu Patris, ipse enarravit. »

Non solus Pater videri nequit, sed nec Filius.
Etsi enim in carne apparuerit, non tamen secun-
dum substantiam, quam nec ipsimet angeli, ut in
se est, cernunt. Multi siquidem Deum norunt,
verumtamen ejus substantíam nemo penitus vidit,
Corpus aliquod absconditum non dicitur inaspecta-
hile ; sed quod ita incorporeum cst, ut etiam men-
tis aciem effugiat.

Sublimissimam hanc et plusquam humanam do-
cirinam, ab auctoritate person: flde dignissima
confirmat. Quis enim ea qua Dei ac Patris sunt,
ullo modo valeat enarrare, nisi qui ex ipso natus

. est Filius, et Spiritus sancifs, qui etiam profunda
εἰ arcana Dei cuncta cognovit ἢ
Cum itaque htec testando protulisset, Jesum vi-

15 Joan. vi, ὅ5. * Luc. xxiv, 59.

o) πάντως δὲ xai τὸ σῶμα, σάρξ. Διὸ καὶ ὁ Κύριος
ἔλεγεν" Ὁ τρώγων μου τὴν σάρκα. Καὶ ἀλλαχοῦ"
Ψηλωρήσατέ με, καὶ ἴδετε, ὅτι πνεῦμα σάρχα
καὶ ὀστέα οὐκ ἔχει, καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα.

« Καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Mo-
νογενοῦς παρὰ Πατρὸς, πλήρης χάριτος xal àÀm-
θείας. » :

Πῶς ἐθεασάμεθα; Διὰ τοῦ ἀστέρος τῶν Μάγων,
τῶν ἀγγέλων, τῶν ποιμένων, τῆς “Ἄννας, τοῦ -Eu-
μεὼν, τοῦ Γαδριὴλ, τοῦ τόχου τῆς Παρθένου, τῆς
φωνῆς τοῦ Πατρὸς τῆς μαρτυρούσης αὐτῷ τῆς ἐπ'

B αὐτὸν τοῦ Πνεύματος ἐπιφοιτήσεως, xat τῶν μυρίων
. θεοσημείων xaX ἰάσεων.

Εἰ πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας, ποίποτε «poxó-
det τὸ πλῆρες, ἢ ποίαν ὅλως ἐπιδέξηται προσθήχην,
οὗ ἐπέχεινα μηδέν; Οὐχοῦν οὐχὶ Λόγος ἐστὶ xal
Θεὸς, ὃς προχόπτειν εἴρηται παρὰ τῷ μακαρίῳ
Λουχᾷ, ἀλλ᾽ ὅτι μειζόνως ἀεὶ θαυμαζόμενος, καὶ
χαριέστερος παρὰ τοῖς ὁρῶσι διὰ τῶν ἀποτελεσμά-
τῶν ἀνεδείχνυτο, προσχοπτούσης (ὡς ἔστι μᾶλλον
εἰπεῖν) ἀληθέστερον τῆς τῶν θαυμαζόντων ἕξεως,
ἥπερ αὐτοῦ τοῦ τελείου πρὸς χάριν, ὡς θεοῦ,

« Καὶ ἐχ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλά-
θομεν, καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος. »

Ὡς ῥίζα πάντων τῶν ἀγαθῶν xa πηγὴ, πολλοῖς
μεταδιδοὺς τῶν ἰδίων ἀγαϑῶν, οὐχ ἀπομειοῦται" πλὴν
ἐξ ὧν ὁ μὲν χορηγεῖ, ἡ δὲ κτίσις δέχεται, δηλονότι
Θεὸς ὁ Χριστός. ᾿

« Ὅτι ὁ νόμος διὰ Μωῦσέως ἐδόθη, ἡ χάρις xat
ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. »

᾿Αντὶ τῆς ἐν ᾿Αδὰμ χάριτος, ἧς ἐξεπέσομεν, ὁ
Χριστὸς διὰ τοῦ λουτροῦ δέδωκεν ἡμῖν Πνεύματος
ἁγίου ἐνοίκησιν.

« θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε * ὁ μονογενὴς Υἱὸς,
6 ὧν εἰς τὸν χόλπον τοῦ Πατρὸς, ἐχεῖνος ἐξηγής-
σατο. » '

Οὐ μόνος ὁ Πατὴρ ἀόρατος, ἀλλὰ xal ὁ Υἱός. El
γὰρ καὶ ὥφθη ἐν σαρχὶ, ἀλλ' οὐ χατὰ τὴν οὐσίαν, ἦν
οὔτε ἄγγελοι θεωροῦσιν ὡς ἔστι. Πολλοὶ μὲν vàp
ἴσασι Θεὸν, τὴν ὃὲ οὐσίαν οὐδεὶς εἶδεν. Οὐ τὸ χρυ-
πτόμενον σῶμα τοῦτο χαλεῖται ἀόρατον, ἀλλὰ τὸ
ἀσώματον τὸ μὴ πεφυχὸς ὁρᾶσθαι μὴτε νῷ,

Διὰ τοῦ ἀξιοπίστου τοῦ προσώπου τὸ ὑψηλὸν τοῦτο
δόγμα καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον συνίστησι. Τίς γὰρ οἶδεν
τὰ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς εἰπεῖν, εἰ μὴ ὁ ἐξ αὐτοῦ
γεννηθεὶς Υἱὸς, χαὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πγεῦμα, τὸ καὶ
τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ ἐπιστάμενον ;

᾿Αντὶ τοῦ ταῦτα ἐλάλησε μαρτυρῶν, ὅτι Ἰησοῦς

Digitized by Google
