*

1303

GELASII CYZICENI

1204

reficeret ; condescendens quasi optimus medicus A ἡ μᾶς ποιήσῃ £v τοῖ; ἑαυτοῦ, συγχάταθὰς ὡς ἰατρὸς

infirmitati nostre. Herum dicemus hoc condescen-
dere, et descendere, et milli, juxta. sux inhunia-
rationis modum accipiendum, vut prius demonstra-
vimus. Divinitate enim sua omnia cum Patre sem-
yer implet, secundum prius traditas intelligentias.
Audi ergo, Nati sumus ex muliere: venit in hoc
propter charitatem erga homines. At nos ex. dele-
etamento somni el semiue viri ; ipse autem solus ex
Spirita sancto et. Maria Virgine. Lactamur nos:
venit etiam in hoe secnndum carnem, qui deitate
sua omui carni alimentum prxbet. Proficimus in
:lalis augmentum : non dedignatus est et ipse hoc
fieri corporaliter, sicut scriptum est, quod « Jesus
proficiebat sapientia, zetate et gratia apud Deum et
homines **; » et usque ad Lricesimum annum trans-
igens, ut omni zloti benediceret, tunc ad bapti-
smum venit, predicante Joanne Zacharism filio
ad populum baptismum  ponitent:x *, non aue
tem remissionis peccatorum, aut adoptionis filio-
rum donum largiente : non enim erat Joannis hoc
dare, sed neque angeli, verum ipsius duntaxat
incarnati et inhumanati Dei Verbi. Et accipit no-
strum baptismum, et cum esset Deus sine peccato,
corporaliter baptizatus est ut homo ; non ipse in-
digens baptismo, sed ut rostrum baptismum ap-
probaret : ui credamus quod quemadmodum in
'eum descendit Spiritus sanclus, ila et in nos in
ipso baptizatos. Deinde conversatus cum homini-
lius **, et suorum divinorum preceptorum man-
dans traditiones, signorumque admiranda opera
per(iciens, post tertium annum, quarto jam inchoato
ad corporalem pro nobis passionem sponte pervéuit.
Nobis quidem debebatur crucis supplicium ; sed si
cmnes crucifixi fuissemus nosipsos a morle non
potuissemus liberare. « Regnavit enim mors ab
Adam usque ad Moysen, etiam in eos qui non pec-
caverunt ** ; ». multi gancti, multi prophete, multi
justi ; et corum nemo seipsum e potestate mortis
redimere potuit, Sed venit ille Salvator omnium,
et a nobis debita supplicia in sua carne, qua sine
peccato erat, pro nobis et ex nobis et nomine nostro
suscepit. Descendebamus nos post mortem ad in-
feros : suscepit et lioc, descenditque sponte ad eos :
non tamen delentus, sicut e$ nos, sed descendit
tantum ; non enim erat subjectus morti, sed mortis
dominus. Cumque solus descendisset, cum multis
rediit. fpse enim erat spirituale granum frumenti,
quod pro nobis cadens in terram, et earne moriens,
.ber sus divinitatis potentiam corporale suum tem-
plum suscitavit seeundum Scripturas, fructum affe-
rens totius humani generis resurrectionem, ei post
triduanam sepulturam, οἱ reditum ex mortuis ad
vitam, apparens discipulis, ostendit eis qnas in
cruce pertulerat. sui corporis passiones, dicens:
« Palpate me, ac videte quod ego sum **, » qui fa-
cio admirabilia, qui el pro vestro genere in carne
* Luc. 1, 52.

VL. n, ὅν. " Baruch. ni o8.

ἄριστος τῇ ἀσθενείᾳ ἡμῶν. Πάλιν ἐροῦμεν τὸ συγχα-
ταῦχν, xal τὸ χατελθεῖν, xai τὸ ἀπεστάλθαι, χατὰ
τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως αὐτοῦ τρόπον διαληπτέον,
ὡς προαπεδείξαμεν " τῇ γὰρ θεότητι αὑτοῦ τὰ πάντα
cei» τῷ Πατρὶ πληροῖ ἀεὶ χατὰ τὰς προαποδοθείσας
ἐννοίας. ἼΛχουε τοίνυν, Γεννώμεθα Ex γυναιχός" ἣλθε
,διὰ φιλανθρωπίαν εἰς τοῦτο. "AXX ἡμεῖς μὲν ἐξ ἧδο-
νῆς ὕπνου, xal σπέρματος ἀυδρός. Αὐτὸς δὲ μόνος Ex
Πνεύματος ἁγίου καὶ Μαρίας τῆς Παρθένον. Γαλα-
χτοτροφούμεθα " ἦλθε καὶ εἰς τοῦτο σαρχὶ, ὁ τῇ θεό-
Tnt: αὐτοῦ διδοὺς τροφὴν πάσῃ σαρχί. Γινόμεθα εἰς
προχοπὴν καὶ αὔξησιν ἡλικίας " οὐχ ἀπηξίωσε γενέ-
σθαι καὶ αὐτὸς τοῦτο σωματιχῶς, καθὼς γέγραπται,
ὅτι « Ἰησοῦς προέχοπτε σοφίᾳ καὶ ἡλικίᾳ καὶ χάρι-

Β τι παρὰ Θεῷ xa ἀνθρώποις "» καὶ ἕως τρίαχοστο-

τοῦς χρόνου διανύσας, ἵνα πᾶσαν ἡλικίαν εὐλογήσῃ"
πότε ἐπὶ τὸ βάπτισμα ἔρχεται, χηρύσσοντος "Ioáv-
νου υἱοῦ Ζαχαρίου τῷ λαῷ βάπτιτμα μετανοίας, οὐχ
ἀφέσεως ἁμαρτιῶν, οὔτε υἱοθεσίας δῶρον διδόντος"
οὗ γὰρ ἣν Ἰωάννου ταῦτα δοῦναι, ἀλλ᾽ οὔτε ἀγγέλου,
ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ σαρχωθέντος xal ἐνανθρωπήσαντος
Θεοῦ Λόγου. Καὶ ἀνέχεται τὸ ὑπὲρ ἡμῶν βάπτισμα,
χαὶ Θεὸς ὧν ἀμάοτητος ἐόχπτίσθη σωματιχῶς ὡς
ἄνθρωπος, οὖχ αὐτὸς δεόμενος βαπτίσματος, ἀλλ᾽ ἵνα
τὸ ἡμέτερον βάπτισμα δοξάσῃ " ἵνα πιστεύωμεν, ὅτε
ὥσπερ ἐπ᾽ αὐτὸν χατῆλθε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὕτως
χαὶ ἐφ᾽ ἡμᾶς τοὺς εἰς αὐτὸν βαπτιζομένους. Εἴτα
συναναστραφεὶς τοῖς ἀνθρώποις, τάς τε τῶν θείων
αὐτοῦ ἐντολῶν παραδοὺς ἐχδόσεις, τάς τε τῶν oT
μείων ἐργασάμενος θαυματουργίας, ἐπὶ τριετῇ xpi-
νον, καὶ τετάρτου ἀρξαμένον, οὕτως ἐπὶ τὸ ὑπὲρ
ἡμῶν ἐχούσιον αὐτοῦ σωματικὸν ἔρχεται πάθος"
ἡμῖν γὰρ χεχρεώστητο τιμωρία σταυροῦ" ἀλλ᾽ εἰ
πάντες ἐσταυρώθημεν, οὔτε ἑαυτοὺς &x τοῦ ϑανάτου
ἁρπάται ἰσχύσαμεν. « Ἐδασίλευσε γὰρ ὃ θάνατος
ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι Μωσέως χαὶ ἐπὶ τοὺς μὴ ἁμαρτῆ-
σαντας. » Πολλοὶ ἅγιο', πολλοὶ προφῆται, πολλοὶ δί-
xaiot* xa οὐδεὶς αὐτῶν τῆς τοῦ θανάτου ἐξουσίας
ἑαυτὸν ἠδυνήθη λυτρώσασθαι. ᾿Αλλὰ ἦλθεν αὐτὸς ὁ
τῶν πάντων Σωτὴρ, καὶ τὰς ἡμῖν χρξωστουμένας τι-
μωρίας εἰς τὴν ἐξ ἡμῶν, ἀνθ᾽ ἡμῶν, ὑπὲρ ἡμῶν ἀν-
ἀμάρτητον αὐτοῦ ὑπεδέξατο σάρχα, Κατεφερόμεθα
μετὰ τὸν θάνατον εἰς τὸν ἄδην ἀνεδέξατο xo τοῦτο,

Ὁ xot χατῆλθεν ἑχουσίως εἰς αὐτόν" οὐ κατηνέχθη χαῦ-

ἅπερ ἡμεῖς, ἀλλὰ κατῆλθεν" οὐ γὰρ ἦν ὑποχείμε-
y0; τῷ θανάτῳ, ἀλλ᾽ ἐξουσιαστὴς τοῦ θανάτου χαὶ
μόνος κατελθὼν, μετὰ πλήθους ἀνελήλυθεν. Αὐτὸς
κὰρ ἣν ὁ vozphz χόχχος τοῦ σίτου, ὁ ὑπὲρ ἡμῶν ne
σὼν εἰς τὴν γῆν, xal ἀποθανὼν capxi, ὃς τῇ τῆς
θεότητος αὐτοῦ δυνάμει ἀνέστησε τὸν σωματιχὸν αὖ-
τοῦ ναῦν, κατὰ τὰς Γραφὰς, καρποφορήσαντα τὴν τοῦ
παντὸς ἀνθρωπίνου γένους ἀνάστασιν, xoi ἐμφανί-
σας τοῖς μαθηταῖς μετὰ τὴν τριήμερον ταφὴν, χαὶ
τὴν Ex νεκρῶν ἀναδίωτιν, ἐπέδειξεν αὐτοῖς τὰ ἐν τῷ
σταυρῷ τοῦ σώματος αὐτοῦ πάθη, εἰπών" « Ῥηλα-
φῆπατέ με, xal ἴδετε, ὅτι αὐτὸς ἐγώ εἶμι, » ὁ Uau-

"5 Rom. v, Já, ** Luc. xxiv, 39.

Digitized by Google

