-

1515

GELASII. CYZICENI

1276

ad imaginem suam, rationalem scilicet, Confirmat A συνέσει αὐτοῦ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἣν ηὐτρέπισε τῷ

jam dieta quod Dominus in Evapgelio loquitur:
«Ecce plusquam Salomon bic *;» quo funditus ever-
til dicentes ipsum esse Salomonis sapientiam, Si
enim, ut vox suffragatur, z:qualem habet. appella-
tionem eum sapientia (sapientia enim Dei est Fi-
lias Dei), est ergo Deus prascius, qui juxta -prz-
scientiam judicat, el secundum opera, tanquam om-
nium opifex et creator, ut ait Paulus vas electionis,
qti ad Hebrzos scribens, sic de ipso loquitur:
«Vivus est sermo Dei, et efficax, et penetrabilior
omni gladio ancipiti, et penetrans esque ad divi-
sionem anima ac spiritus, et discretor cogitationum
ἃς intentionum cordis : etf non est. aliquid orcul-
ium in conspectu ejus, sed omnia nuda suuL et

aperta oculis ejus, de quo sermo noster est '*; , B

«i ad Romanos idem seribit, dicens: «Quorum pa-
ires, ex quibus est Christus secundum carnem, qui
est super omnia Deus benedictus in secula. Amen'*, »
Sie autem ostendit quod Dei et Patris sapientia
f'eus vere sit ex ipso Deo, sternus ex «terno, verus
ex vero, cum sit natura semper Filius zterni Dei
et Patris.

xav εἰχόνα αὐτοῦ ἀνθρώπῳ, συλλογιστικῆν. ᾿Αμέλες
δὲ ἐπιθεδαιοῖ τὰ ῥηθέντα ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις
λέγων τὸ, « Καὶ ἰδοὺ πλεῖον Σολομῶντως ὧδε»
᾿Ανέτρεψε τοὺς λέγοντας αὐτὸν εἶναι τὴν ἐν Σολο-
μῶντι σοφίαν. Εἰ γὰρ τῇ ψήφῳ [τῷ ψόφῳ] τῆς φωνῆς
ἰσοπροσηγορός ἔστιν ὁ τῇ cozíg* dj γὰς τοῦ Θεοῦ
σοφία ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ * Θεὸς προγνώστης ἐστὶ, xal
χατὰ πρόγνωσιν xpivet, καὶ κατὰ τὰ ἔργα, ὡς xsl-
στὴς χαὶ δημιουργὸς τῶν ἁπάντων, καθώς φησι xat
ὁ Παῦλος τὸ σχεῦος τῆς ἐχλογῆς, Ἑδραίοις γράφων,
ὧδέ πως λέγει περὶ αὐτοῦ" « Ζῶν γὰρ ὁ λόγος τοῦ
Θεοῦ xal ἐνεργὴς χαὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαι-
ραν δίστομον, xal διϊχνούμενος ἄχρι μερισμοῦ qdu-
χῆς xat πνεύματος, xal χριτιχὸς ἐνθυμήσεων καὶ
ἐυγοιῶν καρδίας" xal οὐχ ἔστι χτίσις ἀφανὴς Evtumtov
αὑτοῦ, πάντα δὲ γυμνὰ xal τετραχηλισμένα τοῖς
ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, πρὸς ὃν ἡμῖν ὁ λόγος. » Καὶ πρὸς
Ῥωμαίους δὲ ὁ αὐτὸς γράφει, λέγων" « Ὧν οἱ πα-
τέρες, καὶ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρχα, ὁ ὧν ἐπὶ
πάντων Θεὸς εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿Αμῆν.»
Δείχνυσι δὲ ὧδε, ὅτι ἡ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς σοφία
Θεός ἔστιν ἀληθῶς ἐξ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, ἀΐδιος ἐξ ἀϊ-

δίου, καὶ ἀληθινὸς ἐξ ἀληθινοῦ, φύσει ὧν ἀεὶ ΥἹὸς τοῦ ἀεὶ ὄντος Θεοῦ καὶ Πατρός.

CAP. XIX.
Contradictio philosophi.

Quid igitur est, quod ais : «Viam sapientie non
cognoverunt, neque recordau sunt semitas ejus*!?»
εἰ qua sequantur.

Responsio sanctorum. episcoporum per eumdem epi-
scopum Eusebium Pamphili. -

Swpenumero verba sapientis considerans, o phi-
losophe, admiratus es sapientize virtutem, quod bre-
vissiimis locutionibus maximam sententiarum veri-
latem in ea invenire lieeat : et justissime quispiam
verba Scripture comparaverit evangelicze parabole
asserenti, «Simile esse regnum coelorum grano si-
napis, quod eum minus eit omnibus terre seinini-
hus, quando tamen crevit et perfectum est, idoneum
tectum volucribus przbet **. » Sic videmus diviuo-
rui verborum potentiam brevibus locutlonibus se-
iinatam, plenam autem sententiis quasi ramis, ad

EN . KE&AA. Ie,

Ἀντίῤῥησις τοῦ φιλοσόφου.

Τί οὖν ἐστιν ὃ φής ; ε Ὁδὸν δὲ σοφίας οὐχ ἔγνω-
σαν, οὐδὲ ἐμνήσθησαν τὰς τρίθους αὐτῆς ; » xal τὰ
ἑξῆς.

Ἀπόκρισις τῶν ἁγίων ἐπισκόπων διὰ τοῦ αὑτοῦ
. ὀπισχόπου Εὐσεθδίου τοῦ Παμφίλου.

Πολλάκις πρὸς τὰ ῥήματα τῆς σοφίας ἀπιδὼν, ὦ
φιλόσοφε, ἐθαύμασας τῆς σοφίας τὴν δύναμιν, ὅτι δὴ
μεγίστην νοημάτων ἀλήθειαν ἔστιν εὑρεῖν ἐν αὐτῇ
βραχυτάταις λέξεσι. Καὶ τάχᾳ δικαίως ἄν τις παρ-
εἰχάσει ῥήματα τῆς Γραφῆς τῇ εὐαγγελιχῇ παρα-
θολῇ, τῇ διαγορενούσῃ, « ᾿Βοικέναι τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν χόχχῳ σινάπεως, ὅτι βραχύτερον μὲν
ἔστι πάντων τῶν σπερμάτων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, φυὲν
δὲ xal ἀναπληρωθὲν, ἰχανὴν σκέπην τοῖς πετεινοῖς
δίδωσιν. » Οὕτως ὁρῶμεν τὴν τῶν θείων ῥημάτων
δύναμιν ἐν βραχέσι σπειρομένην λέξεσιν " ἀναπλη-

volucrum, hoe est, hominam contemplationem pro- ἢ ρουμένων δὲ τῶν νοημάτων, χαὶ ὥσπερ χλάδων ἐπὶ

tensis, in quibus tanta potentia invenitur, ui non
t»lis terre habitatoribus, verum etiam assistenti-
bus volucribus sufficiens exhibeant tegumentum.
Uudenam igitur ad hane considerationem excitatus
sum, nisi ex veibo sancte Scriptura sacri cantoris
Davidis, ad demonstrationem et constitutionem non
rationalis sapientis uL ipse fueras opinatus, sed
ejus qua illam et omnia creata eondidit, incompre-
hensibilis sapiente, increate, et initio earentis,
hoc est, Cliristi : siquidem Christus est Dei virtus et
Pei sapientia **, juxta modnm sux | inelfabilis deita-
t3 ex Deo verus Deur Verbum. «Verbo enim. Do-

** Maul. xui, 49.

ΤΡ llebr,. iv, 12, 15,
"1 [ Cor, 1, 24.

?? Rom, ix, 5.

τὴν διάνοιαν, τῶν πετεινῶν ἐπεχτεινομένων, τοῦτ᾽
ἔστι, τῶν ἀνθρώπων, τοσαύτη τις εὑρίσχεται δύνα-
pie, ὥστε μὴ μόνοις τοῖς γεωργοῖς, ἀλλὰ καὶ τοῖς
παρεστῶσι πετεινοῖς ἱκανὴν παρέχειν τὴν σχέπην.
Πόθεν οὖν ἐχινήθην πρὴς ταύτην τὴν ἔννοιαν, f| ix
τῆς τοῦ λόγου τῆς ἱερᾶς: γραφῆς ἱεροψάλτου Δαυὶδ,
πρὸς ἀπόδειξιν καὶ σύστασιν, οὐ τῆς λογιστιχῆς σο-
φίας, ὡς αὐτὸς ὑπείληψαι, ἀλλὰ 55; xai ταύτην καὶ
πάντα τὰ γενητὰ δημιουργησάσης ἀχα ταλήπτου σοφίας
«ἧς ἀχτίστου χαὶ ἀνάρχου, τοῦτ᾽ ἔστι Χριστοῦ" ἐπείπερ
Χριστὸς Θεοῦ δύναμις, καὶ Θεοῦ σοφία κατὰ τὸν 17:
ἀῤῥήτου καὶ ἀπερινοήτου θεότητος αὐτοῦ τρόπον. ὁ
* Mau. zd

*! Baruch μι, 93, ETIN

Digitized by Google
