i53

χαυττιχὸν ἐχοίμισεν, :
« Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν Κύριον. »

Ἴσως ἐάν τις τῶν ἀμνήτων ἀχούσας ταύτης τῆς
δοξολογίας, γελάσει τοὺς ἁγίους τούτους xal θεο-
πνεύστους ἀνθρώπους, λέγων, ὅτι τὸ μὲν εἰπεῖν, Eo-
λογεῖτε ἄγγελοι Kupiou , xal δυνάμεις Kuplou , καὶ
vloi τῶν ἀνθρώπων, καὶ ἱερεῖς Kupíou , καὶ δοῦλοι
Κυρίου, χαὶ πνεύματα, καὶ ψυχαὶ δικαίων, χαὶ ὅσιοι,
καὶ ταπεινοὶ τῇ χαρδίᾳ τὸν Κύριον, ἀκόλουθον"
τὸ δὲ εἰπεῖν, Εὐλογεῖτε, οὐρανοὶ xoi γῆ xat ὕδα-
τα, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς, ἀλλόχοτον, οἷον ἥλιος, &-
στρα, δένδρα" ἄλογα γάρ ἔστι ταῦτα καὶ ἄψυχα καὶ
ἀναίσθητα. Οὐ γὰρ δεῖ πείθεσθαι τοῖς λέγουσιν εἶναι

FRAGMENTA IN DANIELEM.

Τὸ φωτιστιχὸν bása; τοῦ πυρὸς: τῆς χαμίνου, τὸ αὶ

1.5

Vim ignis lucentem in fornace nog sustulit, cem-
burentem sedavit.

VeRs, 57. « Lsudate, omnia Domini. opera, Do-
minum, »

Fortasse profanorum quis, audita hae doxologia,
sanctis his Deoque inspiratis hominibus irriserit,
dicens, illa quidem verba, Laudate Dominum, an-
geli Domini, et potestates Domini, et filii homi-
num, et sacerdotes Domini, et servi Domini, et
spiritus, οἱ animz justorum, οἱ sancti, et humiles
corde, bene cohaerere ac procedere ; illa vero, Lau-
date, celi et terra et aqux, et quascunque in iis
sunt, v. g., sol, sidera, arbores, minus bene dicta
esse, siquidem hace mente et anima οἱ sensu
carent. Haud enim lidem addere dehemus dicenti-

τὰ στοιχεῖα ἔμψυχα καὶ λογικὰ, κἂν ὡς πρὸς ἔμψυχα B. pus, elementa vita et ratione praedita esse, quamvis

τὸν πρὸς αὑτὰ λόγον ἐποιήσαντο ol προφῆται" χοινῶς
γὰρ πρὸς τὰ λογιχὰ xa τὰ ἄλογα διαλέγονται, λέγον-
τς, Εὐλογεῖτε, οὐρανοὶ, καὶ εὐλογεῖτε, ἄγγελοι" πρὸς
ὃ λεχτόον, ἐν ὅσῳ τὴν ἰδίαν τάξιν φυλάσσει τὰ χτί-
σματα, εὐλογεῖν λέγεται τὸν Θεόν - ἐὰν δὲ παρεξέλθῃ
^bv ἑαυτῶν ὄρον, δοχεῖ πως ὀργὴν ὑποσημαίνειν
Θεοῦ. Οὕτως καὶ νῦν τὸ πῦρ οὐκ ἔστη ἐπὶ τῆς ἰδίας
τάξεως, διὰ τὴν χατὰ τῶν Βαδυλωνίων ὀργήν᾽ εἰ xal
ἐπὶ σωτηρίᾳ γέγονε τῶν τριῶν ἁγίων παίδων" ὁμοίως
καὶ ἐπὶ τοῦ Σαμουὴλ ἐν χαιρῷ θέρους, ὑετὸν αἱ νε-
φέλαι παρὰ τὴν ἰδίαν συνήθειαν χαταγαγοῦσαι ἐτήμα-
vay τὴν ἐπιχειμένην χατὰ τοῦ Ἰσραὴλ ὀργήν καὶ
ὁμοίως ὅταν tt συμδῇ τοιοῦτον, δειλιῶσιν οἱ ἄνθρω-
ποι ὡς ὀργῆς ἐπικειμένης. Ἐπεύχονται οὖν οἱ ἅγιοι
σώξειν τοὺς ἰδίους κανόνας τὰ στοιχεῖα" διὰ γὰρ τού €
tou μανθάνομεν ὅτι ὁ Θεὸς εὐϊλατεύει ἡμῖν. Οὐ μόνον
δὲ ἐπὶ τῶν ἀλόγων τοῦτο λεχτέον, ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ τῆς
λογικῆς χτίσεως. Ὅταν γὰρ ὁ ἄνθρωπος φυλάστῃ τὴν
οἰκείαν τάξιν, τὸ ἄχαχον, τὸ εὐθὲς, ὅπερ ἔσχεν ix
πρώτης δημιουργίας, καὶ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος
χάριν, καλῶς καὶ εὐλογεῖ τὸν Θεόν" ὁμοίως δὲ καὶ οἱ
ἄγγελοι" ἐὰν δὲ παρατραπῶσι τοῦ καλοῦ, οὐ δοχοῦ-
Gty εὐλογεῖν τὸν Θεόν" διὸ χαὶ ὁ Κύριος λέγει, Οὐ,
πᾶς ὁ έγων μοι, Κύριε, Κύρις, εἰσελεύσεται εἰς
τὴν βασιϊείαν, ἀ.1.᾽ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πα-
tpóc μου" ὁμοίως xal οἱ μετατραπέντες ἄγγελοι εἷς
xaxíav, χαὶ γεγονότες δαίμονες, οὐχ ἐπαινέται εἰσὶ,
χἂν προσπίπτωσι τῷ Ἰησοῦ ὡς Θεῷ, καὶ Υἱὸν αὐτὸν
λέγωσι τοῦ Θεοῦ. Διὰ γὰρ τὴν καθ᾽ ἑαυτῶν ὀργὴν
ἔλεγον ταῦτα’ ἐδασανίζοντο γὰρ ἀοράτως διὸ xol
ἔλεγον, Π.1θες πρὸ κα'ροῦ βασανίσαι ἡμᾶς.

ad ea, quasi vitam haberent, prophetae verba fece-
rint ; rationabilia enim et irrationabilia simul allo-
quuntur, ubi dicunt : Laudate, cceli, et laudate,
angeli, Ad hzc respondebimus : Quandiu | creaturze
ordinem ipsis constitutum sequuntur, Deum laudare
dicuntur; quando autem ordine illo excedunt, irai
divinam innuere videntur. Sic nune quoque ignis
in ordine suo non constitit, ob iram contra Dabylo-
nios susceptam, licet hoc saluti fuerit tribus sanctis
pueris. Pari modo Samuelis tempore nubes, que
przter consuetudinem per xstatem imbres demit-
tebant, iram adversus lsraelitas ingruentem indica-
runt, Et. sic, ubi tale quid acciderit, homines ti-
ment quasi ira ipsis imininente. Hanc ob. causam
sancti preces fundunt uL elementa intra flnes suos
se contineant, quoniam hinc Deuin nobis propi-
tium esse cognoscimus. Neque vero de irrationabi-
libus solum, sed etiam de creaturis mente praeditis
hoc dicendum erit. Dum enim homo fnem suum
conservat, nimirum probitatem et integritatem ,
quali a prima creatione gaudebat, necnon Spiritus
sancti gratiam, optime etiam laudat Deum; et si-
wili ratione etiam angeli; quando autem a virtute
sese averterint, Deum laudare desinunt. Quapropter
Dominus dicit: Non quisquis mihi dixerit, Domiuc,
Domine, in regnum ingredietur, sed. qui fecerit vo-
luntatem Patris mei*. Nec magis angelos qui ad
improbitatem defecerunt et. demones facti. sunt,
laudatores esse dixeris, quamvis genubus flexis,
Jesum tanquam Deum adorent. eumque Filium Dei.
appellent ; dixerunt. enim h:ec propter iram ipsis

ingruentem. fnvisibiliter enim torqueb»ntur, unde, Venisti, inquiunt, ante tempus nos torquere?

€. Συνάγονται ot σατράπαι. »

Ὡς ὁρῶντες θαῦμα παράδοξον συνέτρεχον " σχεδὸν
γὰρ τοῦτο μεῖζον ἣν τοῦ Ex νεχρῶν ἀναστῆναι " ἐδό-
χοὺν γὰρ χαὶ αὑτοῦ τοῦ θανάτου χαταχεχρατηχέναι,
ὡς ἐν ἀθανάτοις ὄντες σώμασι xal ἀφθάρτοις, ὅπερ
οὐκ ἦν " ἐν γὰρ θνητοῖς ὄντες σώμασιν ἔφυγον τὴν
διαφθορὰν, μὴ πειραθέντες τὸ συνόλον τῆς τοῦ πυρὸς
θέρμης.

« Ὁτμὴ πυρός,»

Τὰ σημεία ἐπαγωγιχκά ἔστι" διὸ οὐ δοχεῖ γνέσιος
εἶναι πιστὸς ὁ ix σημείων πεισθείς " ὅθεν ὁ Κύριος

Ὁ Matth, vi, 21. ? Mauh, vin, 9.

Vgns. 94. « Congregantur satrapz. »

Ut viderent. miraculum incredibile, conveuerunt.
Propemodum enim hoc plus valebat quam si ex
mortuis resurrexissent, siquidem mortem effugisso.
videbantur, velut immortalibus el incorruptibilibus
induti corporibus. At res non ita se babuit : mor-.
tal:bus enim corporibus przediti interitum effuzerunt,
quo.íam non totum ignis ardorem experti erant.

Vans. 95. « Odor ignis. »

Signa persuadendi vim habent, quapropter non
vere fidelis :wstimari debetqui ob sigua fidem habe: ;

Digitized by Google
