1353

HISTORIA CONCILII NIC.ENI. — LIB. II.

1351

Θεῷ αἱ ὑέρεις; 1] xexà τί ὁ Θεὸς ἐλαττοῦται; "Q A que malis plenum misere exaruit : ut aspectu de-

πατροκτόνε τῆς ἐπιεικείας σύ  Λόγισαι δὴ οὖν ἐχ
σαυτοῦ τεχμαιρόμενος, xat ἐνθυμήθητι, εἰ ἁμάρτημα
εἶναι δοχεῖ, τὸ ἐν Χριστῷ παρεῖνα: τὸν Θεόν. "Exetvog
μὲν οὖν χατεῖδε τὴν ἀτιμίαν τοῦ λόγου" καὶ τὴν τις
μωρίαν οὗ βραδέως ἐπήγαγε. Χωρὶς δὲ τούτων χαθ
ἐχάστην δήπουθεν ἡμέραν ἁμαρτήματα ἐν τῷ χόσμῳ
γίνεται" καὶ ὅμως ὁ Θεὸς πάρεστι, χαὶ τὰ τῆς δίκης
οὐχ ὑστερίζει. Τί οὖν κατὰ τοῦτο ἐλαττοῦται εἰς τὸ
μέγεθος τῆς αὐτοῦ δυνάμεως, εἰ τὰ πανταχοῦ διαι-
σθάνεται; Οὐδὲν, οἶμαι. 'O μὲν γὰρ τοῦ κόσμου νοῦς
διὰ τοῦ Θεοῦ" δι᾽ αὐτοῦ πᾶσα διχσ μονῇ, δι᾽ αὐτοῦ πᾶσα
δίκη" ἣ δὲ τοῦ Χριστοῦ πίστις ἀνάργως ἐξ αὑτοῦ.
"Ὅλως δὲ θεοῦ νόμος ἐστὶ Χριστὸς, δι᾽ αὐτοῦ τὸ ἄπει-
pov ἅμα καὶ ἀτελεύτητον ἔχων. ᾿Αλλὰ γὰρ σὺ κατὰ
σεαυτὸν ἐννοῶν φαίνῃ; Ὦ τῆς μανίας λίαν! περίτρε-
ᾧον νῦν εἰς τὴν σαυτοῦ ἀπώλειαν τὸ τὸν διαθόλου
ξίφος. Ὁρᾶτε δὴ, ὁρᾶτε πάντες, ὡς γοερὰς ἤδη
προΐσχεται φωνὰς, τῷ τοῦ ἔχεως ἐνεσχημένος δήγ-
ματι" ὡς αἱ φλέθες αὐτοῦ καὶ σάρχες τῷ ἰῷ ἔχγατει-
λημμέναι, δεινὰς ἀναμιγνύουσιν ὀδύνας" ὡς διεῤῥύη-
χεν αὑτοῦ τὸ σῶμα πᾶν, αὐχμοῦ τε χαὶ θρήνων, χαὶ
ὠχριάσεως, xaX φρίχης, καὶ μυρίων γέμει καχῶν,
καὶ δεινῶς χατέσχληχεν" ὡς εἰδεχθὲς xal κατάῤῥυ-
moy τὸ τῆς χόμης δάτος, ὡς ὅλος ἡμιθνὴς, καὶ
ἐξατθενῶν ἤδη τὸ βλέμμα’ ὡς ἄναιμον τὸ πρόσωπον,
καὶ ὑπὸ μερίμνης ἔχτετηχός "ὡς ὁμοῦ πάντα εἰς αὖ-
τὸν συνδραμόντα, οἶστρος, μανία τε καὶ ματαιότης,
διὰ τὸ χρόνιον τοῦ πάθους, ἄγριόν τε καὶ θηριώδη σε

πεποιήχασιν, Αὐτίχα οὐδὲ ἐπαισθανόμενος οὗ δὴ C

καχοῦ τυγχάνε: ὧν, Atoopat, φησὶν, ὑφ᾽ ἡδονῆς, xat
πηδῶ γε σχιρτῶν ὑπὸ χαρᾶς, καὶ πτεροῦμαι. Καὶ
πάλιν νεανιχῶς γε λίαν, Εἶεν, φησὶν, ἀπωλόμεθα.
Τοῦτο μέν γε xal ἀληθές ἔστι" σοὶ γὰρ μόνῳ ἢ χαχία
τὰς παρ᾽ ἑαυτῆς σπουδὰς δαψιλῶς χεχορήγηχε" καὶ
πολλῆς ἐώνητο τιμῆς, τοῦτό σοι dava. δεδώρηται,

s δὴ νῦν εἰπὲ, ποῦ τὰ σεμνά σού ἔστι παραγ-
γέλματα; ἀπόνιψαι δὴ σαυτὸν τῷ Νείλῳ, εἰ οἷόν τε,
ὦ ἀτόπου γένων ἄνθρωπε ἀναισθησίας" xal vor σύ γε
τὴν οἰχουμένην ἅπαταν τοῖς αὑτοῦ ἀσεδήμασι δια-
ταράξαι ἐσπούδαχας, ἾΔρά γε συνίης ὡς ἅπαντα
ἔδη ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος ἐγὼ ἐπίσταμαι; ᾿Αλλὰ
Ὑὰρ ἀπορῶ, πότερον μένειν, ἢ ἀπιέναι δεῖ " οὔτε
γὰρ βλέπειν εἰς τοσοῦτον ἔτι δύναμαι, καὶ τὴν ἁμαρ-
τίαν ἐπαισχύνομαι, ὦ "Apeie | Ἡμᾶς μὲν εἰς φῶς
χατέττησας, σαυτὸν δὲ εἰς σχότος, ὦ ταλαίπωρε,
χκατέθαλες. Τοῦτό σοι τῶν πόνων πέφηνε τὸ τέλος.
"AXK ἐχεῖσε πάλιν ἐπάνειμι. Πλῆθος εἶνα: cte, τῶν
περὶ σὲ ἀλωμένων (51). Εἰχὸς, οἶμαι, xat δέχου γὲ
τούτους, δέχου, φημῇ" λύκοις γὰρ χαὶ λέουσιν tav-
ποὺς BpwÜncopévoug ἐχδεδώχασι. Πλὴν ἀλλὰ χαὶ
τούτων ἕκαστος προσθήχῃ κεφαλῶν δέκα, καὶ τε-
λέσμασι τούτων πιεσθεὶ;, αὐτίχα δὴ μάλα ἱδρώσει,
ἐὰν μὴ τὴν ταχίστην ἐπὶ τὴν σωτήριον δραμὼν Ἔχ-
χλιησίαν, τὴν τῆς ἀγάπη: εἰρήνην τῷ spo τῆς
ὁμονοία: ἐπανέληται. Οὐ γὰρ δὴ ὑπὸ σοῦ λοιπὸν

4
Ζ
€

[- Md

(51) In ms. nostro , ἀλωμένων. Han». .
(52) Hoc est, priter Gibutariam funciionem et

TarnoL. 6n. LXXXV.

formis, et illuvie sordida capillorum silva, ut totüs
semimorisus , et aspectu ipso jam languido , vultu
exsangui et curis absumpto : ut simul omnia quie
concurrerunt, furor, insania, vanitas, propter mali
diuturnitatem agrestem et ferum reddiderunt. Ne
sentit quidem quibus sit in malis. Efferor, inquit,
pre voluptate, et tripudio, saltuque lascivio prac
gaudio, et exsulto. Et rursum valde juveniliter :
lieu, inquit, perimus. Hoc quidem eerte verum est :
tibi enim soli malitia largiter studia et amores sui
suppeditavit: quodque magno pretio emerat , tibi
facillime donavit, Age vero jam dic , ubi przclara
illa tua monita? Ablue teipsum Nilo, si fieri potest,
liomo absurdi stuporis plenissime : quippe uuiver-

D sum orbein terrarum flagitiis tuis perturbare omni

studio. contendisti. Nonne intelligis quod ego jam,
qui Dei homo sum, omnia sciam? At vero jam du-
lito utrum manere an abire oporteat ; neque enim
adhuc visu tantum contendere possum, et peccatum
erubesco, 0 Ari : nos in luce collocasti, teipsum
vero in tenebras conjecisti, miser; hic enim visus
est laborum tuorum exitus. Sed illuc iterum redeo,
Muliitudinem hominum círca te vagantium esse ais.
Par est, opinor : el recipe eos, recipe, inquam :
nam lupis et leonibus sese devorandos prabuc-
runt. Verumetiam horum | unusquisque (52) decem
capilum accessione, et horum sumptu oppres-
sus continuo panas dabit, uisi quam celerrime
ad salutarem Ecclesiam recurrens, charitatis pacem
amore ac studio concordis suscipiat. Non enim a
te decipientur amplius de mala conscientia damnati t
ueque funditus perire sustinebunt sceleratis (uis
questionibus implicati : mauifesta enim et nola
erunt in posterum sophismata3 tua : nec ipse quid-
quam proficies, frustra finges, eequitatem et seruio-
num lenitatem simulans, et simplicitatis, ut ita di-
Cam, personam extrinsecus induens. Vanum erit
omne artificium tuum : cito enim te veritas ipsa
circunistabit : cito flammas (uas. divin: potentiz,
ut sic dicam, imber restinguet. Atqui socios et suf-
fragatores tuos, qui se jam obnoxios curiz fecerunt,
publicorum  ministeriorum curz  excipient, uisi
quain citissime fugientes congressum tuum, incor-

D ruptam fidem amplexi fuerint. Tu vero, vir ferrec,

da mibi aliquod specimen. propositi tui, si ibi ipsi
fidis, et fidei firmitate fretus es, ac param omnino
labes conscientiam. Veni ad me, veni, inquam, ad
Dei hiomineu : crede quod interrogationibus meis
Cordis tui abdita scrutabor : et si quid insania jn
te residere videatur, divinam gratíam implorans, a
inorsu te melius curabo : si vero mente sana esse
videberis, cognito in te veritatis lumine, Dco gratias
agam, et mihi ipsi pietatis causa congratulabor. {1
«lia manu : Deus vos custodial, charissimi,
ἐξαπατηθήπονται ἐπὶ πονηρᾷ συνειδήσει χατεγνω“

«apiationem | suam pro decem insuper capitibus
uibutum pendent singuli. 1JARp,

42

Digitized by Google
