1277

IHSTORIA CONCILIT NICENI  — LID. iI.

1208

καὶ φωτὸς ὁ Πατήρ φῶς καὶ ὁ Υἱὸς, ἐκ φωτὸς τοῦ À vinitas Patris et Filii et Spiritus sancti, ut ipso ela-

Πατρός φῶς xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐξ αὐτοῦ τοῦ
φωτός. Ἐπείπερ, ὡς πολλάκις ἡμῖν λεχτέον, μία
θεότης τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
μᾶτος, καθὰ αὐτὸς Bod διὰ τῶν προφητιχῶν λόγων *
€ Ἐγώ εἰμ: Θεὸς, οὐχ ἔστιν ἄλλος *. χαὶ ἐγὼ Θεὸς
πρῶτος, xal ἐγὼ μετὰ ταῦτα, xal εἰς τὸν αἰῶνα
ἐγώ εἶμι. » Καὶ πάλιν" « Ἐγώ zipt, xol οὐκ ἢλ-
λοίωιμαι, χαὶ sig τὸν αἰῶνα ἐγώ εἶμι,» καὶ
τὰ ἑξῆξ. Καὶ χατὰ τὰ προαποδειχθέντα, ἀναγ-
xaloy γὰρ οἶμαι ἐπαναλαδεῖν τὰς ῥήσεις, εἰ xal μὴ
πάσας διὰ τὸ πλῆθος, ἀλλ᾽ οὖν τὰς σαφεστέρας, πρὸς
τὸ βεθαιοπέραν τὴν αὐστασιν ἔχειν τὰ εἰρημένα. Τὰ
οὖν ἐκ στόματος Ἱερεμίου τοῦ προφήτου παραθήσο-
μὲν" « ᾽ὃ χατασχευάσας, φησὶ, τὴν γῆν εἰς τὸν

αἰῶνα χρόνον, ἐνέπλησεν αὐτὴν κτηνῶν τετραπόδων. 8

Ὃ ἀποστέλλων τὸ φῶς, χαὶ πορεύεται, ἐχάλεσεν
αὑτὸ, καὶ ὑπήχουσεν αὐτῷ τρόμῳ" οἱ δὲ ἀστέρες
ἔλαμγαν ἐν ταῖς φυλαχαῖς αὐτῶν, καὶ ηὐφράνθησαν"
ἐχάλεσεν αὐτοὺς, wal εἶπαν Πάρεσμεν " ἔλαμψαν
μετ᾽ εὐφροσύνης τῷ ποιήσαντι αὐτούς. Οὗτος ὁ Θεὸς
ἡμῶν, οὐ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς αὐτόν" » χαὶ τὰ
ἑξῆς. ᾿Αναγκαῖον οὖν, ὦ θεοφιλέστατε φιλόσοφε, ἐπι-
στῆσαι ὧδε τὸν νοῦν, καὶ ἀναπτύξαι τῆς Γραφῆς τὴν
διάνοιαν. ἼἜδειξς γὰρ, χαῦχ xal αὐτὸς συνωμολό-
γησας, ὅτι περὶ τοῦ Υἱοῦ ταῦτα προείρηται. « Μετὰ
ταῦτα γὰρ, φησὶν, ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς ἀν-
θρώποις συνανεστράφῃ. » El οὖν κατὰ τὴν ἀσεδῇ
μβηχθηρίαν 'Λρείον, ἄλλη τις οὐσία κτιστή ἐστι τοῦ
Υἱοῦ καὶ μεταγενέστερος τοῦ Πατρὸς Θεός" λέγει δὲ

περὶ αὐτοῦ Γραφή" « Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐ λο- c

γισθήσεται ἕτερος πρὸς αὐτόν’ » οὐ Θεὸς ὁ Πατὴρ
κατὰ τὴν "Apslou ἀσέδειαν, ἐπείπερ λέγει περὶ τοῦ
Υἱοῦ, « οὐ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς αὑτόν "» χαὶ ξλέγ-
χονται οἱ ἀσεδεῖς 'λρειομανῖται σὺν τῷ τῆς βλασ-
φημίας αὐτῶν αὐθέντῃ, πρὸ τῆς περὶ τοῦ ΥἹοῦ ἀρ-
νήσεως, αὐτὸν τὸν Πατέρα ἐχδαλόντες τῆς θεότητος"
καὶ ἄθεοι παντελῶς εὑρίσκονται οἱ τῆς ἀληθείας πο-
£ptot. « Ὁ γὰρ τὸν Υἱὸν μὴ ἔχων, ν καθά φησιν ἐν
καθολιχαῖς, « οὐδὲ τὸν Πατέρα ἔχει. » Ἡ δὲ χαθολικὴ
πίστις μίαν Θεότητα οἷδε, χαὶ ταύτην πρεσδεύει,

mat per verba prophetica : « Ego sum Deus, ct
non cst alius : et ego primus : el ego postea, et
in seculum. ego sum?" ; » et rursum : « Ego sum,
et uon inulor, et in szculum ego sum 35, » et
que sequuntur. Et juxta prius demoneirata ne-
cessarium arbitror dicla repetere, quamvis nou
omnia propter multitudinem, sed clariora, wl fir-
miorem babeant consistentiam qux dicia. sunt.
Que igitur erant ex. ore Jeremix prophetze propo-
nemus ; « Qui przparavit, inquit, terram in zter-
num tempus, et implevit; eam jomentis quadru-
pedibus. Qui mittit lumen, et vadit : vocavit illud,
et obedivit timore : stell:e splenduerunt in custodiis
suis, et exsulilaverunt: vocata sunt, et dixerunt :
Adsumus : splenduerunt cum exsultatione factori
suo. Hic Deus noster, non reputabitur alius adver-
sus eum ??*, » et quie sequuntur, Necessarium igi-
wur, o Deo dilectissime philosophe, luc animum
advertere, οἱ Seripturze sensum aperire, Osteudit
enim, ut tu ipse pariter confessus es, de Filio hase
dicta esse. « Post h;ec enim, inquit, in terra visus
est, et inter homines conversatus est ᾽ν,» Si ergo
juxta impiam Arii pravitatem, alia quidem est Filii
substantia creata, ut sit Deus laure posterior ; ait
autem de ipso Scriptura ; « Hic Deus noster, et
non reputabitur alius adversus eum : » sequctur
ex impietate Arii Patrem Deum non esse, siquidem
ait de Filio: « Et non reputabitar alius. adversus
eum :» et convincuntur impii Ariomanitie cum
sux blasphemisx auctore, preter Filii negationem
ipsum Patrem a divinitate depellere, et athei pror-
sus deprehenduntur veritatis adversarii : « Qui enim
Filium non habet, » ut in catholicis ait, « nec Pa-
trem habet *'. » Fides autem catholica unam deita-
tem novit eL colit, Patris et Filii et Spiritus sancti :
adversus quam non zestimabitur alia. P'orro myste-
rium lioc. sanctz: atque adorand2 et consubstan-
tialis Trinitatis, omnem intellectum atque sermo-
nem superat, et prorsus comprehendi non potest,
sed sola fide percipi.

τοῦ Πατρὸς, xal τοῦ Yioo, xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος * παρ᾽ ἣν οὖ. λογισθήσεται ἑτέρα. Τὸ δὲ μυστῆ-
ριον τοῦτο τῆς ἁγίας καὶ προσχυνητῆς καὶ ὁμοουσίου Τριάδος, ἀπερινόητον xoi ἀνέχφρασιον xat
πάντῃ ἀχατάληπτον ὑπάρχει, πέστει μόνῃ νοεῖσθαι üuvápevov. :

ΚΕΦΑΛ. ΚΓ’.
Ὁ gilócogoc.
θεῖα ὡς ἁληθὼς καὶ φωτὸς ἔμπλεα, τὰ παρὰ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος δὲ ὑμῶν ἐκφωνηθέντα. Δέομαι δὲ
ὑμῶν, ἐρασμίων pot ὄντων τῶν ἱερῶν τῆς διδασχα-
λίας ὑμῶν λόγων, ὑπόσχετέ μοι τὰς εὐαγεῖς ὑμῶν
ἀχοὰς, xal πρὸς ἃ ἐπερωτῶ διδάξατε, (ja πληρε-
στάτην λήψεσθε παρὰ τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπὲρ τῆς ἐμῆς
σωτηρίας ἁμοιθήν.
᾿Απόχρισις τῶν ἁγίων Πατέρων πρὸς τὸν φιλόε
cogor διὰ τοῦ αὑτοῦ Λεογτίου ἐπισκόπον.

Εἰπὲ ὃ βούλει, ἐπιθυμητὸν γὰρ ἐμῖν πληροφο-

À Isa. x11, 4; st, 31, 55 Malach, tii, 6.

Y Baruch. μὲ, 52-50.

CAP. XXIII
Philosophus.

Divina revera et lucis plena sunt, qua a Spiritu
sancto per vos fuerunt explicata. Oro autem vos
(amo enim sacros doctrinze vestrae sermones), spon-
dete. mihi pias et religiosas aures vestras, et de
his docete qua adhuc inquiro, ut plenissimam a
Deo pro salute mea remunerationem  accipialis.

Responsio. sanctorum Patrum. αὐ philosophum per
eumdem Leontium episcopum.

Dic quod vis, cnpimus enim te plenissime scire

30 jbid. 58. ?!1Joau. it, 25.

Digitized by Google
