Iai1

HISTORIA CONCILII NICEENI. — LIB. Ii.

[514

τοῦ θείου πυρὸς νόει τὰ ὕδατα. « Αὐτὸ; γὰρ, φησὶ, A tizabit vos in Spirita sancto et igne δ΄. » Desceir

βαπτίσε: ὑμᾶς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί. » Kaz-
ἔρχεται μὲν οὖν ὁ βαπτιζόμενος ὑπεύθυνο: ἁμαρτη-
μάτων, xaY τῇ τῇ; φθορᾶς δουλείᾳ ἐνεχόμενος" ἀν-
ἔρχεται δὲ ἐλευθερωθεὶς τῆς τε τοιαύτης δουλείας
xai τῆς ἁμαρτίας, Υἱὸς τοῦ Θεοῦ xal χληρονόμος
χάριτι αὐτοῦ γεγονὼς, συγχληρονόμος δὲ Χριστοῦ,

αὐτὸν ἐνδυσάμενος τὸν Χριστὸν, χαθὼς γέγραπται"

σασῦξ.»

Περὶ τῆς θείας τραπέζης, καὶ τοῦ ἐπ᾿ αὐτὴν μυ-
στηρίου τοῦ σώματος καὶ τοῦ αἵματος τοῦ
Χριστοῦ.

Ἐπὶ τῆς θείας τραπέζης πάλιν χἀνταῦθα μὴ τῷ
προυχει ἐνῳ ἄρτῳ καὶ τῷ ποτηρίῳ ταπεινῶς προσ-
ἐχωμεν. ᾿Αλλ᾽ ὑψώσαντες ἡμῶν τὴν διάνοιαν, πίστει
νοήτωμεν χεῖσθαι ἐπὶ τῆς ἱερᾶς ἐχείνης τραπέζης
τὸν ἀμνὴὶν τοῦ Θεοῦ, τὸν αἴροντα τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
χύσμου, ἀθύτω; ὑπὸ τῶν ἱερέων θυόμενον. Καὶ τὸ
τίμιον αὐτοῦ σῶμα καὶ αἷμα ἀληθῶς λαμόάνοντας
ἡμᾶς, πιστεύειν [ forte πιστεύωμεν] ταῦτα εἶναι τὰ
τῆς ἡμετέρας ἀναστάσεως σύμθολα, Διὰ τοῦτο γὰρ
οὔτε πολὺ λαμδάνομεν, ἀλλ᾽ ὀλίγον, ἵνα γνῶμεν ὅτι
οὐχ εἰς πλησμονὴν, ἀλλ᾽ εἰς ἁγιασμόν.

Περὶ τῆς ἐκ γεχρῶν ἀναστάσεως.

Οὐχ ἀπλῶς ὁ Κύριος τὴν ἑαυτοῦ σάρχα ὑπὲρ ἡ τῶν
παρέδωχε"» εἰς πάθο; xal θάνατον, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν
ἡμετέραν σωτηρίαν πραγμὰατεύσηται, καίπερ ἐλεύ-
θερος ὧν τοῦ θανάτου, καθὼς ἀνωτέρω ὁ λόγος ἀπ-
ἔδειξε, Boi ὁ Προφήτης ὡς ix προσώπου αὐτοῦ,
προαναφωνῶν τὸ μέλλον τῆς κατὰ σάρχα αὑτοῦ οἱ-
χονομίας μυστήριον’ « Ἐγενήθην, φησὶν, ὡσεὶ ἄν-
θρωπος ἀῤηήθητος, ἐν νεχροῖς ἐλεύϑερος. » Τίς δὲ
ἐλεύθερος θανάτου, εἰ μὴ Θεός ; ᾿Αλλὰ κατὰ τὰς
προαποδειχθείσας ἀποδείξεις σαρχωθεὶς διὰ φιλαν-
θρωπίαν, γέγονεν ὡσεὶ ἄνθρωπος ἀξοήθητος, ταὰ-
πεινώσας τὴν ἑαυτοῦ σάρχα μέχρι θανάτου, θανάτου
δὲ σταυροῦ, fj καὶ ἐγηγέρθαι κηρύττεται, ἵνα ἡμᾶς
ἀπαθανατίσας, πρυτανεύσῃ ἡμῖν τοῖς ἀπεγνωσμένοις
δι᾽ αὑτῆς τῆς ἡμετέρας ἀπαρχῆς τὴν τῆς ἀναστά-
σεως ἡμῶν ἐλπίδα" ὅπως μηχκέτε ὦμεν δοῦλοι τῷ
αἰωνίῳ θανάτῳ, ἀλλ᾽ ἐλεύθεροι, χαθάπερ χαὶ ἡ ἀπαρχὴ
ἡμῶν Χριστὸς, καθά φησιν ὁ μαχάριος ἀπόστολος
Παῦλος" « ᾿Απαρχὴ Χριστὸς, ἔπειτα οἱ τοῦ Χριστοῦ

dit itaque qui baptizatur reus peccatorum , et ob-
noxius servituti corruptionis : et asceudit liberatus
ab hac servitute et peccato, factus filjus Dei et h;v-
res gratia ipsius, coliares autem Christi , iudutus
ipsum Christum, sicut scriptum est : « Quicunque
in Christuu baptizati estis, Christum induistis **. »
« Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐθαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύ-

De divina mensa, εἰ de eo quod in ipsa est mysterio
corporis ei sanguinis Christi,

lterum. etiam hic in. divina mensa ne humiliter
intenti. simus ad propositum ponein et. poculum :
sed attollentes. menteu , fige intelligamus situm in
sacra illa mensa agnum illum Dei, tollentem pec-
catum mundi, incruente a sacerdotibus immolatuim :
ei pretiosum ipsius corpus et sanguinem vere su-
mentes , credere hiec esse nostri resurrectionis
symbola. Propter boc euim. neque multum accipi-
mus, sed parui, ut sciamus quod non satietati, sed
sanciimonig sumimus.

De resurrectione a. mortuis.

Non simpliciter Dominus suam ipsius carnem pro
nobis passioni et morti tradidit , sed ut nostrara
$almiem — procuraret , cum liber esset a morte , ut
sermo superius demoustravit. Clamat Propheta
quasi ex persona ipsius, pradicens futurum ejus

C secundum carnem cconomize mysterium : « Factus

$um, inquit, quasi homo sine adjutorio, inter mor-
tuos liber **, » Quis autew liber a morte, nisi Deus?
Sed juxta prius ostensas demonstrationes incarua-
tus propter hominum dilectionem , factus quasi
homo sine adjutorio, humilians suaw ipsius carnem
usque ad mortem, mortem autem crucis κ᾽, qus et
resurrexisse praedicatur ; ul postquam nos immor-
tales fecerit, per primitias nostras resurrectionis
spem nobis etiam desperatis suppeditarel , ut uon
amplius obnoxii simus eterne morti, sed liberi,
quemadmodum et primiti:* nostre Christus , ut
iuquit leatus apostolus Paulus : « Primitig Chri-
stus, deinde hi qui sunt Christi, in adventu ipsius **.»

kv τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ, » "Ov xai Σωτῆρα αὐτὸν δὴ p Et ipsum Salvatorem hunc Dominum nostrum

ποῦτον τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς Yibv μονογενῆ ἀπεχδέχεσθαι ἡμᾶς ἐξ
οὐρανῶν, ἀναστήσυντα ἡμῶν ἐκ τῶν τάφων τὰ σώ-
ματα, ἐπιμαρτύρεται, λέγων" « Ἡμῶν τὸ πολίτευμα,
φησὶν, ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει, ἐξ οὗ καὶ Σωτῆρα
ἀπεχδεχόμεθα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, ὃς μετασχη-
ματίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως; ἡμῶν σύμμορφον
τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ, » Οὕτω γὰρ δεῖ τὸ σῶμα
ἡμῶν δηξασθῆναι, ὡς τὸ τοῦ Δεσπότου, ἀνεπίδεκτον
xaxlag xai πάντων τῶν νῦν παθῶν, ἐλεύθερον τοῦ
θανάτου xal τῆς ἀμαρτία:, ἅγιον" ἵνα ἐν χαινότητι
ζωῆς σὺν αὐτῷ περιπατῆσαι δυνηθῶμεν ἐν φωτὶ

ὅτ Matth. m, 10. " Galat. in, 97.
lipp. i, 20.

9 Psal. Lxxxvin, 5, 6. 99 Philipp. ai, 8.

Jesum Christum Dei et Patris Filium unigenitum
exspeciare nos in ccelis, cum nostra corpora ex
sepuleris excitaverit, testatur dicens : « Conver-
satio nostra in celis est, unde et Salvatorem Domi-
num nostrum Jesum Christum, qui reformabit cor-
pus humilitatis nostrae, configuratum corpori cla-
riiatis suxe **, » Sic enim oportet corpus nostrum
clari(icari , sicut et corpus Doinini , ut malitiam et
eas qui nunc sunt passiones suscipere nequeat,
liberum a morte et peccato, sanctum, ut in novitate
vite cum ipso possimus ambulare in coefesti lumine,
semper cum ipso Christo regnantes. lu bae enim

41 (ον. xv, 25.. " Phi-

Digitized by Google
