1397

GÉLASII CYZICENI

1308

eorum, atque blasphemas sententias, quibus adver- Α xal τὰ νοήματα αὐτῶν và βλάσφημα, οἷς ἐκέχρηντο

sus Filium Dei utebantur, dicentes : Ex non exstan-
tibus ipsum esse, et quod erat quando non erat, et
quod libertatis ad malitiam atque virtutem capax
est ipse Filius Dei, et quod sit. creatura et opus.
Ownia δὲ et ipsosmet sancta synodus anathemate
percussi, nec audire quidem sustinens. impiam
eorum opinionem et amentiam, atque. blasphema
verba. Quin et tabellas ipsorum impietatis plenas,
quas o(ferre ausi fuerant, protinus dilacerarunt.
Et quis quidem illorum erant, a sancta. synodo ta-
lem sortita sunt flaem. Qux autem fidei erant or-
thodoxz, et concorditer omnes episcopi compre-
hensum brevibus verbis complectentes, propter
fidelis populorum multitndinis simplicitatem, ita
scripto exposuerunt catholice fldei symbolum.

CAP. XXVI.

Expositio. catholice εἰ apostolice fidei in. Nicena
synodo promulgate , sub. Deo charissimo  impera-
tore Constantino, in consulatu. Paulini et Juliani
illustrium, anuo ab Alexandro DUXXXVI. mense
Junio ante xiu Kalend. Julias, in. Nicea Buhynie
metropoli,

Credimus in unum Deum, Patrem omnipotentem,
omnium visibilium οἱ invisibllium creatorem : Et
in unum. Dominum Jesum Christum Filium Dei
unigenitnmm ex Patre natum, id est ex substantia
Patris, Deum. de Deo, lumen de lumine, Deum
verum de Dco vero, genitum non factum, consubstan-
tidem. Patri, per quem otunia facta sunt quz in

"xolo et quie in terca. Qui propter nos homines et
propter nostram solutem descendit, et iucarnatus
est, el homo factus, passus est, sepultus est, et
resurrexit tertia die, et ascendit in celos, el sedet
ad dexteram Patris, et iterum venturus est judicare
vivos οἱ mortuos. Et in Spiritum sanctum. lis au-
tem qui dicunt. fuisse aliquando tempus cum non
essel, et ex iis {5 non sunt ortum, vel ex alia
$ubsisteniia aut substantia esse, vel creatum esse,
vel converti aut. mutari posse Filium Dei ; istis ca-
thiolica et apostolica Ecclesia anathema denuntiat,
Hac est fides, qnam exposuerunt Nicea sancti

χατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ λέγοντες, ἐξ οὐχ ὄντων αὖ"
τὸν εἶναι, καὶ ὅτι fjv ποτε ὅτε οὐχ ἦν, καὶ αὐτεξου-
σιότητι χαχίας καὶ ἀρετῆς δεχτιχὸν αὐτὸν εἶναι τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, χτίσμα λέγοντες αὐτὸν εἶναι xoi
ποίημα. ᾿Ανεθεμάτισεν ἅπαντα ταῦτα χαὶ αὐτοὺς ἡ
ἁγία σύνοδος, οὐδὲ ὅσον ἀχοῦσαι τῆς ἀσεδου:; δόξτς
αὐτῶν, xai ἀπονοίας, xal τῶν βλασφήμων αὐτῶν
ῥημάτων ἀνασχομένη. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ πιττάχιον δὲ
αὐτῶν, ὅπερ γέμον τῆς &as6slac αὐτῶν ἐπιδοῦναι
ἐτόλμησαν, παραχρῆμα διέῤῥηξαν. Καὶ τὰ μὲν κατ᾽
ἐχείνους τοιοῦτον εἴληφε παρὰ τῆς ἁγίας συνόδου
«ἕλος. Τὰ δὲ περὶ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως συμφώνως
ἅπαντες οἱ ἐπίσχοποι ἐν ὀλίγοις ῥήμασι, διὰ τὴν τοῦ
πιστοῦ πλήθους τῶν λαῶν ἀπλότητα τὸ ὅλον περιλα-

D δόντες , ὧδέ πως ἐγγράφως ἐχτίθενται τὸ τῆς χαθ-

ολιχῇς πίστεως σύμδολον.
ΚΕΦΑΛ. Κα',

Ἔχθεσις τῆς καθολικῆς (44) καὶ ἀποστολικῆς
πίστεως, ἐκτεθείσης ὑπὸ τῆς ἐν Νιχαίᾳ συν-
660v, ἐπὶ toD θεοφιλεστάτου  faccMéoc Kor-
σταντίνου, ἐν ὑπατείᾳ Παυλίνου καὶ "Tovdua-
vo) τῶν Jauzpor, ἔτους ἀπὸ "Aldstárdpov
xyAc', ἐν μηνὶ Δεσίῳ τῇ πρὸ δεχατριῶν Καΐαν-
δῶν 'lovAlov, ἐν Νικαίᾳ μητροπόλει τῆς Βι-
θυγίας.

Πιστεύομεν (15) εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχρά-
τορᾶὰ, ὁρατῶν τε πάντων xal ἀοράτων ποιητήν. Καὶ
εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
γεννηθέντα ἐκ τοῦ Πατρὸς μονογενῇ. τοῦτ᾽ ἔστιν

C ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, Θεὸν Ex Θεοῦ, φῶς ἐκ

φωτὸς, θεὸν ἀληθινὸν ἐχ Θεοῦ ἀληθινοῦ, γεννη-
θέντα, οὐ ποιηθέντα, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, δι᾽ οὗ
τὰ πάντα ἐγένετο, τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ τὰ iv τῇ
Υἦ᾽ τὸν δι’ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους, καὶ διὰ τὴν
ἡμετέραν σωτηρίαν κατελθόντα, χαὶ σαρχωθέντα,
xai ἐνανθρωπήσαντα, παθόντα, τσφέντα ([6), χαὶ
ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, καὶ ἀνελθόντα εἰς τοὺς
οὐρανοὺς, καὶ καθεζόμενον (17) ἐν δεξιᾷ τοῦ Ha-
τρὺςν καὶ πάλιν ἐρχόμενον xplvat ζῶντας καὶ
νεχρούς. Καὶ εἰς τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα. Τοὺς
δὲ λέγοντας, Ἣν ποτε ὅτε οὐκ ἦν, xai πρὶν γεν-
νηθῆναι οὐχ ἦν, καὶ ὅτι ἐξ οὐκ ὄντων ἐγένετο,
ἢ ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεω; f| οὐσίας (18) φάσχοντα;
εἶναι, ἢ τρεπτὸν ἢ ἀλλοιωτὸν τὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ"

(14) Ex Athanasio in. epist, ad Jovianum imp. et D quando non erat; aut non. erat. antequam fieret :

Theodoreto hb, y Eccl, hist. cap. 11. Ηλκο.

(15) Ex Historia tripart. lib. n, cap. 9, et ex
Collectione vetusta canonum e 1188. Parisiens. col-
legii Sov. Jesu, aliisque-hic sequentem exhibet
Marduinus Niceuam fidem : « Credimus in unum
Deum, Patrem. omnipotentem, omnium visibilinm
invisibilinumque factorem :. Et in unum Dominmn
nostrum Jesum Christum. Filium Dei natum ex Pa-
tre, unigenitum, hoe est, ex substantia Patris, Deum
ex Deo, lumen ex lumine, Deum verum ex Deo
vero : natam. non factum, consubstantialem Patri,
per quem omnia facta sunt quie in. coelo et qua in
terra ? qui propter nos homines et propter nostram
salutem desceudit, et incarnatus, el loro factus :
passus esi, et resurrexit tertia die : et ascendit. in
clos, et venturus est judicare vivos et moituos :
€t ia. Spiritum. sanctum. Dicenles. auteur : Erst

Aul quia ex non exstantibus factus est; aut ex al-
lera substantia dicentes esse: aut. creatum, ast
convertibilem Filium Dei ; hos tales anatbematizat
catholica et apostolica Ecclesia, » Vide etiam llila-
rium lib. De synodis, num. 84.

(16) Hzc vox ταφέντα, nou est apu: Atlianasium
in epist, ad Jovianum, neque apud. Theodoretum,
lb. & Hist, eccles. cap. 41, neque Latine apud Hils-
rium in libro De synod. ubi symbolum recitat
num, 84; neque in codice Ecclesia Africans ex
€oncil. Cartliag. vi, lan.

(17) Hiec seutentia χαθεζόμενον, etc., non est
apud Athanasium, et Theodor. locis citatis : uec
apud Hilarium, aut in concil. Carth. vr. Haa.

(18) Athian. in lib. De decr. synodi Niczn. con-
Us Aiian, pag. 269, ἐξ ἑτέρας οὐσίας tantum. lava.

Digitized by Google

