1:51

HISTORIA CONCILII ΝΙΟΈΝΙ. — LIB. IT.

1258

ἀρετῆς ὑποδείγματα ἔμελλεν ἐμφανίζειν; xal τὴν A dere? et jam. confusum a diabolo errorem, humani

Tn συγχεχυμένην ὀλεθρίῳ πλάνην τοῦ ἀνθρωπίνου
γένους ἀπώλειαν ἀποσείεσθαι, καινὴν ve θρησχείας
διδόναι διδασχαλίαν τῷ τῆς ἀγνοίας ὑποδείγματι,
πὰς ἀναξίας τοῦ νοῦ πράξεις καθαίρειν, ἔπειτα δὲ
πὶν μὲν τοῦ θανάτου βάσανον ἐχλύειν, τὰ δὲ τῆς ἀθα-
νασίας ἔπαθλα προαναφωνεῖν. ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς, οὖς Aoc-
«bw ἀδελφοὺς ἡ τῆς ἀγάπης χοινωνία εἰχότως ὑπ᾽
ἐμοῦ προσαγορεύεσθαι ποιεῖ, οὐχ ἀγνοεῖτέ με τὸν
ὑμέτερον συνθεράποντα, οὐκ ἀγνοεῖτε τὸ τῆς ὑμε-
τέρας σωτηρίας ὀχύρωμα, οὗ τὴν φροντίδα γνησίως
ἐπανήρημαι, xo δι᾽ οὗ τῶν ἡμετέρων ἐχθρῶν οὐ
μόνον τὰ ὅπλα χατεμαχεπάμεθα, ἀλλὰ xai ζῶντας
ἔτι τὴν ψυχὴν συγκατείρξαμεν πρὸς τὸ τῆς φιλαν-
ϑρωπίας ἀληθῇ πίστιν ἐχφάναι., ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ ἐπὶ τοῖς
ἀγαθοῖς τούτοις διὰ τὴν τῆς οἰχουμένης μάλιστα
ἀνανέωσιν ἔχαιρον. Καὶ γὰρ θαύματος fv ἄξιον ἀλη-
θῶς ἔθνη τοσαῦτα εἰς ὁμόνοιαν ἐπαγαγεῖν, ἃ πρὸ
βραχέος ἐλέγετο τὸν Θεὸν ἀγνοεῖν. Πλὴν τέ ἔμελλε
Ὑινώσχειν τὰ ἔθνη ταῦτα, ἃ οὐδεμίαν φιλονειχίας
ἐπανήρηντο φροντίδα; Τί οὖν νοεῖτε, ἀδελφοὶ ἀγα-
πητοὶ, ὡς ἡμᾶς αὐτοὺς αἰτιῶμαι; Χριστιανοί ἐσμεν
καὶ οἰχτρᾷ διαθέσει διχονοοῦμεν. Αὕτη ἄρα ἐστὶν ἡ
ἡμετέρα πίστις ; αὕτη fj τοῦ ἀγιωτάτον νόμον διδα-
σχαλία ; ἀλλὰ τίς ἔστιν αἰτία, δι’ ἣν ὁ τοῦ παρόντος
φαγοῦ ὄλεθρος ἐξεγήγερται; Ὦ τῆς ἀτοπίας ! ὦ μί-
σοὺς ὑπερθολὴ, πάσης ἀγαναχτήσεως μέγεθος ὑπερ-
παίουσα ἴ Τίς ἢ τοῦ λῃστηρίου τούτου ἀναπέφανται

εἰνότης ; T] τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν ἀρνεῖται ἐξ ἀμερίστου
τοῦ Πατρὸς οὐσίας προεληλυθέναι ; "Ap! οὐχὶ πᾶν-

generis perniciem excutere, novamque religionis
doctrinam dàáre ignoranti: documento, indignas
mentis cogitationes purgare, deinde vero mortis
cruciatus retundere, ac immortalitatis premia
longe ante praedicere. Sed vos, quos ut deinceps
fratres appellem, charitatis communio facit. (non
ignoratis ue conservum vestrum) non ignoratis ve-
strae solutis presidium, cujus curam ingenue sus-
cepi, et per quod non solum armatos hostes no-
stros devicimus, verum eliam viventes adhuc coegi-
mus humanitatis veram fidem profiteri. Ego vero
in his bonis propter instaurationem orbis terrarum
maxime gaudebam. Etenim admiratione plane di-
gnum luit tot gentes ad concordiam consensumque

p adduxisse, qui paulo aute dicebantur Deum igno-

Tare. Verum quomodo cogniturz erant gentes ea,
qux nullo contentionis studio intelligere curarent?
Quid igitur cogitatis, fratres charissimi, quod nos-
ipsos accuso? Chrisüani sumus, et miserabili affe-
ctu dissentimus. iic igitur ipsa est fides noslra?
hzc sanctissime legis doctrina? Sed que tandem
est causa, ob quam przseutis sali pernicies exci-
tata est? O rem absurdum! o summum odium, quod
omnis indignationis magnitudinem excedit! Quz
Undem visa est hujus atrocitas ? Num Dei Filium
negat ex individua Dei substantia processisse? Anne
Deus ubique est? atqui hunc semper adesse nobis
sentimus. Ánne hujus potentia universitatis ornatus
coaluit, atque separalionis dissidio privatus est?

καχοῦ ἐστιν ὁ Θεός ; καίτοι γε τοῦτον πάντοτε map- C Ne quid igitur a nobis actum sit, fratres charissimi,

elvat ἡμῖν αἰσθανόμεθα, "Ap' οὐχὶ διὰ τῆς τούτον
δυνάμεως ἡ τῶν ὅλων συνέστηχεν εὐχοσμία; καίτοι
γε τῆς τοῦ χωρισμοῦ διαστάσεως ἐστέρηται, Μὴ οὖν
ἡμῖν τι πέπρακται, ὦ ἀγαπητοὶ ἀδελφοὶ, καταμάθετε
νῦν, ἀξιῶ, τὰς βασάνους τῆς παρούσης ἀλγηδόνος.

altendite, quaso, presentis doloris probationem.
Vos illius confessores fore promisistis, quem esse
negatis, cum vobis istud exitiabilis ille doctor per-
suaserit.

Ὁμολογητὰς ὑμᾶς εἶναι τούτον ἐπαγγέλλεσθε, ὃν

εἶναι ἀρνεῖσθς, ὑμᾶς τοῦ πανώλους διδασχάλον πείθοντος,

(Ab hoc loco describit reliquam Epistolam "Theodoretus lib. 1, Hist. Eccl., c. 20, hujusce Ῥαϊγοέορία
tom. LXXXIH, c. 961.)

Νικητὴς Κωγσταγτῖνος Σεδαστὸς Θεοδύτῳ.

Ὅση τῆς θείας ὀργῆς ἡ ἰσχὺς πέφυκε, xal ἐξ ὧν
Εὐσέδιός τε καὶ Θεόγνιος πεπόνθασιν, εὐχερὲς χαὶ σὲ
μαθεῖν" οὗ εἰς τὴν ἁγιωτάτην παροινοῦντες θρη-
σχείαν, τὸ τοῦ Σωτῆρος Θεοῦ ὄνομα τῷ συστήματι
τοῦ οἰχείου λῃστηρίον καὶ μετὰ τὸ τυχεῖν συγγνώ-
μῆς ἐμίαναν. "Ure γὰρ μάλιστα μετὰ τὴν τῆς συν-
ὁδου ὁμογνώμονα συμφωνίαν ἐχρῆν τὴν προτέραν
ἐπανορθώσασθαι πλάνην, τότε τοῖς αὐτοῖς ἀτοπῆμα-
σιν ἐμμένοντες ἑάλωταν. Διὰ τοῦτο γοῦν ἡ θεία
Πρόνοια αὐτοὺς τοῦ ἑαυτῆς ἀπώσατο λαοῦ’ ἐπειδὴ
μηδὲ ἔφερε τὰς ἀχάχους ψυχὰς ὀλίγον ἀπονοίᾳ φθει-
ρομένας xaDopiv* xai νῦν μὲν ἀξίαν παρ’ αὐτῶν
ἤτῃησς δίκην, μείξονα δὲ καὶ εἰς τὸ ἑξῆς διὰ τοῦ παν-
τὸς αἰῶνος λήψεται. "Ozsp τῇ σῇ ἀγχινοίᾳ δηλωθῇ-
ναι δεῖν ἡγησάμην, ἵν᾿ εἴ τις καχὴ παραΐνεσις τῶν

(94) Laodiceno episcopo Arianis occulte faventi.
Vide 'Theodoretum lib. 1 Hist, eccles. cap. 21, ubi

Victor Constantinus Augustus: Theodoto (31).

Quanta vis divinze ir exstitit, etiam ex iis qua
Eusebhio et Theognio acciderunt, facile licet tibi
intelligere : qui in sanctissimam religionem debac-
chantes, Dei Salvatoris nomen ipsa turma przdo-
num sauorum etiam post impetratam veniam pol-
luerunt, Nam tum maxinie quando post concordem
synodi consensionem, priorem errorem eos corri-
gere oportuit, absurdis istis opinionibus adhzre-
scere deprehensi sunt. O^ hoc igitur divina Provi-
dentia ex populi sui numero cos exturbavit; quo-
niam neque tulit minime malas mentes ameutia illa
corruptas videre: et nunc debitas ab iis poenas
exposcit, majores etiam deinceps in omni sx»culo
sumpturus, Quod prudentia tu:e indicare oportere
putabam, ui si qua perversa admonitio istorum

interfuisse Antiochene synodo dicitur, in qua Eu»
statliius e sede pulsus est. Hanp,

Digitized by Google
