1239

GELASII CYZICENI

1300

de omnibus, maxime cum jam te illustrante Spi- A ρῆσαί σε ἐν πᾶσιν, εὐμαρῶς δυναμένου onu νῦν

ritu sancto, facile possis dictorum demonstrationem
percipere.
Gratiarum actio philosophi, et interrogatio de divina
tnicarnatione.

Gratia saero vestro capiti. Dicite autem milii,
o sanctissimi, quomedo sit. intelligendum Deum
Verbum Del Filium. in terra visum esse, et inter
homines conversatum, cum aspectabilis non sit ab
omni creata natora, el qux videtur, et quz iuntelli-
gentia percipitur : et qux» sit. eausa, propter quam
bac gesta sunt, doceatis rogo.

llesponsio. sanctorum Patrum. ad. philosophum per
episcopum. Leontium,

Causa presenti ejus ab ipso dispensata est p

propter primorum hominum Adami et Eva lapsum
in paradiso, qui totum ipsorum genus invasit,
Postquam igitur transgressi preceptum, divina
gratia privati fuerunt, eam humano generi Opifex
voluit restituere. Et considerandum hic est, quod
quemadmodum Deus dixit : « Faciamus hominem
ad imaginem et similitudinem nostram ; et fecit
Deus hominem ** ,  juzta prius dictas demonstra-
tiones ; idem rursus dixit : Servemus perditum ho-
minem, quem ad imaginem et similitudinem no-
stram fecimus. Ut autem Deus et Pater dixit,
Faciamus ; et Filius Deus ex Deo fecil : idem rur-
sus ex Patris sententia salvare hominem voluit in
seinetipso.,

Interrogatio philosophi de eodem.

Et quomodo in terra vísus, et. quasi liomo inter
homines conversatus est, cum sit Deus immu-
tabilis Ὁ :
Responsio sanctorum. Patrum per Macarium eyisco-

pum. Hierosolymitarum.

juxia divini Pauli vocem : « Magnum pietatis
est sacramentum — quod  manifestatum est. in
earne δ ; ». hoc est, Dei Filius. Eodem tempore
idem apparuit angelis, Neque enim angelis vel
srehangelis, vel atiquibus caelestibus potestatibus
visibilis est Unigenitus, quandoquidem Deum nemo
vidit unquam ?*, Cujus de celis adventum audiens,

nullatenus immense divinilatis localem migratio- D

nem suspiceris, sed dispensationem cogita totius
hujus magni revera pietatis sacramenti, in quo su-
mus renovati, Renevatio enim fuit novitatis res-
sumptio, Per boc euim qui nobis dedit similitudi-
hem suam, Deus Verbum ad similitudinem nostram
descendit. Impossibile est autem Deum nobis assi-
milari, et non incarnari: neque enim species iu-
corporea substantia: incorporez, qua quidem ipse
eral, accessit, sed corporea ; corporea autem sub-
slantia absque assumptione mon erat: propterea
Corpus vere assumpsit, ut qui a prima fraternitate,
hoc est, gratia sancti. Spiritus, quam per primos

** Cen. 1, 26, 21. ?? | Tim. in, 16.

μάλιστα δέχεσθαι τὰς ἀποδείξεις τῶν ῥήσεων, tà-

λαμφθέντος σου ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

Εὐχαριστία τοῦ φιλοσόφου, καὶ ἑπερώτησις περὶ
τῆς τοῦ Kuplov ἐναγθρωπήσεως.

Χάρις ὑμῶν τῇ ἱερᾷ κεφαλῇ. ach δέ μοι, ὦ ἱερώ-
τατοι, πῶς νοητέον τὸ τὸν Θεὸν Λόγον, τὸν τοῦ Θεοῦ
γῶν, ἐπὶ τῆς γῆς ὦφθαι, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συν-
ἀνεστράφθαι, ἀθέατον ὄντα πάσῃ χτιστῇ φύσει, ὁρω-
μένῃ τε xal νοουμένῃ * καὶ τίς ἡ αἰτία δι᾽ ἣν ταῦτα
ἐπραγματεύσατο, διδάξατε, παρακαλῶ.

'Azóxpiwcic τῶν ἁγίων Πατέρων πρὸς τὸν gild-
cogor διὰ τοῦ ἐπισχόπου Λεογτίου.

Ἡ μὲν αἰτία τῆς αὐτοῦ παρουσίας ᾧχονομήθη ὑπ᾽
αὑτοῦ διὰ τὴν ἐν τῷ παραδείσῳ τῶν πρωτοχτίστων
ἀνθρώπων τοῦ τε ᾿Αδὰμ xal τῆς Εὔας γεγενημένην
ἀπόπτωσιν, ἥτις ἅπαν τὸ αὐτῶν ἐπενέμετο γένος,
Ἐπεὶ οὖν παραδάντες τὴν ἐντολὴν, τοῦ θείου yapl«
σματος ἐστερήθησαν, τοῦτο ἀποδοῦναι ἠθέλησεν ὁ
Δημιουργὸς τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει. Καὶ νοητέον
ἐνταῦθα, ὅτι ὥσπερ εἶπεν ὁ Θεός * « Ποιήσωμεν ἄν-
θρωπὸν xaz' εἰκόνα ἡμετέραν xal καθ᾽ ὁμοίωσιν" χαὶ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθριυπον, ν χατὰ τὰς προῤῥη-
θείσας ἀποδείξεις ὁ αὐτὸς πάλιν εἶπε, Σώτωμεν πὸν
ἀπολωλότα ἄνθρωπον, ὄν κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν χαὶ
καθ᾽ ὁμοίωσιν ἐποιήσαμεν. Καὶ ὥσπερ ὁ θεὸς xal Πα-
τὴρ εἶπε τό" Ποιήσωμεν, καὶ ὁ Υἱὸς ἐδημιούργη"
σεν, 8:0; ὧν ἐχ Θεοῦ" ὁ αὐτὸς πάλιν βουλῇ πχατριχῇ

C ἀνασῶσαι ἐν ξαυτῷ ἠδουλήθη τὸν ἄνθρωπον.

Ἑπερώτησις τοῦ φιλοσόφου περὶ τοῦ αὐτοῦ.

Καὶ πῶς ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, χαὶ συνανεστράφη
ὡς ἄνθρωπος τοῖς ἀνθρώποις, Θεὸς ὧν ἀναλλοίω-
τος;
᾿Απόκρισις παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων διὰ Maxa-

piov ἐπισκόπου ᾿Ιεροσολύμων-

Katk τὴν φωνὴν τοῦ θεσπεσίον Παύλου, « Μέγα
ἐστὶ τὸ τῆς εὐσεδείας μυστήριον, ὃ ἐφανερώθη ἐν
capxl* ντοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱός. Τότε αὑτὸς
ὥφθη καὶ ἀγγέλοις. Οὐδὲ γὰρ ἀγγέλοις, ἢ ἀρχαγγέ-
λοις, ἢ τίσι τῶν ἐπουρανίων δυνάμεων θεατὸς ὁ Μο-
νογενῆς ἐπείπερ Θεὸν οὐδεὶς ἑώραχς πώποτε. Ob
περ τὴν ἐξ οὐρανῶν καταφοίτησιν ἀχούων, μὴ τος
πικὴν μετάστασιν τῆς ἀχωρήτου αὐτοῦ ὑποπτεύσῃς
θεότητος, οἰχονομίαν δὲ νόει τὸ ὅλον τοῦτο τὸ μέγα
ὡς ἀληθῶς τῆς εὐσεθείας μυστήριον, ἐν ip ἀνεχαινέ-
σθημεν. ᾿Αναχαίνισις γὰρ γέγονε χαινότητος ἔπανά»
ληψις, Διὰ δὴ τοῦτο ἀποδοὺς ἡμῖν τὴν πρὸς ἑαυτὸν
ὁμοίωσιν, ὁ αὐτὸς τοῦ Θεοῦ Λόγος εἰς ὁμοίωσιν ἡμῶν
χατῆλθεν. ᾿Αδύνατον δὲ ἦν Θεὸν ὁμοιωθῆναι ἡμῖν μὴ
σαρχωθέντα" οὐ γὰρ ἀσώματον εἶδος αὐτῷ ἀσωμὰ-
που οὐσίας προσεγίνετο, ὅπερ ἦν ἃὐτὸς, ἀλλὰ τὸ aux
ματιχόν " cogatur δὲ οὐσία ἄνευ προσλήψεως οὐκ
ἐγίνετο" διὰ τοῦτο σῶμα ἀληθῶς προσέλαδεν, ἵνα οἱ
τῆς ἐξ ἀρχῆς ἀδελφότητος ἐχπεσόντες, διὰ τὴν τοῦ
ἀπωμάτου εἴδους ἀλλαγὴν, τοῦτ᾽ ἔστι τῆς τοῦ Πνεύ-

8. joan. 1, 18.

Digitized by Google
