91

BISTORIA CONCILII NIC.ENI. — LIB. II.

1302

ματος χάριτος, ἧς διὰ τῶν πρώτων ἀνθ ώπων τοῦ τὸ À parentes Adamum et Evam amisimus, per. figurse

᾿Αδὰμ καὶ τῆς Εὔας ἀπωλέσαμεν, εἰς ἀδελφότητα εἰσ-
αὐἰϑῶμεν διὰ τῆς σωματικῆς προσλήψεως, xa πά-
λιν τὸ ἀσώματον εἶδος τὸ θεῖον ἀπολάδωμεν. Λαμδά-
γει δὲ σάρχα ἐκ γυναιχός, Οὕτως γὰρ xai ὁμογε-
νὴς ἡμῖν καθίσταται, ἵνα καὶ ὡς ὁμογενέσιν ἡμῖν
μεταδῷ τῆς δόξης τῆς ξαυτοῦ, ἵνα χαὶ τὴν γυναῖχα
διὰ τῆς γεννήσεως ἀνασώσῃ.« Σωθήσεται γὰρ, φησὶν,
ἡ γυνὴ διὰ τῆς τεκνογονίας. » Σὰρξ δὲ προσείληπτο
πὸ χατὰ φύσιν ἔχουσα ζωτιχόν" οὐδεμία γὰρ σὰρξ
ἄνευ τοῦ ζωτικοῦ, ὃ χαὶ ψυχὴν ἰδίως ἡ Γραφὴ
καλεῖ.

Ὁ φιλόσοφος.
Τίς οὐχ ἂν ἐχπλαγῇ ἐπὶ τοῖς μεγαλείοις τοῦ Θεοῦ

incorporeze mutationem excideramus, ad. fraterni-
tatem per corporis assumptione veduceremur, 6t
iterum incorpoream speciem divinam acciperemus.
Accipit autem carnem ex muliere: sic enim nobis
similis factus est, ut nos sibi similes participes sue
glorie faceret, et! ui mulierem per nativitate
suam salvaret. « Salvabitut enim, inquit, mulier
per filiorum generationem **. » Caro antem as-
sumpta est, quie secundam. naturam babebat quod
vitale est: nulia enim caro eo. quod vitale est ca-
ret, quod Seriptara proprie animum appellat.
Philosophus. .

Quis non stupeat in his Dei magualibus, ut dice-

xo)zot;, ὡς ἔφατε; Πλὴν πῶς λαμθάνει σάρκα ix pj batis? Verumtamen quomodo accepit carnem ex

γυναιχὸς, χαθὼς ἀρτίως elpfixace;

'Axóxpicic τῶν ἁγίων Πατέρων διὰ τοῦ αὐτοῦ
Μακαρίου ἐπισκόπου Ἱεροσολύμων.

"Hé: εἰρήκαμέν σοι, ὦ βέλτιστε, μηδαμῶς ἐπὶ τῶν
τοῦ Θεοῦ μυστηρίων λέγειν τὸ ὅπως * ἀπόῤῥητα γάρ
εἰσι xal ἀνεπιλόγιστα" ὡς δὲ Ex τῶν ἱερῶν λόγων ἐδι-
δάχθημεν, ἐροῦμεν ὅσον ὁ λόγος παραστῆσαι δυνήσε-
παι, Τὸ γὰρ παντελῶς χαταληπτικὸν τοῦ μυστηρίου
ἐχείνου, τῆς τοῦ Κυρίου ἐνσάρχου οἰκονομίας, πῶς
γέγονεν, οἶδεν ἀνθρώπων οὐδὲ ἀγγέλων οὐδεὶς, οὐδὲ
αὐτὸς Γαθριὴλ ὁ buaxovnsápevo; τῷ μυστηρίῳ ἐχεί-
wp, οὐδὲ ἡ πάναγνος xai καθαρὰ χαὶ ἀγία Παρθένος
Μαρία περαστῇσαι δυνήσεται τὴν ὅλην τῆς αὐτῆς τοῦ

Θεοῦ Λόγου σαρχώσεως κατάληψιν. Αὐτὸς γὰρ μόνος C

ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Υἱὸς τὸ ἀχριδὲς οἷδε τῆς ἑαυ-
τοῦ δι᾽ ὑμᾶς ἐνανθρωπήσεως. El γὰρ xal παρέδω-
σαν ἡμῖν οἱ ἀπ᾽ ἀρχῆς αὐτόπται χαὶ ὑπηρέται γενό-
μένοι τοῦ λόγου, χαθά φησιν ὁ Λουκᾶς, περὶ τῆς ἐν-
σάρχου αὐτοῦ οἰχονυμίας" ὅτι Ex σπέρματος Δαυῖδ
καὶ ᾿Αδραὰμ τὸ κατὰ σάρχα, χαὶ τὸ « Ἐξ ἧς ivev-
νήθη Ἰησοῦς,» τοῦτ᾽ ἔστιν ἐχ τῆς Παρθένον, « ὁ λε-
Ὑόμενος Χριστός * xa ὅτι ὧν οἱ πατέρες, καὶ ἐξ ὧν
ὁ Χριστὸς τὸ χατὰ cápxa* » xal ὅτι « οὐχ ἀγγέλων,
ἀλλὰ σπέρματος ᾿Αθραὰμ ἐπελάθετο, » xal ὅτε
« χατὰ πάντα ὡμοιώθη ἡμῖν, πλὴν τῆς ἁμαρτίας,»
ταῦτα ἴσμεν" ὁ δὲ τρόπος, πῶς ταῦτα γεγένηται, πά-
σης λογικῆς φύσεως; ὑπερθαίνει διάνοιαν. Λέγει γὰρ
xai περὶ τούτου Ἱερεμίσς ὁ προρήτητ᾽ « Καὶ ἄνθρω-

invliere, ut paulo ante asseruistis ?

Responsio sanctorum Patrum per eumdem Mocaritn
episcopum IHierosolymorum.

Jam monuimes te, vir optime, nequaquam in
divinis mysteriis dicere, quomodo ? iueffabilia enim
sunt et incomprelensibilin. Ut autem ex sacris
Literis edocti sumus, dicemus quantum oratio
consequi poterit. Omnimodam enim mysterii illius
cognitionem , quomodo dispeusatio in carne Do-
mini facta sit, nullus neque homiuum, neque ange-
lorum, nec ipae Gabriel, qui eidcm mysterio mi
pistravit, neque omaino sancta, pura el casta virgo
Maria consequi peterit totom bujus Dei Verbi iu-
earnationis intelligentiam. Ipse etenim solus uni-
genitus Dei Filius exacte nevit suam propter nos
inhumanationem ; sed.quz nobis tradiderunt, qui
ab initio. ipsi viderunt, et ministri fuerunt sermo-
nis, ut. ait Lucas**, de illius in carue. dispensa-
lione, quod scilicet ex semine David et Abraliam
secundum carnem; et : « De qua natus est Jesus,
qui vocatur Christus *f, » id esl, ex Virgine: « Et
quorum Patres, et ex quibus Christus secundum:
carnem ?* ; » et «€ quod non. angelorum, sed semen.
Abrahz apprehendit ? ; » et quod. « per omnia no-
bis assimilatus est, excepto peccato * ;» bae aci-
mus; modus autem quo h»c gesta sunt, omnis
creatura) rationalis cogitationem transcendit, Ait
autem et de hoc Jeremias propheta : « Homo est, et

πός ἐστι, xal τίς γνώτεται αὐτόν; » θαυμάζοντος p quis cognoscet illum * ? » Admirante autem philo-

δὲ τοῦ φιλοσόφου, xal παντὸς τοῦ συναθροισθέντος
. πλήθους εἰς τὴν ἀχρόασιν, προσθέντες οἱ ἅγιοι
Πατέρες, διὰ Μακαρίου ἐπισχόπον Ἱεροσολύμων
εἶπαν"

Ἤδη διὰ πλείστων ὅσων ἀπεδείξαμεν, ὅτι Θεὸς
ἣν ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, γέγονεν | vp. xax γέ-
qovsv] ἄνθρωπος διὰ φιλανθρωπίαν, σαρχωθεὶς καὶ
γεννηθεὶς Ex. τῆς Παρθένου Μαρίας ἀποῤῥύτι» vev-
νήσει, Ἐπειδὴ γὰρ ἐδουλήθη, ὡς προαπέδειξεν ὁ λό-
γος, ἀναχαινίσαι τὰ διὰ τὴν ἀπόπτωσιν τῶν πρωτοὸ-
πλάστων λυθέντα, γέγονεν iv τοῖς ἡμετέροις, ἵνα

ὅδ), Tin, n, 15, ?* Luv, 1,2.

ὅτ Matth. 7, 16.
41 Jerem, xvit, 9 sec. LXX.

sopho, et tota multitudine collecta ad ausculta-
tonem, addentes sancti Patres, per Macarium
episcopum Hierosolymorum dixerunt ;

Pluribus jam demonstravimus, quod Deus unige-
nitus Filius Dei faetus sit homo propter beniguita-
tem erga genus humanum, incarnatus ei genitus
ex Virgine Maria inexplieabili generatione. Post-
quam enim voluit, ut sermo prior ostendit, iustau-
rare qua per primorum parentum lapsum fuerant
soluta, natus est in nostris, ut nos in suis ipsias

9 Rom. js, 5..— ?* flebr. t, 16. ** ilebr. iv, 15.

Digitized by Google
