1235

GELASII CYZICENI

1256

&:erium absconditum a sculis οἱ generationibus, A Πνεύματο; Exrz0stg: xai ὁριζομένοις " καὶ ὁμολογῶ

quod nunc revelatum est, ut asserit, sanclis cjus
apostolis et prophetis *?, » el vobis in Spiritu san-
«to, semper scilicet exsistentem, el simul subsisten-
tein, ae permanentem cum Deo et Patre Filium ejus,
«ει Spiritum ejusdem sanctum.

ταῦτα ἀληθῇ εἶναι, xax βέδαιχ, Τοῦτο γὰρ πιστεύων
εἶναι, ὅπερ ὁ ἱεροφάντης εἶπε Παῦλο;" « Τὸ μυστή-
ριον τὸ ἀποχεχριμμένον ἀπὸ τῶν αἰώνων, χαὶ ἀπὸ
τῶν γενεῶν, ὃ νῦν ἀπεχαλύφθη, χαθὼς εἴρηται: τοῖς
ἁγίοις αὐτοῦ ἀποστόλοις zal προφήταις, » xat ὑμῖν

ἐν Πνεύματι, ἀεὶ ὄντα xai συνυπάρχοντα xa συνδιαμένοντα τῷ Θεῷ χαὶ Πατρὶ τὸν Ys αὐτοῦ, xii

πὸ Πυεῦμα αὐτοῦ τὸ ἅγιον.
CAP. ΧΧΗ.

Auddentes sancti Patres de fonte, fluvio, et aqua, locuti
sunt ad philosophum per episcopum Leontium,

lllud: etiam, amice philosoplie, quod snperest μὰ»
jus veritatis, considerandum est. Fontem cogitemus,
qui fluvium aqua generat : omnis enim fluvius, ut
nosti, fontem habel genitorem : inde procedit aqu:e
fluvius. Sed nemo fluvium oppellat fontem , neque
fontem fluvium : sed fons, fons appellatur, et fluvius
fluvius, et uirumque aqua una. Quando autem. vult
quispiam 6 fonte vel fluvio aquam haurire, mutat
nomenclaturam ; non enim dicit : Vade, progrediens
liaurias et feras mibi fontem aut fluvium, sed aquam,
et una quidem natura , tres autem person: dicendae
sunt, fons, fluvius, et aqua. Sed et divina Scriptura
eadem assereus demonstrat. Neque enim ab eadem
aliena nos tibi loquimur, o legitime in posterum gra-
tiz fili, quamvis in similitudinibus, typis et imagi-
nibus sermonem veritatis enarramus. Ait igitur de

KETAA. KT*.

Προσθέντες oi ἄγιοι Πατέρες εἶπον πρὸς τὸν ceció-
σοφον περὶ πηγῆς, καὶ ποταμοῦ, καὶ ὕδατος,
διὰ τοῦ ἐπισκόπου Λεογντίου.

Κἀχεῖνο δὲ νοητέον, ὦ φίλε λοιπὺν τῆς ἀληθείας
φιλόσοφε. Πηγὴν νοήσωμεν γεννῶσαν ποταμὸν ὕδα-
τος" πᾶς γὰρ ποταμὸς, ὡς οἷσθα, πηγὴν ἔχει γεννῆ-
τειραν' εἶτα προέρχεται μὲν ὁ ποταμὸς τοῦ ὕδατος.
"AJ οὐθεὶς καλεῖ τὸν ποταμὸν πηγὴν, ἢ τὴν πηγὴν
ποταμόν" ἀλλ᾽ ἡ πηγὴ πηγὴ καλεῖται, xal ὁ ποταμὸς
ποταμός * καὶ ἀμφότερα ἕν ὕδωρ. Ἐπὰν δέ τις ἐθέ-
λοι ἀρύσασθαι ix τοῦ ποταμοῦ 7| τῆς πηγῆς ὕδωρ,
μεταδάλλει τὴν προτηγορίαν. Οὐχ ἐρεῖ γὰρ, Ἄπελθε,
πορευθεὶς ἄντλησον, xai φέρε μοι τὴν πηγὴν, ἢ τὸν
ποταυὸν, ἀλλ᾽ ὕδωρ. Καὶ μία μὲν ἡ φύσις, τρία δὲ
πρόσωπα λεχτέα, πηγὴ, ποταμὲς, ὕξωρ. ᾿Αλλὰ καὶ
ἡ θεία Γραφὴ ταῦτα φράζουσα δείχνυται" οὐ γὰρ
ἀλλότρια ταύτης ἡμεῖς σοι φθεγγόμεθα, γνήσιον λο:-
T)» τέκνον τῆς χάριτος * εἰ καὶ ὡς ἐν ὑποδείγμασι,
καὶ τύποις, χαὶ εἰχόσι τῆς ἀληθείας τὸν λόγον εἰσ-

Filio divina Scriptura : « Inelino in eos quasi fluvius c ἡγησάμεθα. Λέγει οὖν περὶ τοῦ Υἱοῦ ἡ θεία Γραφή "

pacis*^^: «egrediens videlicet ex vero vite fonte,
Patris divinitate, ut.ipse Dominus iu Evangelio cla-
mat : « Ego a Patre exivi, et venio *! : » et quod ipse
apertissime dixit : « Ego et Pater unum sumus 35, »
et illud : « Ego in Patre, et Pater ín me?* : » et
quod Spiritum sanctum ex ipso fideles omues acci-
pimus, qui ejusdem substantie est cujus et Pater et
Filius, procedens a Patre, proprius vero Filii, ut
superius ostendimus, Quod autem ab ipso nobis ef-
fundatur, clarissime in Evangeliis docuit ipse Domi-
nus, diceus : « Si quis sitit, veuiat ad me, et bibat :
qui credit in me, ut Scriptura testatur, flumiua de
ventre ejus fluent aque vivie **. » Quibus evangelista
divinitus inspiratus, dictum interpretaus, subinfert :

« Κλίνω, φησὶν, ἐπ᾿ αὐτοὺς ὡς ποταμὸς εἰρήνης" »
ἐχπορευόμενος δηλονότι ix τῆς ἀληθοῦς πηγῆς τῆς
ζωῆς, τῆς τοῦ Πατρὸς θεότητος, καθά φημι, αὐτὸς ὁ
Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις βοᾷ * « Ἐγὼ ix τοῦ Πατρὸς
ἐξῆλθον, καὶ ἤχω. » Κἀχκεῖνο δὲ ὅπερ ἔφη λευχκότατα"
€ Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. ν Καὶ τὸ, « Ἐγὼ ἐν τῷ
Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί" » καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ
ἅγιον ὅτι ἐξ α᾽ τοῦ λαμδάνομεν ἅπαντες οἱ πιστοὶ,
τῆς αὐτῆς ὃν οὐσίας, ἧς ὁ Πατὴρ καὶ ΥἹὸς, ἐκπορευό-
μενον μὲν Ex τοῦ Πατρὸς, ἴδιον δὲ ὃν τοῦ Υἱοῦ, καθ-
ἀπερ ἀνωτέρω ἀπεδείξαμεν. Ὅτι δὲ ἐξ αὐτοῦ ἡμῖν
ἀναδλύξον ἐστὶ, σαφέστατα ἐν Εὐχγγελίοις ἐδίδαξεν
αὐτὸς ὁ Κύριο; εἰπών « Ἐάν τις διψᾷ, ἐρχέσίω
πρὺς μὲ, καὶ πινέτω" ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, καθὼς;

«Ἰ|ος autem dixit de Spiritu, quei accepturi erant D εἶπεν ἡ Τραφὴ,, ποταμοὶ £x τῆς χοιλίας αὐτοῦ ῥεύ-

credentes in eum**. » ΕἸ propheta David de hoc uti-
que fonte vite, sancta trinitate, vide quid clamet :
« Apnd te est fons vite, et in lumine tuo videbimus
Iumen ** ; » fontem vite Deum et Patrem appellaus,
ad Filium vero loquens : si quidem Pater est in Filio,
et Filius in Patre : lumen autem ipsum Filium no-
minat, in quo lumiue testatur videndur esse lumen,
Spiritum sanctum : € In Iumine, inquit, tuo videbi-
müs lumen. » Fons euin vite ac luminis verc est
Pater : jumen etiam est Filius ex Patre lumine ;
lumen etiam est Spiritus sanctus ex codem lumine.
5i quidem, ut nobis scpe dicendum est, una est di-

** (Coloss. 1, 26.

»( 30) [sa, pxvi, 12.
ΟἹ, 93. δ ibid. 53.

75 Psal, axxv, 10,

*! Joan, vir, 42.

σουσι νύδατος ζῶντος. » Οἷς ὁ εὐαγγελιστὴς θεόθεν
ἐμπνευσθεὶς, τὸ ῥηθὲν ἑρμηνεύων, ἐπιφέρει λέγων *
« Τοῦτο δὲ ἔλεγες περὶ τοῦ Πνεύματος οὗ ἤμελλον
λαμδάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὑτόν. » Καὶ ὁ προφή-
τῆς δὲ Δαδὶδ ὅρα τί περὶ ταύτη; τῆς πηγῆς τῆς ὄντως:
ζωῆς " τῆς ἁγίας Τριάδος Bod, ὅτι « Παρὰ σοὶ πηγὴ
ζωῆ;, ἐν τῷ φωτί oou ὀψόμεθα φῶς " » πηγὴν ζωῆς
τὸν Θεὸν xat Πατέρα xaXov, Πρὸς τὸν Υἱὸν δὲ λέγων,
ἐπείπερ ὁ Πατὴρ ἐν τῷ ΥἹῷ, καὶ ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρί"
φῶς δὲ τὸν Υἱὸν ὑπανορεύει, ἐν ᾧ φωτὶ λέγει ὄψεσθαι
φῶς, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. € "Ev γὰρ τῷ quil σου,
φησὶν, ὀψόμεθα φῶς * ν πηγὴ γὰρ ὄντως τῆς ζωῇ;
?! Joan, x, 59.

3? Jyan, xiv, 10. ** Juan. vin,

Digitized by Google

