1363

Primum quidem ait esse Deum susceptorem suum, Α

deinde gloriam, denique exallantem eaput. Sus-
ceptor quidem est, ut liberelur a multis tribulantibus
ct circumdantibus eum, Deinde vero post susce-
ptorum est gloria: nam primum Deus suscipit,
deinde glorificat, actandem exaltat caput ejus quem
glorificavit,

Vens. 7. «Non timebo millia. populi cireumdantis
me.»

Nam bominum salutem tanquam benignus Salva-
tor et Rex subditis propitius, propriam arbitratur.

Vzns. 8. «Quoniam tu percussisti omnes adversan-
tes mihi sine causa.»

Percussit quidem adversantes, peccatorum vero
dentes contrivit; illos quidem ut iterum sanet :
Kgo (enim, inquit) percutiam, et. iterum. sanabo.
Dentes autem peccatorum, id est, pravos, sermo-
nes,et carnivoras actiones contrivit, penilus eas
abolere cupiens. Fortassis vero etiameosdem appel-
lavit adversarios et. peccatores: siquidem Christo
adversantur omnes quidem peccatores, sed praci-
pue Judzei propter iufidelitatem,.quorum dentes con-
tiivit; illos nempe dentes de quibus in alio Psalmo
ait: Qui devorant. plebem meam. in escam. panis,
Dominum non invocaverunt *. Mos enim dentes, id
est subdolos sermones Judeorum, penitus con-
trivit, quando a mortuis resurrexit,

Yens. 9. «Domini est salus, et super populum
tuin benedictio tua.»

Quod illi nomen erat, hoc et res: Et vocabis no-
sien ejus Jerium ?.

NNNM EU EE

AMMONII ALEXANDRINI

, 1308

Πρῶτον μέν φησιν εἶναι τὸν Θεὸν ἀντιλήπτορα
αὐτοῦ, ἔπειτα δόξαν, ἔπειτα ὑψοῦντα τὴν χεφαλῆν.
᾿Αντιλήπτωρ μέν ἔστι, ἵνα ῥύσηται ἀπὸ πολλῶν
θλιβόντων χαὶ ἐπανισταμένων. Ἑξῆς δὲ τῷ ἀντι-
λήπτορι ἡ δόξα ἐστί " πρότερον γὰρ ἀντιλαμθάνεταν
ὁ Θεὸς, εἴτα δοξάζει, xat ἑξῆς ὑψοῖ τοῦ δεδοξασμένου
τὴν κεφαλήν.

Q. « Οὐ φοδηθήσομα: ἀπὸ μυριάδων λαοῦ τῶν
«Ox ἐπιτιθεμένων got. »

Τὴν 3p àv ἀνθρώπων σωτηρίαν, ὡς Σωτὴο ἀγαθὸς
χαϊΒασιλεὺς φειδόμενος τῶν ὑπηχόων, οἰκείαν ὁρίζεται.

η΄. € Ὅτι σὺ ἐπάταξας πάντας τοὺς ἐχθραίνοντάς
μοι ματαίως. »

Τοὺς; μὲν ἐχθρλίνοντας ἐπάταξε, τοὺς δὲ τῶν
ἁμαρτωλῶν ὀδόντας συνέτριψε, τοὺς μὲν ὥστε πά-
λιν ἰάσασθαι - Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, πατάξω, καὶ πάλιν
ἰάσομαι, τοὺς δὲ τῶν ἀμαρτωλῶν ὀδόντας, τουτέστι
τοὺς πονηροὺς λόγους, χαὶ τὰς σαρχοδόρους σιρά-
ξεις συνέτριψεν, εἰς τὸ παντελὲς ἀφανίσαι βουλόμε-
νος. Τάχα δὲ τοὺς αὑτοὺς ἐχθροὺς καὶ ἁμαρτωλοὺς
ἐχάλεσεν. Ἐχθραίνουσι γὰρ τῷ Χριστῷ πάντες
μὲν ἁμαρτωλοὶ, Ἰουδαίων δὲ παῖδες διὰ τὴν ἀπι-
στίαν ἐξαιρέτως, ὧν τοὺς ὀδόντας συνέτριψεν * ὁδόν»
τας ἐχείνους οὖς αὐτὸς ἐν ἑτέρῳ Vou ἔλεγεν"
Οἱ ἐσθίοντες τὸν «.1αόν μου ἐν βρώσει ἄρτον, τὸν
Κύριον οὐκ ἐπεκαλέσαντο. Τούτους γὰρ τοὺς ὁδόν-
τας, τουτέστι τοὺς τῆς Ἰουδαϊχῆς ἀπάτης λόγους,
συνέτριψε παντελῶς ἐχ νεχρῶν ἀναστάς.

9. « Τοῦ Κυρίου tj σωτηρία, καὶ ἐπὶ τὸν λαόν σου

€ ἦ εὐλογία aov. »

“Ὅπερ ἦν αὐτῷ ὄνομα, τοῦτο xal πρᾶγμα, Κῶ
καλέσεις τὸ ἔγομα αὑτοῦ Ιησοῦν.

FRAGMENTA IN DANIELEM.

(Awc. Mar, vet. script. Bibl. t. J, p. nt, col. 28 seq)

CAP. XII.

Vtns. 1. « Nomen ei Joacim. »

Hic rex Jude a Nabuchodonosore in Babylonem.
captivus abductus est.

Vgn3. 5. « Qui videbantur gubernare. ν

Optime dixit, videbantur, nam visi sunt guber-
natores; at vero eorum qui ipsis obsequebantur,
animas naufragiis immerserunt,

Vn. 6. « Manebant in domo. »

Quia in honore erant. apud Judzos, nou recesse-
runt a domo uti quidam praefecti seculares.

Vens. 8. « Conspiciebant eam. »

Presbyteros enim casta non fugiebot.

Vens. 29. « Chelciz filiam quie est uxor Joacimi.»

Cum erga omnes impudenter se gererent, el Joa-
cimum virum apud Judxos celebrem, et Chelciam
justum. calumpiabantur dicenles , immerito eos in
honore haberi, bunc qui talem. uxorem , illum qui
Valein- filiam haberet.

Vggs. 30, « Venit, » εἷς. “

Propterea omnes venerunt ut testimonium fer-

! Psal. xin, 1. ? Luc. 1, 21,

KE4AA. II".

« Ὄνομα αὐτῷ "Iozxelp. »

Οὗτος βασιλεὺς ὧν τοῦ Ἰούδα ἐλήφθη αἰχμάλωτα;
εὶς Βαδυλῶνα ὑπὸ Ναδουχοδονόσορ.

« Ot ἐδόκουν χυδερνᾷν. »

Καλῶς εἶπε τὸ ἐδόκουν" ἐφαίνοντο γὰρ χυδερνῖιται,
xaX εἰς ναυάγια ἐποίουν ἐμπεσεῖν τὰς ψυχὰς τῶν a3-
τοῖς πειθομένων.

« Προσεχαρτέρουν ἐν τῇ οἰχίᾳ. »

D Διὰ τὸ τιμᾶσθαι παρὰ τῶν Ἰουδαίων, οὐχ ἀϑ-

ίσταντο τοῦ οἴκου χαθά τινες ἄρχοντες χοσμιχοί.

« Ἐθεώρουν αὐτήν. »

Ὡς γὰρ πρεσδυτέρους 1j σώφρων οὐχ ὑπεστέλλετα.

« θυγατέρα Χελχίου ἢ ἔστι γυνὴ Ἰωαχείμ. »

Καὶ εἰς πάντας ἀναισχυντοῦντες, χαὶ τὸν εὔδοξον
παρὰ Ἰουδαίοις ἄνδρα τὸν Ἰωακεὶμ καὶ τὸν δίκαιον
Χελχίαν διέσυρον, ὅτι εἰς μάτην οὗτοι τικῶνται, ὁ

᾿ μὲν ὡς ἔχων τοιαύτην γυναῖχα, ὁ δὲ θυγατέρα.

€ Ἦλθεν,» χ. 5. À.
Διὰ τοῦτο πάντες ἢ,θ0:, fva μαρτυρήτωσιν ὅτι

Digitized by Google
