1405

IN S. JOANNEM.

1406

ἀτελὴς οὐκ εἶπεν αὐτὸν βασιλέα -ἧς χτίσεως, ἀλλὰ A perfectus, non. dixit ipsum totius reruw universi-

μόνον τοῦ, Ἰσραὴλ, κατὰ τὸ εἰρημένον" Kal ἐγεγήθη
μερὶς Κυρίου λαὸς αὐτοῦ ᾿Ιαχὼδ σχοίνισμα xAn-
ρογομίας αὐτοῦ Ἰσραή,1.

Ἐπειδὴ μόνου τοῦ Ἰσραὴλ ὠνόμαπεν ὁ Ναθαναὴλ
τὸν Χριστὸν βασιλέα, παιδεύει αὐτὸν διὰ τούτου, ὅτι
οὐκ ἦν Ψιλὸς ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς, ἐπεί τως αὐτὸν
ὑπηρετοῦσιν ἄγγελοι.

Δείχνυσι διὰ τούτου, ὅτι οὐ δοχήσει, ἀλλ᾽ ἀληθείᾳ
γέγονεν ἄνθρωπος, ἐκ Μαρίας σαρχωθεὶς, ὃς μόνος
ἀναμάρτητος ὧν, ἔσωζεν ἐν ἑαυτῷ τὸ κατ᾽ εἰχόνα,
ὅπερ πρῶτος ἄνθρωπος εἶχεν, ὁ κατ᾽ εἰχόνα καὶ καθ᾽
ὁμοίωσιν θεοῦ γεγονώς.

ΚΕΦΑΛ. B.

« Ἦσαν δὲ ἐκεῖ ὑδρίαι λίθιναι 8E. χείμεναι χατὰ Β

τὸν καθαρισμὸν τῶν Ἰουδαίων, χωροῦσαι ἀνὰ με-
τρητὰς δύο ἣ τρεῖς. »

*O μετρητὴς ποιεῖ ξέστας ἑκατὸν πεντήχοντα (5).
Διὰ δὲ τοῦ μὴ εἰπεῖν τινας, ὅτι μεθνόντων ἀνθρώπων
ὃ σύλλογος ἣν, καὶ ἡ αἴσθησις αὐτῶν διεφθαρμένη
χαὶ οὐχ ἱκανὴ διαχρῖναι πότερον ὕδωρ ἣ οἶνος εἶναι
τὸ ποτὸν, διὰ τοῦτο χελεύει τῷ ἀρχιτρικλένῳ δοθῆναι
τῷ νήφοντι’ καὶ γὰρ οἱ τοιαύτην διακονίαν, ὡς ἐπί-
ὅτασθε, πεπιστευμένοι, μάλιστά εἶσιν οἱ νήφοντες,

tatis principem, sed solius Israelis, juxta illud:
Pars aute Domini populus ejus Jacob : funiculus
haereditatis ejus Israel **.

Postquam Nathanael Christum solius — Israelis
Regem appellaverat, ostendit insuper ipsum non
esse purum hominem, cum ei etiam angeli mini-
strent.

Hoc utique probat Christum non externa. tantum
specie, sed revera, ex Maria carne assumpta, ho-
minem exstitisse. Qui cum esset expers peccati,
illud quod primus homo, ad imaginem Deique simni-
litudinem efformatus, acceperat, in semet ipse
servavit.

CAP. 1].

Vene. 6. « Erant autem ibi lapidee hydrie sex
positxe secundum puriüicationem Judzorum, ca-
pientes singulae metretas binas vel! ternas. »

Metreies. metitur centum quinquaginta sextia-
rios. Ne quidamdicant, ebriis hominibus, sensum et
gustum corruptum non posse discernere utrum po-
tus aqua esset vel vinum, idcirco jubet aquam vi-
num factam dari sobrio architriclino. Tale enim
officium committunt, uL scitis, presertim | sobriis,
ut omnia possint juxta ordinew disponere.

ὥστε ἐν χόσμῳ καὶ τάξει πάντα διατίθεσθαι αὐτούς (CRau.].

« Καὶ λέγει αὐτοῖς" ᾿Αντλήσατε νῦν, καὶ φέρετε
τῷ ἀρχιτριχλίνῳ᾽ καὶ ἤνεγχαν, »

Ὁ δι’ ὕδατος ποτίζων τὴν ἄμπελον, καὶ ποιῶν αὖ-
τὴν γεννᾷν τὸν οἶνον, αὑτός ἐστιν, ὁ xal νῦν μεταδο-
λῶν εἰς οἶνον τὸ ὕδωρ.

« Ταύτην ἐποίησε τὴν ἀρχὴν τῶν σημείων ὁ Ἴη-
σοῦς ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας, χαὶ ἐφανέρωσε τὴν
δόξαν αὐτοῦ" xal ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ. »

Τινὲς πρῶτον &x Κανᾷ λέγουσι τοῦτο τὸ σημεῖον,
ἀλλ᾽ οὐ πρῶτον πάντων, Παρήνοιγεν δὲ αὐτοῖς τὴν
θύραν τῆς πίστεως, διὰ τῶν θεοσημείων ἑαυτὸν
ἀποχαλύπτων, fiot τὴν αὑτοῦ δόξαν xal δύναμιν.
Πῶς, καὶ τίνι τρόπῳ ; οὐδὲ γὰρ πολλοὶ προΞξεῖχον τῷ
γινομένῳ, ἀλλ᾽ οἱ διάχηνοι καὶ ὁ ἀρχιτρίκλινος, καὶ
ὁ νυμφίος. Πῶς οὖν ἐφανέρωσε τὴν δύξαν αὐτοῦ ;
Ὅτι εἰς μὴ τότε, ἀλλ᾽ ὕστερον, ἔμελλον τὸ θαῦμα

Vens. 8. « Et dicit eis Jesus :
ferte architriclino : et tulerunt. »

Qui aquis vineam potat, eamque viniferam efficit,
is ipse est qui modo aquam in vinum vertit.

Waurite nunc, et

Vzns. 11. «Hoc fecit initium signorum Jesus in
Cana Galilez : et manifestavit gloriam suam, et
crediderunt in eum discipuli ejus.»

Nonnulli quidem primum id signum, non tamen
absolute omnium, sed in Cana editorum, dicunt.
Hoc autem fidei jis januam aperuit, dum divin:e
sus glorie, virtutisque signa dedit. At qui illud,
et quanam ratione? cum pauci rei geste conscii
fuerint, ministri scilicet soli, cum architriclino, et
sponso. Quomodo igitur manifestavit. gloriam
suam? Quia nimirum non quidem tunc, sed post-

ἀκούσεσθαι &mavesg. "Ort γὰρ ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ D ea, omnes miraculnm hoc audituri erant. Quod,

οὗ πάντες ἤδεσαν, ἀπὸ τῶν ἐπαγομένων δῆλον. El-
πὼν γὰρ, Καὶ ἐφανέρωσε τὴν δόξαν αὐτοῦ, ἐπῆγα-
γεν, Καὶ ἐπίστευσαν εἰς αὑτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.

« Καὶ ποιήσας φραγέλλιον ἐκ σχοινίων, πάντας
ἐξέξαλεν ἐχ τοῦ ἱεροῦ, τά τε πρόθατα, xal τοὺς βόας,
xa τῶν χολλυδιττῶν ἐξέχεε τὸ χέρμα,, χαὶ τὰς τρα-
πέζας ἀνέστρεψε. »

Ἐξέθαλε τὰ χατὰ νόμον σφαγιαζόμενα, ἵνα τὰς
πνευματικὰς ἀντεισάγῃ λατρείας. Πατέρα δὲ ἴδιον

!* Deut, xxxi, 9.

namque ista die non omnes illius conscii fuerint, ex
sequentibus manifestum fit. Cum enim dixit: £t
manifestavit gloriam suam , subjunxit : Et credide-
runt. in eum discipuli ejus.

Vins. 45. « Et cum fecisset quasi. flagellum de
funiculis, omnes ejecit de templo, oves quoque et
boves, et numinulariorum effudit xs, et mensas
subvertit. »

Ejecit victimas legales, ut pro iis spiritalem cul-
tum. introduceret, Deum vero Christus Patrem

(5) Cod. Bodl. b:e Chrysostomi esse dicit. Cf. Chrysost, Opp. VIII, p. 155, ubi quadam fere, sed

non omnino eadem reperies.

Digitized by Google
