251

GELASII CYZICENI

1288

(fe. χρήματος), τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὗπερ ὁ "IHazzp xal ὁ γἱὸς, xa συνυπάρχον ἀεὶ τῷ Πατρὶ xol τῷ

Υἱῷ. ᾿Αχούεις, φιλόσοφε.
Responsio philosophi ad sanctos Patres nostros.

lgitur, ut dicitis, et testimonia Scripturarum
quas proponitis, indicant, oportet Spiritum sancium
Deum esse affirmare : sed. mihi videtur coactam
esse hane sententiam, nisi alie Scripture nobis
proferantur. Nisi quod illa de Eliu demonstratio
manifesta est, Alteram. vero ex Moysis analepsi,
quam vocant, ut paulo ante dixistis, nunquam au-
divi nisi nune : qiomobrem a vobis postulo, cla-
riorem mihi eorum quas dicta. sunt, consistentiam
ob oculos exlibeatis. Ad perfectissimam enim de
Spiritu sancto certitudinem non mili sulficiunt qux
jam a vobis dicta sunt, sed candidiori atque vehc-
mentiori sermone opus habet hxc hypothesis. Non
enim de passi) occurrentibus quastio est.
Responsio sanclorum Patrum. per. eumdem episco-

pum. Leontium: ad. philosophum.

Cum sit copiosa eorum quie tibi enarrata sunt,
demonstratio, et testimonia ex divinis Scripturis
cvidentissima, qux persuadere tibi propositam hy-
pothesim valeant, miramur, o philosophe, que-
modo qui tanta. intelligentia videris pollere, adhuc
dubitas. Verumenimvero , yprosertiu cum te veri-
tatem aspicere volumus, et lioc precamur, et exhor-
tamur prudentiam tuàm, ut incipias increatam il-
lam et immulabilem natoram fide intelligere, non
sutem humanis rationibus, ut sape diximus, quae
intellectum. superant, curiose audeas inquirere ,

neque pravis et impiis Arii opinionibus auxilio C

esse tandiu sustineas, maxime cum philosophus
sis, ut ais, o pliilosophe ; sed fi.leliter suscipe, ut
p»ulo ante monuimus, et quie tibi sunt dicta, et
qux dicenda sunt. Adimitte. unam divinitatem Pa-
vis Filium ineffabiliter generantis, et Fili ex eo ge-
niti, et Spiritus sancli ex codein Patre procedentis,
qui et proprius est Filii, ut ait divinus apostolus Pau-
lus : « Qui spiritum Christi non habet, hic non est
cjus ! ; » et idem alibi: « Dominus autem Spiritus
€5t!*; » el rursus : « Divisiones gratiarum sui,
idem autem Spiritus : et. divisiones ministratio-
num sunt, idem autem Dominus : et divisiones ope-
rationum sunt, idem autem Deus, qui operatur omnia
in omnibus "δ; » el post non multa : « Hiec autem
emuiía operatur unus alque idem Syirilus, di-
videus unicuique prout vult !*. » Ecce tibi, o philoso-
phe, manifestissimam demousitrationem , que Deum
prz dicat Spiritum sanctum , οἱ qux ostendit ejus ex
natura sua potestaten. Vide igitur quomodo sic ail:
« Divisiones operationum sunt, idem autem Deus,
qui operatur omnia in omnibus. » Et illud : « [Hec
3utem omnia operatur unus atque idem Spiritus,
qui dividit unicuique prout vult. » Et Dominus iu
Evangeliis, ut scis, manifestius ad Samaritanam lo-
' quens, ail : « Spiritus est Deus !*, » Si ergo Spiri-

5* Rom. vin, 9. !* H Cor. 5, 17.

15 1 Cor, xii, 4, 6.

Α ᾿Απόχρισις τοῦ φιϊοσόρου πρὸς τοὺς ἁγίους

ἡμῶν Πατέρας.

Οὐχοῦν, καθώς φατε, xat αἱ μαρτυρίαι δὲ τῶν
Γραφῶν, ὧν παρηγάγετε, δηλοῦσι, θεολογεῖν δεῖ
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " καί μοι δοχεῖ βεδιασμένην
εἶναι τὴν ἔννοιαν, εἰ μὴ τὰ τῶν Γραφῶν ὑφ᾽ ἡμῶν
παρήχθη, Πλὴν τὸ μὲν περὶ Ἑλιοὺμ τοῦ Βουξανίτου
σαφὴς dj ἀπόδειξις, Περὶ δὲ τῆς ῥηθείσης ἀναλήψεως
Μωσέως, περὶ ἧς ἀρτίως εἰρήχατς, οὐδὲ ἀχήχοά
ποτε, εἰ μὴ vüv* ὅθεν αἰτῶ ὑμᾶς σαφεστέραν μοι
τῶν λεχθέντων παραστῆσαι τὴν σύστασιν. Πρὸς
ἐντελεστάτην γὰρ πληροφορίαν περὶ τοῦ Πνεύματος
οὐκ αὐτάρκη μοι τὰ ἤδη παρ' ὑμῶν λεχθέντα * λευ-
χοτέρας γὰρ δεῖται φράσεως xa γενναιοτέρας ἡ
ὑπόθεσις. Οὐ γὰρ περὶ τῶν τυχόντων ἡ ζήτησις.

᾿Ἀπόκρισις τῶ» ἁγίων ἡμῶν Πατέρων διὰ τοῦ
αὑτοῦ ἐπισκόπου Λεογτίου πρὸς τὲν φιλό-
cogor.

Πολλῆς οὔσης τῆ; τῶν εἰσηγηθέντων cot ἀποδεί-
ξεως, καὶ ἐναργεστάτων τῶν μαρτυριῶν τῶν ἐχ τῶν
θείων Γραφῶν, πεῖσαί σε δυναμένων περὶ τῆς προ-

«κειμένης ὑποθέσεως, ὦ φιλόσοφε, θαυμάζομεν πῶς
τοσαύτης συνέσεως δοχῶν ἔμπλεως elvat, ἔτι ἄμφι-
θάλλεις. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδῇ σε πρὸς τὴν ἀλήθειαν βλέπειν
ἐθέλομεν, καὶ τοῦτο εὐχόμεθα, παραινοῦμέν aov τῇ
συνέσει ἄρξασθαι πίστει νοεῖν τὴν ἄχτιστον φύσιν
ἐχτίνην, καὶ ἄτρεπτον * xai μὴ ἀνθρωπίνοις λογι-
σμοῖς, ὡς πολλάκις εἰρήχαμεν, πολυπραγμονεῖν χατα-
τόλμα τὰ ὑπὲρ νοῦν ΄ μὴ ταῖς καχοδόξοις xal ác:-
€£ov) ἑννοΐαις ᾿Αρείου συμφέρεσθαι ἐπὶ πλεῖστον
ὅσον ἀνέχου, φιλόσοφος ὧν, ὡς φὴς, φιλόσοφε, ἀλλὰ"
δέχου πιστῶς, ὡς ἀρτίως εἰρήχαμεν, τά τε νῦν ῥηθέν-
τα σοι, τά τε μέλλοντα ῥνθήσεσθαι. Δέχον μίαν
θεότητα τοῦ Πατρὸς τοῦ γεννήσαντος τὸν Υἱὸν ἀνεχ-
φράστως, χαὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ γεγεννημένον ἐξ αὐτοῦ, καὶ
τοῦ ἀγίου Πνεύματος τοῦ ἐχπορενομένου ἐξ αὐτοῦ τοῦ
Πατρὸς, ἰδίου δὲ ὄντος τοῦ Υἱοῦ, καθά φησιν ὁ Ocio;
ἀπόστολος Παῦλος " « Εἴ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ
ἔχει, οὗτος οὐχ ἔστιν αὐτοῦ, » Καὶ ἀλλαχοῦ ὁ αὐτός"
« Ὃ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστι. ν» Καὶ πάλιν" € Atzt-
ρέσεις δὲ χαρισμάτων εἰσὶ, τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα" χαὶ
διαιρέσεις διαχονιῶν εἰσιν, ὁ ὃὲ αὐτὸς Κύριος " xat

διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσὶν, ὁ δὲ αὐτὸς Θεὸς ὁ Evep-
γῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσι. » Kat μετ᾽ οὐ πολλά * «e Πάντα ok
ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ ἕν xal τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν
ἰδίᾳ ἑκάστῳ "ai; βούλεται. ν Ἰδοὺ, ὦ φιλόσοφε,
σαφεστάτη καὶ τρανωτέρα ἀπόδειξις θεολογοῦσα τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, δειχνύουσα αὑτοῦ τὴν αὐτεξγυσιό-
κητα. Ὅρα πῶς Gr λέγει " « Διαιρέσεις δὲ ἔνεργι,-
᾿μάτων εἰσὶν, ὁ δὲ αὐτὸς Θεὸς ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν
πᾶσι. » Καὶ τὸ, Πάντα δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ ἕν χαὶ τὸ
αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίχ ἑχάστῳ χαθὺς βούλε-
ται" ν Καὶ ὁ Κύριος δὲ ἐν Εὐαγγελίοις, ὡς ot202,
σαφῶς διαλεγόμενος πρὸς τὴν Σαμαρίτιδα, τί φησις

δ jbid. 11. 15 Joan, 1v, 24.

Digitized by Google
