1409 .

IN S. JOANNEM.

1410

ταφῖς καὶ ἀναστάσεως, διὸ xat ἀναγκαίως παραλαμ- A resurrectionigsque symbolum — exsistit, quapropter

6ávecat, Τρεῖς δὲ καταδύσεις γίνονται, xol τρεῖς
ἀναδύσεις, ἵνα γνῶμεν, ὅτι δυνάμει Πατρὸς, καὶ
Υἱοῦ, καὶ ἁγίον Πνεύματος τὰ πάντα πληροῦται.

« Τὸ γεγεννημένον &x τῆς σαρχὸς, σάρξ ἐστι" καὶ
«b γεγεννημένον ἐκ τοῦ Πνεύματος, πνεῦμά ἔστι. »

Εἰ σάρξ ἔστιν ἡ Μαρία ἔμψυχος λογιχὴ, καὶ ὁ xap-
πὸς αὐτῆς, ὁμοούσιος αὐτῆς, σὰρξ ἔμψυχος λογιχὴ,
xai οὐ φάντασμα, fj ἄλλο τι παρὰ τὴν τεχοῦσαν
σάρχα, τὴν τοῦ Λόγου σάρχα, τὴν Ψυχὴν ἔχουσαν λο-
χιχὴν, ἐν T] χατῴχει πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος
au pasci.

« Τὸ πνεῦμα ὅπου θέλει πνεῖ, καὶ τὴν φωνὴν αὖ-
«οὔ ἀκούεις, ἀλλ᾽ οὐχ οἷδας πόθεν ἔρχεται, xal ποῦ
ὑπάγει’ οὕτως ἐστὶ πᾶς ὁ γεγεννημένο: ἐχ τοῦ Πνεύ-
ματος.»

Ἱ νεῦμα ὁ Πατὴρ ὡς Θεὸ, πνεῦμα xal ὁ Υἱὸς ὡς
Θεός διὸ τὸ Πνεῦμα, ὅ ἔστιν ὁ Θεὸς voi Πατὴρ.
πνεῦμα τίχτει, ὅ ἐστι τὸν Υἱὸν καὶ Θεόν. ᾽Ομοούδιος
οὖν ὁ Χριστὸς τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα, καὶ
ὁμοούσιος τῇ Μητρὶ κατὰ τὴν σάρκα, el xaX εἷς ἐξ
ἀμφοῖν ὁ Χριστὸς, ἀτρέπτως χαὶ ἀτυγχύτως, κατὰ
δὲ τὸν κανονιχῶς ἐκτεθέντα νῦν παρὰ τοῦ Κυρίου
λόγον, διὰ Χριστοῦ ἀναμορφούμεθα, τῆς διανοίας
ἡμῶν εἰς πνευματιχὴν ποιότητα διαπλαττομένης.

« Εἰ τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν, χαὶ οὐ πιστεύετε,
πῶς, ἐὰν εἴπω ὑμῖν τὰ ἐπουράνια, πιστεύσετε; )

Ἐπίγειον χαλεῖ τὸ βάπτισμα, θεῖον ὃν χαὶ πνευ-
ματικὸν, ἐπειδὴ ἐπὶ γῆς τελεῖταί, πρὸς ἁγιααμὸν
τῶν ἐπὶ γῆς ὄντων ἀνθρώπων.

« Καὶ οὐδεὶς ἀναθέθηχεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ
ix τοῦ οὐρανοῦ χαταθὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, ὁ
ὧν Ev τῷ οὐρανῷ. »

Μετὰ τὴν χαθ' ὑπόστασιν ἕνωσιν, χοινοποιεξ τὰ
τῆς σαρχὺς, καὶ τῆς θεότητος κατὰ τὰς ἐνεργείας, οὐ
χατὰ μεταθολὴν τῶν ἐξ ὧν ὁ Χριστός. Ἐνεργείας δὲ
καὶ ἡ κατάθασις xai ἡ ἀνάθασις.

Οὐκ ἔστι δὲ οὐράνιον τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα, πάθεσι
γὰρ ὑπόκειται. Ὡς δὲ εἷς ὧν ἱ μετὰ σαρχὸς, λέγεται
Υἱὸς ἀνθρώπον, ἀπὸ τῆς ἐλάττονος οὐσίας ὅλον ἑαυτὸν
ὀνομάσας ) .

« Kai καθὼς Μωῦσῃ: ὕψωσε τὸν ὄφιν ἐν τῇ
ἐρήμῳ, οὕτως ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώ-
που.»

“Ὥσπερ ὁ χαλχοῦς ὄφις οὐχ fv τὸ ἰοξόλον θηρίον,
ἀλλ᾽ ὁμοίωμα V οὕτως 1 xal ἡ σὰρξ τοῦ Κυρίον,
σὰρξ μὲν ἣν κατ' ἀλήθειαν, o0 μὴν σὰρξ ἁμαρτίας,
ἀλλ ὁμοίωμα σαρχὸς ἁμαρτίας.

Τὸ ὑψωθῆναι δηλοῖ τὸ ἐμφανῖναι xal ἐπίσημον
γενέσθαι τὸν Χριστόν. [CRAMER.]

« Οὕτως γὰρ ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν χόσμον, ὥστε

15 Coloss. 11, 9.

etiam necessario adhibenda est. Tres autem im-
mersiones totidemque emersiones celebrantur, quo
h:ec omnia Patris et Filii et Spiritus sancti virtute
peragi intelligamus.

VgRs. 6. « Quod nauim est ex carne, caro estt
et quod natum est ex Spiritu, spiritus est, »

Si María caro sit animala, et rationis particeps,
utique el fructus ejus ipsi similis, caro quoque ani-
ma rationeque przdita exsistet ; non autem phan-
tasma, vel aliud quidpiam a Genitricis carne diver-
sum, Verbi caro fuerit, utpote anima rationeque
pollens, in qua habitzvit omnis plenitudo divinita-
lis corporaliter !*,

Vgns. 8. « Spiritus ubi vult spirat : et vocem ejus
audis, sed nescis unde veniat, aut quo vadat : sic
cst omnis qui nascitur ex Spiritu. »

Spiritus Pater est ut. Deus, Spiritus quoque Fi-
lius est ut Deus : quocirca Spiritus, qui Deus et
Pater est, Spiritum gigoit, id est Filium et Deum.
Ejusdem igitur Christus cum Patre substantie est
secundum divinitatem, similis quoque Matri secun-
dum carnem, tametsi ex utrisque sit unus Clristug
sine immultatione et absque ulia permistione. Juxta
Domini autem jam expositum sermonem, per Chri-
tium reformamur, mente nostra jn spiritalem
quamdam quàlitatem transformata,

Vgns. 19. « Si terrena. dixi vobis, el non credi-
tis, quomodo, si dixero vobis celestia, credetis ? »

Terrenum baptisma vocat, cum divinum sit el
spiritale, quia nimirum hie in terra confertur, ad
homines, qui terram incolunt, ssuctificandos.

Vens. 415. «Et nemo ascendit ju coelum, nisi qui
descendit de colo, Filius hominis, qui est in
caelo, »

Propter hypostasis unionem, ea qu:e sunt carnis
divinitatisque in Cliristo, non quidem per unius in
alterum conversionem, sed secundum operationem,
sibi invicem communicant. Ád operationem autem
lam ascensus quam descensus spectant.

Non auiem corpus Domini codeste est, utpote
passionibus subjectum. Quoniam vero unus est
cum carne, filius hominis nuncupatur, a viliori

Ὁ nimirum substantie porlione se totum nowminans.

Vgns. 44, « Et sicut Moyses exaltavit serpentem
in deserto, ita exaltari oportet Filium hominis. »

Quemadmodum serpens ;neus nón erat venena-
tus , sed venenata ferze simulacrum : ita caro quo-
que Domini vera quidem erat caro, non «amen caro
peccati, sed similitudo carnis peccati.

Christum autem elevari, idem est ac. conspicuu
et illustrem fieri. )

Vgas. 10, « Sie enim Deus dilexit inundum, vt

t Cr. add. χαί, 1 Cr. addit : ὥσπερ xai ἀπὸ τῆς θεότητος ὅλον ἑαυτὸν χαλεῖ ἃ Cr. add, τοῦ ἰοδόλου.

6 Cr. οὕτω.

Digitized by Google
