1233

HISTORIA CONCILII NIC.ENI.

— LIB. II. 1239

« νεῦμα ὁ Θεός. » El οὖν πνεῦμα Θεὸς, πάντως A tus est Deus, omnino εἰ Deus erit Syiritus, non au-

Θεὺς καὶ τὸ πνεῦμα, ἀλλ᾽ οὐκ ἄλλος xal ἄλλος, ἀλλὰ
εἱα θεότης τῶν θατέρων προσώπων, xarà τὴν τῶν
ὑπουτάσεων ἔννοιαν, ᾿Αλλὰ πρόσωπον ἀχούοντες, μὴ
ἀνθρωπόμορφον τὸ θεῖον ὑπολάθωμεν, ᾿Ασύνθετον
, γὰρ καὶ ἀσχημάτιστον, χαθὼς καὶ ἐν ἀρχῇ τῶν λό-
γων, Xii αὐτὸς, ὡς χαὶ ἡμεῖς, καθωμολόγησας. Καὶ
γὰρ χαὶ ὁ οὐρανὸς xai ἡ γῇ πρόσωπον ἔχειν μεμαρ-
κύρηπαι, καθὰ αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις πρὸς
τοὺς Γραλματεῖς καὶ Φαρισαίους διαλεγόμενος ἔφη"
€ Ὑποχριταὶ, τὸ πρόσωπον τοῦ οὐρανοῦ xal τῆς γῆς
οἴδατε δοκιμάζειν, » xai τὰ ἑξῆς, Πᾶν γὰρ τὸ ὑφεστὸς
ἐφ᾽ ὅπον ὑφίσταται, πρόσωπον ἔχειν λέγεται τῆς οἱ-
χιίας φύσεως, ἤτοι σχῆμα. ᾿Αλλὰ μὴν ὁ οὐρανὸς
χαὶ ἡ γῆ χτιστὰ, χαθὰ xai πᾶσα ἣ τῶν γενητῶν
φύσις ἡ 0b θεία xat ἄῤῥητος οὐσία, ἄχτιστος" ἐπεί-
περ ἀπλοῦς καὶ ἀσύνθετος, καὶ ἀσχημάτιστος, ἀϊδιός
πὸ καὶ ἀθάνατος. 'AXA' ἐπὶ τὸ προχείμενον ἐπανέλ-
θωμεν. ᾿Απεδείξαμεν διὰ πλειόνων τῶν Ex τῶν θείων
Γραφῶν μαρτυριῶν, πυνδη μιουργὸν τῷ Πατρὶ xai
κᾧ Υἱῷ πάσης χτίσεως ὁρωμένης τε καὶ νοουμένης
εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον’ ἐπείπερ καὶ ἀχώριστον
ἀεί ἐστι τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ, χαθὰ χαὶ ὁ Υἱὸς
ποῦ Πατρὸς, xoi ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ. Δεῦρο δὲ, εἰ
δοχεῖ, λάμθαυς xal δι᾿ ὑποδειγμάτων, εἰ χαὶ ἀσθε-
νεστέρων, χρηστὰς ὑποθήχας * ὁ λόγος ὁ σὸς, καθὰ
χαὶ παντὺς ἀνθρώπου, προφοριχὸς μέν ἔστι, γεννᾶ-
ται δὲ ἀτμήτως ἐκ τοῦ σοῦ νοῦ, Ὁμοίως καὶ τὸ
πνεῦμά σου, καὶ ἐχπορεύεται Ex τοῦ" χαὶ οὐχ ἂν
οὐδὲ τὸν λόγον σον, οὔτε τὸ πνεῦμά σοῦ εἴποις ἀλλό-
τριόν 009. Καὶ ταῦτα μὲν οὐχ ἂν ἀπαξιώσῃς ἐπ᾽ ἀν-
θρώπων νοεῖν " ἐπὶ δὲ τῆς ἀῤῥήτου καὶ ἀπερινοήτου
χαὶ ἀχαταλήπτου οὐσίας ἐχείνης τοῦ Θεοῦ, ἀλλότριον
τὸν o προφυρικὸν αὐτοῦ λόγον, ἀλλὰ ζῶντα ἀεὶ, xal
Eve oT, καὶ τομώτερον ὑπξο πᾶσαν μάχαιραν δίστο-
μῶν, χριτὴν τε πάντων ὄντων, ἐπείπερ καὶ δημιουρ-
γόν" ᾧ οὐχ ἔστι χτίσις ἀφανὴς ἐνώπιον αὐτοῦ, πάντα
δὲ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ.
Καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ τὸ ἅγιον τὸ ἐρευνῶν τὰ βάθη
503 Θεοῦ, τολμᾷ τις ἀλλότριον εἶνα: εἰπεῖν, ἢ τὸν
Λόγον, fj τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ; ἣ τοὺς ταῦτα λέγοντας
προτίεπθαι; ναὶ, φιλόσοφε.
ΚΕΦΑΛ. KA.

᾿Απόχρισις τοῦ φιϊμοσύφου πρὸς τὸ κοιγὸν τῶν
ἀγίων ἐπισκόπων.

Ἐπειδὴ εἰς ὑψηλοτέραν Évvotáv με ἠγάγετε, of.
σαντες δεῖν μίαν θεότητα νοεῖσθαι καὶ πιστεύεσθαι
τοῦ Πατρὸς, χαὶ τοῦ Υἱοῦ, xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος"
ἐπιρμέμνη μαι δὲ τῶν παρ᾽ ὑμῖν ἔμπροσθεν ῥηθέντων,
ὅτι 0: ὁ Dlavrp, καὶ Θεὸς ὁ Υἱὸς, καὶ Θεὸς τὸ
Πνευματὸ ἅγιον" νῦν δέ φατε μίαν θεότητα τῶν τριῶν
ἐλείων ὑποστάτεων, τοῦ Πατρὸς, xat τοῦ Yioo, καὶ
93 ἁγίου Πνεύματος " λευχότερον σαφηνίσατέ μοι
«ἃς ῥήσεις, παραχαλῷ,

23 82

᾿Απόκρισις τῶν ἁγίων Πατέρων πρὸς τὸν gróco-
gor, διὰ τοῦ αὐτοῦ Λεοντίου ἐπισκόπου.

᾿Αὐέχφραστός ἔστιν, ἐπείπερ xal ἀπερινόγτος,

16 Luc, ΧΗ, ὧν
Parto.

VU £Mebr. qv, 42.

QEXNXV.

tem alius atque alius; sed una divinitas utriusque
persome, juxta hypostasium considerationem. At
vero cum personam andimus, ne suspicemur, quod
est divinum habere liumanam effigiem. Expers est
enin compositionis atque figurz, ut in principio
disputationum tu ipse, sicut et nos, confessus es.
Nam et coelum et terrain personam habere testan-
tur, quemadmodum et ipse Dominus in Evangeliis
ad Seribas et Phariszos ioquens, aiebat : « Ilvpo-
erite, faciem sive personam coeli et terrze dijudicare
nostis * ; » et. qux sequuutor. Quidquid enim per
86 subsistit, quatenus per se subsistit, proprie na-
tnr? personam, sive faciem, sive figuram habere
dicitur. Sed coelum quidein et terra facta sunt, sicut

D et omnis creaturarum natura : substanUa vero di-

15.} Cor, αι, 19.

vina et ineffabilis, increata siquidem et simplex est,
atque omnis compositionis expers, infigurata, terna
et immortalis. Sed ad institutum revertamur. Plu-
ribus ex divinis Scripturis testimoniis demonstravi-
mus Spiritum sanctum simul cum Patre ac Filio
conditorem esse omnis creatur:e, et ejus qua intelli-
gentia percipitur : quandoquidem insepararabilis
semper est a Patre ac Filio, quemadgiodum et Filius
a Patre, et Pater a Filio. Agedum si videtur, per
similitudines , quamvis infirmiores , accipe bona do-
cumenta, Verbum tuum, ut et eujusvis hominis, pro-
latitium est, gignitur autem insecabiliter et ex mente,
quemadmodum spiritus tuus procedit ex te : nequa
autem verbum tuum, neque spiritum tuum a te alie-
num esse dixeris, Et h:ec quidem non dedignaris ín
hominibus considerare : in illa vero Dei substantia
ineffabili, et qui? superat intellectum, atque com-
prehendi non potest, verbum non prolatitium, sed
semper vivens et efficax, et penetrabilius omni gla-
dio ancipiti *", quod judex est omnium ; siquidem
et opifex est, in cujus conspectu nulla creatura la-
tet, omnia nuda et aperta in oculis ejus : et sanctuim
ejus Spiritum, qui scrutatur profunda Dei !*, audet
aliquis alienum esse affirmare, aut Verbum aut Spi-
ritum Dei? aut. hiec asserentes admittere? utique,
o philosophe.

CAP. XXI.

Responsio philosophi ad sanctos episcopos in uni-
versum.

Postquam ad sublimiorem intelligentiam me du-
Citis, asserentes oportere unam divinitatem cogitare
ac credere Patris, et. Filii, εἰ Spiritus sancti : me-
mini autem vos prius dixisse, Deum esse Pa-
rein, et Deum Filium, et Deum Spiritum sanctum :
nunc auterm dicitis unam esse divinitatem Lrium per-
fecrarum hypostasium, Patris, et Filii, et Spiritus
sancli : candidius, precor, has mihi sententias ex-
plicate,

llesponsio sanctorum. Patri ad. philosophum , per
eundem. Leontium episcopum.

Inexplieabilis, siquidem mente et cogitatione in.

Digitized by Google
