τοῦ

HISTORIA CONCILII NIC.ENE. — LIB. IT. 150€

ματουργῶν, ὃ xai τὰ ὑπὲρ τοῦ ἡ μετέρου γένου; ἐν A mea passiones suscepi, Deinde per dies quadraginta

τῇ σαρχί μου χαταδεξάμενος πάθη. Εἶτα ἐπὶ τεστα-
ράκοντα ἡμέρας συναυλιζόμενος αὐτοῖ;, δούς τε αὖ-
toig σωτηρίων ἐντολῶν ὑποθήχας, ἀνελήλυθεν εἰς
τοὺς οὐρανοὺς, βλεπόντων αὐτῶν, ἐν δεξιᾷ τε τοῦ
Πατρὸς χεχαθιχένα:ι αὐτὸν οἱ ἱεροὶ ἐδίδαξαν λόγοι.
Ὃν xax ἥξειν πρ᾽σδοχῶμεν ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος
κρῖναι ζῶντας καὶ νεχροὺς, ἀϊδίως, ὡς ἀεὶ συμθδα-
σιλεύοντα τῷ Πατρὶ εἰς τοὺς ἀπείρους αἰῶνας, Αὕτη
ἡ τῆς Ἐχχλησίας ἀποστολικὴ xol ἀμώμητος πίστις,
ἥντινα ἄνωθεν παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου διὰ τῶν ἀπο-
στόλων ἐκ προγόνων εἰς ἐχγόνους παραδοθεῖσαν ἡ
Ἐκκλησία πρεσδεύει, xai νῦν xal εἰς ἀεὶ ταύτην
χρχτεῖ, εἰπόντος τοῦ Κυρίου τοῖς μαθηταῖς " « Πο-
ρευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες
ἁγίου Πνεύματος. »
ΚΕΦΑΛ. KA, .
Περὶ τῆς τῶν Πατέρων ὀμσφωγίας τῆς εἰς τὸ
ὁμοούσιον.

Τούτων οὕτως ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματο: διὰ τῶν
ἁγίων ἡμῶν Πατέρων, τῶν ἐν ἐκείνῃ τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ
συνειλεγμένων, ἐχφωνηθέντων, ἐμεγάλυνε τὸν Θεὺν
ἅπαν τὸ πλῆθος ἐχεῖνο, τὸ εἰ; τὴν ἀκρόασιν ἐχείνην
συνελῆόν. Ἐπηχροᾷτο δὲ xal αὑτὸς ὁ θεοφιλέστατος
ϑασιλεὺς, συμπαρὼν χαὶ αὐτὸς τὰ πλεῖστα τῇ συν-
ὀδῳ χαὶ ὑπεραγασθεὶς, ἐδόξαζε τὸν Θεὸν, τοιούτων
ἐπακούσας θείων δογμάτων, χαίρων δῆτα ἐπὶ τῇ τῶν
ἡμετέρων ἐπισχόπων συμφωνία, ἡγαλλιᾶτοι τῷ πνεύ-
past ἔσπευδε γὰρ μηδένα, μὴ μέγαν, μὴ μικρὸν
διαφωνῆσαι ταύτης τῆς σωτηρίου ὁμολογίας, Μετὰ
γοῦν τὴν πολλὴν ταύτην xal χρονίαν τῆς προφχυνη-
τς σχέψεως ἐχπλήρωτιν, ἔδοξε πᾶσιν ὁμοῦ τοῖς
ἡμεπέροις, τὸ ὁμοούσιον δεῖν ὁρίσασθαι ἐπὶ τῆς ἐχ-
κλησιαστιχῆς πίστεως ὃν τρόπον χαὶ οἱ μετὰ τοὺς
ἀποστόλους ἅγιοι ἡμῶν Πατέρες ταύτην παρέδοσαν
τὴν πίστιν, τοῦτ᾽ ἔστι τῆς αὐτῆς οὐσία; τῆς τοῦ Πα-
τρὸς ὑμολογεῖν τὸν Υἱὸν χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
"Hostia. πίστιν πάντες οἱ ἐν τῇ Νιχαέων συναθροι-
σἠέντες ἅγιοι ἐπίτχοποι ἐδεδαίωταν, τό πε τῶν ἰΞε-
ρατιχῶν καὶ ὁμολογητῶν ἀνδρῶν πλῆθος, αὐτός τε
ὁ πανεύφημος καὶ θεοφιλέστατο: βασιλεὺς, xot ἅπαν
πὸ ἐχεῖσε τῶν πιστῶν συνεληλυηὺς πλῆθος, χαίρον-
πες ἀπιδέξαντο τὴν ὁμολογίαν τῆς πίσττως, παρ-
εχτὸς ἐπταχαίδεχα ἐπισχόπων τὸν ἀριθμὸν, περὶ ὧν
χα! ἀνωτέρω εἰρήχαμεν " οἷς ὁ λρειος ἐπιτέρπεσθαι
δοχῶν, σὺν αὐτοῖς ἑάλω, συμφώνοις αὐτῷ οὖσι, λε-
γόντων αὐτῶν σὺν αὐτῷ, ἔξωθεν τὸν Υἱὸν δεδημιουρ-
γῆσθαι τῷ Θεῷ &x μὴ ὄντων τινῶν ὑποττάσξων, xal
οὐκ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς τοῦ Πατρὸς θεότητος γεννηθέντα.

ΚΕφΦλλ, KE.
“Ὅπου ὑπὸ τοῦ xoiroo τῆς συγτόδου ἐχκηρύττεται
ὁ ἀσεδὴς "Apezioc, xai οἱ σὺν αὐτῷ.

Διὸ ἐχχηρύχτους αὐτοὺς χαὶ αὖθις γενέσθαι σὺν
“Δρείῳ τῆς χαθολιχῖς Ἐχχλησίας, παμψηφὶ πάντες
οἱ ἅγιοι ἡμῶν Πατέρες ὡρίσαντο, ἀναθεματίσαντες
αὐπούς τε xai τὴν ἀσεῦτ, αὐτῶν δόξιν, xal τὰ ὁΐζιατα,

8 Acti, 9-1. I Δ 6}. ssvin, 12, 20,

versans cum eis, tradensque iliis salutaria przccep-
torum pignora, ipsis videntibus ad c«elos rediit, se-
dereque illum ad Patris dextram sacri Libri de-
monstrant "7, Quem et in (inc s:xculi adjudicandum
vivos et mortuos venturum exspectamus : qui in
felernum, ut semper una cum Patre regoat per in-
fiuita s:zeula. H:ec est Ecclesie. fides apostolica et
inculpata, quam desuper ab ipso Domino per aposto-
los, et a. Patribus ad filios traditam Ecclesia colit,
et usque nune et in. sempiternum retinet, dicenle
suis discipulis Domino : « Euntes docete omnes gen-
tes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filit, et
Spiritus sancii *5, »

ὑτοὺς elg τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ

CAP. XXIV.
De omnium consensu circa consubstantiale.

His hoc modo a sancto Spiritu per sanctos
Patres nostros in sacra illa synodo collectos, expli-
catis, magniflcabat Deum tota illa multitudo, «quae ad
auditionem illam convenerat. Auscultabat autem οἱ
ipse Deo amabilissimus rex, qui ut plurimum aderat
synodo, et admirabundus laudabat Deum, eum
divina hae audisset dogmata ; οἱ gaudens de
nostrorum episcoporum concordia, exsultabat spi-
ritu : studebat enim neminem neque magnum, ne-
que parvum ab hac confessione dissentire. Post
longam igitur atque. diuturnam — hujus. adorandie
considerationis plenitudinem, visum est simul om-

C uibus nostris, consubstantiale in ecclesiastica fide

definiri oportere, ad eumdem" modum «quo et post
apostolos sancii Patres nostri fidem lianc tradide-
rant, boc est, conliteri Filium et Spiritum sanctum
ejusdem substantiz? cum Patre. Quam (idem omnes
Niczex congregati saneti episcopi confirmarunt, et
teta sacrorum et. confitentium. virorum multitudo,
et ipse laudatissimus et Deo dilectissimns rex, et
tota fidelium qux illie convenerat multitudo, gau-
dentes hanc fidei confessionem susceperunt, preter
septemdecim episcoporum numerum, de quibus su -
pra etiam diximus : quibus cum delectari Arius vi-
deretur, convictus est eum ipsis ei cousentieut bus,
qui cum eo assercbant. exterius factum esse a Deo
Filium ex quibusdam substantiis non exstantíbus, et
tion ex ipsa Patris divinitate genitum fuisse.

CAP. XXV.

Quomodo ab universa synodo excommunigatur in-
pius Arius, ct qui cum illo eraut,

Propterea rursus extra ecclesie catlioliere cow-

munionem pelli eos cum Ario omnihus suffragiis

sancti Patres nosiri definierunt, anathemalizantes

ipsos, et impiam ipsorum opinionem, et veiba

Digitized by Google
