1393

HISTORIA CONCILU NIC.ENI. — LIB. II.

D10

ποὺς ποιούτου; ἀναθεματίζει ἡ χαθολικὴ καὶ &noszo- A nostri Patres, orthodoxi episcopi : primum quidem

λικὴ "ExxXnsta. Αὕτη ἐστὶν ἡ πίστις, ἣν ἐξέθεντο
οἱ ἐν Νιχαΐᾳ ἅγιοι ἡμῶν Πατέρες οἱ ὀρθόδοξοι £z:i-
σχοποι" πρῶτον μὲν χατὰ 'Apslou βλασφη μοῦντος

χαὶ λέγοντος κτίσμα τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ χατὰ-

, Exfis)Mou τε καὶ Φωτεινοῦ, xat Παύλου τοῦ Σαμο-
δατέως, καὶ Μανιχαίον, καὶ Οὐαλεντίνον xal Map-
κίωνος, χαὶ χατὰ πάσης δὲ αἱρέσεως, ἥτις ἐπανέστη
τῇ χαθολιχῇ xai ἀποστολικῇ Ἐχχλησίᾳ" οὖς xat-
ἐχρινεν ἡ ἐν τῇ Niuxaiuv πόλει συνηγμένη τῶν
ἁγίων ὀρθοδόξων σύνοδο;, ὧν τὰ ὀνόματα, καὶ τῶν
ἐπαρχιῶν αὐτῶν, ἐστὶν ὑποτεταγμένα. ᾿Αναφέρεται
τοίνυν ἐπὶ τὴν εὐσεθῇ xal πανεύφημον βασιλέα τὰ
ὑπὸ τῆς συνόδου χεχριμένα, fj τε κατὰ τῶν θεομάχων
ἀπόφασι:, xai ἡ τῆς ὀρθολόξου πίστεως ἔχθεσις * ἣν
ὡς θεόδεν προενεχθεῖταν ἀσμένως προσεδέξατο μετὰ
πλείστης ὅσης σεῤασμιότητος " τοὺς δὲ ταύτης mo-
λεμίους, ὡς ἅτε Θεῷ ἐναντιουμένους, ἐξορίαν ὑπο-
στῆναι ψηφίζεται, "EG τοίνυν ἐκ τῶν μετὰ "Apsiou
ἐπισχόπων σὺν αὐτῷ ᾿Αρείῳ xal τοῖς περὶ αὐτὸν
συναποστῆναι ἠνέσχονφ,. Οἱ δὲ γὰρ ἕνδεκα δείσαντες
ποῦ τε θεοφιλοῦς βασιλέως; τὴν παρουσίαν, καὶ τῆς
συνόδου τῶν ἐπισχόπων τὸ πλῆθος, μὴ ἐξοστραᾶχι-
σθεῖεν, ὑποχρινάμενοι ὑπογράφουσιν εἰς τὸ ὁμοούσιον,
χειρὶ, o9 προθέσει, Ταύτης τῆς ὑπουλίας ἔξαρχος ὁ
Νικομηδείας Εὐσέδιος, 0; χαὶ μέχρι τέλους δείχνυ-
ται τῇ ἐφ' ἑκάτερᾳ χεχρημένος γνώμῃ, καθὰ Εὐ-
στάθιός τε ὁ τῆς ᾿Αντιοχέων, καὶ Εὐσέθδιος ὁ Ilap.-
φίλον, ᾿Αθανάσιός τὸ ὁ μέγας, καὶ πάντες οἱ τὰ τῆς
συνόδου συγγραψάμενοι διηγοῦνται, Τῇ (19) τε πρὸς

adversus Arium blasphemantem et dicentem creatu-
ram Filium Dei, et contra. Sabellium et Photinum,
et Paulum Samosatenum, et Manich:am, et Valen-
tinum, et Marcionem, et adversus omnem hiresim,
qua oria est in catlielica. εἰ apostolica Eeclesia :
quos damnavit synodus sanctorum orthodoxorum in
civitate Nieza congregata , quorum nomina , quem-
admodum et provinciarum quibus praeerant, sub-
juncta sunt. Referuntur igitur ad pium et illustris-
simum imperatorem qu:ecunque a &ynodo fuerant
judicata οἱ sententia contra Dei hostes lata, et
orthodozz fidei expositio; quam ut divinitus ohla-
tam libenter et magna cum reverentia excepit,
hostes autem ejus tanquam Deo adversantes exsilio

B multandos censuit. Sex porro ex Arianis episcopis

cum ipso Ario, et qui cum eo erant, exsulare sus-
tinuerunt, Undecim enim, qui religiosissimi im-
peratoris presentiam, et synodi episcoporum mul-
titudinem reveriti sunt, non fuerunt relegati. Si-
mulantes enim, manu quidem, non proposito, in
consubstantiale subscripserunt. Simulationis hujus
Eusebius Nicomediensis princeps fuit, qui et usque
et iu finem alterutra sententia usus fuisse ostendi-
tur, ut Eustathius Antiochenus, et. Eusebius Pam-
phili, ei magnus Athanasius, et omnes alii qui
synodo subscripseruut, referunt. Propter hanc si-
mulationem virum bunc nostre sententie fuisse
arbitrati sunt, qui adversariorum coetum geuero-
sius propugnaverunt.

ἡμᾶς δι' ὑποχρίσεως τὸν ἄνδρα τοῦ δοχεῖν εἶναι χαὶ τῆς τῶν ἐναντίων συμμορίας γενναίως ὑπερμα-

χοῦντες (20).
ΚΕΦΑΛ. KZ.

Αἱ τῆς πίστεως ὑπογραφαὶ τῶν ἐπισχόπων,

Ὅσιος ἐπίσχοπος πόλεως Κουρδούδης τοῖς κατὰ
Ῥώμην xal Σπανίαν xai Ἰταλίαν πᾶσαν, χαὶ ταῖς
ἐν τοῖς λοιποῖς ἔθνεσι, τοῖς ἐπέχεινα xav. ἐμὲ οὖσιν,
ἕως τοῦ Ὠχεανοῦ, ἁγίαις τοῦ Θεοῦ Ἐχκλησίαις,
διὰ τῶν σὺν αὐτῷ πρεσθυτέρων Ρώμης Βίτωνος xai
Βιχεντίου.

᾿Δλέξανδρο; ᾿Αλεξανδρείας σὺν ᾿Αθαναπσίῳ τότε
ἀρχιδιακλόνῳ ὄντι, ταῖς xav Αἴγυπτον πᾶσαν xal
Λιδύνν, xat Πεντάπολιν xai τὰ ὅμορα τούτοις, ἕως
τῶν τῆς Ἰνδία; ἐπαρχιῶν.

Eis:á0iog ᾿Αντιοχείας τῆς μεγάλης τῆς (21) χατὰ
Συρίαν κοίλην, καὶ Μεσοποταμίαν πᾶσαν, xal Κιλι-
κίαν ἑχατέραν.

Ἰωάννης Πέρτης τῆς [ἴσ. ταῖς] ἐν Περσίδι πάσῃ,
καὶ τῇ μεγάλῃ Ἰνδίᾳ.

Λεόντιος Καισαρείας Καππαδοχίας, τὸ τῆς Ἐκ-
κλησίας τοῦ Κυρίου χαλλώπισμα, ταῖς χατ᾽ αὐτὴν
ἹἙαππαδοχίαν, Γαλατίαν, Πόντον Διοσπόντου, Ila-
φλαγονίαν, Πόντον [[ολεμαϊκὸν, ᾿Αρμενίαν μιχρὰν
χαὶ μεγάλην.

Θεωνᾶς Κυζίχου, ταῖς χατὰ τὴν ᾿Ατίαν χαὶ 'EX-

(19) Lege πῇ. Inn.
(20) Lege ὑπὲρ μάχοντα, Tametsi cum libris edi-

CAP, XXVII,
Subscriptiones episcoporum fidem approbantium,

Osius episcopus Cordubz sauctis Dei Ecclesiis,
que Roma sunt, et in Italia et Hispania tota, et in
reliquis ulterius nationibus usque ad Oceanum com-
moranlibus, per eos qui cuim ipso erant, Romanos
presbyteros Vitonem et Vincentium.

Alexander Alexandrie cum Athanasio tunc ar-
chidiacono, Ecclesiis per totam /Egyptum, Libyam,
et Pentapolim, et regioues finitinias, usque ad
Indi proviucias.

Eustathius magn: Antiochiz episcopus, ecclesiis
in Colesyria et Mesopotamia tota, et Cilicia
utraque.

Joannes Persa, Ecclesiis in tota Persia et magna
]wia.

Leontius Cesarez Cappadocize, ecclesi: domini
ornamentum, Ecclesiis in. eadem Cappadocia, Gae
latia, Ponto Diosponti, Paphlagonia, Ponto Pulc-
maico [(P'olemoniaco], Ármenia magna et parva.

Theonas Cyzici, Ecclesiis in Asia, et Hellesponto,

tis cousentit codex noster ms, llanp.
(21) Legendum ταῖς. Hanp.

Digitized by Google
