1385

IN 5. MATTILEUM.

1386

πάντων τῶν γεγονότων ἀναχώρησις, xxi ἁπλῶς A virtutis, similia studio fideque φυῶτοπίθα invenie-

μυρία' ἄλλα εἰσὶ πρὸς ἀποχὴν χακίας xal ἀγνωσίας"
χατόρθωσιν δὲ γνώσεως xai ἀρετῖςς, τὰ τοιαῦτα
ζητοῦντες μετὰ ἐπιστήμης χαὶ πίστεως ληψόμεθα,

« Λίθον ὃν ἀπεδόχίμασαν οἱ οἰχοδομοῦντες, οὗτος
ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας. à

᾿ΑἈπεδοχιμάσθη ὁ Σωτὴρ λίθος ὧν ἔχλεχτὸ:ς παρὰ
τῶν ὀφειλόντων ὠφελεῖν τὴν τῶν Ἰουδαίων συνάγω-
γέν. ᾿Αλλὰ γέγονεν εἰς χεφαλὴν γωνίατ. Ἰωνίᾳ δὲ
παρειχάξει τὸ Γράμμα «b ἱερὸν, τὴν συνάφειαν τῶν
δύο λαῶν, φημὶ δὴ τοῦ Ἰσραὴλ καὶ τοῦ ἐξ ἐθνῶν.
Ἔχτισε γὰρ ὁ Σωτὴρ τοὺς δύο λαοὺς εἰς ἕνα καινὸν
ἄνθρωπον. Ἕοιχε δὲ τὸ χρῆμα γωνίᾳ δύο ποίχους
συναπτούσῃ. Ὡς γὰρ ἢ γωνία δύο τοίχων ἕνωσις
γίνεται, πρὸς ἀλλήλους αὐτοὺς διαασφίγγουσα, πρὸς
ἀδιάλυτον συνοχὴν, οὕτως καὶ ἡ γωνία αὕτη, ἤγουν
ἡ ἁγία Ἐχχλησία τῶν δύο λαῶν γέγονεν ἕνωσις χαθ᾽
ἕνα πίστειυς λόγον ἀλλήλους συνδέουσα πρὸς μίαν
σφίγγουσα σύμπνοιαν ἧς: ἀκρογωνιαῖος λίθος ὁ Χρι-
'στὸς, ὦ; χεφαλὴ τοῦ παντὸς σώματος.

ΚΕΦΛΛ. ΚΑ΄.

« Ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τὸ τέλος, οὗτος σωθήσεται. »

Ἰστέον ὅτι πάντα τὰ ἄλλα πάθη, ἣ τοῦ θυμιχοῦ
μέρους τῆς Ψυχῆς ἐφάπτεται: μόνον, J| τοῦ ἐπιθυ-
μητικοῦ, f καὶ τοῦ λογιττιχοῦ, ὡς ἡλάσθη καὶ ἡ
ἄγυοια. Ἢ δὲ ἀκηδία πασῶν τῶν τῆς ψυχῆς δυνά-
μέων ἐπιδραττομένη, πάντα σχεδὸν ὁμοθυμαδὸν χι-
νεῖται πάθη" διὸ xai πάντων τῶν ἄλλων παθῶν ἔστι

8

mus.

Yens. 42. « Lapidem quem reprobaverunt zdi-
ficantes, hie factus est in caput anguli.»

Reprobatus est Salvator lapis electus, ab iis qui
adjuvare debebant Jud;orum Synagogam, sed fa-
elus est in caput anguli. Angulo autem assimilant
sacrz Seripture connexionem duorum populorum.
Israelis, inquam, ac gentium ; constituit enim Salva-
tor duos populos in unum novum hominem : assi-
milata autem est l:ec res angulo duos parietes con-
jungenti. Ut enim angulus duorum murorum unio
est, ad invicem eos connectens indissolubili nexu,
ita etiam bie angulus, sancta scilicet Ecclesia, duo-
rum populorum facta unio est unius fldei ratione
invicem colligato, in^ unam conspirationem eos
compingens, cujus angularis lapis Clirisws est,
tanquam caput totius corporis.

CAP. XXIV.

45. « Qui autem perseveraverit in finem, bie &al-
vYU$ Crit.» -

Sciendum est omnes alias passiones partem ani-
m, aut. irascibilem attingere tantum, aut concu-
piscibilem, aut rationalem, prout expulsa est igno-
rantia. Ácedia vero omnes anima potentias suppri-
mens, omnes quodammodo simul movet passiones,
ideoque aliis omnibus passionibus gravior est.

βαρύτερον. Καλῶς οὖν ὁ Κύριος τὸ κατ᾽ αὐτῆς φάρ- C Recte igitur Dominus contra eam remedia dans di-

μᾶκον διδωχὼς ἔφη" Ἐν τῇ ὑπομονῇ ὑμῶν κτήσω-
σθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν, ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος,
οὗτος σωθήσεται.

« Ὅπου γὰρ ἐὰν fj τὸ. πτῶμα, ἐχεῖ συναχθήσονται
χαὶ οἱ ἀττοί, »

Αέγει δὲ xaX ἕτερον σημεῖον, Ὅπου τὸ πτῶμα,
ἐκεῖ συναχθήσονται καὶ οἱ ἀετοὶ, τὸ πλῆθος τῶν
ἀγγέλων, τῶν μαρτύρων, τῶν ἁγίων ἁπάντων δηλῶν.
Ννοητοί εἶσιν ἀετοὶ, οἱ μηδξ τῆς νεχρωτιχῆς ἁμαρτίας
ἔχοντες, μτὸξ τοῖς χαμαιξήλοις πράγμασιν ἐντβλού-
pivot, ἀλλ᾽ ὑψιπετεῖς τὴν ἀρετὴν xai τὴν γνῶσιν,
xai τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα καθαρὸν ἔχοντες, πρὸς τὴν
τοῦ θείου φωτὸς ἀχτῖνα ἀδλαδῶς ἀτενίζοντες, κατὰ
τοὺς αἰσθητοὺς ἀετούς. Ul τοιοῦτοι οὖν ὅπου ἡ ἀπαρχὴ
τοῦ ἡμετέρου σώματος συναχθήσονται, xal οὕτως
πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἕπονται.

ΚΕΦΑΛ. ΚΙ’,

« Πορευθεὶς δὲ ὁ τὰ πέντε τάλαντα λαδὼν, εἰργά-

gato ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐποίησεν ἄλλα πέντε τάλαντα. »

« ὭὩσαύτως xai ὁ τὰ δύο, ἐχέρδησε xal αὐτὸς
ἄλλα δύο. »

Εἰχότως δὲ ὁ τὰ πέντε διπλασιάσας, καὶ ὁ τὰ δύο,
«ἧς αὐτῆς ἔτυχον ἀποδοχῆς. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ἡ ῥᾳθυ-
pla τούτου, οὐδὲ ἡ προθυμία &xelvou, ἀλλ᾽ ἡ παρα-
χαταθήχης ποσότης παρεσκεύασεν, ἣν πρὸς τὴν δύ-
vapty τῶν ἐργασαμένων δέδωχεν ὁ Δεσπότης, eixó-
πῶς ὁ ἔπαινος ὁ αὐτὸς, εἰ καὶ μὴ f; πρόσοδος ἡ acf

PATROL, Gn. LXXXV,

xit, In patientia vesira. possidebitis animas vestras,
qui autem perseveraverit usque. ín finem, hic salvus
erit.

Vrns. 28. « Ubicunque fuerit corpus, illic con-
gregabuntur et aquilis.»

Aliud auiem etiam signum proponit, Ubi fuerit
corpus, illic congregabuntur et aquile, multitudi-
nem angelorum, martyrum et. sanctorum. omnium
declarans. Spiritales aquil& sunt omnis mortiferi
peccati expertes, neque ad res terrenas abjecti, sed
alta petentes, virlutem ac cognitionem, ae puro
anim: praeditos oculo ad lucis radios sine noxa
contemplandos, τ sensibiles aquilae. Hujusmodi
igitur ubi nostri corporis primitize colligentur, ita
semper etiam cum Domino erunt.

CAP. XXV.

VenRs. 16. « Abiít autem, qui quinque talenta
acceperat, et. operatus est in eis, et lucratus est
alia quipque talenta.»

Vrns. 17. «Similiter et. qui duo, lucratus est et
ipse alia duo.»

Merito autem hie quinque duplicavit, et ille duo
pro ea, quam sortiti sunt portione: cum enim non
ignavia hujus, neque illius alacritate, sed depositi
quantitate illud factum sit, quam pro operantium
virtute dedit Dominus, merito laus eadem, etsi pro-
veuius idem uon. sit bonorum, quorum quis Dei

ἀ

Digitized by Google
