1371

Quedam e cornibus amicitie quodam vinculo
inter se constringi videntur, sed nequaquam bene
inter se consentiunt.

Vens. 4T. « [ἡ veritate vester Deus ipse est Deus
deorum, »

Quoniam Ananias ejusque amici in spiritualibus
eum adjuverant, et simul cum ipso de somuli in-
terpretatione Deum | invocaverant, justum esse Da-
niel putavit, ut sui lionoris fierent participes, non
quia glori: terrenzs studerent, sed ut. gentes, ubi
pios homines a Deo et regibus humanis honoratos
viderent, ad veram Dei scientiam instigaret.

CAP. 1}.

« Ànno octavo et decimo, »

Imo sedecim annis post somnium imaginis.

Vens. 12. « Sunt viri Juda, »

Moc etiam in ipsos concitavit invidiam quod puri
essent et prz omnibus honorati.

Vgns. 25. « Nunc autem non [licet nobis aperire
os wostrum. »

Propterea! enim Deus nos bene agere jubet, ut
etiam bonorum infandorum copiam nobis faciat. —
Sensus est: Nulla gaudemus fiducia ob miracula
jam patrata; calamitas enim fiduciam in iis quz
facta sunt ponendam aufert, quapropter etiam con-
viciis petiti in silentio perseveramus. — Sed post
penas inflictas, inquit, concede misericordiam. —
Nam etiamsi nos ipsi, inquit, non digni sumus,
quibus prospicias, tamen, ob promissionem patri-
bus factam, converte mala quie nos opprimunt.
Namque probe sciens qui futura essent, illorum
posteros ad numerum stellarum οἱ aren marinz
te evecterum esse promisisti. — Omnia, inquit, in
contrarium nobis cesserunt : non habemus regein
secundum ordinem a te constitutum ; nemo Spiritu
repletus inter nos versatur qui futura pranuntiet ;
nemo qui rempublicam administret ; nullus sacer-
dos qui holocaustis dominationem indicet; nemo
qui pro peccatis offerat victimas vel aliis donis
(Deum) honoret ; nemo qui fragranti.e debitum ho-
porem reddat.

Vegas. 44. « Nune. sequimur et quarimus faciem
tuam. »

Cum dixerit, sequimur, jam faciei optimo jure
mentionem facit : nam qui probe secutus fuerit,
etiam aspectu dignus habebitur. — Extemplo cnim
aspectus faciei tu: eorum qui te vident vultum
exhilarat, neque pudore suffundit. — Sensus : Ne
excidamus spe in te posita, sed pro humanitate
lya e periculis nos vindica, ae mirifice malis qux
premunt nos libera, ità ut. cuncti laudibus te effe-
rant, propterea quod eos qui tibi confidunt, ne-
quaquam deseras. — E contrario, inquit, illos qui
calamitates nobis infligunt, excidere fac fllucia in
hominibus collocata, ità ut vanam «sse potentiam
bumanam appareat.

VXgns. 55. « Quasi ventum roris flantem. »

AMMONIIL ALEXANDRINI
Vgns. 45. « Quod. vidisti ferrum commistum. » A

1:772
« Ὅτι εἶδες τὸν σίδηρον ἀναμεμιγμένον. *
Δοκοῦσι τινὰ μὲν τῶν χεράτων ἔχειν πρὸς ἑαυτοὺς

φιλίαν, ἀλλ᾽ οὖν οὐχ εὐνοοῦτιν οὔτε πρὸς ἑαυτούς.

«CES ἀληθείας ὁ Θεὸς ὑμῶν αὐτός ἔστι 8:0;
θεῶν. »

Ἐπειδὴ ἐχοινώνησαν αὐτῷ ἐν τοῖς πνευματιχοῖς,
ἅμα τὸν Θεὸν παρακαλέσαντες περὶ τῆς τοῦ ἐνυπνίου
γνώσεως, δίκαιον ἔχρινεν ὁ Δανιὴλ χοινωνοὺς αὐτῷ
γενέσθαι τῆς τιμῆς τοὺς περὶ 'Avovíav* οὐχ ὡς
ἀντιποιουμένους τῆς χοσμιχῆς δόξης, ἀλλ᾽ ἵνα παρα-
ζηλώσῃ τὰ ἔθνη εἰς τὴν ἀληθῇ θεοτέδειαν, ὁρῶντας
τὸ θεοσεθὲς γένος παρὰ Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων βασιλέων
τιμώμενον. .

KE9AA. Γ΄,

€ τους ὀχτωχαιδεκάτου, »

Μᾶλλον μετὰ tc^ ἔτη τοῦ ἐνυπνίου τῆς εἰχόνος.

« Εἰσὶν ἄνδρες Ἰουδαῖοι. » .

Τοῦτο καὶ ἐποίησεν αὐτοῖς τὸν φθόνον, ὅτι χαθχριὶ
ὄντες ἐν δοχίμοις ὑπὲρ τοὺς ἄλλους.

« Καὶ νῦν οὐχ ἔττιν ἡμῖν ἀνοῖξαι τὸ στόμα ἡμῶν. 1

Διὰ γὰρ τοῦτο ὁ θεὸ; παραγγέλλει ἡμῖν χαλοποιεῖν,
ἵνα xal τῶν ἀνεχφράστων ἡμᾶς ἀξιώσῃ χαλῶν. —
Τουτέστιν, οὐ δυνάμεθα παῤῥησιάσασθαι ἐπὶ τοῖς ἤδη
γεγενημένοις θαύμασιν" ἡ γὰρ συμφορὰ ἀφαιρεῖται
τὴν ἐπὶ τοῖς γεγενημένοις παῤῥησίαν" διὸ καὶ ὀνειδι-
ζόμενοι ἄφωνοι διαμένομεν. --- ᾿Αλλ' εἰσπραξάμενος
ἡμᾶς, φησὶ, δίχας, παράσχου ἔλεον. --- Εἰ γὰρ χαὶ αὖ-

C τοὶ, φησὶν, οὐκ ἄξιοι τυχεῖν τῆς παρὰ σοῦ κηδεμονίας,
ἀλλ᾽ οὖν διὰ τὴν πρὸς τοὺς πατέρας ἐπαγγελίαν,
μεταδολὴν παράσχου τῶν κατεχόντων δεινῶν' ἀχριδῶς
γὰρ ἐπιστάμενος τὰ μετὰ ταῦτα, ἰσαρίθμους τοῖς
ἄστροις καὶ τῇ παραλίᾳ ἄμμῳ τοὺς ἐχείνων ἀπογά-
νους ὑπέσχου ποιήσειν.--- Πάντα ἡμῖν, φησὶν, εἰς τὸ
ἐναντίον μεταδέδληται' καὶ οὔτε κατὰ τὴν ὑπὸ σοῦ
ὁρισθεῖσαν τάξιν ἔχομεν βασιλέα " οὐ πνευματοφόρος
παρ᾽ ἡμῖν τὸ μέλλον λέγων᾽ οὗ τῶν πραγμάτων ἔχων
τὴν διοίκησιν " οὐχ ἱερεὺς τοῖς ὁλοχαυτώμασι γνω-
ρίζων τὴν δεσποτείαν " οὐχ ὑπὲρ ἁμαρτημάτων προ-
φέρων θυσίας, οὐ γεραίρων ἑτέροις τισὶ δώροις, οὐ
τῇ εὐωδίᾳ τὴν ὀφειλομένην ἀναπέμπων τιμὴν.

« Νῦν ἐξοκολουθοῦμεν xal ζητοῦμεν τὸ πρόσωπόν
σον. »

Ἐπειδὴ γὰρ καταχολουθῶν εἴπεν, εἰκότως καὶ νῦν
προσώπου μέμνηται" ὁ γὰρ καλῶς xacaxoloutfgzz,
xal προσώπου ἀξιοῦται, — Εὐθέως γὰρ ἡ θέα τοῦ
σοῦ προσώπου εὐφραίνει τὰ πρότωπα τῶν div
θεατῶν, ἀλλ᾽ οὐ χαταισχύνει. — Τουτέστι, μὴ δια-
μάρτωμεν τῆς εἰς σὲ ἐλπίδος, ἀλλὰ συνήθως τῇ σαυ-
τοῦ φιλανθρωπίᾳ τῶν χινδύνων ἑἐξάρπασον, καὶ παρα-
δόξως ἐλευθέρωσον τῶν χατεχόντων δεινῶν, ὧστε
ἅπαντας εἰς εὐφημίαν χωρῆσαι, ὡς οὐχ ἀφέντος ἐν
δεινοῖς τοὺς ἐπὶ σοὶ πεποιθότας, — Ἐχ δὲ τῶν ἕναν-
«ἴων, φησὶ, τοὺς ἐπιτρίθοντας ἡμῖν τὰς συμφορὰς,
διαμαρτεῖν τῆς ἐν ἀνθρώποις παῤῥησίας ποίησον, χαὶ
μάταιοι ἐν τῇ παρούσῃ δυναστείᾳ ὀφθεῖεν.

€ Ὡς; πυτῦμα ἀρότου ν

Digitized by Google
