1343

GELASII CYZICENI

1314

chidiacono, Ecclesiis per totam Agyptum, Libyam A ἀρχιδιαχόνῳ ὄντι, ταῖς xat' Αἴγυπτον πᾶσαν, καὶ Δι-

et Pentapolim, et regioues finitimas, usque ad
lndi:e provincias.
! — Macarius Hierosolymorum cum Eusebio Pamphili
' episcopo Cesarea Palestine, Ecclesiis in Palaestina,
Arabia et Phoenicia.

Eustathius, episcopus Antiochize magnae, omnibus
in Colesyria, in Mesopotamia, et Cilicia utraque.

Joanues Persa, Ecclesiis in toia Persia et magna
]udia.

Leontius Cxsaree Cappadocie, magnum Eccle-
sis Domini ornamentum, Ecclesiis in eadem Cap-
padocia, Galatia, Ponto Diosponti, Paphlagonia, in
Ponto Polemaico (Polemoniaco], Ármeuia parva et
magna.

Theonas Cyzici, Ecclesiis in Asia, et Ilelles-
ponto, οἱ Lydia, et. Caria, per episcopos qui sub
ipso erant, Eutychium Smyrnz, et Marinum Troadis,

Alexander Thessalonic:», per eos qui sub ipso
censentur, Ecclesiis in Macedonia prima et se-
cunda, cum iis qu:e in Grecia. et Europa tota, in
ntraque Scythia, et omnibus denique in Illyrico,
Thessalia et Achaia.

Nunechius, Laodicem episcopus Ecclesiis qua
iu Phrygia prima et seeunda,

Protogenes ille admirabilis Sardicae civitatis epi-
scopus, in Dacia (50), Calabria , Dardania, et pro-
vinciis finitimis.

Cecilianus, Carthaginensis episcopus, sauctis
Dei Ecclesiis in omnibus provinciis Africze, Numi-
di:, et Mauritaniz utriusque.

Pistus, Marcianopolis episcopus, Ecclesiis in
Mysia, Athenarum, et Gallorum gentibus (51), et
civitatibus qua his vicine sunt.

Alexander, Constantinopolis tunc solum presby-
ter, postea vero Ecclesi:e illius episcopatum  sorti-
tus, cum Paulo tunc lectore, atque ipsius notario,
Ecclesiis omnium Cycladum insularum.

?i omnes sancii atque apostolici viri omnibus
sub ccelo sanctis Dei Ecclesiis, qua in sancla,
magna et generali synodo acta sunt, omnibus ubi-

δύην, καὶ Πεντάπολιν, xal τὰ ὅμορα τούτοις, ἕως
τῶν τῆς Ἰνδίας ἐπαρχιῶν.

Μαχάριος Ἱεροσολύμων σὺν Εὐσεδίῳ τῷ Παμφίλου
ἐπισκόπῳ Καισαρείας, ταῖς κατὰ Παλαιστίνην, xat
᾿Αραδίαν xaX Φοινίχην.

Εὐστάθιος ᾿Αντιοχείας τῆς μεγάλης ταῖς κατὰ
Συρίαν χοίλην, χαὶ Μεσοποταμίαν πᾶσαν, χαὶ Κιλι-
χίαν ἑχατέραν. .

Ἰωάννης Πέρσης τῆς ἐν Περσίδι πάσῃ, xai τῇ
μεγάλῃ Ἰνδίᾳ.

Λεόντιος Καισαρείας Καππαδοχίας, τὸ τῆς "Ex-
χλησίας τοῦ Κυρίου καλλώπισμα, ταῖς xav αὐτὴν
Καππαδοχίαν, Γαλατίαν, Πόντον Διοσπόντου, Πα-
φλαγονίαν, Πόντον IIoXegatxbv [πολεμονιαχὸν], 'Ap-

Β μενίαν μικρὰν χαὶ μεγάλην.

Θεωνᾷ: Κυζίκου ταῖς κατὰ τὴν ᾿Ασίαν xat 'E23fs-
πόντον, Λυδίαν τε, xai Καρίαν, διὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν
ἐπισχόπων Εὐτυχίου Σμύρνης, xat Maptvou Τρωάδος,

᾿Αλέξανδρος Θεσσαλονίκης διὰ τῶν ὑπ᾽ αὑτὸν τε-
λούντων, ταῖς κατὰ Μακεδονίαν πρώτην xai δευτέ-
zv, σὺν τῇ Ἑλλάδι, τὴν τὸ Εὐρώπην πᾶσαν, Σχυ-
θίαν ἑκατέραν, καὶ ταῖς κατὰ τὸ Ἰλλυριχὸν ἀπά-
σαις, θεσσαλίαν τε καὶ ᾿Αχαῖαν.

Νουνέχιος Λαοδικείας ταῖς χατὰ τὴν Φρυγίαν πρώ-
τὴν χαὶ δευτέραν.

Πρωτογένης ὁ θαυμάσιος πόλεως Σαρδιχῆς, τῆς
ἐν Δαχίᾳ Καλαυρίᾳ (53), Δαρδανίᾳ, καὶ ταῖς ὁμόροις
τούτοις. ᾿

Κεκιλιανὴς πόλεως Καρθαγένης, ταῖς χατὰ πάσας
τὰς ἐπαρχίας, τάς τε ᾿Αφριχὰς, xal τὰς Νουμιδίας,
καὶ Μαυριτανίας ἀμφοτέρας, οὔσαις ἀγίαις τοῦ θεοῦ
Ἐχχλησίαις.

Πιστὸς Μαρχιανουπόλεως, ταῖς χατὰ τὴν Μυσίαν,
xal τὰ τῶν ᾿Αθηνῶν καὶ Γάλλων ἔθνη, χαὶ ταῖς πλη-
σιοχώροις τούτων πόλεσιν.

᾿Αλέξανδρος Κωνσταντινουπόλεως τότε πρεσθύτε-
poc Ext ὧν, εἰς ὕστερον δὲ χαὶ τῆς ἐπισχοπιχῆς ἱερα-
τείας τῆς αὐτόθι "ExxAnslag λαχὼν, σὺν Παύλῳ ἕτι
τότε ἀναγνώστῃ ὄντι, καὶ νοταρίῳ αὐτοῦ, ταῖς ἐν
ταῖς νήσοις πάσαις Κυχλάσιν.

Οὗτοι πάντες οἱ ἅγιοι καὶ ἀποστολιχοὶ ἄνδρες Tá-
σαῖς ταῖς ὑπὸ «bv οὐρανὸν ἁγίαις τοῦ θεοῦ "Exxkn-
σίαις τὰ ἐν τῇ Νικαέων ἁγίᾳ μεγάλῃ xai οἰχουμε-

que terrarum uradiderunt, ut jam a nobis dictum Ὁ νικῇ συνόδῳ κεκριμένα διαπορθμεύσαντες, πανταγοῦ

fuit.

qs παρέδωχαν, καθὰ ἀρτίως ὁ λόγος ἀπέδειξεν.

pn———————————— «n  ÓÁsoso mm — Áo

AOTOZ TPITOX.
LIBER TERTIUS.

Constantinus Augustus. Ario el. Arianis.

(52) Malus interpres, re vera, effigies quedam et
imago diaboli est. Ut enim illum periti artifices ad

. (80) Alia est a Calabria. sive veteri. sive recen-
tiore Πα provincia inter freta Adriaticum Sicu-
lumque exieusa.

(31) Gallo-Graciam sive Galatiam intelligit.

Κωνσταντῖνος Σεθαστὸς 'ApsiQ καὶ 'Apsiavoic.

Καχὸς ἑρμηνεὺς αὐτόχρημα εἰκών τὸ xal ἀνδριάς
ἐστι τοῦ διαδόλου. "Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνον οἱ δεινοὶ πλά-

(52) Citatur hxc Epistola ab Epiphanio, haeres
69, qux est Arianorum num. 9. Han».
H (83) In Ms. nostro, Καλαδρίᾳ" el mox καὶ τοῖς.
ARD.

Digitized by Google
