1339 — «4€
CAPUT XXXIII.

De nefario. Meletio.

Quoniam autem Meleüus episcopus delectus
non multo ante Arii furorem, convictus ἃ sanctis-
sino Petro Alexandrin: Ecclesi; — episcopo, et
postea martyrii corona exornato, et episcopalu
abdicatus, sententix abdicatiouis uon acquievit, sed
Thebaidem et flnitimam JEgyplum tumultu ac pro-
cellis. contentionis implevit, tyrannidem contra
praerogativam sedis Alexandri episcopi usurpans,
conveutus episcoporum ad Alexandrinam Ecclesiam
scripsit, φὰς de Meletio res novas moliente sta-
tuissel.,

GELASII CYZICENI

1310
KE9AA. AT*,
Περὶ τοῦ ἀνοσίου MeAntlov.
Ἐπεὶ δὲ χαὶ Μελήτιός τις ἐπισχοπῆῇς χειροτονίας

ἀξιωμένος οὐ πρὸ πολλοῦ τῆς ᾿Αρείον μανίας, δι-
ελεγχθεὶς ὑπὸ τοῦ θειοτάτου Πέτρου τοῦ τῆς 'Λλεξαν- ᾿

δρέων ἐπισχόπου, τοῦ χαὶ τὸν τοῦ μαρτυρίου στέ-
qavoy ἀναδησαμένου, καθαιρεθεὶς ὁ αὐτὸς Μελήτιος
οὖκ ἔστερξε τὴν τῆς καθαιρέσεως ψῆφον, ἀλλὰ τὴν
τε Θηθαῖδα καὶ τὴν πελάζουσαν Αἴγυπτον θορύδων
χαὶ ζάλης ἐνέπλησε, τυραννίδι xaz& τῆς ᾿Αλεξάνδρου
τοῦ ἐπισχόπου χρώμενος προεδρίας " ἔγραψε δὲ τὺ
χοινὸν τῆς συνόδου πρὸς τὴν τῶν ᾿Αλεξανδρέων
Ἐχχλησίαν, ἅπερ περὶ τῆς τούτον νεωτεροποιίας
[νεωτερίας] ἐνομοθέτησεν.

Epistola concilii scripta sanctis. Dei Ecclesiis per p, Συνοδικὴ ἐπιστοζὴ γραφεῖσα τοῖς κατὰ 'AAeCár-

Alexandri«m,. Agyptum, Pentapolim, et Libyam,
εἰ omnem terram qua sub calo est, cleris etiam el
populis oriodoxc fidei, ab episcopis sancti Nicani
concilii.

Ópsiar, xal Αἴγυπτον, xal HevrázoAw, καὶ
εΑἰδύην xal ταῖς κατὰ πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν
ἁγίαις τοῦ Θεοῦ "ExxAnclaic, κιήροις τε καὶ
JAaote τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, παρὰ τῆς ἐν
Νικαίᾳ ἁγίας συνόδου τῶν ἐπισκόπων.

(Vide hujusce Ραιγοίοσία;, tom. LXXXII, col. 927-952, apud Theodor. lib. it, c. 9.)

CAPUT XXXIV.

Publica epistola scripta ab Eusebio episcopo Ca'sarec
Palestine.

ΚΕΦΑΛ. AA.

Ἑγκύκλιος ἐπιστολὴ ypagetca παρὰ Εὐσεδίου
ἐπισκόπου Καισάρβίας τῆς ἐν Ηα.ἰαιστίνγῃ.

(Vide hujusce Patrolcgie tom. LXXXII, col, 959, apud Theodor. lib. 1, cap. 11.)

CAPUT XXXV.
Fidei formula in concilio edita.

KE9AA. ΛΕ’.
'H ἐν τῇ συνόδῳ ὑπαγορευθεῖσα πίστις.

(Vide hujusce Patrologie tom. LXXXI, col. 940, apud Theodor. lib. 1, cap. 11.)

CAPUT XXXVI.

Victor. Constantinus , mazimus, augustus, episcopis
et populis.

KE0AA. AG'.

Νικητὴς Κωνσταντῖνος, μέγιστος, ce6actóc,
. ἐπισχόκποις καὶ λαοῖς.

(Vide hujusce Patrologig tom. LXVII, col. 88, apud Socr. lib, t, cap. 9.)

Epistola imperatoris Constantini αὐ Alexandrinos
adversus Arium, et ad omnes orthodoxos.

Ἐπιστοϊὴ τοῦ βασιλέως Korctarcivov πρὸς
᾿Αλεξανδρεῖς κατὰ ᾿Αρείου, καὶ πρὸς πάντας
óp0o60tovc. .

(Vide hujusce Pairologie tom. LXVI, col. 84, apud Socr. lib. 1, cap. 9.)

Littere Constantini, quas. Nicea αὐ episcopos misit
qui concilio non interfuerunt.

*EziccoAs τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου ἣν ἀπὸ
τῆς Νικαέων ἀπέστειλε τοῖς ἀποιλειρθεῖσι τῇ
συνόδῳ ἐπισκόποις.

(Vide hujusce Ραιτοίρφία tom. XX, col. 1076, apud. Euseb, lib. t1, de Vita Constant. c. 17; tom. LXVII,
col. 89, apud Socr. lib. 1, c. 9, tom. LXXXII, col. 951, apud Theodor. lib. 1, c. 9.)

H»c igitur absentibus a concilio per litteras

Ταῦτα piv οὖν τοῖς ἀπολειφθεῖσι τῆς συνόδου

significavit : eos autem qui convenerant, sermo- D ἀπέστειλε * τοὺς δὲ συνεληλυθότας ἐφιλοφρονήσατο

nibus atque muneribus multis benigne excepit.
Cun. autem. plures lectos prieparari jussisset,
simul omnibus epulum: dedit, et illustriores qui-
dem mensa sua dignatus est, alios vero.ad alias
mensas dimisit. Cum autem vidisset dextros oculos
quibusdam effossos, et intellexisset. constantiam
pietatis et. fidei in Christum cladis ejus causam
fuisse; labra vulneribus admovens, sese osculo
benedictionem inde eruere credebat, Convivio per-
acto, alia dona rursus iis attulit : quin etiam lit-
teras ad provinciarum prafectos dedit, mandavitque
uL virginibus perpetuam virginiiutem voventibus,
et viduis, et iis qui divinis ministeriis obeundis
consecrati essent, in singulis civitatibus aunua
frumenta. suppeditarentur, ju nom tam egentium

xaX λόγοις καὶ δώροις. Πολλὰς δὲ στιδάδας εὐτρεπι-
σθῆναι χελεύσας, χατὰ ταυτὸν ἑστίασεν ἅπαντας"
τοὺς μὲν ἐπισημοτέρους ὁμοτραπέζους λαθὼν, τοὺς
tk ἄλλους διελὼν εἰς τὰς ἄλλας τραπέζας. θεατάμε-
νος δέ τινας τοὺς δεξιοὺς ὀφθαλμοὺς οὐχ ἔχοντας,
ἀλλ᾽ ἐχχεχομμένους, καὶ μαθὼν ὡς τὸ περὶ τὴν εὖ-
σέδειαν τὸ εἰς Χριστὸν ἐδραΐον τοῦ πάθους ἐγένετο
αἴτιον, τὰ χείλη τοῖς τραύμασι προσενηνοχὼς, ἑλχύ
σειν ἐχεῖθεν τῷ φιλήματι τὴν εὐλογίαν ἐπίστευε.
Τέλος δὲ τοῦ συμποσίου λαβόντος, ἕτερα πάλιν αὐ-
τοῖς πραενήνοχε δῶρα" xoi μέντοι καὶ γράμματα
πρὺς τοὺς τῶν ἐθνῶν προστατεύοντα: δόδωχεν ἄρ-
χοντας, καθ᾽ ἑκάστην πόλιν χορηγεῖσθαι παρεγγυῶν
ἀειπαρθένοις xal χήραις, χαὶ τοῖς τῇ θείᾳ λειτουο-
dia ἀφιτοομένοις ἐτήτια σιτηρέστα, φιλοτιμία μᾶλ-

Digitized by Google

P .ε“-
