281

AMMONII ALEXANDRINI

1388 -

gratia particeps fit, ac aliis. sine invidia communi- A ὧν μετέσχε τις χατὰ Θεοῦ χάριν ἀγαθῶν, καὶ ἄλλοις

care debet. Gratis enim, inquil, accepistis, gratis
date. Qui vero sub terra abscondit talentum seu do-
num, tanquam sortem, calumniatur Dominum, par-
citque carni, virtutem exterminans.

- CAP. XXVI.

Vene. 20. « Vespere autem faclo, discumbebat
cum discipulis suis.»

Vins. 21. «Et. cdentibus illis dixit: Amen dico
vobis, quia unus vestrum me traditurus est.»

Praporatio quidem Paschatis facta est, cona
autem est, οἱ nondum Paschatis comestio: neque
enim babitus est Pascha comedentium, sed recubue-
runt caenantes, Quoinodo autem, si Pascha comede-
runt, contra legem comederunt? (non enim fas erat
comedere recuimmbentibus.) Quidoam igitur dicen-
dum? quod postquam comederunt, recubuerunt
deinceps qui comederant. Alius autem evangelista
dicit, ad vesperam illam non comedisse solum Pa-
scha, sed ei dixisse : Desiderio desideravi hoc
Pascha manducare. vobiscum *, id est, hoc anuo.
Cur tandein ? quia tum futura erat orbis terrarum
salvaUo, ac mysteriorum — traditio, tristiumque
per mortem solutio, ita illi crux erat grata.

Ngns. 29. « Dico autem vobis : Non bibam amodo
4e hoc genimiue vitis, usque in diem illum, cum
jllud bibam novum vobiscum in regno Patris mei.»

Vini potus non tantum necessitalem explet, ve-
rum etiaro omnimodam affert. sensui voluptatem.
Post resurrectionem autem a mortuis, abstersa. hu-
manorum corporum corruptione, ipsa quoque rerum
natura ad novitatem transferetur; adeo ut el ipsa
nostra lxtitia nova sit futura. Lzelitie autem. sym-
bolum est viui haustus, quem novum quoque fieri
ait, secundum quod ex eo contingit, id est, ketitiam ;
secedet enim post resurrectionem humana natura
ab assueta sibi terrenaque delectatione, transibit
autem ad deliciarum novitatem, ipsius videlicel
omnium nostrum Servatoris Cliristi, insitam ac ge-
nuinam laetitiam animabus eorum qui pie ac reli-
giose eum colunt immuillentis, ac convenienter
snensuris uniuscujusque distribuentis ; fore autem

ἀφθόνως μεταδοῦναι χρεώστης ἐστί. Δωρεὰν γὰρ,
φησὶν, ἐϊάδετε, δωρεὰν δότε. 'O δὲ ὑπὸ γῆν χρύ-
πτων τὸ τάλαντον, Ἦγουν τὴν δωρεὰν, ὡς χληρὸν,
διαδάλλει τὸν Κύριον φειδοῖ τῆς σαρχὸς τὴν ἀρετὴν
ἐξομνύμενος.

ΚΕΦΑΛ. KG".

« Ὀψίας δὲ γενομένης ἀνέχειτο μετὰ τῶν δώ-
δέκα.»

« Καὶ ἐσθιόντων αὐτῶν, εἶπεν’ ᾿Αγὴν λέγω ὑμῖν,
ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με. »

Ἢ μὲν ἑτοιμασία γέγονε τοῦ Πάσχά" δεῖπνον δέ
ἔστι, xal οὕπω τοῦ Πάσχα βρῶσι-. Οὐδὲ γὰρ σχῆμα
τὸ Πάσχα ἐσθιόντων, ἀλλ᾽ ἀνέχειντο δειπνοῦντες. Πῶς
δὲ εἰ τὸ Πάσχα ἥτθιον παρανόμως ἤσθιον ; (Οὐ γὰρ
ἀνακειμένους ἔδει φαγεῖν.) Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν ; ὅτι

ετὰ τὸ φαγεῖν ἀνέχειντο λοιπὸν ἐσθιόμενοι, Ἕτερος
δὲ εὐαγγελιστής φησιν, ὅτι χατὰ τὴν ἑσπέραν ἐχεί-
νὴν οὖχκ ἤσθιε μόνον τὸ Πάσχα, ἀλλ᾽ ἔλεγεν: 'Exa-
θυμίᾳ ἐπεθύμησα τὸ Πάσχα τοῦτο φαγεῖν μευ"
ὑμῶν, τουτέστι χατὰ τὸν ἐνιαυτὸν τοῦτον. Τί δή-
ποτε ; ὅτι τότε ἔμελλε τῆς οἰχουμένης ἡ σωτηρία γέ"
γεσθαι, xai τὰ μυστήρια παραδίξοσθαι, xai τὰ λυ-
πηρὰ λύεσθαι διὰ τοῦ θανάτον. Οὕτω χατὰ γνώμην
αὐτῷ ὁ σταυρὸς ἦν.

€ Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτ: Οὐ μὴ πίω ἀπ᾽ ἄρτι ἐκ τού-
τοῦ τοῦ γεννήματος τῆς ἀμπέλον, ἕως τῆς ἡμέρας
ἐχείνης, ὅταν αὐτὸ πίνω μεθ᾽ ὑμῶν χαινὸν ἐν τῇ βα-
σιλείᾳ τοῦ Πατρός μου.»

Ἢ τοῦ οἴνου πόσις οὐ χρείαν ἀποπληροῖ μόνον,
ἀλλὰ χαὶ παμποίκιλον ἡδονὴν τῇ αἰσθήσει προσφέρει"
μετὰ δὲ τὴν ἐχ νεχρῶν ἀνάστασιν, ἀποτιναχθείσης
τῆς φθορᾶς τῶν ἀνθρωπίνων σωμάτων, καὶ αὐτὴ
τῶν πραγμάτων ἡ φύσις πρὸς καινότητα μετοιχισθῇ-
σεται, ὥστε καὶ αὐτὴν ἡμῶν τὴν εὐφροσύνην εἶναι
χαινήν. Εὐφροσύνης δὲ σύμδολον τὸ ἐξ οἴνου χρᾶμα,
ὃ καὶ γεγενῆσθαέ φησι καινὸν κατὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ
συμδαῖνον, τουτέστι τὴν εὐφροσύνην' ἀναχωρήσει
γὰρ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἡ τοῦ ἀνθρώπον ςύσις, τῆς
αὐτῇ συνήθους καὶ γηΐνης τέρψεως, μεταχωρήσει ck
πρὸς χαινότητα τρυφῆς, αὐτοῦ δηλονότι τοῦ πάντων
ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ τὴν ἔμφυτον xal ἰδίαν εὖ-
φροσύνην ταῖς τῶν σεδομένων αὑτὸν ἑνιέντος ψυχαῖς,
xaX ἀναλόγως τοῖς ἐχάστου μέτροις διανέμοντος" ὅτι

nos in spiritualibus letitiis, divinus vates David se- p) δὲ ἐν εὐφροσύναις ἐσόμεθα νοηταῖς ὁ θεῖος ἡμᾶς Δα-

eure promittit dicens : Inebriabuntur αὐ ubertate
domus tuc, et torrente voluptatis tue potabis eos* ;
Sapientia vero rursus vinum in calice miscens et
proponens panes : Venite, inquit* , comedite panem
meum, εἰ bibite vinun quod miscui vobis.

VgRs. 54. «Quoniodo ergo implebuntur Scripture,
quia sic oportet fieri? »

Divini amoris stimulo quidem incitati discipuli
gladios eduxerunt insultum repellentes: ficri autem
hoc Christus non permittit. Dedit autem per hoc
ciam nobis typum, quodammodo claritatem ip-

? Luc, xxu, 15. * Psal. xxxv, 9. 5 Prov. ix, 5.

615 πληροφορήσει λέγων" Μεθυσθήσονγται ἀπὸ
πιότητος οἴκου σου, καὶ τὸν χειμάῤῥου» τῆς τρυ-
φῆς cov ποτιεῖς αὐτούς. Ἢ σοφία δὲ πάλιν, τὸν
ἑαυτῆς οἶνον χεράτασα εἰς χρατῆρα καὶ προθεῖσα τοὺς
ἄρτους" "EA8ete, φησὶ, φάγετε τὸν ἐμὸν ἄρτον,
καὶ πίετε olvov, ὃν κεχέρωχα ὑμῖν. ^

t Πῶς οὖν πληρωθῶσιν αἱ Γραφαὶ, ὅτι οὕτω δεῖ
γενέσθαι ; » .

Τῷ μέντοι φιλοθεῖας χέντρῳ διανυττόμενοι ol
μαχάριοι μαθ, ταὶ μαχαίρας ἐπανετείνοντο ἀποσο-
θοῦντες τὴν ἕᾳ δον. Οὐχ ἐᾷ δὲ τοῦτο γενέσθαι Xp:-
στός. Δέδωχε ἃ καὶ ἡμῖν αὐτοῖς τύπον διὰ τούτου

Digitized by Google
