1261

GELASIT CYZICENI

1265

Üores prudestim : viam autem sapientize non co- ἃ τηταὶ τῆς συνέσεως * ὁδὸν δὲ σοφίας ox Erwozzv,

gnoverunt, neque recordati 50π| semitas ejus**; »
et post pauca : « Sed sciens omnia cognoscit eam,
sdinvenit eam prudentia sua**; » loquens de eo
qui invenit sapientiam prudentia sua, adjungit ejus
opera, dicens : « Qui praparavit terram in zternum
tempus, implevit eam jumentis quadrupedibus. Qui
emiuit lumen, οἱ vadit*t.» Non connivendum est,
e philosophe, eadem rursus proferre ad proposite
hypothesis evidentem demonstrationem : « Qui wit-
üt, inquit, lumen, et vadit : vocavit illud, et obe-
divit illi cum timore : ac stellae splenduerunt in cu-
stodiis suis, et lztatsie Sunt : vocavit eas, οἱ dixe-
runt : Adsumus : splenduerunt cum Iatitia ei qui
fecit illas. Hie Deus noster, non reputabitur alius
adversum eum. Invenit omnem viam scientiz, et
dedit exm Jacob servo suo, et Israel. dilecto sno.
Post h»c in terra visas est, et inter homines con-
versatus. est **. » Duss. naturas. opponunt. proprie
ejus qui. fecit regiones et inbabitabilia, quas dixit
Salomon, et Baruch, sive Jeremias. Cum enim di-
xisset : « Condidit me; » subjunxit ejus opera, di-
cens : « Dominus fecit regiones δὲ inhabitabilia, »
Ratiocinemur, vir optime, quisnam est ille Domi-
tus faciens regiones εἰ inbabitabilia : intelligemus
non esse slium, sed omnino eum qui przparavit
terram in iternum tempus (in terre enim prapara-
tione consistit facere regiones et inbabitabilia), qui
implevit eam jumentis quadrupedibus, qui vocavit
Jumen, et obedivit ei cum timore : et quz sequun-
tur. De quo. inquit, quod «In terra visus est, et
inter homines conversatus est. » Intelligendum est
ergo, quod ipse est Dominus, condens rationalem
»apientiam, initium viarum suarum, quam ad ima-
ginem snam homini praeparavit, qui fecit regiones
et inbabitabilia, qui praeparavit terram in eternum
teinpos. Néram rursus principium sententiz videa-
mus : « Sl annuntiavero vobis quz quotidie fiunt; »
non dixit : Que futura sunt : et iterum ait : « Me-
mor ero qua a saeculo numerare ; » non dixit : Ante
seculum. Notum est vobis, quod Filius Dei. est qui
rationalem sapientiam condidit, qui przeparavit ter-
3am in :eternum tempus, qui fecit regiones et inha-
bitabilia, qui dixit Job : « Cum me laudarent astra
matutina, el jubilarent ounes filii Dci *. » Moyses
»utem ait de eo qui fecit. [ucem : « Dixitque Deus,
Fiat lux**; » et subjunxit dicens : « Fecitque Deus
«uo. luminaria magna et stellag*5, » et quz sc-
qunntur. Sufficere mihi videntur, o philosophe, quie
dicta sunt, el. demonstrationes ostenderunt, quod
scilicet Filius Dei est qui apud Salomonem ratio
nalem sapientia condidit, οἱ omnes creatu-
ras, et non. instrumentum. Ut autein. tibi veram
rerum demonstrationem | manifestiorem — exhibea-
mus, accedamus cius ad rci sensum, ejusque

9? Baruch 11,25.

*' ibid.52. *'ibid. 33.

** ibid. 54,58.

οὐδὲ ἐμυήσθηταν τὰς τοίδους αὐτῆς. τ Καὶ μετ
ὀλίγον" « "AX ὁ εἰδὼς τὶ πάντα, γινώσχε: αὐτῦῇν,,
ἐξεῦρεν αὑτὴν τῇ συνέσε: αὐτοῦ » εἰπὼν mpi τοῦ
ἐξευρόντος τὴν σοφίαν τῇ συνέσει αὐτοῦ, ἐπάγε: αὖ-
ποῦ καὶ τὰς ivepys[a;, λέγων" « Ὁ xazasxio327;
thé γῆν εἰ; τὸν αἰῶνα χρόνον- ἐνέπλητεν αὐτὸν
χτηνῶν τετραπόδων. Ὃ ἀποττέλλων τὸ φῶς, xci
τιρεύεται. » Οὐ παραδλεπτέον γὰρ, ὦ φιλόσοφε. τὰ
αὐτὰ πάλιν διαγορεῦσαι πρὸς ἐναργῆ, ἀπόδειξιν «Ts
προχειμένης ὑποθέσεως. « Ὃ ἀποστέλλων, φησὶ, τὸ
τῶς, xxi πορεύεται ἐχάλεσεν αὐτὸ, xai ὑπήχουσεν
αὐτῷ τρόμῳ" οἱ δὲ ἀστέρες ἔλαμψαν ἐν ταῖς φυλαχαῖς
αὐτῶν, καὶ τὐφράνθητα"" ἐχάλεσεν αὐτοὺς, χαὶ ei-
παν" Πάρεσμεν" ἔλαμψαν μετ᾽ εὐφροσύνης τῷ ποι-
ἔσαντι αὐτούς. Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν, ob λογισθήσεται
ἕτερος πρὸς αὐτόν. Ἐξεῦρε πᾶταν ὀδὺν ἐπιστήμτ:,
χαὶ ἔδωχεν αὐτὴν Ἰαχὼδ τῷ παιδὶ αὐτοῦ, xai
Ἰσραὴλ τῷ ἢγαπημένῳ ὑτ᾽ αὐτοῦ. Μετὰ ταῦτα ἐπὶ
«ἧς γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφην»
Τὰς δύο φύσεις προσθήσαντες χυρίως, ποιήταντος
χώρας καὶ ἀοικήτους, ἃς εἶπε Σολομὼν xat Βαροὺχ,
ἔτοι Ἱερεμίας. Εἰπὼν γὰρ, « Ἔχτισέ με, » ἐπήγα-
γεν αὐτοῦ καὶ τὰς ἐνεργεία;, λέγων" « Κύριος
ἐποίησε χώρας καὶ ἀοικήτους. » Συλλογισώμεθα, ὥ
βέλτιστε, τὸ τίς Κύριος ὁ ποιήσας χώρας καὶ ἄοι-
χήτους, Νοήσωμεν ὅτι οὐκ ἄλλος, ἀλλ᾽ ἢ πάντως ὁ
χατασχενάσας τὴν γῆν εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον " ἐν γὰρ
τῷ χκατασχευάξειν τὴν γῆν, ποιεῖν ἔστι χώρας χαὶ

Q ὀοικήτους. Ὁ xat ἐμπλέσας αὐτὴν χτηνῶν τετρα-

πόδων, ὁ καὶ καλέτας τὸ φῶς, xat ὑπέχουσεν αὐτῷ
τρόμῳ * καὶ τὰ ἑξῆς. Περὶ οὗ λέγει, ὅτι «€. "EzÀ τῆς
γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφγη. »
Νοητέον οὖν (12), ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Κύριος ὁ χτίσας
τὴν λογιστικὴν σοφίαν εἰς ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ, ἣν ηὖ-
τρέπισε τῷ κατ᾽ εἰκόνα αὐτοῦ ἀνθρώπῳ, ὁ ποιήσας
χώρας καὶ ἀοιχήτους, ὁ, χατασχευάσας τὴ» γῆν εἰς
«hv αἰῶνα χρόνον. ᾿Αλλὰ καὶ πάλιν «ty ἀρχὴν τῆς
λέξεως ἴδωμεν’ « Ἐὰν ἀναγγεξδω ὑμῖν τὰ xa
ἠπμέραν γινόμενα. » ᾿Αλλ' οὐχ elut: Τὰ μέλλοντα "
xal πάλιν λέγει" » Μνημονεύσω τὰ ἐξ αἰῶνος t£ap10-
μἷισαι" ν ἀλλ᾽ οὐ τὰ πρὸ αἰῶνος. Ἐγνώπθη ὑμῖν, ὅτι
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ὁ καὶ τὴν λογιστιχὴν σοφίαν
χτίσας, ὁ κατασχευάσας τὴν γῆν εἰς τὸν αἰῶνα χρό-
νον, ὁ ποιήσας χώρας xat ἀοικήτους, ὁ χαὶ τῷ Ἰὼδ
εἰπών" « Ὅτε ἐγενήθησαν ἄστρα, ἤνεσάν με πάντες
ἄγγελοί μου. » Μωσῆς δὲ λέγει περὶ τοῦ ποιήσαντος
τὸ φῶς - « Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, Γενηθήτω φῶς" » χαὶ
ἐπήγαγε λέγων᾽ « Καὶ ἐποίησιν θεὸς τοὺς δύο φωστῆ-
pie τοὺς μεγάλους, xal τοὺς ἀστέρας, » καὶ τὰ
ἑξῆς. "Óxavà εἶναί μοι δοχεῖ τὰ λεχθέντα, καὶ αἱ
ἀποδείξεις παρέστησαν, ὦ φιλόσοφε, ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ ἐστιν, ὁ χαὶ τὴν ἐν Σολομῶντι λογιστιχὴν σο-
φίαν χτίσας, χαὶ πάντα τὰ χτιστὰ, καὶ οὐχ ἐργαλεῖον.
*]va δὲ σοι σαφεστέραν τὴν dàn) τῶν πραγμάτων»

** Job xxxvii. 7, ** Gen. 1, ὅ. 4 ibid, 46.

(13) Citat. ista. Cyparissiotes, decad. 5, cap. ὁ. Han».

Digitized by Google
