1355 ' GELASIÍ CYZICENI 1355
σμένοι, οὐδ᾽ ἀνέξονται τέλεον ἀπολέσθαι, ταῖς μιαραῖς σοῦ ζητήσεσιν ἐμπλαχέντες. Σαφῇ καὶ γνώριμα πᾶσι,
πρὸς γοῦν τὸν ἑξῆς χρόνον. τὰ σά ἐστι σοφέτματα " χαὶ μὴν οὐδὲ αὐτὸ; ἀνῦσαί τι δυνήσῃ, ἀλλὰ μάτην
σχηματιχῇ, ἐπιείχειάν τὸ xol πραότητα λόγων καθυποχρινόμενος, καὶ ἁπλότητος, ὡς εἰπεῖν, προσ-
ὠπεῖον ἔξωθεν περιτιθέμενος. Μάταιον ἔσται σον τὸ ὅλον τέχνασμα" αὐτίχα γάρ σε ἡ ἀλήθεια περιστῆσε-
ται" αὐτίκα σου τὰς φλόγας ὁ τῆς θείας δυνάμεω;, ὡς εἰπεῖν, δμδρος ἀποσθέσει. Καὶ μέν «ot xat τοὺς
ἐταίρους καὶ ὁμογνώμονάς σου ἐνόχους εἶναι τῇ βουλῇ γενομένους, αἱ τῶν δημοσίων λειτουργημάτων χατα-
λήψονται φροντίδες, ἐάν γε μὴ τὴν ταχίστην ἀποφυγόντες τὴν πρὸς σὲ συνουσίαν, τὴν ἀδιάφθορον ἂντ-
αὐλλάξωνται πίστιν. Σὺ δὲ, ὁ σιδηρόφρων ἀνὴρ, δεῖγμά μοι δὸς τῆς σῆς προαιρέσεως, εἰ σαυτῷ πι-
στεύεις, xal ἔῤῥωσαι τῷ βεύαίῳ τῆς πίστεως, xa χαθαρὰν ὅλως ἔχεις συνείδησιν. "Hxe πρὸς ἐμὲ,
ἧχε, φημὶ, πρὸς θεοῦ ἄνθρωπον ᾿ πίστευσον ὡς «ai; ἐμαυτοῦ πεύσεσι διερευνήσομαί σου τὰ ἀπόῤῥητα τῆς
καρδίας" κἂν μέν τι μανικὸν ἐνεῖναι δόξῃ, τὴν θείαν ἐπιχαλεσάμενος χάριν, παραδέγματός σε κάλλιον
ἰάσομαι, Ἐὰν δὲ ὑγιαίνων τὰ κατὰ ψυχὴν φανῇς, τὸ τῆς ἀληθείας φῶ; ἐπιγνοὺς, ἐν aot xal τῷ Θεῷ χάριν
εἴσομαι, καὶ ἐμαυτῷ τῆς εὐσεδείας συνησθήσομαι. Καὶ ἄλλῃ χειρί. Ὃ Θεὸς ὑμᾶς διαφυλάξοι, ἀγα-
πητοί,

Per Syncletium et Gaudentium magistrianos per- α Διὰ Συγχλητίου καὶ Γαυδεντίον μαγιστριανῶν
lata sunt. bec, cum Paterius. praefectus esset /Egy- ἐχομίσθη xal ταῦτα, ὅτε Πατέριος fv ἔπαρχος Ai-
pii, el leeta sunt in palatio. γύπτου, xal ἀνεγνώσθη ἐν τῷ παλατίῳ.

Contra. Eusebium et Theognium. Κατὰ Εὐσεθίου xal Θεογνίου.

Constantinus Augustus. catholice Ecclesie Nicome- Κωγσταγτῖγνος Σεθαστὸς τῇ καθολικῇ ᾿Εχχιϊησίᾳ
diensium. , Νικομηδέων.

(53) Omnes probe nostis, fratres dilectissimi, Do- Τὸν Δεσπότην Θεὸν δηλαδὴ καὶ Σωτῆρα Χριστὸν
minum Deum scilicet et Salvatorem Christum Pa- ἀχριδῶς ἅπαντες ἴστε, ἀγχπητοὶ ἀδελφοὶ, Πατέρα
trem et Filium esse : Patrem dico, sine principio, τε xat Υἱὸν εἶναι. Πατέρα φημὶ, ἄναρχον, ἄνευ τέ-
siue fine, parentem seculi ipsius; Filium vero, hoc λους, γονέα τοῦ αἰῶνος αὐτοῦ" Υἱὸν δὲ, τοῦτ᾽ ἔστι τὴν
e$t Patris voluntatem, quz quidem neque per cogi- τοῦ Πατρὸς βούλησιν, fitt; οὔτε δι᾽ ἐνθυμήσεώ; τινος
tationém aliquam assumpta est, neque ad operum ἀνείληπται, οὔτε πρὸς τὴν τῶν ἔργων αὐτοῦ τελε-
suorum perfectionem per substantiam extrinsecus σιουργίαν διά τινος ἐξεζητημένης οὐσίας κατελήφθη,
quiesitam accepta. Qui enim boc intelliget, hic ha- — "0; γὰρ τοῦτο xal νοεῖ καὶ νοήσει, οὗτος ἕξει πρὸς
b-bit ad omne supplicii genus indefessam toleran- p ἅπαν τιμωρίας γένος ἀχάματον ὑπομονὴν. ᾿Αλλὰ vào
tiam, Sed Dei Filius Christus oinnium opifex , et ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς Χριστὸς à τῶν ἀπάντων δημιουργὸς,
immortalitatis ipsius largitor genitus est, quantum — X9 τῆς ἀθανασίας αὐτῆς χορηγὸς, ἐγεννήθη ὅσον
ad fidem spectat eam quo credidimus : genitus est, πρὸς τὴν πίστιν ἀνῆχεν f] πεπιστεύχαμεν " ἔγεν-
imo vero progressus est ipse, cum omnino in Patre νήθη, μᾶλλον δὲ προῖλθεν αὐτὸς, καὶ πάντοτε ἐν τῷ
esset, ad eorum qux ab ipse facta sunt, ordina- Πατρὶ ὧν, ἐπὶ τὴν τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγενημένων δια-
tionem, Genitus. igitur individuo quodam pro- κόσμησιν, Ἐγεννήθη τοίνυν ἀμερίστῳ προελεύσει' ἧ
cessu. Voluntas enim. simul! atque domicilio ipsius γὰρ βούλησις ὁμοῦ xal τῷ οἰχητηρίῳ αὐτῆς ἐμπέ-
inflxa est, ea qux diversa indigent cura, se- πῆγε, xal ταῦθ᾽ ἅπερ διαφόρου δέεται ἐπιμελείας,
eundum uniuscujusque qualitatem tractat. atque χατὰ τὴν Exáotou ποιότητα πράττει τε xaX διοικεῖ,
administat.: Quid igitur est? quid inter Deum Τί οὖν ἐστι; τί μεταξὺ τοῦ Θεοῦ τοῦ Πατρὸς xal τοῦ
Patrem et Filium medium ? nihil scilicet. : γἱοῦ; Οὐδὲν δηλαδή" αὔτη γὰρ ἡ τῶν πραγμάτων
ipsa enim rerum ctompletio cognitione accepit συμπλήρωσις αἰσθήσει παρείληφε τὸ τῆς βουλήσεως
voluntatis imperium , non quidem separata ex πρόσταγμα, οὐχὶ δὲ μερισθεῖσα Ex τῆς τοῦ Πατρὸς
Patris essentia voluntatem separavit, Quod vero οὐσίας τὴν βούλησιν διέστησεν. "O δὲ τούτοις ἔπε-
ad ista sequitur, quis est qui Dominum meum (ἡ ται, τίς ἐστιν, ὃς τοῦ Χριστοῦ τοῦ ἐμοῦ Δεσπότου
Christum filium reverentia magis ἀποίυβ quam παιδὸς δι᾽ αἰζῷ μᾶλλον ἣ μωρίαν δέδιεν ; "Ap! οὖν
stultitia metuit? Num itaque patitur Deus? πάσχει τὸ Θεῖον; ἐπειδὰν ἡ τοῦ σεμνοῦ σώμα-
postquam augusti corporis habitatio ad notitiam τὸς οἴχησις πρὸς ἐπίγνωσιν τῆς ἰδίας ἁγιότητος
proprim sanciitatis properat : an cadit sub tactum — épu3, ἢ ὑποπίπτει θέξει τὸ τοῦ σώματος ἐχχεχωρι-
nlum quod separatum est a. corpore? Num igitur σμένον; "Ap οὐχὶ διέστηχε τοῦθ᾽ ὅπερ ix τῆς τοῦ
separavit hoc quod a eorporis humilitate ablatum σώματος ἀφήρηται ταπεινότητος ; οὐχὶ δὲ ζῶμεν,
est? num. vero vivimus, licel ad mortem, anim — x3v πρὸς θάνατον ἡ τῆς ψυχῆς εὔχλεια «b σῶμα
gloria corpus asciverit? Quid igitur hic innoxia εἰ προσχαλέσηται; Τί τοίνυν ἐνταῦθα ἡ ἀδλαδῆς v:
sincera fides dubitatione dignum offendit? noune — xai εἰλικρινὴς πίστις ἄξιον ἀμφιθδολίας κατείληφεν:
vides Deum augustius corpus elegisse, quo fidei ἣ οὐχ ὁρᾷς ὅτι σεμνότερον σῶμα ὁ Θεὸς ἐξελέξατο,
imdicia et viriutis sux documenta voluil osten- δι’ οὗ τὰ τῆς πίστεως τεχμέρια xat τὰ τῆ; olx&[cq

(93) Aliam versionem veterem hujus Epistoke, — titulo dicitur, Baronius exhibet ad an. 539, num. 42,
qualem Justinianus misisse ad Vigilium papam in — lHanp.

Digitized by Google
