.

1511

GELASII CYZICENI

134

Mogamus, iuquit, si in eadem sententia maneal À εἴπῃ τὶς τὸν τῇς παρανοίας ἠνέῳξε θησαυρόν. "Az-

Alexandrim cpiscopus , facultatem nobis posthac
dari ex legis przscripto legitimos et necessarios
culius Deo tribuendi. O insignem impudentiam,
quam veritalis studio reprehendi oportebat! Quod
enim illi ex animi sententia accidit, id dictionis
compendio expressit. Quid ais, inepte? Dissidium
speciosum scilicet nobis ulcus efferati erga me
animi opponere paras, et in malo tecum implica-
tos perdere festinas. Quid, inquis, si nemo dignum
me existimat qui recipiar? illud enim sepe impuro
guiture elamas, Égo vero conira. tibi dicam : Ubi
certum documentum et lestimonium ingenii tui
ostendisti? Quod oportuit te diis et hominibus ex-
plicare, et perspicue aperire, maxime cum venenati

ελαυνόμεθα, φησὶ, καὶ τὴν τοῦ εἰσδεχθῆναι ἡμᾶς &-
δείαν ἀφαιροῦνται " ἀλλ᾽ οὐδέν πω ταῦτα πρὸς τὸ
πρᾶγμα" τοῖς δὲ ἑξῆς προσέχετε τὸν νοῦν" αὐτοῦ
γὰρ χρήσομαι τοῖς ῥήμασι. Δεόμεθα, φησὶν, ἐὰν ἐπὶ
τἧς αὐτῆς ἐπιμένῃ γνώμης ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐπί-
σχοπος, ἡμῖν τοῦ λοιποῦ δοθῆναι χατὰ τὴν τοῦ νόμου
διάταξιν, τὰς ἐνθέσμους xal ἀπαραιτήτους θεραπεία:
τῷ Θεῷ ἐπιτελεῖν. Ὧ δεινῆς ἀναιδείας, ἣν σπουδῇ
τῆς ἀληθείας ἀπελέγξαι προσῆχεν ! ὃ γὰρ αὐτῷ χαθ᾽
ἡδονὴν ἐτύγχανεν ὃν, τοῦτο τῇ συντομοίᾳ τῆς φρά-
σεως ἀπετυπώσατο, Τί φὴς, ἅτοπε ; Διάστασιν εὑ-
πρόσωπον ἡμῖν τὸ σαθρὸν τῆς κατ᾽ ἐμξ ἀγρίας σου
διανοίας ἐπιτειχίζειν μηχανᾷ; καὶ τοὺς ἐπὶ χαχῷ
σοι προσπλαχέντας ἀπολέσαι σπεύδεις ; Τί οὖν, clik,

serpentes tum magis efferari soleant, quando in B πράξω, εἰ μηδεὶς ἄξιον ἡγεῖταί με δέξασθαι: Τοῦτο

peuiussimis lustris recondilos se esse sentiunt, ἢ-
lud vero valde in eo urbanum est, quod sub per-
sona pudoris tante studio silentium simulet. Mitetn
^L mansuetum te palam exhibes, cum malarum ar-
tium et insidiarum plenus multos fallas. Sed, o mi-
seriaim | diabolus ut voluit, Arium nobis iniquitatis
officinam fecit. Accede ac dic mihi fidei ux docu-
mentum, et nequaquam taceas. Heus tu qui os obtor-
tum el ingenium ad omnem improbitatem possides :
unum dicis Deum? me suffragatorem habes :
sic igitur sentias. Ejusdem esseniie ais esse Dei
Verbum quod principio fineque caret? boc quo-
que laudo : sic credas. Si quid ulterius adnectis,
id tollo. Si quid ad impiam sejunctionem astruis,
id nec videre me nec intelligere fateor. Si corporis
hospitium ad divinarum functionum dispensationem
assunmis, non reprehendo. Si spiritum zeternitatis
in prazcellente Verbo genitum dicis, admitto. Quis
novit Patrem, nisi qui venit a Patre? quem novit
Pater, nisi quem ex se ab zterno et sine principio
genuit? Tu bypostasim peregrinam substituere putas
oportere, male utique credens : ego vero pracel-
leniis et omnia pervadentis potestatis plenitudinem
Patris et Filij, essentiam unam esse cognosco. Si
igitur tu. aufers ab illo, a quo ne cogitatione qui-
dem contentiosorum auferri unquam potuiL ; addi-
tionis autem characterem  promoves, et sigua
quxstionum explicas, illi cui integram quidem ex
seipso cternitatein dedit, incorruptam vero immor-
lalitatis intelligentiam per seipsum, et Ecclesie
fidem attribuit. Abjice igitur, abjice tam stultze opi-
nionis flagitium, facete. et canore Ari, mala ad in-
sipientium perfidiam decantans. Jure tc diabolus sua
subvertit malitia, et quibusdam fortasse hoc jucun-
dum esse viJelur : sic enim tibi persuades. Est
vero plane pestiferum lioc malum. Age sane relicto
illo absurdarum opinionum studio, o miser Ari, au-
αἱ : tecum enim dissero. Non sentis te ab Ecclesia
Dei ejectum? periisti, certo scias, nisi teipsum
respiciens, dementiam tuam damnes. Sed dices
snagnam multitudinem hominum te adjuvare, et
curas tuas sublevare, Audi igitur, paululum aures
tuas submittens, 9 impie Ari, et intellige tnam de-

γὰρ πολλάκις ἐκ τῆς ἀνοσίας φάρυγγος ἐχδοᾷς " ἐγὼ
δὲ τοὐναντίον ἔρομαί os ^ ποῦ δὲ σαφὲς γνώρισμα xat
μαρτύριον τῆς σεαυτοῦ διανοίας ἐπεδείξω: Ἣν
ἐχρῆν σε διαπτύξαντα, καὶ τοῖς θείοις χαὶ τοῖς ἀν-
θρωπίνοις σαφῆ καταστῆσαι, xal μάλισθ᾽ ὅτι τὰ
ἰοδόλα τῶν ἑρπετῶν xai τηνιχαῦτα μᾶλλον ἀγριαί-
νεῖν πέφυχεν, ὅταν ἑαυτὰ τοῖς τῶν φωλεῶν μυχοῖς
ἐνιδρνθέντα αἴσθηται. Ἐχεῖνο δέ γε λίαν ἀστεῖον
αὑτοῦ, τὸ σπουδαίως εὖ μάλα καθάπερ ὑπό τι προ-
σωπεῖον αἰδοῦς σιγὴν πλάττεσθαι. Τῇ μὲν τοῦ σχή-
ματος τέχνῃ, τιθασσὸν σεαυτὸν καὶ χειροήθη σύ
γε παρέχεις. Καχῶν δὲ μυρίων χαὶ ἐπιθουλῶν
ἔνδον γέμων, τοὺς πολλοὺς λέληθας. 'AXX ὦ τῆς
ἀθλιότητος ὡς ὁ πονηρὸς βεδούληται, οὕτως
ἤΆρειον ἡμῖν ἀνομίας ἐργαστήριον κατεστήσατο.
Λέγε δὲ νῦν μοι παρελθὼν τῆς σεαυτοῦ πίστεως τὸ
γνώρισμα, καὶ μηδαμῶς γε ἀποσιωπήσῃς. "f τὸ
pàv στόμα διάστροφον, τὴν δὲ φύσιν ὀξύῤῥοπον πρὸς
πονηρίαν χεχτημένε' ἕνα λέγεις Θεόν; σύμψηφον
ἔχεις χἀμὲ, οὕτω φρόνει. Τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἄναρχον
xal ἀτελεύτητον Λόγον εἶναι φής; στέργω τοῦτο"
οὕτω πίστευς, Εἴ τι περαιτέρω προσπλέχεις, τοῦτ᾽
ἀναιρῶ᾽ εἴ τι πρὸς ἀσεδῃ χωρισμὸν συγκατατάττεις,
τοῦτο οὔτε ὁρᾷν, οὔτε νοεῖν ὁμολογῶ. Εἰ τὴν τοῦ σώ-
ματος ξενίαν πρὸς οἰχονομίαν τῶν θείων ἐνεργειῶν
παραλαμδάνεις, οὐχ ἀποδοχιμάζω. Εἰ τὸ πνεῦμα τῆς
ἀϊδιότητος ἐν τῷ ὑπερέχοντι λόγῳ γεγεννῆσθαι λέγεις,
δέχομαι. Τίς ἔγνω τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ ἐλθὼν ἀπὸ

ἢ τοῦ Πατρός ; Τίνα ἔγνω ὁ Πατὴρ, εἰ μὴ ὃν ἀϊδίως xai

ἀνάρχως ἐξ αὐτοῦ γεγέννηκε; Σὺ μὲν ὑπόστασιν
ξένην ὑποτάττειν οἴει δεῖν, χαχῶς δὴ που πιστεύων'
ἐγὼ δὲ τῆς ὑπερεξόχου καὶ ἐπὶ πάντα διηκούσης
δυνάμεως τὸ πλήρωμα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, οὐσίαν μίαν
εἶναι γινώσχω, εἰ τοίνυν μὲν σὺ ἀφᾳιρεῖς ἀπ᾽ ἐχείνου,
ἀφ᾽ οὗ χωρισθῆναι οὐδὲ διάνοια τῶν ἐρεσχελούντων
δεδύνηται οὐδεπώ ποτε οὐδέν, Προσθήκης δὲ χαρα-
κτῆρας ὁδοποιεῖς, καὶ ὅλως γνωρίσματα ζητήσεων
διορίζεις, ἐχείνῳ ᾧ ὁλόχληρον μὲν ἐξ ξαντοῦ τὴν
ἀϊδιότητα δέδωχεν, ἀδιάφθορον δὲ τὴν ἔννοιαν, ἀθα-
νασίας τε δι᾽ ἑαυτοῦ καὶ "ExxAnclag ἕνειμε πίστιν.
Κατάθδαλε οὖν δὴ, κατάθδαλε τὸ εὔηθες τοῦτο ἀνόμη-
pa, ὦ ἀστεῖε σὺ καὶ εὔφωνε, καὶ τὰ καχὰ πρὸς ἀπι-
στίαν τῶν ἀνοήτων ἐξάδων. Εἰκότως ἄρα os ὁ πονη-

Digitized by Google
