1395

AMMONITI ALEXANDRINI

1396

quie naturales ac necessarim sunt, niinime viliosas Α σεως, xgt ὅτι οὐ φαῦλα τὰ φυσικὰ xal ἀναγκαῖα"

esse commonstraret. ldeirco enim iste carni Dei

Verbi acciderunt, non ut roborarentur, sed ut in

ipso perimerentur). Indecentes namque passiones
ne quidem imaginatione sustinuit.

XEns. 6. « Fuit bomo missus a Deo, cui nomen
erat Joannes. »

Missus est Joannes tanquam a deserto desceu-
dens in regionem habitatam, ut populis Christum
predicaret, Ipse etiam Dominus appellatus est
missus, non quasi de loco in locum commigret
(Deus enim immobilis est) ; sed ut qui de sinu Pa-
iris quodammodo semotus, ad nostram paupérta-
tem sese demiserit, unde et semetipsum humiliasse
dicitur 39, Quando itaque Scriptura utitur verbis ad
divinam dispensationem accemmodstis, si. quidem
dicat quoniam semetipsum exinanivit!!, domina-
lionem ipsius ac regiam majestatem sponte sua
, carnem assumpsisse significat. Si vero missmn di-
. €at, docet ipsum non sine Patris voluntate carnem
induisse. Hxc autem humano more dicimus : una
siquidem eademque Patris ac Filii voluntas est,
tametsi ejusdem unius Divinitatis atque substantiae
personarum differentiam agnoscamus. Solum enin
Filium, non autem Patrem, aut Spiritum sanctunt,
incarnatum esse profitemur.

Vins. 7. « Hie venit in testimonium, ut testi-
mouium perhiberet de lumine, ut omnes crederent
per illum. »

Hoc Joannes major est exteris prophetis, quod
alii quidem predicaverint illum qui exspectabatur ;
ipse vero, cum vidisset eum, el propter signa quo-
niam ipse est, credidisset, venit, ex iis quie et 2u-
diverat et viderat, testimonium perbibere.

Nzns. 8. « Non erat ille lux, sed ut testimonium
perhiberet de lumine. »

Tametsi quoque Joannes et sancti lux sinl, ta-
men non sunt illa, de qua hic Theologus agit, quae
est Cbristus, lux per naturam; sancti namque per
gratiam lucem acceperunt, quocirca de Christo
dicit : Erat lux vera.

Vgns. 9. « Erat lux vera, quz illaminat omnem
hominem venientem in hunc mundum. »

Dominus rationales suas creaturas naturalibus

Διὰ γὰρ τοῦτο προσήγγιζε τῇ τοῦ Θεοῦ Λόγου σαρχὶ,

οὐχ ἵνα κρατυνθῇ, ἀλλ᾽ ἵνα ἐν αὐτῷ ἀναιρεθῇ ). Τὰ
γὰρ ἄσεμνα πάθη οὐδὲ κατὰ φαντασίαν ὑπέστη.

« Ἐγένετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ θεοῦ,
ὄνομα αὐτῷ Ἰωάννης. » :

᾿ΑἈπεσταλμένος ἐστὶν ὁ Ἰωάννης ὡς ἀπὸ τῆς ἐρή- ᾿
μου μεταβὰς εἰς τὴν οἰχουμένην χώραν, ἵνα χηρύξῃ
τὸν Χριστὸν τοῖς λαοῖς. Ὁ δὲ Κύριος ἐχλήθη, xaX
αὐτὸς ἀπεσταλμένος, οὐχ ὡς ἀπὸ τόπων εἰς τόπους
μεταθὰς (ἀκίνητον γὰρ τὸ Θεῖον), ἀλλ᾽ ὡς Ex τῶν τοῦ
Πατρὸς κόλπων οἱονεί πως χινηθεὶς, καὶ πρὸς τὴν
ἡμετέραν ἐλθὼν πτωχείαν, BU ἣν καὶ λέγεται ἑαυτὸν
παπεινῶσαι. Ὅταν οὖν εἴπῃ ἡ Γραφὴ τὰ τῇ οἴχονο-

B μίᾳ πρέποντα ῥήματα, εἰ μὲν εἴπῃ, ὅτι ἑαυτὸν ἐχέ-

C

νωσεν, σημαίνει τὸ αὐτοδέσποτον καὶ βασιλιχὸν, ὅτι
ἑχὼν ἐσαρχώθη. Εἰ δὲ εἴπῃ, ὅτι ἀπεστάλη, διδάσκει
ὅτι οὐκ ἄνευ τοῦ Πατρὸς ἐσαρκώθη. Ταῦτα δὲ λα-
λοῦμεν ὡς ἄνθρωποι " μία γὰρ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Ὑιοῦ βούλησις, κἂν τὸ διάφορον ἐννοοῦμεν τῶν τῆς
μιᾶς θεότητος καὶ οὐσίας ὑποστάσεων. Οὕτω γὰρ
λέγομεν, ὅτι μόνος ὁ Υἱὸς σεσάρχωται, οὐχ ὁ Πατὴρ,
οὐ τὸ Πνεῦμα.

« Οῦτος ἦλθεν εἰς μαρτυρίαν, ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ
τοῦ φωτὸς, ἵνα πάντες πιστεύσωσι δι᾿ αὐτοῦ. »

Διὰ τοῦτο μείζων τῶν ἄλλων προφητῶν ὁ Ἰωάν-
νης, ὅτι ἐχεῖνοι μὲν ἐχήρυξαν τὸν προσδοχώμενον *
οὗτος δὲ ἑωραχὼς αὐτὸν, καὶ πιστευθεὶς διὰ σημείων
ὅτι αὑτός ἔστιν ^, ἦλθεν μαρτυρῶν ἐξ ὧν ἤχουσεν
καὶ εἶδεν.

« Οὐκ ἦν ἐχεῖνος τὸ φῶς, ἀλλ᾽ ἵνα μαρτυρήσῃ
περὶ τοῦ φωτός. »

Εἰ καὶ φῶς ὁ Ἰωάννης, καὶ οἱ ἅγιοι, ἀλλ᾽ οὐχ
ἐκεῖνοι τὸ θεολογούμενον ὅς ἐστι Χριστὸς, ὃ φύσει
φῶς" οἱ γὰρ ἅ τοι χάριτι ἔσχον τὸν φωτισμὸν, διὸ
xai περὶ τοῦ Χριστοῦ φησιν * Ἦν τὸ φῶς τὸ d.ln-
θιγόν.

"Hv τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα͵ &v-
θρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν χόσμον. »

Ὁ Κύριος τὰ λογιχὰ αὐτοῦ χτίσματα ἀπὸ φυσιχῶν

insüinetibus illuminat, ad credendum aliquem esse ἢ ἐννοιῶν φωτίζει, εἰς τὸ πεισθῆναι, ὅτι ἔστι Θεός "

Deum : colligendo nimirum ex ipsarum pulchritu-
dine, aique ordine creaturarum, immensam ejus
potestatem.

Vsns. 10. « In mundo erat, et mundus per ipsum
factus est, et mundus eum non cognovit. »

Deus erat in mundo, secunduimn substantiam, sed
non secundum pracognitionem. Rursum refellit
haeresim dicentium homines, uti et rcs cateras,
non esse Dei creaturas.

Mundum hic vocat homines, sic a parte sua

1 Philipp. n, 6, 7. 56 ibid.

στοχαζόμενα " Ex τῆς τῶν χτισμάτων αὑτοῦ καλλο-
vie καὶ εὐταξίας, τὸ ὑπερανέχον «ἧς αὐτοῦ δυνά“
μεως.

« Ἐν τῷ χύσμῳ ἣν, χαὶ ὁ χόσμος δι' αὑτοῦ Eye
νετο, καὶ ὁ χόσμος αὐτὸν οὐχ ἔγνω. »

Ὁ Θεὸς ἣν ἐν τῷ κόσμῳ, κατ᾽ οὐσίαν, ἀλλὰ οὗ
χατὰ τὸ προνοητιχόν ο. Πάλιν ἀνασειράζει τὴν αἷ-
psstv τῶν λεγόντων, μὴ εἶναι κτίσματα τοῦ Θεοῦ
τοὺς ἀνθρώπους, καὶ τὰ λοιπά.

"(os κόσμον τοὺς ἃ ἀνθρώπους λέγει, ἀπὸ μέρους

à Οὗτος δὴ ἦλθε μαρτ. (τ. b Cr. στοχαζομένους. « Cr. Οὐ xav οὐσίαν, ἀλλὰ χατὰ τὸ προνοητιχόν.

3 Cr. μόνους.

Digitized by Google
