1279
Vgns. 16. « Ut similitudo Filii hominis. »
Pravidet inhumanationem Unigeniti, et appellat

Filium hominis, qui e sancla Maria nasciturus et sese

fiominem facturus erat.

« Couversa suut viscera mea. »

Quandoquidem vita comparari solet τοί, liomo
qui in sanctis versatur, hoc est, anima in vita con-
versa debet mala relinquere in terra, bona autein,
nimirum bonas actiones, a terrenis ad sublimia et
caelestia attollere.

Vens. 19. « Vires recepi. »

Cum enim vitae nostre vires deficiunt, et omnem
gloriam terrenam reliquimus, ita ut ed nihil am-
plius ea nobis prosit, tunc vires nobis suppeditat
Deus, et Christus nobis manum porrigit dicens :
Confortare et esto robostus.

Vgns. 90. « Qui Grzcis prieerat. »

Quivis populus habuit angelum tutelarem , quo-
minus a daemonibus detrimenti quid caperent, se-
cundum illud : Constituit fines populorum secundum
numerum angelorum Dei *. Adfuit igitur coram Deo
eiiam angelus Graecorum, ut et ipse audiret vatici-
nia proferenda de Alexandro ejusque successoribus,
qui orbis terrarum imperio essent potituri.

CAP. XI.

Ves. 9, « Veritatem anpuntiabo tibi. »

ld est, qux definita sunt a Deo, tibi przedico, ut
literis ea mandes, siquidem vere exitu comproba-
untur.

LY

CAP. XII.

VEns. 9. « Resurgent hi ad vitam zternam., »

Cum utrumque dixerit fore seternum, nunquam
impiorum poenam finitum iri. demonstravit ; neque
igitur ad tempus modo restringitur, uti quidam fa-
bulantur! Si enim quod zternum dicitur, tempore
circumscriberetur , etjam  przmia sanctorum ali-
quaudo ad finem pertingerent, quod ne illi quidem
qui male de judicio statuunt, dicere audent.

Vrgas. 5. « Ex justis multis. »

Auimadverte gloriam sanctorum esse diversam,
quare etiam mansiones diversz , siquidem | omnes
1n regnum introeunt.

Vens. 4. « Muliiplicetur scientia. »

Antequam Christus advenisset et homines docuis-
set hec, populo erant occulta, et ex parle fortassis ἢ
vel proplietis.

Vgns. 7. « ln annum et annos et dimidium anni. »

In Euochi enim adventu, qui erit trium annorum
et dimidii, multi ex Judieis iufidclibus verl:atem co-
guoscent et resistent Antichristo qui cos inteiflciet.

Ygans. 10. « Sanctificentur mulli. »

Non dixit, omnes, sed mulli : neque enim om-
ves baptizati albescunt, sed qui recte credunt.

Vens. 1. « Dabitur abominatio desolationis. »

Abominatio desolationis in universum est Auti-
ehristus, ex parte autem Antiochus, quo regnante
ciiam δας να τοὶ martyrium subiere, multique alii e

* Deut. xxxii, sec. LXX.

AMMONII ALEXANDRINI

1330

€ Ὡς ὁμοίωτ'ις Υἱοῦ ἀνθρώπου. ἡ

Προθεωρεῖ τὴν σάρχωσιν τοῦ. Μονογενοῦς, Υἱὸν
ἀνθρώπον ὀνομάζων τὲν μέλλοντα γενέσθαι Υἱὸν τῆς
ἁγίας Μαρίας καὶ ἐνανθρωπῆσαι.

« Ἐστράφη τὰ ἐντός pov. »

Ἐπειδὴ τροχῷ παρείκασται ὁ βίος, δεῖ τὸν ἔσω
τῶν ἀγίων ἄνθρωπον, τοντέστι τὴν ψυχὴν τὴν ἀνα-

τρεφομένην ἐν τῷ βίῳ, τὰ μὲν xax& ἐᾷν κάτω, τὰ
δὲ καλὰ ἅ ἐστι τὰς χρηστὰς πράξεις, ἀπὸ τῶν γηΐνων
ἀνάγειν ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ χαὶ οὐράνια.

« Ἴσχυσα. »

“Ὅταν γὰρ παραλυθῇ ἣ τοῦ βίου ἡμῶν ἰσχὺς, xal
πᾶσαν δόξαν ἐπίγειον χαταλίπωμεν, μηκέτι ἰσχύον:
τες ἐν αὐτῇ, τότε τὴν δύναμιν τὴν παρὰ Θεοῦ λαμ-
δάνομεν, Χριστοῦ ὀρέγοντος τὴν χεῖρα ἡμῖν, καὶ
λέγοντος, ᾿Ανδρίζου καὶ ἴσχνε.

« Ὁ ἄρχων τῶν 'Ἑλλήνων. »

ἝἜνχαστον ἔθνος ἔχει ἄγγελον προστατοῦντα αὐτῶν,
ἵνα μὴ ὑπὸ δαιμόνων βλαδῶσι" χατὰ τὸ, "Eotrce?
ὅρια ἐθγῶν κατὰ ἀριθμῶν ἀγγέλων Θεοῦ" παρῆν
οὖν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ χαὶ ὁ ἄρχων τῶν Ἑλλήνων,
ἵνα καὶ αὐτὸς ἀχούτῃ τὰς ῥηθησομένας προφητείας
περὶ ᾿Αλεξάνδρου καὶ τῶν μετ᾽ αὐτὸν, οἴτινες ἔμελε:
λον χρατῇται τῆς οἰκουμένης.

ΚΕΦ. ΙΔ΄,

€ ᾿Αλήθειαν ἀναγγελῶ σοι. »

᾿Αντὶ τοῦ, τὰ ὁρισθέντα παρὰ Θεοῦ προλέγω aot,
ἃ καὶ ἔχει ἐκ σοῦ γραφῆναι, καὶ ἀληθῶς ἔχει πάντα
ἀπούθῆναι.

ΚΕΦ. 18’.

« Ἐξεγερθήσονται οὗτοι εἰς ζωὴν αἰώνιον. ν

Εϊπὼν ἐπὶ ἀμφοτέρων τὸ αἰώνιον, ἐδίδαξεν ὅτι
ἀκατάπανστος fj κατὰ τῶν ἀσεθῶν τιμωρία " οὐ μὴν
πρόσκαιρος, ὡς μυθολογοῦσί τινες, Εἰ γὰρ τὸ αἰώνιον
πρόσκαιρον, οὐχοῦν καὶ αἱ ἀπολαύσεις τῶν ἁγίων
πρόσχαιροι" ὅπερ οὔτε αὐτοὶ οἱ χαχῶς δόξαντες περὶ
τῆς κρίσεως εἴποιεν.

€ "Anb τῶν διχαίων τῶν πολλῶν. Y

Σημείωσαι ὅτι διάφορος ἡ τῶν ἁγίων δόξα - διὸ
χαὶ πολλαὶ xat διάφορόι αἱ μοναὶ, εἰ xat πάντες εἴσω
γίνονται τῶν βασιλειῶν.

« Πληθυνθῇ ἡ γνῶσις. »

Ἕως ἐπεδήμησεν ὁ Χριστὸς, xai ἐσαφήνισε ταῦτα
τοῖς ἀνθρώποις, ἄδηλα Tjv τοῖς πολλοῖς " τάχα δέ τινα
xai αὐτοῖς τοῖς προφήταις.

« Εἰς καιρὸν xal καιροὺς xal εἰς ἥμισυ καιροῦ. »

Ἐν γὰρ τῇ παρουσίᾳ τῶν περὶ Ἐνὼχ, ἥτις ἔσται
ἐν τρισὶν ἥμισυ ἐνιαυτοῖς, πολλοὶ τῶν ἀπιστησάντων
Ἰουδαῖοι γνώσονται τὸ ἁληθὲς, xal ἀντιστήσονται
τῷ ᾿Αντιχρίστῳ, οὖς καὶ ἀποχτενεῖ,

« ᾿Αγιασθῶσι πολλοί. »

Οὐκ εἶπε, πάντες, ἀλλὰ σπο.1.λοί" οὐ γὰρ πάντες οἱ
βαπτιζόμενοι λευχαίνονται, ἀλλ᾽ οἱ ὀρθῶς πιστεύοντες.

« Δοθήσεται τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεωξ. »

Καθολιχὸν ϑδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως ὁ Αντέχρι-

eso; μερικὸν δὲ ὁ ᾿Αντίοχος, ἐφ᾽ οὗ ᾿χαὶ οἱ Maxxa-

φαῖοι ἐμαοτύοτπαν, χαὶ ἄλλοι πολλοὶ τῶν Ἰουδαίων
μ V V4€M ,

Digitized by Google
