1369

IN S. MATTILEUM.

1390

τινὰ δὴ τρόπον τῆς αὐτοῦ ἀγάπης ἀντέχεσθαι, γχαὶ A sius praeferendi, et quousque extendere oporteat in»

μέχρι τινὸς ἐχτείνεσθαι δεῖ τὸν ὑπὲρ τῆς εἰς αὐτὸν
εὐσεδείας ἀναπτόμενον ζῆλον" οὐ γάρ τοι μαχαΐραις
ἡμᾶς κεχρῆσθαι βούλεται, εὐνοίᾳ δὲ μᾶλλον χαὶ συν-
ἐσει χρωμένους ἀποτείεσθχι γεννιχῶς τοὺς δι᾽ ἔναν-
πίους.

ΚΕΦΑΛ. KZ'.

« Τὸ δ᾽ αὑτὸ καὶ λῃσταὶ οἱ συσταυρωθέντες αὐτῷ,
ὠνείδιξον αὐτῷ. »

Ἔστι λῃστὴς εὐγνώμων, 6 χἂν ἐπ᾽ αὐτὸ τὸ πέρας
τῆς παρούσης γενόμενος Qu, , ἐλθὼν εἰς συναΐσθὴ-
σιν τῶν πλημμεληθέντων αὐτῷ αἰτῶν συγγνώμην ἐκ
βάθους ψυχῆς ὧν ἥμαρτεν. ᾿Αγνώμων δὲ λῃστῆς ἐστιν
ὁ χατ' αὐτὸ τὸ πέρας τῆς ξωῆς, τὸν χατὰ ψῆφον τε-
θέντα ὄρον τοῦ μερισμοῦ τῆς ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος,
ὡς μὴ καλῶς δοθέντα διὰ φιλοζωΐῖαν μεμφόμενος.
Καὶ αὖθις λῃστῆς ἐστιν εὐγνώμων, 6 διὰ τῆς παντε-
λοῦ; τῶν παθῶν νεχρώσεως χαταξιωθεὶς συσταυρὼω-
θῆναι Χριστῷ, τουτέστι μετὰ λόγου χαὶ γνώσεως
πᾶσαν διεξιὼν ἀρετὴν ἀγνώμων δὲ ὁ ὑπούλως τὸν
xav ἀρετὴν βίον ὑποχρινόμενος, σχολιὸς δὲ τὴν
γνώμην (vy. Ὃν δεῖ ἐπιστομίζειν" ἴσως γὰρ παύσεται
τοῦ διαδάλλειν διὰ τῆς οἰχείας ἀναστροφῆς τὸν λόγον
τῇ παραινέσει τοῦ ἐπιπλήττοντος, Ἔστι δὲ ἐν ἡμῖν
πάλιν ὡς μὲν ληστῆς ἀγνώμων ὁ τῆς σαρχὸς νόμος τῷ
λόγῳ τῆς ἀρετῆς ἀντιπίπτων" ὡς λῃστὴς δὲ εὐγνώ-
μὼν ὁ τοῦ πνεύματος νόμος, τὸν Σωτῆρα λόγον διὰ
τῶν κατὰ τὴν πραχτιχὴν τρόπων (xàv ἐπίπονοι ὦσιν)
ἀποδεχόμενος, ᾧ συνεισέρχεται γεγηθὼς εἰς τὸν τῆς

censum in eum pietatis zelum ; non enim gladiis
uli nos vult, sed mente potius ac intellectu utentes,
excutere generatim eos qui contrarii sunt.

CAP. XXVII,

Vgns. 44. « Idipsum autem et latcones, qui cruci-
fixi erant cum eo, improperabant ei.»

Bon:z mentis latro est, qui, licet in hoc ipso vita:
prasentis termino constitutus, cum ad sensum ve-
uerit suorum peccatorum, eoruin qua peccarat, ex
intimo corde postulat remissionem ; ingratus auteu
latro est qui hoc ipso vit» termino, pronuntiata di-
visionis anine à corpore sententia, illam tanquam
non recte datam. ob vite amorein accusat. Α΄ rur-
$us bonz mentis latro est, qui per omnimodam
passionum imortificationem, dignus est habitus. qui
cum Christo cruci affigeretur, id est cum ratione
ἃς cognitione omnem exerceret virtutem ; ingratus
autem, qui dolose vitam virtiosam simulans, per-
versa menle exsistil, Cui os obstruere oportet ;
fortasse enim cessabit per suam conversionem per-
stringere rationem iucrepantis se per adhortationem,
lterum vero in iiobis est, tanquam latro quidem in-
gratus carnis lex, virtutis rationi reluctans: at, vel-
ut. latro bon: mentis spiritus lex, Verbum Serva-
torem vita activae inoribus (licet laboriosi sint) sus-
eipieus, qui cum introeat appropinquans ad nu-

εὐωχίας τόπον, τὸν πάσης κατάχμον γνώσεως, τοῦ (C piarum locum, cognitionis omnis habitaculum, a

κατὰ cápxa φρονήματος παντελῶς ἀπηλλαγμένος.
Σπουδάσωμεν οὖν ἕως ἐνταῦθά ἐσμεν, τὸν συσταυρού-

μένον ἡμῖν ἱλεώσασθαι Λόγον, εἴπερ fj σήμερον τὴν.

ἐνεστῶσαν τούτου τοῦ αἰῶνος ἡμέραν ἐνδείχνυται,
« Σήμερον γὰρ, φησὶ, μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παρα-
δείσῳ. » Ἡ δὲ αὔριον, τὴν τοῦ μέλλοντος xaU' ἣν
οὐδεμίαν ἄφεσιν ἁμαρτημάτων ἐνδέχεσθαι χρή.
« Ἦλὶ, Ἠλὶ, λαμασαδαχθανὶ, τουτέστι, Θεός μου,
Θεός μου, tva τί με ἐγχατέλιπες ; ν
ἐἑσσαρές εἶσι γενιχοὶ ἐγκαταλείψεως τρόποι. 'H
μὲν οἰχονομιχὴ, ὡς ἐπὶ τοῦ Κυρίον, ἵνα διὰ τῆς
δοχούσης ἐγκαταλείψεως οἱ ἐγχαταλελειμμένο!: σω-
θῶσιν * ἡ δὲ πρὸς δοχιμὴν, ὡς ἐπὶ τοῦ "106, χαὶ τοῦ
Ἰωτὴφ, ἵνα ὁ μὲν ἀνδρείας, ὁ δὲ σωφροσύνης στήλη

prudentia carnis omnino liberatus. Studeamus igi-
tur, dum hic sumus, nobiscum cruci affixum placare
Yerbum, si fors instantem hodie hujus seculi diem
exhibeat. « Hodie enim, inquit, mecum eris in pa-
radiso.» Cras vero futuri temporis est, quo nullam
peecatorum remissionem consequi licet.

VEns. 46. « Eli, Eli, lamasabachthani : hoc. esi,
Deus meus, Deus meus, utquid dereliquisti me? »

Quatuor sunt generales derelictionis modi : unus
quidem dispensativus, ut ille Domini, ut per appa-
rentem derelictionem, ii qui derelicti sunt, serven-
tur; aller vero ad probationem, ut ille Jobi, ac
Josephi, ut ille quidem fortitudinis, hic vero tem-

ἀναφανῇ ἡ δὲ πρὸς παίδευσιν πατριχὴν, ὡς ἐπὶ D perantie columna appareat; alius. vero ad pater-

τοῦ ᾿Αποστόλου, ἵνα ταπεινοφρονῶν τὴν ὑπερόολὴν
φυλάξῃ τῆ; χάριτος " ἡ 65 χατὰ ἀποστροφὴν, ὡς
ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων, ἕνα χολαζόμενοι πρὸς; μετάνοιαν
χκαταπεμφθῶτσιν. Σωτήριοι δὲ πάντες οἱ τρόποι ὑπάρ-
χουσι, καὶ τῆς θείας ἀγαθότητος καὶ φιλανθρωπίας
ἀνάμεστοι.

ΚΕΦΑΛ. KH'.

« Διδάσχοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα ἕνετει-
λάμην ὑμῖν.»

Πάντα ὅσα ὁ Χριστὸς ἐνετείλατο δεῖ τηρεῖν, τὸν
εἰς Τριάδα βαπτισθέντα, Τούτου γὰρ χάριν τῇ ὀρθῇ
“πίστει τὴν πασῶν ἐντολῶν ὁ Κύριος συνέξενξε τῆ-
ρησιν" ὡς εἰδὼς ὅτι πάνυ ἀμήχανον τὴν μίαν δια-

nam eruditionem, ut iu Apostolo faetum est, ut
demisse sapiens supereminentiam gratim custo-
diat ; alius. iterutn- aversionis, ut ille Judaeorum,
ut puniti ad poenitentiam redeant : salutares autem
omnes modi sunt, ac divin: bonitatis et benignita-
is pleni.

CAP. XXVIII.

VeRs. 20. « Docentes eos servare omnia que-
cnnque mandavi vobis. »

Omnia quecunque Christus przcepit observanda
sunt ei qui in Trinitate baptizatus est : hujus enim .
gratia recte fidei mandatorum omnium Dominns
conjunxit observationem : ulpote qui scirel, fieri

Digitized by Google
