1345

HISTORIA CONCILI] NICENI. — LiB. I1.

1346

etat πρὸς ἀπάτης δέλεαρ πλάττουσιν, οἱονεὶ κάλλους ἃ omnem deceptionis dolum effingunt, velnt pulchri-

αὐτῷ εὐπρέπειαν προσμηχανώμενοι, αἰσχίστῳ xaf)-
ἀπαξὄντι τῇ φύσει, ὅπως ἂντοὺς ταλαιπώρους ἀπολ-
λύοι πλάνην αὐτοῖς προτείνων" τὸν αὐτὸν οὗτος ἂν
οἶμαι τρόπον ποιήσειεν, ᾧ μόνον σπουδῆς ἄξιον τοῦτ᾽
εἶναι δοχεῖ, τὸ, τὰ τῆς οἰχείας ἱταμότητος δηλητή-
pix ἀφειδῶς προδάλλεσθαι. Τοιγάρτοι καινὴν, καὶ
ἀφ᾽ οὗ γεγόνατιν ἄνθρωποι, οὐδεπώποτε φανεῖσαν
ἀπιστίας εἰσάγει πίστιν. Διόπερ οὐδὲν τῆς ἀληθείας
ἄρα ἀπᾷδον ἐχεῖνο φαίνεται, τὸ πάλαι τῇ θείᾳ ῥήσει
διηρθρωμένον, ὅτι πρὸς τὸ καχόν εἶσι σοφοί, Τί δ᾽ ἄν
τις ἐχεῖνο λέγεσθαι τὴν τοῦ βουλεύεσθαι χάριν αὖ-
τὸν ἀπολωλεχότα, μηκέτι χουφισμοῦ τινα ἐπιχουρίαν
εὕρασθαι ἐπιθυμεῖν; Τί τοίνυν φημὶ, Χριστὲ Χριστὲ,
Κύριε Κύριε; τί δήποτε ἡμᾶς τὸ λῃστέρδν ὁσημέ-
ραι τιτρώσχει; "Eacnxev ἐξεναντίας δεινή τὶς διαία
τόλμα, βρυχᾶται ἐπιπροίουσα τὸν ὀδόντα δύσμορφος
ὑπ᾽ ἀτιμίας, καὶ παντοδαποῖς περιτετρωμένη ἐγχλή-
μασιν. Αὕτη μέντοι ἐν τῷ νόμῳ xal τῷ περὶ σοῦ χη-
ρύγματι, ὥσπερ τισὶ ζάλαις τριχυμίαις χαχῶν ótx-
φορουμένη, ἐξερεύγεται μὲν ἐξώλεις λόγους, γρά-
φουσα δὲ τούτους ἐχφαίνει!, οὖς οὐδέποτε ὁ τῷ ἀϊτοίῳ
τῆς σαυτοῦ πηγῆς τῷ πατρὶ συνυπάρχων, ταῖς περὶ
σεαυτοῦ γνώσεσιν ἀφώρισας. Συνάγει δὲ ὅλως xal
συμφορεῖ δεινὰ ἅττα καὶ ἄνομα ἀσεδήματα νῦν μὲν
τὰς γλώττας χραδαίνουσα, νῦν δ᾽ αὖ πάλιν ταῖς τῶν
ἀθλίων σπουδαῖς ἐπαιρομένη, οὖς ἐπ᾽ ἀδείας αὐτὴ
παρόντας ἐξαπατᾷ καὶ φθείρει. Βούλομαι δὲ fjón τοῦ
προέδρου αὐτῆς τὴν φύσιν ἐξετάσαι. Τί γὰρ δὴ λέ-
γει; Ἢ κατέχωμεν, φησὶν, οὗ ἤδη ἐχγρατεῖς γεγό-
νᾶμεν, ἢ γενέσθω ὡς αὐτοὶ βουλόμεθα. Πέπτωχε,
καὶ ταῦτα πέπτωχεν ἀναιρούμενος * δόλῳ, φησὶν, T]
δεινότητι πανουργίας, οὐδὲν διαφέρει. Σε μνὸν μόνον
ἡγεῖται, ὃ διὰ πονηρᾶς ἐπινοίας εἰς αὐτὸν εἰσεῤῥύη.
Πλήθη, φησὶν, ἔχομεν" προδήσομαι δὴ μιχρὸν αὖ-
τὸς ἐπὶ τὸ πρόσθεν, ὡς ἂν τῶν τῆς μανίας πολέμων
θεατὴς γένωμαι, Αὐτὸς, ἔφην ἐγὼ, προδέσομα!, ὁ
τοὺς τῶν ἀφρόνων πολέμους παύειν εἰωθώς, "Aye δὴ,
“Ἄρες "Apete, ἀσπίδων ἢ [ἴσ. ἢ] χρεία. Μὴ σύ γε
τοῦτο ποιήσῃς, ἐκετεύομεν " ἐπισχέτω γοῦν σε ἡ τῆς
᾿Αφροδίτης ὁμιλία, ᾿Αλλὰ γὰρ efüs ὡς τοῖς ὄχλοις
ἄριστα συνεχκροτεῖσθαι δοχεῖς, οὕτω σοι τῇ περὶ τὸν
Χριστὸν εὐσεθείᾳ προσῆν ἀκμάζειν. Ἰδοὺ δὴ πάλιν
αὖ ἱκέτης ἔρχομαι, καὶ τοῖς ὅπλοις πᾶν πλῆθος ἰσχύων,
μάχεσθαι μὲν οὐκ ἐθέλω" τῇ 65 τοῦ Χριστοῦ πεφρα-
Ὑμένο: πίστει, σέ τε ἰάσασθαι καὶ τοὺς ἄλλους θερα-
πεῦσαι βούλομαι. Τί οὖν φὴς ταῦτα πράττειν, ἃ μὴ
τοῖς ἤθεσι προσῆχε τοῖς σοῖς ; ᾿Αλλὰ μετὰ ποίας ἡσυ-
χία;, εἰπέ μοι, ἢ τίνα περιουσίαν περιθεθλημένος,
μᾶλλον δὲ, ἐφ᾽ ὅ τι προπετείας ἐληλαχώς ; Ὦ τόλ-
μῆς ὑπὸ κεραυνῶν ἀξίας καθαιρεθῆναι  ᾿᾿Αχούσατε
γὰρ ἃ δεδήλωκες πρώην πρός με. ἰὸν ἀποστάξοντι
γράφων τῷ χαλάμῳ. Οὕτω, φησὶ, πιστεύομεν, Εἶτ᾽,
otpa:, προσθεὶς οὐχ οἶδα ἅττα σοθαρῶς πως χαὶ
μάλα ἀκριδῶς ἐξησχημένα, προϊὼν ποῤῥωτέρω, οὐ-
δὲν ὅ τι τῶν δεινῶν ἀπεσιώπησεν" ἀλλ᾽ ὅλων ὡς ἂν

P! Jerem, iv, 22,

tndinis formaque decus affingentes illi, natura sua
plane turpissimo, ut miseros mortales perdat, er-
rorem iis objiciens, eodem plane modo, ut opinor,
facit, cui illud solum studio digumm videtur, ut
noxia iimpudentiz εἰ audacize suz pharmaca profu-
sius omnibus objiciat. Etenim novam , nec post
homines natos unquam visam, infidelitatis fidet
inducit. Quamobrem nec a veritate abborrcre illud
videtur jampridem divina oratione explicatum, quod
ad malum sunt sapientes**, Quid enim quispiam
dixerit illum consilii capiendi gratiam perdidisse,
qui non amplius sublevationis auxilium ullum in-
venire expetit? Quorsum igilur, Christe Christe,
Domine Domine? quorsum nos quotidie praedones

D vulnerant? Stat ex adverso dura quzdam et vio-

C

D

lenta. audacia, fremit frendetque dentibus infamia
deformis, et. innumeris sauciata criminibus. lpsa
cerle in lege et promulgatione nominis tui velut
quibusdam procellis et malorum fluctibus disjecta,
effundit perniciosa verba, eaque scribens in lu-
cem edit, qu» nunquam tu, qui cum zelerno
Patre tuj ipsius fonte una exsistis, in cognitione
tni definivisti. Cogit omnino et convehit graves
et iniquas impietates, nunc. quidem linguas cri-
spans, nunc vero iterum miserorum studiis elata,
quos ipsa presentes pre securitate de cipit simul
ei corrumpit. Jam autem volo presidis ipsius
ingenium expendere, Quid enim ait? Aut te-
neamus, inquit, cujus jam compotes facti sumus ;
aut flat sicul ipsi volumus. Cecidil, et cecidit qui-
dem interfectus : dolone, inquit, an atroci aliqua
calliditate, nihil refert, lllud solum grande ducit,
quod propter pravas cogitationes in ipsum irrepsit.
Multitudinem, inquit, habemus. Progrediar οὐ ipse
paulo ulierius, ut insani belli spectator (iam : ipse,
inquam, progrediar, insanorum bella sedare antea
solitus. Age sane, Mars Ari, clypeis utendum est :
ne iu hoc feceris, obseero : detineat igilur té Ye-
neris cougressus. Verum utinam quemadmodum
turba plausibilis videris, sic et pietate vigeres erga
Christum ! Ecce iterum supplex venio, et armorum
copia pollens, pugnare nolo: Christi vero fide mu-
nitus, cum te sanare, tum alios curare volo. Cur
igitur ais ea te facere que moribus tuis non con-
veniunt? Sed qua quiete, dic mihi, dic, quxso, aut
quibus copiis cinctus, vel potius quo temeritatis
provectus ? Ὁ audaciam fulmine vindicandam! Aw-
dite que nuper mihi indicavit, calamo virus instil-
lante scribens : Sie, inquit, credimus. Deinde ad-
dens nescio quie. insolenter, et. valde accurate ela-
borata, progressus ulterius, oihil acerbitatis omisit,
sed omnem, ut ità dicam, dementie thesaurum
speruit : Expellimur, inquit, οἱ receptionis nostr:e
Securitas omnis tollitur. Sed hiec parum ad rem;

qui sequuntur attendite : ipsius enim verbis ular :;

Digitized by Google
