1.41

HISTORIA CONCILII NIC/ENI. — LIB. II.

1512

λον, ἣ χρείᾳ ταῦτα μετρήσας. Περὶ ὧν καὶ Εὐσέ- À necessitate , qnam sua ipsius magnificentia mensus

διος ὁ Παμφίλου διαλαμθάνω"ν ὧδέ πως λέγει" Οὕτω
δὴ τοὺς ἁγίους ἐπισχόπους μετὰ πλείστης ὅσης εὐ-
λαθείας διαναπαύσας ὁ πανεύφημος xal πιστότατος
βασιλεὺς Κωνσταντῖνος, συνταξάμενός τς αφᾶς ἐπ-
ανιέναι οἴκαδε, τοὺς πάντας ἠφίει, Οἱ δὲ ἐπανήεσαν
σὺν εὐφροσύνῃ πολλῇ. Ἐχράτει τε λοιπὸν μία γνώμη
παρὰ τοῖς πᾶσι, παρ᾽ αὐτῷ βασιλεῖ συμφωνηθεῖσα,
συναπτομένων ὥσπὲρ εἰς ἕν σῶμα τῶν Ex μακροῦ
διῃρημένων. Χαίρων δῆτα ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τῷ κατορ-
θώματι, τοῖς μὴ παρατυχοῦσι τῇ συνόδῳ ἐπισχόποις
χαρπὸν εὐθαλῇ δι᾽ ἐπιστολῶν ἐδωρεῖτο" λαοῖς τε
πᾶσι, τοῖς τε xa ἀγροὺς xal τοῖς ἀμφὶ τὰς πόλεις
οἰκοῦσι, χρημάτων ἀφθόνους διαδόσεις ποιεῖσθαι παρ-
εχελεύετο᾽ ὧδέ πη γεραίρων τὴν ἑορτὴν τῆς εἰχοσα-

est. De quibus et Eusebius Pamphili disserens in
hunc fere loquitur modum (29) : Sic denique sanctos
episcopos cum maxima reverentia interquiescere
faciens laudabilis prorsus ac fidelissimus impe-
rator Constantinus, precipiensque illos domum
redire, omnes dimisit. Ipsi vero cum letitia
multa redierunt. Obtinebat autem apud omnes una
in posterum sententia, in quam przsente impera-
tore conspirarunt, conjunctis velut in unum corpus
iis qui diu separati fuerant, Imperator igitur letus
ob rem feliciter gestam, iis qui concilio non inter-
fuerunt, episcopis, uberem fructum per cpistolas
dabat : populis omnibus tam agros quam civitates
habitantibus, pecuniarum effusas largitiones fieri

ετοῦς αὐτοῦ βασιλείας " ἐχκαιδεκάτῳ μὲν ἔτει xal Β jubebat. Hoc modo vicesimum sui regui. annum

μησὶν ξξ τῆς βασιλείας αὐτοῦ, χαθὼς xal ἀνωτέρω ὁ
λόγος ἀπέδειξε, χατὰ τὰ παλαιὰ διηγήματα, τὴν
ἁγίαν τῶν ἐπισχόπων συναθροίσας σύνοδον, Εἰκοστῷ
δὲ Exe: διαλυσάντων τὸ τῆς συνόδου συνέδριον, ἀν-
ἔλυσεν Éxastoy εἰς τὰς ἰδίας παροιχίας, καθὼς προ-
ἀνατέταχται. Ἐγὼ δὲ τὰ ἐν᾿ αὐτῇ τῇ ἀγίᾳ συνόδῳ
περὶ τῶν τῆς καθολικῆς καὶ ὀρθοδόξου πίστεως, τῆς
τὲ σεδασμίου ἑορτῆς τοῦ ἁγίου Πάσχα, τῶν τε τῆς
ἐχχλησιαστιχῆς θείας λειτουργίας διατυπώσεων, τῶν
τε περὶ τῆς ἐν αὐτῇ εὐταξίας κανόνων κριθέντα καὶ
ὁρισθέντα ἑἐντάξας κατὰ δύναμιν, τῇδε τῇ ἐχχλησια-
στικῇ Ἱστορίᾳ, πρὸς πληρεστάτην ἀσφάλειαν τῶν
ἐντευξομένων τῷδε τῷ γράμματι, ἐνταῦθα χατα-
παύσω τὸν λόγον " τὰ λοιπὰ τοῦ πανευφήμου καὶ πι-
στοτάτου βαπιλέως εὐσεδῃ ὑπὲρ τῆς πίστεως σπου-
δάσματα ἐν τρίτῳ χατατάξαι συνιδὼν συντάγματι,
εἰς δόξαν τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῇρος Χριστοῦ, xal εἰς
ἐναργεστάτην ἀπόδειξιν τῆς τοῦ πιστοτάτου τοῦ βα-
σιλέως εὐσεόδείας. 'Excivo μόνον προσθεῖναι ἐνταῦθα
ἀναγγαῖον ᾧήθην * μὴ πάρεργον ἢγησάμενος, ἀλλὰ
xai λίαν ἁρμόδιον" τὰ τῶν ἐπισκόπων ὀνόματα, τῶν
ὑπὸ τοῦ χοινοῦ πάντων τῶν ἐπ'σχόπων εἰς τὰς ánav-
ταχοῦ γῆς ἐπαρχίας σταλέντων" δι᾽ ὧν τὰ ὑπὸ τῆς
συνόδου χριθέντα, διὰ συνοδιχῶν ἐπιστολῶν καὶ τῶν
τοῦ πανευφῆμον βασιλέως γραμμάτων, πάσαις δι-
ἐπέμψατο ταῖς ὑπὸ τὸν οὐρανὸν ἁγίαις τοῦ Θεοῦ Ἐχ-
χλησίαις, εἰς δόξαν τοῦ Θεοῦ xoi τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ

Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Kupíou ἡμῶν, χαὶ τοῦ ἁγίον

Πνεύματος. ᾿Αμήν.

Κατάλογος τῶν ἁγίων ἐπισκόπων, δι᾽ ὧν ἡ σὺν
αὑτοῖς ἐν Νικαίᾳ ἀγία καὶ peyd An καὶ οἰκουμε-
γικὴ σύνοδος ταῖς ἀνὰ τὴν οἰκουμένην Ex-
καησίαις τοῦ Θεοῦ διεπέμψατο τὰ ἐν αὐτῇ δὺ
αὐτῶν κεκριμέγα ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
“Ὅσιος ἐπίέσχοπος Κουρδούθης ταῖς χατὰ Ῥώμην,

καὶ Ἰταλίαν, χαὶ Σπανέαν πᾶσαν, χαὶ ταῖς ἐν τοῖς

γοιποῖς ἔθνεσε τοῖς ἐπέχεινα xas' ἐμὲ οὖσιν ἕως τοῦ

Ὠχεανοῦ, ἁγίαις τοῦ Θεοῦ "ExzAnolat;, διὰ τῶν σὺν

αὑτῷ πρεσδυτέρων Ῥώμης Βίτωνος καὶ Βιχεντίου.

"Ἀλέξανδρος ᾿Αλεξανδρείας σὺν ᾿Αθχνασίῳ τότε

(29) Lib. 1 De vita Constant,, exp, 21, 22.

condecorabat. Sexto quidem decimo anno et sexto
mense regni sui, juxta veteres historias, ut supra
diximus, sanctum episcoporum concilium congre-
gavit. Anno vero vicesimo cum synodi conventum
dissolvisset, in suag parcecias, ut dictum est, unum-
quemque dimisit. Ego autem, qui in ipsa sancta
synodo de catholica el orthodoxa fide, et veneranda
sancti Paschatis festivitate, de divini ecclesiastici
officii constitutionibus , et de ipsius disciplinz ca-
nonibus judicata et definita sunt, cum ad plenissi-
mam eorum securitatem qui hoc scripto ulentur,
in hac ecclesiastica Historia, ut potui, ordine pro-
posuerim, huic sermoui inem imponam : reliqua
prorsus laudabilis atque fidelissimi imperatoris pia
pro fide siia in tertio commentario relaturum
me repulans, in gloriam omnium nostrum Salva-
toris Christi, et in manifestissimam pietatis demon-
strationem imperatoris. nostri fidelissimi, Illud so-
lum hic addere necessarium existimavi ( non extra
rem esse arbitratus, sed valde accommodatum ἢ,
eorum scilicel episcoporuu nomina, qui ex com-
muni omnium episcoporum consensu in provincias
ubique terrarum missi sunt : per quos qu: a sy-
nodo fuerant judicata , per synodicas epistolas et
laudatissimi regis litteras , ad omnes sanctas sub
ccelo Dei Ecclesias sunt transmissa, in gloriam Dei
Patris, et Filii ejus Jesu. Christi Domini nostri, εἰ
saneti Spiritus. Auien.

Cetalogus sanctorum. episcoporum, per quos saucia,
magna et universalis synodus Nicece coucta , misit
omnibus in (oio orbe terrarum Dei. Ecclesiis ea,
que ab ipsis per Spiritum. sanctum in. ea conati-
tuta sunt.

Osius episcopus Cordulie , sanctis Dei Ecclesiis,
que Roma suut, et ltalia et. Hispauia tota, et ἣν
reliquis ulterius nationibus usque ad Oceanum.
commorantibus, per eos qui cum ipso erant, Romoa-
nos presbyteros Vitonew [Vituu, seu Victorem] et
Vincentium,

Alexander Alexandriz / cum. Athanasio tunc. ar-

Digitized by Google
