1511 .

GELASII  CYZICENI

1213

Dei priescientiam ex suis imaginibus, quasi rota qua- A τῆς αὐτῆς φύσεως παλαιουμένγς xat ἀνανεουμένης

dam imnplicata in suam metam redeunte, ab initio
primum creati bominis facti ad. imaginem Dei, in
quo rationalem , creatam sapientiam reposuit, ac
sinceramsui charitatem | impressit. Deus. Quod. in
seipso renovans Salvator dispensatorio s Patrem di-
cebat : « Quoniam, inquit, ante mundi constitutionem
dilexisti me**. Illud autem : « Ante szecula in principio
fundavit me **; »videns Salomon quod szecula in hoc
mundo ex diei ac noctis cireuitu cousistentiam ha-
bent; exsistere autem ante. dien) οἱ noctem, esse
eliam exsistere ante hoc szxculum: 688: considera-
tiones contemplans Salomon, homini atque sapieu-
ti: congrue accommodavit. Quamobrem ex. ejus
persona pronuntians ait : «Dominus condidit tue
initium viarum suarum iu opera ejus, ante sa»cula,
in principio fundavit me.» Rursum cogitans iu. se-
melipso, quod Deo hujus mundi uaturas ante homi-
nem ejusque sapientiam in esse perducente, opor-
teret. praesentibus ipsis naturis, qux priora sunt
adesse. Videns auleis ordine naturas prodeuntes,
et quod liomo ejusque sxpientia proposila fuerunt,
ut reliqua opera. priecederent: retionalis ergo at-
que judicatrix sapientia homini concessa, et. Salo-
woni, ut magnus Moyses ait, infusa, loquitur in
Salomone: « Dominus condidit me initium viarum
suarum in opera ejus ; » e quz sequuntur. Ex cujus
persona, qua cuin homine prior erat mundo, enar-
*ans opera Dei naturas in mundum producentis,
inquit ipse : «Domiuus fecit regiones et. inbabita-
bilia, et summa quas habitantur ejus quz snb ccelo.
Quando przparabat celum, simul aderam ipsi, el
«quando seceruebat suam sede super ventos ; quan-
«o zbera firmiabat sursum, et librabat fontes aqua-
vum : quando cireumdabat mari terminum suum,
οἱ legem ponebat aquis ne transirent fines suos:
«quando appendebat fundamenta terrz, cum eo eram
οποία componens, cui adgaudebat**.» [lec ex. per-
sona sapientie, Qui haud dubie ostendunt, quod
in divina inteatione ante. mundum exstitit, propter
quau mundus exstructus est: constat etiam anie
mundi naturas exstitisse. Testis ergo factus vix na-
turarum, qui prior. illis fuil earum ordinem ' nume-
rab per sapientiam quam invenit prudentia sua,
quamque homini preparavit*?. Quis igitur hanc
sipilentiam praparavit et dedit homini, qux ejus
ejera euarravit? Nonalius omnino, quam qui prz-
paravit terram in x&ternum tempus, δἰ qui implevit
e:m jumentis quadrupedibus, qui mittit lumen et
vadit: vocavit illud, et obedivit illi timore : qui in
ierra visus est, el iuter liomines conversatus est;
hic sapientiam hareditavit. Neon est ilaque Filii
Dei illud:« Dominus condidit me:»sed rationalis
sapientie quam ipse Dominus liomini dedit ac prze-
paravit, propter quem mupdus factus cat. Claris-
sime si quidem per omnia deimoustratum est in per-
sona rationalis sapienti: diclum 6586. Confirmat

4“ joan. xvii, 24. 5* Prov, vut, 22.

C

ἄχρι συντελείας, Τὸ οὖν͵ « Κύριος ἔχτισέ μὲ ἀρχὴν
ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὑτοῦ, » εἰς τὴν τῶν ἀνθρώπων
δοθεῖσαν λογιστιχὴν σοφίαν διαλη πτέον. Τὸ δὲ « Tev-
νᾷ με, ν τὸ κατὰ πρόγνωσιν τοῦ Θεοῦ αὐτῆς τῆς φύ-᾿
σξως, τὸ ἐξ αὐτῆς ἐξ εἰχόνων ὡς τροχὸν εἰλιπτόμενον
ἐπ᾿ αὐτὸν τὸν χαμπτῆρα ἐπανιὸν ἀπὸ sz; pgs τοῦ
πρωτοχτίστου ἀνθρώπου τοῦ χατ᾽ εἰχόνα Ozo5 χτι-
σθέντος, ἐν ᾧ τὴν λογιστιχὴν σοφίαν τὴν χτιστὴν ἐν-
έθηχεν, ἐν ᾧ τὴν εἰλικρινὴ αὐτοῦ ἀγάπην ἐνετύπωσεν
ὁ Θεός. Ὅθπερ τὴν ἀνάχτισιν ἐν ἑχυτῷ ποιούμενος ὁ
Σωτὴρ ἔλεγε πρὸς τὸν Πατέρα οἰ χονομιχῶς" « Ὅτι
ἠγάπησάς με, φησὶ, πρὸ χαταθολῆ; χότμουν, » Τὸ
6*, « Πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωτέ με ἐν ἀρχῇ» » ἔστο-
(fa; ὁ Σολομὼν, ὅτι οἱ αἰῶνες ol ἐν τῷδε χό-
σλῳ Ex τῆς περιόδου τῆς ἡμέρας xaX τῆς νυχτὸς τὴν
σύστασιν ἔχουσι. Τὸ ὃὲ προῦπάρξαι τῆς ἡμέρας καὶ
τῆς νυχτὸς, προῦπάρξα: ἐστὶ τοῦ αἰῶνος τούτου"
ταύταις ταῖς ἱστορίαις θεωρήσας ὁ Σολομὼν, fiouo-
ozv εὐαρμόστως τῷ τε ἀνθρώπῳ xa τῇ σοίᾳ. Διὸ ix
προσώπου αὐτῆς ἐχφωνήσας λέγει τό" « Κύριος
ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὑτοῦ, πρὸ τοῦ
αἰῶνος ἐθεμελίωσέ με ἐν ἀρχῇ. » Συλλογισάμενος
iv ξαυτῷ πάλιν, ὅτι μέλλοντος τοῦ Θεοῦ παράγειν
ταύτας τὰς φύσεις τὰς ἐγχοσμίους, προγενεστέρας
τοῦ τε ἀνθοώπου καὶ τῆς σοφίας, εἰς τὸ εἶναι, xdi
ὅτι δεῖ τοὺς προγενεστέρους παρεῖναι παραγενομέ-
vOv τε τῶν φύσεων ἱστορεῖν κατὰ τάξιν τὰς φύσεις
παραγινομένας, χαὶ ὅτι ὁ ἄνθρωπος xal ἡ σοφία
ἡγεῖσθαι τῶν ἔργων ἐτέθησαν" ἢ οὖν τῷ ἀνθρώπῳ
ὡοθεῖσα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ λογιστικῇ καὶ χριτιχὴ σοφία,
ἡ διαδοχεύσασα ἐπὶ Σολομῶντα, χαθά φησιν ὁ μέγας
Musis λέγει ἐν Σολομῶντι" « Κύριος ἔχτισέ με
ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ" » καὶ τὰ ἑξῆς.
ἴῃς ἐχ προσώπου τῆς προγενεστέρα; σὺν τῷ ἀν-
θ,.ὦπῳ τοῦ κόσμου, διηγούμενος τὰς ἐνεργείας τοῦ
Θεοῦ, τὰς ἐν τῷ κόσμῳ παράγοντος τὰς φύσεις, φη-
oiv αὐτός" « Κύριος ἐποίησε χώρας xal ἀοιχήτους,
καὶ ἄκρα οἰχούμενα τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν. Ἡνίχα ἧτοί-
pats τὸν οὐρανὸν, συμπαρήμην αὐτῷ, ὅτε ἀφώριζε τὸν
ἑαυτοῦ θρόνον ἐπ᾽ ἀνέμων" ἡνίκα ἰσχυρὰ ἐποίει τὰ ἄνω
γέφη, xal ὡς ἀσφαλεῖς ἐτίθει πηγὰς τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν"
ἐν τῷ τιθέναι τῇ θαλάσσῃ ἀχριθασμὸν αὑτοῦ, καὶ ὕδατα
οὗ παρελεύτονται λόγον στόματος αὐτοῦ" καὶ ἰσχυρὰ

Ὁ ἐποίει τὰ θεμέλρα τῆς γῆς, ἤμην παρ᾽ αὐτῷ ἀρμόζουσα,

* ibid. 25-50.

ἐγὼ ἤμην f| προσέχαιρε.» Ταῦτα Ex προσώπου τῆς σο-
qas. Καὶ δείχνυσιν ἀσφαλῶς, ὅτι ὁ προῦπάρξας τοῦ
χόσμου ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ἐνθυμήσει * διὸ καὶ ὁ κόσμος εὖ-
τρεπίσθη, δηλονότι χαὶ τῶν τοῦ κόσμου φύσεων προῦ-
πῆρξεν' ἴστωρ οὖν γενόμενος τῆς παρόδου τῶν φύσεων,
ὑπαριθμεῖ τὴν τάξιν αὐτῶν, ὁ προγενέστερος αὐτῶν,
ἡ σοφία, ἣν ἐξεῦρε τῇ συνέσει αὐτοῦ, ἣν εὐτρέπισε τῷ
ἀνθρώπῳ, Τίς οὖν ὁ ταύτην τὴν σοφίαν προεντρε-
πίσας καὶ δεδωχὼς τῷ ἀνθρώπῳ, ἢ ὑφηγήσατο αὖ-
τοῦ τὰς ἐνεργείας; Ὅτι οὐχ ἄλλος, ἀλλ᾽ ἢ πάντως
ὁ χατασχευάσας τὴν γῆν εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον, ὁ χαὶ
ἐμπλήσας αὐτὴν χτηνῶν τετραπόδων, ὁ χαλέσας τὸ

τὸ farueh i, 323.

Digitized by Google

