1569

FRAGMENTA IN DANIELEM. .

13:0

ὃ; ἑρμηνεύεται χρίσις Θεοῦ" ol δὲ πρεσδύτεροι ἀνώνυμοΐ εἰσιν, ὡς ὁ πλούσιο; ὃ παρὰ τῷ Λουχξ, ὃ τὸν

Ἑλχωμένον Λάξαρον μὴ χατελεήσας,
ΚΈΦΑΛ. A'.
4 Δανιὴλ συνῆχεν ἐν πάσῃ ὁράσει χαὶ ἐνυπνίοις. »

Προαναφωνεῖται ἀποχαλύψεις τὰς θεία: καὶ τὰ
ἐνύπνια ἃ εἶδε χαὶ ἀπεγράψατο ὡς προφήτης" καὶ
μὴ κρύπτει τὰ θεῖα χαρίσματα, κατὰ τὸν καταχώ-
σαντα τὸ δεσποτιχὸν τάλαντον.

« Ἐγένετο, x. τ. 3. 0 ι

Ἐντεῦθεν δηλοῖ ὅτι περὶ τὸ τέλος τοῦ ἰδίου βίου
συνέγραψεν ὁ Δανιὴλ τὴν προφητιχὴν ταύτην καὶ
ἑστοριχὴν βίδλον. '

KE9AA. B.

« Ἐὰν μὴ γνωρίσητέ μοι. »

Φυσικῷ λογισμῷ εἶπε τοῦτο, εἰ καὶ παρὰ τὸ
σύνηθες" ὅτι ὁ μὴ δυνάμενος εἰδέναι, τί εἶδε xaz'
ὕναρ͵ οὔτε ἐὰν ἀχούσῃ τὸ ὄναρ δύναται αὐτὸ λῦσαι.
Ἰδοὺ γὰρ ἐν τῇ πέμπτῃ ὁράσει εἶπεν αὐτοῖς τὸ ἐν-
ὕπνιον ποῦ δένδρου, καὶ οὐχ ἐδυνήθησαν αὐτὸ λῦσαι,

« Καὶ λέγουσιν, Οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος. »

“Ὅσον ἀπὸ τοῦ προχείρου ἐψεύσαντο οἱ μάγοι" ὁ
γὰρ Δανιὴλ ἄνθρωπο; καὶ ἐπὶ γῆς ὧν ἔγνω τοῦτο, εἰ
χαὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀπεχαλύφθη αὑτῷ.

« Πᾶς βασιλεὺς καὶ ἄρχων τὸ ῥῆμα τοῦτο οὐχ
ἐπερωτᾷ, »

Ὅπου εἰπὶν οἱ βασιλεῖς χαὶ οἱ ἄρχοντες, εὐνομία
ἐστίν ὅπου τύραννοι, βία κρατεῖ xal τὸ üBixov: xal
οὐ δεῖ σὲ βασιλέα ὄντα τὸν ἄδιχον τοῦτον εἰπεῖν
λόγον.

« Ἐπαοιδὸν, μάγον, xai Χαλδαῖον. »

Ἐπαοιδός ἐστιν ὁ διὰ ψιθυρισμῶν λέγων τινὰ ποι- C

εἶν, οἷοί εἰσιν οἱ τῶν ὄφεων Exaotbol " μάγοι οἱ διὰ
σοφισμῶν τίνων ἀπατῆσαι δυνάμενοι: Χαλδαῖοι οἱ δι᾿
ἀπτρονημίας ἐπαγγελλόμενοι λέγειν πάντα, μάλιστα
δὲ τὰ ἐσόμενα.

€ Ἠξίωσεν ὅπως χρόνον δῷ. »

Ὡς πιστὸς ὑπέσχετο λύειν τὸ ὄναρ, λαμθάνων
παρὰ τοῦ Θεοῦ τὴν διὰ προσευχῆς καὶ ἱχεσίας χάριν.

. E2pnxa ἄνδρα ἐκ τῶν νἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας. »

Ἐχεῖνος μὲν ὡς ἐξευτελίζων τὸν Δανιΐλ, αἶχ-
μάλωτον αὐτὸν ὠνόμασεν' εἰ δὲ οἱ παρ "E6patov πι-
στοὶ τηλιχοῦτοι ἦσαν ὡς χαταλαμθάνειν μυπτήρια,
X39 εὐτελεῖς ἐδόχουν εἶναι παρὰ τοῖς &Üvixolz, τί
χρὴ, ἐννοεῖν περὶ τῶν ἐπισημοτέρων προφητῶν ;

€ Ἔστι Θεὸς ἐν οὐρανῷ. »

᾿Ανάγει τὸν νοῦν τοῦ βασιλέως ὁ Aavit ἀπὸ τῶν
γηΐνων ἐπὶ τὰ οὐράνια, πρὸς ἀληθῇ αὐτὸν ἔλχων
θεογνωσίαν, ὃ χαὶ γέγονε πρὸς χαιρόν.

« Ἕνεχεν τοῦ τὴν σύγχρισιν τῷ βασιλεῖ γνωρί-
σα!ον

Διδάσχει ὁ Aay à 6st διὰ τὸ χοινωφελὲς τοῦ χότμου
καὶ ὁ Na6ouyoóovósop s:ós τὸ ἐνύπνιον, xaX ὁ Δανιὴλ
ξζνω τὴν ἐπίλυσιν αὐτοῦ. Οὕτω γέγον: χαὶ ἐπὶ τοῦ
Φαραὼ καὶ τοῦ Ἰωσέφ. Ὅσα οὖν μή ἐστιν ἐπωφε)ῇ
τῶν κοινῶν ὀνείρατα, τούτοις οὐ δεῖ προσέχειν, οὐδὲ
ζητεῖν τούτων λύσιν παρὰ ἀπατεώνων ἀνηρώπων" τὰ
γὰρ ψυχωφελῖ, μόνων τῶν ἁγίων ἐστὶ λύειν,

A CAPUT PRIMUM.

Vzgns. 17. « Dauiel autem intellexit omnes visiu-
nes et somnia. »

Euuntiat revelationes divinas et somnia quz vidit
el litteris mandavit ut propheta, neque occultat
diving gratize munera, quod fecit ille qui talentum
domini sui in terra abscondidit,

Vgtns. 21. « Fuit, » etc.

llic ostendit Daniel, se hune propheticum atque
historicum librum sub finem vitze conscripsisse.

CAP. Il.

VrRs. ὅ. « Nisi indicaveritis mihi, »

Justa conclusione, quamvis prxter consuetudi-
nem, dixit eum qui nesciat quid viderit per som-
ninm, neque solvere posse, si vel somnium audie-
rit. Ecce: enim in quinta visione eis somnium
enarravit; nec potuere illud explicare.

Vegns. 10, « Et dicunt : Non est bomo. »

Mentiri magis in promptu erat. Daniel enim, qui
et homo et in terra erat, hoc novit, quamvis ei a
Deo revelatum fuerit.

« Nullus rex vel princeps de hujusmodi re

7 quierit, » .

Ubi reges sunt et principes, leges bene consti-
tute florent; ubi tyranni, violentia et injustitia
dominantur, Quare tu, cum rex sis, non debes tam
injuste quzrere.

1 [neantatorem, magum, et Challzeum., »

Incantator est qui per sibilationem aliquid se
facturam profitetur, quales sunt serpentium incau-
latores;. magi, qui per quasdam ratiocinationes
imponere valent; Chaldai, qui per astronomiau
oinnia, precipue autem futura, se scire jactant.

Vgns. 16. « Rogavit, ut sibi tempus concederet. »

Ut fidelis, somnium se explicaturum esse promisit,
gratia divina per preces et. supplicationes accepto.

Vrns. 25. « Inveni virum ex filiis capiivilatis. »
Ille quidem, ut Danieli detraeturus, captivum

eum appellavit. Jam si fideles inter Judzos inysteria
comprehendere potuerunt, quamvis viles apud gen-
tiles haberentur, quid cogitabimus de illustria-
ribus prophetis ?

Vgns. 28. « Est Deus in colo. »

D Daniel regis mentem a rebus terrenis ad coelc-

stia convertit, ut ad veram Dei scientiam eum eve-
heret, quod etiam per tempus factum est.

Vgns. 30. « Ut interpretationem regi manife.
stam facerem. »

Ostendit. Daniel Nabuchodonosorem ob commu-
nem mundi utilitatem vidisse somnium, et Danie-
lem ejus solutionem novisse. Sic et Pharaonis et
Josephi temporibus evenit. Qux igitur non inser-
viunt communi saluti somnia, eorum neque cura
habenda, neque solutio qu:erenda est apud homi-
nes fraudulentos. Qux enim anima prosunt, eorum
Sancti solummodo solvendorum compotes sunt,

Digitized by Google
