3255

GELASII CYZICENI

1256

contendebamus, verbs verbis opposui, ei objecta A τῆς τῆς πίστεως. Ὁ δὲ φιλόσοφός μεταδαλὼν ὅλον

dicendi arte refelli : sed ubi pro verbis divina vir-
tus ex ore dicentis prodiit, non potuerunt amplius
verba virtuti resistere, nec homo adversari Deo
valuit. Et ideo si quis vestrum intelligere potuerit,
que mihi intellexisse videor, credat in. Christum,
et sequatur hunc senem, in quo locutus est Deus.
JMoc itaque pacto philosophus illuminatus, et Chri-
slianus factus, se victum esse ἃ sene gratulabatur.
Quod vero philosophus baptizatus fueril, et Dei
Ecclesi: adjunctus, quod quieverit, et ob magni-
fica Dei facta exsultaverit, synodus ipsa gaudebat.

ἑαυτὸν πρὺς τὴν ἀληθῇ εἰς τὸν τῶν ὅλων θεὸν εὐσέ-
δειᾶν, ἀναστὰς ἠχολούθει τῷ γέροντι, xal ἐπιστρα-
φεὶς λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, καὶ πᾶσι τοῖς συν-
ελθοῦσιν εἰς τὴν ἀχρόασιν. ᾿Αχούσατε, φησὶν, ὦ
ἄνδρες, ἕως ὅτε λόγων ἐποιούμην σπουδὴν, λόγους
ἀντετίθουν, καὶ τὰ προσφερόμενα τέχνῃ τοῦ λέγειν
ἀνέτρεπον" ὅτε δὲ ἀντὶ λόγων δύναμίς τις θεία
ix στόματος τοῦ ζητοῦντος προελήλνθεν, οὐχ ἴσχυ-
σαν οἱ λόγοι λοιπὸν τῇ δυνάμει ἀντιτάξεσθαι * οὔτε
γὰρ ἄνθρωπος Θεῷ οἷός τέ ἐστιν ἀντιστήσεσθαι. Διά
τοι τοῦτο εἴ τις ὑμῶν δύναται συνιέναι, ὡς ἐγὼ

νενόμιχα, πιστεύσει εἰς Χριστὸν, χαὶ ἀκολουθησάτω τούτῳ τῷ γέροντι, ἐν ᾧ ἐλάλησεν ὁ Θεός. Τοῦτον
τὸν τρόπον ἀναλαδὼν ὁ φιλόσοφος, φωτισθεὶς, καὶ γενόμενος Χριστιανὸς, ἔχαιρεν ἡττηθεὶς ὑπὸ τοῦ
γέροντος " τούτου δὲ τοῦ φιλοσόφου βωπτισθέντος, xal τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ συναφθέντος, καὶ δι-

αἀναπαυοβένου καὶ ἀγαλλιῶντος ἐπὶ τοῖς μεγαλείοις τοῦ Θεοῦ, ἡ σύνοδος ἔχαιρεν.

CAP. XIV.

Refutatio alterius philosophi, cui Phedo nomen, qui
etiam pro impio Ario, el blasphemia ab illo
inventa, verba fecit,

Propositio philosophi ad sanctam synodum super
illud : « Faciamus hominem **. » .

« Dixitque Deus ; Facisinus hominem ad imagi-
nem ct similitudinem nostram. » Si quidem igitur,
οἱ vox indicat, mens etiam erat separatim sub-
sistens, Deum dixerit aliquis habere hominis effi-
giem : novimus autem Deum simplicem esse ac
sine figura. Quid ergo sibi volunt appellationum
istarum signilicationes ? dicite, nunquid Deus ho-
minis habet figurain ?

Responsio sanctorum. Patrum per. Eustathium | epi-
scopum Anliochig,

Non sic, o philosophe, sed quod Deus dixit:
« Prasint universe terrz, et dominentur ei, et om-
nibus qui in ea sunt*** ; » hocaccommodatum est ei,
facere scilicet hominem ad iinaginem Dei, et prz-
esse illum universe terre. Nam uf" Deus praest
toti terre, el omuibus quz in ea sunt; sic homi-
nem totius terr: et eorum quz in ea sunt, veluti
alterum przsidem constituit. Huc dico esse, homi-
nem ad imaginem et similitudinem Dei factum esse.

CAP. XV.

Altera adhuc responsio sanctorum Patrum | per
eumdem episcopum Eustathium.

« Dixitque Deus : Faciamus hominem ad iwmagi-
nen et similitudinem nostram. » Sed cui dixit, in-
quiramus, o philosophe. In eo enim quod dicitur :
« Uixitque Deus : Faciamus homiuem, » subjecit di-
cens : « Et fecit Deus bominem : ad imaginem Dei fecit
illum, masculum et feminam fecit eos. » Verbi ergo,
Faciamus, siguificatio personam esse concreantem
indicat, et qualem appellationem inducit. Ut enim
l'ater Deus est qui dixit: « Faciamus hominem : »
ia et Deus is est cui dixit, faciamus, cum sit

39 Gen. 1,26. 55 ibid.

ΚΕΦΑΛ. [Δ'.

᾿Αγτίῤῥησις ἑτέρου φιϊοσόφου τοὔνομα Φαίδωνος,
ποιουμένου καὶ αὐτοῦ τοὺς Aórovc ὑπὲρ τοῦ
θεομάχου "Apsiov, καὶ τῆς ἐφευρεθείσης ox'
αὐτοῦ βλασφημίας.
πρότασις τοῦ φιλοσόφου πρὸς τὴν ἁγίαν σύν-
οδον εἰς τό" « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον. ν
«Καὶ εἶπεν ὁ Θεός" Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xas' εἰχόνα
ἡμετέραν, καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν. » Εἰ οὖν ὡς ἡ φωνὴ
δηλοῖ fj xal ὁ νοῦς ἐξαπαχθεὶς, ἀνθρωπόμορφον ἄν
τις λέξοι τὸν Θεόν. Τὸν ὃὲ Θεὸν ἴσμεν ἀπλοῦν καὶ
ἀσχημάτιστον. Τί οὖν βούλονται αἱ σημασίαι τῶν
προσηγοριῶν τούτων ; φατὲ, μὴ ἄρα ἀνθρωπόμορφον
τὸ Θεῖον ;

᾿Απόχρισις τῶν ἁγίων Πατέρων διὰ Εὐσταθίου
ἐπισχόπου ᾿Αγτιοχείας.

Οὐχ οὕτως, ὦ φιλόσοφε, ἀλλ’ f] τὸ εἰπεῖν τὸν Θεόν"
«᾿Αρχέτωσαν πάσης τῆς γῆς" καὶ τὸ, Καταχυριευσά-
τωσαν αὐτῆς, xal πάντων τῶν ἐν αὐτῇ, » τοῦτο τὸ
κύριόν ἔστι, τοῦ ποιῆσαι τὸν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα
Θεοῦ, καὶ ἄρχειν ἀὐτὸν πάσης τῆς γῆς. Ἐπείπερ,
ὡς ἄρχει ὁ Θεὸς ἀπάσης τῆς γῆς, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ
πάντων, οὕτω καὶ τὸν ἄνθρωπον δεύτερον ἄρχοντα
πάσης τῆς γῆ: xal τῶν ἐν αὐτῇ κατέστησε. Τοῦτο
εἶναι τὸ, κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ xai καθ᾽ ὁμοίωσιν γενέ-
σθαι τὸν ἄνθρωπόν φημι.

ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

Ἔτι ἀνταπόκρισις τῶν ἁγίων Πατέρων διὰ τοῦ
αὑτοῦ ἐπισχόπον Εὐσταθίου.

« Καὶ εἶπεν ὁ Θεός * Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xac
εἰκόνα ἡμετέραν καὶ χαθ᾽ ὁμοίωσιν. » ᾿Αλλὰ πρὸς
τίνα ἔφη, ζητήσωμεν, φιλόσοφε. Ἐν τῷ γὰρ εἰπεῖν"
« Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, ποιήσωμεν ἄνθρωπον, » ἐπ’
ἦγαγε λέγων" « Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον "
χατ᾿ εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτὸν, ἄρσεν χαὶ θῆλυ
ἐποίησεν αὐτούς, ν Ἧ οὖν τοῦ Ποιήσωμεν σημασία
«b εἶναι πρόσωπον συνδημιουργὸν σημαίνει, xal
συνισοπροσήγορον εἰσάγει. Ὥς γὰρ θεὸς ὁ Πατήρ
ἐστιν, ὁ εἰπὼν, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον * ν οὕτως

Digitized by Google
