1393

HISTORIA CONCILII NICEENI. — LIB. IT.

1234

Τὸ αἰσθητὸν τοῦτο πῦρ φύσις μία ὃν, ἦτο: οὐσία, A pietatis imaginem praebeat pie considerare voleut.«

Τριάς ἐστ' χατὰ ταυτὸ, πῦρ, ἀπαύγασμα, φῶς. Καὶ
οὐδὲν τούτων προῦπάρχον τοῦ θατέρου εὑρίσχεται,
ἀλλ᾽ ἔστιν ἀχωρίστως ἀλλήλων τὰ τρία, τὸ πῦρ, τὸ
ἐξ αὐτοῦ ἀπαύγασμα, xal τὸ φῶς. Διαχώρισον τοί-
νυν, εἰ δύνῃ, ὦ φιλόσοφε, τὰ τρία, xal δεῖξον ἡμῖν
θάτερον τοῦ θατέρου προῦ πάρχον, ἣ τοῦ ἀπαυγάτμα-
4o; τὸ πῦρ καθ᾽ ἑαυτὸ προῦπάρχον, χαὶ μεταγενέ-

τερον μετὰ χρόνους τινὰ: τοῦ πυρὸς τὸ ἀπαύγασμα,
ἢ μεταγενέστερον πάλιν ἢ μεταχρόνιον τοῦ πυρὸς
xai τοῦ ἀπαυγάσματος τὸ φῶς, 7] προχρόνιον. Δεῖξον
ἡμῖν, εἰ δύνῃ, διαχωρίσας ἀπ᾽ ἀλλήλων τὰ τρία, xai
μὴ οὐχὶ ὡσαύτως ὧν πῦρ, ἀπαύγασμα, φῶς, μιᾶς
οὔτης τῆ: τοῦ πυρὸς φύσεως, Ταῦτα χατὰ νοῦν λα-
£v τὰ αἰσθητὰ χαὶ χτιστὰ, εἰ χαὶ ἀσύγχριτα, ὡς
ἀρτίως εἰρήκαμεν, πρὸς τὴν ἀΐδιον καὶ ἄχτιστον τοῦ
Θεοῦ οὐσίαν, πλὴν δέχου Ex. τούτων ἀτορμὰς σωτη-
ρίους, καὶ πτερώσας τῇ πίστει τὸ τῆς διανοίας σου
ὄμμα, ἀνάθδηθι ἐπὶ τὴν ὑψηλὴν τοῦ Θεοῦ ἐπέγνωσιν’
καὶ ἀπαντήσει σοι, ὥς γε εὐχόμεθα χαὶ πιστεύομεν,
ἐναστράπτουσά σοι ἡ χάρις ἡ τοῦ Πατρὸς xal τοῦ
Υἱοῦ xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος, δειχνύουσά aot μίαν
θεότητα πῦρ οὖσαν ἀθάνατον, xal ἀπαύγασμα, xol

bus. Sensibilis iste ignis, natura una sive substantia
cum sit, trinitas est in eodem, ignis, splendor, lu-
men; et nibil horum invcnitur allero prius esse :
sed a se invicem separari non possunt tria, ignis,
ex ipso splendor. et lumen. Distingue igitur, si po-
tes, 0 philosophe, tria hxc, et ostende nobis aliud
alio prius exsistere, vel ignem ante splendorem post
aliquot tempora igne posteriorem ; aut rursus lumen
igne vel splendore posterius esse tempore, vel etiam
prius : ostende si potes, dividens ab invicem hzc
tria, et non simul exsistere ignem, splendorem et
lumen : cum tamen sit una ignis natura. Hxc animo
retinens sensilia et creata, quamvis conferenda non
8unt, ut paulo ante diximus , ad :zternam illam et
incomprehensibilem Dei substantiam, sccipe ex lis
occasiones salutares, et (ide quasi aliis quibusdam
adoptans mentis tue oculum, ad sublimiorem Dci
cogitationem ascende, et occurret tibi, ut oramus et
credimus, irradians tegratia Patris, et Filii, et Spi-

. ritus saneti, et ostendens tibi unam divinitatem tane

φῶς, ἀπλῆν xal ἀσύνθετον, ἀχώριστον, ἀδιαίρετον, -

ἀπερινόητον, καὶ ἀνέχφραστον Τριάδα ἀληθῶς ὁμοού-
gw», τὴν τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ ΥἹοῦ, xai τοῦ ἀγίον
Τυξύματος.
Ὅπου πιστεύει ὁ ριϊόσοφος! εἰς τὴν ἁγίαν Τριάδα,
Ταῦτα ἀχούσας 6 φιλόσορος, καὶ ὡς ἐν ἐχστάσει
γενόμενος, ἀπηνεώθη ἐπὶ πλεῖστον ὅσον, χαὶ οἱ δια-
λογισμοὶ αὑτοῦ συνετάρασσον αὐτὸν, φόδος τε πολὺς
ἐπέπεσεν ἐπ᾽ αὐτόν εἶτα εἰς ἑαυτὸν ἐλθὼν ἀνεχραύ-
γασε μέγα, εἰπών’ Δόξα σοι, ὁ θεὸς ὁ ἐμπνεύσας τού-
ποις tol; ἁγίοις σου τὸ ὑπὲρ πάντα νοῦν μυστήριον
τῆς ἀχράντου χαὶ ἀχωρίστου xal ἀκτίστου Θεότητος.
᾿Λλλὰ δέομαϊ σον, Χριστὲ, ὡς παναγάθου Πατρὸς παν-
ἄγαθος Υἱὸς, πάρες ἅπερ εἰς σὲ, ὑπαχθεὶς ταῖς
ἀσπεθέσι παρὰ τοῦ ᾿Αρείου δύξαις, ἥμαρτον, καὶ μὴ
εἰσπραχθήσομαι δίχας παρὰ σοὶ τῷ δικαίῳ χριτῇ
ὑπὲρ τῶν ἀσεθῶν ῥημάτων ἐχείνων, ὧν κατὰ σοῦ
ἀπέφηνα ὁ πάλας. Οὐαὶ ᾿Αρείῳ καὶ τῇ συμμορίᾳ
αὐτοῦ τῇ ἀσεδεῖ, βλασφημήσασιν εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ, λέγουσιν: Ἦν ποτε ὅτε οὐχ ἦν’ xal ὅτι χτίσμα
καὶ ποίημα xai ἐξ ἑτέρας οὐσίας ὁ "Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xal μὴ τῆς αὐτῆ: οὐσίας
ἧς ὁ Πατὴρ, εἰρηχόσι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ xai τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ᾿Αναθεματίζω νῦν xal πάντως
[πάντοτε] "Aostov καὶ τὰς ἀσεθεῖς αὐτοῦ δόξας, xal
ποὺς τὰ αὐτοῦ φρονοῦντας πάντας, xal τοὺς βλασ-
φημοῦντας χατά τε τοῦ Πατρὸς, χατά τε τοῦ Υἱοῦ,
xai χατὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, Ὃ γὰρ τὸν Υἱὼν
μὴ ἔχων, οὐδὲ τὸν Πατέρα ἔχει" καὶ ὁ εἰς τὸν
γ τὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημήσας, εἰς τὸν
Πατέρα ἐθλασφήμησε, Καθιχετεύω τὴν ὑμετέραν ἷε-
p&v γερουπίαν, βοηθήσατέ μοι διὰ τῶν ὑπὲρ ἐμοῦ
πρὸς τὸν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐχεσιῶν ὑμῶν,
ἀκχολουθοῦντι μάλιστα τοῖς δι᾽ ὑμῶν ὑπὸ τοῦ ἁγίου

15 Scuatui, hoc 651. coetui vestro sacro,

C

quam ignem immortalem , splendorem et lumen,
simplicem et sine compositione, inseparabilem, in-
divisam, incogitabilem et ineffabilem Trinitatem
vere consubstantialem , Patris, et Filii, et Spiritus
sancii.

Ubi credit philosophus in sanctam Trinitatem.

Cum hzc audisset philosophus, et quasi raptus in
exstasiim maxime obriguisset, ejusque cogitationes
ipsum perturbarent, magnus timor in eum incidit.
Deinde in seipsum reversus cíamavit valde, dicens ;
Gloria tibi, Deus, qui inspirasti sanctis his tuis my-
sterium, quod omnera intellectum superat, iminacu-
ἰδίᾳ, immense et increate Divinitatis, Sed oro te,
Christe, tanquam undequaque boni Patris undequa-
que bonum Filium, condona quz impiis adhuc Arii
opinionibus seductus peccavi : nec ponis graver
spud te justum judicem propter impia illa verba,
quie adversus te niiser protuli. V:& Ario et ejus im-
pio cotui, blasphemantibus adversus Filium Dei,
dicentibus : Erat quando non erat, et quod creatura
sit et opus, ex alia substantia Filius Dei ct Spiritus
$auctus; et dicentibus Filium Dei et Spiritum sau-
ctum non esse ejusdem substantiz, cujus est Pater.
Auathematizo uunc et semper Aríum et impias ejus
opiniones, et omnes cum eo sententias, et blasphe-
mantes adversus Patrem et Filium et Spiritum san-
ctum. Qui enim Filium non habet, neque Patrem
habet : et qui contra Filium aut Spiritum sanctum
blasphemavit, in Patrem blasphemavit. Supplico
aufem sacra vestre senectuti !*, adjuvate me per
vestras de me ad Cüristum Filium Dei preces,
maxime cum jam consentiain his quie a vobis de san-
cto Spiritu exposita et definita sunt : et confitcor
867-868 illa esse vera atque firma, hoc esse cre-
dens, quod sacrorum scriptor Paulus dixit : « My-

d Digitized by Google
