[531 FRAGMENTA IN S. MATTH.EUM. 1232

ἀνηρέθν cav, xal ἐκωλύθησαν γίνεσθαι αἱ χατὰ νόμον A Judais trucidati sunt, siquidem a cultu legali pro-

λατρεῖχι, bibebantur.

€ Καὶ ἀναστήσῃ. » Vens. 15, « Et resuscitabit. »

"dore οὖν ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἑμερῶν ἔσται ἀνά» Communis igitor in fine dierum erit resurrectio,
στάσις xotvh, μεθ᾽ ὧν μέλλει Δανιὴλ ἀναστῆναι, et tunc Dauiel quoque resurrecturus est.

——————————————————————
FRAGMENTA IN MATTH/EUM.

(Ex catena Nicete, interprete Corderio.)

KE9AA. IT À CAP. XVI.

€ Ὃς γὰρ ἂν ὑέλῃ τὴν ψυχὴν αὑτοῦ σῶσαι, &ros Vrns. 25. «Qui enim votuerit animam suam sal
λέει αὐτὴν" ὃς δὲ ἂν ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ — vam facere, perdet eam ; qui autem perdiderit ani-
Eve xev ἐμοῦ, εὑρήσει αὐτήν. » mam suam propter me, inveniet cam. »

Εἴη δ' ἂν οὕτως μαχάριος, ὁ τοῖς οὖσιν ἅπασιν lta beatus esse possit, qui omnibus rebus landa-
ἐπαινετῶς ἀποθανὼν, vol; μὲν αἰσθητοῖς, τῇ &mo- biliter moritur, ac quidem sensibilibus, depositione
θέσει τῆς xaz' αἴσθησιν ἐνεργείας " τοῖς δὲ νοητοῖς, operationis sensilibus, aliis autem spiritualibus
τῇ τῆς χατ' αἴσθησιν ἀπολαύσει κινήσεως * νοῦ γὰρ — fruitione sensibilis motus; mentis enim laudata
θάνατος ἐπαινούμενος, ἡ πρὸς πάντα τὰ ὄντα qvo — mors est, ad omnia qua sunt wentalis nativilas
pu, ἀπογένεσις, μεθ΄ ἣν τὴν θείαν χάριτι ζωὴν — quam divina per gratiom vita solet excipere, loco
ὑποδέχεσθαι πέφυχεν, ἀντὶ τῶν ὄντων τὸν αἴτιον τῶν — omnium, omnium causam sine consideratione assu-
ὄντων ἀνεννοήτω; ἀποθαλὼν, ἐπειδὴ εἶπεν ὁ Kó- — mens, quia dixit Dominus, Qui voluerit animam
ριος" Ὁ θέλων σῶσαι τὴν ψυχὴν, ἀπολέσει suam salvam facere, perdet eam : qui vero. perdide-
abrir: ὃς δ' ἂν ἀπολέσῃ, σώσει. Κἀχεῖ σωτηρίαν — rit, servabit eam, et ibi salutem et perditionem, ei
xal ἀπώλειαν, καὶ ἐνταῦθα σωτηρίαν xal ἀπώλειαν — hic salutem et perditionem posuit : ne enim. zqua-
πέθειχεν. ἵνα γὰρ μὴ νομίσῃ τις, ἴσην εἶναι τὴν B Lom hane et illam perditionem ct salutem quis existi-
ἀπώλειαν ταύτην χἀκείνην, xai τὴν σωτηρίαν, ἀλλὰ πιεῖ, sed clare intelligat tantum hujus et illius csse
μάθῃ σαφῶς ὅτι τοσοῦτον ἐχείνης τῆς σωτηρίας καὶ diserimen , quantum perditionis et salutis, propter-
ταύτης τὸ μέτον, ὅσον ἀπωλείας χαὶ σωτηρίας " &à — ea subdit : « Quid enim prodest horumi, » etc.
τοῦτο ἐπάγει" «Τί γὰρ ὠφελεῖται ἄνθρωπος, » x. t. À.

ΚΕΦΑΛ. KA'. CAP, XXI.

« Καὶ ἰδὼν συκῆν μίαν ἐπὶ τῆς ὁδοῦ, ἦλθεν ἐπ᾽ Vgns. 16. «Et videns fici arborem unam secus
αὐτὴν xoi οὐδὲν εὗρεν iv αὐτῇ εἰ μὴ φύλλα μόνον. — Yiam venit ad eam: et nibil invenit in ea nisi folia
Καὶ λέγει αὑτῇ, Μηκέτι ἐχ σοῦ χαρπὸς γένητας εἰς — tantum et ait illi: Nunquam ex te fructus nascatur
τὸν αἰῶνα * καὶ ἐξηράνθη παραχρῆμα ἡ eux. » in sempiternum. Et arefacta est continuo ficulnea. s

Σχιὰν εἶχεν ὁ νόμος τῆς ἀληθείας, Ὁ δὲ Λόγος Umbram habuit lex veritatis, Verbum autem caro
γενόμενος σὰρξ, xal πρὸς τὴν ἐν πνεύματι λατρείαν — (actum, et ad spiritualem cultum naturam ducens,
τὴν φύσιν μεταγαγὼν, οὐκ ἐδούλετο τῆς ἀληθείας — noluit cum veritas apparuisset umbram habere po-
φανείσης τὴν σχιὰν ἔχειν τὴν δυναστείαν, ἧς sómoc — lesiatem, cujus typus ficus exstitit: idcirco, in-
ὑπῆρχεν ἡ ovxi. Διὰ τοῦτο, φησὶν, ἐπανιὼν ix D quit, ascendens ex Bethania Jerosolymam, id est,
Βηθανίας ἐς Ἱεροσόλυμα, τουτέστι μετὰ τὴν τυπι- — post figuratam illius, ac umbratilem in lege laten-
χὴν xai σχιώδη κατὰ τὸν νόμον λανθάνουσαν αὐτοῦ — tem presentiam, iterum ad hominum naturam per
παρουσίαν, αὖθις τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων διὰ σαρ- — carnem accedit (ita eniin accipiendum est illud ascen-
xhg ἐπιδημῶν (οὕτω γὰρ ληπτέον τὸ ἐπανιὼν), — dens), vidil ficum in. via folia tantuni habentem ;
εἰὸς συκῆν ἐν τῇ ὁδῷ φύλλα μόνον ἔχουσαν, bà τὸ — propter transitum brevem, ac instabilitatem : Quam
παροδιχόν τε xoi ἄστατον. "Hv ἰδὼν ὁ Λόγος κεχο-. cum vidisset Verbumornatam, tanquam foliis ficum,
ayrgévgs χαθάπερ φύλλοις συχῆν τοῖς ἐχτὸς περ:- — exterioribus corporearum legis observationum iu-
δλήμασι τῶν σωματικῶν τοῦ νόμου παρατηρήσεων, — dumentis, el non invenisset fructum, scilicet ju-
xaX μὴ εὑρηχὼς καρπὸν, δηλονότι διχα:οσύνης, xat- — stitizs, maledictione perculit, mo vero statuit. ne
πράσατο, μᾶλλον δὲ προσέταξε μηχέτι τοῖς χατὰ — amplius figuris legalibus subditam opprimeret veri-
νόμον τύποις δυναστευομένην καλύπτεσθαι τὴν &ÀAfj- — tatem : quod utique ipsis operibus factum esse osten-
Üctav* ὃ δὴ προδὰν ἐδείχθη διὰ τῶν ἔργων. Οὐκ ἦν — sum est. Non erat autem, inquit, tempus ficuum :
V, ςηδὶ, χαιρὸς σύχων᾽ τουτέστιν, ὁ χρόνος χαθ' ὃν — id est, tempus, quo imperabat lumanz nature Jex,
ἐκράτει τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ὁ νόμος οὐκ ἣν δι- — non erat fructum justitiz, sed adumbratriz, et

Digitized by Google
