1101

IN S. JOANNEM. '

1402

ἐστι Χριστὸς, οὐ μὴν αὐτὸς ὁ Ἰωάννης, ὡς καχῶς À delicet esse. Christum, et non ipsum Joannem, uti

ὑπώπτευσάν τινες περὶ αὑτοῦ, τοῦτο ὑπήγαγε" Kal
αὕτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία τοῦ Ἰωάνγου, ὅτε ἀπ-
ἐστει.ῖαν' οἱ Ἰουδαῖοι ἐξ Ἱοεροσοιϊύμων ἱερεῖς καὶ
Asvfzac, ἵνα ἐρωτήσωσιν αὑτόν" Σὺ τίς εἶ;

« Καὶ οἱ ἀπεσταλμένοι ἧσαν ἐχ τῶν Φαρισαίων. ν

"D; ἀχριδέστεροι περὶ τὴν γνῶσιν τῶν Γραφῶν
ἦλθον οὗτοι, οὃς ὁ Ἰωάννης ἡρέμα ἤλεγξεν ἀπαιδεύ-
ποὺς εἶναι xai ἀνοήτους, ὡς τοῦ χατημαξευμένου
παρ᾽ αὐτοῖς προφήτου, τὴν περιχοπὴν, τὴν περὶ ἑαυ-
ποῦ εἰρημένην, ἀγνοεῖν.

« Καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν, καὶ εἶπον αὐτῷ Τί οὖν
βαπτίζεις, εἰ σὺ οὐχ εἶ ὁ Χριστὸς, οὔτε Ἠλίας, οὔτε
ὁ προφήτης; »

Μᾶλλον τοιαύτας εἶχον παρὰ τῶν διδασκάλων ἑα"-
τῶν παραδότεις, ὡς μόνοις ἐχείύοις ἐξῆν βαπτίξειν
τῷ Χριστῷ, ἢ Ἠλίᾳ, fj τῷ προφήτῃ.

€ Ἐγὼ βαπτίζω ἐν ὕδατι. 5,

Αὐτὸς ὁ Ἰωάννης ἀξιόπιστός ἐστι τῶν ἑαυτοῦ
μάρτυς" ὅπουγε οὐδὲν μέγα περὶ ἑαυτοῦ ἐφθέγξατο,
ἀλλὰ xal πολὺ ταπεινὸν, Ψιλὸν ὕδωρ ἀποχαλέσας τὸ
κοῦ ἰδίον βαπτίσματος.

« Μέσος δὲ ὑμῶν ἕστηχεν. »

Ἕως τοῦ χαιροῦ τῆς οἰχονομίας, ὁ Χριστὸς πα-
piv ἐν μέτῳ πάντων ἠγνοεῖτο. Μέσον δὲ ἱστάμενον
xal ἀγνοούμενον λέγει τὸν Χριστὸν διὰ τὴν τῆς σαρ-
xb; περιθολήν. ΄

« Τῇ ἐπαύριον βλέπει ὁ Ἰωάννης τὸν Ἰησοῦν ἐρ-
χόμενον πρὸς αὐτὸν, xal λέγει" "lós ὁ ᾿Αμινὸς τοῦ
Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. »

᾿Αμνός ἐστιν, ὡς διδόμενος ὑπὲρ ἀφέσεως ἁμαρ-
τιῶν τῶν. ἀναγεννωμένων δὲχ λουτροῦ παλιγγενε-
σίας. Αἴρων δὲ εἰπὼν, δείχνυσιν ὅτι ἀεὶ αἴρει.

€ Οὗτό; ἔστι περὶ οὗ ἐγὼ εἶπον, Ὀπίσω μου ἔρ-
χεται ἀνὴρ ὃς ἔμπροσθέν pou γέγονεν * ὅτι πρῶτός
pov ἣν. »

Ἔκμπροτθεν γέγονεν ὁ Χριστὸς τοῦ Ἰωάννου, ὡς
λύων τὴν ἀμαρτίαν τοῦ χότμου, χαὶ ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ βαπτίζων, ὡς ψιλοῦ ὄντος ὕδατο; τοῦ βαπτί-
σματος Ἰωάννου, ᾿Ανὴρ δὲ χαλεῖτα:, ὡς ἐκ γυναι-
Xb; τεχθεὶ: τὸ κατὰ σάρχα, T] ὅτ: τέλειος ἦν ἐν ἡλι-
xiq τριαχονταξτῆς που ὑπάρχων" fj ὅτι τέλειος ἣν
ἐν πάσῃ ἀρετῇ πραχτιχῇ τε καὶ θεωρητιχῇ " ἢ ὅτι
πάστς τῆς λονγιχῇς φύσεως, ὅ ἐστι τῆς Ἐχχλυσίας,
νυμφίος ἐστὶν, ὡς τῆς Ἐχκχλτοίας γυναιχὸς ἐχούσης
πρόσωπον, ὁ Χριστὸς ἀνὴρ καλεῖται, ὡς νυμφευόμ:-
vog τὰς τῶν πιστῶν ψυχάς. Οἰχονομίας δὲ τρόπῳ
εἴρηται τοῦτο" ἀχώριστον γάρ ἔστι τοῦ Υἱοῦ. ὡς xal
τοῦ Πατρός. Αἰσθητῶς γάρ τι τῶν τῆς Τριάδος ἰδεῖν
ἀδύνατον. ᾿Ανύποπτον ἐνταῦθα τὴν μαρτυρίαν ἐργά-
ξεται, δειχνὺς αὐτὴν οὐχ ἀνθρωπίνης οὗταν φιλίας,
ἀλλ᾽ ἐξ ἀποχαλύψεως θεία; γεγενημένην, ἵνα φα-
νξρωθῇ τῷ Ἰσραὴλ, διὰ τοῦτο ἦλθον βαπτίζων ἐν
ὕδατι. Οὐ τοίνυν αὐτὸ: βαπτίσματος ἐδεῖτο, οὐδὲ ἄλ-
λὴν τινὰ αἰτίαν εἶχεν ἐκεῖνο τὸ λουτρὸν, ἢ προοῦο-
ποιῆσαι τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν.
Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἴνα καθάρω τοὺς βαπτιζομένουξ,

perperam nonnolli de illo suspicabantur, subjunxit : :

Et hoc est testimonium. Joannis, quando miserunt
Judei ab Jerosolymis sacerdotes et Levitas ad eum,
«t interrogarent eum :. Tu quis es?

Vxns. 24, « Et qui missi fuerant, erant ex Pha-
ris:is. »

Hi tanquam in Scripturis intelligendis accura-
tiores accesserunt ; quos Josnnes modeste sane et
ignaros et rudes esse arguit, ut qui pervulgati ipsis
Prophetze decisionem a se datam ignorareut.

Vgns, 25. « Et interrogaverunt. eum, et dixerunt
ei : Quid ergo baptizas, si. tu non es Christus, ne-
que Elias, neque Propheta?

Quinimo przceptorum suorum relatione quid
ejusmodi acceperant, quasi soli Cliristo, vel Elia,
vel prophetze, fas esset baptizare.

Vens. 96. « Ego baptizo in. aqua. »

Joanues utique fide dignus suiipsius testis est,
quoniam uihil magnifice de se locutus est, sed sub-
misse omnia, ut qui se sola aqua baptizare pro-
fitebatur.

« Medius autem vestrum stetit. »

Usque ad tempus gratie Christus, cum in medio
omnibus adesset, tamen  iguorabatur. Medium
autem, sive in medio constitutum à'que ignotum
dicit, propter carnis indumentum.

Xens. 29. « Altera. die vidit Joannes Jesum ve-
nientem ad se, et ait: Ecce Agnus Dei, ecce qui
tollit peccatum mundi. »

Agnus est, in quantum datus pro dimissione pec-
catorum eorum qni renati sunt per lavacrum rege-
nerationis. Cnm autem dixit, Qui tollit, quoniam
semper tollat demonsirat.

Vens. 50. « Hic est de quo dixi: Post me venit
vir qui ante 1ne (actus est : quia prior me erat. »

Aute Joannem fartus est Christus, ntpota. quod
solvat peccatum mundi, ét. in Spiritu sancto bapti-
zet, cum Joannes tantum in nuda aqua baptizaret.
Vir autem nuncupatur, iu quantum ex muliere na-
tus est secundum carnem; vel quia :etate perfectus
erat, jam exsistens. tricenarius ; vel quia. in omni

D virtute tam practica. quam speculativa cousumma-

tus ; vel denique quod univers naturse. rationalis,
id est Ecclesi, sponsus sit, Ecclesia nimirum mu-
lieris personam referente, cujus ipse Christus Vir
appelletur, ut. qui fidelium animas sihi despousas
habeat, Dispensationis autem ratione hoc dicitur.
Tam enim quidquid Filium, quam quod Patrem con-
cernit, incomprehensum est. Nibil namque Trini-
lalis pereipi seusu. potest. Atque hinc testimonium
suum οὐ penitus suspicione liberat, dum illud
non humanz amicitiz causa datum, sed divina re-
velatione acceptum ostendit, ut notum sit filiis
Israel ipsum idcirco venisse aqua baptizatum. Non
jaque ipsi baptismate opus erat, neque alia lava-
cii illius causa exsistebat, quam ut ezteris omnibus

Digitized by Google

i
