1265

Υἱοῦ
Ἀπαύγασμα γάρ ist τοῦ Πατρὸς συ αΐδιον, χαὶ
χαραχτὴρ ἀπαράλλακτος τῆς ὅλης αὐτοῦ ὑποστάσεως,
γαθά φησι Παῦλος ὁ ἀπόστολος, τὸ σχεῦος τῆς ἔκλο-
γῆς. Ἰδοὺ, φιλόσοφε, τοτοῦτοι ἄναρχον, ἐπείπερ xal
συνάχτιστον τῷ Πατρὶ, χτίστην τε πασῶν τῶν χτι-
στῶν φύτεων, χαθὰ πλειστάχις εἰρήχαμεν, τῶν τε
ὁρωμένων, τῶν 5: νοουμένων, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
ἀπέδειξαν. Ποῦ ὃξ χαὶ οἱ μάρτυρες τῶν ἐργαλείων,
φῆσον εἰ ἔχεις " τάχα οὖν χαὶ εἰς ἐργαλεῖα πιστεύσας
ἐδαπιίσθης, εἴπερ, ὡς cho πιστὸς ὑπάρχεις τῷ
θεῷ.

065, ὑπ᾽ αὑτοῦ τοῦ

KEPAA. 1H'.

Α»τίῤῥησις τοῦ φιϊοσόφου περὶ τοῦ: « Κύριος
ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ, »
ἐκ τῶν πω οιμιῶν Σοιομῶντος.

Ἐπεὶ, φησὶ, τοτοῦτον βιάζξεσθε ὑμεῖς τὴν aM Octav,
τί εἴποιμεν περὶ ταύτης τῆς φανερᾶς λέξεως, τῆς"
« Κύριος ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐ-
τοῦ.»

Ἀπόκρισις τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν ἐπισκόπων
διὰ Εὐσεδίου τοῦ IlaygíAov ἐπισκόπου Kawa-
ἐείας Παμλαιείνης.

Τ πιθανῶς xai ῥᾳδίως, ὡς οἴει, τοὺς βυθοὺς δια-
τιτρώσχεις ; μὴ σαυτῷ, ὦ quiósope, ἀφορμὰς ἀνάν-
ὅρους ἐπισώρευε" ὅρα μὴ πως δυσεπιβάτοις χρημνοῖς
ἀπαραφυλάκτως ἐπιθὰς χρημνισθῇς. 'AXX εἰς τὸ,
: Κύριος ἔχτισέ με, » νῦν φήσομεν ὃ οἱ πρὸ ἡμῶν

ei^
H

ἐδωχαν περὶ τῆς λέξεως ταύτης, τῆς, ὅτι « Κύριος

ἔχτισέ ue, » πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα, χαὶ εἰς τὴν κατὰ ᾳ

cipxa δὲ οἰκονομίαν τῆ; ἐπιφανείας τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ὅπως διείληφαν, πάντως
ἴστε τὰς ἐχδόσεις, ᾿Ημεῖς δὲ καὶ ἐπ᾿ ἄλλαις ἱστορίαις
τὴν ἔχδοσιν νῦν ποιησόμεθα, τοῦ Kuplou Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ συνεργοῦντος. Καὶ εἰ θέλεις, φιλόσοφε, αὐτὴν
ὅλην τὴν λέξιν προτείνομεν μετὰ xat τῆς ἀρχῆς αὖ-
τῆς. Λέγει γὰρ f ἀρχὴ αὐτῆς "ε ἘΔν ἀναγγείλω
ὑμῖν τὰ xa0' ἡμέραν γινόμενα, μνημονεύσω τὰ ἐξ
αἰῶνος ἀριθμῆσαι. ν» Εἴτα ἐπάγει λέγων « Κύριος
ἔχτισέ us ἀρχὴν ὁδῶν αὑτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ, πρὸ
τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ με, ἐν ἀρχῇ πρὸ τοῦ τὴν γῆν
ποιῆσαι, πρὸ τοῦ τὰς ἀδύσσους ποιῆσαι, πρὸ τοῦ
πιροελθεῖν τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, πρὸ τοῦ ὄρη Eópa-
οἡἶναι " πρὸ δὲ πάντων βοὔῦνων γεννᾷ με. ν» “Ὅθεν

γατασχευάζων τὸ, ὅτι « Κύριος ἔχτισέ pe, » ἐπι ἢ)

συνάψας εἶπε' « Κύριος ἐποίησε χώρας καὶ ἀοική-
τοὺς. ν Ζητῶμεν λοιπὸν Κύριον τὸν χτέσαντα αὐτὸν,
^j» xal ποιήσαντα χώρας xai ἀοιχήτους " ννγματι-
σθεὶς γὰρ ὁ Σολομῶν ἐχ τῶν τοῦ πατρὺς [πρὸς] 166
εἰπόντος * « Ποῦ ἦσθα ἐν τῷ θεμελιοῦν με τὴν γῆν; n
εἶπε' « Κύριος ἐποίησε χώρας χαὶ ἀοιχήτους, ν Ἐν
ὃὲ βίόλῳ Βαρηὺχ Ex στόματος; ᾿ξρεμίου τοῦ προ-
φήτου, χαθὼς προαπεδείξαμεν, περὶ τοῦ ποιήσαντος
“ὠρας xal ἀοιχήτους λέγε!" ε« Υἱοὶ ᾿Αγὰρ οἱ ἐχζη-
τοῦντες τὴν σύνεσιν ἐπὶ τῆς γῆς, οἱ ἔμποροι τῆς
MzoX) χαὶ Θαιμὰν, χαὶ οἱ αυθηλόγοι, καὶ οἱ ἔχζη-
55 ibis, 6.

55 [lebr. 1, 9. Δ Prov. vin 22.

xxxv, ἦν

MISTORIA CONCILH. NICENI. — LIB. II.
τοῦ Θεὸν γῆέγενη μένῃ. A ipse Dei Filius fecit in exco a nativitate. Syleidor

55 jii, 22 seq.

1266

est euim Patri comlernus, el figura. immutabilis
totius. subslantio ejus**, ut ait. Paulus apostolus,
vas electionis. En philosophe, tam, multi Filium
Dei sine initio, nempe increatum ut Patrem, facto-
Tem autem omnium creatarum naturarum, ut s:pe
diximus, earum qua videntur, et qux intelligeutia
percipiuntur, demonstrarunt, Ubi autem sint in-
strumentorum testes, dicas, si habes : et cito igitur
credens in. instrumenta baptizeris, postquam, ut
3is, Deo (delis exsistis.

CAPUT XVII.

Contradictio: philosophi de eo : « Dominus. coudidit
me initium. viarum suarum in opera sua; » ex
proverbiis Salomonis,

Postquain, inquit, tantopere vim facitis veritati,
quid dicemus de liac manifesta sententia : « Domi-
nus condidit me initium viarum suarum in opera
sua**, »

Responsio sanctorum episcoporum per. Eusebium

Pamphili episcopum Casaree Palestine.

Quid profunda penetras probabiliter ac facile, ut
existimas? ne tibi ipsi, o philosophe, mollia cumu-
les argumeuta : vide ne scopulos aditu dilliciles
incaute conscendens, prieceps ruas. Verum de illo,
« Dominus condidit me, » nunc dicemus, quod ma-
jores nostri de illa sententia, « Dominus condidit
me, » multa quidem alia tradiderunt, et de dispen-
satione apparitionis Domini nostri Jesu Christi se.
cundum caruem, quomodo explicaverint, nostis om-
niuo traditiones. Nos autem nunc, cooperante Do-
mino nostro Jesu Christo, ex aliis. etiam listoriis
descriptionem faciemus : et si velis, o philosophie,
ipsam totam sententiam ab ejus initio proferemus
in medium. Ait enim principium ejus : « Si annun-
tiavero vobis quie quotidie fiunt, imenior ero qux ἃ
seculo numerare. » Deinde adjungit, diceus : « Do-
minus condidit me inijiam viarum suarum in opera
sua, ante siculum fundavit me, in initio autequam
terram faceret, et antequam | abyssos faceret, ante-
quam procederent fontes aquarum, antequam mon-
tes. facti essent : ante autem. oinues colles. genuit
me?*. » Unde muniens illud, « Dominus condidit
me, » continuo inquit : « Dominus fecit. regiones
et inhabitabilia ". » Quaramus deinceps Daomi-
pum qui creavit illum, et qui fecit regiones et
inhabitabilia. Stimulatus enim Salomon ab his qua
Joh dixerat : « Ubi erat. cum ponerem fundamenta
terra: 99? ». inquit : « Dominus fecit regiones et
jnhabitabilia. » In. libro autem Baruch ex ore Jere-
mie prophet, ut prius ostendimus, de eo qui fecit
regiones et inhabitabilia, dicilur ; « Filii Agar ex-
quirentes prudentiam — super — terram, mercato-
res Meran οἱ Thiemap, et fabulatores, et esaiiaa-

V Prov. viu, 20 sec, LXX. ** Job

Digitized by Google
