<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    695 NICOLAI FABRI PRÆFATIO. 8*4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    Tunc ergo concurrentant episcopi, qui ejusmodi dolis A laiplum, quos gessisse consulatum salutis anno
    freti, διανοια quidem, ut eum eodem Nazianzeno 366 chronologorum diligentissimi tradunt. Male illos
    (Or. 21., n. 30) loquar, ου γενομενοι, ποιαματι οι πα-
    ραβωντες, και του καννων γε οι και υπ' του πυρος
    μεταζομες, sine conscientia haeretici ferebantur,
    confessantes corpus Domini (eam enim sacramenti
    formulam multo ante hæc tempora usurpaverunt in
    Novatianum ( sed, Novatum ) a suis exigisse scribi
    apud Eusebium Cornelius [Euseb., lib. v. Hist. c. 43 ;
    Hieron. contra Lucif.] et quidquid in Ecclesia
    sanctum est, ne nihil mali in sua fide suspicatos.
    Pulauimus, aiebant, sensim congruere cum verbis :
    nec in Ecclesia Dei, ubi simplicitas, ubi pura con-
    fessio est, aliud in corde, aliud in labiis proferni ei-
    munus. Et sane, ἀψαχων, inquit idem ille Gre-
    gorinus, ὁ ἑκλὺτος, και μετὰ του σποδρου την φιλαρ-
    θροπυν, και πλετα την σκεψιν ὑποφερτα το καινου
    λειδερεσι. Interrogo istos, v subjungit idem Hie-
    ronymus [adversus Lucif.], c inimis religiosos, quid
    confessoribus ( sic enim locus ille scribi debet)
    a agendum putaverunt? Ita hae mansuetudine et cle-
    mencia fides Nicaena reparata aliquae stabilita essl, et
    a tribus confessoribus Sultanæ faucibus mundus
    ereptus. Cum quibus etiam Liberium P. R. memo-
    rem verborum Domini : « Et tu conversus confirma
    fratres tuos » (Luc. xxii, 23), non solum cadenti
    Petro, sed etiam sibi dictorum, qui sedis Petri in-
    firmitatisque successor existerat, gregarium quoque
    navasse operam historias produnt.
    
    8. Plane quod hic oblestatur Liberius (Frag. xii), C
    episcopos omnes Italiae Ariminensi perfidia decepit,
    ut pestiferum illud dogma condemnent, vehementius
    in ejus auctores insueviant, quos in se violentes et
    subdolos expertì sunt, lotosque se fidei Nicaenae de
    integro marcipent; tam pii voti ipsum conspectum
    non multo post factum, cum ex ejus epistola quam
    exhibet Socrates (Lib. iv, c. 12) ad Orientales missa,
    qua omnes episcopos Italiae Ariminensi formulae ana-
    thema dixisse, Nicenæ fidei subscripsisse, maximo-
    que æstu in Arii dogma ejusque discipulos exar-
    descere significat, tum etiam ex ea, quae hic proxime
    sequitur (in eodem Fragmento), episcoporum Italiae
    ad episcopos Illyrici missa discimus. Hæc autem
    posterior epistola apparet scripta (a) post synodum
    Illyricam circa annum Christi 365 habitam; quæ Ni-
    cæna fides in Illyrico, unde vi dejecta fuerat, velut
    ex Prætoris edicto restituta est. Cujus restitutionis
    noster Hilarius primum, deinde Eusebius Vercella-
    rum episcopus ab exilio redeuntes, non levia funda-
    menta jecerant.
    
    9. Germinius a Valente et Ursacio defecit. — Epi-
    stiola autem Ursicii (nunc Fragm. xiv), Valentis Cæii
    et aliorum Singiduni coactorum ad Germinium con-
    sules adscripsos habet, Graianum N. P. et Daga-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    proverum habebat verus illud in se experiri, Cito in-
    proborum facta in perniciem cadere : nec ex Arimi-
    nensis fraude jam sibi quidquam, præter odium pu-
    blicum, invidiam ac infamiam superesse ; sedem vero
    Nicaeam ubique locorum pristinam auctoritatiem
    dignitatemque recuperare. Sed præcipe angelbat
    Germinii veteris sui sodalis ac cogergornis individui,
    sine quo Theseus nihil huc usque tentaver nt . de-
    fectio. Is enim confessioni Semiariaram adhaereslis,
    Patri Filium per omnia similem dicebat : a qua pro-
    fessione nec Ariminensis fides post vim illam sus-
    cepta dissldebat. Quamvis enim, ut supra dictum
    est, eas voces per omnia non habuerint, satis tamen
    Ipsae clausula illa secundum Scripturas, quia Filium
    Patris imaginem dicunt Scripturas, intelligi atque
    exprimi censebantur. At Ursacius, Valens, cælerique
    de grege illo contra, Filium quidem dici Patri simi-
    lem, sed non secundum substantiam, inquiuunt hac
    epistola, aut per omnia seu absolute : (ita enim hic
    locus expendeandus est ;) vel enim subjungunt, Basilii
    Anquiriani episcopi inter Semiariamos præcipui,
    quem Ariani concilio ( an. 360 ) Constantinopolitane
    deposuerant, cujusque opinionem (6) deinde Antio-
    cheno damnaverant, perfidia assertio reparabitur. Non
    adeo scelerate igitur atque impie Germinius, qui hac
    epistola provocatus eam suæ fidei professionem
    conscripsi, quæ inter hæc fragmenta nunc primum
    vulgata (modo Frag. xiii) Christum Dei filium ac
    Deum agnosci, divinaIe, charitate, majestale, vir-
    tute, claritate, vita, sapientia, scientia, Patri per om-
    nia similem; cujus etiam pleniorum uberioremque
    interpolationem epistola ad Julianum, Palladium,
    Severinum missa edidit (Frag. xv).
    
    10. Formula a Marco Areth. dictata, quæ. — Ex
    qua quidem epistola præterea discimus, quanam sit
    illa fidei formula, cui dictandæ Marcus Arethius
    episcopus electus est ; (sic enim scribendum esse, non
    ejectum ex Socrate [lib. ii. c. 30] constat) et quibus
    auctoritibus concepta, quibuscunque auspicijs emissâ
    fuerit. Vereor enim ne frustra (Ibid.) si Socrates,
    cum fidei regulam a Marco Arethisio scriptam eam
    asserit, quæ contra Phoninum in concilio Sirmiensi
    promulgata est; et non potius illam, quam idem
    D auctor ait, ut primum in eadem synodo publicata
    est, velut male natum fetum ex xu tabulis (e) sup-
    pressam, postea Ursacium et Valentem patrilus Ari-
    mini congregatis subscribendam obtulisse. Sola enim
    hæc ipsa non tantum ex tribus formulis, quas ea
    synodo aium emissas, verum etiam ex novem pri-
    cipius, quas Socrates (nisus labyrinthum, ut ipse
    vocat, formularum fidi extricare, quem tamen ma-
    gis involvit) ab Arianis publicatas spatio nonemdeim
    annorum enumerat (lib. ii, c. 41) id est, ab anno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    (a) Anno scriplam esse probavimus.
    (b) Non quidem per se; sed adversum suscipiendo
    apud Athanas. de Synod. p. 906, et Socrat. lib. ii,
    c. 43.
    
    (c) Probabiliss et eam suppressam esse, postquam
    Arimini lecta, ab annotatos consules omnium risum
    provocavit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva grafia original; algumas abreviações latinas e sinais diacríticos foram reproduzidos o mais fielmente possível. Onde texto impresso tinha caracteres gregos ou citações gregas foi mantida palavra grega inline. Pequenos danos de impressão indicados por espaços ou possíveis omissões; não se usou [ilegivel] pois traços eram legíveis.</notas>
</pagina>