<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    871 IN HILARII EPIST. SEU LIBEL. DISSERTATIO SECUNDA. 8:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    latitibus caeli, omnibus reptilibus super terram. luna- ginem ergo dixit de principatu, et dominio, non de aliquo alio : Quis Deus fecit hominem principem omnium, quæ sunt super terram, et nihil super terram honine majus est, et omnia sub potestate illius sunt. »
    
    Et rursus (Homil. 10, n. 4) : « Postquam nos docuit per præcedentia, quid sit secundum imaginem Dei fecit eum : et ut ne impudentem quidem defensionis prætextum relinquat Ecclesiæ dogmata impugnare volentibus, paululum progressus idem iterum docet, quod ideo imaginis nomine usus sit, quod imperaturus, et sub se creaturas omnes habiturus esset. »
    
    Et paucis interpositis (n. 5) : « Vidisti inenarrabilem potestatem ? Vidisti principatus magnitudinem ? Vidisti condita omnia sub hujus potestatem redacta ? Nihil posthac mediocre de rationali hoc animali imaginieris, sed cogita honoris magnitudinem, et Domini erga illud benevolentiam, obstupescens illius immensam, et inenarrabilem benignitatem. »
    
    Atque id ipsum alibi repetit (lib. 1 ad Stagir.), monens « voluisse Deum hoc esse in terris hominem, quod ipse erat in cœlis. » Vide etiam quæ eam in rem tradit homilia u in Epistolam ad Hebræos (n. 2).
    
    58. Nyssæus Chrysostomum ea in explicatione præcesserat ; subsequentur autem Severianus Gabali tans, et Theodoretus. Nyssensus scilicet tum alibi (Dialog. ii, tom. i. Biblioth. Pat. Græco latinæ, cap. 4), tum etiam in libro de hominis opificio uberi oratione hoc, de quo agimus, persequitur, hæc præsertim monens : « Ut in hac vita artifices instrumentum ea forma moliuntur, quæ usui sit apta : ita tanquam vas quoddam ad regni administrationem idoneum naturam nostram præstantissimus fabricavit artifex : ac tum animæ doibus, tum figura ipsa corporis talem designavit hominem, ut ad regnum esset aptissimus. » Alque id ipsum, quod hic atingit, copiosa, uti diximus, clempses, atque eleganti ratione persequitur. Quod attinet ad Severianum Gabalitanum, eum consule, quem in calce pagina designo, locum, idque, de quo agimus, traditum invenies (a).
    
    59. Theodoretus vero in eandem sententiam hæc tradit (In Caput xi Epistolæ 2 ad Corinth.): « Homo est Dei imago, neque quod corpus, neque quod animam, sed tantum quod adlineat ad principatum et imperium : ut cui ergo omnium, quæ sunt in terra, imperium est creditum, Dei imago appellatur; mulier autem, ut quæ sit in potestate viri, est viri gloria, et veluti imago imaginis : nam ipsa etiam aliis imperat, sed viro subjecta esse, et ei parere jussa est. »
    
    60. Sed ne Græcos tanum videamur æreere, ecce tibi Ambrosium hæc de homine tradentem (b) : « Hoc mentis vigore et externa subigit, et separata, ac distantia videt, et validiora viribus animalia subji-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    cit, et tantam cæteris venerationem sui infundit, ut certani quasi regi obedirant, et voci ejus obsecu dent : et cum sint irrationalibia, rationem agnoscant, et disciplinam eam imprimant, quam natura non tribuit. Denique videntes feræ ejus mansuetudinem, ejus imperio mansuescunt. Sæpe suspenduntur mor sus suos, revocante sono vocis humanæ. Videmus in poxio canum denle lepore sive vulneræ capi : leones quoque ipsos, si vox hominis resulvari, præclain dimittere : pardos, atque ursus incitari, ac revocari vocibus : equus plausu hominum fremere, silentio mollire cursum : denique sæpe sine verbere præter eunt verberatos ; ita vehementius illos incitat linguae flagellum. »
    
    61. Ecce item Marium Victorem, latinum scilicet, B et vetustum Patrem. Hæc nempe loquentem in hominis creatione Deum induciit (De Origine mundi):
    
    Nunc hominem faciamus, ait, qui regnet in orbe,
    Et sit imago Dei : similim decet esse creati, etc.
    Et deinceps :
    Ergo hunc præpositum rebus cum conjuge jussit
    Crescere per sobolem, terrasque replere vacantes.
    Rursus quoque :
    Primus enim meritis, postremus in ordine toto
    Factus homo, ut sese rebus præstare creatis
    Nosset, et hinc laudes Domino persolveret æquas.
    
    62. In eandem sententiam Alcimus Avitus ipse quoque hæc de homine loquentem Deum facit :
    
    Nunc formetur homo, summi quem tangit imago
    Numinis, et nostram cœlo donatus honore
    Induat interius formosa mente figuram.
    Hunc libet erectis sublimem incedere planis,
    Qui regat æterno subjectum jngere mundum,
    Bruta donet, legem cunctis, ac nomina ponat,
    Æstra note, cœlique viæs, et sidera orit,
    Discit et inspectis discernere tempora signis ;
    Subjicit pelagus ævum, ingenioque tenaci
    Possiedat quæcumque videt : cui hæstia frendens
    Serviat, etposito discant manusleta furore
    Imperium jumento pati, jussique ligari
    Festinent irrepidi consueta in vincia juvenci.
    Quoque etiam natura hominis sublimior exslet,
    Incipiat rectos in cœlum tollere vultus,
    Factorem quæreat proprium, cui mente fidell
    Impendet famulam longevo in tempore vitam.
    
    63. Sed quis Augustinum non referat, qui hæc ait (De Genesi contra Manich., lib. i, cap. 17, n. 28) :
    « Quod homo ad imaginem Dei factus dicitur, secundum interiorem hominem dicitur, ubi est ratio, et intellectus : unde etiam habet potestatem piscinum maris, et volatilium cœli, et omnium pecorum, et ferarum, et omnis terræ, et omnium repenfium, quæ sunt super terram : cum enim dixisset, faciamus hominem ad imaginem, et similitudinem nostram, addidit continuo : Et habeat potestatem piscium maris, et volatilium cœli, et cætera : ut intelligeremus, non propter corpus dici hominem factam ad imaginem Dei, sed propter eam potestatem, quæ omnia pecora superat. Omnia enim animalia cætera subjecta sunt homini non propter corpus, sed propter intellectum, quem nos habemus, et illa non habent. »
    
    (b) Lib. vi, epist. xxxviii, alias classe 1, epist. xliii, Honoratiano.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    (a) Orat. v de mundi Creatione n. 4, pag. 484, tom. v Op. Chrysost. edit. Monfauconii. In quo est ratio imaginis ? in potestate, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; colônia esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com base no contexto; onde não se podia ler com segurança, foi mantida a sequência exatamente como visível. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação conforme imagem.</notas>
</pagina>