<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
873
IN HILARI EPIST. SEU LIBEL. DISSERTATIO TERTIA. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
64. Hic recense, si vis, Patres eos qui peccatum A Etenim cum cursus iste homini inserviat, homini
Deaenouis in eo collocant, quod inviderit homini summam eam in res omnes potestatem ac dominatum, quem sibi conferendum fuisse putarat. Hos porro nec contemnendes sane, nec paucos equidem recensserem, nisi laborem meum anticipasset praeclarissimus Petavius, cujus locum in calce paginæ a me indicatum. obsecro consulas (De Angelis iii, 2, 8). Adde, si vis, auctoritatem Rabbi Saadie, collocantis scilicet eam, de qua agimus, imaginem in imperio, et dominatione (Refert ex Aben Hezra Petav. de Opific. n. 3, 2).

65. Quamquam necesse non est hac in re in Patrum, et Hebræorum testimoniis diu laborare, adeo scilicet id perspicuum est, ut illud quoque vetustis ipsis et inter idololatriz tenebras positis Scriptoribus innotuerit. Id porro multorum quidem opinioue denotant illa Tullii monita (lib. 11 de finibus): «Eadem (hominis) ratio habet in se quiddam amplum, atque magnificum, ad imperandum magis quam ad parendum accommodatum.» Expressius porro Ovidius (1 Metamorph.):

Sanctius bis animal, mentisque capacius alte
Deerat adhuc, et quod dominori in cetera posset.
Natus homo est, etc.

66. Hinc edomitas ab homine videmus crudeles belluas: atque id cum ceteri eleganter describant, descripsit sane Martialis nobili illo epigrammate (fere habetur lib. 1, n. 104), quod ad hunc modum incipit:

Picto quod juga delicatæ collo
Pardus sustinet, improbaque tigres
Indulgent patientiam flagello.

quod quidem epigramma integrum legas velim: elegans quippe valde est, venustissimum, et id, de quo agimus, mirifice comprobat.

67. Ante Martialem argumentum hoc copiosissime pertractarat Philo; cujus verba si referam, vereor ne aequo sim longior: locum ubi jacet consulat lector (de Opific. Gelem. interprete pag. 16 et 17 editionis Gryph. anni 1561).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
68. Quid? quod pisces ipsi, tametsi ab hominum consortio remotissimi, non raro

Et norunt dominum, manumque lambunt
..... Et ad magistri
Vocem quisque sui venit citatus.

quod ego ipse saepe vidi, dum virum pietate, et comitate, praestantem D. Fulgentium Musianum ex ordine Carthusiensium, quique Bononiensium Religiosorum familiæ nunc præest, Deo et hominibus dilectus, convenerim: familiarissimos enim habebat pisces, quique voce illius acciti statim accurrebant, ut cibum ex illius manu sumerent.

69. Hic, si vis, recole quæ dissertatione 1 statuimus; nimirum hominis causa sensibilia cuncta creata esse. Homini quoque Angelos ipsos ministerium præstare is fatebitur, qui assentitur D. Thome et Scholasticis pene omnibus docentibus, cœlorum astrorumque cursum ab iisdem Angelis dirigi perficique.

sane ministerium præstabunt, qui ipsum dirigunt perficiuntque. Quid? quod iidem Angeli nobis tutelæ ac præsidio sunt, sicut ab Apostolo Paulo (Hebræ. 1, 14) «Ministratorii spiritus appellantur propter eos missi, qui hereditatem capiunt salutis.» Quo de argumento plura hic dicerem, nisi peculiari libello ea de re copiose disputassem (Degli Angeli custodi). Consule, si vis, Petavium (de Angel. n. 6, 7 et seq.).

70. Eam ob rem non verentur multi inditam homini Dei imaginem in eo ponere, quod sicut Deus rerum omnium finis est, seu causa finalis, ita et homo, eo tantummodo hac in re Deum inter et hominem discrimine posito, quod Deus rerum omnium finis ultimus sit, homo vero ad Deum ipsum dirigi debeat, et ad eum contendere, in quo quiescat, et ad cujus gloriam ipse quoque sit conditus. Sed hoc de argumento cum luculentius alibi egerim (Dissert. 1), eum locum recolat lector.

71. At jam vertendus est sermo ad eorum opinionem, qui censent eam, de qua disserimus, imaginem, sic explicandam esse, ut propterea dicus sit Adam ad Dei imaginem, quod homo donatus sit natura ea, cujus speciem induerat Deus, ut hominem conderet; qua etiam specie tum eidem Adamo apparuit, tum reliquis Patriarchis et Prophetis. Sed de hoc quoque argumento cum satis alibi disseruerimus, in secunda scilicet dissertatione, ad eum locum lectorem allego.

72. Sed quid de illorum opinione dicendum est, qui putant propterea ad Dei imaginem appellatum fuisse Adam, quod eam naturam, ac formam a Deo receperit, quam habiturus erat Unigenitus Dei, cum ad homines eorum caput, Dominus ac redemptor venturus erat. Id sane proposuit Tertullianus tum in libro contra Praxeam (a), tum etiam in libro de resurrectione carnis hæc scribens (cap. vi): «Quodcumque enim limus exprimebatur, Christus cogitabantur homo futurus, quod et limus, et caro sermo, quod ei terra tunc. Sic enim præfatio Patris ad filium: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram. Et fecit hominem Deus: id utique quod finxit, ad imaginem Dei fecit illum, scilicet Christi. Et sermo enim Deus, qui in effigie Dei constitutus, jam hunc imaginem induens Christi futuri in carne, non tantum Dei opus erat, sed et pignus.»

73. Eadem tradit Prudentius, hæc elocutus (in Apotheosi):
Christus forma Patris, nos Christi forma et imago,
Condimur in faciem Domini bonitate paterna,
Venturi in nostram faciem post sæcula Christi.
Adde quæ alibi hoc de argumento diximus (Disserta. II, n. 29 et seqq.).

74. At Petavius (De Opific. ii, 2, 4) opinionem hanc propterea rejicit, quod si vera esset, Deus Pater, qui hæc elocutus esse censetur: Faciamus hominem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,940,700,990">
(a) Cap. xn. Erat autem ad cujus imaginem faciebat; ad filii scilicet, qui homo futurus certior ac verior.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
PATROL X. 28
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Correções e observações principais:
- Transcrição feita a partir da imagem; várias palavras apresentam ortografia tipográfica antiga (ex.: "præclarissimus", "cœlorum"). Mantive as grafias conforme visível.
- Segmentos muito danificados ou com pontos suspensos foram transcritos literalmente (ex.: linhas com pontos sequenciais).
- Algumas palavras iniciais do bloco esquerdo (linha 1-2) estão pouco nítidas ("Deaenouis" aparece na imagem; leitura incerta).
- As três colunas/elementos foram mapeados como: cabeçalho (linha superior), coluna esquerda (texto_principal 1), coluna direita (texto_principal 2); nota de rodapé/aparato crítica e rodapé comercial "Digitized by Google" separados.
- Script identificado: latino. 
  </notas>
</pagina>