861 IN HILARII EPIST. SEU LIBEL. DISSERTATIÓ SECUNDA. 68
quod indicet nos meliores esse, quam bestias : « Om- A quod adest, quodque przsens est, sé sccommolat,

nium euim animalium corpora, sive qua» in aquis,
sive qua in terra vivunt, sive quz ip aere volitant,
inclinata. £unt. ad terram, el non sunt erecta, sicut
hominis corpus. Quo significatur etiam animum nos-
trum in superna sua, id est in aeterna spirituilia ere-
ctum esse debere. [ta intelligitur per animum
maxime , adiestante etiam erecta corporis forina,
homo factus ad imaginem, et simifitudinero Dei. 5
Idem alibi bís verbis repetit (ib. .xxxm quastlo-
mum, quest. 51, n. 2, 35): « Quomodo autem non
sit incongruum, quod dicitur etiam corpus faetam ad
similitudinem Dei, facile intelligit, qui diligenter at-
tendit quod dictum est : Et fecit Deus. omnia bona
valde (Gen. 11, 1). Nemo enim dubitat, quin ipse

paululum admodum sentiens przetetitum, aut fatu-
rum. Hoto autem, quod rationis est particeps, per
quam consequentia cernit, causas rerum videt, ea-
rumque progressas, et quási antecessiones non igno-
rat, similitudines comparat, et. rebus przesentibus
adjungit, atque annectit futuras : facile totius vite
cursum videt, ad eamque regendam ptaparat tes
necessarias. Endemque natura ví rationis honinem
conciliat homini ad orationis, et ad vite societatem :
ingeneratque in primis przcipuum quemdám anto-
rem in eos, qui procreati sant. : impellitque, ut ho-
minuti ceptus, et celebratfones et esse, et a se obiri
velit.» .

51. flis adde, ne multos afferát, quie docet loe

primitus sit bomus. Corpus quoque hominis, quia so- B super argumento Augustinus (de diversis question.

lum inter animalium terrenorum corpora non pro-
num in alium prostratum est, cum sit visibile, scd ad
intuendum ccelum erectum... etiam quia tale est, ut
ad contemplandum celum sit aptius, magis in hoc ad
imaginem, et similitudinem Dei,quar cattera corpora
animalium, factum videri potest. »

48. Quin et Potho Prumiensis (fib. 1 de statu do-
mus Dei, sub finem tom. wx. Biblioth. Patr. edit. Paris,
pag. 569) id ipsum inuuit, qaatenus pulcrituditiem
Corporis ita commendot, ut testetur opus sapientia
per officia corporis diversa monstrari.

49. Sed eue Damascenum rion àallegamus? quippe
ex antiquo Sériptore, quem Metliodium in libro de
resurrectione, essc ait D. le Quieh, hiec docet (a) : «Quis

Lxx1im, quést. 51, n. 5). Pauca seligo: « Non imme-
rito, inquit ille, et iste bomo particeps dicitur sini
litadinis Dei, ton solum quía vivit, quod etiam tu
bestiis apparet; sed amplius quod ad mentem ton-
vertitur se regentem, quam illustrat sapientis, quod
in bestiis tot. potest ratione carentibas. s. Recolt
quz et Philone, Clemente Alexandrino, aliisque Ps-
tribus, fi. 24 ei 26, et rursus n. 59 éx Ambrosio atiu-
limus.

$2. Conjunctio porro ipsa aniind? el corpotis,
quamquam homini, postquam | in peccatum decidit,
ideoque postquam a przclarissiino illo innocentis
statu, in quo conditus est, corruit, nonnihil incom-
ntoda sit, quoniam corpus, quod córrumpitur, ággra-

duram óssium substantiam compegit? quis membra C vat animam, cuin utilissima futura fuisset, sí in an-

coliigavit, uL nervis tenderentur, et circa juncturas
inflexa laxarentur? Quis humores, mollemque ex
liumo caruém, sangaine eain perfundendo fermenta-
vit ? Solus plaue przstantissimus artifex Deus, qui
liotitiem, id est ratione pra:ditam, et animatam ima-
ginem suam, nos, iaquam, fabricavit, et ex humido,
et perexiguo semine in vulva matris, velot c cera
conformavit. Ecquis enim est, qui providet, ne fetus
humotis cópia, et compressione vasorum obrutus ,
intus prefocetur? Aut quis, pestquánr gésfatu$ utero
est, et tandem in Ihcem editus, ex imbeefllo, et pa-
sillo mxgnum, pulchrum, et robustmn reddidit, misi
idem ipse, quem modo dicebam, prostantissimus
conditor Deus, qni potentia £o2& efficacitste, instar

tiqua dignitate , Deo obediens, perstitisset : sís
tamen adliuc. non caret emolumentis. Scilicet beati-
tudinis cumulatissim:x participem tandem aliquahdo
faciet hominem , qua nimirum ille potietur, si cor-
pore ad eum usam utetur, propter quem conditus
homo est; ut. scilicet divinis jussibus obsequatur, et
pareat. Àn non istud corpus, quod seminatut in cot-
ruptione, surget. ín incorruptione 7... Et quod temina-
tur animale, surget corpus spiritale (& Corinth. xv, 42,
441)* Effundetur scilicet in cotpus ipsum egregia
quadam, et vere ccelestis voltiptds, ac soavitas, qua
illud imbutum, ac velut absorpturn, non 110do nihil
ex tole ipsa, ac, sí vocaré ita sitis, eorpudlentia aua
patietar inicommodl, verum etiam jacundissimam ac

pietoris cujusdam, formas in diversutt tmutát *. Beus D plane. mirificam ex. ea percipiet oMectationem. Hoe

immortalitatis est, vita, et incotruptio : opus dutem
Dei, horto... At de hotnitre nom item dixH, Prodncat;
sed : Faciamus hominem ad imaginem nostrám,et simi.
litudinem. Et assumpsit Deus pulverem de terra, et
effinxit eum. » Affinia tradit ig paratlelis ih eo 1oco,
quem in calce paginze allego (5), quem Lector €oa-
sulat optó.

50. Quod si animum hominis attendis, inter. ho-
minera (ut rursus verbis Ciceronis atur) (de Officils
fib. vv, 41) « et befluam, Boc maxime intetest , quod
hic tàntüm, quantum semsu movetur, 2d id solam

(a) fn Eclog. teu parsil. ti«t. A, titul. vm, edit. fe
Quien, tom. n, pag. 510.

de argumento eam alii mufti, tunt praesertim disserit
egregius vir Cardindlis Bellarminus in eo Tibello,
quem de Sanctoram felicitate inscribit, de quó quidem
libello pronuntiat Vindelinus (it pizefat. ad physk.
particularem) (eroditus, fateor, ingeniosusque phi-
losophue, sed Bellarmini, atque adeo Catholicorum
omnium acerrimus hostis) plus euni veritatis continere,
quam grandes illós cortroversiarum [ibrus : quo quidem
jodicio dum malevolum adversus Catholicos ani-
mm profert, eutr tanren, de quo agimus, líbelluut
miríüice cómmendat.

(P) Pag. 766 (per errorem. 748) tomi s editionis
P: fe Quien.

Digitized » Google
