<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
885
LIBER DE PATRIS ET FILH UNITATE. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
unus ex uno, verus a vero, vivus a vivo, perfectus a A manu sua operit, pugno omnem mundum claudit,
perfecto, virtutis virtus, sapientiæ sapientia, gloria
gloriæ, imago invisibilis Dei, forma patris ingeniti :
habet igitur nativitatis hujus utique secretum (Ex
num. 9). Et si quis forte intelligentiæ suæ imputave-
rit, generationis hujus sacræmentum non posse con-
Sequi, cum tamen et Pater sit absolute intellectus, et
Filius nec major eo, nec minor; sine dolore a me
audiet, Ignoro, ego nescio, non requiro. Consolabor
me tamen : Archangeli nesciunt, Angeli non audie-
runt, Propheta non sensit, Apostolus interrogavit,
Filius ipse non edidit. Cesset dolor querelarum. Non
te, quisquis es qui luec quaris, revoco in excelsum,
non in amplitudinem tendo, non deduco in pro-
fundum.

Hæc de natura divinitatis attigimus (Ex num. 11 B
et 12), non summam intelligentiæ comprehendentes,
sed intelligentes incomprehensibilia esse qui loqui-
mur. Nullum ergo, dicis, officium fidei est, si nil po-
terit comprehendi. Immo hoc officium fides profitea-
tur, id unde, quæritur incomprehensibile sibi esse
scire. Superest de inenarrabili generatione Filii adhuc
aliquid : immo aliquid illud adhuc totum est. Festuo,
differor, hebesco, et unde incipiam nescio. Nescio
enim quando natus sit Filius : et nefas est mihi scire
quando natus sit Filius. Quem imprecer? quem im-
plorem? ex quibus libris ad tantarum difficultatum
narrationem verba præsunnam? Evolvam omnem
Græciæ scholam? Sed legi, ubi sapiens? ubi scriba?
ubi conquisitor sæculi? In hoc ergo mundo sophiæ
multi et sapientes sunt : sapientiam autem Dei repro-
baverunt. Scribam legis consulam? Sed ignorat, et
crux Christi scandálum est. Hortabor fore vos con-
nivere et tacere : quia ad venerationem ejus satis
sit, quod in Evangeliis prædicatur tanta inter homi-
nes fecisse stipenda prodigia.

Ex num. 15. — Consistit enim meum in patroci-
nium meditarum difficultatum piscator egens, igno-
tus, indoctus, manibus lino occupatis, veste humida,
pedibus limo oblitis, totus e navi. Querite et inve-
nite, utrum mirabilius fuerit mortuos suscitasse, an
imperito scientiam istius doctrinæ intimasse? Ait
enim, In principio erat Verbum. Transeuntur tem-
pora, transmittuntur sæcula, tolluntur gestae: pisca-
tor manus illitteratus liber a tempore est, vicit omne
principium.

Principium lib. ix. — Tractantes ante paucos dies
de indifferentï natura Dei patris et Dei filii, etc.,
usque ad hæc num. 44. Ac sic perfectam fidem do-
cuit, cum id quod modo est, ejusdem temporis opus
sit; et id quod operatur Pater operatur et Filius ex-
tra singularis sui unionem.

Ex cap. 6 Tractatus de fide orthodoxa. — Denique
pro captu, pro viribus, pro fide nostra intuemur
Deus quid sit ; et videamus an illi possit aliquid
comparari. Certe hoc est Deus, quod et unum dicitur,
non potest dici ; cum æstimatur, non potest æsti-
mari ; cum comparatur, non potest comparari : cum
definïtur, ipsa definitio sua crescit : qui cœlum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
manu sua operit, pugno omnem mundum claudit,
quem totum omnia nesciunt, et metuendo sciunt,
cujus nomini et virtuti famulantur, hunc ab his ex
ipsa elementorum sibi succedentium momentanea vi-
cissitudine testatur.

Ratio quædam est, quæ apud Græcos λόγος appellea-
tur, quæ inter Patrem et Filium personas vel voca-
bula distinguit : quia ipse Filius ratio dicitur, quæ
tamen ratio multis nominibus appellatur. Modo enim
verbum, modo virtus, modo sapientia, modo dex-
tera, modo brachium, modo margarita, modo the-
saurus, modo retia, modo aratrum, modo fons, modo
petra, modo lapis angularis, modo agnus, modo
homo, modo vitulus, modo aquila, modo leo, modo
via, modo veritas, modo vita, cum sit Deus omnia et
in omnibus. Et per hæc vocabula divinarum dispen-
sationum mysteria cognoscuntur.

Nam et ob hoc Verbum nuncupatur : quia ex pro-
prie divino ore processit, et nihil Pater sine eo aut
jussit, aut fecit. Virtus dicitur : quia vere de Deo, et
semper cum Deo, et omnis potestas Patris in ipso
consistit. Sapientia appellatur : quia de corde Pa-
tris adveniens arcana in cœlestibus (Apud Ambr.
cœlestia credentibus) reseravit. Dextera nuncupatur :
quod per eum omnia opera divina perfecta sunt.
Brachium dicitur : quia ab ipso omnia continenur.
Margarita appellatur : quia nihil illo pretiosius inve-
nitur. Thesaurus dicitur : ut in ipso omnes divitiæ
regnorum cœlestium, quæ reconditæ sunt, agno-
scantur. (Ambr. conditione agnosc.) Retia dicitur : quia
per ipsum, et in ipso de mari sæculi, genium quasi
multitudo piscium in Ecclesia congregantur, ubi bo-
norum malorumque discrimina cognoscuntur. Ara-
trum nuncupatur : quia signo crucis suæ gentium
pectora subiguntur, ut necessario semini præparen-
tur. Fons aquæ appellatur : quia ex eo sitientium
corda cœlestis aquæ gratia irrigantur. Petra dici-
tur : quia credentibus fortitudinem, incredulis duri-
tiem præstat. Lapis dicitur angularis : quia utrosque
parietes veteris ac novi Testamenti unus mediator in
semetipso continens copulavit. Agnus appellatur : ut
innocentia Christi et passio demonstrentur. Homo di-
citur : quia secundum carnem propter nos homines
mascul dignatus est. Vitulus dicitur : quia propter
nostram salutem pati sustinuit. Aquila dicitur : quia
post venerabilem resurrectionem, quasi remis alitum,
ad Patrem revolavit (rex alitum ad Patris revolat se-
dem). Idem leo dictus est : quia ipse est rex regum,
qui mortem ac diabolum virtutis sua potestate cor-
minuit. Via est : quia per ipsum accessum habemus
(adscensus est) ad Deum patrem. Veritas est : quia
mendacium nescit. Vita est : quia ipse universa vivi-
ficat. Vides ergo, quia per hæc vocabula significationes
dispositionum et operum divinorum præostensæ
sunt : non tamen ipse Deus per hæc proprie defini-
tur.

Ex cap. 8 predicti Tractatus, — Est ergo Pater
Deus immensus, æternus, incomprehensibilis, inæx-
timabilis. Est et Filius ejus Dominus noster tantus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: latino, com incidência de um termo grego (λόγος) no bloco direito; esse termo foi transcrito como impresso.
- Foram mantidas ortografias, abreviações e caracteres tal como aparecem na imagem (ex.: "luec", "FILH", formas tipográficas antigas).
- Leitura de algumas palavras de pequeno porte (ex.: "Festuo"/"Festuo," "hehesco") segue o impresso; podem ser impressões tipográficas antigas ou irregularidades da impressão.
- BBOXs são aproximações proporcionais à imagem (0-1000).
  </notas>
</pagina>