887

IN FRAGMENTA S. HILARII EPISCOPI

883

quantus est Pater; sed non aliunde, sed de Paire : A imaginem cernerentur. Nam Filium quis videre po-

quia inquit, De Patre exivi, loc est, lumen de lu-
miye. Quod si filium (Apud Ambros. luc accedit quod
sic (ilium) Dei, ut jam dictum est, visum a patribus
approbamus, ut non totum in illo quod Dei est vide-
retur : sed dispositiones rerum futurarum, qux suis
quibusque temporibus complend.c erant, in. ipso per

DE ESSENTIA PATRIS ET FILII

tuit. antequam conspicabilem materiam cum placuit
assumpsit, vel ipsum liominem induere diguatus e-t?
Quia et si Abrahae visus est, sed in forma humani
Corporis visus est, qua de ejus fuerat carue (Apud
Ambros. quo scil. postremis temporibus in homine
venturus esse ostenderetur).

CONTRA HJERETICOS LIBER UNUS.

Hunc quoque librum a. Ludovico Mireo ex Victo-
rina bibliotheca vulgatum, e libris de Trinitate confla-
tum esse primus observavit Gillotius : qui locis, e qui-
bus centones quique distracti sunt, notatis, cetera sup-
pressit. Et vero quis rivulos. qugritet (eculentos, cum
purum fontem ad manum habeat ?

Loquitur Evangelium, qui non honorificat Filium,
non honorificat Patrem qui misit illum. Conclusa
sunt omnia aversus bzreiici furoris ingenia, ete.,
ex lib. vu de Trin. a num. 21 post medium, ad hec
ejusdem libri num. $1. Et quia calumnia dicti tam-
quam insolentis exsi-teret, uL conscientiam (poten-
tiam) potius. naturze demonstraret, Quibus. subnectit
auctor hec num. 35. Et audiamus eum omnem fidei
hujus cognitionem Apostolis revelautem : ail enim,
Ego sum via et veritas et vita, nisi quod pro Et au-
diomus, ponit audi : ac prosequitur wsque isthaec
num. 39, ut hic Domini sermo sequeretur, Non ere-

ditis quoniam ego in Patre, et Pater in me? Hinc C

transit ad. lib. vmi, unde primum premissis vocabulis,
Fratres mei, exscribit hec num. 14. Quse scripta sunt
legamus, et qu:e legerimus intelligamus : et ubi per-
venit ad verbu num. 90. Omnia quie babet Pater, Fi-
lii $unt : et. omnia quie Filii sunt, Patris sunt. Ipse
euim ait, Et mea omuia tua sunt, el tia mea ; omit-
tit qu& ab hiuc ad medium num, 924 intercedunt :
unde rursum. exscribit : Vivificamur ergo propter in-
babitantem in nobis Spiritum Clhiisti, etc,, ad hec
usque num. 26. Habitat enim in nobis Christus : et
habitante Christo habitat Deus. Demum reliquis hm-
jus numeri verbis omissis, comparet initivm numeri 9,
quo toto ac subsequente fere. toto. descripto, clauditur
liber his verbis : Si vero per adoptivum nomen hic
dominus est, Spiritu s»neto carens spiritu erroris
animaris ; quia nemo nisi in Spiritu sancto Domi-
num Jesum potest dicere : quibus auctor adjecit dum-
tazat, quia ipse operatur omnia in omuibus.

MONITUM

Hic in edirione Veronensi, quam recudimus, men-
tione facia de dusbus epistolis Hilarii «d. Augusti-
num inscriptis, sequitur fragmentum titulum habens
prüxum Fides Alcuini. Horum vero monumento-
rum neutrum eo loci recudere debuimus, quandoqui-
dem nec supradicte epistolae ad Auctorem nostrum
pertineant aut pertinere possint, ut cuique patebit

EDITORIS.

sive chronologiam sive etiam illarum textum atten-
denti (Vid. Opp. Aug. t. ut pp. 615et 1907 nost. edit.) ;
nec Fides Alcumi alii quam percclebri monacho cujus
uomine insiguitur, salvis critics regulis, adjudicari
queat, aut alias quam inter ipsius Opera conveuienter
collocari.

NICOLAI FABRI

IN FRAGMENTA

SANCTI HILARII

PRJEFATIO.

Huic Operi tantum adjecimus noIulas ad. imam ]) AMPLIsSIME, beati Hilarii Pietavensis episcopi librum

paginam | ascriptas. Cum autem auctorum verba ezcer-
pere satis habuisset Faber, nec curasset notare quo ex
libro ea excerpsisset, commodius visum est historicorum
sacrorum locos secundum editiones Valesii, quamvis
Fabro posteriores indicare.

Clarissimo viro Jac. Aucusro TnuANo Sacri con-
sistorii Consiliario , Seuatusque Parisiensis Presidi
doctissimo atque prudentissimo, NicoLAus FABER. S.

A. Quate. hoc Opss. — Ecce üibi restituo, Pruesks

a viro doctrina, prudentia, morumque integritate
maxino, P. Pithoo suprema voluntate relictum, mez-
que (idei , ut solidus ad te perveniret, id est sine
ulla deducetione et quam optimo jure apud testato-
rem, fuit commissum. Munus est, si folia numeres,
finn valde magnum, sed si auctoris dignitatem , si
fatum. libri, si rei de qua tractat gravitatem consi-
deres, ejusmodi, ut non acceptissimum esse ne-
queat. Tibi enim. omnium discipliuarum genere in-
structissimo, Gallicze salutis ac laudis 4maniissimo, ct

Digitized by Google
