<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    895 IN FRAGMENTA SANCTI HILARII EPISCOPI 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    Christi 312 (cum synodo Antiochena in Encaeniis post A
    Sidem Nixanem novam aliam condere primum ausi
    sunt) ad Eusebii et Hypatii consulatium, quo Arimi-
    nensis consuta est perfidia, ( ad eo est τὸ ψεῦδος πο-
    λυμορφον) : ipsa sola, iqunam habet haec verba : Fi-
    lium similem Patri per omnia, ut sanctae dicunt et do-
    cent Scripturae, quae extitisse in regula fidei a Marco
    dictata, testis est haec epistola Germiniani, unde etiam
    ab Epiphaniu; ( Haer. LXXXIII, 22) : πιστὶς περὶ
    τοῦ ὁµοίου τί ἦν τὸν υἱὸν πατρὶ κατὰ πάντα πυν-
    κουπαλα ε.τ. Haec eadem est, ut ex Athanasio in
    epistola de Synod[is] constat, quae contra morem
    ecclesiasticum Consules additos habuit, propter
    quod patribus Arimin[ii] congregatis non magis bi-
    lem ob impietatem, quam ob novitatem risum
    movit.
    
    11. Quibus episcopis constatab Sirmiensis ille con-
    ventus. — Porro Georgius, quem Alexandriæ vocat
    episcopum, ille est genere Cilix, si Amminiano (Lib. XXII)
    credimus, vel Cappadoci x si Athanasio et cæteris ( ad
    Solit. p. 861 ; Tit. i, 42) : atque etiam si mores ejus
    alienos, plane Cretesis, ἀεὶ ψυχρῶν, κατοῦ ὁρίον,
    καὶ γαστέρα ἀργέος, ut non pessimus esse nequiverit, in
    quem τρία κάλλιστα κάκιστα concurrerint. Iis enim illum
    decepit culoribus Nazianzenus (Orat. XXI. n. 19),
    qui plane τίνας τὰ καταπάσσικον, non hominem effi-
    cient, nimirum πονηρὸν τὸ γένος, ποιητέρας τὸν δια-
    νοιαν, οὐδὲ παντελῶς ἄπειρον, ἀλλ' ἐπιχήρων, ὥστε τὸ
    τῶν ἡρωσιῶν, τὰ μὲν πρῶτα τραπέτης ἀλοντίας δοῦλον,
    καὶ μάζης ὄνων, qui ex aerarii Constantinopolitani
    depecularuer, ejusque criminis reco ac profigo mi-
    litari manu καταστάσας Alexandrinæ ecclesiae contra
    ipsum Athanasium Gregorio prægoni substitutus
    fuerat. Basiliun ne suis quidem probatum exstitisse
    supra diximus. Pelsurrum vero episcopus, cujus hic
    nomen obliteratum est. Pancratius a Socrate dici-
    tur (lib. II, c. 29), inter Arianorum antiquisannos re-
    censitus. Marcus autem ille est Arethusae Syriae, non
    Macedoniæ, ut volunt centuriatores, episcopus, qui
    antea cum Narcisso Neropolis (Athanas. l. de Synod.
    p. 894). Mare Chalcedonits, et Theodoro Heracleæ
    Thraciae episcopis ad omnem impietatem projectissimis, ad Constantinem in Gallias post synodum An-
    tiochenam in Encaeniis ab Arianis contra Athanasium
    missus fuerat, iam hæresos professione subscriptione,
    que supposititii Sardicensis decreti infans, quam
    postea (Theodoret. l. III Hist. Eccl. c. 7; Sozom.
    lib. V, c. 40) confessionis, vel etiam martyrii gloria
    (variant enim in hoc auctores) sub Juliano clarus ac
    celebris.
    
    12. Quo tempore celebratur. — Verum, quando
    quidem qui sensel verecundiae fines transierit, cum
    bene et naviter impudentem esse oporterit, inquit ille;
    quid velat, quemadmodum in indicanda illa fidei
    regula, quæ a Marco Arethusio dictata est, hallucina-
    tores ecclesiasticae historiae scriptores probare ten-
    tavimus, non idem illis acciderit in tempore desi-
    guando, quum scriptum et editam prudenti, disquirere?
    Etc Trojam περίεργον Ἆθον 'Αχασι, ait Theocritus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Nam quod dicunt Sirmii edita, valde probo, quod
    Sirmiensj concilio irtqxe. Tradunt (Socr. lib. II, c.
    20; Sozom. lib. IV, c. 6) in ea synodo tres fidei re-
    gulas editas : primam illam contra Photinium, alle-
    ram quam dicimus a Marco scriptam, testium et ul-
    timam eam, quam noster Hilarius Osii et Polami
    blasphemiam vocat. At idem ipse Hilarius et Athana-
    sius, qui de Synodis ex professso scripserunt, quo-
    rumque auctoritatem nemo sanus defugere, atque
    etiam non præponere cuiuis alii in ea re potest. in
    qua primas egerunt, duarum tantum, primæ scilicet
    et ultimæ, Sirmiens concilio scripturarum meamere.
    
    Quin etiam hic disertis verbis post illam Osii blas-
    phemiam, conscripam fuisse fidei regulam quæ co-
    gules habet, quam a Marco dictatam probavimus,
    
    B tradit. Cum enim ipsam Osii formulam suo de Syn-
    odis operi inseruisset, continuo ista subjecit :
    Hæc ubi misissent, denuo mutata sententia con-
    posuerunt eam fidem, quam quia cum consuliabus
    edidissent, multo pudore et probro confusi sunt,
    ejusque exemplaria curaverre ut cum suo more sen-
    tentiam mutassent, ab iis qui ea tenebant per nota-
    rium Martianum subripererunt, et persuaso Con-
    stantio ni contra eam fidem et dicta promulgaret,
    aliam rursum fidem constituerunt, additisque ut
    solent quibusdam dictis. Isauriae igitur ista consacri-
    perserunt, etc. (Lib de Synod. p. 904). Ex iis Athana-
    sius verbis duo illa conficiuntur : aliterum, fidem
    illam Osii, qua Filium Patre minorem ac plane dis-
    similem asserit, velut ultimam consilii Sirmiensis
    Definitionem ac sententiam habitam fuisse, atque eo
    nomine ad Ecclesias pro more transmissam a syno-
    do : quod etiam Hilarius initio libri de synodis
    (num. 2) perspicuum his verbis facit : « Gratulatus
    sum, inquit, in Domino, inconlinaminatos vos et ille-
    sos ab omni contagio detestandæ hæresess persi-
    tisse, et missam proxime vobis ex Sirmensi oppido
    infidelis fidei impietatem non modo non suscepisse,
    sed nunitalam et significantam damasase. » Ila igitur
    non solum mis-ani, sed etiam auctoritate publica
    promulgatam atque indictam papulis, ut in ean ju-
    rarent, apparet. Alterum, fidem quæ consules ad-
    scriptos habuit, post Sirmiense concilium, nec multo
    ante Selenucensem synodum compositam ac vulga-
    ram. Verum si ea fides, quæ Patri Filium per omnia
    D similem profitetur, a Marco scripta diem et consulrem
    quibus edita est Sirmii habet; unde cerius tempus
    promulgationis ejus, quam a consulibus quibus edita
    dicitur, repeti potest? De ea autem sic Theodoretus
    (leg: hic et infra Sozomenus, scil. lib. iv, c. 16, ex
    edi. Christophorus. vel cap. 17 ex edit. Vales.) : Quin
    etiam absurdum putabant, ut huices formulae talis pra-
    poneretur titulus, qualem habuit cum Sirmii edita
    est, præsente Constantio aeterno, magno, Augusto,
    Eusebio et Hypatio coss. quemadmodum Athanasium
    quoque scribit. Hac Theodoretus. Nec aliter Socra-
    tes (lib. in, c. 37, Athanasi. l. de Synod. p. 874), a
    quo tamen coepit, et sumptus error. Quid ipse? Atha-
    nasius ? Postquam, inquit, divisio facta est: et
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou quebras de linha e caracteres gregos integrados no texto latino. Algumas abreviações e siglas editorialia foram mantidas literais; marcas corrompidas transcritas como aparecem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>