eri

et ea de cansa Filii Dei appellati (a) * Kd imaginem
Dei pariter factos dices, si imaginem in spiritu , it-
liusqee potentiis , ac sublimibus qualitatibus pones.
Nam be procet dubio non modo in Angelis sunt,
verum etiám in bis execllunt, et przstant. Hac, ut
arbitror, de cawsz non modo Angelum ad itnaginem

Dei factum, verum ctiaw excellentiori quadam ratione :

ad eamdem imaginem facium doeet Gregorius Magnus,
cujus verba referre hic placet (kb. xxxm Moral. cap.
48 y: Seitieer ad diabolum referens quod Ezechiel de
rege Tyrio aiv: Tu signacilum similitudínis Dei , liec
subjicH ; « DeaigiHo quippe anuli talis simifitado ima-
ginaliter exprimifár, quatis in sigillo eodem éssentia-
fite habetur. Ét licet homo ad Dei similituditem crea-
tus sit, Angelo tamen quasi majus aliquod tribuens,
non éum ad simititadinem De? conditum , sed ipsunt
signaeutumi Dei similitudinis dici, ut quo subtilior
est natura , eo in illo similitudo Dei plenius credatur
expressa. » ]

(a) Factum es autem, cum quadam die venissent
filii Dei , e& starent coram. Domino. Job. iu, 4. Cum
jubularent ostra matutina , e£ me landarent omnes filii

ti, Jub. 3x2vur , 7. Ad haec, Paulus hac scribit,
Í Cor. vin, 5: Nam etel sunt, qui dicantur filii Dei ,
sive in celo, sive in terra: quo quidem iu ioco An-
geles innuere videtur. Qui enim sum fihi Dei in colo,

JOANNIS CHRYSOSTOM? TROMBELLI

J. C. TROMBELLI IN SEQ. SERM. PRJEFATIO.
uberrimis amplissimisque gratiz douis ditati sint : K

878

81. At si vel in ea perfectione , e£ excellentia col-
locas , quam »umero 46, et subsequentibüs exposui ,
vel expresse in dominio supra e:eteras creaturas, pro-
cul dubio ab Angelis ea arcenda est, ideoque imago
Déf , de qua agimus.

Sane Theodoretus ( quast. xx in Gen.) in éó totus
est, ut eam imaginem 4b Áugelis atcedt, e£ in solo
bomine statuat. Ad quew quidem finem cum alias ra-
tiones afferat, tum hanc saue, quod Angelus in crea-
turas reliquas nulfam exercet potes(atem, quam tamen
Inaxiinam exercet homo. Sed ipsa Theodoreti verba
referre prestat, ex quibas seilicet ea, qua diximus,
lector per se percipiat, « Quidam ad imoginem Dei
liominem ereatum esse srbitrantur secundum poten-
tiam anima invi-ibilem , non intelligentes, quod et

B Angelus invisibilis est , sicut et Demon. .. . Quod si

solus liomo ex omnibus créaturis imago Dei est,
peculiarem quamdam ratienem hujusce denomina-
tionis oportet esse , eic. »

Atque hic IIT dissertationi finis sit.

si Angeli non sunt? Tamen quia Jobí loc aliter a
nonnullis vertuntur, et. Pauli locus accipi secus po-
test , mirum non est, sí Chrysostomus plam neget ,
fiios Dei Angelos aliquando appellari. Homines qui-
dem , iuquit il-, fiti. Dei dicti sunt, Angeli autem
nunquam. Momil. xxi in Genes, n. 2, pag. 195
Tomi iv editiunis Muritfaucun.

IN SEQUENTEM SERMONEM PIUJEFATIO.

Reliquis hwmamilais 2€ benevolentiz officiis, C clamante scilicet locutione ipsa, ab ea quam Hila-

quibits RR. PP. DD. Juannes Gualbertus  Beccari,
et Philippus a Turre, Cassinensis Congregationis
amplissimi Praesules, me apud eos Florentiz degen-
tem. cumularuat, hoc etiam. addi: voluere, ut, cum
scirent me inedita Patrum scripta perquirere, ut ea
pervulgarem, Sermonem it/Codice éemplectesté S.
Hilarii Pictaviensis Opera eidem Hilario tributum, in
celeberrinur sui Morebterii Biblothoes iiventmn, ad'
me mitterent diligentissime exscriptum manu doctis-
simi Patris D. Petri Aloysii Gatti Pititusophil Lec-
toris, et de veteri litteratura, cui summo studio etiam
incumbit , peeelare moriti. Novi statim, Hilario Pic-
taviensi adscribi Sermonem lruge minime posse, re-

rius Pictaviensis persequitur, valde remota. At cui-
nan adscriberem, ignorabam. Porro düm Conciona-
torium'Combefisii Bibliothecam ad eui finem revglvo,
ut perquiram. num is Sermo evulgatus sit, an non,
comperio evulgatum eui esse quidem, et Dedie ad-
striptunf(4), sed addids immutatisque nonnullis pe-
riodis; vel scilicet ut sermo accommodaretur loco
ili' Evangelii, qui eilem Sernióni im d4 editione
priponitur (5), vel ut uberius analogia, qux: Judai-
eui inter templi et Christianam Ecclesiam in-
terest, explicetur : qua quidem re ejusdem Serinonis
puritali ae venustati nonnihil detrahi videwr (c).
Eun itaque, ut habet. Florentinus, quem diximus,

(ny litter oestivales Bed:e sermünes (pag. 169 To- ) sumpta ex Matih. vu, 17: Ouinis árbor bona, elc., et

mi vi£ editionis Coloniensis anni 1612) eum inve-
nies. &t dubüatur a multis, num omae-, qui in. hac
editione Bed:e vribuuutur Sermones, a Beda compo-
siu' sint'; eorum. enim nonnalli alium videntur. ha-
bulise aucturem.

. e lg ii^; quos oensului, vetuetis libris jam eval-
gatis Me paginam 718 Tomi u Martene de anti-
quis Erclestt/ Ritibus, editionis. Autuerpiensis, seu
potias Meutoliiensis anni 1736) ; in iis quoque, quos
apu nos. servamus, seul x1 e£ 1n codicibus ea

vaugelii, portio, qice. in dedicatione. Ecclesi legg-
bid et ANM iur, fioi est ex (a

Lapite xix
Lucie : Ingressus Jesus perombulabat [ericho. Sed. in

Galliis vidétür per ea tempora füisse lecta portio de-

huic lectioni sese etiam accommodat Beda, si is est
ejus sermonis auctor, quem: secondo loco appouimus.
Aliud etiam Evangelium fuisse nonnunquam in dedi-
catione lectum, indicat Beda in. !lomilia in dedica-
tio.e Ecclesie. Jn illo tempore facta suut Eucenia
in Bierusalem , e hyems erat, etc., pag. 175 Tomi vit
Operum Bed:s : qua in re prorsus congruit antiquis-.
Sinum — Lectionarium || Gallicanum.— Mabillonii. Vide
lib. i de Liturgia Gallicana, pàg. 168.

(c) In sermone jam edito hzc prz cxteris haben-
tur. : « Columna stant aute ostium Templi; quia ad-
ventum Redemptoris nostri, qui ait : Ego sum ostium,
per.ma si quis introierii, salvahitr , praceseerunt
doctores egregii, de quibus dicit Apostolus ; Jacobus,

Digitized by Google
