885

9. RLARIJ

:8b

duerat, ei Tabulie Jestamenti. ]psa namque Área na- À redemptionis munere electos suos in scterna taberaa-

turam humanitatis ejus ; Urna manne plepitudipen,
diviuitatis; Virga Aaron potentiam sacerdotii ejus
inviolabilem; Tabule testamenti designan] , qnia
ipse est qui legem condjdit, quique etiam benedictio-
nem his, qui legew facjunt, dabit. Bene apfem Tem-
plum pra foribus QracyJi xv erat cubitorum lungitu-
dinis, qnoniam adhuc in bac vita jejuniis et conti-
nentia castigari oportet, ut ad internz dulcedinis sa-
tietatem perveuire videamur ; nam hoc numero cas-
tigationem vitie presentis signari intelligi. omnis,
qui quadragenarium Moysi, vel Helize, vel ipsius Do-
mini jejunium recie inielligere vult. Bene ipsum
Oraculum, in quo Arca, quae per Cherubin gloriz te-
gebatur, xx cubitos longitudinis, latitudinis, altitudi-
nis babebat, qui numerus perfectionem, ut diximus,
geminz dilectjouis insipual, quia quidquid in hac pe-
regrinauone pro Deo geritur, totum hoc jn illa man-
sione patrie perennis, ubi magnilicenija ejus conti-
nga bonorum spirituum laudatione sustollitur, in sola
dilectionis amplitudine perflcitur. Hac nos, charis-
simi, in prasenfis festi nostri gaudium de factura
templi pauca ex pluribus frsternilati vestrae expo-
suisse Jihuit, qualenus ek miranda terrestris domus
fabrica delegparet audientes, et h»c eadem spiritua-
liter jniellecta mentes nostras ardentius ad amorem
supern:e habitafionis erigeret. Sed etiam liac modo
exposila dedicatione, ac festivitate subsecuta, ita
Scriptura. conclusit (1HI. Reg. vin, 66 ) : Et dimisit
Salomon populos, qui beuedicentes Regi. profecti. sunt
in (abernacula sua, [atantes, et alacri corde super-om-
nibus bonis qua fecerat Dominus Dawd puero suo , et
Jsrael populo suo : Dimiltet cnim Dominus peracto

cula latantes; non eos utique ulterius a sus prisen.
tia removebir, sed a discrimine judicij, quod ia sere
f*ciendum, docente Apostolo, novimus (1 Thess. 1v,
16), in habilationeim Patria caelestis inmittens ,. ut
pro suis quisque meritis promissam regni coelestis
sedem percipiant. Bene autem dicitur, quod benedi-
centes Regi profecti sunt in tabernacula sua, quia haec
est nimirum sola occupatio quietiesima ac fidelissi-
ma civium supernorum, hymnos graliargm suo di-
cere condilori : hinc enim scriptum est ( Ps. Lxxxim,
5 ): Beati qui habilant in domo (ua, in scculum seculi
laudabunt te : leiantes iu. tempore, c£ alacri corde
super omnibus bonis, que feeerat Dominus David
servo suo, e£. Israel populo suo. Lztautes quippe

B justi super bonis, quz a Domino accipiunt, taberpa-

£ula introeunt caelestium man:sionum, quia quamvis
graves hujus seculi, quamvis longi fuerint labores,
breve nimirum et leve quidquid zierus bestitudine
finitur. Unde oportet, Carissimi, ut in edificstiope
Domus Dei unusquisque nostrum exhortando, obse-
crando, increpando, ipse piis actibus desedando,
quantum valet, iusistat, ne 8i quempiam Rez caelestis
nunc desidere in opere sui templi eonspexerit, hune
in tempore future dedicationis, magna sua solem-
nitatis reddat exortem. Sataganiue mutuo charitatis
auxilio, ut omnes vos alacri corde, et indeíessos ia
operibus, quie ipse precepit, -inveniens, omnes ad
promia, quz promisit, perpetue sux visionis intre-
ducat Jesus Christus Dominus noster, qni vivit et
regnat cuin Patre Deus in unitate Spiritus Sancti per
cuncta szcula seculorum. Ámen.

MONITUM EDITORIS.

In editione Veronensi eo loci interseritur opuscu-
lum cui titulus : Metrum in Genesim, ad Leonem pa-
pam. Quod quidem carmen, cum ad Hilariam nos-

trum non pertinere nemo eruditorum inficias eat, ad
Opera sancti papz cui nuncupatur relegandum duxi-
mus.

LIBER DE PATRIS ET FILII UNITATE,

ET ALIQUOT LOCORUM SACRJE SCRIPTURE INTERPRETATIO.
espip3t 9 116-—Md0ece

Qui hunc librum anno 1555 typis Frobenianis edi — lix excedit, extra quem nibil est, cui semper sit, ut
curaverunt, viz illum e prelo subduzerant, cum com- — hoc modo se velit in veritate sacramenti intelligi.
pererunt illum non novum Hilarii opus, sed rhapsodiam — Hoc imperspicabilis naturse est nomen jn Patre, quod
esse etudiosi cujuspiam, tum e secundo libro de Trini- — Deus invisibilis, ineffabilis, infinitus, ad quem et elo-

tate, tum maxime ex nono consarcinatam, cui aliunde
adiexta est appendix de variis Ghristi. cognominibus.
Hac porro. appendiz descripta est ez. cap. 6 libri de
fule orthodoxa, apud Ambrosium ef apud. Gregorium
Nas. vulgati, quem [Gregorii Batici. esse plugimi arbi-
trantur. Ex eodem additamento conficitur qermo in ap-
pendice Augwatini nune 115.

Deus qui ubique est (Ex Jib. n Hilarii de Trinit.,
num. 6), ei ubique fotus esf, ita regimen intelligen-

quendum sermo sileat, et investigandum sensus he-
beieiur, et complectendum intelligentia cearetetur,

. Deficit ergo (Ez num. 7) in nuncupatiope copfessio,

et quidquid illi sermonum eptabitur, Deum ut est,
quantusque est, non loquetur. Perfecta scientia est,
sic Deum scire, ut licet non ignorabilem, I9menp iue
narrabilem scias. Credendus esi, intelligendps, ado-
raudus est, et iis officiis eloquendus.

Est autem Filias progenies ingenii (Eg gus. 3),

Digitized by Google
