<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,8,955,70">
    IN FRAGMENTA SANCTI HILARII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,72,490,962">
    689
    septem enim vel octo (a) aderant) « ausi sunt tamen A
    regulae fidei consules adducere, quod trecenti et octo-
    decim patres Niceni non fecerant. » Sed haec for-
    tasse fusius quam epistolae vel praefationis modum
    patiantur : reliqua nobis breviter percurenda sunt.
    15. Epistolae (quae nunc consigniant fragmentum vi)
    Liberii P. R. quae huic Germinii subjungnte sunt,
    cum praecedentibus nec argumento, nec tempore
    coniunguntur. Ad quam tamen Arianorum historiae
    partem spectent, quia exacissimis illis ecclesiasticis
    Annalibus intextae sunt, si dicere supersedeo, tem-
    poris et chartae compendium fecero. Hoc unam ad-
    dere sufficiet ex verbis Hilarii quae Liberii epistolae
    ad orientales episcopos adtexta sunt (Fragm. vi, n.
    6, cui formulae subscripserit Liberius), videri regulam
    fidei, quam Sirmio a synodo ad ecclesias missam
    supra diximus, ab eodem Liberio tamdo existi des-
    deriorque sedis jure praefratio, quemadmodum a ca-
    teris qui imperatoris Constantii violentiae cesserant,
    subscriptione probatam fuisse : ut non omnino va-
    nus existeret rumor, quem Arianos dissernasse
    Sozomenus (s. IV, c. 44) scripsit reliquit, Pont.
    R. in opinionem Anomoeorum defecisse. Quo no-
    mine noster Hilarius ecsta fidei abrepitus ipsi Liberio
    velut apostatae ac pravaricatori Anathema impingit.
    Et sane non alio potuit esse ista fides, quam Narcis-
    sus, Theodorus, Eudoxius, Demophilus, et exterri
    illi temeritate atque perfidia inter Arianos conspicui,
    ut infra videbimus, declarerint. Hinc etiam disci-
    mun, cujus sint auctoris, et quo pertineant nomina
    illa haeretcorum, quae huic Liberii ad Orientales C
    epistolae subnexa esse in suo codice nobilissimus
    annalium scriptor notavit (ad an. 397, n. 34) : ut ei
    illa verba in calce sequentis ejusdem pontificis epi-
    stolae ad Ursacium, Valentem et Germinium : « Prae-
    varicatori anathema cum Arianis a me dictum.
    16. Superest ultima hujus collectionis (b) epistolae
    ad legatos Ariminensis concilii. Ipsa autem est Se-
    miarianorum episcoporum, et majore ex parte Pa-
    læstinorum contra Aetium cognomento Impium atque
    Altheum. Ariani enim etsi numquam ipsis inter se
    bene convenerit (qui unos omnium haereticorum est,
    nisi in eo ut Ecclesiam Christi oppugnen), succe-
    dene tamen ex animi sententia Ariminenses perfectae
    dexio, confoederati sibi cum catholicis negotiunt arbi-
    trati, multo apertus opiniones, animis, animi,
    busque divisi sacris inter se dishabitari coeperunt.
    Hinc factionum sectarumque nomina mille, mille no-
    cendi artifices. Plura nomina (inquit Ambrosius
    lib. 1 de fide n. 44) sed una perfidia : infirmitate
    non dissonans, cacuminatione discordans; non dissi-
    miliis fraude, sed cogitatione discreta.» Et haec qui-
    dem de iis quae hac sub nomine libri B. Hilarii de
    Ariminensi concilio edita continentur.
    (a) Al non in illes respicit, sed in Ursaeium, Va-
    lentem, Germinium, Acaeium et Eudoxium, ut li-
    quet ex pag. 889.
    (b) Nunc frag. x, contra Aetium; vel potius contra
    partem Acacii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,72,962,962">
    900'
    17. Altera collectionis pars. — Caetera, quae alle-
    ram veluti collectionem facere videntur, quanvis
    in codice manu scripto, ex quo ista transcriptia
    sunt, illis quae explicantus praeposita legantur, ex
    eodem tamen B. Hilarii opere excerpta esse, vel
    hinc conjicere licet, quod verba auctoris undè sum-
    psa sunt, aliquot locis ipsius actis immisxis, quibus
    sanctissimi confessoris phrasi exhiberant, et omnia
    fere ad synodam Ariminensem, de qua praecipue ri-
    in ipsa tractabatur opere, spectent, in quibus tamen
    digerendis non exactior ordo rerum vel temporis,
    quam in superioribus, observatus est.
    18. Parisiorca synodus nunc frag. XI. — Portio fidem
    illam quae apud Parisiam civilitatem expositam dicitur,
    Lutetiae Parisiorum scriptam fuisse arbitror, atque
    in ejus epigraphe, apud Parisios erat habetur legi de-
    bere conjicio. Jam enim tunc obsolete fere Lutetiae
    appellatione hoc nomen illa civitas audiebat. Zos-
    simus (c) ea aetate non multò inferior de Juliano fo-
    guens Lutetiae hiemante sic scribit, τὸ πολυχνώ ,
    παρισιων, Γραφειαν δὲ αὑτη πολυχών, παρισιων.
    Quamvis enim ejus urbis tunc non ea fuerit ampli-
    tudo vel nominis claritas, in quam postea regum
    Christianissimorum frequentatione studiorumque ce-
    lebritate evecta est, immo vero πολυχνώ, et ab Am-
    mianо (lib. XV, c. 11) castellum ambitu insulari cir-
    cumclusum tantum dici videbatur; ut quae insulae
    fluvii Sequanae ambitu comprehensa, et utrumque
    publicis pontibus continenti juncta, vix media
    partem ejus regionis complecteretur, quae civitatis
    nomen sibi peculiare fecit : caelò tamen temperfe,
    quod etiam lacus aleret, fluviique placidissimi nit-
    dissimumque amoenitate adeo grata et commoda Pa-
    liano in Gallinis agenti visa est, ut ibi libertissimum
    hiberna duceret (Ammian. lib. xvii, c. 7, 8) : et im-
    perator ab exercitu in ea salutatus, postea festivis-
    simo ad Antiochenes scripto (tàr Mironoy:) λυσασιν
    πολυχώνν vocefari, elegantiamque sui ingenii in ipsa
    describenda ostentare voluerit. Et sane longe ante,
    Julio Caesari, concilio Galliarum indictto, hocus ille
    huic habendo visus fuerat idoneus, Lutetiamque
    Parisiorum concilium transtulerat. Ubi ubi: haec
    habita fuerit synodus, nondubium est nom (d) ex
    illis esse; quae ipse Hilarius Constantii Imperatoris;
    paulò antequam ex vivis dederetur, edicto ad epı-
    D scopatum redire permissus, ubi perennem erat, inquit
    Severus (ib. n Hist. Sacr.), orbem pene terram
    malo perfidie infectum, ut natura lenis et placidus,
    simul ad perunitamdam armaque, quod exigue ipsum or-
    navit Rusticus (lib. 1 Hist. Eccle., c. 34); optimus factis
    arbitratus revocare cunctos ad poenitentiam, frequentas
    in Gallia coegit (Sulpic. p. 322). Quibus effectus est
    ut omnibus episcopis de errore profiterentibus apud
    Ariminum gestâ damnaret, pristinàntique Ecclesiis
    (c) Caesar hiemem apud Parisiis agere memoror-
    tur.
    (d) Ante Hilarii in Gallias reditum coactam esse
    ostendimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,926,962,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; não foram encontradas anotações marginais manuscritas além de referencias a notas (a),(b),(c),(d). Algumas palavras gregas originais foram preservadas conforme impresso (polychōn, παρισιων etc.). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>