<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
Codex, evulgandum censui. At quoniam Pictaviensi
Hilario abjudico, si Hilario alteri tribuere vis (quod
per me quidem licet), Arelatensi Hilario tribue,
quem certo novimus ut sacra templa exirisse (a),
idemque dedicasse, et sermones ad populum recitasse
non paucos (b); ex vulgata quoque interpretatioue,
qua sane utilitur hujusce Sermonis auctor, Scriptura-

et Cephas, et Joannes, qui videbantur columnae essa,
qui eidem adventui ejus testimonialem perhiberent;
An vero adventum Domini prsecasserunt, el eam ob
causam a columnne stantes anie ostium templi fuerunt
Iacobus, et Cephas, et Joannes, qui Christum non
præaruniarunt, sed illius fuere discipuli? Profecto
columnas eos propterea vocat Paulus, quod stabiles,
columnarum instar, in fide essent, et veluti præci-
pua christianae religionis sulcimina.

(a) In cap. 8 Vita S. Hilarii Arelatensis hæc
habetur: In miradorie jugiter permanere... instituere
monasteria, edificare templa, conformare Monachos in
stitutione sua.

(b) Cap. 11 ejusdem Vitæ hæc leguntur: Si peri-
tornus turba defuisset, simplici sermone rusticorum
corda nutriebat: at ubi instructus supervenit se vidis-
set, sermone ac vultu pariter in quadam gratia inso-
lita excitabatur, se ipso celeriior apparebat, ut ejus-
dem prolati auctoris temporis, qui suis scriptis merito
claruerunt, Silvius, Eusebius, Domnulus admiratione
successenis, in hac verba proruperint: Non doctrinam,
non eloquentiam, sed necessio quod super homines con-
secutum... Et licet gratia ejus ex his operibus, quae
eadem dicendi impetu concepit, genuerit, ornavit, pro-
tulit, possit aliquæ hesitatione dignosci; vita sci-
tet autem; illius in proæliis, homiliae in totius anni festivita-
tibus expleitae, &c. Haec forstace conjectura, et eo
cetam quod idem stylus, ac phrasis apparet, atque
ea quae in vita S. Honorati ab Hilario Arelatensi con-
scripta eminet, Confitens alias permittit non
minicam partem eorum sermonum, qui Eusebio
Emissorio aut Eucherio tribuì consuevere, Hilario C
Arelatensi tribuunt. Vide Confratris bibliofh. Con-
cionia. in Resurr. Domini.

(c) Sane in iis sermonibus, quos in resurrectionis
Dominicæ solemniitate recitasse Hilarium Confessius
censeï, Eusebio Einissenos uique adscripsit. Vulgata
Scripturae interpretatio plerumque eminet. Sed et in
rum loca allegare consuevisse (c). Atque huic qui-
dem conjecturae ac suspicious meæ ipse Hilarii Are-
latensis scriptio hujusce Sermonis scriptioni haud
absimilis plurimum favet. At cuiusque tandem
sermo hic tribuitur, laudabilis est utiqne, et procul
dubio vetustus, ideoque is, qui antiquam formam ac
candorem pristinum recipere meretur.

Vita S. Honorati, quæ procul dubio ab Hilario Are-
latensi composita est, ad hunc modum Scripturae
loca allegantur, n. 3, 4. Ne laudes hominemvitia sua,
et iterum 3: Ante mortem ne laudes quemquam, n. 8.
Ordinatæ in me charitatem, n. 10. In multa patientia,
in vigiliis, in jejuniis, in castitate, in scientia, in
verbo veritatis, in virtute Dei, n. 14 Euge serve
bone, et fidelis, intra in gaudium Domini tui, n. 15.
Super aspidem et basiliscum ambulabis, et concul-
cabis leonem et draconem. = Ecce dedii vobis po-
lestatem calfandi supra serpentes et scorpones,
n. 20. Vende omnia tua, et da pauperibus, et venï,
B et sequiere me, n. 26. Omnibus omnia factus, n. 37.
Qui timent te, videbunt me, et laetabuntur. = Quid
enim habes quod non accepisti? aut si accepisti, quid
gloriaris, quasi non acceperis? : Porro hæc ex Vulgata
sic se habent: Ante mortem ne laudes hominem
quempiam (Eccles. xi, 50). Ordinavi in me chari-
tatem (Cantio. iii, 4). In multa patientia, in tribu-
latione, in necessitatibus, in angustiis... in vigiliis,
in jejuniis, in castitate, in scientia, in legaminibus,
in suavitate, in Spiritu Sancto, in charitate non falsa,
in verbo veritatis, in virtute Dei (II Cor. vi, 4, 5,
6). Euge serve bone et fidelis, intra in gaudium Do-
mini tui (Math. xxv, 21). Super aspidem et ba-
siliscum ambulabis, et conculcabis leonem et draco-
nem (Ps. xc. 13). Ecce dedii vobis potestatem
calcandi supra serpentes et scorpiones (Luc. x, 19).
Vende quod habes, et da pauperibus... et veni, se-
quere me (Math. xix, 21). Qui timent te, vide-
bunt me, et laetabuntur (Ps. cxviii, 74). Quid enim
habes quod non accepisti? si autem accepisti, quid
gloriaris, quasi non acceperis? (I Cor. iv, 7.) Qua
quidem locorum collatio plane assequeria, uti ip-
sis in marg. quam nunc sequimur, ab Hilario Are-
latensi fuisset allegatum, aut certe tam aflinue Vulgate
interpretationem, ut pro Vulgata haberi possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,960,980,999">
879 B. HILARII 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,360,920,540">
SERMO B. HILARII

DE DEDICATIONE ECCLESIÆ CUMPTUS (a) PICTAVIS

IN ECCLESIA IPSIUS IBIDEM CONSECRATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,360">
Quia propitia Deitate, Fratres Charissimi, solem-
nia dedicationis Ecclesiæ celebramus, debemus con-
gruere solemnitatí, quam colimus, ut sicut ornatís
studiosius ejusdem Ecclesiæ parietibus, pluribus ac-
censis luminibus, ampliato numero lectionum, addita
Psalmodum melodia, latis noctem vigilis ex more
transeimus; ita etiam penetralia cordium vostrorum
semper necessariis bonorum operum derore
mus orantibus. Semper in nobis flamma divinae pie-
tatis et fraterne caritatis auge-cat; semper in
sanctuario pectoris nostri coelestium memoria pra-
ceptorum et angelicae laudationis dulcedo sancta re-
sonet. Hi sunt enim fructus bonae arboris, hie boni
cordis thesaurus, hæc fundamenta sapientis Archi-
tecti, quæ nobis hodierna Sancti Evangelii lectio
commenclat, nos non formam solummodo, sed vir-
tutem potius habere plenitus: quod etiam mystica ve-
teris instrumenti historia diligenter insinuat, cum
vel M iyses tabernaculum, vel templum Domini Sa-
lomom in Sancæ Ecclesiæ typum condixit; uraque
enim domus firmiter fundata esse refertur: Taber-
naculum quidem, quod comparatus de tabulis, habe-
bat parietes super laves argenteas, templum autem
super lapides quadros in fundamento suppositos. Li.

(a) Nullius significationis est vox cumptus, quam habet codex. Fortasse legendum est compositus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim. Algumas abreviações tipográficas foram expandidas conforme contexto (ex.: sic sinais de notas a, b, c mantidos). Onde a imagem apresenta pequena condensação ou sinais de digitalização (pontos, quebras), mantive ortografia original visível sem normalização. BBoxes estimadas em escala 0-1000 seguindo instrução; duas colunas superiores transcritas em bloco único seguindo leitura contínua esquerda-para-direita conforme página impressa.</notas>
</pagina>