<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
905   NICOLAI FABRI PRAEFATIO.   906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
superant, licet pleraque omnia, si Liberii P. R. cyi-
stolam ad Constantium anno Salutis 354, per Lucife-
rum Calaritanum episcopum, Pancratium presbyte-
rum (si quidem corrupte apud Athanasium in epi-
stola ad solitariam vitam agentes Eutropius nomina-
tur (pag. 836), ) ct Hilarum diaconum Romanos
missam excipias, ad Ariminensem pertineant syno-
dum, perturbata. nihilo minus inter se, nec ullo di-
gesta ordine exsistunt. De Liberii epistola qui plura
dederat, numquam satis laudatos illos Annales
(Baron. an. 354, n. 4) consulat; ibi enim unde suam
sitim extinguat, uberrime inveniet. Cetera fere om-
nia nunc primum in lucem eduntur. Quonam autem
disponenda sint ordine, rei gestae narratione perspi-
cum fiet.

27. Ariminensis concilii historica series. — Diximus
supra, fidem Sirmii Consulibus additis coram Impe-
ratore scriptam, quae Filium Patri per omnia similem
continebat, factionibus Arianorum procuratam ac
scriptam fuisse, indiclamque synodum universalem
Niceae Bitbyniae, divisam; et Orientalibus Seleuciam
lauriae, Occidentalibus vero episcopis Ariminum
quo convenireunt dictas. Cui fuit, nisi ut fallerent ac
circumvenirent? Certi enim quantum sua factione in
Oriente pollerent, veteratoriam et captiosam illam
fidei regulam Orientalibus episcopis facile approba-
turos se pro comperto habentes, Occidentales coac-
tos tandem fore ei subscribere crediderunt, quam
Oriens probasset, et imperator inexorabilis, ut eum
Ammianus describit (lib. xiv, c. 5), suæ auctoritatis

vindex sanxisset. Et sane testis est noster Hilarius C
(lib. de Synod. n. 63). absque episcopo Eleusio (is
erat Cyzici episcopus) et paucis cum eo, ex majori
parte Asianas decem provincias intra quas consiste-
bat, verum Deum nescisse: Atque utinam, subjungit
ille, Deum nescirent: cum procliviore enim venia ig-
norarent, quam obtrectarent. Sed horum episcoporum
dolor se intra silentium non continens, unitatem fidei
hujus querit, quam jamdudum per alios amisit. Scripta
itaque ea fide, divisaque synodo universali, rescrip-
tum ad utramque synodum ab imperatore impetrant
Ariani, quo (a) primum de fide cognoscere, deinde
causas episcoporum, mutuasque inter sese digladiatio-
nes ac criminationes discutere collecti Patres
jubentur, rebusque judicibus ac decisis decem legatos
rationem eorum quae gesta essent reddituros ad co-
mitatum delegare; alterum etiam ad Patres Arimini
congregatos, quo de Orientalibus episcopis cognitio
iis interdicitur, iterumque de decem mittendis ad
comitatum legatis admonentur. Prioris rescripti So-
zomenus meminit: posterius (scil. Frag. vii, n. 1),
hie v» kal. Junias, id est, quinto post illam fidem
conscriptam die missum habetur. Tunc igitur his
scriptis subasarcinati Valens, Ursacius et Germinius
Ariminum magnis itineribus contendentes, cum
Auxentio genere Cappadoce potius delatore quam
interpolare potius, quam emendare cupientes. (quod
supra aliud agentes retulimus), exemplaria ejus undi-
que conquiri et corrugari per Martianum notarium
curarunt (Athanas. de Synod. pag. 904), detractusque
consulibus, velut fures alienis poculis ansas auferre
solent, paucisque voculis commutatis, eamdem per-
fidiam, immo etiam deteriorem, bonos illos legatos
qua vi, qua fraude non solum sua subscriptione con-
firmare, sed etiam ipsius concilii, ejus personam
sustentabant, damnata verbis disertis sententia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
A christiano, inquit Athanasius (ep. ad Solit. p. 861),
(is ab imperatore licet latine linguae penitus expers
esset, miliari manni in Mediolanensem sedem, relegato
propter pietatem Dionysio, intrusus fuerat), Caio, et
aliis quos sibi faventes in ea synodo reperiere; pos-
tulant, quod supra ex Athanasio (lib. de Synod. p.
874) diximus, ut huic suae formulæ absque ulla cau-
sa cognitione et tantum non caecis oculis omnes sub-
scribant. Verum non solum propter Consules regulæ
appositos derisi, sed etiam propter impietatem latentemque rapido sub pectore vulpem, haeretici renuntiati,
ex ipsa synodo expulsi sunt. Ergo xi cal. Augusti,
quæ proximæ secutæ sunt, totius synodi concordi
sententia Nicææ regulæ nec addi. quidquam posse,
nec minui decernitur (Frag. vii, n. 4): Ursaciusque,
Valens, Caius et Germinius, quibus Athanasius
Auxentium et Demophilum adjungit, velut ecclesia-
sticæ pacis perturbatores ac hæretici, de gradu suo et
fidelium communione deturbantur decemque legati ad
imperatorem missi; per quos hæc concilii definitio
iunociesceret: Et hæc quidem Arimini acta cleriter
(scribit Athanasius) istiusmodi finem habuere. Eam
concilii sententiam ampliorem et integriorem, quam
apud antiquos auctores exstet, adjectis duobus ejus-
dem synodi fragmentis, hæc collectio exhibet.

28. Arianorum damnatorum artes. De formula Nicææ
Thracicæ.—Nec tamen ipsi Ariani ea sententia percussi
animos deponunt, aut ab inceptis desistunt: sed et ipsi
decem ex suis, in quorum numero condemnati illi
exstiterunt, ad Imperatorem delegarunt, qui Concilii
vindex sanxisset. Et sanc testis est noster Hilarius C
(lib. de Synod. n. 65). absque episcopo Eleusio (is
erat Cyzici episcopus) et paucis cum eo, ex majori
parte Asianas decem provincias intra quas consistebat,
verum Deum nescisse: Atque utinam, subjungit
ille, Deum nescirent: cum procliviore enim venia igno-
rarent, quam obtrectarent. Sed horum episcoporum
dolor se intra silentium non continens, unitatem fidei
hujus querit, quam jamdudum per alios amisit. Scripta
itaque ea fide, divisaque synodo universali, rescrip-
tum ad utramque synodum ab imperatore impetrant
Ariani, quo (a) primum de fide cognoscere, deinde
causas episcoporum, mutuasque inter sese digladiatio-
nes ac criminationes discutere collecti Patres
jubentur, rebusque judicibus ac decisis decem legatos
adversus synodum adeo concitarunt, ut ipsos recepti
fidei legatos in suum conspectum venire non sustinu-
erint: sed primum Hadrianopoli, deinde Nicææ Thraciæ
variis dilationibus delusos, ea spe detinuerit, quod
crederet, inquit Theodoretus (lib. n. hist. eccl. c. 19),
episcopus Arimini legatorum suorum reditum ex-
spectantes, partim senio, partim inopia pressos,
omnes diuturnioris a propriis sedibus absentia
pertæsos, reditus desiderio ad fidei propositæ sub-
scriptionem flecti posse. Quin etiam Ursacio facultatem
tradidit, de fide pro arbitratu statuendi: qua
accepta strenuum illum Plautiniæ familiæ ducem
compressis, ut aiunt, manibus non sedisse, nemo est
cui non statim in mentem veniat. Tunc ergo tanta
auctoritate subnixi Ariani, derisam illam suam fidem
mitatum delegare; alterum etiam ad Patres Arimini
congregatos, quo de Orientalibus episcopis cognitio
iis interdicitur, iterumque de decem mittendis ad
comitatum legatis admonentur. Prioris rescripti So-
zomenus meminit: posterius (scil. Frag. vii, n. 1),
hie v» kal. Junias, id est, quinto post illam fidem
conscriptam die missum habetur. Tunc igitur his
scriptis subasarcinati Valens, Ursacius et Germinius
Ariminum magnis itineribus contendentes, cum
Auxentio genere Cappadocæ potius delatore quam
interpolare potius, quam emendare cupientes. exemplaria ejus undi-
que conquirri et corrugnari per Martianum notarium
curarunt (Athanas. de Synod. pag. 904), detractusque
consulibus, velut fures alienis poculis ansas auferre
solent, paucisque voculis commutatis, eamdem per-
fidiam, immo etiam deteriorem, bonos illos legatos
qua vi, qua fraude non solum sua subscriptione con-
firmare, sed etiam ipsius concilii, ejus personam
sustentabant, damnata verbis disertis sententia, 742
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
PATR0L. X.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptura: latino.
- Foram mantidas hifenizações e quebras de linha conforme visíveis.
- Palavras/fragmentos incertos transcritos tal como aparecem na imagem quando ilegível/ambíguo: "cyi-" (linha superior esquerda), formas de nomes como "Hilarum"/"Hilarus" registadas como "Hilarum" conforme visível; variante grafia de "subasarcinati"/"subasarcinati" mantida como no original; ocorrência de sinais e abrev. (ex.: "v» kal.") reproduzidos conforme imagem.
- Corrigiu-se para forma legível algumas letras em maiúsculas/minúsculas sem alterar conteúdo (ex.: "NICOLAI FABRI PRAEFATIO." em cabeçalho).
- Qualquer outro ajuste ortográfico foi evitado para não introduzir leitura não suportada pela imagem.
  </notas>
</pagina>