<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    891 IN FRAGMENTA SANCTI HILARII EPISCOPI 8 2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ipsius initio scribit, narrationem ducturum se ab A
    Arelatensi concilio, quo Paulinus Trevirorum epi-
    scopus; Galliarumque, ut eum Graeci vocant, Metropo-
    litanus anno Christi 353, Saturnini ceterorumque
    Arianorum facione deponitus, et in exilium actus
    est : de quo tamen deinceps alium est silentium.
    Quicumque enim haec excerpsit, κομψὰς ἐπίσας ἐπίσας
    προσάπτειν μύθων, huic propositioni continuo syno-
    dales epistolas Sardicensis concilii sex ante annis
    habiti, alteram ad omnes Ecclesias, alteram ad Ju-
    lium P. R. innocentiam Athanasii compertam ac
    consectionam indicantes subjecit : de quibus plura di-
    cere, (quando quidem hanc docuis, Jupiter, et labo-
    riosis suis annalibus vir illustrissimi nominis ac di-
    gnitatis Cardinalis Baronius inseruit, omissis sub-
    scriptium episcoporum nominibus, quae ab ejus
    codice aberant; illa vero non uno loco apud anti-
    quos exstat,) superfluum existimo. Idem etiam per-
    spicere est ad calcem fragmenti u, ubi cum B.
    Hilarius lucem narrationi suae allaturam dixisset il-
    lam orationem, quam eadem Sardicensis synodus
    per Vincentium Capuae et (a) Euphatem Coloniæ
    Agrippinæ episcopos Antiochiam usque ad Constan-
    tium misso; habuit; magno tamen historiae detri-
    mento nulla hic exstat, sed ejus loco quoddam Libe-
    rii P. R. (b) et aliorum epistolae nullo temporis, vel
    rerum ordine servato velut in fasciculum congestæ
    leguntur.
    
    5. Nam quæ prima occurrit, a Liberio circa sui
    pontificatus initium , quod in annum salutis 353 in-
    cidit, scripta videtur. Par est enim ipsum accusa-
    tionem coram Julio predecessore suo inchoatam non
    diu protraxisse, sed statim ut pontifex renuntiationis
    est, legatos illos suos ad Athanasium misisse Alexan-
    driam, detractantemque judicium condemnasse. In
    quo tamen modus Deo vindice, id est, ornatisimo
    illo doctissimoque Annalium ecclesiasticorum scri-
    ptore dignus subest. Cum enim auctorum omnium
    scriptis constet, Athanasium jam olim ante Liberium
    adversariorum artes versutasque detexisse, mani-
    festoque mendacio traduxisse; quis potuit esse tot
    synodis confixorum accusationi, aut tot sententijs
    absoluti condemnationi locus? aut quomodo com-
    munione sua potuit Athanasio Liberius interdicere,
    cujus condemnationem ab Orientalibus aliquot epi-
    scopis factam, et ad se pontificatus sui initio missam,
    si ratam eam haberet, quemadmodum idem ipse
    Liberius in epistola ad Constantium, quae hic edita
    habetur (Fragm. v. n. 2), testis est, accepta eodem
    tempore septuaginta quinque episcoporum Aegypto-
    rum Athanasii innocentiam testante sententia com-
    probare noluit? Omittto quod huiusce condemnationis
    nec Athanasii ipse, qui re- suas diligentiissime non
    uno libro complexus est, nec quisquam alius quod
    sciam veterum usquam meminit. Falsam autem aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    subdititiam esse stylus negot, et praeterea cui bono?
    Adeo verum est illud Tragici,
    ἄκων ὁ σώζων καὶ ἀναπλήσας ἔρρων
    Φίλῳ τᾷδᾳ, καὶ τοὔνομα κρατήσας.
    (Sophoc. in Ajace, p. 59.)
    
    6. Sequens epistola nunc Fragm. xi. an. 365 scripta. — Sequentis ejusdem Pontificis epistolae, quam-
    vis ipsa connexio cum praecedentibus aptiorem
    non habeat, certior tamen est historia. Quantum
    enim ex ejus ubique corruprissime lectione datur as-
    sequi, post imperatoris Constantii obitum, reversum-
    sumque ab exsilio Eusebium Vercellarum episcopum,
    cum nostro Hilario et Athanasio divina providentia,
    quae suis tempori nunquam non adest, Reip. Chri-
    stianae constituendae restaurandaequeTriumvirum pra-
    selitium, con-ervatum atque alium, hoc est, circa
    B annum Christi 365 scripta est : nempe quo tempore
    in Occidente pariter, ac ante synodo Alexandrina in
    Oriente (anni 362), concordiæ praequise aedilo ac
    bono a tribus illis, ὡς ἄνθιστα ἀναποδοῦν τοῖς θεοῖς καὶ
    μετριῶτα τῶν ψυχῶν οἰκονόμοις, ex ii Scenatibus ac
    fortibus siremps lex dicta est, Arianorumque com-
    munione scedulos, exceptis haereses auctoribus,
    perfidis renuntiantes : : Ecclesia catholic : inquit
    Augustinus, e materno recepit sinu, tanquam Pe-
    trum post flentum negationis per galli calumnia admo-
    nitum, aut tanquam eundem post pravam simulatione
    Pauli voce correctum ; (Augustinus de Agone
    Christ. c. 30). Lucifer solus Calararum Sardiniae
    episcopus, constantia fidei, scriptorumque libertate,
    si labem suam excipias, inter Ecclesiæ lumina re-
    censendus, paucique alii nimia sanctitate dicam, an
    pervicacia : « Hanc maris charitatem superbe acci-
    pientes et impie reprehendentes, quia post galli can-
    tum surgirent non gratulati, cum lucifero qui mane
    oriebatur caderet mercerunt ; (Augustinus, ib., c. 30).
    Adeo in omnibus rebus ut optimum, ita et difficillimum
    est modum servare.
    
    7. Ariminensis concilii casus incautus. — Ursario
    enim et Valente, ut scelera diu latere non possunt,
    ulcus Ariminensis fidei ab omnibus fere episcopis
    pro orthodoxa susceptce ac comprobate delegentibus,
    Filumque similiter Patri dictum interpretantibus
    οἷς ἀνάκας, ἔνεργον κατὰ τῳ, id est, secundum Scrip-
    turas, et qualemus Scripturis sacris ea similitudo
    conformis est, ex iisque nec aequalem Patri Filium,
    nec unum cum eo ( semper enim-a vero similitudo
    abest,) consicientibus, creaturam etiam negantam
    sicut sunt aliae creaturae ; praesentationem enim esse,
    sed creaturam tamen eludentibus : Ingenium solum
    orbis, inquit Hieronymus (adversus Luciferianos), e
    se Arianum mirabiles est. Et sane τό, ὃ τροπος ἔχει τάς
    Γραφάς, τοῖς ἀπαντοχρόνοις, inquit magnus ille Grego-
    rius (Nazianz. Or. 21, n. 26), δεῖλαι γὰρ τὸν
    ἀσθενῆς χαλκὰν πεπηκότος, ὁ πρὸς ἐπώρᾳ ὃν
    τοῦς παράτονας εἶχεν, ἵνα τινὰ ἔκπλησιν ἔσχημεν.
    
    (a) Euphratem seu Euprialam ex Theodoretio l. 11,
    c. 7. Ex quo quidem constat duos illos episcopos a
    Sardicensi concilio reversos, a Constante delectos
    fuisse, quo epistolas suas ad Constantium perferrent,
    
    (b) Liberii epistola prima dubia (Frag. iv).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com inclusões gregas; algumas palavras gregas transcritas em caracteres gregos conforme original. Pequenas manchas e corte de margem não impediram leitura; onde ilegível uso mínimo de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>