907

IN FRAGMENTA SANCTI HiLARII EPISCOPI

9068

cum Ursacio, Valente, exterisque abdicatis, commu- A cessit, ei priefuisse appareat. Verum notat fsidors,

nionem inire compnlerunt, fidemque illam sic in-

terpolatam, quo simplicioribus similitudine nominis '

imponerent, Nicenam fidem nuncuparunt. Et certe
qmi fidem iflam, quam Ariminenses patres. subserip-
tionibus snis approbare compulsi supt, ut apud Atha-
nasiem (Hb. de Synod. pag. 875) atque Ilieronymum
exstat (Dial. adversus Lucifer.), contenderit cum | illa
qu:e consules habuit, perfidiorem in eo sentiet, quod
duo illa vocabula, per omnia, qux Valens (ut testis
est. Epiphanius her. 51) invitus admiserat, in ista
Subtraeta sunt, cetera. penitus similem, Athanasius
(de Synod. png. 905) ejusmodi interpolationem con-
ilio Coustantinopolitano, quod post Seleucieuse Aca-
ciani coegerunt, tribuit. Quod si est, non video quo-
medo :r:z inter se non diserepent. Fragmentum
€nifh Niexui conventiculi, quod ie editur (Fragm.
vin, n. 5), actum fuisse illud couventiculum vi idus
octobris, sisdem Eusebio et Hlypatio consulibus in-
dient (nisi fortasse in temporis designatione (a)
mendum obrepserit, legique vi Idus Novemb. de-
beat ) ; Seleuciense vero Concilium quinto cal. Octo-
bris incaeptum, locupletissimi sunt testes Athana-
sius, et apud Socratem Sabinus (lib. n, c.- 59). Non
fert. autem locorum distantia, vel negotii conditio,
ut qui Seleuciz Isauri: v cal, octob. fuerint, intra
v1 idus ejusdem mensis Constantinopolis concilium
habuerint, ac perfecerint.

29. Quinam autem illi Ariminensis concilii ad Ilin-
perstorem legati, vel cujus in Eeclesia gradus aut

diguitatis exstiterint, non facile est ex liistoriis. de- C

prehendere, euin vix nuda eorum nomina teneamus.
Solus Restitatus Carthaginensis cpiscopus refertur,
qui tamen et ipse antiquis apcetoribus ignobilis. Nam
pr:eter Gratum, quem Sardicensi concilio adstitisse,
primumque-quod Isidorus Mercator vocat. Carthagi-
neuse concilium coegisse, ex eorumdem concilio-
run aotis et Athanasio didicimus ; et Genetlium, eui
Successit cirea annum Christi 390. Aurelius, nullius
alterius episcopi, qui cirea h:ec tempora. Carthagine
sederit, exstat memoria.

$0. De concilio Carthagin. , sub Genetlio. — Quin
etiam ipsius Genetlii pene exscriptorum vitio no-
inen oblitteratum est ex secundo ejusdem urbis con-
cilio, quod ejus ductu tamen et auspiciis est gestuni ;

lioc coneilium cclebratum fuisse xra 428; hxc auem
dra in annum Christi 590 incidit, cui anno Valen-
tinianuni 1v et Neoterium, non Theodosium, coss. fasti
assignant. Pro Theodosio igitur Neoterium susbii-
tuendum esse, nemo est qui non videat. Genetlii au-
tem nomen veteres libri omnibus locis babent, in
quibus coalescente littera t cum 1, Genedium editi
exhibent. EL canone n hujus Concilii , quo loci
habetur, Aurelius Episcopus dizit, iidem libri legunt,
Epigonius Episcopus Bullensis regiorum dixit. Quinto
item el vi. canone pro Aurelio Genetlium scribunt.
Quibus eniendatis, nihil superest unde ejus coutro-
versia 3/53 moveri queat. His etiam. adstipulatur
Fulgentius Ferrandus Cartliaginensis diaconus , cu-

B jus Breviarii canonum cap. 191 hc verba sunt,

« ut qui aliquibus sceleribus irretitus ést, vocem ac-
eusandi non habeat, Concil. Carth. :ub sancto. Ge-
netlio tit. v1 » quod in hoc, de quo agimus, concilio
canone viexsiat. Sed hixc hactenus.

31. De Musonio et de Bestituto.— Soli ergo Gratus,
ut unde digressi sumus revertamur, et Genetlius iste
Carthaginensis episcopi cirea cuncilii Ariminensis
tempus a. scriptoribus memorantur. Athanasius in
epistola ad episcopos Africa ex eorum episcoporum
numero plures Ariminensi concilio interfuisse tacitis
tamen nominibus prodidit. Hieronymus contra Luci-
ferianos Musonium Bizacene provincim antistitem
nominat, cui primas in ea synotdo propter :etatem ab
omnibus delatas scribit. Corruptum enim est, quod
omnes editiones legunt, Bizanting provincie ; non
enim quemadmodum Grzeci, ita et Latini ea vocabula
usquam confundunt. Bizaceua vero ejus Africae, qua
Occidentali imperio tributa fuit, provincia est, Diinio
geographisque eximia fertilitate cum centena fruge
agricolis foenus reddente nobilis, cujus et in con«ilii
Alricanis non semel fit mentio. Musonii etiam senis
Bizacenz provincie primo sedis episcopi mentio ha-
betur concilio Carthaginensi habito [dib. Aug., At-
tico et Czesario consulibus, anno Christi 597 quem
tamen eumdem esse cum eo de quo agimus perne-
garem, uisi supra vidissemus Osium senem Niczmno
concilio przefuisse , eumdemque Sirmiensi concilio,
quod triginta et quod excurrit, annis postea. gestum
est, centenario majorem adstitisse, atque ad aunum

ut non absque ratione, quando illud habitum fuerit D Christi 560 pervenisse. Restituti autem. episcopi par

et a quo, maximi viri quarant : quo negotio si ex ve-
teribus-liliris eos expedierimus, auctori suo illod. ip--
£t asserentes, operam fortasse hoc exordio non lu-
serimus. Tria sunt autem, propier que. illud conci-
fium coutrovertitur, Primum, quia celebratum dici-
ur Valentiniano 1v et Theodosio coss. cum tamen
Valentinianus senior cum "Theodosio Imperii collega
consulatum gessisse iusquam legatur : alterum, quod
in eo Genetlii nomen non habetur : tertium ac pos-
tremum , quod Aurelius episcopus, qui Genetlio suc-

(4) Mendum non obrepsit : sed cum. Constantino-
po!l subscripta. sit formula, que Nicem in Thraeia
edi:a erat ; Constantinopolit. synodum Sirmieusi fi-

apud omnes. silentium. Nisi fortasse basilica (V. Au-
gust. Seri. 19, not. a ) Restituta. Perpetua Cartha-
gine, in qua non uua synodus. habita est, ab hoc qui
in questione est Restituto, in honorem Perpe:uc
mariyris edificata nomen acceperit; quemadmodum
basilicam ibidem ab Aurelio episcopo, qui et Florens
dicebatur, constructam in ejus. gratiam. Florentiaun
cognominatam , ex Sermonis B. Aug. (V. Serm.
August. $59, et notam b, pag. 14u5) post collationem
in ejusdem  basilice dedicatione habiti fragmento

dei non stetisse vere dixit Alhauasius, praserüm
ubi Nicieni conventiculi non meminit,

Digitized by Google .
