881

SERMO DE DEDICATIONE ECCLESIA.

889

gna quoque eraut imputrihilia, e quibus et Taberna- À per charitatem operantur, ccelestis vitz premia ex-

culum omne factum, et Templum intus ornatum, ac
desuper tectum fulgebat. Aurum etiam de thesauro
beno optimum proferebant, de quo parietes intus. et
foris vestiti, Templi non tantum parietes, verum
eliam. Iaquesria, trabes, ostia, postes, el pavimenta
erant coeperta. Sed ei vasa, vel utensilia. domus
utriusque cuneta pene aurum, neque hiec, nisi de
auro puri-simo, fleri licebat Fructus etiam arborum,
qni in domo Demini offerebantur, purissimi et ex-
quisiti esse jubebantur. Hoc est, Vitis, Olive, Thu-
ris, Myrrhie, vel Stactis, et. czeterarum. hujusmodi :
que videlicet cuncta spiritaliter intellecta veram
nostre Fidei et operationis siuceritatem denuntiant.
Domus namque utraque, ut diximus, Universalis Ec-

pectant. Et. bene longitudo Lx cubitorum est. Sena-
río etenim numero bonorum operum solet perfectio
designari, quia etiam Deus sex diebus mundi orna-
mentum fecit; et sex sunt hujus s:eculi ztates , in
quibus saneta Ecclesia pro -terna requie piis acti-
bus in-tat. Bene xx sunt cubiti latitudinis, quia ge-
minum est praeceptum charitatis, quoniam Ecclesia
in tribulatione dilatatur, cum perfectus quisque etiam
conditorem ex toto. corde, tota anima, tota virtute,
et proximum tanquam se ip-uim diligere debet. Bene
xxx in altitudine sunt cubiti, quia omnis Electorum
spes ad visionem sanctze Trinitatis, quautum valet,
se exercendo et purificando properat. Norandum
sane est, quod xxx cubiti alltudinis non usque ad

clesie (guram przrmgonsirat. Neque incongruum B sopremnm templi fastigium, sed usque ad laquearia

quis arbitretur, quod dux sunt domus Domini in
my-terio facte, cum unsm Christi domum esse Ec-
clesiam nullus fidelis ambigat. Du: etenim sunt con-
dite domus ob significationem utriusque populi in
eamdem Fidem venturi, Jud:si scilicet atque genti-
Jis. Unde bene Tabereacu'um sola plebs Judzxa con-
didit in eremo. Templi autem structuram Proselyti,
et adven de Gentibus quotquot in populo tunc in-
veniri poterant, devota (ide compleverunt. Sed et
Rex potentissimus, Tyri conductus a Salomone com-
modatis artificibus, et lignis gratanrissime juvit,
quia nimirum ante incarnationem Dominicam. notus
erat tantum in Judaea Deus. At postquam ille in ea,
qua natus, et passus est, carne resuscitatus a. mor-

templi pertinebant , deinde ad laquearia medii taber-
naculi alii xxx cubiti altitudinis assurgebant. Porro
terrenum caenaculum, quod supererat, Lx babebat
in latitudinem, ac sic omnis altitudo domus in cxx
cubitis erat extenta. Prior igitar domus xxx cubitis
in altitudine surgit, quia przsens Ecclesia ad viden-
dam speciem Sanetze Trinitatis tota. intentione sus-
penditur. Superior domus xxx zque cubitis se in al-
tum attollit, quia solut:e corporibus anime perfecto-
rum usque ad die:i universalis Judicii ejusdem beate
et individus Trinilatis presenti visione fruuntur.
Suprema domus bis tricenis alta est cubitis, quia re-
suscitati a mortuis omnes electi conteinplatione ejus-
dem sui conditoris, qui iu. tribus personis unus est

tuis, et exaltatus est super caos Deus, super omuem C Deus, aterna spiritus simul, et carnis immortalitate

coutinuo terram nominis ejus gloria refulsit, orbis-
que universus ad adificationem domus illins accur-
rit, et accepit ab eo promissionem donorum ceoles-
tium. Narrat ergo Scriptura, quia przcepit ltex Salo-
mon, at tollerent lapides grandes in fundamentis Tem-
pli, et quadrarent eos. Lapides autem grandes pretiosi,
qui in fendamento locati totum onus Templi sibi super-
positum portant, eximios sancti Ecclesia Doctores in-
sinant, grandes nimirum excellentia meritorum, pre-
tíosos claritate signorum , qui ab ipso Domino verbum
audientes totam crescentis Ecclesize fabricam sua prze-
dicationegenuerunt. Quos videlicet Japides Rex quadra-
re precepit, ut magistros Ecclesia: compositos mori-
bus, et anmobiles apimo' esse delere siguaret. Sicut

gaudebunt. Pactus est medius paries in templo de
tabulis cedrinis xx cubitorum altitudinis, qui divide-
ret oraculum in Sanctum Sanctorum ; a priore parte
templi habebat xx eubiios longitudinis, et xx cubitos
latitudinis, et xx cubitos altitudinis. Porro ipsum
templum prz foribus oraculi xv cubitorum erat , in
quo erant meus, et candelabrum de auro. Sed et
altare aureum prope ostium Oraculi, quatenus in-
censo in eo thymiamate vapor fumi ascendens operi-
ret oraculum, ubi erat arca Testamenti, super qua
erant Cherubim glori: obumbrantia Propi iatorium.
Prior ergo domus prioris Ecclesiz statum : interior
vite ccelestis ingressum designal. Unde recte priori
mens: et caudelabra sunt facta, quia nimirum in hac

vero quadratum, quocumque vertitur, stabit, ila nimi- D vita lumine sanctarum Scripturarum, et Sacramen-

rum vita perfectorum quz ad veritatis lineam sollicite
directa est, nullis tentationum impulsibus asua novit
stabilitate dejici. Erat autem Templum Dei martuore
pario, quod est, lapide albo extructum, ut candorem
Ecclesisstiez castitatis exprimeret, de quo in amoris
Cantico. Dominus ait: Sicut lilium. inter. spinas, sic
amica mea inter. filias. Habebat idem tx cubitos in
longitudinem, xxx cubitos in latitudiem, xxxx cubi-
tos in altitudinem. Longitudo ergo Templi üdem
8anciz Ecclesie desiguat, per quam louganimiter in-
ter opera sua bona pravorum adversa tollat : lotiiudo
Charitatem , qua ipsa intus per viscera pietatis spa-
tiatur : altitudo spem, qua propter bona opera, qua

torum celestium refectione opu- babemus : In futuro
sutem talibus non egebimus subsidiis, ubi jux!'a
Psalwiste vocem quicunque apparuerint cum. jnsti-
tia, satiabuntur. manifesta gloria Domini. In. hae ergo
vita corda justorum, quasi altare incensi aureum,
splendida fulgent per munditiam sanctitatis. Aroma-
tibus sunt referia desideriorum spiritualium, incen-
dio flagrant atoris continui, et quasi coelestis introi-
tus posita »uavissimum sue oraii»nis vaporem inter
saneta sanctorum superna emiitunt, ubi Christus est
in. dextera. Dei sedens, quew apertissime area Testa-
menti, qu;e erat intra velum, designat; in qua Urna
erat aurea habens Manna; et Virga Aaron, qui (ré:

Digitized by Google
