<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    903 IN FRAGMENTA SANCTI HILARII EPISCOPI 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,60,490,890">
    censi, sed nec Antiochena in Encæniis, nec Sirmiensis
    contra Photinum, quas tres Semiariani in Synodo
    Anquiritana maxime probarunt, ita minime offensus,
    ut eas (a) exposuerit, et his verbis excusare conatus
    sit : « Nihil mirum, » ait (Lib. de Synod. num. 65),
    « vobis videri debet, fratres charissimi, quod tam fre-
    quenter exponi fides cœptæ sunt; necessitatem hanc
    furor hæreticus imponit, » et paulo post (Ibid.) : « Sed
    necessitas consuetudinem intulit exponi fides, et
    expositis subscribi. Ubi enim sensus conscientiæ peri-
    clitatur, illic littera postulatur : nec sane scribi im-
    pedit, quod salutare est confiteri. » Postea tamen
    experientia doctus non solum Camarinam non moven-
    dam, ut in proverbio est, sed multo minus quæ a
    Patribus recte statuta sunt, ullo aliquo prætextu con-
    vellenda, quamque periculosum ac miserabile esset,
    « diversas fides habere, quæ dum plures fiunt, » ut
    idem ipse ait (Lib. II ad Const. n. 4), « id incipiunt
    esse ne ulla sit; » in libro ad Constantium omnes
    præter Nicænam uno elogio damnavit. « Nam etiam
    si his, inquit (Lib. in Const., n. 24), nihil vitiosum
    subjacere affirmetur, non tamen causa religiosæ
    voluntatis inest, quia mali meditatio est. »
    23. Quibus episcopis directa epistola Philippop.
    synodi. — Porro nemini dubium est, præclaros illos
    novæ fidei architectores synodicam hanc epistolam
    iis maxime inscripsisse episcopis, quibus facile
    imponere, vel ejusmodi imposturam non ingratam
    fore sperabant. Inter quos optimo jure familiam
    ducit Gregorius ille Cappadox Alexandrinæ ecclesiæ
    prædo, qui longe ante propter hæresim Arianam
    Ecclesiæ communione submotus, Sardicensi etiam
    concilio ne pro christiano quidem haberi jussus, non
    multo post ab Alexandrinis tumultu populari occisus,
    convenientem effrenatæ suæ violentiæ finem sortitus
    est (Frag. II, n. 8). Nec multo sanctior Donatus, qui
    Carthaginis episcopus nominatur. Ille enim est Dona-
    tus, qui Majorino succedens, perniciosissimam sectam
    in Africa diu altare contra altare Dei Carthagine
    erigens aluit ac fovit : eoque superbiæ ac vesaniæ
    evectus est, ut veluti Pythagoreos aiunt per præcep-
    torem solitos (Optat. lib. III, cont. Parmen.), ita suos
    per se ipsum jurare tamquam per Deum, eosdemque
    ipsos se partis Donati vel Donatistas pro Christianis
    nuncupare permiserit ac ipse etiam nominarit.
    Arianæ etiam opinioni congruentem librum scrip-
    sisse testis est Hieronymus (Lib. de Scrip. Eccl.).
    Inter hos duos tamen insignes hæreticos, Amphionem
    eximium Christi confessorem, canitiæ vitæque sanc-
    titate venerandum, ad exemplum Magistri cum ini-
    quis deputatum agnoscimus. Siquidem is est Am-
    phion Epiphaniæ Ciliçiæ primum episcopus, qui
    ante fere quadraginta annos Christum sub Maximo
    intrepide professus, deinde in Nicæna synodo, depo-
    sito propter hæresim Eusebio Nicomediæ episcopo,
    in ejus locum suffectus fuerat (Sozomen. lib. I, c. 10
    et 21). Ejus meritum est, ut testimonium sanc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,910,890">
    titatis apostolicæ ac confessionis ab Athanasio
    ei in Oratione prima contra Arianos perhibitum
    (Pag. 291), a doctissimo interprete tamen vitio
    codicis Græci quo usus est, corruptum restituamus.
    Siquidem qui loco in ea Oratione catholicos monuit,
    ut formulas fidei Ursacii, Valentinis, Demophili, Ger-
    minii, cæterorumque ejus farinæ hominum licet
    verbis ex sacra Scriptura desumptis scriptas, nihilo
    magis tamen admittant, quam Christus diabolum ex
    iisdem Scripturis loquentem, quia impiorum sermones
    dolosi sunt : lumina ecclesiæ sui sæculi recensens, et
    apostolicos viros in quorum scriptis nihil mali suspi-
    cari licet, hæc verba latina versio exhibet : vel Lupi
    et Appiani Ciliçiæ, Græcus codex manuscriptus sic
    legit, ὁ Λούπου καὶ Ἀρριανοῦ το ὁμολογητοῦ καὶ
    ἐπισκόπου τῆς Κιλικίας ; utrumque enim vocabatur, et
    Ciliçiæ, et Nicomediæ episcopus. Nec est quod quis
    suspicetur, illum a recta fide post hæc deflexisse :
    nam in catholica pace perseverasse testis est Eccle-
    sia, quæ natalem ejus prid. Id. Junias celebrat.
    Quare sceleratis istis immixtum conjicere est, ut vi
    virtutis fama celebris apud omnes et clarus, tene-
    brionibus illis sanctitatis aliquam opinionem conci-
    liaret.
    24. Augustino incomperta Sardicensia decreta. —
    Mirum tamen est, cum B. Augustinus Donatistas ex
    hoc decreto ficum facere, et se pro catholicis a
    Sardicensi concilio agnitos probare nitentibus, non
    satis hujus fraudis gnarus contra Cresconium non
    uno loco excipiat (Lib. III, c. 34; et lib. IV, c. 44),
    nomina civitatum, quarum episcopi dicebantur, appo-
    sita non fuisse, unde constaret Donatum, cujus nomen
    in hac synodali epistola ostentabant, illum fuisse, qui
    se pro Carthaginensi episcopo gesserat; plus etiam
    addat, nec moris esse ecclesiastici, quando episcopi
    episcopis scribunt, nomen civitatis adjungere : unde
    huc illa civitatum nomina irrepserint? nisi fortasse a
    Donatistis sunt addita; hujus enim rei videtur suspi-
    cionem injicere ipse Augustinus, cum scribit : Mi-
    ror nescio quis iste Donatus, si non in vestris litteris,
    Carthaginensis factus est (lib. IV cont. Cresc c. 44).
    25. Nimis longum esset, in omnes qui huic epi-
    stolæ subscripserunt inquirere, nec fortasse operæ
    pretium. Plane ab hæreticis scriptam esse Mono-
    phantus ab Epheso, Acacius a Cæsarea, Theodorus
    ab Heraclea, Marcus ab Arethusa, (operarum enim
    erratum est, quod hic ab Aretiis legitur), Eudoxius a
    Germanicia, Narcissus ab Neropoli vel Irenopoli
    (utrumque nomen enim audiebat), Demophilus a Be-
    rœa, et qui claudit agmen, Valens a Mursa velut My-
    sorum ultimus, celebres Athanasii, Hilarii, Epipha-
    nii, auctorumque ecclesiasticæ historiæ testimoniis,
    Arianorum antesignani ac duces, inter eos qui huic
    decreto subscripserunt recensiti fidem faciunt. Et
    hæc quidem de supposititio illo decreto nimis for-
    tasse multa.
    26. Eam anno 354, consignamus v Frag. — Quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,910,850,940">
    (a) Hoc prudenter egit, ut Orientales hac benevolentia ad veram fidem adduceret.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (903-904) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego.
    Grego na coluna direita: ὁ Λούπου καὶ Ἀρριανοῦ τοῦ ὁμολογητοῦ καὶ ἐπισκόπου τῆς Κιλικίας.
    Nota de rodapé (a) localizada na parte inferior da página.
  </notas>
</pagina>