<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    897 NICOLAI FABRI PRÆFATIO. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    alii Seleuciam cognomento Asperam abiissent, alii A in dubium revocabit, qui hujus narrationis auctorem
    Ariminum se contulissent, ubi fuere quinquaginta et
    eo plures episcopi, , (error est in numero, sed de
    eo nunc non laboramus) venit etiam ad eum lo-
    cum Germinius, Auxentius, Valens, Ursacius, De-
    mophilus, Caius. Ibi cum cæteri episcopi ex sacris
    litteris verba sua formarent, illi chartulam exhibuerunt,
    recitatisque consiliis quibus scripta erat, postula-
    bant, ut ea omnibus synodis anteponeretur. Omissa
    enim de hæreticis quæstione, nullaque habita per-
    cunctatione quo animo aut qua sententia essent,
    scriptis charulæ solummodo contentos esse de-
    be re. Scripta autem eorum ejusmodi fuere. Edita
    est catholica fides in præsentiâ D. N. religiosissimi
    præclarique victorís imperatoris Constanti Augu sti,
    æterni, Coss. VV. CC. Eusebio et Hypatio Sirmii ) B
    (ita enim legendum ex Socrate et Theodoreo (Sozo-
    meno) ante nos alii docuerunt) XI cal. junias. Cre-
    dimus in unum, etc. Si cum Sirmii edita est pra-
    sente Constantio XI cal. jun. consules habuit Eu-
    sebium et Hypatium præfixos, qui potuit dei Sirmiensí
    concilio, quod qui minus, triennio ante istos consu-
    les fuisse coactum asseverant? Qui non iuitur tot
    testimonii constet, nisi qui meridie lucere neget,
    illam fidem, quæ Patri Filium per omnia similem
    profitebatur, Eusebio denum et Hypatio consuli bus
    Sirmii quidem, sed longe post Sirmiense concilium
    compositam fuisse, nec multo postquam scripta
    est, Ariminensibus patribus oblatam?
    
    13. Conventus Sirmiensis occasio. — Ut autem
    quid de ea re mihi venerit in mentem, in medium C
    proferam; certum est imperatorem Constantium
    omnem movisse lapidem, quo dissidentes in reli-
    gione opiniones componeret. Verum dum se facilis
    nimis hæreticis præbens, quæ Dei sunt Cæsar ipse
    tractare audet, & in simplici et absoluta religione, ,
    inquit Ammianus (Lib. XXI) « scrutanda perplexior,
    quam componenda gravior, ipsa aluit adauxitque
    dissidia. » Quibus ut remedium tandem aliquod ad-
    hiberet, œcumenicam synodum cogere decrevit (So-
    zom. l. iv. c. 16). Litteris igitur ad Basilium Anqui-
    ritatum episcopum missis, Orientales episcopos
    jubet, ut locum celebrandæ synodo aptum et com-
    modum perspicerent. Verum cum inter eos conve-
    nire non posset, aliis alium præferentibus, Basilius
    ad imperatorem, qui tum Sirmii forte dægebat, pro-
    fectus est, ibique cum alios quosdam privatis nego-
    tiis in comitatu detentos, tum Marcum Arethum,
    Georgium Alex andriæ episcopum et Valentem con-
    sinis offendit. Tunc igitur illi Arianorum coryphæi
    inter se quo pacto fidem Nicenam subverterent ca-
    pita conferentes, ab imperatore impetrant ut synodus
    universalis Nicææ Bithyniæ indicta, propterque ejus
    urbis cladem terræ motu acceptam dilata dividere -
    tur : Orientalesque episcopos Seleuciam Isauriae,
    Occidentales vero Ariminum convocari procurant.
    Hunc episcoporum Arianorum in comitatu congres-
    sum Eusebio et Hypatio consulibus contigisse, id
    est, eo ipso anno quo illæ synodi actæ sunt, nemo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    revocabit, qui hujus narrationis auctorem
    Sozomenum legerit (lib. iv, c. 15): quo anno Con-
    stantinum hibernasse Sirmii, melioremque ejus anni
    partem ibi transegsisse, cum Ammianus ipse testis
    est, tum etiam plurimæ leges iis consulibus editæ
    sua subscriptione probant. In eo congressu quæstio-
    nem istam coram imperatore agitalam de fide quam
    recitat hæc epistola Germinius, fidemque compositam,
    cui dictandæ Marcus electus est, ut conjiciam multa
    faciunt. Primum, Personæ; iidem nempe episcopi,
    inter quos de fide quæsitum, in hæc recensentur
    epistola, qui a Sozomeno (Ibidem) in comitatu fuisse
    memorantur, deinde fortuita utrobique occasio; non
    enim hic ait Germinius istos episcopos convocatos
    ut de fide disputarent; sed orta disputatione coram
    imperatore, atque in multam noctem prorata, ad
    eam formulam tandem e-se deductos: denique locus
    et tempus; Sirmii enim ipsam fidem, quæ Patri Fi-
    lium per omnia similem dicit, Eusebio et Hypatio
    Coss. scriptam docuimus. Nec ad aliam fidem, quæ
    apud Epiph.anum leguntur hæressi LXXIII (num. 22),
    de fide vepí τοῦ ὄντως ἔναν τὸν διά τοὺς πατρὰς κατά
    τάρα, referri posse arbitror : cui subscribens ipse
    Valens cum in subscriptione Filium Patri similem
    repeliisset, duasque illas vocales per omnia subi-
    cuisset; eas ab imperatore Constantio, quo præsente
    res agebatur, coactus est addere. Idem enim ipse
    Valens subscripsisse se ei testatum voluit (apud E-
    piph.an. her. LXXIII, n. 22), τῷ γοῦν ἐπικρατουῷσιν
    τῶν πεπτωκότων : subditque Epiphanius, Valentem
    statim atque a se subscriptæ est, correptam eam
    fidem Ariminum secum ad synodum dedulsse. Scri-
    pta est ergo ea fides, quæ per omnia Filium similem
    Patri asserit, eo tempore quo synodus Ariminensis
    acta est, id est, Eusebio et Hypatio Coss. in vigilia
    pentecostes, id est XI cal. jun. Siquidem is coss.
    qui Christi 359 annus est, luna xiv, in IV cal. apr.
    incidente, veneranda Resurrectionis dominicæ dies
    prid. non. ejusdem mensis, missonis sancti Spiri-
    tus X cal. jun. litera c., diei Dominicæ nota, si
    tunc usu recepta extitisset, celebratæ sunt.
    
    14. Epilogus. — Videtur ergo, ut tota hæc concluda-
    tur disputatio, fides quæ Filium Patri per omnia
    similem profite tur, scripta Sirmii, non habita dis-
    quisitione in celebri episcoporum concilio, sed in
    fortuito paucorum congressu coram imperatore dis-
    putatione orta; non in aliqua basilica aut publico loco
    in quo solerent synodi haberi, sed in privato impe-
    ratoris cubiculo; non Sergio et Nigriano, vel Con-
    stantio IX et Juliano XI consulibus, quo tempore
    Sirmiensis synodus habita dicitur, sed XI calend.
    jun. Eusebio et Hypatio coss. quo etiam die idem
    ipse imperator Sirmio leges XIV et XV de Præl. et
    Quest. Cod. Th. ad Senatum misit. Quare non mi-
    rum est si Athanasius (lib. de Synod. p. 873) eo-
    rum, qui ejusmodi fidem scripserunt, temeritatem
    exagitet : « qui cum non disi tres aut quatuor, »
    inquit, « essent, » (in quo quidem rem extenta ;)
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina; mantidos números, abreviações e sinais tal como aparecem; sem normalizar ortografia; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras muito comprimidas legíveis com incerteza seguidas de sinais de pontuação originais; não foram inventadas palavras; uso de letras gregas preservado tal qual impresso em passagem citata.</notas>
</pagina>