<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN HILARII EPIST. SEU LIBEL. DISSERTATIO TERTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    ad imaginem et similitudinem nostram; nostram uti- A
    que non dixisset, sed tuam (o Fili). Num hæc animad-
    versio opinioneam eam satis refutet, alii viderint. Con-
    sule, obsecro, Petavium ipsum cap. vn libri II de
    Trinitate (n. 4).
    
    Ex hactenus dictis dijudicet Lector, quid de pos-
    trema opinione sentiendum sit, eorum scilicet, qui fa-
    tentur in homine quidem extare eam, de qua agimus,
    similitudinem et imaginem: sed in quo posita ea sit,
    minime apparere. Si quid scilicet probabile hactenus
    diximus, tam et si stabilire certo non possimus, in
    quo hæc posita sit; tamen Patrum ea in disquisitione
    posita studia effecerunt, vt verisimile aliquid inve-
    nerimus, in quo hanc collocemus. Ea de re minime
    dubitabis, si ea expenderis, quæ a numero decimo
    tertio ad hunc usque locum copiose tradidimus.
    
    QVÆSTIO III et IV.
    
    In qua hominis parte posita sit hæc, de qua agimus,
    imago et similitudo. Et: An soli viro, an etiam fe-
    minas eandem imaginem et similitudinem indiderit
    Deus.
    
    73. Si ea expendimus, quæ in superiori quæstione
    diximus, facile constabit, in corpore poní minime
    posse eam, de qua agimus, Dei imaginem, nisi forte
    in ea significatione id dicatur, quam præceunte Au-
    gustino n. 47 proposuimus. In anima vero poní pos-
    se, minime dubito. At num in animæ substantia, num
    in illius potentiis, num alia quapiam ratione, tum
    demum asseres, cum aliquam ex antea explicitis
    opinionibus amplecteris. Qui enim in spiritu eam
    imaginem collocant, in animæ substantia collocant.
    Qui in intellectu, voluntate, libertate, aliisque hujus
    modi, in potentiis ponunt. Qui vero in eximia hominis
    perfectione, et excellentia, atque in dominio, quod
    supra creaturas exercet, aliisque affinitibus sitam vo-
    lunt, alia addant necesse est, (tametsi in anima (si
    loqui ita volumus) fundamentum habeant, et, uti
    scholastici fere aiunt, adhesionem et subjectum. Et
    de ea quæstione hactenus.
    
    76. Quod itaque ad quartam attinet, desumitur il-
    lius solutio a solutione primæ, ac secundæ quæstionis,
    sed secundæ præsertim. Etenim si in anima, illiusque
    potentiis, ac qualitatibus, aut, si vis, in virtutibus
    collocas, quis ab ea dignitate feminas arceat? Alcinus
    Avitus fæminas hujusce excellentiæ compotes pro-
    fecto facit, cum hæc ait (Ad Fuscianam sororem lib. 1):
    
    Ecce vides sexu ut caret coelestis imago,
    Interior sortitus homo quam mente retentat,
    Nec sexum acceptat.
    
    77. Marius item Victor fæminas ejusdem præstantiæ
    participes viderur facere, cum Deum hæc eloquen-
    tiem indicit (lib. 1 in Genesim).
    
    Nunc hominem faciamus, ait, qui regnet in orbe,
    Et sit imago Dei : simulidem decet esse creatú,
    Liber ad arbitrium fruatur qui mente creatis.
    
    (a) Sermon. 11 in Genesim n. 2, pag. 653 Tomi iv
    editionis Montfauconii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    78. Si vero in perfectione eximia, quam supra ca-
    teras creaturas habet homo, eam similitudinem col-
    loces; foeminam ad Dei imaginem factam neges ne-
    cesse est. Etenim mulieri præstat vir, illiusque caput
    est. Expressissime Chrysostomus (a): «Ut enim scias
    humana forma præditum non esse numen», audi Pau-
    lum dicentem: Vir quidem non debet vetari, cum sit
    imago et gloria Dei: Mulier autem gloria viri est,
    propterea debet, inquit, velum habere supra caput.
    Eminvero si hoc loco imaginem id appellavit, æqua-
    lem divinæ omni ex parte formæ similitudinem si-
    gnificans, et idcirco Dei imago vocatur homo, quia
    Deus hoc pacto figuratus est. Igitur secundum illos
    non virum tantum ad imaginem factum dici oporte-
    bat, sed etiam mulierem; mulieris enim virique si-
    gura, et forma, et similitudo est, una. Quam igitur
    ob causam imago Dei vir dicitur, mulier vero non
    item? Quia nimirum non de imagine mentionem fa-
    cit, quæ in forma sita sit, sed de imagine, quæ in
    dominantu, quam solus homo habet, non autem mu-
    lier. Nam hic quidem nemini subditus est, illa huic
    subdita, quemadmodum inquit Deus: Ad virum fuerit
    conversio tua, et ipse tui dominabitur. Idcirco Dei qui-
    dem imago est vir, quia sublimiorem nullum habet,
    quemadmodum Deo sublimior est nullus, sed omni-
    bus dominatur. Mulier vero gloria viri est, quia viro
    subjecta est.
    
    79. Imiatur, et tanlum non solum exscribit Chry-
    sostomum Theodoretus (b) hæc docens: «Homo est
    Dei imago, neque quod corpus, neque quod ani-
    mam, sed tantum quod animæ est principatum et
    imperium: ut cui ergo omnium, quæ sunt in terra,
    imperium est creditum, Dei imago appellatur. Mo-
    lier autem ut quæ sit in potestate viri, est virtù glo-
    ria et velut imago imaginis: nam ipse alterius sibi
    imperat: sed viro subjecta esse, et ei parere jussa
    est.» Deinde aliam rationem adjungit, ut hucusque
    præstantia feminarum exortum faciat: «Non enim
    vir, inquit, ex muliere est, sed mulier ex viro.»
    Ergo etiam ratione creationis viri primeiras partes ob-
    tinet. Etenim non est creatus vir propter mulierem,
    sed mulier propter virum. Hoc etiam sufficient ad ven-
    dedum, virum jure principatum tenere: non enim
    hic propter illius usum, sed ipsa propter ejus usum
    producta est.» Eadem tradiditæ quæstione xx in Ge-
    nesim (in veteri editione, interprete Joanne Pico). Et
    de duabus his quæstionibus satis.
    
    QVÆSTIO QVINTA.
    
    An Angelus ad similitudinem et imaginem Dei
    factus sit.
    
    80. Hujus quoque quæstionis solutio a I et II quæ-
    stionis ac secundæ præsertim solutione derivatur.
    Si enim similitudinem et imaginem in gratiae donis
    colloces, quis ad similitudinem et imaginem Dei
    factos esse Angelos neget, qui hi in ipsa creatione?
    
    xi, ad verba illa: Vir non debet velare caput suum
    (interprete Gentiano Herveto).
    
    (b) In Commenta. in Episto. Pauli I ad Cor. cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas áreas com desgaste tornam alguns caracteres menos nítidos; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum uso requerido). As notas de rodapé indicadas por (a) e (b) foram mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>