<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
IN HILARII EPIST. SEU. LIBEL. DISSERTATIO SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,492,950">
42. Aliæ explicationes, quas præbent auctor libri A de Spiritu et Anima, auctor quoque libelli de Dignitate conditionis humanæ, Augustinus, ac Theodoretus, eas minùs latè videntur, et excrpii commode possunt, dum­nodo primo ad hominem minime coarctes, sed Angelo communes facias: secundo fatearis processionem ordi­nem minutius servatum minime fuisse aliquando a præclarissimis his doctoribus. Tertio, ex duabus, quas explicavimus ex Augustino, et Theodoreto, si­miliudinibus, minus latam esse eam, quæ in mente, notitia, et amore, quam quæ in intelligentia, volun­tate, et amore collocatur, aut in affini alio. Et sane Theodoretus ipse de illa, quam num. 38 attulimus, opinione judicium hoc profert: « Sed hujusmodi ad­sumt homini tanquam imagini: quam ob rem nec ser­mo, nec spiritus per se subsistit. At in Sanctissima B Trinitate tres intelligibus hypostases, easque sine confusione unitas, et per se subsistentes. Nam ante saecula genitus est a Patre Deus Verbum, insepara­bilis autem est a genitore : Et proficiscitur a Deo et Patre Spiritus Sanctus, qui et intelligitur in propria hypostasi. » Ea porro, quam ex Hieronymo Aretino subjecimus, explicatio hoc insuper habet incommodi, quod dum memoriam reliquis duabus potentiis ante­riorem facit, a communi philosophorum omnium, et Theologorum persuasione recedit (statuunt enim om­nes intellectum memoria priorem esse), et plus aequo veterum Platoniscorum, aliorumque Ethnicorum phi­losophorum placitis accedit, qui scilicet statuebant memoria animam, antequam corpori infunderetur, præditam esse, et luculenta, multarum rerum, quas C jam didicerat, notitia prædivitem. An Catholici hæc proponet?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,70,960,950">
43. An vero imaginem Dei homini impressam di­ces, quod sicut Pater, qui mens est, et Filius Verbum, et Spiritus Sanctus unus Deus sunt, sic mens, ver­bum, et spiritus sint unus homo? An hæc, quæ in homine agnoscimus, seu, ut expressius loquamur, in anima hominis, tres hypostases sunt, et una sub­stantia, seu essentia, sicut Pater, Verbum, et Spiritus Sanctus tres hypostases sunt, et unus Deus? Si hu­jusmodi convenientia suffeceret ad imaginem Dei in homine stabilendam, haud ægre utique in humano corpore eam collocares. Scilicet corpus ad essentiam hominis pertine!, nec sine corpore percipi homo po­test, sicut nec sine tribus divinis personis Sanctis­sima Trinitas. Quis tamen in corpore humano eam imaginem collocet? Constitu iaque hujusmodi simili­tudines, seu, si appellare ita vis, imagínes, minimo rigorosas esse, sed latissimas: quod si tibi satis est, ego utique Sanctissimæ Trinitatis imaginem in anima impressam esse fatebor, propter eam etiam, quam ex Damasceno attulisti, rationem.
44. Qui imaginem, de qua agimus, in beatitudine collocant, qua demum potiturus est homo, cum in cœlis Deum videbit facie ad faciem (a), hæc Ambro­sii verba afferunt (Hexaem. lib. vi cap. 8, n. 45).
« Non est ergo ad imaginem Dei, in qua Deus sem­per est? sed audi, quia ad imaginem est Dei: dicit enim Apostolus (II Corinth. iii, 18): Nos itaque omnes revelata facie gloriam Dei speculantes, ad eamdem imaginationem reformamur ad gloriam, sicut a Domini spiritu. »
45. Ego porro minime vereor fateri, in beatitudine collocari posse imaginem aliquam; quam tamen si­miltudinem potius, quam imaginem appellare li­beit Origeni, et Scriptori, quem illustramus (Recole n. 13). Sed præter eam, quam vitæ alteri servavit Deus, aliam adhuc in hac, quam vivimus, vita, ima­ginem homini impressam fuisse a Deo, plerique sen­tiunt. Quamobrem si concedam, id quo contendunt, Ambrosii verbis (tametsi nonnihil obscura ea sint) significari, non continuo fateor ad aliam, quæ mor­ten nostram subsecutura est, vitam, eam, de qua agimus, imaginem protrahi debere. Et revera ut in Ambrosio ipso consistam, paulo ante Ambrosii sen­tentiam allegavi ex eo ipso, quem citaverunt, nu­mero 45 desumptam, in qua quidem animæ nostræ, quæ libera est, et diffusis cogitationibus, atque consiliis hac atque illuc vagatur, imaginem, de qua hic disse­rimus, inditam docet.
46. Este porro aliud, in quo eamdem imaginem colloces? Est utique. Quodnam porro si exposcas, statim indicabo.
Ac primum quidem imago Dei dicit utcumque po­terit homo, quatenus sicut Deus entium omnium, causarumque perfectiones, atque excellentias in se complectitur; quam ob rem causa causarum appella­tus est a philosophis: ita homo perfections, atque excellentias creaturarum omnium in se complectitur; quam ob rem microcosmus, seu parvus Mundus, et creatura omnium perfectissima est appellatus. Et de Deo quidem id, quod dixi, indubitátum est. Restat itaque, ut quod de homine tradidi, paucis ostendam. Spectemus primo hominem, ut ita loquar, particula­tim. Humanum corpus quam præstans sit, et bruto­rum animantium speciem, ac formam quanto inter­vallo superet, viri præstantissimi jam pridem ostenderunt, e quibus hic indico Lactantium, quem legas opto (lib. i de Opificio). Diu porro ante Lactan­tium Cicero (lib. 1 de Offic.): « Nobis, inquit, perso­na imponuit ipsa natura cum excellentia, præstan­tiaque animantium reliquarum. » Et ipse profecto aspectus ac vultus hominis, quantum ille reliquas animantes excellentia vincat, ac dignitate, manifesto ostendit. Scilicet si easdem animantes intuieris (Boet. de Consolat. lib. v, 5):
..... Variis videas licet omnia discrepare formis, Prona tamen facies hebetes valet ingravare sensus. Una gens hominum celsum levat altus cacumen, Atque levis recto stat corpore, despicitque terrâs.
47. Pertractat hoc argumentum Augustinus (lib. 1 de Genesi contra Manich. cap. 17, n. 28), quippe qui innuere non veretur, posse aliquo modo etiam corpus humanum ad imaginem Dei factum videri,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipografia antiga. Preservada a ortografia original; alguns sinais tipográficos e hifenizações lineares mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000; margens arredondadas para blocos de texto principal e cabeçalho/rodapé. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>