<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
    627                             SANCTI HILARII EPISCOPI                             628
    -------------------------------------------------------------------------------
    617-618
    FRAGMENTA
    EX LIBRO SANCTI HILARII
    PICTAVENSIS PROVINCIAE AQUITANIÆ,
    IN QUO SUNT OMNIA, QUÆ OSTENDUNT VEL QUOMODO, QUIBUSNAM CAUSIS, QUIBUS IN-
    STANTIBUS SUB IMPERATORE CONSTANTIO FACTUM EST ARIMINENSE CONCILIUM
    CONTRA FORMELLAM NICÆNI TRACTATUS, QUA UNIVERSÆ HÆRESES
    (a) COMPREHENSÆ ERANT.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,480,730">
    FRAGMENTUM I (Alias 1 partis).

    1. Fidei, spei et charitatis præstantia. — Sancto Spiritu plenus Paulus apostolus ad Corinthios ita loquitur : Manet autem fides, spes, charitas (1 Cor. xiii, 15).
    Magnum consummandæ veritatis sacramentum ita triplici (b) humani sensus affectione complectitur : reliquarum autem rerum sive officia sive dona, in quibus nunc pro parte versamur, abolenda significat (Ibid. 8 et seqq.), cum adventu Domini nostri Jesu Christi cœlestis concilii perfectio inveniatur. Corruptione enim nostra in æternitatis gloriam transformata, loc, quod nunc aliquid esse creditur, non erit; quando tribui coeperit, quod cum est, semper æternum est. Verum fidei, spei, charitatis hoc meritum est, ut mortis debito corporibus dissolutis, semper manent, nec unquam desinant; et cum omnia in homine pro parte sint, hæc tamen sola perfecta sint. Nam sive prophetæ abolentur, sive linguæ cessabunt, sive scientia destruetur, tria illa superiora perfectionem immutabilem consequentur : et nihil aut extrinsecus mutabuntur, aut ultra quam (c) obtinent, uberius acquirent. Cum enim prophetias et linguas et scientiam veritas absoluta depellit; fidem, spem, charitatem capessendæ æternitatis traduces et patronos sicuti ipsa erunt æternitas apprehendet. Et singularum quidem rerum idem beatus Apostolus merita (supple, ratione aut quid simile) exigui honoris sui distinxit : ut intelligi promptum esset, ceteris (d) profectu augmenti cœlestis abolendis, non exiguo honoris sui fructu, ita hic sola esse quæ maneant quidem.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,960,730">
    A 2. Fidei meritum. Spei natura. Charitatis affectus. — Igitur Deus justitiæ prævius (e) numeratur, creditus ab ignorante quod Deus sit. Atque ob id Abraham fides prima justificat (Hebr. iv, 6 et Rom. iv, 9), et Chananææ filiam silentio a Domino tentantis matris fides salvat (Matth. xv, 28), et credentibus in nomine ejus potestas (g) in Joanne tribuitur, ut ex Deo nati sint (Joan. i, 12). Magnum est fidei meritum, et perfecta credentibus Deo beatitudo, per quam genitis ipso corpore, in iniquitate, in ægritudine, et justitia et sanitas et ortus ex Deo est. Spes vero amoenitatem vitæ mundialis et bona sæculi, quiescentis (f. quiescens) in his quæ a Deo disposita confidit, exsuperat, presentium damno futurorum lucra meritura : quam Dominus per maximas, nec umquam desinant; et cum omnia tali præmio muneratur, Omnis, qui reliquerit domum, vel fratres, vel sorores, aut matrem, aut filios, aut agrum propter nomen meum, centuplum accipiet, et vitam æternam possidebit (Matth. xix, 29). Egregia virtutum Dei justis, fiducia expectationis seu, præsentia quæque ut nulla et incerta despiciens, futura vero ut æterna et præsentia apprehendendus. Sed quamquam mansura fidei, spei, charitatis (f. charitatis) parem gloriam idem Apostolus tribuat, et æqualiter inviolabiles eas esse significet; charitatem tamen præclare cæteris superioribus indicat. Per hanc enim quodam vinculo Deo suscepti amoris annecimur : fitque individua ab eo voluntas nostra semel nomini ejus charitate pietatis infusa, a qua non gladius, non fames, non nuditas separabit (Rom. viii, 35); per quam ira, æmulatio, ambitio, iniquitas, luxus, cu-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,730,960,990">
    (a) Præferendum esse, compressæ erant, perspicuum est ex his Fragm. II, n. 27 : Itaque comprimendi mali istius causa, trecenti vel eo amplius episcopi apud Nicæam congregantur. Et paulo post fides apud Nicæam conscripta contra omnes hæreses inscribitur. Titulum hunc e mss. totum expressimus, nisi quod initio, ubi in illis habetur Incipit liber, substituimus Fragmenta ex libro.

    (b) Exemplar mss., triplici humani sensus affectionem : ex quo confecit Faber, triplicem affectionem. Malumus retinere lectionem ms. sublata postrema littera m, quæ in eodem ms. sæpissime abundat.

    (c) In archetypo, obtinuit. Fides, spes, charitas feruntur in Deum ut in finem : quem cum consequuntur, perfectionem habent; et eam quidem immutabilis est Dei fruitio. Ea ratione fides ac spes extrinsecus non mutantur. Alio sensu dixit Augustinus epist. CXL, num. 65 : In futuro autem sæculo perfecta et plena charitas sine ulla malorum tolerantia, non fide, sed in æternum veritatis speciem contemplatur.

    (d) Faber ex mss. Pithæano et Colb., prophetia. Verius Sirmondus ex Remig., profectu. Mox, pro maneant quidem, fore legendum maneant eadem.

    (e) Edidit Faber ex fide archetypi sui, primus numeratur; ipse putans prxferendum premiis muneratur, non spernanda conjectura. Revocamus ex Sirmondo pravìus : quam vocem commodius exciperet memoratur, quam numeratur. Hic notatur, fidem Dei justitiæ præire debere, cum sine fide nemo justificetur.

    (f) Duarum mulierum fidelium facta hic in unum confunduntur : quarum una Matth. ix, 20, cum silentio Dominum tetigit ut a sanguinis fluxu sanaretur ; altera Matth. xv, 28, cum multo clamore sanitatem filiæ deprecata est.

    (g) Id est, in Joannis Evangelio. Simili loquendi ratione lib. x de Trinit. num. 42, dicitur, per precem in Joanne.

    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script: latino; página em duas colunas (regra 6 aplicada: coluna esquerda transcrita antes da direita).
    - BBOX estimadas em escala 0-1000; cabeçalho / rodapé e colunas delimitados visualmente.
    - Leituras incertas e decisões editoriais relevantes : a forma «Chananææ / Clananzz» no rascunho OCR foi lida como "Chananææ" (lectio plausível para filiam salvantem); «manent» / «maneant» aparecem ambas em variantes mss.; mantive «maneant» onde a leitura tipográfica o mostra. Algumas haches e sinais diacríticos (æ, œ) restituídos segundo o exemplar impresso visível.
    - Onde o texto aparente estar cortado por hífen no fim de linha (ex.: "cu-") preservei a quebra tal qual aparece na página.
  </notas>
</pagina>