<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
LIBER CONTRA CONSTANTIUM IMPERATOREM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
prophetica auctoritate (a) susceptum, fidei intelligentiam continebat. Omne itaque, quod probatum antea est, damnnare jubes; quod improbatum semper est, sanctificare compellis. O tu sceleste, qui (b) ludibrium de Ecclesia facis! Soli canes ad vomitum suum redeunt: tu sacerdotes Christi resorb- bere 582 quasi qvae expulsarant coegisti. Probare eos id (c) in se confessionibus suis praecipis, quod ante damnaverant: in negando reos suos absolvunt, et se ipsos reos reddunt. Omnia in impietatem et in reatum deturisti: dum omnes reos se esse atque impios, aut ex praesentibus stauunt, aut ex prae- teritis confiduntur. Non recipit mendacium veritas, nec patitur religio impietatem.
26. Constantii in Orientales et Afros violentia. — Christianum te loqueris (d): sed quam non sis, ipse testaris: nec professioni tuae gesta conveniunt. Sub- stravisti enim (e) voluntati tuae Orientales episcopos; neque solum voluntati tuae, sed et violentiae. Man- das tibi subscriptiones Afrorum, quibus (f) blasphe- niam Ursacii et Valentis condemnaverant, reddi. Re- nientibus comminaris, et postremum ad diripendos milites. Quid? existimas Christum non nisi per lit- teram judicare, et ad arguendam voluntatem egere chartula Deum? aut quod semel scriptum est, et per te violenter abreptum, id de conscientia posse di- loris litterae ad Antiochenos contra Eudoxium scrip- tiae, et a Sozomeno lib. iv, c. 14, relata, in quibus legere est: Revocate, quaeso, in memoriam primos illos sermones; tunc cum de fide inquireremus, quibus demonstrabatur Salvatorum nostrum esse filium Dei, et similem Patri secundum substantiam. Ubi Constantinvs meminisse videtur fidem apud ipsos Antiochenos in licentiis expositam (quam primam censere solebant, qui respuhebant Nicaeam), ac respicere in haec ipsius verba, divinitatis essentique (και ουσιας) et virtutis et gloriae incommutabilem imaginem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,730,370">
(a) Bad. et Er., susceptam. Mir., Lips. et Par., sus- cepta. Verius mss. susceptum, puta substantia no- men: quod in Scripturis insitum probat Phoebadius Agen. et in Filii generationem convenire Propheta docet, cum ait, Ex utero ante luciferum genui te.
(b) Colb. mss. cum Martin., qui delubrum. In caeteris, qui ludibrium: ubi in excusis, quod ludibrium.
(c) In vulgatis desideratur se: quod restituitur an- ticitale mss. Vat. bas., Martin. et Colb. Porro illud in se idem est quod adversum se.
(d) Duo mss., loqueris et praedicas: sed quia non vis. Mox in solis edit., nec confessioni tuae.
(e) Hic versus, voluntati tuæ Orientales episcopos, neque solum, cum in prius vulgatis deesset, revoca- tur ex mss. Hic notatur violentia Orientalibus qui homines deferebant illata, ut Ariminensem blasphemiam suscipierent.
(f) Mss. Colb. et Mart., blasphemias.. condemnare rerunt. Hunc blasphemiam interpretantur cruditiis secundam formulam Sirmiensem lib. de Synod. de- scriptam. Idque placuit ab Afri factum, quod a Galliis: quos Hilarius lib. de Synod. n. 2, testatur, mis- eram e Sirmiensis oppido infidelis fidei impietatem damnasse. Hoc tamen discrimen ponunt, quod Galli eam station aeque adia est, ab ipsimet auctoriibus accep- perint; Afris autem, cum jam auctores illius puderet, missa sit opora Basilii acriterum eorum adversari. Hinc opinantur Basilum apud Sozom. l. iv. c. 24, ad Acacianiis inimiclium esse, quod cum Germinio et Ursacio et Valente communionem se habere scribens, eos tamen apud episcopos Afriute accusasset: et post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
vinãe potestatis aboleri? Sequentur te quidem (g) in cineres chartulae, sed criminossorum apud Deum vivent damnationes. Unum tantum proficis, ut posteritas quid decernere in eos debeat, instructa sit timendo.
27. Ariani mortuis bellum indicunt. — Et o quan- tis ad impietatem proficis incrementis! Et ceteri quidem mortales semper cum vivis bella gesserunt, dum homini ad hominem ultra mortem nihil causa est: tibi vero inimicitarum nullus est finis. Receptos enim jam in aeternam quietem patres 583 nos- tros lacessis, et in decreta eorum perversus irrum- pis. Apostolus communicare nos sanctorum (h) mem- oriis docuit (Rom. xii, 15): tu eas damnare coe- gisti. Esinc aliquis hodie aut vivus, aut mortuus, cujus tu dicta non rescideris? Episcopatus ipsos, qui nunc videntur, sustulisti (i) penitus: quia nemo non jam per se damnatus est, et eum, a quo sacerdotium sumpsit, non jam et ipse damnavit. Cui nunc sanctorum memoriae communicabitur? Anathema tibi trecenti decem et octo convenientes apud Nicaeam episcopi sunt: anathema deinde omnes, qui variis excinde expositionibus adfuerunt. Ipse quoque pri- dem jam mortuus anathema tibi (j) pater tuus est, cui Nicaena synodus fuit cura, quam tu falsis opini- onibus inflammatam perturbas, et contra humanum di- paucra, quod Illyricis, Italiis et Afris disidii et tumul- tus causae exstitisset. Unde etiam existimant eorum sententiam confirmari, qui formulam Sirmiensem, quae imperatoris edicto necnon unius ac operis de manibus habentium erepta est, non cum Athan., lib. de Syn. p. 914, tertiam, sed cum Socrate, l. iv, c. 30, et Sozomeno, l. iv, c. 6, secundam intelligunt. Quam- quam non licet ait Hilarius exturbi blasphemia Ursacii et Valentis exemplaria, sed tantum subscriptiones quibus illa condemnanda fuerat. Et vero potioreum videri Auhanasii sententiam, notis in Fragmentum post- renium ostendemus.
(g) Abest in ns. mss. Martin. et Colb.
(h) Modo exstat in latino textu necessalibus, in graeco ταῖς μνημ. Quamquam Curcellæus legi taxis μνημ. Ob reverentiam erga patres catholici episco- pi, Frag. un. n.2, Arimino rescribunt Constantio, sibi nefas esse a Nicaena fide recedere, quam tot sancti et Confessores et Martyrum successores conscripserunt.
(i) Adijcimus penitus cum omnibus mss. Episcopa- tus penitus tollit Constantium, cum novam amplec- tendo fidem, damnat omnes superiorum temporum episcopos; et perinde eos etiam, qui licet ipsi con- sentiant, ab anathemate tamen episcopatum sumusque- runt, hoc est, ab iis quos modo anathemae damnavit. Vid. lib. de Synod. n. 91.
(j) Hieronymus in Chronico scribit, Constantinum a baptismo in haeresi lapsum esse. Tradit quoque Luciferi Caralit., l. de Reg. apost., illum se ad Ari- anos contulisse, et ibi, p. pro Athanas., ipsi personam fuisse Athanasium, quod noluerit esse Arianus. In quem locum Tillius, Hinc apparent, inquit, Impropera- torum Constantinum Magnum in senectute fuisse Aria- num: quod plerique etiam historici narrant. Aliud tamen scripsi suis mandarit non modo Hilarius, sed et Athanasii ad Solit.; Epiphanius, iber. 69, n. 12; Ambrosius, Or. de obitu Theodosii, n. 40, etc. Imo Ariminensis Concilii catholicii patres, Fragm. un. n. 2, testantur Constantium, cum fide Nicae- nam teneret, baptizatum ad quietem Dei commi- grassse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas margens com notas críticas identificadas e marcadas como nota_marginal. Símbolos e abreviaturas latinas mantidos.</notas>
</pagina>