625

PR/£FATIO.

626

periret laudata à multis lucubratio; sed ne Hilariana A ab eodem vulgata sunt, hujus indicem subteximus,

scripta lougiore a se intervallo separaret, tantum in
Appendice reponendum. Ita etiam ne cuiquam pereat
antiquus ordo, quo singula hujus operis monimenta

quem cum novo conferre uno intuitu quisque va-
leat.

$3944 FR A GMENTORUM VETUS ORDO
CUM NOVO COMPARATUS.

. o oORCRDMC-
ORDO VETUS. NOVUS. ORDO VETUS. NOVUS
LIBER. SANCTI MILABIL. Fnac. 1. ltem ejusdem de exsilio, Ursacio, Va-
Pictavensis provincie Aquitaniz, ete. lenti et Germinio.
Sancto Spiritu, ete. Item epistola Liberii de exsilio ad Vin-
Epistola synodi Sardicensis ad uni- Fmacw. Il. B Centium.
versas Ecclesias. Epistola Orientalium episcoporum , Fhacx. X.

Epistola facta ad Julium urbis Rom:
episcopum, Julio episcopo a synodo di-
recta.

Epistola, quam post renuntiationem
Orientalium , Athanasium reum non
esse, in urbe Roma holographa manu
Valens perscripsit, et Ursacius subscrip-
sit.

Item exemplum alterius epistole Va-
lentis et Ursacii, quam post aliquan-
lum temporis ab Aquileia, postea quam
hane superiorem Rom: miserant, ad
Athanasium miserunt episcopum.

Fides apud Niczam conscripta a 548
episcopis contra omnes hireses.

Epistola Liberii episcopi urbis Romx» Fnacu. IV.
ad Orientales episcopos.

ltem epistola Liberii episcopi urbis Frac. XII
Rom: ad catholicos ltalix:: episcopos.

Epistola episcoporum Italie ad epi-
scopos Iliyricos.

Epistola Valentis et Ürsacii et alio» FRAcu. XIV.
rum ad Germiniun.

Rescriptum. Germinii ad Rufianum, Fnacu. XV.
Palladium eL ceteros.

615-616 Epistola Liberii rescripta Faacw. Vl.
ad Eusebium, Dionysium et Luciferum
Confessores, ante quam ad exsilium iret.

Item. ejusdem ad C:ecilium episcopum
Spoletinum.

Quomodo Liberius hzc omnia que
gesserat vel promiserat, missus in exsi-
lium universa in irritum deduxit.

quam reversis ab Arimino legatis dede-
runt.

Hactenus Fragmenta que in prius vulgatis primum lo-
cum, et in mss. posteriorem | obtinent : deinceps se-
quuntur, quc superioribus subnexa suni in prius
vulgatis, quamvis ea praccedant in mss.

Fides catholica exposita apud Phari- Fmacu. XI.
seam civitatem ab episcopis Gallicanis
ad Orientales episcopos,

Epistola Eusebii ad Gregorium Spa-
nensem.

Epistola Germinii episcopi adversus Fnac. XII.

C Arianos.

Decretum Orientalium episcoporum, Fmacw. lll.
quod miserunt ad Africam.

Epistola Ariminensis Concilii ad Con- FRacW. VIII.
stantium imperatorem, ubi pravaricati
sunt a fide vera. :

Gesta ubi pravaricati sunt legati epi-
scopi a fide vera.

Epistola missa ad Constantium Impe- Fnac. IX.
ratorem a perfidis episcopis.

Epistola ad Constantium imperato- Fnac. v.
rem a Liberio episcopo urbis Rome,
missa per Luciferum episcopum.

Epistola Constantii imperavoris ad Fnacu. VII.
episcopos ltalize, qui Ariminensi synodo

D convenerant.

Definitio habita ab omnibus catholi-
€is episcopis, priusquam per terrenam
potestatem territi hereticorum. consor-
tio sociarentur in Concilio Ariminensi.

Digitized by Google
