eis

LIBER CONTRA AUXENTIÜM.

614

sit tribntum : fatentur vere Dei fllium ; quia sacra- A Magistro precepit, considentibus una nobiscum epi-

mento bapiismi vere Dei filius unusquisque perfici-
tur : ante. lempora. et szecula confitentur ; quod de
angelis atque diabolo est non negandum. Ita Domino
Christo sola illa tribuuntur, quz sunt vel angelorum
propria, vel nostra. Czeterum, (a) quod Deo Christe
legitiinum et verum est, Christus Deus verus, id est,
eadem esse Filii qu:e Patris divinitas denegatur. Et
hujus quidem usque adhue (b) impietatis fraude
perficitur, ut jam sub antichristi sacerdotibus Chrisii
yopulus non oceidat, dum hoc putant illi (c) fidei
esse, quod voeis est. Áudiunt Deum Christum ; $597
putant esse quod dicitur. Audiont flliam Dei ; putant
in Dei nativitate inesse Dei veritatem. Audiunt ante
tempora; putant idipsum ante tempora esse, quod

Scopis fere decem. Primumque, ut in foro solet, de
persona calumniatus est, damnatum (f) quondam me
a Saturnino, audiri ut. episcopum non oportere. Non
est nunc temporis, quid ad li:ec responsum sit, enar-
rare : sed qui tum audiebant, de flde potius, ut regi
placuerat, agitandum esse decernunt. Cumque jam
in arcto esset. negandi (g) periculum; credere se
Auxentius Christum Deum verum, et unius cum Deo
patre divinitatis et substantiz est professus. Placuit
igitur hioc seribi, et ne memoriis audientium qux
dieta essent elaberentur, continuo libellum regi per
Quaxstorem offero, quo quid convenisset, continere-
tur : et ne quid mentiri arguár, ejusdem exempla
subjeci. Placet omnibus Auxentium hzc ipsa profiteri

semper est. Sanctiores aures plebis, quam corda p frequenter : qui ut (A) ipsum scriberet, est coactus.

Sunt sacerdotum. Si Deum verum Ariani przdicaut
Christum, Deum sine fraude confessi sunt : quod si
Deum dicunt, et negant verum ; uibuunt nomen, et
adimunt veritatem.

1. Hilarii cum. Auzentio Mediolani gesta. Auxen-
tius. consubstantialitatem confitetur. — Quamquam
igiter impiissimis . eorum blasphemiis plenze om-
nes (d) ecclesiarum ehbartz , plenique jam líbri
sint : quid proxime tamen acciderit, non tacendum
est. Cum edicto gravi sanetus (Carn. ms. sanclissi-
mus) rex perturbari ecclesiam Mediolanensium, quz
Deui verum Christum et unins cum Patre divinitatis
et substantize confitetur, sub unitatis specie el volun-
tate jussisset ; etiam importuna interpellatione sug-
gessi, Auxentium blasphemum esse, et omnino hos-
tem Cliristi habendum ; idque adjeci, eum aliter cre-
dere, quam rex ipse, aut alii omnes haberent. Qui-
bus (e) rex permotus; auditi nos à Quazstore et

(n) Ms. Mich., quod de Christo : quod primum
arridebat. $ed data opera Dei Christi nomen repe-
tere videtur Hilarius, ut dignitatem illius ei divini-
latem inagis ac magis inculcet.

(b) Editi, impie(atis occasio per fraudem perficitur ;
prava interpolatione obscuriorei reddunt Hilarii sen-
tentiam , qua observat hiereticos sub verbis piis im-
pietatem suam ita velare, vt duin populi eoruii verba
ut sonant iutelligunt, pravitate ipsorum nondum
*orruupantur. Apposite Áthauasius, epist. ad Epictet,
p. 582 : Jstos lucifugas, qui sese etiamnwmn occultant,
et qu& Arii sunt sapiunt, ÁAuzentiun dico Mediolanen-
sem, Ursacium, Valentem, Guium a. Pannonia uno
spiritu incitatos , communi calculo anathemate percus-
serunt Concilia in Galliis, Hispaniis et! magne. Home
congregata. Hujusmodi (fraudes praeverteus, Or. 1cont.
Arian., p. 291, ait : Sí dictiones ex sacris litteris scri-
bant, ne susinweritis hoc. genus. scriptorum : etiamsi
voces orthodoxe fidei loquantur, ne ita quidem loquen-
tibus attendite. Non. enim recto animo loguuntur, sed
veluli indumenta. ovium. hec verba. pra[erunt, intus
autem quae. Aréi sunt sapiunt, quemadmodum hareseon
princeps diabolus.

(c) Apud Bad., Er. , Mir. et in ms. Colb., filii Dei
esse. Non alter cfficitur sensus, sive intelligas, hoc
putanteos credere quod verba sonant; sive, hoc putant
eos seutire lilii Dei esse, quad illius esse priedicant.

(d) Eum àd modum Hieronymus, Dial. cont. Lucif.
de Ariminen:is synodi gestis, ait : Quod si quis a no-
bis fictum puiat, scrinia publica serutetur ; plene sunt
certe ecclesiarum arca.

Qui diu consilia sua versans, callidissime fidem regis
eludit : dat scripturam stylo autichristi compositam.

8. Scripto eludit fidem quam confessus erat. — Nam
primum ea, qua (i) Nicze Traci: omnium impie-
tas resolvisset, sancta $9 esse testatur : vim scili-
cet illatam episcopis, fidem esse vero confessionis
affirmans. Negat quoque se scire Arium : cum in
Alexandria in (j) Ariana ecclesia, cui Gregorius
prieerat , presbyter esse cepisset. Sed de Arimiuen-
5i synodo, qua ab omnibus esi religiose dissoluta,
nihil dicamus : tantum diaboli commenta pandenda
Sunt, Cum placuisset igitur scribi Deum verum esse
Christum, et unius cum patre divinitatis atque sub-
stanti esse; ponitur talis ab eo, ut a callidissimo

C diabolo , sententia, qui significaret Christum ante

omnia tempora natum. Deum verum filium : ut secun-
dum Arianos veritas ad ilium, non ad Deum referre-
tur. Et ut longe major differentia hujus significatio-

(e) !tà mss. At editi, quibus rebus. permotus. Rex
auditis iis, quae ipsi ab Hilario suggerebantur, non
aliud, quam quod ab illo postulab:tur, credendus est

recepisse : adeoque dubitari nequit, quin episcopi
n eo congressu ut judices sederint, Quasstor vero et
Magister tantum ut testes; inaxime cuni. Valentinia-
nus ipse, teste Ambrosio, epist. xxr, n. 2, et Sozo-
meno, lib. vi, c. 7, suffragante, rerum ecclesiastica-
rum judicium ad se minime pertinere declararit.

(f) Sex mss. eum Bad., Er. et Mir., a quodam
Saturnino. Melius. potiores cum Lips et Par. , quon-
dam a Saturnino.

(g) Apud Mir., Lips. et Par., periculo : refraganti-
bus aliis libris.

(^) Editi, ipse. Vetustiores mss. Vat. has. et Car-
nut., ipsud, quod vocabulum sic etiam alibi expri-
munt. 1n c:terís ipsum ; lioc est, idem. Hinc num. 9,
arguitur , quod nou idem , sed aliud scripsit quam
professus est. Proximum frequenter idem sonat, quod
coram multitudine.

(i) 1n. ms. Carnut., Nicia et Thracia. Forte pro
Nicie in Thracia, tacito verbo gesta. Tum in vulga-
tis omnium hnpietas ex se solvisset. Sequimur wss.
Quamquam malleinus, omnium jam pietas resolrisset.
Quid enim boc sibi vult aliud, quam quod mox enun-
tiatur lis verbis, Sed de Ariminensi synodo, qug ab
omnibus est religiose dissoluta? Eam' autem. variis
Conciliis diseoluiam esse declarant Sulpicius , lib. n,
pag. 262, et Hieronymus , Dial. contra Lucil.

(j) In antiquioribus libris, Aría.

Digitized by Google
