595

LIBER CONTRA CONSTANTIUM IMPERATOREM. 594

Patri posse iutelligi; quia Pater voluisset creaturam A in coteris ante, artis sux consuetudine, ut per recti

istiusmodi creare, qux similia sui vellet : et idcirco
Similem Patri esse, quia voluntatis esset potius
filius, quam divinitatis; dissimilem autem Deo esse,
quia neque Deus esset, neque ex Deo, id est, de
substantia Dei natus esset. » fI:xc audiens hebui,
neque credidi, donec (a) cum publice ex. consensu
omnium eorum profanissim:e hujus similitudinis ratio
preedicaretur.

15. Damnati rursus dominantur. — Hi autem , qui
homoeusion przedicabant, omnes eos, qui maximesine
aliquo impietatis pudore impudentissime hzec loque-
bantur, condemnaverunt (b). Condemnati 575 ad re-
gem suum advolaverunt : exceptique honorifice impie-
tates suas quanta potuerunt ambitione confirmaverunt,
similem Deo esse, vel ex Deo natum, vel naturalem
esse filium denegantes. Pauci plurium. (c) dominati
sunt, Constantius res blasphemi:x sus, metu extorsit
exsilii, Vicisse sc jam Orientales gloriatus , quia de-
cem legatos (d) voluntati su subdidisset , commina-
tusque et populo per priefecium , et episcopis intra
palatium, per maximas (e) Orientis civitates hare-
ticos episcopos subrogatos communione hzretica
munivit, Nihil prorsus aliud egit, quam ut orbem terra-
rum, pro quo Christus passusest, diabolo condonaret.

16. Verba non scripta male vetat Constantius. Ipse
admittit non scripta. — Utitur autem etiam nunc, ut

( Particulam eum. adjecimus auctoritate mss.
Publice autem hoc manifestum fuit, cum lecta Acacii
formula quxesitum est, qua in re. Filius similis esset
Patri. Et Acaciani quidem, inquit Socrates lib. n, c.
40, sola voluntate similem esse dicebant, non autem
substantia. Qu:e responsio novos tumultus excitavit ,
et totius Concilii dissolutionem.

(P) Hoc est, deposuerunt : exteros autem a. com-
monione segregarunt. Jam notavimus a Socrate re-
ceuseri novem episcopos depositos, aliosque novem
a communione segregatos. Quod faclum dicit quarto
concilii die, quo Leonas et Acaciana factio ad conses-
sum venire renuerunt. Quod deiuceps sequitur, ad
concilium Constantinop. pertinet.

(c) 1n excusis, damnati. Rectius in scriptis , domi-
mali, Acaciani videl. numero pauci, adversariorum
longe plurium : quorum prinrrios proxime post
Constantinopoli esedibus suis delruserunt. fta, inquit
Sulpicius, p. 261, hunc veluti commentans locum,
optimis sacerdotibus aut metu territis, aut. exsilio de-
duclis, perfidia paucorum cuncii concesserunt, Vid. So-
zomen. lib. 1v, c. 2f. .

(d) Colbertinus codex cum Martiniano, violentie ,
non voluntati, Utraque. vox. infra, num. 26, ubi de
eadem re rursum incidit sermo, simul copulatur.
Hane vim legati perpessi sunt. pridie calendas jan.
Ut enim uarrat Sozomenus, lib. 1v, c. 25, Constantius
totum illum diem necnon maximam insequentis noc-
tis partem eonsumpsit cum episcopis, disceptans do-
nec legati, qui a concilio Seleuciensi advenerant, for-
mule fidei ab Ariminensi oppido allatae subscripsissent.
Hoc ipsum Sulpicius sic exponit : 15i repertos Seleu-
ciensis synodi legatos vi regia compellunt , exemplo
Occidentalium pravam illam fidem accipere. Plerique
abnuentes. injuriosa custodia ac fame vezati captivam
conscientiam dedere.

(e) In ms. Vat. bas. hic adjicitur se. Quocirca pa-
rum abfuit, quin eum Colb. et Martin, preferremus,
per maximas se Orientis. civitates hereticos. episcopos
ÉÁubrogaturmm, commnnionem. hierelicam. munivit. At

speciem prava confirmet, et per rationis nomen in-
Sana constituat. « Nolo, » inquit, « verba qui non
scripta sunt. diei. » Hoc tandem rogo (f) quis epi-
scopis jubeat? et quis apostolicz preedicationis vetet
formam? Dic prius, si recte dici putas : Nolo adver-
Sum nova venena uovas medicamentorum compara-
tiones, nolo adversum novos hostes, nova bella,
nolo adversum novas insidias consilia recentia,
Si enim Ariani howretiei idcirco (g) homeusion ho-
die evitant, quia prius negaverunt; nonne tu hodie
ideirco refugis, ut bi nunc quoque denegent ? Novi-
tates vocum, sed (^) profanas devitare jubet Aposto-
lus (I Tím. vi, 20) : tu cur pias excludis ? cum pr:e-
sertim ab eo dictum sit : Omnis Scriptura divinitus
inspirata utilis est (JI. Tím. wr, 16). Innascibilem
scriptum nusquam legis : numquid (i) ex hoc negan-
dum erit, quia novum est ? Decernis ( j) similem Patri
Filium. Evangelia non przedicant : quid est quod non
refugis hanc vocem ? In uno novitas eligitur, in alio
submovetur. 576 Ubi impietatis occasio patet, no-
vitas admittitur : ubi autem religionis maxima et sola
cautela est, excluditur. .

47. Scripture. tradunt. equalem. Patri. Filium, —
Sed diaboliei ingenii tui fallentem subtilitatem non
tacebo. Similem, quod scriptam non est, Patri Fi-
lium decernis przdicari : ut equalem Christum Deum,

certe quod comminatus erat, brevi perfecit. Mox
enim Macedonio, Cyrillo, Basilio, Eleusio, etc., epi-
scopi alii fuere subrogati.

(f) In. mss, Mich. et Colb., quis episcopus jubeat ?
Magis placet cum aliis libris, quis episcopis jubeat ?

uia nimirum principum christianorum est credendi
ormam ab episcopis expetere, non illis prxscribere.
Unde et Atlianas. ad Solit, pag. 845 : Quando a con-
dito seculo. auditum est? quando judicium | Ecclesie
auctoritatem suam ab imperatore accepit ? elc. Ita cum
Valentinianus concertaiionum fidei arbiter sedere
vellet, ad eum rescripsit Ambrosius, ep. nunc xxi,
n. 4 : Quando, audisti clementissime imperator, in causa
fidei laicos de episcopo judicasse ? Quod igitur Con-
sStantius sibi arrogabat, hoc merito llilarius testatur
fleri coutra apostolicze prxedicationis formam : quia
ab apostolis traditum est, non solum laicis in epi-
scopos in rebus fidei jus nullum esse , sed et adver-
sum novas hzreses nova remedia esse exeogitanda.

(g) In nonnullis mss. homousion : quod potest et
recte poni. Hoc enim sibi vult : si hactenus heeretici
refugerunt vocem homeusion (quanto magis homou-
sion !), quia rem ea voce significatam, nempe Filium
Patri esse substantia similem, negabant; tu dum
jubes ut haec vox evitetur, nonne eis concedis ut rem
eidem voci subjectam negent ? Eodem argumenti ge-
nere lib. de Synod. n. 85, habet : Displicet. cuiquam
in synodo. Nicena homousion esse susceptum ? Hoc si
cui displicet, placeat. necesse. est quod ab. Aris. sit
negatum. .

(h^) Silvee majoris ms. , Sed et vanas : tribus aliis
faventibus, in quibus exstat sed advenas.

(i) Lips. et Par., et hoc. Concinnius alii libri, ex
hoc. Porro innascibilis seu ingeniti vocabulum non
modo Scripturis incognitum, sed et apud gentiles
valde ambiguum esse multis ostendit Athanasius, Or.
n cont. Ar. p. 997. . .

(j) Ratam volens ab omnibus haberi formulam ,
que primum Arimini proposita, ac post Nice in
Thracia, Seleuciz, et Constantinopoli ab Ariaris ap-
probata est.

Digitized by Google
