609

LIBER CONTRA AUXENTIUM.

610

ralione Auxentii causam nihil juvari satis ostendit. A Auxentium ; in quinque aliis : Tractatus vel liber con-

Vli. taque ex duplici illo eapite, ex quo dubius
videbatur Auxenutii libellus, nunc certius ei asseritur.
Cetera etiam conveniunt. 1n eo quippe versutus ille
hazreticus, num. 15, profitetur, quod Hilarius eum af-
firmasse nolat, se Arium numquam scisse. ldem
contestotur, num. 14, Hilarium olim depositum aut
accusatoris aut judicis personam habere non debere:
quod sibi ab eo objectum strenuus Christi confessor
narrat, num. 6. Qui quidem etsi nonnulla confutat
tamquam ab Auxentio asserta, qux in ipsius libello
non exstant, ea haud dubie pertinent ad ipsa Nicze:s
Thracie seu Arimini gesta, qui ille toto animo am-
plexatus libello suo subjicienda curaverat.

IX. Totnn hoc opus in antiquo codice Carnuten-

tra. Auzentium. ÁArianum. Episcopum | Mediolanensem,
His favet Hieronymus, a quo elegans contra Auxen-
tium. libellus appellatur. Vulgatus titulus : Contra
Arianos vel Auxentium. Mediolanensem liber, ex veter-
rimo ms. S. Petri de Urbe est expressus. Reipsa
epistola est ad catliolicos eontra Arianos, quos exor-
dium spectat ; sed nominatim contra Auxentium, de
cujus secum gestis Hilarius catholicos admonet. In
his omnibus cum erga Imperatorem, a quo iniqua
passus erat, sedato ac reverenti animo se gerit; pa-
lam facit se pro sua causa nescire irasci, suoqua
exemplo confrmat summam principibus exhiben-
dam esse reverentiam : tum vero maxime eis ignos-
cendum, cum ex imprudenlia aut errore peccave-

sis ecclesie iuseribitur : Epistula ad. Catholicos de p rint.

s54 SANCTI HILARII
CONTRA ARIANOS,

AUXENTIUM MEDIOLANENSEM,

LIBER UNUS.
(scmiPTUS ANNO 365.)

Dilectissimis fratribus in fide paterna manentibus,
P et Arianam hizresim detestantibus , episcopis, et

9. Antichristi plures. — Ac ne maledicis ver-
borum in eos uti conviciis arguamur, causam per-

"omuibus plebibus, Hilarius conservus vester (a) in C ditionis poblicm, ne cuijuam ignorata sit, non

Domino zternam salutem.

4. Pacem veram frustra tentat. Hilarius. compo-
nere. — Speciosum «quidem nomen est pacis, et
pulcra est opinio unitatis : sed quis ambigat eam
solam Ecclesiz atque Evangeliorum unitatem pacem
esse, qu» Christi est? Quam ad Apostolos post
passionis sux gloriam est locutus (oan. xx , 19),
quam ad elerni mandati sui pignus commenda-
vit (b) abiturus, hanc (c) nos, Fratres dilectissimi,
et amissam querere, et turbatam componere, et
repertam tenere curavimus. Sed hujus ipsius nos
fieri vel participes vel auctores, nec temporis nostri
peccata meruerunt, nec imminentis antichristi previi
ministrique sunt passi : qui pace sua, id est, impie-
tatis sux unitate se jaciant, agentes se non ut epis-
copos Christi, sed anlichristi sacerdotes.

(a) Has voces, in Domino «eternam , resiituimus
ex mss.

(b) Mss. summo eonseusu , habituris; phrasi qui-
dem satis singulari, non omni tamen sensu destituta,

(c) Hoc de se modeste insinuat Hiifarius, qui pacem
amissam querere non destitit toto exsilii sui tem-
pore, turbatam post Ariminense concilium composuit,
et magna ex parte repertam summo studio tenuit.
Sed qui» retro sunt oblitus, quasi nihildum prasti-
tisset, quia hanc Mediolanensi civitati frustra. ten-
tasset procurare, sequentia subjicit.

(4) Facundus Hermian., Spicil. t. m, pag. 118,
dum hzc ita laudat : Sanctus Hilarius episcopus,
confessor et doctor egregius, quibusdam episcopis tem-
pore Constantii imperatoris, quo. Ariani sub. nomine

tacemus. Antichristos plures esse, etiam apostolo
Joanne predicante, cognovimus (I Joan. n, 18).
Quisquis enim Christum , qualis ab apostolis est
prodicatus, negavit, antichristus est. Nominis anti-
Christi proprietas est, Christo esse contrarium. Hoc
nunc sub opinione fals: pietatis efücitur, hoe sub
specie przdicationis evangelicz laboratur, ut Dominus
Jesus Christus, dum pr:xedicari creditur, denegetur.

$. Ecclesia subsidiis humanis fundata non. fuit. —
Ac primum miserari liect nostro :iatis laborem,
et presseniiui temporum stultas opiniones congemis-
cere, quibus patrocinari Deo humana creduntur, et
ad tuendam Christi Ecclesiam ambitione szculari
(Ms. Carn. s&culi) laboratur (d). Oro vos, episcopi
qui hoc esse vos creditis, quibusnam suffragiis ad

D przdicandum Evangelium apostoli usi sunt? quibus

pacis et regis pervaserant, universas pene lotius Orbit
locales ecclesias, dizit, etc., rerum ac temporui igno-
Tantia videlur lapsus. Non enim Constantio, sed
Valenüuiano imperante scripsit hzc Hilarius : quo
tenipore ad ecclesias suas Eusebius, Lucifer, fiilarius
ipse, aliique redierant. Unde Ariani saltem in Occi-

ente non omnes pene ecclesias locales obtinebant.
Cum tamen subsequens Hilarii declamatio in id potius
cadat quod Ariani sub Constantio egissent, quam
in id quod sub Valentiniano agerent : commode pos«
suut h:ec. Facundi verba intelligi. Quia vero Valen-
tinianus nimio pacis studio, et amore localis ecclesi
quam Auxentius occupabat, versuti hujus hzretici
fidem propius explorare timuit, et professione secun-
dum vocum sonos catholica contentus illius commu

Digitized y Google —
