<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,18,945,68">597 LIBER CONTRA CONSTANTIUM IMPERATOREM. 598</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,70,500,660">esset. Similitudinem vero (a) cum imagine ad Deum homini deputavit : ne veritatis esse proprietas exisümaretur, cui ad imaginem similitudo esset adjuncta. Denique ubi ad significationem virtutis (b) æquatur, et similitudo in Filio demonstratur operandi : cum profectus vero intelligentiæ pradicatur; tum ita dicitur : Omnia quæcumque facit Pater, eadem et Filius facit similiter (Joan. v, 19). Facere similiter parum visum est, nisi eadem fierent quæ (c) similia fiebant. Atque ita similitudo faciendi pie demonstrata est in eorundem proprietate factorum. Est autem et similitudo in Domino carnis peccati (Rom. viii, 2) : sed illi non similitudo carnis est, (d) sed similitudo carnis peccati est : ut quod in forma (e) Dei est, homo sit; quod autem in similitudine carnis peccati est, hominis sit similitudo, dum in hominis (f) statura est, et extra hominis peccatum est. Quæ ergo callida religionis tuæ professio est, similem secundum Scripturas Patri Filium dicere; cum ad imaginem et similitudinem Dei homo tantum factus sit? Quid itaque verbis fallis? Quid arte eludis? Cur non æqualem Deo (hoc enim secundum Scripturas) pie dicis?

22. Filii prælata æqualitate similitudo potest prædicari. — Sed vereris, ne æqualem dicens, innascibilem significes? Sed verum intellige, quod hinc æqualis Deo esse intellectus est, quia sibi (g) proprium Deum professus est esse; et protestari patrem sibi Filium visibilem, natura perinde discrepare contendebant.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,945,690">proprium Deum esse, nativitatis demonstratio est.

Mihi quidem similitudo, (h) ne unioni detur occasio, sancta est : sed tibi a me non concedenda est : quia æqualem eundem, et similem postea pie fatebor. Similem autem Patri, similem quoque (i) et Deo, religiose prædicabo; similem vero ita, ut similitudini hoc dictum semper anteferam : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30) : tu autem his omnibus contradicis, quia similitudinem (j) excusatione defendis. Negas Filium per nativitatem, negas Deum per naturam, negas similem per æqualitatem, negas verum per unitatem. Et jam quæro, quid ei relinquas similitudinis, cui nihil ad quod filius est, proprietatis imperias.

23. Constantii in fide inconstantia. — Hoc nunc a te, Constanti, requiro, in qua tandem fide credas. Pergo (k) enim nunc per demutationis tuæ tempora, quibus usque in imum blasphemiæ tuæ barathrum descendens, per gradus præcipites cucurristi. Namque post primam (l) veræ fidem synodi Nicænæ, congregato rursum (an. 341) Antiochiæ concilio, fidem tibi renovas. Sed accidit tibi, quod imperitis ædificatoribus, quibus sua semper displicent, accidere solet : ut semper destruas, quod semper ædifices. Ac ne me iniquum voluntatis tuæ judicem arguas, quid tibi in eadem (m) Encaeniorum fide displiceat renuntiabo. (n) Ni me fallit, illud quod tuum est :

Deo, proxime his subnectuntur, quod patrem suum dicebat Deum; ubi patrem suum interpretatur Hilarius patrem sibi proprium.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,545,820">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="55,660,500,960">(a) Lips. et Par., cum imagine. Rectius alii libri, cum imagine, quasi eum imaginis vocabulo : puta, ubi Deus dixit hominem ad imaginem Dei conditum , adjunxit et ad similitudinem.

(b) In vulgatis, æquatur. In ms. Colb., æquatur : ex quo confecimus æquatur. Tum particulam et, quæ perinde est ac etiam, frustra removerat Lipsius. Postea pro cum profectus vero ... tum, legendum est, cum profectu vero intelligentiæ prædicatur, dum ita dicitur. Hoc enim sibi vult, nusquam de Dei filio similitudinem prædicari, nisi cum iis adjunctis, quibus ipsius cum Patre qualitas intelligatur ; sed hoc apertius significari subjecto Joannis loco, in quo virtutis æqualitas non tantum similitudine operationis, sed, ut ita loquamur, identitate operum demonstratur. Quod illustrant postrema illa n. 18 verba, Unum vero, quod sunt, hoc est non qualitatem abnuere, sed incremento intelligentiæ fidem æqualitatis instruere. Ibi enim incrementum intelligentiæ id est, quod hic intelligentiæ profectus.

(c) Editi, similiter; renitentibus mss.

(d) Supple, quia ei carnis est veritas.

(e) Er., Mir., Lips. et Par., in forma hominis est : haud scio an cum auctoritate. Tuum mss. Colb. et Martin. Deus ait.

(f) Recentiores mss. in hominis statura vel natura est; Lips. et Par. in hominis natura est : male. Quippe hic vox statura synonyma est verbo Apostoli habitus, quo significatur in Christo similitudo quidem, sed non veritas carnis peccati. Sumpsit enim, ut apposite, Augustinus epist. quæcunque, n. 19 : ex Virgine veram quidem carnis substantiam; non tamen peccati carnem, quia non ex carnis substantia sive ex semine sive conceptam; mortalem sane ac per ætates mutabiliter, tamquam carni peccati sine peccato similimam. Videsis ipsummet Hilarium, lib. x de Trin. n. 25.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,690,945,960">(g) Legendum hic videtur, quia sibi patrem proprium. Ita enim Joannis verba, æqualem se faciens Deo, proxime his subnectuntur, quod patrem suum dicebat Deum; ubi patrem suum interpretatur Hilarius patrem sibi proprium.

(h) Hinc manifestam esse jam preemonuimus Hilarii sive in recipienda sive in rejicienda voce homœusion constantiam. Vid. lib. de Synod. n. 72.

(i) Non satis habuit dixisse similem Patri : sed prudenter adjecit, similem quoque et Deo : quia supra, n. 14, ab Aetii et Eudoxii discipulo audierat, Christum Deo similem non esse, sed similem Patri esse.

(j) Bad. excusationis. Editiones aliæ, excusationi. Mss. excusatione. Nobis omnino videtur legendum, ex concessione.

(k) In vulgatis, Ego enim nunc fidem tuam ignoro per demutationis tuæ tempora, quibus usque in unum blasphemiæ tuæ barathrum descendens, per gradus præcipites cucurristi : locus perturbatus et interpolatus, in quo adiectum est fidem tuam ignoro prætter fidem omnium mss. quorum ope nunc castigatur. Quamquam ubi hi per se ferunt ego vel ergo, restituendum duximus pergo : nec refugeremus eo, in ms. autem Martin. sic habetur : Ergo usque nunc per demutationis tuæ tempora usque in unum, &amp;c.

(l) Ita codex Colb. cum Martin. Alii autem, veræ fidei. Tum soli editi, synodicen, ubi in ms. Mich., synodi Nicænæ, in Carn. synodi vicem, in reliquis synodi Nicani.

(m) Editi, in eadem Nicæorum fide : emendantur ex scriptis.

(n) Ita ms. Vat. bas. Probari etiam potest cum Colb. et Martin. Nempe illud. Minus bene autem alii cum editis, minime fallit illud. Deinde quod tuum est ideo dicit Hilarius, quia Constantio præsente et approbante exposita est Antiochenæ fides, cujus sunt verba sequentia, quæ in prius vulgatis præter fidem mss. sic interpolata erant : Patres generatum esse ex Patre Filium dixerunt, Deum de Deo, etc. Sane Hilarius Constantio spondens, se renuntiaturum quod illius est, nihil debuit alio nomine renuntiare. Quis etiam credat illum glorioso Patrum nomine honora-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,945,985,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição literal com preservação de abreviações, sinais editoriais e quebras de linha visíveis. Página em duas colunas; fluxo seguido coluna esquerda e depois direita. Letras marginais A, B, C, D isoladas em bloco próprio de nota_marginal. O rodapé Google foi incluído como rodape. Algumas palavras do aparato estão parcialmente cortadas na margem inferior direita da imagem.</notas>
</pagina>