<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
607          SANCTI HILARII EPISCOPI          608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
nitas vestra, quia qui jamdudum depositi sunt, hoc A interpellatione suggessit, Auxentium aliter credere,
est, Hilarius et Eusebius, contendunt ubique schismata facere : hinc tantum sequitur, scriptam esse
Auxentii epistolam, et perinde reliquum opus, decem annos post quam duo illi fortissimi Praesules
abjecti fuere. At vero Eusebium a concilio Mediolanensi anni 355, a Biterrensi autem anni 356, Hila-
rium in exsilium ejectum fuisse nemo ignorat.

II. Praeterea ut operis hujus tempus certius di-
gnoscatur, explorare juverit quando Valentinianus
Mediolani versatus sit. Hilarii enim cum Auxentio
congressum, illo ibi commorante, habitum fuisse ma-
nifestum est. Mediolani autem Valentinianum anno
364, identidem versatum esse, fidem faciunt re-
scripta inde hoc ipso anno data kalendis juniis, 15
kal. Jul., 44 kal. sept., prid. non. novemb., nec-
non 43 et 7 kal. dec. Neque minus liquet ex variis
rescriptis, eum in eadem urbe maximam anni sub-
sequentis partem transegisse. Porro Aminiani (lib.
xxvi, c. 6) testimonio ac pluribus aliis monumentis
constat, Valentinianum mense novembri anni 365,
venisse Parisios, neque annis subsequentibus a Gal-
liis decessisse. Unde cum perspicuum sit, praedic-
tum congressum ante mensem novembrem ann. 365,
fuisse habitum; inquirendum dumtaxat restat, ha-
bitusne sit anno 365, an 364. - Neutrum quidem certo
definire licet: postremum tamen, considerata con-
gressus hujus occasione, et rerum in eo gestarum
serie explicata, longe probabilius apparebit.

III. Eusebius Vercellensis, Rufino teste, lib. 1 Hist.
Eccl., cap. 30, post Alexandrinum concilium anni 362, in Italiam rediens, Hilarium nostrum ibi nactus
est ad restaurandas hujus regionis ecclesias sedulo
incumbentem, eique se in idem opus adjunxit. Sicut
autem dubium non est, quin duo illi viri id tum
maxime adnisi sint, ut Italiam Auxentio tamquam
necessissima peste liberarent; ita non est ambigen-
dum, quin haereticus ille, qui fidem pro tempore
simulare noverat, statim atque imperatoris novi
opportunitas data est, eos apud illum praevertere
conatus sit, a quibus exitium sibi impendere pre-
videbat. Hinc factum est, ut Hilarium et Eusebium
apud imperatorem inflammaret (num. 14) uti schisma-
tum auctores, et ecclesiæ Mediolanensis perturbato-
res; dum sibi (num. 5), qui una cum Rege Christum
Deum vereque Dei filium ante tempora genitum pro-
mitteretur (num. 12), inique apud populum inurebant
hæreseos notam. Tum (num. 6) rex pacis studiosus,
qui forte sicut ecclesias ab Auxentio occupatas ipso
adventu suo per vim ei eripere a clementia sua alie-
num ducebat, ita censebat regia majestate indignum,
ut ipse in angulis religionis suæ cultum exerceret:
gratulatus est fidem, ut sibi videbatur, catholicam
ab Auxentio asseri, adeoque posse se adventu suo
populum hactenus ab episcopo suo abhorrentem in
unam communionem reducere. Itaque sine mora
edicto (Ibid.) gravi vetuit, ne deinceps a quoquam
Mediolanensis ecclesia perturbaretur. Edicto huic
non obsequendum ratus Hilarius, etiam importuna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
quam rex ipse aut omnes alii existimarent. Hinc
congressus, cujus gesta hoc libro narrantur, jussu
regis habitus. Et hæc quidem omnia, quæ ex ipsis
Hilarii verbis assequi aut certe subodorari est, in
id tempus, quo Valentinianus Mediolanum primum
pervenit, ac proinde in annum 364, longe magis
quam in subsequentem conveniunt.

IV. Nec movere debet, quod Auxentius Eusebium
et Hilarium ante annos decem abjectos seu depositos
vocet. Ea enim verba hæretici sunt in æstu disputa-
tionis, qui quo meliorem causam suam faciat, hy-
perbolice loquitur: quomodo proxime ante Ariminensis
Concilii (quo Sulpicio teste, eique consentiente Atha-
nasio (Sulp. pag. 252, Athanas. de Syn. p. 874. et
B epist. ad Afr.), non multi supra quadringentos, imo
juxta Maximum Arianum (apud Augustin. coll. cum
eodem Maxim. n. 2) trecenti et triginta dumtaxat
convenerè) sexcentorum (num. 12) episcoporum uni-
tatem jactitare non erubescit. Sed et hanc synodum,
quæ subinde ab omnibus explosâ est, haud scio an
fidenter adeo anno 365 laudare ausus esset homo
fidei simulandæ studiosus.

V. Ad hujus Tractatus complementum desideratur libellus, quem regi sese obtulisse et epistolæ suæ
subtexuisse testatur Hilarius (num. 6): desideratur et
Ariminensis fides, quam una cum libello suo Auxen-
tius se Valentiniano tradidisse sub ejusdem libelli
finem commemorat.

VI. Neque defuere qui ambigerent, an eam Auxen-
tiana fidei expositionem, cujus exemplum num. 9
promittitur, germanam haberemus. Quamvis enim
subjectus ad calcem hujus epistolæ Auxentii libellus
hoc nomine inscribatur; in eo tamen non offendere
verba illa ambigua, natum Deum verum filium, quæ
in Auxentii expositione fraudulenter ad fallendum
composita Hilarius, num. 7, retegít ac reprehendit.
Deinde in eodem libello altum illis videtur de Nicæ
in Thracia gestis silentium, quæ tamen, uti ex num. 7
liquet, Auxentius ab ipso sermonis sui exordio sancta
esse testatur.

VII. At prima illa ac præcipua dubitandi ratio jam
nulla est, ubi verborum ambiguitas apparet ex anti-
quissimo codice S. Petri in Vaticano restituta. Altera
vero, cum ex diversa unius ejusdemque synodi ap-
pellatione nata sit, facile solvitur. Quæ enim Auxen-
tius ad extollendam fidei suæ rationem sexcentorum
hominum Arimini gesta mendaciter jactitat, ea Hila-
rius ad eamdem deprimendam Nicææ in Thracia per-
paucorum esse prædicat. Re enim vera Ariminensis
Concilii non alia fides, nisi quæ Nicææ Bithynis edita;
nulla proprie gesta, nisi quibus Arii sectatores ana-
themate feriuntur. Quia tamen formula Nicææ in
Thracia cusa, et a paucis subscripta, Arimini tandem
per vim inducta est; eam Hilarius, quam antea Ni-
cææ in Thracia dixerat, etiam Ariminensis synodi
nuncupari permittit his verbis, Sed de Ariminensi sy-
nodo nihil dicamus, quibus cum proxime adjiciat,
quæ ab omnibus est religiose dissoluta ; ea etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página de texto impresso em duas colunas; a transcrição segue a ordem exigida: coluna esquerda inteira seguida da coluna direita.
- Script identificado: latino.
- Correções e observações: corrigi diversos erros evidentes de OCR (por exemplo: "sequilur" -> "sequitur"; "Przsules" -> "Praesules"; normalização de formas tipográficas com longa s/ligaturas para "s" moderno) para refletir o texto legível impresso. Não foram introduzidas traduções nem intervenções que alterem o sentido; onde o original era incerto foram mantidas formas plausíveis segundo o impresso. Não foi usado o marcador [ilegivel].
- Boxes (bbox) são estimativas em escala 0-1000 para posicionamento visual aproximado.
  </notas>
</pagina>