<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
617
LIBER CONTRA AUXENTIUM.
618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,760">
tur : mihi certe ille nunquam aliud quam diabolas erit, quia Arianus est : neque pax aliquorum umquam optabilur, nisi eorum, qui secundum patrum nostrorum apud Nicæam tractatum, anathematizatis Arianis, Christum Deum verum prædicabunt. (a)

(b) EXEMPLUM BLASPHEMIÆ AUXENTII.

Beatissimis et gloriosissimis imperatoribus Valentiniano et Valenti Augustis, Auxentius episcopus ecclesiæ (c) catholicæ Mediolanensium.

13. Auxentius hæreticus appellatus. — « Ego quidem, piissimi Imperatores, æstimo non oportere sexcentorum episcoporum unitatem post tantos labores ex contentione paucorum hominum refricari (d) ab abjectis ante annos decem, sicut et scripta manifestant. Sed si aliqui ex plebe, qui numquam communicaverant, nec his qui ante me fuerunt episcopis, nunc amplius excitati ab Hilario et Eusebio, perturbantes quosdam, hæreticum me vocaverunt: jussit vero pietas vestra cognoscere de his viros laudabiles, Questorem et Magistrum : et sicut prædixi, non eos personam habere accusatorum aut judicare qui semel depositi sunt (dico autem Hilarium et qui ei consentiunt) : tamen obediens Serenitati vestræ, 601 processi manifestare falsa (e) dicentibus, et blasphemantibus, et vocantibus me Arianum, et quasi non confitentem Christum filium Dei Deum esse.

14. Fidem suam exponit. — « Exposui (f) amicis pietatis vestræ meam confessionem, primum satisfaciens, quia numquam (g) scivi Arium, non vidi oculis, non cognovi ejus doctrinam : sed ex infantia, quemadmodum doctus sum, sicut accepi de sanctis scripturis, credidi, et credo in unum solum verum Deum patrem omnipotentem, invisibilem, impassibilem, immortalem : et in filium ejus unigenitum Dominum nostrum Jesum Christum, ante omnia sæcula et ante omne principium natum ex Patre verum filium ex vero Deo patre, secundum quod ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,760">
... cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii, 3). Per ipsum enim omnia facta sunt, visibilia et invisibilia. Qui descendit de cœlis voluntate Patris propter nostram salutem, natus de Spiritu sancto et Maria Virgine secundum carnem, sicut scriptum est, et crucifixum sub Pontio Pilato, sepultum, tertia die resurrexisse, adscendisse in cœlos, sedere ad dexteram Patris, venturum judicare vivos et mortuos. Et in Spiritum sanctum paracletum, quem misit Dominus et Deus noster salvator Jesus Christus discipulis, Spiritum veritatis. Sic credidi, et credo, sicut et adscendens in cœlos unicus filius Dei tradidit discipulis, dictens : Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19) (i).

15. Ariminensi fidei adhaeret. — « Duos autem deos numquam prædicavi : nec enim sunt duo patres, ut duo dii dicantur, nec duo filii; sed unus filius ex uno patre, solus a solo, Deus ex Deo, sicut scriptum est: Unus Pater. Deus ex quo omnia, et unus Dominus Jesus Christus per quem omnia (1 Cor. viii, 6) : propter quod et unam deitatem prædicamus. Omnes ergo hæreses, quæ adversus catholicam fidem veniunt, semper quidem congregati episcopi catholici condemnaverunt et anathematizaverunt, specialiter autem convenientes Ariminio, et inde condemnavimus. Catholicam autem et Evangeliorum, quam tradiderunt Apostoli, hanc fideliter custodivimus. Ut autem pietas vestra verius cognosceret ea, quæ gesta sunt in concilio Ariminensi, transmisi, et peto ut ea libentius legi præcipiatis : sic enim cognoscet Serenitas vestra, quia qui jam dudum (j) depositi sunt, hoc est, Hilarius et Eusebius, contendunt ubique schismata facere. Quæ enim bene de sanctis Scripturis catholicæ fidei exposita sunt, pietas vestra pervidet hæc retractari non oportere. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,920,920">
(a) In ms. Carn. adjicitur clausula Amen.

(b) Ita mss., nec aliter solet Hilarius hæretica Opuscula inscribere. At editi, Auxentii Mediolanensis epistola.

(c) Abest catholicæ a ms. Mich.

(d) Editi, refricari abjectis decretis. Ne in uno quidem ms. exstat vocabulum decretis : quod a primis editoribus haud dubie adjectum est, ut oratio suis numeris absolveretur. Sed præpositio ab, ante abjectis, propter consequentem ejusdem soni syllabam facilius excidere potuit, quam decretis, eaque restituta tam efficitur sensus veritati consentaneus, quam efficiebatur falsus adjectione verbi decretis.

(e) Sic mss. Editi vero, falsa docentibus.

(f) Hunc versum, exposui amicis pietatis vestræ meam confessionem, non habent mss.

(g) Ita fere Palladius in gestis concilii Aquileien[sis] n. 14, apud Ambrosium t. ii, p. 790, novæ editionis, rogantibus ut Arii doctrinam damnet, respondet: Arium nec vidi, nec scio qui sit.

(h) Ex vetustissimo Vaticani basilicæ codice nunc primum restituuntur verba, verum filium, quorum in ambiguo Auxentius ludebat et illudebat tanto facilius, quod interpunctio[n]um distinctio tum nesciebatur. Quamquam si verus est Deus qui verus est Dei filius, uti demonstrat Hilarius lib. vii de Trin. n. 14, parvi intereste videbatur, utrum verum ad Deum, an ad filium referret. Ea tamen arte ac dicendi ratione non ille solus, sed alii etiam usi sunt Ariani, de quibus Augustinus lib. 1 contra Maximin. c. 6 : Ejusdem naturæ, cujus est Pater, negatis esse Deum filium, quamvis verum esse filium non negelis. Verum hoc loco sic restaurato, omnis jam tollitur eruditis de hujus epistolæ veritate dubitandi ratio.

(i) Subiicitur Amen in ms. Mich.

(j) Editi, quia jam dudum damnati, depositi, hoc est, etc.; castigantur ex mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
PATROL. X.                                         20

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, script latino impresso. Transcrição realizada visualmente a partir da imagem; sinais de pontuação e formas tipográficas (como 'æ', 'œ', 'ſ' tipográfico representado como 's' quando necessário) foram mantidos conforme legibilidade. Correções mínimas feitas a partir do rascunho OCR para alinhar com o texto impresso (ex.: ligaturas e abreviaturas expandidas quando ilegíveis). Todas as notas de aparato (a)–(j) incluídas como aparatum_criticum. BBOX estimadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>