<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
655    SANCTI HILARII EPISCOPI    656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,760">
ea diutius occullare, venerunt tandem in Sardicensi
civitate; ut propter praesentiam, suspicionem (a) quasi
mali actus viderentur excludere. Videntes enim eos qui
a se fuerant falsis oppressi testimoniis, eos etiam
(5) quos vehementissime oppugnarunt; ex alia parte
accusatores conscientiae, etiam suorum criminum
proditores prae oculis habentes suis, venire vocati non
potuerunt (Grec. noluerunt), maxime consacerdotum
nostrorum Athanasii, Marcelli et Asclepii conscientia
perturbati: qui et implorabant judicium (et)
provocabant accusatores, ut eos non solum convinerent de iis quas adversum sese falsa conlinxerant,
verum etiam quas adversus Ecclesias (c) impia ac ne-
faria commiserant, edocerent. Verum illi tanto terrore
625 comprehensi sunt, ut fugam facerent; et per
illam fugam falsitatem suam detegerent ac nudarent.
B. Athanasii innocentia comprobatur. — Tametsi
non solum ex prioribus, sed etiam ex istis malitia
eorum et falsitas ostenderetur; ut nec existimata
fuga (leg. tamen ut nec ex ista fuga) occasionem ali-
quam alterius malae artis invenire possent; probavimus, secundum veritatem et rationem (veritatis
rationem) ea, qua ab illis commissa sunt, inquiri
oportuisse: et invenimus eos etiam de his fuisse
mendaces, et nihil aliud quam impugnationem ad-
versus consecrdotes nostros exercuisse. Quen enim
dicebant ab Athanasio interfectum fuisse nomine
Arsenium, habetur in numero vivorum. Unde ex
hoc etiam extera, quas ab ipsis iactabantur, patuit
esse plena mendacii et falsitatis. Quod autem de ca-
dro episcopo Alexandri: beatae memorie viro sus-
cepti sunt, nunc cum Athanasio agunt), testati sunt
nusquam omnino istam Melitii fuisse presbyterum,
neque omnino habuisse eum Melitium (i) in eodem
loco, apud Mareotem, ecclesiam, nec ministrum:
quem tamen nunc velut episcopum illum esse adduxerunt, quando nec presbyter fuit: ut nomine episec-
patus videantur falsitatem suam tegere apud audientes.
6. Marcellus et Asclepas irreprehensibiles. — Lec-
tus autem est et liber, quem conscripsit frater et
coepiscopus noster Marcellus: et inventa est (j) Eu-
sebii et qui eum ipso fuerant exquisita malitia. Quod
enim ut proponens Marcellus posuit, haec eadem
quasi jam comprobans proferret, adsimularunt.
Lecta sunt ergo quae sequebantur, lecta etiam quae
anteposita erant quaestioni; et recta fides ejus in-
venta est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,760">
ea diutius occullare, venerunt tandem in Sardicensi A interrogatus dicebat, intus se fuisse quando superven-
cum fecit Macharius, interrogatus dicebat, famosis-
simum illum Scyrum infirmantem in ecclesia (ἐν χσρ-᾿Αιο) jacuisse: ut ex hoc appareat, ex toto mys-
terium non fuisse celebratum, eo quod catechumeni
intus fuerint, (g) sed male habentes jacuerint. Nam
et ipse totius malitiae Scyrus commentator, exussisse
Athanasium quemdam de divinis Scripturis librum
dicebat. Ad hoc convictus confiteri coepit, infirmatum se fuisse quando Macharius praesens fuit; ut ex
hoc etiam falsum testem illum (h) esse appareret.
Denique falsitatis praemium eidem Scyro honorem
(Græc. ὄνομα, nomen) episcopatus dederunt, homini
qui neque 898 presbyter quidem fuit. Venientes
enim duo presbyteri nunc ad concilium (qui eo tem-
poris cum Melitio fuerant, postmodum ab Alexan-
dro episcopo Alexandriæ beatae memoriæ viro sus-
cepti sunt, nunc cum Athanasio agunt), testati sunt
nusquam omnino istam Melitii fuisse presbyterum,
neque omnino habuisse eum Melitium (i) in eodem
loco, apud Mareotem, ecclesiam, nec ministrum:
quem tamen nunc velut episcopum illum esse adduxerunt, quando nec presbyter fuit: ut nomine episec-
patus videantur falsitatem suam tegere apud audientes.
6. Marcellus et Asclepas irreprehensibiles. — Lec-
tus autem est et liber, quem conscripsit frater et
coepiscopus noster Marcellus: et inventa est (j) Eu-
sebii et qui eum ipso fuerant exquisita malitia. Quæ
enim ut proponens Marcellus posuit, hæc eadem
quasi jam comprobans proferret, adsimularunt.
Lecta sunt ergo quæ sequebantur, lecta etiam quæ
anteposita erant quæstioni; et recta fides ejus in-
venta est. Neque enim a sancta Virgine Maria, sicut
ipsi confingebant, initium (k) dabat Deo Verbo; neque finem habere regnum ejus, sed regnum ejus sine
principio ac sine fine esse conscripsit. Sed Asclepius
coepiscopus noster acta protulit, quæ confecta sunt
apud Antiochiam praesentibus adversariis et Eusebio
ex Cæsarea, et ex sententiis (/) judicatum episcopum
ostendisse esse irreprehensibilem.
7. Eusebianorum scelera, nomina et artes. — Me-
h) Addimus esse ex variis lectionibus Sirm.
i) Graece abest in eodem loco: adeoque signifieatur, Meletium non in Ischyra tantum patria, sed
nec in omni omnino Mareote ullam habuisse eccle-
siam vel ministrum. Ex quo sequitur, Ischyram
presbyterum non fuisse, qui neque a Meletio ordinatus est, neque ab Alexandrino Patriarcha.
(j) Ita Sirm. Alias vero, Eusebii et qui cum istis
fuerant. Græc. οἱ περὶ Εὐσέβιον. Eusebii Cæsariensis
extant etiamnum quinque libri adversus Marcellum:
quem Romano in concilio auditum ab omni errore
alienum judicat Julius apud Athanasium pag. 750.
(k) Alias, dabatvr : et mox deerat sed regnum
ejus: facili librariorum lapsu. Marcellus ab Eusebio,
lib. 1 deeccles. Theologia cap. 18, arguitur, quod
Christum aute Mariam nihil aliud exstitisse affirmarit, quam verbum nostro simillimum. Cui Hilarius,
si ab Hieronymo bene intellectus est, suffragatur
lib. vii de Trin. n. 3. Hinc a Gennadio de Dogmat.
eccles. c. 5, cum Beryllo et Artenione. Christum
merum hominem sentientibus conjungitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,980,960">
(a) Graece, ὑπόνοιαν ὡς μὴ πλημμελήσαντες δόξωσιν
ἀπορέεσθαι.
(b) Legendum esse quos, non ut in ante editis post,
suadet graecus sermo.
(c) Græcus sermo hic postulat addi ipsorum, et post
mox conscientiæ, post vocabulum terrore.
(d) Ex Athanasio et Theodorelo sic corrigendus
est hic locus: testificati sunt, qui venerunt ex Alexandria et Mareote et aliis locis, quod nihil tale factum
est.
(e) De illis actis Julius apud Athanas. pag. 742,
ad Eusebianos rescribit; Scitis autem monumenta ac-
torum, ubi una dumtaxat pars adferit, nullorum virium esse, etc.
(f) Quod hic deest, sic ex Athanas. et Theod. potest suppleri: Simul tamen in ipsis actis interrogabuntur gentiles et catechumeni: ex quibus unus catechumenus interrogatus dicebat, intus se fuisse, quando superventum fecit Macharius; et alius interrogatus, etc.
(9) Græce, καὶ Ἰσχύραν μὴ παρεῖναι, ἀλλὰ νοσοῦντα
κατακεῖσθαι: et Scyrus non adfuerit, sed male habens
jacuerit.
(h) Addimus esse ex variis lectionibus Sirm.
(i) Græce abest in eodem loco: adeoque significatur, Meletium non in Ischyra tantum patria, sed
nec in omni omnino Mareote ullam habuisse eccle-
siam vel ministrum.
(j) Ita Sirm. Alias vero, Eusebii et qui cum istis
fuerant. Græc. οἱ περὶ Εὐσέβιον.
(k) Alias, dabatvr: et mox deerat sed regnum
ejus: facili librariorum lapsu.
(l) Græce, τῶν δικασάντων ἐπισκόπων ἔδειξεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita visualmente a partir da imagem. Script principal: latino; notas e variantes contêm fragmentos gregos tal como aparecem. Corrigi óbvias falhas de OCR (ex.: "consacerdo tum" → "consacerdotum") mantendo ortografia e sinais de edição visíveis na página (parênteses, indicadores de nota). Palavras completamente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel]; não foram inventados trechos.</notas>
</pagina>