<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    629 EX OPERE HISTORICO FRAGMENTUM I. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,680">
    piditas comprimuntur. Atque idcirco cum maneat A
    fides, spes, charitas, major horum est charitas (I Cor.
    xiii, 13) : per quam admixtos insecahili in Dei no-
    mine affectu, nulla vis sæcularium motuum aut dis-
    solvit, aut dividit.
    3. Charitas Hilarium urget, ne sileat hæreticorum
    pravitatem. — Et huic tantæ, tam gravi apostolicæ
    auctoritati ego quoque inter cæteros, si quid mihi
    post eos loci est, testimonium reddo per hanc charita-
    tem repositam nobis ante tempora sæcularia in cæli
    spem assumptis, et nomini Dei ac Domini Jesu Christi
    adhæreo, iniquorum societatem et infidelium con-
    sortium respuens : cum quo florere nobis, (a) sæ-
    culi otio domestico frui, commodis omnibus redun-
    dare, familiaritate regia gloriari, et esse falso epi-
    scopi nomine, singulis universisque et publice et pri- B
    vatim in Ecclesiæ dominatu gravem effici, par, ut
    cæteris, potestas dabatur; si modo veritatem evan-
    gelicam falsitate corrumpcrem, conscientiæ reatum
    blandimento ignorantiae consolarer, judicii corrup-
    telam excusatione alieni arbitrii defenderem, hære-
    seos piaculo non fide mea, quæ utique esset obno-
    xia, sed simplicitate ignorantium non tenerer, pro-
    bitatem sub difficultate publicæ intelligentiæ men-
    tirer. Hæc enim simplicitatem (forte, in simplicitate)
    cordis per fidem et spem Christi charitas manens non
    tulit. Et cum ab Apostolo accepissem, Non enim ac-
    cepimus spiritum formidinis (II Tim. 1, 7), et cum
    Domino dicente didicissemus, Omnis qui confitebitur
    me coram hominibus, et ego confitebor eum coram Pa-
    tre meo qui est in cælis (Matth. x, 32); et per eum- C
    dem dictum esset, Beati qui persecutionem, patiuntur
    propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum cælo-
    rum : beati estis cum vos maledixerint, et persequentur,
    et dicent omne malum adversum vos propter justitiam;
    620 gaudete et exsultate, quoniam merces vestra co-
    piosa est in cælo (Matth. v, 10 et seqq.) : non potui
    (b) præferre ambitiosam in reatus silentio conscien-
    tiam injuriosæ pro Dei confessione tolerantiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,680">
    4. Quale Opus aggrediatur. — Proferre igitur in
    conscientiam publicam opus tanto grave et multiplex,
    diabolica fraude perplexum, hæreticorum parte sub-
    tile, dissimulatione multorum ac metu præjudicatum,
    locorum, in quibus gesta res est nosque agimus,
    desperatione peregrinum, tempore (c) antiquum,
    silentio novum, pridem simulata rerum pace præte-
    ritum, proxime impia fallacissimorum hominum cal-
    liditate renovatum; hocque quo etiam in Romani
    imperii negotiis quies carpitur, rex angitur, palatium
    fervet, episcopi circuncursant, officiales magistri
    volitant, adversus apostolicos viros officiorum om-
    nium festinatione turbatur. Ita ubique agitur, trepi-
    datur, instatur; ut plane iniquitatem hujus assertio-
    nis, obtinendi labor et cura prodiderit. Enimvero
    versari in sermone hominum jam diu memini, quos-
    dam sacerdotum Dei idcirco exsulare, quod in Atha-
    nasium sententiam non ferunt : et hic error prope
    omnium mentes occupavit, ut sub nomine ejus non
    satis unicuique eorum dignam causam suscepti exsi-
    lii arbitrentur.
    5. Quæ in eo prætermittat. — Prætermittio autem,
    licet potissima regi sit referenda (f. deserenda) re-
    verentia (quia enim (omne enim) a Deo regnum est),
    non tamen æquanimiter judicium ejus episcopalibus
    arbitriis admitti : quia Cæsaris Cæsari, Deo autem
    reddenda quæ Dei sunt (Lucæ xx, 25). Taceo impe-
    ratoris sublata causæ cognitione judicium. Non que-
    ror extorqueri de absente (d) sententiam; quamvis,
    Apostolo dicente, Ubi fides est, ibi et libertas est (II
    Cor. iii, 17), pati istud simplicitas sacerdotalis non
    debeat. Sed hæc, non quia contemnenda sunt, verum
    quia his graviora sint subjecta, prætereo. Quam-
    quam enim ex his quibusque (f. quæ quibusque)
    in terris gesta sint, cognosci potuerit longe aliud agi,
    quam existimabatur; tamen propensiore cura rem
    omnem hoc volumine placuit exponere. Raptim enim
    tunc (e) hæc per nos ingerebantur, corruptio Evan-
    geliorum, depravatio fidei, 621 et simulata Christiano-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,700,490,950">
    (a) Vox sæculi aptiorem locum sic obtineret : otio
    domestico frui, sæculi commodis omnibus redundare.
    Aut potius legendum, florere bonis sæculi; si quidem
    mihi, non nobis, sequentia requirunt.
    (b) In mss. præferre ambitiosa : ex quibus confecce-
    rat Faber, perferre ambitioso in reatu silentio. Inte-
    griorem ac veriorem reddimus sententiam; maxime
    cum ex ms. Remig. legerit Sirm. in reatus silentio,
    quod est, in silentio reatui obnoxio, quem reatum ut
    defugeret Hilarius, ait se indigna pro Christi confes-
    sione pati maluisse, quam ex ambitiosa conscientia
    connivere.
    (c) Ideo tempore antiquum : quia quod Ariani tan-
    dem Arimini, Seleuciæ et Constantinopoli ad exi-
    tum perduxerunt, id longe antea conciliis innumeris
    moliti erant. Quia vero hoc consilium suum, quod
    silentio antea tegere solliciti erant, nunc primum
    palam prodiderunt; idem silentio novum prædica-
    tur. Jam quidem, uti lib. de Syn. n. 78 narratur,
    an. 357 hæresis Sirmio prorumpens, id quod antea
    furtim mussitabat, non clam, sed publicæ auctoritatis
    professione victrix gloriabatur. At Orientalium An-
    cyræ congregatorum opera statim repressa est, Va-
    lente, Ursacio ac sociis eorum coactis ut Ancyranis
    definitionibus subscriherent. Quæ subscriptio indicatur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,700,900,950">
    his subsequentibus verbis : pridem simulata rerum
    pace præteritum; nisi forte iisdem notetur celebris
    Ursac.et Valent.post Sardicense concilium retractatio.
    (d) Hic obiter tangitur quam variis modis, in Atha-
    nasii causa, judiciorum forma temerata sit, maxime
    autem quod absens condemnatus sit. Ut enim cum
    Theodoreto lib. ii Hist. Eccl. c. 16, testis est ipse
    D Amnianus Marcellinus lib. xv, c. 7, Liberius a Con-
    stantio jussus ut in illum subscriberet, respondet
    numquam auditum esse, de reo absente latam esse
    sententiam. Idem est Luciferi ac sociorum ejus re-
    sponsum apud Athanasium ad Solit. pag. 862 : Esto,
    inquiunt Constantio, ut accusator sis, absentia tamen
    rei facit ut judicari non possit. Indicat præterea Hila-
    rius extortam, eoque nomine nullam fuisse illam
    sententiam : quam rationem neque silet Liberius
    loco Theodoretii proxime memorato.
    (e) Vel Biterris, unde in exsilium ejectus est; vel
    etiam Constantinopoli, post Seleuciensis synodi dis-
    solutionem. Quamquam hæc, ubi sese obtulit occa-
    sio, præstare non destitit. Nam lib. 1 ad Constant.
    n. 3, queritur, quod Ariani non cessant ore impio et
    sacrilego animo Evangeliorum sinceritatem corrumpere,
    et rectam apostolorum regulam depravare; et post
    pauca, quod simplices et innocentes sub prætextu no-
  </bloco>
  <notas>
    Marginal letters A, B, C appear in the left column margin. Marginal letter D appears in the right footnote column.
    Numbers 620 and 621 appear embedded in the text, likely line or section markers.
    Text ends mid-word "Christian" and "no-".
  </notas>
</pagina>