<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
611 SANCTI HILARII EPISCOPI 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
adjuti potestatibus Christum praedicaverunt, gentes- que fere omnes ex idulis ad Deum transtulerunt? Anne aliquam sibi (a) assumebant e palatio dignitatem, hymnum Deo in carcere inter catenas et post flagella cantantes; edictisque regis Paulus, cum in theatro spectaculum ipse esset, Christo Ecclesiam congregabat? Nerone se, credo, sut Vespasiano, aut (b) Decio patrocinantibus tuebatur? quorum in nos odiis confessio divinz przdicationis eífloruit. Illi manu atque opere se alentes, intra coenacula secretaque coeuntes, vicos et castella gentesque fere omnes terra ac mari contra senatusconsulta et regum edicta peragrantes, claves, credo, regni ecelorum non habebant? Aut non manifesta se tum Dei virtus contra odia humana porrexit, cum tanto magis Christus prædicarret, quanto magis prædicari inhiberetur?

4. Fidei vis illata improbatur. — At nunc, proh dolor! divinam fidei suffragia terrena commendant, inopsque virtutis 595 suæ Christus, dum ambitio nomini suo conciliatur, arguitur. Terret exsiliis et carceribus Ecclesia: credique sibi cogit, qui exsiliis et carceribus est credità. Pendet (c) ad dignationem communicantium, quæ persequentium est consecrata terrore. Fugat sacerdotes, quæ fugatis est sacerdotibus propagata. Diligi se gloriatur a mundo, quæ Christi esse non potuit, nisi eam mundus odisset. Hæc (d) de comparatione traditæ nobis olim Ecclesiæ, nuncque deperditæ, res ipsa quæ in oculis omnium est atque ore, clamavit.

5. Antichristi tempus jam adesse. — Quid autem illud sit, quod ignorandum ultra non sit breviter exponam. Secundum placitam Deo plenitudinem coarctata sunt tempora. (e) Circumscripta enim ratio eorum cælestibus libris docetur: ac necesse est in ipsam nos ætatem antichristi incidisse, cujus, secundum Apostolum (II Cor. xi, 14), minisionem suscepit; postmodum in nimium illum pariælem ecclesiæ amorem invehiitur: veritus haud dubie, ne episcopi, qui in imperatoris comitatu frequentes erant, in eandem dissimulationem abirent, et hæretica communione polluerentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
A tris in lucis se angelum transformantibus, ab omnium fere sensu et conscientia is qui est Christus aboletur. Ut enim erroris affirmatio certa sit, incerta (f) veri opinio antefertur: sitque antichristo jam pervium, Christum eum esse se fallere, de quo nunc usque dissensum sit. Hinc illæ variæ opiniōnes, hinc sub unius (g) Christi fide prædicatio plurimorum, hinc nuper Arii spiritus ex angelo diaboli in facies angelum (h) transfiguratus: cujus hæreditas (i) omnis ad Valentem, Ursacium, Auxentium, Germinium, Gaium successit atque defluxit. Nam ipsi nunc Christum novum, per quem antichristus subreperet, intulerunt.

6. Auxentii, Valentis, etc., de Christo opiniones. Plebi nondum nocet hæresis latens. — Volunt enim huc magis Christus prædicaretur, quanto magis prædicari B suum Christum non ejus divinitatis esse cujus et Pater est; sed (j) esse potentem et præstantem cæteris aliis 596 creaturis creaturam, eumque per voluntatem Dei ex nihilo substitisse: et eum ante omnia quidem sæcula, et ante omne omnino tempus natum ex Deo Deum esse; sed non ex substantia Dei esse, neque divinæ inconativitatis, majestatisque ejus, (k) quæ Dei est intelligendam veritatem; ne quam verus sit Deus qui pater est, tam verus sit Deus qui filius est: ut id, quod unum esse Filius et Pater in Evangeliis prædicantur (Joan. x, 30), in voluntatis tantum sit et charitatis societate, non in divinitatis veritate. Quod si in Filio non eadem est ipsa illa quæ Dei est, ut in confessione fidei Deus unus sit; cur Deum Filium, cur ante tempora et sæcula confitentur, nisi quia Dei nomen sancto cuique per indulgentiam (℣) æternitatis est destinatum? Aut regenerati omnes non vere Dei filii sunt, aut angeli omnes, per Christum utique conditi, non ante omnia tempora et ante omnia omnino sæcula sunt creati? (m) Verum ad antichristum minori invidia introducendum, miserisque credendum, tribuunt Christo Dei nomen; quia hoc et hominibus ariem in Ariminensi synodo apud Athanas. lib. de Synod., p. 876, conclamabant catholici, Nos non quia fide indigeremus, huc convenimus, etc.

(g) Par. cum ms. Colb. a recenti manu, Christi nonune.

(h) Mss. figuratus. Aliter legitur paulo superius et initio libri in Constant.

(i) Ita mss. At editi, hæreditas nominis: et mox post Lipsium Par., successioque defluxit. Hæc ut et superiora ad Ariminensis concilii gesta referuntur.

Er., Mir. et in quinque mss., numquam deperdite. f) Tanium omittit Hilarius Demophilum, quem memorat Athanasius, lib. de Synod., p. 874.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,970,950">
(a) Sex mss. assumerent.

(b) In antiquioribus mss. Vat. bas., Carnut. et Colb., Deciis.

(c) Lips. et Par., a dignatione: renitentibus aliis libris.

(d) In mss. Ac de, non hæc de. Mox apud Bad., destitutum? Aut regenerati omnes non vere Dei filii sunt, aut angeli omnes, per Christum utique conditi, non ante omnia tempora et ante omnia omnino sæcula sunt creati? (m) Verum ad antichristum minori invidia introducendum, miserisque credendum, tribuunt Christo Dei nomen; quia hoc et hominibus ariem in Ariminensi synodo apud Athanas. lib. de Synod., p. 876, conclamabant catholici, Nos non quia fide indigeremus, huc convenimus, etc.

(g) Par. cum ms. Colb. a recenti manu, Christi nonune.

(h) Mss. figuratus. Aliter legitur paulo superius et initio libri in Constant.

(i) Ita mss. At editi, hæreditas nominis: et mox post Lipsium Par., successioque defluxit. Hæc ut et superiora ad Ariminensis concilii gesta referuntur.

Er., Mir. et in quinque mss., numquam deperdite. f) Tanium omittit Hilarius Demophilum, quem memorat Athanasius, lib. de Synod., p. 874. In Michaelino autem ab eadem manu et in eodem contextu adjicitur, vel, nunc quam deperdite: quomodo legendum Erasmus ad marginem asseruit, ac post eum legere Lips. et Par. Habet ms. bas. Vat., nunc valde perdite: ubi ex Carnut. reponimus, nuncque deperditæ.

(c) Editi, incircumscripta: emendantur ex mss.
(f) Miræ magis placuit vero, reluctantibus omnibus veteribus libris: nec deinceps castigatus fuit; quamvis hic Hilarii sententia non ea sit, ut incerta opinio anteponatur veritati, sed ut quod verum ac certum est, ab Arianis proponatur velut incerta opinio. De generatione enim Filii, quia inenarrabilis esset, nolebant quidquam definiri. Quos sigillans Phobadius Agen., Illud autem, inquit, quis ferre quantimitter possit, ut quem initium habere pro certo ponunt, hujus nativitatem habeant in incertum. Adversus eamdem illorum ratis adjungit Athanasius, lib. de Synod., p. 874. Venerunt, inquit, ad eumdum locum Germinius, Auzentius, Valens, Demophilus, et Gaius. Hi cum ceteri episcopi ex sacris litteris verba sua formarent, illi chartulam exhibuerunt, etc. Hi omnes eam rem a Synodo excommunicati leguntur.

(j) Excusi, esse eum præstantem, omisso verbo potentem, quod habent omnes mss.

(k) In ms. Colb., que Deus est.

(l) Vox æternitatis, et mox particula non, desiderabantur in ante vulgatis. De angelorum ante tempora conditione videsis, p. 429, not. 6 (not. ccol. 455 nost. edit.)

(m) Excusi, Verum antichristum arbitror minori invidia, suppresso ad, et addito arbitror præter fidem mss. et Hilarii sententiam: quam ut conciliaret Georgius Bullus, pro invidia, legendum esse perfidia opiniabatur. Aperta autem fit ope mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso visível na imagem. Mantive grafia, abreviações, sinais e marcas tal como aparecem; não foram introduzidas leituras conjecturais excepto onde evidente duplicação de OCR foi evitada ao cotejar com o texto impresso visível. Script: latino.</notas>
</pagina>