605

ADMONITIO IN LIB. CONT. AUXENTIUM.

66

bittioni infidelium satisfaeturus, arcanum virtutis A perfecto Deo patre unigenitus et perfectus (ilius Deus

invisibilis operator : faeti rationem, quisquis (a) eris
cclestium rerum serulator, expone. Erant discipuli
jnelusi, et secreto post passionem Domini conjuncli
consederant. Dominus Thom: fidem propositis con-
ditionibus confirmaturus assistit, palpandi corporis,
et contrectandi vulneris obtulit facultatem : et utique
qui compunclus recognoscendus sib, necesse esl ut
corpus in quo est compunctus oltulerit. (juxro ergo
per quas clausze domus partes sese corporeus intu-
lerit. Diligenter enim Evangelista expressit, dicens :
Venit Jesus januis. clausis, et stetit in. medio discipu-
lorum (b) suorum (lbid., 26). An constructa parietum
penetrans, solidam lignorum naturam impenetrabi-
lem transcurrit? Stetit namque corporeus, non si-

natus sit, quia sensum et sermonem humana natura
virus generationie excedat.

$2. Ex num. 21. Et omnia quidem insuper mun-
di opera adesse nobis in testimonium possent, ne
ambigere de Dei rebus atque virtutibus fas eredere-
minus. Sed in. ipsam verilatem infidelitas nostra pro-
currit, et violenti jn excidium Dei potestatis Irrum-
pimus. Si liceret, e£ corpofa et manus ad cadum
levaremus, solem astraque cetera. annui eyrsus suis
limitibus proturbaremus, permisceremus decessus
Üceani et accessus, (Qluenia etiam (ontinm inhibere-
mus, et naturas fluminum referremus, concuteremus
fundamenia terr, ei toto in. hzc opera Dei parri-
eidio deseviremus. Sed bene est, quod pos intra

mulatus aut fallax. Sequantur ergo oculi mentis tux B hanc modesiiz necessitatem natura corporum deti-

penetrautis ingressum, et cum eo clausam domum
intelligentig tux visus introeat, Integra. sunt omnia
et obserata : sed ecce assistit medius, cui per vir-
tulem suam universa sunt pervia. Invisibilibus ca-
lumniaris : ego a te visibilium exposco ralionem.
Nihil eedit ex solido, neque per naturam suam ali-
quid tamquam lapsu insensibili ligna et lapides ad-
mittunt. Corpus Domini a. sese nop deficit, ut sese
resumat ex nibilo : et unde qui assistit in medio
est? Cedit ad hxc et sensus et sermo, $8 et extra
rationem humanam est veritas facti. Idcirco ergo ut
de nativitate (c) fallimus, ita et de ingressu Domini
mentiamur. Dicamus factum non fuisse, quia iotel-
ligentiam facti non apprehendimus : et ceseante

nét. Certe non fallimus, quid, si liceret, essemus
aclurj : namque quia (e) possumus, profana velun-
tatis audacia naturam veritatis convelliuus, et bel-
lum dictis Dei comparamus.

95. Ex lib. n. de Trin. n. 8. Cesset dolor quere-
larum. Nam te, quisquis es qui hxc. reqnirds, non
revoco in excelsum, mon ja amplitudinem tendo,
non deduco in profundum. Nonne equanimiter igno-
rabis Creatori nativitatem, ignorans originem crea-
tura? Hoc saliem requiro, sentisna te genitum, et
quz ex te generenjur intelligis? Non quiero, sensum
unde lauseris, vitam unde sortitus sis, intelligen-
tiam unde adeptus sis, quale sit quod in te egt, odor,
sensus, visus, auditus; certe nemo quod facil nescit :

sensu nostro, facli ipsius cesset effectus. Sed men- C quaro unde ista liis (f) quos generas induigeas, qua-

dacium nostrum faeti fides vincit. Adstitit Dominus
clausa domo in medio discipulorum : et Filius est
nates ex Patre. Noli negare quod steterit, quia per
intelligente infirmitatem consistentis non (d) con-
sequaris introitum : noli eescire quod ab ingenito et

Hic a mss. abest dumtaxat suorum.
c) Rursum hic edit. fallimur : denuo emendan-
*ur ex scriptis.
(d) In. mss., sequaris.

s Mss., quisquis heres,
b

liter sensum inseras, oculos accendas, cor afíigas.
Hire, si potes, enarra. Habes ergo quod nescis, et
tribuis qua non intelligis : zquoanimiter imperitus
in tuis, insolenter in Dei rebus ignarus,

(e) Et. hic editi particulam negantem prefigunt ;
renitentibus mss. .

(f) Aliquot mes. quibus retineris : mox. Mich. cor
affligas , non coraffigas.

ADMONITIO

IN LIBRUM CONTRA AUXENTIUM,

l. Libro boc, ut cum lieronymo (de Scrip. eccl.) D priorum editionum lertione, qua Auxzentius. ita scri-

loquamur, elegante, llilarius de suis cum Auxentio
Mediolani gestis eatholicos acerteres faeit. Illum
Constantii tempore, ac proinde anie anmmum $61,
editum esse repugnat; quamvis boe sonare videan-
tur exmendenda suo loco Facundi Hermianensis
verba (Facundus, 1. ur Spicil, p. 148). Neque ma-
gie veritati consentanea est Baronii ac Blondelli seg-
entia, qua eum enBo 969 scriptom volunt : eum
eo tempore Hilarius, Hieronymo, Gulpicio Severo et
Gregorio Turonensi auctoribus, e vivis excessisso
comprobetur. Decepius uterque fuit ex mendosa

bebat num. 42: non. oportere 600. episcoporum. uni-
tatem post. tantos labores ex contentipne. paucorkm
hominum refricari ABIECTIS DEGRETIS axle. annos de-
cem, ut de coMemptu Áriminensium decretorum
ante annos decem editorum conqueri videretur. Ve-
rum.ex es ipsa lectione jam castigata internosci
verius potest.hujes operis tempus. Cum enim pro
objectia. deerejis ante annos. deogm, legendum ait «b
abjectis ante aunos decem; cumque Auxeblius ques
illos abjectos intelligat, subinde declaret his postre
mis epistolas su» verbis: Sic enim cognoscet. Sere.

Digitized by Google
