<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    621 PRÆFATIO. 6.2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,920">
    propriis coloribus pinxit, ut quibus aliis ignotus non est , nullatenus valeat latere. Cum autem primo illo fragmento indicetur subsecuturum opus, quod variis constet tum epistolis tum synodis, et Ariminensis concilii historiam ex Arelatensis aliorumque superiorum conciliorum gestis alius repetat ; hujus fragmenti auctore agnito, maxima auctoritas accedit et cæteris.
    
    V. Partis utriusque consensus. — Nulla certe videtur ratio, cur non prima hujusce collectionis pars æque ac secunda Hilario adscribenda sit. Utraque enim variis epistolis ac synodis constat. Utraque, ut observavit Nic. Faber , aliquot locis verba auctoris ipsis actis labet innixata, quæ sanctissimi confessoris phrasim exhibeant. Utriusque monimentis pariter demonstratur Ursacii ac Valensis nequitia simul et inconstancia. In utraque demum continentur nihil, quod non redoleat antiquitatiem, quod historiæ temporum non consentiat , aut quod non aliqua ratione spectet ad Ariminensis concilii historiam. Imo si a prima disjungatur altera , non est unde hæc ad prædictæ synodi historiam pertinere judicetur; cum sola pars prima illius gesta exhibeat : quæ in hoc quoque cum altera convenit, quod perinde atque illa, et quæ Ariminensem synodum præcesserint , et quæ subsecula sint, complectatur.
    
    VI. Ex corruptione orta est illa in duas partes divisio. — Sed neque quisquam inscias ierit, totam illam collectionem in mss. Pithoeano ac Remigiano duas in partes male distingui , pejus vero postposui priorem posteriori ; cum primæ partis initium manifeste continuation sit posterioris. Synodi enim Pari-iensis epistola, a qua in mss. primæ partis initium ducitur, rescriptum est litteris Orientalium quæ in iisdem mss. partem postremam claudunt. Ex quo fit, ut titulus non in unam tantum partem, sed in omnem collectionem cadat. Quocirca Nicolaus Faber partium illarum ordinem invertere, et primæ postremam præponere non dubitavit.
    
    VII. Scrupuli alii levantur. — Hæc difficultate expedita, quæ gravior videbatur, facile jam extinguuntur 607-608 scrupuli, qui nobis initio negotium facesscebant. Namque virum in Phrygiam relegatum non in genuina et integra epistolarum latinarum exemplaria, sed in mendosa indicissequis suspect? Quis vero neget, et locorum mutatione accidere potuisse, ut alia essent in his fragmentis, alia in libro de Synodis pseudo-Sardicensis fidei translatio? Certe mirandum non est, cum in diverso opere, tempore ac loco non uni versioni stetiisse , qui prædixitum pseudo-Sardicensem symbolum ac Sirmiense contra Photinum, quamvis utrumque graece iisdem verbis enuntiatum sit, in uno eodem de Synodis libro non una ratione verterit. Jam vero ad anathematua Liberio dicat, ab aliis responsum est ea forte ab ejusmano ad marginem adscriptâ , exinde in textum interposisse ; ab aliis autem ea tum ab Hilario prolata esse, cum ejusdem pontificis pleniam ignavia epistolarum primum accepit. Putant enim hic exhiberi Hilarii adversaria sine ordine descripta,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,920">
    quæ ipse primum ad opus absolutius conficiendum sibi comparasset. Tunc vero in ment- m ei venire potuit illud Apostoli Gal. i, 8 : Licet nos aut Angelus de cælo evangelizet vobis præter quam quod evangelizamus vobis, anathema sit : Ut in Liberium Christi causæ desertorem id sibi licitum existimaret quod Apostolus in se et in Angelum Dei non permisit tantum, sed et præcepit. Neque quidquam proclivius est vehementer amantibus , quam ut aliqua in eum, quem ab amico turpiter deserere audiunt, indignationis nota compersare conentur, quod illi de amatorum numero decediti. Sed si dissuta operis nunquam absolui adversaria ad nos pervenisse concesseris ; erit pariter concedendum, monimenta illa, quæ identidem indicantur secultra, nec tamen sequuntur , iis locis ab Hilario tantum destinata esse, ubi ea præ manibus haberet. Quibus autem placebii, hæc absolui operis fragmenta esse , nihilominus ex iis quæ desunt constabit , ea aliter quam modo labentur ab Hilario esse ordinata. Utram vero prætuleris opinionem, florum fragmentorum confusio nihil eorum officiet veritati.
    
    VIII. Unde orta libri hujus confusio. — Rufini testimonilo et antiqua censenda est libri hujus corruptio, et hæreticis adscribenda : si tamen ad hoc opus referendum est, quod ille Tract. de adulteratione librorum Origenis ait (apud Hieron. tom. ix) : Illiarinum ad emendationem eorum, qui Ariminensi perfiduli subscirperant, librum instructionis plenissimum conscripsise, qui subinde ad hæreticis ita fœlatus sit , ut ne eum quidem Hilarius ipse agnosceret. Sed cum his verbis multa Rufinus immisceat aperte falsa et quæ fabulam omnino sapiant; vix quidquam ex iis conficiäs : nisi forte dixeris, libri hujus depravationem iis fingendis occasionem præbuise. Et vero Arianorum nequitia dignum erat, ut libri hujus integritatem nobis inviderent. Casu etiam evenire potuit illius confusio.
    
    IX. Qui nunc novo ordine reparatæ. — Verum jam non tanti refert scire unde orta sit, quanta interesse ut quomoduonque reperitur. Vt enim ea serie, qua in mss. exstat, sine fastidio legi possit, et sine quodam a vero aberrandi discrimine. At quis ordo tenendus ? Jam desiderarunt nonnulli, varia monumenta in eo contenta secundum temporum ordinem distribuí. Huic tamen se non semper adhaesisse significat Hilarius (Fragm. i. n. 6), cum se a gestis Arelatensibus , quamvis aliud posulet rerum ordo , initium facturum esse præmonet. Quamquam cum ibi rationem reddit cur alium ordinem sequatur , in cæteris ordinandis tempora se non neglectisse haud obscure indicat. Unde et statim subjecit : Hoc etiam non inutiliter admonebo, ut ad omne hoc volumen diligens intentio adhibeatur. Omnia enim sunt et separanda temporibus, et distinguenda judicijs, etc. Hæc igitur dispositi-nem censuimus optimam fore , quæ omnia sic temperaret, ut el temporum servaretur ordo, nec rerum ab Hilario ordinatarum ratio immutaretur. Eam ob rem observarious quoties in toto hoc opere desideraretur aliquid , quod auctor se subiecxisce significaret; aut certe sequeretur, quod cum præce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita conforme coordenadas. Pequenas lacunas e caracteres ligeiramente borrados transcritos conforme visível; uso de hífen de separação reproduzido tal qual na imagem. Numerais de rodapé "607-608" mantidos conforme impresso. Algumas palavras parcialmente desbotadas foram avaliadas no contexto; onde ilegível isoladamente, marcador [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>