615

SANCTI lIILARII EPISCOPI

616

nis exsisteret, subjicitur, Ex vero Deo Patre: ut in A nx arte circumvenis? Christum Deum dicis : quid

Patre veritas Dei esset, in Christo veritas tantum fi-
lii scriberetur. Dehinc procedente sermone, una ab
Auxentio divinitas predicatur, el in ea non confiie-
tur et (a) Filium : ut in solo Patre, non etiam in Fi-
lio, esset sola una divinitas.

9. Quasi recte sentiens divulgatur. Hilarius fraudem
relegens jubetur exire. — Spargitur vero per populos
Auxentium verum Deum Christum, et unius cum
Patre divinitatis ac substantiz scripsisse, neque ab
expositae per ie fidei dissidere sententia : post. qua
ad communionem ejus rex pro fidei sinceritate adve-
nit. Sed cum hoc mysterium impielatis diu occulta-
tum jam non taceretur, diceremque fiagi (b) omnia ,
fidem denegari, Deum atque homines illudi ; jubeor

fallis in nomine ? Nega Moysen Pharaoni deum dic-
tum (Exod. vni, 1). Christum filium et primogeni-
tum Dei loqueris : nega primogenitum filium Israel
Deo esse (Esai. 1, 2). Christum ante tempora natum
asseris (Vid. |. xuu deTrin, n. 55) : et creatum nega
disbolum ante tempora et secula substitisse. Cliris--
tum similem Patri meinoras : nega ad imaginem et
similitudinem Dei hominem esse coepisse. Solum
Christo quod est denegas, ne Deus verus et unius
Cum Patre divinitatis a4que substaniiz sit. Et soli-
tus es una cum magistris tuis me hzereticum ar-
guere : expone, quibus potes litteris, impietatis meze
causam, et blasphemiarum mearum titulum propone.
Mihi autem antichristus est ille, qui unius divinitatis

de Mediolano proficisci, eum consistendi mihi in ea B esse Filium cum Patre uon confitetur : quique non

invito rege nulla esset libertas.

10. Hzc igitur, Fratres, quibus Dei judicium in
melu est, ita gesta esse significo. Auxentius quod
negare timuit, noluit confiteri : nam expositionis ip-
sius exempla subjeci. Si idem scripsit, arguite fal-
lentem : si vero aliud (Ms. Carn. aliter) scripsit
quam professus est, intelligite jam Christum per
eum alium, id est, antichristum przdicari. Lusit qui-
dem ille verbis, quibus possit fallere et electos ; sed
patet impietatis tantze professio.

— A14. Auzentii perfidia exponitur. — Negat se duos
deos pradicare, quia non duo patres sunt. Quis se-
eundum hzc non. videt, unlus Dei confessionem id-
circo tantum Patri propriam esse, quia solus essel?

ita unum verum Deum Patrem przdical, ut veritas
quoque divinitatis non intelligatur in Filio. Si unius
divinitatis Christus et Deus sunt, cur hoc non sim-
pliciter scripsisti? Si tibi non sunt, cur hoc non sim-
pliciter denegasti ?

129. Ecclesie parietum ne nimius sit amor. — Ar-
canum igitur tam pestiferi mysterii optassem, Fra-
tres, ipse potius quam per litteras revelare , et om -
nes blasphemias Auxenlii verbis singulis explicare.
Verum quia id non licet, saltem unusquisque quod
Sibi liceat intelligat. Multa alia proferre Ecclesi: me
podor inhibet, et committere epistola: Arianorum
blasphemiarum dedecora pertimesco. ÜUpum moneo :
cavete antichristum G0 : male enim vos parietum

599 Unde et illesatanz (c) stylus exstitit : Novimus C amor cepit, male Ecclesiam Dei in tectis xdificiisque

unum solum verum Deum. patrem. Et post malevolas
significationes, Similem, inquit, secundum Scripturas
Filium genitori suo patri. Si usquam in sanctis volu-
minibus lioc. scriptum est, habet innocentiz profes-
siouem. Si (d) vero veritate divinitatis Filius et Pa-
ter unum sunt, quid similitudinis imperfecta opinio
antefertur? Imago quidem Dei Christus est (Vid. lib.
in Constant. n. 20) : sed et hominem imaginem Dei
esse non dubium est , cum ad imaginem et similitu-
dinem Dei Adam factus sit. Quid tu, bxres Arii,
Christo tantum nostra. concedis ? Quid Regem, quid
Comites, quid Dei Ecclesiam, patris tui, id est, sata-

(«) Carn. et Colb., fiii. Hic notanter verba D

Auxentii, n. 14 : Propter quod et unam deitatem pra-di-
camus ; quibus F'ilium a divinitate callide excludit,

(5) In duobus mss. nomina ; ac deinde Carnut. co-
dex, Deo atque hominibus illudi : tim. cum ms. bas.
Vat. , de Mediolanio, non de Mediolano.

(c) In quinque mss. filius. exstitit. Satanas. qui-
dem, quia mendacii auctor et fallacium parens est,
Auxentii pater mox praedicatur : sed hic vox filiuscum
subsequentibus non satis coleret. Tum in vulgatis,
Novi unum. Rectius in vetustioribus mss. Novimus
tinum : haec enim verba, sicut et subsequentia, simi-
lem secundum Scripturas, etc. , sunt formule Arimini
seu Nic: in. Thracià edit:e , cujus se defensorem
Auxentius profitetur.

(4) Ex mss. revocatur particula vero, qua perspi-
cuior sit Hilarii sententia : puta, si contra in Scriptu-
ris Pater et Filius unum dicuutur nature verilate,
non qualicumque similitudine.

veneramini , male sub his pacis nomen ingeritis (/uec
citat Facundus, Spicil. t. m, p. 118). Anne ambi-
guum est, iu his antichristum esse sessurun? Montes
mihi, et sylvze, et (e) lacus, et carceres, et voragines
sunt. tutiores : in his enim prophet:e, aut mauentes ,
aut demersi, Dei spiritu prophetabant. Absistite ita-
que ab Auxentio satanze angelo, hoste Christi, vasta-
tore perdito, fidei negatore : quam sic est regi pro-
fessus, ut falleret; sic fefellit, ut blasphemaret. Con-
greget nunc ille quas volet in me synodos, et bxerc-
ticum me, ut spe jam fecit, publico titulo proscri-
bat, et quantam volet iram iu me potentium molia-

(e) Mss. summo consensu, lucus : quam vocem,
nisi /uci non lucus obtineret rectus. casus pluralis,
r:eferre licuisset : quasi affectasset Hilarius ecclesiis
hereticorum ingressu pollutis gentilium lucos con-
ferre, imo anteferre. Quamquam si cum his com-
paremus illud capitis v in Matth. n. 1 : /n omni loco
precem. (undere. edocemur : et sanctorum oratio inter
feras, carceres, flammas, et de profundo maris ac bes-
tie ventre suscepta est; patet retinendum esse (acus
vocabulum, eoque alludi vef ad profundum maris, in
quod Jonas deniersus est; vel ad lacum leonum, in
quem dejectus Daniel, ac positus inter feras, a Deo
respici meruit. Huc conferre licet, quod scribit Dio-
nysius Alexandr., apud Eu:eb. cdit. Vales., lib » Hist.
Eccl. c. 22: Cum soli ab omnibus fugaremur atque
opprimeremur ,. nihilominus tunc quoque . [estos egi-
mus dies. (Quivis denique locus, in quo. varias erim-
nas singillatim pertulimus; ager, inquam, solitudo,
navis, stabulum, carcer, instar templi ad saeros conven-
ius peragendos fuit.

Digitized by Google
