<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    591                                SANCTI HILARII EPISCOPI                                592
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
et quinque episcopi homœusion, id est, similis essentiae, præsicarent, et decem et novem anomœusion,
id est dissimilis essentiae, profiterentur, et soli
Aegyptii præter Alexandrinum hæreticum (Georgium)
homousion constantissime obtinerent. 573 Cogente
(Concilii 3° die) itaque Leona Comite, in unum
omnes (a) congregati sunt. Ex his, qui homœusion
prædicabant, aliqui nonnulla piæ verbis præferebant:
quod et ex Deo esset, id est, de substantia Dei filius,
et semper fuisset. Qui vero (b) anomœusion defendebant, nihil nisi profanissimum asseriebant: negan-
tes quidquam substantiæ Dei simile esse posse, ne-
que de Deo posse exsistere generationem, sed esse
Christum creaturam; (c) ita quod creatus est, id ei
nativitas deputaretur: ex nihilo autem esse; et id-
circo non esse filium, nec Deo similem.

15. Blasphemiæ publice recitatæ. — Loquor autem
vobis, quod ego ipse recitari in conventu publice au-
divi, (d) quod prædicante episcopo Antiochiæ exceptum
habebatur. Hæc ergo ita dicta esse ab eo com-
memorabantur: «Erat Deus, quod est. Pater non
erat, quia neque et Filius: nam si filius, necesse est
ut et femina sit, et colloquium, (e) et sermocinatio,
et conjunctio conjugalis verbi, et blandimentum, et
postremum ad generandum naturalis machinula.»

audierunt, hæc de Deo et homine dici, et de Christo
in ecclesia prædicari! Post multas autem istiusmodi
impietates, cum Patrem et Filium ex nominibus po-
tius quam ex natura comparasset, ait: «Quantum
enim Filius se extendit cognoscere Patrem, tantum
Pater superextendit se (f) ne cognitus Filio sit.»
Quibus recitatis, tumultus exortus est.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
574 14. Dissimilitudinem quo sensu damnent ne-
gantes similitudinem. — Cum autem intellexissent et
hi, qui dissimilem Deum dicunt, humanas aures
tanta impietatis verba non suscepturas esse; rursum
hi ipsi, (g) fallaces potius quam Ecclesiæ episcopi,
fidem scribunt, (h) homousion et homœousion et dissi-
militudinem damnant. Quod cum contrarium (i) ipsis
sensu audientium esset: ipse ego quemdam eorum,
qui forte ad me pertentandum accesserat, quasi igno-
rans rerum gestarum percontatus sum, quid sibi
vellet istud, ut qui unam substantiam Filii esse cum
Patre damnassent, vel esse similis substantiae dene-
gassent, dissimilitudinem damnârent. Tunc mihi ait:
«Christum Deo similem non esse, sed similem Patri
esse.» Rursus hoc obscurius mihi adhuc videbatur.
De quo cum iterum interrogarem, tunc hæc ita lo-
cutus est: «Dico eum dissimilem Deo esse, similem
Patri esse.»
Reponimus colloquium et sermocinatio ex mss. Colb.
et Martin, ac deiudæ et conjunctio ex Carnut.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino+misto" bbox="30,950,970,1100">
(a) In vulgatis, congregati sunt ex his qui ὁμοιούσιον
prædicabant. Aliqui eorum: vitiosa interpunctione
falsus efficitur sensus, quasi soli ii a Leona congre-
gati sint, qui homoeusion prædicabant. Abundat quo-
que postrema vox eorum, quæ auctoritate mss. Colb.
et Martin. removeretur.

(b) Editi, qui vero ὁμοιούσιον defendebant: emen-
dantur ex potioribus mss.

(c) Post ista supplendo ut, integra crit. lectio quam
exhibemus ex fide mss. cum prius legeretur, fitque
quod creatus esset. Tum mss. Colb. et Martin., in Dei
nativitate, Hæreticos dicentes: Pater Deus, semper
etiam Filius creatus; idem enim est in Deo creare et
gignere, ab Antiochenis Psathygrianos vocatos esse
tradit Theodoretus, lib. iv Hæret. Fab. c. 4.

(d) Hanc optimam lectionem sepe laudatis mss.
Colb. et Mart. debemus. Eamdem expressit Baronius
ad an. 359, n. 67. In aliis autem libris, quod prædi-
catum Antiochiæ exceptum habebatur... ab eo comme-
morantur: primo deest nomen, ad quod referatur
illud ab eo; deinde latet quis ille sit homo, cujus
impudentiam infra stupet. Hilarius; postremo non
habetur in quem cadant verba paulo post sequentia,
comparasset, ait. Jam vero et integra est oratio, et in
Eudoxium Anomœorum ducem apprime conveniens.
Nec repugnat quod Theodoretus, lib. iv Hæret. Fab.
c. 92, scribit, illum ad Seleuciensem synodum ire
jussum, accessisse quidem, sed non ausum esse con-
sessum ingredi. Non enim Hilarius dicit, Eudoxium
hoc Seleuciæ prædicasse, sed cum alias prædicasset
(haud dubie in eo conventu, quem Antiochiæ, statim
atque invasit hanc sedem, convocavit), publice lec-
tum esse Seleuciæ; et quidem ante quam Acacius
novam idei formulam cuderet, et proinde in con-
sessu primo. His favet quod narrat Theodoretus, lib.
v. Hist. eccl. c. 27, Eudoxium ab Eustathio aliisque
Seleuciensis synodi legatis apud imperatorem accu-
satum, quod horrendas in Dei Filium blasphemias
evomuisset, Constantii in sui ipsius gratiam quan-
tumvis propensi iram temperare non aliter potuisse,
quam earum auctorem non se, sed Aetium esse affir-
mando.

(e) In vulgatis, colloquium sermonis, et compunctio.

(f) Tres mss., ue cognitus Filius sit: prave. Stupenda Eudoxii impudentia, qui cum hæc de Dei filio
blasphemaret, Actii et Eunomii patrocinium suscipiebat: quorum hic Theodoretto teste, l. iv Hæret.

(g) Editi cum mss. Vat. bas., palatio. Sex mss.
palatii: quod legendum conjectavit Latinius, et Baro-
nius ad an. 359, n. 68, prætulit. Verius tamen libri
Colb. et Martin. fallaces, quos nimirum Hilarius per-
contando expertus est aliud preferre verbis, aliud
animo sentire: adeoque non esse episcopos, quos
num. 6, ministros veritatis, et num. 42, veritatis disci-
pulos esse, suo nomine declaravit.

(h) Ita Bad. cum mss. Vat. bas., Mich. et Sylv. nisi
quod careant particula et ante dissimilitudinem. Hanc
revocamus ex mss. Colb. et Martin. in quibus tamen
exstat hoc alterum: mendum, quod pro homœusion,
habeant anomœusion. Pessimæ autem Mir., Lips. et
Par. post Erasmum, fidem scribunt ὁμουσίου, et
ὁμοιοούσιον dissimilitudinem damnant. Palam est Hi-
larium hic respicere in formulam ab Acacio Leona
porrectam, et in tertio Seleuciensis synodi consessu
ejusdem Leona opera perlectam, in qua apud Athana-
sium, lib. de Synod., p. 904, et apud Socratem, lib.
V, c. 40, occurrit: τὸ μὲν ὁμοούσιον καὶ τὸ ὁμοιοούσιον
ἐκβόλλομεν ὡς ἀλλότριον τῶν Γραφῶν, τὸ δὲ ἀνόμοιον
ἀναθεματίζομεν. Apud Epiphanium autem, l. ver. Lxxiv,
n. 25, desideratur vox ὁμοιοούσιον, quam restituendam
liquet tum ex Athanasio et Socrate, tum ex nostro Hilario.

(i) Lips. et Par. ipsi sensui. Rectius alii libri, ipsis,
scil. Anomœis; sensu audientium, hoc est, aurium ju-
dicio et quantum ad vocabulorum sonum.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1100,620,1196">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição obedecida na ordem: coluna esquerda inteira, depois coluna direita.
    - Scripts presentes: principalemente latino; ocorrem palavras e frases em grego (ex.: ὁμοίουσιον, ὁμοιοούσιον, ἀνόμοιον, trecho cit. de Epiphanium/Socratem/Athanasiu). Marquei o bloco do aparato crítico como "latino+misto" por conter ambos.
    - Corrigi pequenos erros evidentes do OCR (separação de palavras, acentos e caracteres gregos restituidos conforme o impresso) sem introduzir conteúdo novo. Mantive hífens e quebras tal como aparecem na página.
    - Todos os blocos visíveis (cabeçalho, duas colunas de texto, aparato crítico/rodapé) foram assinalados.
  </notas>
</pagina>