<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    595 SANCTI HILARII EPISCOPI 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    quod scriptum est, taceas. Domini enim mortis hæc A
    causa est : Propter hoc magis Judæi quærebant eum
    occidere, quia non solum solvebat sabbatum, sed quod
    patrem suum dicebat Deum, æqualem se faciens Deo
    (Joan. v, 18). Hoc Joannes loquens magna voce proclamabat : ut professus Filius sibi patrem Deum, professus (a) se æqualem esse Deo intelligatur. Quod si forte dicis, æqualitatem sibi et Deo negasse Christum, quia dixerit : Non potest Filius ab se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem (Ibid., 19) : momento Christum et respondisse de sabbato, quod violasse arguebatur, ut in hoc ipso Patris in se operantis præferret auctoritatem, et æqualitatem sibi virtutis honori-que (b) sumpsisse : Omnia quæcumque Pater facit, eadem et Filius facit similiter (Ibidem) ; et iterum, Ut honorificent Filium, sicut honorificant B
    Patrem (Ibid., 23) : et, Qui non honorificat Filium, non honorificat Patrem qui misit illum (Ibidem). Si virtus eadem est, si honor idem est ; quæro in quo desit æqualitas ?
    48. Natura unum.— Sed similitudo tibi placet ; ne audias, Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30) ? Numquid et hoc quod unum sumus, in quo neque unio, neque diversitas relinquebatur, calumniantibus rursum Judæis quod se per hoc dictum Deum faceret, Dominus denegavit, dicens : Si non facio opera Patris mei, nolite mihi credere : sin autem facio, et non vultis mihi credere, vel operibus meis credite, quia Pater in me est, et ego in Patre (Ibid., 37, 38) ? Quid rogo æqualitati Dei deest ? An opus ? an natura ? an 577 professio ? Nam Pater in me est, et ego in Patre (Ib., 38). C
    æqualitas est : quæ vicissitudinem æqualitatis expressit, dum inesse atque esse commune est. Opera vero patris sui facere, non aliud est, quam virtutem in se paternæ divinitatis operari. Unum vero quod sunt, hoc est non æqualitatem abnuere, sed incremento intelligentiæ fidem æqualitatis instruere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    19. In eadem forma et gloria. — Vetas igitur non scripta dici : et ipse tamen non scriptis uteris, neque quæ sunt scripta loqueris. Similem vis Patri Filium prædicari : ne ab Apostolo audias : Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed exinanivit se formam servi accipiens (Philipp. II, 6, 7). Non rapit quod erat Christus, id est, in forma Dei esse. Non est æqualitas Dei in forma Dei esse, si non æqualitas hominis est esse in forma servi. Quod si in forma servi homo Christus est ; quid aliud in forma Dei, quam Christus Deus est ? Similem itaque ob id prædicari vis, ne in fide tua sit : Et omnis lingua confiteatur, quoniam Dominus Jesus in gloria est Dei patris (Ibid., 11).
    20. Dolosa est professio, similis secundum Scripturas. — O Fallax blandimentum tuum ! Paleis enim aquas tegis, et foveas cespitibus occultas, et escis laqueos supponis. Satisfacere te ignorantibus putas, quia dicis (c) similem Patri secundum Scripturas. Audi etiam nunc impietatis tuæ artem. Numquid non pie dicimus hominem similem Deo secundum Scripturas ; quia dictum est : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. I, 26) ? Homo ergo ad imaginem et similitudinem Dei patris et Dei filii (d) est. Et cujusmodi imago est, catholici (e) si requirantur, docebunt. Nunc autem homo ad similitudinem et imaginem Dei conditur : non etiam similitudo 578 (f) intra Patrem et Filium prædicatur. Id enim, quod ait nostram, æqualitatis est demonstratio ; dum non differat, cujus (g) in sacramento et imago sit et similitudo.
    21. De Filio nusquam prædicatur mera similitudo. — De Filio autem nusquam similitudinem reperies. Imaginem autem eum Dei esse Apostolus dicit, sed cum additamento fidei : ne (h) imaginem conformationem sentires. Ait enim : Qui est imago Dei invisibilis (Coloss. I, 15) : ut imago invisibilis Dei, etiam per id (i) quod ipse invisibilis est, invisibilis Dei imago
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,600,950,650">
    Homo enim ad communem fit, secundum veritatem sermonis, imaginem : et mox, Una enim est imaginis, ad quam homo creatus est, species.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,650,480,950">
    (a) In editis, professum, et mox desideratur Deo.
    (b) Plerique mss. sumpsisset. Hoc potius ita intelligere est, memento Christum... sumpsisse : cui verbo editi adjiciunt dicens, refragantibus mss. cum grammaticæ leges exigerent dicentem.
    (c) Apposite Gregorius Nazianz. Or. XXI, n. 26 : Hæc verba, SIMILE SECUNDUM SCRIPTURAS simplicioribus illecebra erant impietatis hunc circumjecta, statuæ ad omnes pertranseuntes sese obveriens, etc., et proxime ante : Impietatis autem per scripti dogmatis ambiguitatem fenestram aperuit ; hoc quidem prætextu quasi D scripturam revereretur, ac probatissimarum vocum usum amplecteretur ; re autem vera Arianismum nullo Scripturæ loco proditum in ipsius locum substituens. Constantii edictum, et violentiam ut huic fidei subscribatur, videsis ibid. n. 50.
    (d) In vulgatis, est factus. Abest factus ab omnibus mss.
    (e) Ita potiores mss. Alii vero cum edit. si requirerent, docebuntur. Cujus autem modi Filius imago sit, docet lib. IX de Trin. n. 52.
    (f) Editti soli, inter Patrem. Post superiora verba, non etiam similitudo, reticetur, sed unitas et æqualitas. Ut enim in eumdem Genesis locum jam legimus, lib. V de Trin. n. 8 : NOSTRAM ut non habet unionem, ita non habet diversitatem, non habet discretionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,650,950,950">
    (g) Rursum hic locus illustratur his lib. v, n. 8, verbis : Indissecabilia decide. Unum enim sunt, quorum imaginis et similitudinis unum est homo factus exemplum.
    (h) Cod. Colb. cum Martin., ne imaginem conformationem : ac deinde confirmatione. Val. bas., conformatione : quod lib. VIII, n. 49, sic enuntiatur : ne formæ potius quam naturæ esse imago intelligeretur. Antea loco fidei, magis arrideret invisibilis. Sed cum Gregorio Papa auctore, hom. XXVI in Evang., fides sit argumentum non apparentium, ad fidem attinet quod non est visibile. Præterea additamentum illud, quo nostræ de Christi divinitate fides confirmatur, lib. VIII, num. 48, etc., non in solo invisibilis vocabulo, sed etiam in adjunctis apostoli verbis ponitur.
    (i) Aliquot mss., quo ipse invisibilis est. Tum Mich., invisibilis Deus imago esset. Huic Apostoli loco explicando Hilarius data opera insudatur, quia Actioni similem Patri Filium prædicantes, Paulum in eo sibi prævisse gloriabantur. Instat quoque Christum, qua invisibilem, invisibilis Dei esse imaginem, ne iis locus detur, qui Patrem invisibilem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Letras maiúsculas A, B, C no margen direito da coluna esquerda e D no corpo das notas indicam possivelmente assinaturas de caderno ou marcadores de seção.
    - Números em negrito 577 e 578 aparecem no meio do texto principal.
    - O texto "Homo enim..." aparece abaixo da coluna direita principal, acima do aparato crítico direito.
  </notas>
</pagina>