<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
599
SANCTI HILARII EPISCOPI
600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
« Qui generatus est ex 580 Patre, Deum de Deo, A 24. Fides nulla, ubi non una. — Non calumnia-
totum de toto, unum de uno, perfectum a perfecto,
regem de rege, (a) inconvertibilem, divinitatis essen-
tiaque, virtutis et glorie incommutabilem ima-
ginem. » Illis quidem ego, intra Niceam scripta a
patribus fide fundatus (b) manensque, non egeo:
sed tamen haec tu emendando rescindis, ac sine fidei
meae damno tibi requiris perfidiae occasionem. Post
synodum deinde Sardicensem (an. 547), omnem rursum
adversum Photinum (an. 551) Sirmium catholicae doc-
trinae tuae commoves curam. Sed tibi statim
hoc, quod (c) utraque fide continebatur, exhorret:
« Eos autem, qui dicunt de non exstantibus esse Fi-
lium Dei, vel ex alia substantia, et non ex Deo, et
quod erat aliquando tempus aut saeculum quando non
erat, alienos novit sancta et catholica Ecclesia. »
(d) Tuis ipsis dissides, et adversus tuos hostis re-
bellas. Novis vetera subvertis, nova ipsa rursum in-
novata emendatione rescindis, emendata autem ite-
rum emendando condemnas. Suscipis etiam adver-
sum deliramenta Osii et incrementa Ursacii ac Va-
lentis, emendationum tuarum damnationes: sed mox
(e) emendanda tua omnia esse, vel potius damnanda
constituis. Offenderis enim his paucis inimicissimis
tibi verbis: « Et si quis seniorem tempore Patrem
dicat Filio esse unigenito, juniorem autem Filium
Patre, anathema sit. »
turum fuissecos, qui Antiochize convenerunt? Sed qui
prius Niceorum loco Enceniorum legit, conatus est
sic sibi congruere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
mur de rescissis, de quibus magis post Niceanam sy-
nodum (f) institutis conquerimur. Nam etiamsi in
his omnibus nihil vitiorum subjacere affirmetur,
581 non tamen causa religiosæ voluntatis inesset:
quia mali meditatio est, bonorum demutatio; et non
necessaria emendatio, perversitatis occasio est. Ta-
ceo cur nostra apud Niceam a patribus gesta rescin-
dis; non enim cum his tibi convenit: hoc tantum
quæro (g), cur tu ea damnas? Fidem enim unam et unum
baptisma Apostolus prædicat (Ephes. iv, 5): jam
quidquid apud te præter fidem unam est, perfidia, non
fides est. Nam qui fidem emendando condemnas, dam-
nationem fidei esse constituis; dum apud te aboletur
per alteram, quæ per alteram rursus abolenda est.
B 245. Nullus juxta Arianos jam non reus. — Cujus
enim tu exinde episcopi manum innocentem reliquisi?
Quam linguam non an falsiloquium coegisti?
Quod cor non ad damnationem anterioris sententiæ
demutasti? Damnare homousion decernis (h), an-
tiquitatis fidem, et pietatis securitatem. Anathe-
matizari (i) homœusion ab his ipsis, a quibus usu-
rpatum est, constituisti: quod tametsi nobis ad fidem
(j) otiosum est, tamen rescindentibus fidei suæ
damnatio est. Damnas (k) quoque et substantiae no-
men, quo te et Sardicensi synodo et Sirmiensi (/) pium esse Occidentalibus mentiebaris: quod tamen
definitiones: quæ mox emendantur, non longo post
intervallo edita tertia Sirmiensi formula, quæ etiam
non nihil immutata Ariminum delata est. Verba au-
tem inferius laudata, sunt Ancyrani conventus in
anathem. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,980,980">
(a) Editi, inconvertibilis. Verius mss. inconvertibi-
lem: quod refertur ad vocem Filium, quæ in supe-
rioribus Antiochenæ formulæ verbis exstat, non au-
tem ad imaginem, uti liquet ex lib. de Synod. n. 29.
(b) Prima editio Par. maneque non ego, sed, etc.
Aliae, maneo, quæ non ego, sed, etc. Omnes mss.
manensque non ego, sed. Tamen evidens est ibi egeo
pro ego legendum esse, ut ipsum etiam textum non
amplius sensu destituendum esse duxerimus. Quod
confirmat illud lib. it ad eumdem Constantium, n. 8:
Ego enim penes me habeo fidem, exteriore NON EGEO:
quod accepi teneo, nec demuto quod Dei est. Eadem
ratione infra, num. 25, ubi exprobravit Hilarius Con-
stantio, quod homoœusion ab iis anathemalizari ju-
beat, a quibus usurpatum est; quo sensu hoc ei
exprobret, subinde declarat his verbis: quod (nomen)
tametsi nobis ad fidem otiosum, atque supervacaneum, etc.
(c) Duo mss. vera. Cæteri, utrumque. Magis placet
cum vulgatis utraque, scil. et pseudo-Sardicensi, et
Sirmiensi contra Photinum. Utriusque enim fidei
mur de rescissis, de quibus magis post Niceanam sy-
nodum (f) institutis conquerimur.
(d) Apud Er., Mir., Lips. et Par., tu his ipsis.
Concinnius Bad. cum mss., tuis ipsis.
(e) In duobus mss. emendata. Formulam Sirmii
an. 557 editam vocat Hilarius deliramenta Osii, quia
eam subscriptione sua ratam fecit, ac forte etiam
quorumdam verborum illius auctor fuit: incrementa
Ursacii et Valentis; quia eam pro more suo ambiguis
quibusdam sententiis adauxerint: emendationes Con-
stantii; quia eam approbando, emendavit quod Antiochi,
Philippopolit et Sirmii contra Photinum probaverat. Damnationes autem prædictæ formulæ, in-
telligit Orientalium Ancyra an. 358 congregatorum
homœusion asserentibus) nihil vitiorum subjacere
affirmetur.
(f) In mss. Martin. et Colb., institui conqueri.
Exstat quoque in ceteris institui.
(g) Sic ms. Colb. Alii vero, queror. Editi, querar.
(h) Scil. fidei professione Acacio auctore in Seleu-
ciensi synodo perlecta, in qua homousion et homeu-
sion rejiciuntur. His haud dissona sunt illa Gregorii
Nazianz. Or. xxi: Piam enim et veterem doctrinam ac
Trinitatis patronam, jacto vallo, ac machinis impulsa et
labefactata consubstantialis voce sustulit.
(i) Hanc vocem a Macedonio excogitatam fuisse
tradit Theodoretus, l. iv Hæret. Fab. c. 5. At certe
constat ab iis usurpatam esse, qui illi adhaerebant.
Neque minus est certum, eos ipsos postmodum
Constantinopoli coactos esse, ut hanc vocem damna-
rent.
(j) Ita ms. Colb. cum Martin. In aliis autem libris,
vitiosum est: quod non solum pugnat cum lib. de
Stand. n. 72, sed et cum his hujusce libri n. 99:
(k) Eam nimirum suscipiendo fidei expositionem,
quam Athanasius, lib. de Synod., ut prælectam Arimi-
ni, quamque Theodoretus, lib. n. c. 21, ut Niceam
in Thracia subscriptam, et Socrates, lib. n. c. 41, ut
Constantinopoli approbatam referunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Correções realizadas manualmente a partir do rascunho OCR/llm_ocr: corrigidos erros evidentes de reconhecimento (p.ex. "generatug" → "generatus"; "iuconvertibilem"/"inconvertibi-lem" → "inconvertibilem"; "me:e" → "meae"; "przdic" → "prædicat", entre outros). Mantivemos pontuação, abreviações e marcações de notas (a), (b), ... conforme visíveis na imagem. Algumas lacunas ou formas fortemente degradadas foram preservadas tal como nos rascunhos quando não era possível leitura segura; usamos somente correções óbvias e conciliáveis com o contexto textual. </notas>
</pagina>