<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    651 SANCTI HILARII EPISCOPI 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    minis blasphema confessio. Et necesse fuit in eo ser- A
    mone omnia esse præpropera, incomposita, confusa :
    quia quanto nos impensiore cura audientiam quære-
    remus, tanto illi pertinaciore studio audientiæ con-
    traherent.
    
    6. Unde ordiatur. — Incipiam igitur ab his quæ
    proxime gesta sunt, id est, eo tempore quo primum
    in Arelatensi oppido (an. 353) frater et comminister
    meus Paulinus ecclesiæ Trevirorum episcopus eo-
    rum se perditionii simulationique non miscuit : et
    qualis fuit (a) illa sententia expromam, a qua refe-
    rens voluntatem, indignus ecclesiæ ab episcopis,
    dignus exilio a rege est judicatus. Atque hoc ita fieri
    non rerum ordo, sed ratio ex præsentibus petita de-
    monstrat : ut ex his primum confessio potius fidei,
    quam pavor in homine intelligatur, (b) ex quibus in
    eum qui adsensus his non est, cepit injuriam.
    
    7. Quo pacto legendum sit. — Atque hoc etiam non
    inutiliter admonebo, ut ad omne hoc volumen dili-
    gens intentio adhibeatur. Omnia enim sunt et se-
    paranda temporibus, et distinguenda judiciis, et se-
    cernenda personis, et verborum dijudicanda virtuti-
    bus : ne forte tot epistolis, tot synodis tunc frequen-
    ter injectis, pernicioso ante finem fastidio expleatur.
    Agitur autem in his, quæ cognitio Dei expendenda
    sit, quæ spes æternitatis, in quo perfecta veritas
    statu hæreat. Et cum tam gravis rei negotium trac-
    tetur, oportet et uniuersoque his modo curam
    cognoscendis rebus impendere, ut judicio deinceps
    proprio consistens, opinionem non sequatur alienam.
    Explicit.
    
    -----
    
    minis Christiani involvant. Rursum lib. ad eundem II
    constanter ab ipso exponitur fidei depravalio, et au-
    dientia cæpe postulatur.
    
    (a) in vulgatis illa sententia. Verius in mss., illa
    sententia, scil. Ariaf fautorum, quibus Paulinus con-
    sentire noniuit.
    
    (b) Faber cum suo ms., et quibus in eum qui adsen-
    sus quis non cepit injuriam. Reposita vocula ex pro
    et, cum utriusque in antiquis libris una figura sit,
    cætera correximus ex Sirnondi lectionibus. Si etiam
    antea pro quam pavor in homine, legeris quam favor P
    in hominem ; et integer erit sensus, et evidens Hila-
    rii ratio, cur ab Arelatensis synodi gestis incipiatur :
    ut videlicet primum ex his, ex quibus in eum (Ath-
    nasium) qui adsensus his (Arianis) non est, cepit inju-
    riam (exsilii); confessio fidei potius, quam favor in ho-
    minem, intelligatur, in causa esse, cur sacerdotes ex-
    silium suscipiant. Quibus consentaneiae sunt hæc
    Sulpicii Severi, lib. II, pag. 246 : Petebatur, ut prius
    quum in Athanasium subscribe coegerentur, de fide po-
    rum discreparent; nec tum demum de re cognoscendum,
    cum de persona judicium constitisset. Sed Valens so-
    ciique ejus prius Athanasii damnationem extorqueret
    capiuntur, de fide certare non ausi. Ad hoc parum
    constiterat, quum irreligum Paulinus : non tantum qui
    Athanasium, sed quia fidem tuebar. Athanasium
    ipse a Theod:rato laudatus lib. II Hist. Eccles.,
    c. 15, testatur, eos qui a Mediolanensi synodo in ex-
    silium deportati sunt, id nullam aliam ob causam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    FRAGMENTUM II (Alias 1 partis).
    
    INCIPIT EXEMPLUM EPISTOLÆ
    Synodi Sardicensis (c) ad universas Ecclesias.
    (Scripta an. 317.)
    
    1. Synodi causa. — Multa quidem et frequenter
    ausi sunt Ariani hæretici adversus servo- 622 Dei,
    qui eidem rectam et catholicam custodirunt. Adulteri-
    nam namque doctrinam inserentes, orthodoxos per-
    sequì tentaverunt. In tantum autem nunc exsurrexe-
    runt contra fidem, ut non (d) religiosam pietatem
    clementissimumum imperatorum læteret. Denique ,
    gratia Dei adjuvante, etiam ipsi clementissimi im-
    peratores congregaverunt (e) ex diversis provinciis
    et civitatibus ipsam synodum sanctam, et in Sardi-
    censium civitate fieri permiserrunt : ut omnis quidem
    dissensio amputaretur, iniqua autem doctrina peri-
    tus expulsâ, pietas sola, quæ est in Christo, ab om-
    nibus custodiretur. Venerunt enim ab Oriente epi-
    scopi cohortatione excitati piissimorum imperatorum,
    maxime propter id quod frequenter in murmuratione
    fuit, id est, de dilectissimis fratribus nostris et coe-
    episcopis, Athanasio episcopo Alexandriæ et Marcello
    episcopo Ancyro-Galatiæ. (f) Arbitrantur autem etiam
    ad vos ipsos pervenisse eorum calumnias, et aures
    vestræs tentasse eos commovere non dubitamus :
    ut adversum innocentes quidem mane dicunt creda-
    tis, sceleratè autem hæreseos suæ suspicione ten-
    gant. Sed non diutius hæc illis facere permissum est.
    Est enim gubernator Ecclesiarum Dominus, (g) qui
    pro Ecclesiis et pro omnibus nobis mortem sustinuit,
    et (h) propter eas Ecclesias adscensum in cœlos om-
    nibus nobis tribuit.
    
    2. Synodum adire trepidanti Eusebiani. — Olim qui-
    dem scribentibus Eusebio , Mario , Theodoro, Dio-
    gnito, Ursacio et Valente, (i) Julio, consacerdoti nos-
    tro, Romanæ Ecclesiæ episcopo, adversum prædictos
    
    perpessos esse, quàm quod Arianiæ hæresi consen-
    rire, et falsis contra ipsum calumniis subscribere
    noluisent. His præmisit Theodoretus, Mediolanen-
    sis synodi scopum fuisse, ut Constantius episcopos
    cogeret, expulsò ab ecclesiis Athanasio, aliam fidei for-
    mulam concincre.
    
    (c) Epistola hujus inscriptio, quæ hic desideratur,
    est apud Athanasium apol. II, p. 760, habitur sup-
    pressis nominibus provinciarum unde synodus est
    congregata; extat itemq apud Theodoretum, lib. II
    Eccles. Hist. c. 8.
    
    (d) apud Theodoret., ὡς μετὰ τὴν ἀποκάλυψιν τῶν ὀνομα-
    τῶν βασιλῶν λυθέν. Cum Hilario imagis consentit
    Athanasius, ὡς μὲν τὴν συνέπειαν τῶν ἐπιλεγομένων.
    
    (e) Ex graecis exemplaribus legendum, congregave-
    runt nos ex diversis provinciis et civitatibus, et hanc
    sanctam synodum in.
    
    (f) Athanasias pariter hic omitti, et Asclepa? Gauze,
    quod Theodoretus habet.
    
    (g) In graeco textu ὁ ἔτερος τούτων καὶ πάντων ἡμῶν,
    qui pro his, scil. Athanasio et Marcello.
    
    (h) Ilis concinit graec. Theodoret., ὁ δε' αὐτός. Ve-
    rior tamen videri lectio Athanasii, καὶ δὲ ταῦτα, quia
    illius ætatis Patribus nihil usitatis est, quum in
    Christo cœlos ad-scendentes nos pariter adscendisse
    dicant. Vid. l. p. 247, not. f (col. 446, not. j Auct. ed.).
    
    (i) Ex Theodoretæ huic adieundum, Menophanti ei
    Stephano. Athanasium autem tantum habet et epist.
    ὀλίγον, tactis aliorum episcoporum nominibus.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com notas críticas em itálico/greco entre parênteses; aparece texto grego em fragmentos parentéticos. Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos; verificado mapeamento de notas marginais e apparatus no rodapé.</notas>
</pagina>