<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,120">
    619                   IN SANCTI HILARII EPISCOPI FRAGMENTA                   620
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,120,960,180">
    603-604 IN FRAGMENTA S. HILARII PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,490,820">
    I. An hoc opus Hilarii sit. Quædam dubitandi ra-
    tiones. — Præclarum hoc antiquitatis monumentum
    Nicolai Fahri opera ex bibliotheca P. Pithei anno
    4598 Fragmentorum nomine editum, summo om-
    nium plausu exceptum fuit. Nulli palam, quod sciamus, totum respuerunt quasi Hilario male adscri-
    ptum: de illius tamen æveteritate subdubitare non
    nulli videntur atque contra mussitare. Ipsi etiam
    initio nonnihil movebamur primo, quod epi-
    stola synodi Sardicensis ad universas ecclesias
    Fragmento m contenta, et Ariminensis concilii ad
    Constantium litteræ, quæ primam Fragmenti VIII
    partem conficiunt, cum latine scriptæ sint, longe
    tamen castigatiores, pleniores ac mutuo senti-
    entiarum nexu elegantiores in graecis exemplaribus, quam
    in his Fragmentis reperiantur: deinde quod alia sit
    libro de synodis num. 34, alia Fragmento m, n. 29,
    pseudo-Sardicensis fidei translatio. Tertio cum eo
    tempore, quo sibi restitutus Liberius Ecclesiæ fidem
    egregie tneretur, hoc opus scriptum fuisse necesse
    sit; incredibile videbatur, ut ei jam correctio, imo
    etiam acerrimo fidei patrono, tot anthemata Frag. VI,
    num. 6, diceret Hilarius, qui Orientalibus necdum
    recte sentientibus, quia tamen ad veritatem propius
    accederent, libro de Synodis ita pepercit, ut nec
    laudes negarit. Deterrebat præterea monstruosa qua-
    dam rerum facies, et inordinata confusaque varia-
    rum epistolarum congeries, Hilario alias tanto cum
    erudite singula enarrante indigna. Angebamur deni-
    que, quod omnia hæc Fragmenta non eo in mss.
    modo, quo illa Nicolaus Faber edidit, sub uno titulo
    atque Hilarii nomine occurrant; sed in duas veluti
    partes dividantur, quarum prima, quæ Fragmentis
    XI, XIII, III, VII, IX, V et VI, constat, nec Hilarii nec
    ejusvis alterius: permi ne inscribatur; quamvis illi
    cum in fronte tum ad calcem adscribatur altera, quæ
    Fragmenta I, II, IV, XIV, XV, VT et X, comprehendit. Ex quo auctoritas primæ saltem partis, quæ in
    prius vulgatis postrema est, sublesta videbatur ac levis.
    
    II. Hilario asseritur mss. auctoritate. — His omni-
    bus permoti, ad rei veritatem diligentius investigan-
    dam animum adjecimus. Ac primo quidem minime
    contemnendam esse duximus mss. auctoritatem,
    hoc opus non semel, sed iterum ac tertio S. Hilario
    adscribentium, nimirum initio primi Fragmenti, Incipit liber S. Hilarii Pictavensis provinciæ Aquita-
    niæ, etc., rursumque in medio Fragmento VI,
    Sanctus Hilarius numetham illi dicit, ac demum in fine
    Fragmenti X, Explicit liber S. Hilarii ex opere histo-
    rico. Namque si quis Pithoco codici chartaceo, quod
    recentior sit et ab annis dumtaxat 300 descriptus,
    non satis tuto credi potest; fidem non negabit habens
    dam S. Remigii Remensis exemplari, quod Sirmondus, cujus in potestate fuit, notis in Concilium Pari-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,180,960,820">
    eedem erant inscriptiones. Hoc quidem exemplar
    frustra quiesivimus: sed Stephanus Baluzius litteris
    juvandis natus, varias Sirmondi lectiones suppedi-
    tando, jacturam nostram utcumque resarcivit. His
    accedit, quod cum Baronius ad an. 557, ex Cresco-
    biana Collectione ac duobus mss., Liberii literas
    Fragmento vi insertas describat, in novissima edi-
    tione fatetur se in suis mss. easdem quas in his
    Fragmentis reperisse interpolationes Hilario pariter
    adscriptas.
    
    III. Hieronymi testimonio. — Mss. suffragatur Hie-
    ronymus. Qui enim ab illo de Scriptor. eccles. inter
    605-606 opera Hilarii recensetur, Liber adversus
    Valentem et Ursacium, historiam Ariminensis et Seleu-
    ciensis synodi continens, haud obscure promittitur titulo
    in fronte Fragm. 1 prænotato: Incipit liber S. Hilarii
    Pictavensis provinciæ Aquitaniæ, in quo sunt omnia,
    quæ ostendunt vel quomodo, quibusnam causis, quibus
    instantibus sub imp. Constantio factum est Ariminense
    concilium, etc. Expressius tantum dixit Hieronymus
    adversus Ursacium et Valentem, quod hic generalius
    enuntiatum est quomodo, quibusnam causis, quibus
    instantibus. Nam quod hæc Fragmenta sint operis
    adversus Valentem et Ursacium scripti, cum er aliis,
    tum maxime ex secundo, decimo, ac duobus postremis est manifestum. Titulus quidem noster de Seleu-
    ciensi concilio nihil spondet, cujus tamen historiam,
    secundum Hieronymum, Hilarii liber debet conti-
    nere. At Hieronymus, qui, ut ad libros de Trinitate
    ac de Synodis observatum est, operibus aliorum in-
    spectis titulos de suo imponere solebat, ad Seleu-
    ciense concilium referre potuit monitenta, quæ
    Fragmento X habentur, et iadicantur secutura. Nam-
    que quæ in eo narrantur inter Seleuciensis et Arimi-
    nensis concilii legatos Constantinopoli gesta, eo ad
    Seleuciense et ad Ariminense indifferenter pertinent:
    ad Seleuciense quidem, cujus continuatio esse Con-
    stantinopolitana synodus videbatur; ad Ariminense
    vero, in cujus sententiam quodam modo abiit Seleu-
    ciensis synodus, dum ipsius legati fidem in illo
    concilio editam suscipere Constantinopoli coacti sunt,
    
    IV. Hilarium præ se fert 1. fragmentum. Fragmenta
    alia cum primo affinia sunt. — Tituli autem veritatem
    non mediocriter confirmat fragmentum 1: Episcopum
    quippe præ se fert Gallicanum, qui a rebus in Gallia
    gestis (num. 6.) exordium facturus sit; qui exsilium
    maluerit subire, quam prodita Ecclesiæ fide domesti-
    co otio frui (num. 4); qui ut veram imperatoris fidem
    persuaderet, impensiore cura audientiam poposcerit
    (num. 5), nec potuerit impetrare; qui fidei depravatio nem, et corruptionem Evangeliorum jam raptim
    ingesserit, qui denique quo animo velit legi (num. 7),
    lectorem præmoneat. Ita se Hilarius in ipso exordio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,880,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem. Observações e incertezas relevantes:
- A página está em latim impresso; mantive grafias com ligaduras e abreviações tal como aparentes (ex.: præ, hæc).
- No fim da coluna esquerda a palavra "Pari-" aparece hifenizada; a continuação "eedem" inicia a coluna direita — mantive a hifenização conforme impresso.
- Alguns vocábulos apresentam legibilidade duvidosa no original digitalizado: "tneretur" (linha: "fidem egregie tneretur") foi transcrito tal como visível na imagem, embora pareça possível leitura alternativa "tueretur" ou "tue- retur"; "anthemata"/"anthemata" aparece como "anthemata" no impresso (transcrito como "anthemata"); "sublesta" (ex.: "sublesta videbatur") transcrito conforme impresso, mas a leitura pode ser incerta.
- Numerais dos Fragmenta listados (XI, XIII, III, VII, IX, V et VI e I, II, IV, XIV, XV, VT et X) foram mantidos tal como aparecem, embora alguns possam resultar de tipos antigos ou imperfeições de impressão (por ex. "VT" pode corresponder a "VI" ou outro numeral).
- Pontuação, hifenizações e quebras de linha foram mantidas para refletir a distribuição em colunas da página.</notas>
</pagina>