<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
605
SANCTI HILARII EPISCOPI LIB. CONT. CONST. IMP.                                                                 604
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,680">
vinumque judicium cum paucis satellitibus tuis pro-
fanis (a) impugnas. Sed non licet tibi nunc regno
potenti etiam in posterum præjudicare. Exstant enim
literæ, quibus id, quod tu criminosum putas, pie
iunc esse susceptum (b) docetur. Audi verborum
sanctam intelligentiam, audi Ecclesiæ imperturba-
tam constitutionem, audi patris tui professam fidem,
audi humanæ spei confidentem securitatem, audi
hæreticæ damnationis publicum sensum, et intellige
te divinæ religionis hostem, et inimicum memoriis
(c) sanctorum, et paternæ pietatis hæredem rebel-
lem. (d)

Additamentum ex libris de Trinitate.

28. Ex lib. II de Trin., num. 6. Pater est, ex quo
omne quod est consistit. Ipse in Christo et per Chri-
stum origo omnium. Cæterum (e) esse ejus in sese
est: non aliunde quod est sumens, sed id quod est,
ex se atque in se obinens; infinitus, quia non ipse
in aliquo, sed intra eum omnia; semper extra lo-
cum, quia non continetur in loco; semper ante æ-
vum, quia tempus ab eo est. Curre sensu si quid
ei putas ultimum esse, eum semper invenies: quia
cum semper intendas, semper est quod intendas.
Semper autem locum ejus intendere 584 ita tibi
est, ut ei esse (f) sine fine est. Sermo in eo deficiet,
non natura claudetur. Iterum revolve tempora, esse
semper invenies: et cum calculi numerus in scri-
mone defecerit, Deo tamen semper esse non deficit,
Intelligentiam commove, et totum mente complec-
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,960,680">
A inenarrabilis doceremur: cum aqua fit vinum, cum
quinque panes, saturalis quinque millibus virorum,
excepto sexu et cælate reliqua, replent fragmenüs
cophinos duodecim. Res cernitur, et nescitur; fit,
et non intelligitur; ratio non apprehenditur, effectus ingeritur. Stultum est autem, calumniam in eo
inquisitionis intendere, in quo comprehendii id unde
queritur per naturam suam non potest. Ut enim
inenarrabilis est Pater in eo quod ingenitus est; ita
enarrari Filius in eo quod unigenitus est non potest;
quia ingeniti est imago qui genitus est. Cum enim
sensu atque verbis imaginem apprehendimus, necesse est (h) etiam eum cujus imago est consequa-
mur. Sed invisibilia persequimur, et incomprehensibilia tentamus, quibus intelligentia ad conspica-
biles res et corporeas coarctatur; non erubescimus
stultitiæ, non nosmetipsos irreligiositatis arguimus,
Dei arcanis, Dei virtutibus calumniantes. Quomodo
Filius, et unde Filius, et quo damno Patris, vel ex
qua sit portione natus inquirimus. Habueras in
exemplo operationum, ut crederes Deum efficere
posse, quorum intelligere efficientiam non possis.

30. Ex num. 19 ejusdem libri. Quæris quomodo
secundum Spiritum natus sit Filius: ego te de cor-
poreis rebus interrogo. Non quæro quomodo natus
ex virgine sit: an detrimentum sui caro perfectam
ex se carnem 585 generans perpessa sit. Et certe
non suscepit quod edidit: sed caro carnem sine ele-
mentorum nostrorum pudore provexit, et perfectum
ipsa de suis non imminuta generavit. Et quidem fas
esset, non impossibile in Deo opinari, quod per vir-
tutem ejus possibile fuisse in homine cognoscimus.

31. Ex num. 20. Sed te, quisquis es, investiga-
bilia sectantem, et divinorum secretorum atque
virtutum gravem arbitrum consulo, ut mihi imperito,
et tantum de omnibus Deo ut sunt ab eo dicta
credenti, rationem saltem facti istius afferas. Domi-
num audio, et quia his credo quæ scripta sunt, scio
jam post resurrectionem frequenter videndum se in
corpore præbuisse multis non credentibus; (i) certe
Thomæ non nisi contrectatis ejus vulneribus credituro, sicut ait: Nisi videro in manibus ejus (j) figu-
ram clavorum, et miserò digitum meum in locum cla-
vorum, et mittam manum meam in latus ejus, non
credam (Joan. xx, 25). Dominus se ad omnem in-
gestorum suorum efficientiam de virtute nativitatis
delligentiae nostræ imbecillitatem accommodat, et du-
</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,680,960,940">
(a) In mss. Martin. et Colb. profanus: et mox,
nunc regni potentiam in posterum, etc., ubi Bandinus ac
Latinius malebant regno potenti.

(b) Idem mss. doceor. Hic maxime respicitur vo-
cabulum homousion, cujus ambiguitatem objectare
hæretici solebant, ut patet ex his libri de Synod. n.
91: Interpretati Patres nostri sunt post synodum Ni-
cenam homousii proprietatem religiose. Exstant libri,
manet conscientia.

(c) Bad. et Er., auctorum. Lud. Miræus atque La-
tinius, avorum: superiorum immemores, quibus
sanctorum memoriiis communicandi praeceptum ex-
plicatur.

(d) In codice basilicæ Vaticanæ hic absolvitur li-
ber. Quidquid autem supersest ex libris de Trinitate
huc translatum est, nec satis apte adsertum. Quo-
cireà parum abfuit quin omnino supprimeretur.

(e) Abest esse a mss.

(f) Excusi hic adjiciebant semper: refragantibus
mss.

(g) Sic Bad. et Er. ut lib. de Trin. Alii vero libri,
religionem.

(h) Mss., necesse est cum eo cujus imago est, conse-
quitur. Pejus autem editi, Tum enim sensu
atque verbis imaginem apprehendamus necesse est, cum
eum cujus imago est consequemur.

(i) Editi, Credo Thome, etc. Mss., Certe Thomas
non nisi contactis ejus vulneribus crediturum se ait,

(j) In mss., figuram.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição feita a partir da imagem impressa. Script identificado: latino.
Foram mantidos sinais e grafias tal como aparecem no impresso, incluindo abreviações e caracteres tipográficos aparentes (numerais em destaque, sinais de parêntese de referência). Algumas divisões de colunas foram reconstruídas visualmente; notas de rodapé e glosas foram agrupadas no aparato crítico no rodapé. Onde o original apresenta variantes de impressão (por exemplo caracteres atípicos nas fontes digitalizadas), a leitura seguiu o que é legível na imagem; não foram introduzidos termos não presentes.
  </notas>
</pagina>