<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    623
    IN SANCTI HILARII EPISCOPI FRAGMENTA
    621
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,950">
    dentibus non cohæreret: tum illud in tot fragmenta
    partiti, quot in locis nacti sumus dissuum aut aliqua
    sui parte mutilatus, fragmenta singula secundum or-
    dinem temporum collocavimus.

    609-610 X. Novi hujus ordinis utilitas. — Novo
    illo ordine primum tituli a Nicolao Fabro inditi veritas
    comprobatur; eorum deinde consulitur commoditati,
    qui opus illud vel indicare cupient, vel indicatum
    recognoscere; ac demum lectori præstatur, unde illud
    jucundius jam legat atque utilius. Si enim ingrata
    est et ad erorem ducit rerum gestarum confusa
    narratio; jucunda esse debet et ad veritatem redu-
    cere distincta et ordinata. Experti sumus ipsi, quam
    sibi mutuo singula Fragmenta suo loco posita lucem
    afferant. Certe quid in hoc libro desit, si non exhibent,
    plerumque saltem ostendunt. Interdum etiam
    dum continuatam rerum seriem ex ordine expli-
    cant, sensum demonstrant sub mendosis verbis la-
    tentem. Clarius denique animo intuendum proponunt
    totum in hoc opere auctoris consilium.

    XI. Libri hujus summa et scopus. — Statim ex
    fragmento t apparet, Hilarium ab Arlatenis synodo,
    cujus acta desiderantur, hunc librum inchoasse. Ex
    quo non absurde cogitare est, ea ad prædictam Are-
    latensem synodum illustrandam pertinere, quæ de
    Sardicensi ac solemni Valentis et Ursacii retracta-
    tione fragmento n subjiciuntur. Ex iis enim actis
    aperte demonstratur injuiitas sententia qua Alha-
    nasius, Arelate ac postea Mediolani, Valente, Ursa-
    cio et Saturnino auctoribus condemnatus est. Unde
    in eodem fragmento n. 18, eorumi, qui Sardicæ Alha-
    nasii absolutionem procurarunt, comparationem fa-
    ciens Hilarius cum iis qui Arelate in ejusdem con-
    spirarunt damnationem, ait : Ignorasse vos negabitis
    Athanasio, cujus damnationem a vobis Valens, Ursa-
    cius, Saturninus exiguin, ab Osio, Maximino, Julio
    redditarn communionem? Hinc quæ sive Luciferi, Eu-
    sebii, aliorumque confessorum exsilia, sive Vincen-
    tii ac Fortunatiani lapsum spectant, et inter hæc in-
    serta Liberii primum fortiter dicta gestaque, ac tan-
    dem turpis cum Arianis consensus, haberi merito
    possunt velut Arelatensis synodi consecutiones, aut
    certe inchoationes Ariminensis. Cujus acta post hæc
    suo ordine veniunt, et quæ cum ad illud rescindend-
    dum variis in locis a catholicis statuta, tum ad ipsum
    propugnandum ab Ursacio et Valente tentata. Ex
    quo apparet, Hilarium hoc uno libro, quidquid in
    Occidente hæresis Ariana gesserit, comprehendere
    voluisse.

    XII. Plura continet acta, sed quæ ad unius Arimi-
    nensis synodi historiam referuntur. Namque cum in
    his partibus fideri defensores Arelatensi synodo ex-
    pellere cœpissent, eos non fidei sed unius Athanasii
    gratia in exsilium ejectos esse vulgo persuasit; adeo
    ut hic error prope omnium occuparit mentes, tot
    sacerdotes idcirco, quod in illum sententiam non fer-
    rent, exsulare, eamque non satis dignam esse susce-
    pti exsilii causam. Errorem illum sanare curat Hila-
    rius (Frag. 1, n. 4), cum mendacis hæresis pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,950">
    gressus explicando, eam non unius hominis, sed to-
    tus fidei expulsionem suscepisse ex ipso exitu de-
    monstrat. Quo circa quidquid ex variis conciliis
    exponit, ad unum Ariminense tamquam ad finem
    refert, in quo aperte patefecit hæresis, quid supe-
    rioribus molirentur. Hinc si res spectes hoc libro
    contentas, plurium synodorum; si scopum, unius
    Ariminensis historiam compleci dicendus est. Cum
    autem hujus concilii maxime Ursacio et Valente
    instantibus tam infelix exitus fuerit; non male in-
    scribatur contra duos illos Arianae sectæ duces, quo-
    rum perfidia non ex iis solum quæ Ariminensi in
    synodo ac post moliti sunt, sed et ex pristinis eorum
    actis comprobatur. Ex quibus rursum cum Hiero-
    nymo conciliatur libri hujus in nostris mss. consi-
    gnata inscriptio.

    XIII. Quando scriptus sit hic liber. — Itaque Hilarius
    Ecclesiæ saluti nunquam non prospiciens, sicut libros
    de Trinitate edidit, ne exsultantibus veræ fidei præ-
    dicatoribus sana doctrina coexsurlaret ( Lib. x de
    Trinit., n. 4); ita et suscepit hoc opus, ne absentibus
    plerisque Pastoribus noceret perversæ: et ut
    unusquisque Judicio deinceps proprio consistens falsita-
    tem illius per se discerneret, et opinionem non seque-
    retur alienam (Frag. 1, n. 7). Quod eo tempore
    convenientissimum erat, quod ad Ariminensem ec-
    clesiam excipiendam Constantii imperatoris edicto
    cogeruntur omnes, et quo Hilarius, illas imperato-
    ris nomine, eam omnibus damm:ndam demonstrare
    conabatur, donec liceret eandem publice in 611-612
    C conciliis damnare et abrogare. Sed et hunc librum
    Constantio adhuc vivo, et ab Oriente nondum reverso
    Hilario inchoatum esse, ex Fragmento i longe certius
    conficitur. Ad quod enim aliud, nisi ad Constantii
    tempus, commode retuleris istudex num. 4: In Romani
    imperii negotiis quies carpitur, rex angitur, palatium
    fervet, episcopi circumcursant, etc. Quid porro sibi
    vult, quod paulo ante præmittit, Opus lento grave...
    locorum in quibus gesta res est, nosque agimus, despe-
    ratione peregrinum? Quis ille locus, in quo Ursacius
    ac Valens ut fidei perfidia Ariminensis præpolleret
    effecerint, nisi urbs regia et imperatoris comitatus?
    Quæ item locu desperata, nisi Oriens, cujus decem
    Asiaticas provincias, paucis cum Eleusio exceptis,
    vere Deum nescire jam lib. de Synod. num. 63, au-
    D divinus? Propterea peregrinum est opus, quia cum
    Hilarius Constantinopoli, in qua versatur, atque cir-
    cumjacentibus regionibus proficere se posse despe-
    ret, ad Occidentem illud destinatl unde abest. Eam
    enim verb peregrinum vini esse liquet ex his lib. de
    Synod. num. 65 : Non peregrina loquor, neque ig-
    nota scribo; audivi ac vidi vitia præsentium : cum ibi
    peregrina manifeste opponantur præsentibus. Hoc
    igitur ardours anno 360, cum adhuc Constantinopoli
    versaretur, ac priusquam contra Constantinum scri-
    beret, postea in dies adauxit, uti fidem facinunt
    fragmenta ii, xii, etc.

    XIV. Quod in singula docte et copiose præsatus
    est Nicolaus Faber, non supprimiendum duximus, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; números de folha e título no topo; pequenas omissões de caracteres ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; mantenida ortografia histórica; alguns sinais tipográficos (v.g. ligaturas, pontos de paginação) transcritos conforme visíveis.</notas>
</pagina>