<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
633    EX OPERE HISTORICO FRAGMENTUM II.    631
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,700">
coepiscopos nostros (dicimus autem Athanasium et Ater hos quos falso adpeterunt , verum etiam (sup-
Marcellum (a)); ut scripserunt ex aliis locis ut (b) episcopi nostri ; quae autem ab Eusebio facta sunt, nihil aliud quam falsitatis et mendacii fuisse plena. Nam etsi ex eo (c), quo vocati sunt (d) a Julio episcopo carissimo 623 fratre nostro, claruit noluisse eos venisse ex ipsis litteris quibus eorum mendacia detecta sunt (venissent enim, si habuissent fiduciam eorum quae gesserunt adversus coepiscopos nostros) ; licet (leg. tamen pro licet) etiam ex ipsis, quae fecerunt in isto sancto et magno concilio, manifestior falsitatis suae commenta prodiderunt. Venerunt enim et ad Sardicensium civitatem, et videntes Athanasium et Marcellum, Asclepam et alios, timuerunt venire ad judicium : et non semel neque iterum, sed frequenter vocati contempserunt invitationem synodi omnium nostrorum (f. nostrum), qui convenimus episcopi, et maxime venerabilis senecta Ossium, qui et propter aetatem et confessionem et tanti temporis probatam fidem, (e) qui tantum laborem id aetatis pro Ecclesiae utilitate sustinuit, ut omni reverentia dignissimus habeatur. Exspectantibus omnibus, et cohortantibus eos venire ad judicium, ut omnia, quae de sacerdotibus nostris (add. abeuntibus) vel dixerunt vel scripserunt, praesentes possent convincere, vocati non venerunt, sicut praediximus : ostendentes etiam ex his falsitatem suam , non solum commentitiam fraudem aut exquisitam versutiam quam fecerunt prodentes per excusationem. Qui enim habent fiduciam probare ea quae absentes dicunt, haec praesentes parati sunt convincere. Sed quia venire non ausi sunt, arbitramur de caetero neminem ignorare, etiam si illi iterum malitiam suam exercere voluerunt, nihil sufficientes probare adversus sacerdotes nostros, quos incusant quidem absentes , praesentes autem fugiunt.

3. Fugiunt; quanta et quot eorum crimina. — Fugerunt enim, dilectissimi Fratres, non solum prop-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,640,200">
B Decessit
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,700">
ple propter) bos qui ex diversis locis convenerunt, ut eosdem multis criminibus arguerent, Ferrum enim et vincula proferebant de exsilio revertentes viri. Et rursum ab his, qui adhuc in exsilio detinentur, (f) missi affines et proximi, amici et fratres, querelas vel eorum qui supersunt detulerunt, vel eorum qui in ipsis exsiliis decesserunt, indignam injuriam prosecuti sunt. Et, quod est maximum, episcopi aderant, quorum alter ferrum et catenas praeferrebat, 624 quas per eos (g) cervicibus suis portaverat; alii ex eorum insimulatione mortem (h) sibi intentatam testificabantur. In tantum enim desperationis eruperunt ut etiam episcopos (i) interfecissent quidem, nisi fugissent ipsorum cruentas manus. Enim coepiscopus noster beatissimus (j) Theodulus fugiens ipsorum infestationem. Jesus est enim ex ipsorum insimulatione mori. Alii autem gladiorum signa, plagas et cicatrices ostendebant, Alii se fame ab ipsis excruciatos querebantur. Et haec non ignobiles testificabantur viri : sed de ecclesiis omnibus electi, propter quas huc convenerunt, res gestas edocebant, milites armatos, populos cum fustibus, Judicum minas, falsarum litterarum (k) suppositiones. Lectae sunt enim litterae factae a Theognito false adversum coepiscopos nostros Athanasium et Marcellum (l), ut et imperator adversus ipsos commoveretur. Et haec convincebant ii, qui tunc ipsius Theogniti diacones fuerunt. Ad haec virginum nudationes, incendia ecclesiarum, carceres adversus ministros Dei : hic haec omnia propter iniquam atque exsecrabilem haeresim Ariomanitarum. Qui enim communioni eorum renuntiabant, necessitate patiebantur (f. cogebantur) ista tolerare.

4. Sardicam ingressi adversariorum reformidant praesentiam. — Hac igitur considerantes, in angusto se tenere pervidebant. Erubescentes quidem confiteri ea quae commiserunt, eo quod de caetero non possent convenire.
      
grece unicum respondet, θάνατον; quod non satis convenienter apud Theodoret. et Athanasium latine redditum est, morlem illatam. Non enim hic conquestio est, quod Ariani mortem intulerint, sed quod inferre tentaverint.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,940,930">
(a) Rursum hic Theodoretus subjicit Asclepam, Athanasio consentiente. Deinde pro ut scripserunt, leg. et scripserunt, quasi, pariter scripserunt.

(b) Quod attamanueus i ob repetitionem vocis episcopi excidit, facile sic potest suppleri : scripserunt ex aliis locis episcopi. contestantes (vel ut contestarentur). innocentiam Athanasii coepiscopi nostri, quae autem, etc.

(c) Secundum Theodoretum, Et quamvis ex eo, quod a dilectissimo Julio collega nostro vocati non adfuerunt, et ex iis, quae ab eodem episcopo Julio scripta sunt, manifeste patuit ipsorum calumnia : venissent enim, etc. Apud Athanasium hic nonnulla desunt.

(d) Per epistolam quae exstat apud Athanasium, tom. 1, pag. 739.

(e) Ut integra fieret oratio, esset hic legendum qua, non qui : ei post, delendum ul, ante omi. In graecis exemplaribus nihil est, quod respondeat superioribus verbis, et tanti temporis probatam fidem.

(f) Brevius ex graeco totum illud sic reddere est : Missi aderant comministri. Advenerunt etiam cognati et amici eorum, qui per eos interempti sunt. Et quod est maximum, etc.

(g) Apud Athanas. et Theodoret. desiderantur voces cervicibus suis : quarum veritatem confirmat epistola ad Julium infra num. 41.

(h) Tribus illis verbis, mortem sibi intentatam,

(i) Ex lectione graeca supplendum hic, interfecere tentarent, etc. Antea autem eum nostro Hilario legit Athanasius episcopos in plurali, Theodoret, vero episcopum in singulari. In plures hac cadere indicat Athanasius relatus a Theodoreto, lib. v. Hist. Eccl., c. 15, ubi ait: Theodulum vero atque Olympium episcopos Thraciae, nos quoque et presbyteros nostros ita conquirri fecerunt, ut si reperti essemus, capitali supplicio afficeremur; et epist. ad Solit., p. 821: Olympium ex Ainis, et Theodulum ex Trajanopoli ambos episcopos Thraciae bonos calumniis impetiverunt. Eosdem neci tradi jubet Constantius apud Soerat. lib. ii, c. 26.

(j) Faber cum mss. Pith., Theodorus. Sirm., Theodosius. Ex mox annotationis liquet priusferendum esse Theodulus.

(k) Ita cum Athanasio ac Theodoreto variae Sirmondi lectiones. Alia cum mss Pith. et Colb. Faber, auspiciones.

(l) Marcello et Athanasio. Asclepas jungitur in graicis exemplaribus : in quibus deinde exstat, tu et imperatores, etc., in plurali.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado: latino.
- Página em duas colunas: primeiro bloco "texto_principal" à esquerda (transcrito primeiro), segundo bloco "texto_principal" à direita (transcrito em seguida), conforme a regra 6.
- Foi incluída nota marginal "B Decessit" como bloco próprio.
- Aparato crítico/rodapé (notas a, b, c...) transcrito em único bloco ao pé da página.
- Números marginais/algarismos (ex.: 623, 624) e algumas abreviações ligadas ao impresso foram preservados tal como visíveis; pequenas incertezas de leitura (p.ex. variantes de grafia antigas e sinais tipográficos) mantidas sem normalização.
  </notas>
</pagina>