<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    213 DE TRINITATE LIBER VII. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,800">
    dium responsionis adversum Judæorum impium mo-
    tum, per quem usque ad voluntatem inferendæ mor-
    tis exagitabantur, aptatum 188 est. Nam ad violati
    sabbati objectum sibi reatum dixerat, Pater meus us-
    que adhuc operatur, et ego operor : ut usurpasse hoc
    ex auctoritate intelligeretur (a) exempli; significans
    tamen hoc, quod ipse ageret, Patris esse opus intel-
    ligendum, quia ipse in se operaretur operante. Et
    rursum adversus eam invidiam, qua se per pater-
    num nomen Deo exæquasset, hæc subdidit: Amen,
    amen dico vobis, non potest Filius ab se facere quid-
    quam, nisi quod viderit Patrem facientem. Ne igitur
    exæquatio illa per nomen naturamque filii fidem na-
    tivitatis auferret; ait Filium ab se facere nihil posse,
    nisi quod Patrem facientem vidisset. Et ut maneret
    salutaris in Patre et Filio confessionis nostræ ordo;
    naturam nativitatis ostendit, quæ potestatem efficien-
    di non per incrementa indultarum ad unumquodque
    opus virium sumeret, sed de cognitione præsumeret:
    præsumeret autem non de aliquo operis corporalis
    exemplo, ut aliquid prius Pater faceret ad (b) id, quod
    postea Filius facturus esset: sed cum natura Dei in
    naturam Dei substituisset, id est, ex Patre Filius na-
    tus esset; per virtutis ac naturæ in se paternam con-
    scientiam nihil ab se, nisi quod Patrem facientem vi-
    disset, Filium facere posse testatus est : et cum
    unigenitus Deus paternæ virtutis operationibus ope-
    raretur, tantum sibi ad faciendum præsumeret,
    quantum in conscientia sua esset, inseparabilem a se
    Dei patris, quam per legitimam nativitatem obtine-
    bat, posse naturam. Non enim corporalibus modis (c)
    Deus videt, sed visus ei omnis in virtute naturæ
    est.
    18. Dum EADEM OMNIA facit, non alius; dum SIMI-
    LITER, alius est. — Denique subjecit: Omnia enim
    quæcumque facit Pater, eadem et Filius facit similiter
    (Ibidem). Similiter illud ad significationem nativitatis
    adjecit : omnia vero et eadem ad ostendendæ naturæ
    veritatem locutus est. In his enim, quæ et quæcum-
    que et eadem sunt, nec diversitas potest esse, nec
    (d) reliquum. Atque ita in natura eadem est, cui ea-
    dem omnia posse naturæ sit. Ubi vero similiter per
    Filium eadem omnia fiunt, similitudo operum soli-
    tudinem operantis exclusit: ut omnia quæ Pater fa-
    cit, eadem omnia similiter faciat et Filius. Hæc est
    veræ nativitatis intelligentia, et fidei nostræ, quæ
    ex naturæ divinæ unitate, unius indifferentisque di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,800">
    vinitatis veritatem in Patre et Filio confitetur, abso-
    lutissimum sacramentum, 189 ut eadem faciendo
    Filius similiter faciat, et similiter faciendo eadem
    sint ipsa (e) quæ faciat: quia sub una hac significa-
    tione testentur et similiter facta nativitatem, et ea-
    dem facta naturam.
    19. Demonstratio operum nativitatem ingerit, non
    ignorationem. Nostræ fidei instructio est. Velle quid.—
    Tenet itaque responsionis dominicæ ordo ecclesias-
    ticæ fidei integrum ordinem, ut nec discernat natu-
    ram, et significet nativitatem. Hoc namque sequitur :
    Pater enim diligit Filium, et omnia demonstrat ei quæ
    ipse facit; et majora horum opera demonstrabit ei, ut
    vos admiremini. Sicut enim Pater suscitat mortuos et
    vivificat, sic et Filius quos vult vivificat (Ibidem 20 et
    21). Anne demonstratio operum aliud hic nobis præ-
    ter quam nativitatis fidem ingerit, ut subsistentem
    Filium ex subsistente Deo patre credamus? Nisi forte
    per ignorationem credendus est unigenitus Deus
    doctrina demonstrationis eguisse; sed temeritas im-
    piæ hujus existimationis non admittitur. Non enim
    doceri eget (1) (f) qui quidquid docendus sit sciat.
    Nam postea quam ait : Pater diligit Filium, et omnia
    demonstrat ei quæ ipse facit : ut ostenderet omnem
    hanc Patris demonstrationem fidei nostræ esse doctri-
    nam, ut scilicet et Pater nobis in confessione esset et
    Filius, et ne qua hic ignoratio in Filio posset intel-
    ligi, cui Pater opera omnia, quæ ipse faceret, de-
    monstraret; continuo ait : Et majora horum opera de-
    monstrabit ei, ut vos admiremini. Sicut enim Pater
    suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vi-
    vificat. Demonstratio ergo futuri operis non ignoratur
    a Filio, cui hoc demonstrandum est, ut exemplo pa-
    ternæ naturæ mortuos vivificet. Ea enim Patrem de-
    monstraturum Filio dicit, quæ mirentur : et quæ
    eadem essent illa, mox docuit : Sicut enim Pater
    suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivi-
    ficat (Ibid., 21). Exæquata virtus est per naturæ in-
    dissimilis unitatem. Et demonstratio operum non
    ignorationis instructio est, sed nostræ fidei : quæ (g)
    non Filio scientiam ignoratorum, sed nobis confessio-
    nem nativitatis invexit, confirmans eam per id, quod
    sibi omnia essent demonstrata quæ posset. Neque
    enim non circumspectum se cœlestis sermo egit, ne
    forte diversæ naturæ significatio sub occasione dicti
    ambigui subreperet. Demonstrata 190 enim ei po-
    tius opera Patris esse ait (h), quam ad operationem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,1000,950">
    (1) Qui quid.
    (a) Christus ostendit se ex auctoritate exempli ha-
    bere ut agat quod Pater, dum ait, non potest Filius
    ab se facere quidquam nisi viderit, etc., sicut significat
    Patri sibique unam et communem esse agendi vir-
    tutem, cum adjicit, Pater meus usque modo opera-
    tur, et ego operor. Prima loquendi ratione se natum,
    altera se ejusdem cum Patre naturæ docet.
    (b) Voculam id adjecimus ex mss. Mentem Hilarii
    illustrant Augustini verba contra Serm. Arian. c. 14,
    ubi ait Filium non facere nisi quod videt: quia videt
    se ex ipso faciendi habere potentiam, ex quo se videt
    existendi habere naturam: nihil enim aliud sibi vult
    quod hic subjicitur, per virtutis ac naturæ in se pa-
    ternæ conscientiam. V. lib. de Synod. n. 75.
    (c) Vox Deus, quæ in vulgatis deerat, restituitur
    ex mss.
    (d) Id est, nec quidquam quod non indultum, sed
    adhuc veluti retentum sit et reservatum.
    (e) Exemplar Carn. quæ faciant : male.
    (f) Bad. quicquid quis. Er. qui quid quis. Sustulit
    deinde Lips. quis. Verius mss. qui quidquid.
    (g) Puta, demonstratio operum. Pro quæ non, habet
    ms. Vat. bas. neque.
    (h) In quibusdam mss. perperam hic additur a Do-
    mino : cum verbum ait ad cœlestem sermonem re-
    feratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tratado teológico "De Trinitate Liber VII".
    Correções feitas em relação ao OCR rascunho:
    - "Vit" corrigido para "VII" no cabeçalho.
    - "Jud:zorum" corrigido para "Judæorum".
    - "sbeo-lutissithum" corrigido para "absolutissimum".
    - "366" corrigido para "189" na coluna direita.
    - "Εἰ α maneret" (grego alucinado) corrigido para "Et ut maneret".
    - "pili!" corrigido para "nihil".
    - "factorus" corrigido para "facturus".
    - "natuis" corrigido para "natus".
    - "Filimun" corrigido para "Filium".
    - "signillca-tione" corrigido para "significa-tione".
    - "facióhdo" corrigido para "faciendo".
    - "ecolesias-tici" corrigido para "ecclesias-ticæ".
    - "ingérit" corrigido para "ingerit".
    - "Velle quid.—" mantido conforme imagem.
    - "doceri eget (1) (f)" mantido.
    - "cœlestis" com ligatura œ.
    - Números de página internos 188, 189, 190 preservados.
    - Estrutura de duas colunas respeitada na ordem de transcrição (Coluna Esquerda, depois Coluna Direita).
    - Rodapé "Digitized by Google" incluído.
  </notas>
</pagina>