<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    217 DE TRINITATE LIBER VII. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,650">
    clusa sunt omnia adversum hæretici furoris ingenia.
    Filius est, quia ab se nihil potest : Deus est, quia
    quæcumque Pater facit, et ipse eadem facit : unum
    sunt, quia exæquatur in honore, eademque facit,
    non alia : non est pater ipse, quia missus est. Habet
    igitur hoc sacramenti sola nativitas, ut complecta-
    tur in se et nomen, et naturam, et potestatem, et pro-
    fessionem : quia universa 192 nativitas non potest
    non in ea esse natura, unde nascatur. Non affert ex-
    terni generis substantiam : quia ex uno non subsistit
    alienum. Quod autem alienum a se non est, id unum
    est genere naturæ : et quidquid unum est per nativi-
    tatem, non habet solitudinem ; quia et solitudo sin-
    gularis est, et nativitatis est unitas ad utrumque.
    22. Arianorum fides ipsorum cognitioni adversa.
    Christi potestas, nativitas ex Deo, natura divina et ex-
    sistentia in Patre ; manus. — Et super hoc, (a) adsit
    sibi divinæ de se sententiæ testimonium. Ait enim :
    Qui sunt ex ovibus meis, vocem meam audiunt, et ego
    novi eas, et sequuntur me, et ego vitam æternam do eis,
    et non (b) perient in sempiternum, nec quisquam rapiet
    eas de manu mea. Pater quod dedit mihi, majus est
    omnibus, nemo poterit rapere de manu patris mei. Ego
    et Pater unum sumus (Joan. x, 27, et seqq.). Quis, rogo,
    intelligentiam nostram stupor hebetis mentis obtun-
    dit, ut hæc in sensum nostrum tam absolute dicta
    non subeant? Aut quis infirmitatem humanam tumor
    animi insolentis illudit, ut Dei cognitionem ex his
    adepti, Deum putent non in his intelligendum esse
    quibus cognitus est? Aut enim alia sunt Evangelia
    proferenda quæ doceant : aut si de Deo sola ista C
    (Evangelia) docuerunt, cur non ita credimus ut do-
    cemur? Quod si ex his tantum sumpta cognitio est ;
    cur non exinde fides sit, unde cognitio? Sed cum
    fides cognitioni esse adversa detegitur ; jam non co-
    gnitionis fides illa, sed criminis est, irreligiosam sibi
    fidem adversus religionem confessæ cognitionis as-
    sumens. Unigenitus igitur Deus naturæ in se suæ
    conscius, nativitatis propriæ inenarrabile sacramen-
    tum, ad fidei tamen nostræ confessionem, quanta po-
    test verborum absolutione significat : ut et natus in-
    telligatur, et in Dei natura esse credatur, et cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,950,650">
    Patre unum sit, et (c) unum se profitendo cum Pa-
    tre, non tamen (1) (d) ut solus tantum atque ipse
    pater intellectus amittat esse quod filius est. Testa-
    tur enim primum naturæ virtutem, cum de ovibus
    suis ait : Nec quisquam (2) rapiet eas de manu mea
    (Ibid. 28). Consciæ potestatis hæc vox est, impertur-
    batæ virtutis libertatem per id, quod nemo oves de
    manu sua abripiat, confiteri. At vero ut in natura
    licet Dei, naturæ tamen ex Deo sit intelligenda nati-
    vitas ; subjecit : Pater quod dedit mihi majus est om-
    nibus (Ibid., 19). Non occultat ex Patre esse se natum :
    quod enim a Patre accepit, 193 majus est omnibus. (3) (e) Et qui accepit, est in eo quod accepit
    nascendo, non postea ; et tamen ex alio est, dum ac-
    cepit. Sed qui ex alio, accepit, ne aliud quid potius,
    et non in ejus intelligeretur natura a quo accepit ex-
    sistere ; ait : Nemo poterit rapere de manu patris mei.
    De manu sua nemo rapit : quia a Patre quod est om-
    nibus majus accepit. Quid sibi vult tam diversa pro-
    fessio, ut rursum de manu patris sui nemo rapiat ?
    Filii manus est, quæ accepit a Patre ; Patris manus
    est, quæ dedit Filio : et quomodo quod non rapitur
    de manu Filii, non rapitur de manu Patris? Quomodo
    si quæris, intellige : Ego et Pater unum sumus (Joan.
    x, 30). Manus Filii, manus Patris est. Non enim de-
    generat per nativitatem natura, ne eadem sit : neque
    rursum quia eadem est intelligentiam nativitatis of-
    fendit, quia nativitas nihil in se admittit alienum. Ut
    vero per corporalem significationem virtutem possis
    ejusdem nosse naturæ, commemorata est Filii manus
    manus Patris ; quia natura et virtus Patris (f) esset
    in Filio. Postremo ut per sacramentum nativitatis
    veritatem naturæ indifferentis agnosceres ; dictum
    est : Ego et Pater unum sumus : ut quod unum sunt,
    nec diversum nec solitarium crederetur, non alia in
    utroque per nativitatis et generationis proprietatem
    exsistente natura.
    23. Ariani in Christum Judæis iniquiores. — Manet,
    quantum intelligi licet, mentium vesanarum volun-
    tas, cessante licet voluntatis effectu : et malignum
    animum malevolentiæ studium, absistente mali ope-
    ris occasione, non deserit. Nunc enim hæreticorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,940">
    (1) Ut unus solus.
    (2) Rapit.
    (a) In vulgatis, asciscit. Rectius in mss. adsit. Sic
    lib. II, n. 15, post exposita nonnulla Joan. verba, ad
    cætera sic transitur : consequentia sibi adsint.
    (b) Auctoritate mss. restituimus hic perient pro
    peribunt : moxque particulam et verbis nemo poterit
    præfixam, rursumque ante ego et Pater repetitam
    expunximus.
    (c) Par. unum sit profitendo, mendose.
    (d) In vulgatis et pluribus mss. ut unus solus. Ver-
    bum unus, removimus auctoritate codicum potiorum.
    Sabelliani erroris suspicio avertitur ; ut Filius se
    unum cum Patre profitendo, non desinat esse filius,
    nec debeat haberi tamquam ipse qui Pater.
    (e) Editi, et quia accepit ; moxque non postea ta-
    men ex alio est : restauratur ex mss. hoc nimirum
    sensu : Qui nascendo accepit, et non postea, seu non
    post constitutam nativitatem, est in eo quod accepit,
    utpote in eo unde natura sua constat : ac licet in eo
    sit, tamen ex alio est, quatenus accepit. Quod illu-
    stratur ex verbis l. II, n. 20 : Qui vita erat, non postea
    quam est natus, effectus est vita ; non enim in eo aliud est
    quod natum est, et aliud est quod natus accepit ; et paulo
    post : Deus qui a Deo natus est, non postea quam natus
    est, sed nascendo Deus exstitit. Hic pro accepit; in mss.
    prope ubique exstat accipit ; neque male sonat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,660,950,940">
    (3) Et qui accipit. Sic infra, dum accipit. Sed qui
    ex alio accipit; deinde, a quo accipit.
    (f) Sic mss. At editi, est etiam in Filio. Tum Vat.
    bas. ms. postremo ut post sacramentum. Ex hoc Hi-
    larii loco commode intelligitur quod ait Irenæus, lib.
    IV, c. 37, ubi ponit primo Deum in conditione mundi
    externo Angelorum ministerio non eguisse : quasi,
    inquit, ipse suas non haberet manus : ac deinde sub-
    jicit, Adest enim ei semper Verbum et Sapientia Fi-
    lius, et Spiritus, per quos et in quibus omnia libere et
    sponte fecit, ad quos et loquitur dicens, Faciamus, etc.
    adeo ut Filium et Spiritum sanctum Dei manus dixe-
    rit, quod ipsa Dei virtute ac natura gaudeant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar). Texto em latim com aparato crítico nas notas de rodapé.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - Números de página no cabeçalho: 217 e 218 (OCR indicava 917/318).
    - Números das seções: 22 e 23 (OCR indicava 92 e 35).
    - Números de página internos no texto: 192 e 193 (OCR indicava 1929 e 199).
    - Correção de ligaturas (æ) e erros de leitura nas notas (ex: "lilari" para "Hilarii", "lib. Ww" para "lib. IV").
    - Estrutura de duas colunas preservada na ordem dos blocos.
  </notas>
</pagina>