<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    197
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    sius filius (a) Benedicti (Marc., xiv, 61) ? Sacramen-
    tum nescientes, natum tamen non ignorant. Neque
    interrogant an Christus Dei filius sit, sed an hic sit
    Christus filius Dei. Error in homine est, non in Dei
    filio. Nam non quod Christus Dei filius sit ambigi-
    tur : atque ita dum interrogatur an hic sit, tamen
    quod Christus sit Dei filius non negat. Et qua tan-
    dem, rogo, tu istud lide denegas, quod ne ipsi qui-
    dem negant qui nesciunt? Cum enim perfectâ scien-
    tia sit, Christum Dei filium ante secula manentem,
    etiam ex virgine nosse natum ; ipsi quoque, qui de
    Maria natum nesciunt, Dei tamen filium esse non
    nesciunt. Ei vide in quod te, negando filium Dei, Ju-
    daicae impietatis consortium miscuisit. Quam enim
    illi damnationis in eum causam attulerint, testantur,
    dicentes : Et secundum legem debet mori, quoniam fi-
    lium Dei se fecit (Joan., xix, 7). Anne non hoc etiam
    impiae uae vocis opprobrium est, (1) (b) cur se filium
    dicat, quem tu esse asseras creaturam? Ille, Dei
    confitendo se filium, reus moris ab his judicatur : tu,
    cum Dei filium negando, quaero quid judices? Pro-
    fessio enim ejus ita Judicis, ut tibi displicet. Interrogo
    an diversæ ab eis sententiae maneas, a quibus non di-
    versus sis voluntate? Eadem enim filium Dei eum
    esse impietate tu denegas. Illi tamen eo crimine mi-
    nore, quod nesciunt. Nesciunt enim de Maria Christum,
    sed Christum Dei filium esse non ambigunt. Tu quia
    Christum non potes nescire de Maria, Christum ta-
    menem Dei filium esse non prœdicas. Illis, in eo quod
    nesciunt, potest adhuc in tuto salus esse si credant :
    tibi jam omnia clausa sunt ad salutem, (c) qui negas C:
    quod ignorare jam non potes. Non enim ignoras esse
    filium Dei ; usque adeo ut adpotionis nomen indul-
    geas, ut creaturam connuncupatum filium mentiaris.
    Naturam autem quantum in te est auferens, auferres
    quoque si tibi liceret et nomen. Sed quia id non li-
    cet, naturam (d) nomini non relinquis : ne quod filius
    dicitur, verus Dei filius sit.
    
    171 51. Christum vere filium Dei confitentur Apostoli.
    — Habueras in confessione eorum, quibus, deserviente
    vento et turbato mari, in verbi jussu erat restituta
    tranquillitas, ut et tu verum Dei filium confitereris, et
    eorum voce ulteriores : Vere filius Dei est (Math., xiv,
    53). Sed te saevientis spiritus in naufragium vitæ rapit,
    et mentis tuae motibus tamquam fluctuoso mari in-
    cumbens procella dominatur.
    
    52. Confitebatur et qui cruciferat Centurio. — Si tibi
    haec navigantium ex eo incerta fides videbitur, quia
    existimabitur esse Apostolorum : mihi tamen est
    minus præstati admirationis, plus tamen affert aucto-
    ritalis. Verum tamen etiam gentium in eo fidem sume;
    
    (1) Cur se filium Dei dicat.
    
    (a) In prius vulgatis, Dei benedicti. Alest vox Dei
    a mss. et a græco. Judæorum error hinc notatur in
    lacto, non in jure fuisse.
    
    (b) Ita mss. At excusi, cum se filium Dei dicat, quem
    tu asseris creaturam.
    
    (c) Diciti hujus ratio petenda ex tract. psal. cxxxv,
    num. 3, ubi inter alia hæc habeuntur : Extra veniam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    DE TRINITATE LIBER VII. 198
    
    audi enim inter sævas crucis custodias 172 Romaþæ
    cohortis edomitum ad iduèn militum. Loquitur namque
    conspectis taplác virtutis operationibus centurio :
    Vere Dei filius erat iste (Math., xxvii, 54). Hoc, post
    emissum spiritum, discussum templi velum, et mota
    terra, et scissa saxa, et sepulcra palentia, et mor-
    tui resurgentes testantur, et hommq gentilis perfidiæ
    confitetur : virtutis naturam agnoscit in gestis, naturæ
    veritatem profiterur in nomine. Tanta ratio veritatis,
    et tanta vis idei est, ut vincat voluptatem veri neces-
    sitas, et Christum Dominum gloriæ æternæ vere Dei
    filium esse, nec qui crucifixerat denegaret.
    
    173-174 LIBER SEPTIMUS.
    
    In ecordio exponitur libri hujus præstantia, scribendi
    causæ. Arignorum præfrities, qui hac usque delusa
    sit ac repulsa, adversandi eis discrimen, ne videlicet
    Arum confutans Sabellio, ac rursus Sabellium im-
    pungans Photino favere videatur ; et in rem Eccle-
    siæ quomodo se invicem Arius, Sabellius, ac Phot-
    mus vincant aut vincantur. Quibus breviter explica-
    tus, eam, qui vere ex natura filius Dei est, vere quo-
    que per naturam, salva unius et non singularis Dei
    fide, Deum esse comprobatur, ut poste cui Dei nomen,
    nativitas ex Deo, divina cum natura, tum potestas,
    ac denique quia se ipse Deum profitetur. Quamquam
    fatetur Hilarius, cum argumento ex nativitate petito
    ita connexa esse cætera, ut seorsum tractari nequeant.
    Ac primo quidem ponit, naturam rei nomine semper
    significari, nisi ratione adjectum adventitium et
    non proprium esse indicetur : de Filio autem ita a
    Joanne dicit, et Deus erat Verbum, et a Thoma,
    Dominus meus et Deus meus, ut hae appellationes
    etiam ex adjunctis, veram in eo Dei naturam expri-
    mant. Cui vero, non secus ac Patri, natura divine
    proprium nomen, unius est cum ipso nature : ac
    proinde ipse cum Patre non duo Dii, sed unus est.
    Leviter hic atingit Verbi, Sapientiæ ac Virtutis co-
    gnomina, eaque Filio aptata esse declarant, ut in Pa-
    tre absque ulla ipsius divisione aut demutatione sub-
    sistere ostendentur.
    
    Subjicit deinde non minus per se esse notum, nato eam
    inesse naturam ex qua subsistit : nec dubitari posse,
    quin ex Deo natus sit Christus, quem ob hoc maxime
    interficere volebat Judæi, quia proprium sibi pa-
    trem dicebat Deum, æqualem se faciens Deo. Na-
    tivitas autem, sicut et æqualitas, nec solum patitur,
    nec diversum.
    
    Ex eo ipso sermone, quem hæc Christus ad Judeos ha-
    buit, illius ex Deo nativitatem simul et paternæ naturæ
    unitatem demonstrari pluribus evincit : naturæ qui-
    
    (d) Sic mss. ut superius num. 25 : Si non credo no-
    minibus, si naturam vocabulis non intelligo. Editi vero,
    naturam nominijs.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos reproduzidos conforme aparência; usos de abreviaturas e sinais de correcção mantidos. Marcas de paginação marginais e foliação incluídas nos blocos superior e inferior. Algumas palavras truncadas pelo corte da imagem foram transcritas conforme visível; onde ilegível, marcado como [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>