191

SANCTI HILARTI EPISCOPI

E

191

derent Jesum esse Christum filium Dei. Si sufficit ad A Filium, neque Patrem habet : qui confitetur Filium, el

Salutem, Christum credere, cur adjecit filium Dei?
Si vero Christum (a) credere ea demum fides est, non
Christum tantummodo, sed Christum filium Dei cre-
didisse; non est nomen filii in Christo unigenito Deo
ex adoptionis consuetudine, (b) quod proprium est
ad salutem. Si ergo salus in confessione nominis est ;
qu:xero cur in nomine veritas non sit. Quod si in no-
mine veritas est ; qua auetoritate creatio esse dice-
tur, cum non creationis confessio salutem sit prae-
$titura, sed filii?

42. Filius ex Patre natus. Filium negantes, anti-
christi. — Hxc igitur salus vera est, hoc perfecte fl.
dei meritum, Jesum Christum filium Dei credidisse.
Non est enim dilectio in nobis ad Deum patrem, nisi
per Filii fidem. Et audiamus eum per epistolam lo-
quentem : Omnis, qui diligit Patrem, diligit eum qui
ez eo natus est (I Joan. v , 1). Quid est, rogo, cx eo
nasci ? Numquid idipsum est, quod per eum (c) crea
ri? Aut cur Evangelista mentitur, ut ex eo natum
dicat, quem per eum creatum potius hireticus do-
ceat? Et. audiamus omnes (d) quid sic hic doctor.
Dicuim namque est : Hic est antichristus, qui negat
Patrem et Filium (| Joan. n, 22). Quid agis tu asser-
tor creaturz, et de non exstantibus Christi novus con-
ditor? Si 161$ professionem tenes, profitentis no-
men recognosce. Án cum creatorem et creaturam Pa-
. wem et Filium pradicabis, (e) per assimulatas nomi-
num voces excludere posse te credis, ne esse anti-
ehristus intelligaris? Si in fide tua per naturam pater
est, ei per naturam filius est; maledicus ego sum, op-
probrium in te alieui nominis referens. Sin vero si-
mulata omnia sunt, et potius nuncupata quam pro-
pria ; fidei tuin ab apostolo disce cognomen, et audi
quie sit crediti Filii fides. Sequitur enim, Qui. negat

(4) Caret Patrem.

Filium et Patrem habet (Ibid. 25). Negaus Filium ca-
ret Patre (1) : confitens Filium atque habens, habet
Patrem. Qu:ero hic quid adoptiva nomina loci ha-
beant. Numquid non naturz res ista omnis est? Et
quam natur: sit, accipe.

43. Joannes et. harelici simul comparantur. — Ait
enim : Quia scimus quod. filius Dei venit, et concarna-
(us est propter nos, et passus est, el resurgens de mor-
tuis assumpsit nos, et dedit nobis. iutellectum optimum,
ut. intelligamus. verum, (2) et simus in vero filio ejus
(f) Jesu Christo : hic. est verus (g), et vita eterna, et
resurrectio (h) nostra (1 Joan. v, 2001 21). O infe-
lix intelligentia, et Dei spiritu carens, et (i) in anti-
christi «piritum ac nomen proficiens, et. uescieus ad

B sacramentum salutis nostre. Dei filium venisse (per
hoc indigua optima» hujus intelligenti: sensu), erea-
tur& polius adoptivum nomen quam verum filium
Dei Jesum Christum esse. eunfessa, quibusnam hoe
arcanorum mysteriorum secretis edocta es? vel quis
hodie novus hujus scienti: tui auctor est? Án ne
secreto tibi hoc per familiaritatem amoris recum-
benti in pectus suum Dominus ostendit. (Joan. xiu,
95)? Aut solus ad crucem sequens, inter c:etera sus-
cipiend:ze tibi in matrem Marix priecepta, haxec quo-
que in illa specialis in te amoris contestatione didi-
cisti (Joan. xix, 27) ? Vel ad. sepulerum prior quo-
que Peuwo currens adeptus es (Joan. xx, 4)? Vel intra
(j) consessus. angelorum. 166 ct signatorum libro-
rum inusolubiles nexus, et signorum coelestium mul-
liformes potestates, et novarum atque incomprelen-
Siblium cantionum hymnos sempiternes, tam pia
tibi haee per Agnum ducem revelata doctrina est, ne
Pater pater sit, ae Filius filius sit, ne natura natura
8i!, ne verilas veritas sit (Apoc. v) * Ilzec eniui apud

(2) Et simus in vero filio Jesu Christo : hic est verus Deus ; yrce, o$cóg dave Ó &QxUcvóg Otóz.

(a) Septem mss. credere non sufficit. Abest non suf-
ficit à potioribus.

(b) Quod sequitur , his nititur Joannis verbis, loco
proxime laudato colizerentibus , et ut credentes vitam
habeatis in. womine ejus. Quod fauste Faustinus vidit,
ac nitide sic exposuit : Etiamne hic suspicio est crea-
ture, ubi, qui crediderit quod. filius Dei est Christus,
eeternam vitam possidel, et non aliter quam in nomine
ejus?..... In nomine enim. creature ne quidem vitem
temporalem potest quis assequi.

(c) Si idipsum est, mundus ex Deo natus pari jure
dicendus est, neque mala est Faustini cousequentia :
Ergo et mundus a nobis diligendus est, si. diligendus
en Pater. Sed. clamat Joannes, Nolite diligere muu-
aum.

( In vulgatis, quis sit. Concinnius in mss. quid
sit. Erasmus Hilario perperam vitio vertit, quod Acia-
num nuncuoparit antichristum, eum boc non tain ipse
dicat, quam audiat a. Jownne dici. Unde Ambrosius
lib. n de Fide cap. 45: Jo«unnes dicit hereticos essc an-
tichristos, Arianos utique designans ; et Faustinus s:epe
laudatus: Merito ergo autichristus vocaris , qui negas
Patrem et Filium sub interpretatione impia.

(e) Quidam mss. per adsimilatas : male. Hic per-
stringitur Arianorum hypocrisis, dequa Faustinus ini-
lio Opezis sui : Ariana impielas. asserit. quidem. mulia:
nobiscum iisdei nominibus, sed non iisdem sensibus.
Yun iisdem. quibus nos. personat feum. patrem, vt

Deum filium, ctc, Hinc et l!ilarius noster mox ait, si-
mulata. omnta. liaque proximo verbo predicabis, non
solus vocabulorum sonus, sed inaxime animi intelli-
gentia ac sentemia significatur.

(f) Vox ejus in. vulgatis omissa restituitur ex
mss.

(g) Auctoritate vetustiorum mss. removimus hinc
vocabulum | Deus : quod abest pariter a primis Fau-
$iüini editionibus, neque in postremis additum est
nisi intra parenthesim, hoc est, ex conjectura. Ám-
biguum quidem est num ille.legerit Aic est verius
Deus: quod Basilius lib. 1v contra Eunom. p. 106,
Augustinus Coll. cum Maximino num. 14, et Cyrillus
Alexandr. ad calcem Dial. vir leguni. At verbum ve-
rus ad Filium ab llilario relatum fuisse apparet ; ut
et legerit hic est verus, et subaudierit filius.

(A) Post. nostra, additur in ipso apud Faustinum :
apud quem idem ille locus totidem. verbis refertur,
quamvis hxc, ef resurrectio nostra, sieut. et superio-
ra, et concarnatus est propter nos, et passus est, et re-
surgens de mortuis assumpsit nos, nodo non exstent in
Sacro texiu tum grieco ium — laiino, sicul nec apud
Cyrillum luco mox laudato.

(i) Unus codex Vatic. cum duobus aliis, et exiua-
niti Christi spiritum ac nomen profitens ; depravate.

(j) Ex his, et ex diclis n. 20, liquet, non. alium
llilario Joannem Evangelii, alium Apotalypsis aucto?
rem (nisse,

p

Digitized by Google
