<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    177 DE TRINITATE LIBER VI. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    frequens non habet hoc insolentiæ vitium, ut sibi
    aliena (1) vendicet, et non sua defendat, et proprie
    Deo coæquanda præsumat. Nec pari temeritate, qua
    patrem nuncupat, se quoque filium profiteatur di-
    cens : Nec enim misit Deus filium suum in hunc mun-
    dum, ut judicet mundum, sed ut salvus fiat mundus per
    eum (Joan., III, 17); vel iterum : Tu credis in filium
    Dei (Joan., IX, 35)? Quid nunc agimus, concedentes
    tantum (a) Jesu Christo nomen adoptionis? per quod
    et in patre sibi 151 Deo nuncupando temeraria
    eum arguimus præsumptionis. Paterna de cœlo vox
    est : Hunc audite (Matth., XVII, 5). Audio : Pater, gra-
    tias ago tibi (Joan. XI, 41) : audio, Dicitis quia blas-
    phemavi, quoniam dixi, Filius Dei sum (Joan., X, 36):
    si non credo nominibus, si naturam (b) vocabulis
    non intelligo, qui credendum et intelligendum sit
    B quæro. Non mihi relinquitur alia suspicio. Auctori-
    tas paterna de cœlo est : Hic est filius meus. Profes-
    sio filii de se est (2) (c) : Domum patris mei, et Pa-
    ter meus. Professio nominis salus est, cum interro-
    gatio fidem postulat, dicens : Tu credis in filium Dei
    (Joan., IX, 14)? (3) Proprietatis nomina sequuntur,
    ubi meus est. Tibi quæro, hæretice, unde alia præ-
    sumptio sit. Adimis Patri fidem, filio professionem,
    nominibus naturam : vim verbis Dei affers, ne sint
    quod enuntiant. Impietatis tuæ sola impudentia est,
    ut mentitum de se Deum arguas.
    26. Proprietates filii ad nomen adjectæ. Opera tes-
    tantur filium eum esse. — Quamquam igitur sola sim-
    plex confessio naturæ nomina ostendat, ut de quo
    dictum est : Hic est filius meus, et ad quem dictum
    est, Pater meus, hoc sint quod nuncupantur : tamen
    ne aut adoptionis in Filio nomen sit, aut honoris in
    Patre : videamus quæ (d) proprietates per Filium ad
    filii nomen adjectæ sint. Ait : Omnia mihi tradita sunt
    a Patre meo, et nemo novit Filium nisi Pater, neque
    Patrem quis novit nisi Filius, et cui voluerit Filius re-
    velare (Matth. XI, 27). Ad id quod dictum est : Hic
    est filius meus, et Pater meus, utrumne sibi convenit :
    Nemo novit Filium nisi pater, neque Patrem quis novit
    nisi Filius? Non enim nisi per mutuam (e) testifica-
    tionem cognosci vel per Patrem Filius, vel per Fi-
    lium Pater potuit. Vox e cœlis est : sermo etiam Filii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    A est. Tam ignorabilis est Filius, quam et Pater. Om-
    nia ei tradita sunt : et in omnibus nihil intelligitur
    exceptum. Si potestas exæquata est, si secretum
    cognitionis æquale est, si natura in nominibus est :
    quæro quomodo quod vocantur non sunt, quorum
    et (4) (f) vis in potestate, et difficultas in cognitione
    non differt. Non fallit itaque in vocabulis Deus, nec
    se aut Pater mentitur, aut Filius : et accipe (g) quam
    in his fides nominum sit.
    152 27. Opera testantur filium eum esse. Nil aliud
    asserit Patris testimonium. Christus a filiis adoptivis
    secernitur. — Ait enim : Opera enim quæ dedit mihi
    Pater, (h) ut perficiam ea, ipsa opera quæ facio, testi-
    monium perhibent de me, quoniam Pater misit me : et
    qui misit me Pater, ipse testificatus est de me (Joan., V,
    36 et 37). Unigenitus Deus non nominis tantum tes-
    C timonio, sed etiam (i) virtutis, docet se esse filium :
    opera enim ejus, quæ facit, testantur a Patre se mis-
    sum. Quæro, quam rem opera testentur? Missum
    namque esse. (j) Itaque et Filii obedientia et paterna
    auctoritas docetur in misso, dum alterius opera esse
    non possunt quæ facit, nisi ejus qui missus a Patre
    sit. Sed opera non sufficiunt (5) (k) incredibilibus
    ad testimonium, quod se Pater miserit. Sequitur
    namque : Et qui misit me Pater, ipse testificatus est
    de me; neque vocem ejus audistis, neque figuram ejus
    vidistis (Joan., V, 37). Quæro quod testimonium Pa-
    tris (l) de eo fuerit. Evolve evangelica volumina, et
    totum eorum opus recense. Da testimonium Patris,
    præter quam quod auditum est : Hic est filius meus
    dilectus, in quo complacui (Matth., III, 17), et : Tu es
    filius meus (Marc., I, 11). Hoc Joannes licet non igna-
    rus audivit, tamen ad doctrinam nostram paternæ
    vocis testimonium mittitur : nec hoc sufficit. Joan-
    nes quidem in deserto dignus hac voce est, sed et
    apostoli (6) non fuerunt hujus testimonii auctoritate
    privandi. Eadem de cœlo ad eos vox adest : sed ac-
    cipiunt plus Joanne. Joannes enim jam ab utero pro-
    phetans non eguit hac voce : Hunc audite. Audiam
    plane : nec quemquam præter hunc audiam, nisi
    eum qui audierit ut doceret. Si nullum aliud Patris
    de Filio testimonium exstat in libris, quam quod hic
    filius suus sit : testimonii hujus veritas est, ut opera
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    (1) Vindicet.
    (2) Professio fidelis est.
    (3) Proprietates.
    (a) Par. cum vetustioribus mss. Colb., Remig. et
    Germ., Jesum Christum.
    (b) Excusi, naturam vocabuli. Rectius mss. vocabu-
    lis. supple significari. Sic lib. 1, num. 21 : Neque vo-
    cabulis intelligentiam confundant.
    (c) In mss. Colb., Mart., Corb. et aliis, professio
    fidelis est. In Carn. professio fides est. In aliis tribus,
    professio filii est.
    (d) Vat. bas. ms. professiones : qui etiam paulo
    ante habet, professionum nomina sequuntur, non pro-
    prietatis nomina sequuntur.
    (e) In eodem codice necnon Mart. significationem :
    vox minus diserta.
    (f) In mss. hæc vox ita pingitur, ut jus æque ac
    vis possit admitti.
    (g) Editi, quæ in his fides : castigantur ex scriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    D
    (4) Jus diserte scriptum est in nostro codice.
    (5) Incredulis.
    (6) Non fuerant.
    (h) Exemplar Vat. bas., ut faciam, omisso deinde
    quæ facio : quod in Mart. pariter omittitur.
    (i) Apud. Bad. et Er. ut in recentiore ms. Colb.,
    veritatis. In mss. Vat. bas. et Mart., virtutibus. Magis
    placet cum aliis libris, virtutis, supple testimonio.
    (j) Particulam itaque perperam a Lipsio expunctam
    restituimus ex Bad., Er. et mss.
    (k) Lips. cum aliquot mss. incredulis. At Bad., Er.
    et Par. cum potioribus, incredibilibus : sincerius, etsi
    non alio sensu. Sic in Matth., c. xviii, n. 6, Apostoli
    generatio incredibilis et perversa nuncupantur. Ea-
    dem vox eadem ratione in Vulgata nostra usitata
    est, ut videre est Eccli. 1, 56, 11, 18; Baruch. 1,
    19, etc.
    (l) In ms. Mart. hic occurrit, præter quam quod
    auditum est, quod ex subjectis videtur expressum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica latina ("De Trinitate Liber VI"). O texto está disposto em duas colunas principais com aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior. Foram corrigidas ligaduras (æ, œ) e pontuação conforme a imagem. Marcadores de coluna/assinatura (A, B, C, D) foram mantidos onde aparecem no fluxo do texto ou margens. Números de seção (151, 152, 26, 27) foram preservados.
  </notas>
</pagina>