<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    172 SANCTI HILARII EPISCOPI 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,650">
    ipsa Patris, quæ gerit, veritatem testimonii hujus affir-
    mat. Quid infertur hodie calumniæ, ut adoptio nominis
    sit, ut mendax Deus sit, ut nomina inania sint? Testa-
    tus est Pater de Filio, operibus suis Filius testimonio
    se Patris exæquat : cur non videatur esse in eo, id
    est (a) filii veritas quæ dicitur et probatur? Non est
    per Deum patrem filii nomen in Christo ex adop-
    tione bonitatis : neque sanctitate meruit hoc nomen,
    sicut plures post confessionem 153 fidei Dei filii
    sunt. Proprietatis enim in his significatio nulla est :
    nominis namque tantum, ut Deo dignum est, indulta
    dignatio est. Aliud est hic est, et hic meus est, et
    hunc audite : in hoc veritas est, natura est, fides est.

    28. Filii a Deo nativitas, et adventus ad nos osten-
    ditur. Qui solus novit Patrem quia ab eo est, creatus
    non est. — Nec sane quidquam de se minus Filius hac
    (b) paternæ significationis proprietate testatur. Ut
    enim in eo quod ait Pater, Hic est filius meus, naturæ
    demonstratio est, et in eo quod subjecit, Hunc audi-
    te, sacramenti et fidei, ob quam e cœlis venit, au-
    ditio est, cum eum ad salutarem confessionis doctri-
    nam admoneamur audire : ita in eo Filius et nativita-
    tis veritatem docuit et adventus, dicens : (c) Neque
    me scitis, neque unde sim nostis : nec enim a me veni,
    sed est verax qui misit me, quem vos nescitis; sed ego
    novi eum, quoniam ab eo sum, et ipse me misit (Joan.
    vii, 28 et 29). Patrem nemo novit, et frequens hinc
    professio Filii est (Matth. xi, 27). Idcirco autem soli
    sibi esse cognitum dicit, quia ab eo sit. Quæro au-
    tem utrum id, quod ab eo est, opus in eo creationis
    an naturam generationis ostendat. Si opus creationis
    est, universa quoque, quæ creantur, a Deo sunt. Et
    quomodo Patrem non universa noverunt, cum Filius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,650">
    A eum idcirco, quia ab eo est, non nesciat? Quod si
    creatus potius, quam natus, videbitur in eo quod a
    Deo est; cum (d) a Deo cuncta sint, quomodo non
    cum cæteris Patrem quæ ab eo sunt ignorat? Sin ve-
    ro idcirco ei, quia ab eo sit, eum nosse sit proprium;
    quomodo non hoc ei, quod ab eo est, erit proprium?
    scilicet ut verus filius ex natura sit Dei; cum idcirco
    Deum solus noverit, quia solus ab eo sit. Habes igi-
    tur proprietatem cognitionis de proprietate genera-
    tionis : et quod ab eo est, non creatura in eo virtu-
    tem (nam omnia ab eo per virtutem creationis ex-
    sistunt), sed nativitatis veritatem (supple, habes),
    per quam solus Patrem novit, 154 cum cætera eum
    quæ ab eo sunt ignorent.

    29. Illud ab eo sum, referri nequit ad carnem. Neque
    B est creatus qui nescitur unde sit. — Tamen ne forte id
    quod ab eo est, (e) ad adventus sui tempus hæresis
    invaderet, continuo subjecit : Quoniam ab eo sum, et
    ipse me misit. Tenuit ordinem evangelici sacramenti,
    natum se professus et missum : ut et quis esset, et
    unde esset, secundum superiorem sententiam nasce-
    retur. Neque enim id ipsum est ab eo sum, et ipse me
    misit : (f) sicuti non idem est neque me scitis, neque
    unde sim nostis. Numquid non omnis homo in carne
    licet natus, secundum sensum communis opinionis
    ex Deo est? Et quomodo negat, ab his vel se ipsum,
    vel unde ipse sit sciri : nisi id unde est, ad naturæ
    suæ (g) referret auctorem? qui idcirco ignorabilis es-
    set, quia ipse esse filius Dei ignoraretur. Discute, in-
    felix, stultitia quid illud sit : Neque me scitis, neque
    unde sim nostis. Omnia utique ex nihilo, et usque
    C adeo ex nihilo, ut etiam unigenitum Deum ex nihilo
    subsistisse sis (h) ausa mentiri. Quid ergo est, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,660,490,930">
    (a) In vulgatis, quod est, et post pauca, quod Deo
    dignum est. Utroque in loco præferimus mss. lectionem.
    (b) Vat. bas. ms. a paternæ. Hæc ita intelligere
    est : Filius se proprium Dei filium non minus diser-
    tis verbis significat quam Pater.
    (c) Longe aliter modo exstat in exemplaribus lati-
    nis et græcis, puta : Et me scitis, et unde sim nostis,
    quod legit et Origenes T. xix in Joan. ubi operam
    dat ut diversam illam Christi sententiam Joan. viii,
    19, Neque me scitis, cum hac, Et me scitis, conciliet,
    respondetque primum ea non iisdem, sed diversis
    dicta esse personis; ac Jerosolymitis quidem, Et
    me scitis; Pharisæis vero, Neque me scitis. Sed ad-
    vertens subinde etiam iis quibus dictum est : Et me
    scitis, statim exprobratum esse quod Patrem nescirent,
    proindeque quod ignorarent pariter et Filium, juxta
    illud Joan. viii, 19 : Si me sciretis, et Patrem meum
    sciretis, utrumque locum sic mavult conciliari : Illud
    enim, inquit, Et me scitis, et unde sim scitis, de se
    ipso homine disputat : hoc vero, Neque me scitis, ne-
    que Patrem meum, de divinitate. Hic igitur propter
    subsequentia, Verax est qui me misit, quem vos nes-
    citis, legitime potuit Hilarius legere, Neque me sci-
    tis, etc. Imo hinc etiam tacita satis indicantur, ut
    plena et integra sententia sic possit reddi : Et me
    scitis, et unde sim nostis secundum carnem : sed est
    aliud in me, et secundum hoc neque me scitis, neque
    unde sim nostis : nec enim a me veni : adeoque stat,
    quod ex hoc loco conficit Hilarius argumentum : cum
    Christus, Joan. c. 8, expresse se minime notum affir-
    met, quod cap. 7 tacite tantum innuit.
    (d) Ita mss. At editi, ab eo. Hujus argumenti vim
    frustra declinare tentavit Arius, cum Athanasio tes-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,900,930">
    te Or. ii cont. Ar. p. 311, in sua Thalia posuit, Pa-
    trem Filio abditum esse, neque eum ab eo aut videri, aut
    cognosci posse ad plenum et exacte : sed quod cognoscit
    et videt, id intelligit pro mensura et ratione suarum vi-
    rium, ut nos quoque intelligimus pro modulo nostra-
    rum facultatum. Ipsius quippe Christi testimonio
    cum nemo Patrem noverit, ipse tamen eum novit, et
    novit quia ab eo est.
    (e) Apud Er., Lips. et Par. omissa erat particula
    ad. Hic adventus nomine intelligitur carnis su-
    sceptio.
    (f) Vat. bas. ms., sicuti hoc idem est : pugnat cum
    dicendis num. 30 et 31.
    (g) In ms. bas. Vat., refert auctoritatem : huic lec-
    tioni non congruit sequens vocula qui ad Patrem re-
    ferenda. Hoc enim sibi vult : Cum non ignorarent
    Judæi unde esset secundum carnem, illud unde sum
    referendum est ad æternæ ipsius generationis aucto-
    rem : quasi diceret, Neque me scitis, neque æternum
    Patrem meum. Namque, ut declaratur lib. iii, n. 17,
    lib. v, n. 27, Judæi ignoraverunt Dei nomen, quan-
    diu nescierunt eum esse patrem, eique esse filium.
    Obiter observare est auctorem generationis æternæ
    simpliciter ab Hilario vocari auctorem naturæ Christi:
    quia nimirum Christum natura Deum, hominem au-
    tem tantum ex dispensatione esse sentiebat. Unde
    naturæ nomen ad illius divinitatem referre solet. Vid.
    lib. x, num. 22, 64 et 65.
    (h) In ms. Carn. ausus. Hoc Arius in Thalia ausus
    est apud Athanasium Or. ii, pag. 540, dicens : Non
    semper fuit Filius, ipsumque Dei Verbum ex nihilo fac-
    tum est.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). O texto principal está em latim, dividido em duas colunas. O rodapé contém aparato crítico com notas de rodapé (a-h) também em latim, com algumas citações em grego (transliteradas ou referenciadas). Correções feitas em relação ao OCR: "11:2" para "172", "SANCIHÉ HILATL" para "SANCTI HILARII", "lilio" para "Filii", "in. 60" para "in eo", "quie" para "quæ", "98" para "28", "Joun." para "Joan.", "Matt. x1, 21" para "Matth. xi, 27", "cerne" para "carne", "nililo" para "nihilo", entre outras correções de pontuação e ortografia latina (ae/æ). Números em negrito (153, 154) preservados. Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>