<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    185 DE TRINITATE LIBER VI. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,700">
    (a) veritatem per id quod a Deo exiit recognoscunt, cum A
    dicunt : Nunc ergo scimus, quia nosti omnia, et non ha-
    bes necesse, ut aliquis te interroget : in hoc credimus
    quod a Deo existi (Joan. XVI, 29). Per id enim cre-
    dunt, quod a Deo exiit, per quod ea quæ Dei sunt po-
    test atque agit (b). Non enim naturam Dei a Patre ve-
    nisse, sed a Deo exisse consummat. Denique hoc,
    quod nunc primum audiunt, (c) confirmatur ad fidem.
    Nam cum Dominus utrumque dixisset : Ego a Deo
    exivi, et a Patre veni in hunc mundum (Ibid. 28) ;
    nihil admirationis in eo habuerunt, quod frequenter
    audierant, et a Patre veni in hunc mundum. Responsio
    autem eorum, fidem et intelligentiam hujus dicti con-
    testata est, Ego a Deo exivi. Nam ad id tantum res-
    ponsum est, cum dicunt, In hoc credimus quoniam a
    Deo existi ; neque addunt, Et a Patre venisti in hunc
    mundum. 159 Et cum alterum in professione, al-
    terum in silentio est ; professionis causam dicit no-
    vitas exegit, profitendi autem contestationem intelli-
    gentia veritatis elicit. Sciebant quidem eum omnia
    ut Deum posse, sed nondum rationem (d) nativitatis
    acceperant : et qui sciebant a Deo missum, exisse
    tamen a Deo nesciebant. Inenarrabilem illam et per-
    fectam Filii nativitatem per virtutem dicti istius in-
    telligentes, (e) nunc secum sine proverbiis profitentur
    locutum.

    35. Exitio quam apte Filii nativitatem enuntiet. —
    Non enim per consuetudinem humani partus Deus
    ex Deo nascitur, neque per elementa originis nostræ
    ut homo ex homine propellitur. Integra illa et per-
    fecta et incontaminata nativitas est, cujus a Deo exi-
    tio potius quam partus est. Est enim unus ex uno.
    Non est portio, non est defectio, non est deminutio,
    non derivatio, non protensio, non passio ; sed vi-
    ventis naturæ ex vivente nativitas est. Deus ex Deo
    exiens est, non creatura in Dei nomen electa ; non ut
    esset cœpit ex nihilo, sed exiit a manente : et exiisse
    significationem habet nativitatis, non habet inchoa-
    tionis. Non enim idem est substantiam (f) cœpisse,
    et Deum exiisse de Deo. Et nativitatis hujus cons-
    cientia licet non subjecta verbis sit, cum inenarra-
    bilis sit ; habet tamen in doctrina Filii fidei securi-
    tatem, a Deo se manifestantis exisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,700">
    36. Petrus filium Dei confessus verum credidit. Tunc
    primum eum agnovit Deum. Ubi didicerit. — Non est
    evangelica et apostolica fides, filium Dei nomine po-
    tius quam natura credidisse. Si enim adoptionis hæc
    nuncupatio est, et non idcirco filius est, quia exierit
    a Deo ; quæro unde beatus Simon Bar-Jona est con-
    fessus, Tu es Christus filius Dei vivi (Matth. XVI, 16) ?
    anne cum omnibus potestas sit per sacramentum re-
    generationis (g) in filios Dei nasci ? Si secundum hanc
    nuncupationem filius Dei Christus est ; interrogo quid
    illud sit, quod Petro non caro neque sanguis revelavit ,
    sed Pater qui in cœlis est (Ibid. 17) ? Generalis professio
    quid habet meriti?aut quæ revelationis est gloria in(h)pu-
    blica conscientia? Si ex adoptione filius est ; unde hæc
    in Petro beata confessio est, hoc Filio(i) deferenti quod
    B est commune sanctorum? Ultra humanam autem intel-
    ligentiam se fides apostolica protendit. Audierat uti-
    que frequenter, Qui recipit vos, me recipit : et qui me
    recipit, recipit eum qui me misit (Matth. X, 40). Mis-
    sum 160 ergo jam non ignorabat : et quem mis-
    sum non ignorabat, audierat profitentem, Omnia mihi
    tradita sunt a Patre, et nemo novit Filium nisi Pater,
    neque Patrem quis novit nisi Filius (Matth. XI, 25).
    Quid istud est quod nunc Petro Pater revelat, quod
    beatæ confessionis gloriam sumit ? Numquid patris
    nomen et filii nesciebat ? Atquin frequenter audierat.
    Sed loquitur quod nondum vox humana protulerat,
    Tu es Christus filius Dei vivi. Nam tametsi in corpore
    manens Dei se filium esset professus ; tamen apo-
    stolica fides nunc primum naturam in eo divinitatis
    C agnovit. Neque enim Petro tantum (j) ex confesso
    honore laus reddita est, sed ex agnitione mysterii :
    quia non Christum solum , sed Christum Dei filium
    esse confessus est. Nam utique ad confessionem ho-
    noris suffecerat dixisse : Tu es Christus. Sed inane
    fuerat, Christum ab eo confessum fuisse, nisi Dei fi-
    lium confiteretur. In eo enim quod ait, Tu es, virtu-
    tem et proprietatem naturalis veritatis explicuit. Et
    Pater dicendo, Hic est filius meus (Matth. XVII, 5),
    Petro revelavit ut diceret, Tu es filius Dei : quia in
    eo quod dicitur, Hic est, revelantis indicium est ; in
    eo vero quod respondetur, Tu es, confitentis agnitio
    est. Super hanc igitur confessionis petram Ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,480,950">
    (a) In Ms. Mart. et bas. Vat., naturæ virtutem : mi-
    nus apte. Hoc quippe concluditur, Apostolos virtute
    atque operibus Christi adductos fuisse, ut latentem
    in eo naturæ divinæ veritatem, quam ipse iis prædi-
    cabat, crederent.
    (b) In uno codice Vat. et nonnullis aliis, potestate
    acta quæ agit, plena fide testificantur : mendosa lectio
    et interpolata, quam Bad. et Er. ex parte secuti
    sunt.
    (c) Lips. et Par., confirmantur. Rectius Bad., Er.
    et mss. confirmatur , ab apostolis videlicet ipsum
    Christi testimonium quod a Deo exierit.
    (d) Par. cum antiquo ms. Colb. et Germ. rationem
    novitatis.
    (e) Quidam mss. quos minus sinceros experti
    sumus , cum Bad. et Er., nunc primum cœperunt
    advertere, cum illum sine proverbiis profitentur esse
    locutum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,710,950,950">
    D (f) Mss. Vat. bas. et Mart., cœpisse ex Deo : et
    mox, in doctrina filii Dei fidei, etc.
    (g) Abest in a mss. bas. Vat. Vide lib. I, n. 10
    et 11.
    (h) Editi excepto Par. et nonnulli recentioris XVI
    mss. publica scientia. Verius alii libri, publica con-
    scientia, id est, cujus etiam vulgus conscium est. Sic,
    lib. II ad Constant., n. 10, rogat Hilarius ut sibi
    liceat de fide disserere sub publica conscientia : et lib.
    contra Constantium, n. 2, renuunt hæretici in Bi-
    terrensi concilio audire ab ipso ingesta, timentes pu-
    blicæ conscientiæ.
    (i) In codice Vaticanæ basilicæ, deferens, quod
    primum arridebat : sed nihil est cur ab aliorum con-
    sensu discedamus. Longe minus placet postea cum
    eodem ms. quod est in commune. Porro vocem Filio
    in tertio casu, ac proximum verbum deferenti in sexto
    intelligimus, quasi, in Petro cum defert Filio.
    (j) Exemplar Mart., ex confessione honor et laus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica latina ("De Trinitate Liber VI"). O texto apresenta duas colunas principais e um aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior. Foram corrigidos erros de OCR comuns como "Peirus" para "Petrus", "L!" para "186", e caracteres gregos indevidos (ex: "μὲ" para "ut", "α" para "a"). As letras maiúsculas A, B, C, D aparecem como marcas de assinatura ou referência no fluxo do texto e foram mantidas. Números de seção (35, 36) e referências bíblicas foram preservados.
  </notas>
</pagina>