<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    195 SANCTI HILARII EPISCOPI 193
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,920">
    Loquitur haec interim, loquitur plane per adventus A nagoga, cui immortalitatem fides haec concessa re[s-]
    sui prophetas ac praeviros ipse ille, qui postea erit in]hiberet. Et cum ille incertus etiamnum respondisset,
    (a) antichristio locuturus: salutarem fidei confessio- Quis est, Domine, ut credam in eum (Ibid. 36)? igno-
    nem his tentamentis novis inquietans, ut primum rationem ejus, quem post oculorum (4) recuperatio-
    conscientiae nostrae, (1) (b) quia ita credimus, intelligam nem tanta? fidei intelligentia innumerabatur, nolens
    gentiam filii naturalis avellat; deinde ipsum illud, manere, ita ait: Et vidisti eum, ei qui tecum loquitur,
    quod (c) adoptivumerit, reliquum nonen excludat. ipse est (Ibid.37). Nunquid ab hoc sicut a ceteris
    Nam cum quibus (seu, in quorum sententia) creatura Dominus, qui orabant sanitates, confessionem fidei
    est Christus, necesse est ut cum his antichristus ipse ad salutem merendam (3) reposcit? Non itique. Nam
    sit Christus; quia filii proprietatem creatura non ha- haec jam ad caecum videntem locutus est; sed ol id
    beat, et Dei se ille filium mentiatur: et per hoc (d) a tantum, ut responderet ille: Credo Domine (Ibid.58);
    quibus hic Dei filius jam negatur, ab his (2) tunc quia responsionis iudes non caeciatis sanitatem esset
    Christus ille creadatur. illatura, (/) sed vitae. Et virtutem dicti hujus dili-
    genter retrahcemus. Interrogat Dominus, Tu credis in
    filium Dei? Si mitque sola Christi qualemque con-
    47. Ad sanitatem merendam fides filii Dei praeexigi- B scssio fidei esset consummatio; dictum fuisset, Tu
    tur. — Quas, oro, spes, inanis furor, expetis? Et qua credis in Christum? Sed quia haeretices pene om-
    salutis tuae fiducia creaturam esse Christum potius inibus hoc nomen in ore esset futurum, ut Christum
    quam filium blasphemum ore contendis? Oportuerat te confiterentur, et filium tamen negarent; id quod Chri-
    ex Evangelii nosse ac tenere fidei hujus sacramentum. sto proprium est ad fidem poscitur, id est, ut creda-
    Nam cum Dominus possit omnia, tamen in unuo- tur in Dei filium. Credidisse autem in Dei filium quid
    que eorum, qui orabant operationis suae effectum, proficiet, si credatur in creaturam; cum a nobis fides
    meritum esse voluit confessionis. Neque enim ei vir- in Christo, non creaturae Dei, sed filii postuletur?
    tuem, qui Dei Virtus est, confessio orantis adfidebat:
    sed fidei erat praemium, hoc mereri. Namque cum
    Martham rogantem pro Lazaro interrogavit, an eos qui
    in se credidissent mori non crederet in aeternum,
    (e) ad illam conscientiae sue fidem elocuta est dicens,
    Urique, Domine, ego credidi quia tu es Christus filius
    Dei, qui in hunc mundum venisti (Joan. xi, 17); con-
    fessio haec aeternitas est, et fides ista non moritur.
    Martha deprecans fraris sui vitam, interrogata an ita
    crederet, ita credidit. Quam, rogo, vel a quo vitam
    exspectat hoc denegans, cum sola sit vita sic crede-
    re? Magnum est enim fidei hujus sacramentum, et
    perfecta confessionis istius beatitudo est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,920">
    48. Ad salutem animae eadem a caeco jam vidente postulatur. — Cu[?]co a nativitate Dominus visum in-
    dulserat, et naturae damnum naturae Dominus 169
    exemerat. Et quia caecus hic ad gloriam Dei natus fue-
    rat, ut in Christi opere Dei opus posset intelligi, non
    exspectata ab eo fuit fides confessionis: sed qui in
    receptis oculis auctorem tanti sibi muneris nescie-
    bat, meruit hoc postea ut fidem discerel. Non enim
    caecitatis depulsio vitae aeternitatem adferebat. Ob
    quod Dominus jam sanum, et de synagoga ejectum
    interrogat dicens: Tu credis in filium Dei (Joan. ix,
    35)? Ne damnum sibi putaret esse, (3) se carere sy-
    (1) Qua ita credimus.
    (2) Tum Christus ille crederetur.
    (3) Se carere synagogam. In hoc siquidem codice,
    caret Patrem supra n. 42, nec careat virtutem, lib. vii,
    (a) Vetus codex Colb. antichristio, omisso in.
    (b) Bad., Er. et Lips. cum nonnullis mss. qua ita
    credimus. Melius Par. post velutiores mss. quia.
    Redduntur enim ratio cur diabolus non statim teneat
    eripere Christo filii nomen, quia nimirum ita firmum
    est in nostra fide eum esse filium, ut ab hac senten-
    tia statim divelli nos posse desperet.
    (c) Il est, ipsa illa adpositionis conditio faciat, ut
    cum etiam filium non esse facile concedamus.
    (d) Exemplary Cam. qua hic. Tum us. Vat. bas.
    Deus filius. Mox aliquot alii, Christus ille creditur. Re-
    linquationem cun antiquiobius credatur, subaudito
    necesse est.
    Quis est, Domine, ut credam in eum (Ibid. 36)? ignora-
    tionem ejus, quem post oculorum (4) recuperationem
    tanta? fidei intelligentia innumerabatur, nolens
    manere, ita ait: Et vidisti eum, ei qui tecum loquitur,
    ipse est (Ibid. 37). Nunquid ab hoc sicut a ceteris
    Dominus, qui orabant sanitates, confessionem fidei
    ad salutem merendam (3) reposcit? Non itique. Nam
    haec jam ad caecum videntem locutus est; sed ol id
    tantum, ut responderet ille: Credo Domine (Ibid. 58);
    quia responsionis iudes non caeciatis sanitatem esset
    illatura, (/) sed vitae. Et virtutem dicti hujus dili-
    genter retrahcemus. Interrogat Dominus, Tu credis in
    filium Dei? Si mitque sola Christi qualemque con-
    scssio fidei esset consummatio; dictum fuisset, Tu
    credis in Christum? Sed quia haeretices pene om-
    nibhuc hoc nomen in ore esset futurum, ut Christum
    confitèrentur, et filium tamen negarent; id quod Chri-
    sto proprium est ad fidem poscitur, id est, ut creda-
    tur in Dei filium. Credidisse autem in Dei filium quid
    proficiet, si credatur in creaturam; cum a nobis fides
    in Christo, non creaturae Dei, sed filii postuletur?
    49. Filum Dei demones non nesciuerunt — An ne hu-
    jus nominis proprietatem daemones nesciuerit? Di-
    gnum enim est haereticus non jam apostolicis docri-
    nis, sed daemonum (g) ore convincit. Clamant enim,
    et saepe clamant: Quid mihi et tibi est, Jesu, filii Dei al-
    tissimi (Luc., viii, 28)? Invisis veritas eluit confessionem,
    et naturae potestatem testatur dolor obe-
    diendi. Virtute vincuntur, cum possessa diu corpora
    descernunt: honorem reddunt, dum naturam (h) con-
    tinentur. Hei se inter haec filium Christus et opere
    testantur et nomine. Unde tibi inter istas continentium
    daemonum voces, o haereticie, (i) nomen creaturae et
    indulgentia adpositions?
    50. Judai filium Dei Christum scierunt, etsi qui essent
    Christus nesciuerunt. Ariani in Christum contempltiosos
    quam Judaei. — Quid sit Christus, ab his saltem qui
    170 nesciunt disce; ut impietatem tuam ipsa illa
    ignorantium necessaria professio arguat. Namque cum
    Judai Christum corporeum nesciuent, scierunt tamen
    eum qui Christus esset esse filium Dei; cum falsis
    adversus eum testibus sine ulla veritatis assertione
    ultererentur, sacerdos eum ita interrogat: Tu es Chri-
    Dn. 37, et alibi. Sic graece τι στήκει; latine quoque
    Plautus in Curc. Id quod amo, careo.
    (4) Recuperationem.
    (5) Popsciit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original da impressão; alguns caracteres e sinais de corte foram reproduzidos tal qual na imagem. Foram preservadas as notas de rodapé e as indicações entre parênteses e letras de referência. Onde o texto na imagem apresentava cortes ou duplicações marginais, transcreveu-se de forma literal, sem normalização. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [?] isolado.</notas>
</pagina>