493

DE TRINITATE LIBER VI.

181

1e omnia demutantur in falsa. Apostolus concessa 8i- A ritatem nominis hujus quanta posset humani scrmo-

bi optima intelligentia. (a) verum Dei filium dicit :
tu aflirmas creationem, tu. prxdiícas-adoptionem, tu
negas nativitatem. Et cum hic verus Dei filius nobis
$it, et vita zelerna, et resurreclio; ncc vila :eterna
est ei, nec resurrectio, cui ille non verus est. Et h:ec
quidem Joannes discipulus a Domino dilectus.

AM. Paulus Christum — passim. praedicat verum. Dei
filii, — Sed nihil ab his dissiniile cx persecutore
apostolus et vas electionis prxedicavit. Qui enim ser-
mo ejus non sub filii confessione est? Que epistola
non de sacramento veritais istius ecepta est? In quo
nomine non proprietatis significatio est ? (4) Cum enim
dicitur: Reconciliati sumus Deo per. mortem filii sui
(Hom. v, 40); et rursum: Deus filium suum. misit in
similitudinem carnis peccati (Rom. viu, 5) ; eL rursum:
Fidelis Deus, per quem vocati estis. in. communionem
filii ejus. (1 Cor. 1. 9): Quid hie hzereticorum furto
loci relictum est? Filius suus est, filius (b) ejus est:
non adoptio ejus est, non creatura ejus est.
Nomen naturam loquitur, veritatem proprietas enun-
tiat, fidem confessio testatur: non intelligo quid addi
possit ad naturam filii. (2) (c) Nam quod filius ejus
est, qui esse pater creditur; non incerta el iufirma
ille, qui electionis est vas, locutus est; nec Magister
geniium et Apostolus Christi ambigua doclrinz suze
errorem reliquit. Scit qui sint adoptiouis (ilii, et qui
hoc esse ac nuncupari per fidem ineriti sunt. Ait
namque : Quotquot enim spiritu. Dei aguntur, hi. filii
sunt Dei. Non enim. accepistis spiritum servitutis ite-

nis significatione monstraret : ait, Quid ad hec? Si
Deus pro nobis, quis contra nos? Qui filio proprio non
pepercit, sed tradidit. eum pro nobis (Ib. 51 et 52).
Num quidnam etiam nunc adoptionis in co erit nun-
cupatio, in quo proprietatis est nomen? Apostolus
enim volens claritatem erga nos Dei ostendere, ut
maguilicentia Dei dilectionis ex comparationis gencre
noscerelur, non pepercisse Deum proprio filio suo
docuit : non utique pro adoptandis adoptato, neque
pro creatis creatura, sed pro alieuis suo, pro con-
nuncupandis proprio. Qu:ere virlutem dicti ; ut magni-
tudinem charitatis intelligas. Quid sit proprium ex«
pende; ne ignores veritatein. Nunc enim Apostolus
proprium ait filium, cum in multis vel suum, vel ejus

B sspe dixisset. Et quamvis multi codices, per (e) traus-

latorum simplicem intelligentiam, in hoc foco pro
(f) proprio filio, suo filio conscriptum habeant : !a-
men grzcilas, qua lingua Apostolus est locutus,
proprium nunc magis quam suum nuncupat. Et licet
communis intelligenti sensu non satis inter pro-
prium et sunm differat; verum Apostolus, cum in
exteris aliis dictis stum filium commemorasset, quod
est grace, có» £euroO vióv, tamen in loc loco secun-
duni quod ait, óc y& coo iSiou viou oàx kgticato, qui
proprio filio non pepercit, natur: viritatem significan-
ter expressit: ut qui snperius filios plures per spiri-
ium adoptionis demonstrasset, nunc unigenitum
Deum (ilium proprietatis (g) ostenderet.

46. Inexcusabilis est qui Christum filium Dei negat.

rum (3) (d) in. timorem , sed. accepistis spiritum adop- (, Antichristum pro. Christo est. suscepturus.— Non est

tionis, in quo clamamus, Abba pater (Hom. vm, 14 et
45). 167 Fidei nostre per sacramentiun regenera-
tionis hoc nomen est: et professio nostra nobis prie-
stat. adoptionem. Filios enim Dei, opera secundum
spiritum Dei gesta con:uncupant : el clamatur a no-
bis potius. Abba pater, quam ex. natur::. manet pro-
prietate; quia extra nature proprietatem est vocis
officinm, el dici atque esse non idem est.

45. Filius proprius diserte assertus. Epistola ad Ro-
manos grece scripta.— At vero qux de filio Dei Apo-
stoli (id«s sit, intelligamus. Nam cum omni, quem lia-
buit ad Ecclesi: doctriuam, sermone numquam Pa-
irem sine Filii confessione loqueretur ; tamen ut ve-

(1) Cum enim dicit.
(2) Quam quod.

humanus hic error, neque in negando Dei filio vi-
lium ignoranti: est, ubi ignorari non licet quod ne-
gatur. Creatura ex nihilo subsistens Dei filius dici-
tur. foc si nec Pater locutus est, nec Filius testatus
168 est, nec Apostolus priedicavit, tamen audere
eloqui, hoe est Cliristum non ignorare tantummodo,
sed odisse. Cum enim pater de filio suo dicat, Hic
est. (Matth. v1, 17); et Filius de se dicat, Qui tecum
loquitur, ipse est (Joan. 1x, 57); et Petrus confiteatur,
Tu es (Matth. xv1,16) ; et Joannes testetur, Hic verus
est (1 Joan. v, 21); et Paulus non desistat przdicare
de proprio : non intelligo aliud quam negandi esse
odium, ubi imperiti: error non excusatur in crimine.

(5) In timore.

(a) Prave in nonnullis mss. verbum Dei. Et hic op- D et proprietas per pronomina suus et ejus signata, ac

timum Ililarii interpretem Faustinum audire juvat :
Quomodo enim, inquit, nom verus Deus est, qui. verus
est filius? quando non solum de veri. filii nomine Deus
verus probatur, sed etiam per hoc quod vita eterna est.
Vita enim eterna non. habet initium neque finem: ergo
verus Deus est. Christus non. habens initium. ncque fi-
nem, etc. . . .

(b) Ediui, filius ejus sit : contra fidem mss. llic re-
spiciuutur superiores Apostoli loci, quorum in duo-
bus est suus, in postremo ejtts.

(c) Bad., Er., Lips. ac non pauci mss., quam quod.
Melius Par. (modo correcta fuerit interpunctio viiio-
$a) cum antiquioribus mss. Nam quod. Hic ML sanc-
tus Doctor, nihil ad significandam veri filii naturam
addi posse, ubi babetur filiis non modo nomen, sed

demum Apostoli utrumque testantis confessio.

d) Editi, in timore : repugnantibus mss. el graeco.

» In ms. Martin., latinorum, loco trauslatorum.

(f) Par. pro proprio sxo filio : laud satis distinele,
Nonnulli mss. pro proprio filio suum filium. Obser-
vat Faustinus hic Paulum alludere ad is!a Gen. xxt,
49: Nunc cognovi, quia times Deum, et non pepercisti
dilecio filio tuo, et Isaac figuram fuisse filii Dei: ple-
niorem autem atque perfectiorem veritate ipsa lutu-
ram fuisse figuram, si Isaac verus filius a patre suo
Abraham, ct filius non verus a Deo patre oblatus
fuerit.

(9) Supple, vocabulo. Quamquam | proprietatis vox
ita collocatur, wt filius proprietatis opponatur fliis
adoptionis.

Digitized by Google
