<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    181 DE TRINITATE LIBER VI. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,740">
    impii et Christum nesciunt, et unde sit nesciunt?
    Nam id, (a) quod unde sit ignoratur, naturam ex
    qua est, dum unde sit nescitur, ostendit. Ignorari
    enim unde sit non potest, quiquid substitit ex nihilo:
    quia hoc ipsum, quod non ignoratur ex nihilo,
    ignorantiam ejus unde sit non habet. Non ex se est
    autem ille qui venit; sed qui misit eum verax est,
    quem impii nesciunt. Jam ergo ille qui misit, ipse
    est qui misisse ignoratur. Ab eo ergo, qui misit, est
    ille qui missus est: et ab eo est unde esse nescitur;
    et ob hoc qui sit ipse nescitur, dum ignoratur a quo
    sit. Non novit Christum, qui unde Christus sit nescit;
    nec filium confitetur, qui negat natum; nec natum
    intelligit, qui putavit ex nihilo. Ex nihilo autem
    usque adeo non est, ut impii unde sit nesciant.
    50. Deus iis solis est pater qui filium colunt, non ut
    adoptivum. Exire ex Deo quid sit. Filii diligendi causa,
    ratio nascendi. — Nesciunt plane, nesciunt, qui naturam nomini adimunt, (b) qui nescientes non 155
    amant scire. Et audiant Filium scientiæ hujus ignorance
    impiis exprobrantem, tum cum sibi patrem
    Deum Judæi dicerent; ait enim: Si Deus pater vester esset, diligeretis utique me; ego enim a Deo exivi,
    et veni: nec a me veni, sed ille me misit (Joan. VIII,
    42). Religiosi nominis assumptionem Dei filius in his
    qui se Dei (c) filium confitentes patrem sibi Deum
    dicerent, non improbavit; sed temerariam Judæorum
    usurpationem, patrem sibi Deum præsumentium,
    per id quod se non diligerent, objurgat: Si Deus pater vester esset, diligeretis utique me; ego enim a Deo
    exivi. Omnibus, quibus per fidem Deus pater est,
    per eam fidem pater est, qua Jesum Christum Dei
    filium confitemur. Confiteri autem filium secundum
    generale sanctorum nomen, quid habet fidei, ut dicamus, Unus ex filiis est? Sed numquid et cæteri in
    hac creaturæ suæ infirmitate non filii sunt? In quo
    ergo filium Dei Jesum Christum fides confessa præcellit, cum ei (d) secundum filios, filii non natura,
    sed nomen sit? Christum perfidia ista non diligit, (1)
    nec hæc impia professio pie sibi assumit Deum patrem: quia si sibi pater Deus esset, Christum ob id diligerent, quia exisset ex Deo. Exisse ex Deo quid sit requiro.
    Non utique dici potest, id ipsum esse a Deo exisse
    (2) (e), quod et venisse; nam utrumque significat: Quoniam a Deo exivi, et veni. Et ostendens quid esset a D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,740">
    A Deo exivi, et quid esset et veni: continuo subjecit,
    Nec enim a me veni, sed ille me misit. (f) Non se sibi
    esse originem docuit, cum ait: Nec enim a me veni;
    et (supple, cum) rursum ex Deo se exisse, et ab eo
    missum esse testatur. Sed cum ab iis, qui sibi Deum
    patrem dicerent, idcirco se diligendum ait, quia ex
    Deo exisset; causam dilectionis ex causa docuit esse
    nascendi. Exisse enim ad incorporalis nativitatis retulit nomen: quia religio profitendi sibi patrem
    Deum, ex dilectione Christi qui ex eo genitus est sit
    merenda. Nam cum ait: Qui me odit, et patrem meum
    odit (Joan. XV, 25): meum cum ait, communionem
    nominis (supple, cum aliis) per significationem proprietatis exclusit. Cæterum profitentem sibi patrem
    Deum, et se non diligentem, in paterni nominis
    usurpatione condemnat: 156 (g) quia qui se odit,
    oderit et Patrem; nec in Deum patrem sit religiosus, qui non diligat Filium; cum diligendi Filii non
    alia causa sit, quam quod ex Deo sit. Ex Deo igitur
    Filius est, non adventu, sed nativitate: et (3) dilectio in Patrem (h) hic erit omnis, si Filius ex eo
    esse credatur.
    51. Perfectæ de Filio fidei meritum. Qui et nativitatem ex Patre et adventum ad nos distinguat. — Testatur hoc Dominus dicens: Non dicam vobis, quoniam
    ego rogabo Patrem pro vobis: ipse enim Pater amat
    vos, quoniam vos me amatis, et creditis quoniam ego a
    Deo exivi, et a Patre veni in hunc mundum (Joan. XVI,
    27 et 28). Caret apud Patrem intercessionis necessitate
    perfecta de Filio fides, quæ quod a Deo exierit credit atque amet: et per se ipsa jam et audiri meretur
    et amari, natum ex Deo Filium missumque confessa.
    Nativitas itaque ejus et adventus ostenditur cum
    absolutissima significandæ proprietatis veritate. A
    Deo, ait, exivi; ne in eo alia quam nativitatis natura
    esse existimaretur; cum exire a Deo, id est, ex nativitate subsistere, quid aliud quam Deus (i) posset?
    Et a Patre, inquit, veni in hunc mundum. Ut exitio illa
    a Deo nativitas significata esse intelligeretur ex Patre,
    a Patre se in hunc mundum professus est venisse.
    Alterum itaque in dispensatione, alterum in natura
    est. Nec patitur exitionem adventum existimari, cum
    post exitionem a Deo, adventum commemoret a Patre. A Patre enim venisse, et ex Deo exisse, non est
    significationis ejusdem: et quantum interest (j) nas-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,750,490,950">
    (1) Nec impia professio pie sibi adsumet Deum Patrem.
    (2) Exire.
    (3) Dilectio in Patrem omnis hinc erit.
    (a) Id est, quod ait ignorari unde ipse sit.
    (b) Editi, quia nescientes. Verius mss. qui nescientes:
    qui nimirum nec intelligentiæ rationem quærunt,
    nec ab aliis intimatam capiunt, ut habetur supra
    num. 13.
    (c) Er., Lips. et Par. qui se Dei filios: corrupte ac
    sublata vi totius argumenti. Ibi quippe, et mox in
    his, quod se non diligerent, vocula se ad Christum
    refertur; monetque Hilarius non improbatos eos fuisse, qui cum Christum Dei filium et confiterentur et
    amarent, Deum sibi patrem dicerent. Pessime autem Vat. bas. ms. hic etiam habens filios, postea
    subjicit, non solum improbavit, pro non improbavit:
    erratum ex errato.
    (d) Apud Er. in margine, secundum illos: quod
    deinde a Lipsio arreptum, Par. retinuit. Restituimus ex Bad. et mss. secundum filios, hoc est, ad modum cæterorum filiorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,970,950">
    (e) Tres mss. Colb. cum Carn. et Germ., exire.
    (f) Lips. et Par., non a se: reluctantibus aliis libris. Porro Hilario vocabulum origo sæpe idem est,
    quod nobis principium.
    (g) Vetus codex S. Martini Turon., quia si oderit
    Filium, oderit et Patrem.
    (h) Sic potiores libri. Alii vero, hinc erit.
    (i) In ms. Mart., quam Deus esset.
    (j) Excusi, inter nasci; et mox, in substantia nativitatis exisse, aliud sit, etc. Sequimur mss.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica latina (De Trinitate, Liber VI). O texto está disposto em duas colunas principais com aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior, também dividido em duas colunas. Foram corrigidos erros de OCR como "czivi" para "exivi", "niüilo" para "nihilo", "auteim" para "autem". Números de página internos (155, 156) e referências bíblicas (Joan. VIII, XV, XVI) foram mantidos conforme a imagem. Ligaduras latinas (æ, œ) foram preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>