<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    215 SANCTI HILARII EPISCOPI 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    eorum naturam virtutis adjectam : ut demonstratio
    ipsa nativitatis esse substantia doceretur, cui per di-
    lectionem Patris, operum paternorum, quæ per eum
    effici vellet, esset connata cognitio. Porro autem ne
    per demonstrationis professionem, ignorantís in eo
    naturæ diversitas crederetur; ea ipsa (a) quæ profi-
    tetur demonstranda, non nescit. Usque adeo non de
    exempli auctoritate gesturus est, ut vivificet quos
    velit. Velle enim naturæ libertas est, quæ ad per-
    fectæ virtutis beatitudinem cum arbitrii voluntate
    subsistat.

    20. Judicium omne datum naturam et nativitatem
    probat. Judicium datum, ut honoris sit æqualitas. —
    Ac ne deinceps, quod quos vult vivificat, non nativi-
    tatis videretur in se habere naturam, sed non nato
    potius potestatis jure subsistere; continuo subjecit : B
    Nec enim Pater judicat quemquam, sed omne judicium
    dedit Filio (Ibid., 22). Et in eo, quod omne judicium
    datum est, et natura et nativitas demonstratur :
    quia et omnia habere sola natura possit indifferens,
    neque nativitas aliquid possit habere, nisi datum sit.
    Datum autem omne judicium est ; quia vivificat quos
    vult. Neque ademptum Patri judicium potest videri,
    cum ipse non judicet : quia Filii judicium ex judicio
    sit paterno; ab eo enim datum omne judicium est.
    Sed dati judicii causa non tacita est. Sequitur enim :
    Sed judicium omne dedit Filio, ut omnes honorificent
    Filium, sicut honorificant Patrem. Qui non honorificat
    Filium, non honorificat Patrem qui misit illum (Ibid., 23).
    Quid (1) igitur, oro, derelictum est suspicionis, aut quid
    reliquum est ad impietatem occasionis? Pater non judi-
    cat quemquam, sed omne judicium dedit Filio. Judicii au-
    tem dati ea causa est, ut Filius exæquati honoris ad
    Patrem sit, et inhonorificus Filio inhonorificus et Pa-
    tri sit. Et quomodo post hæc intelligitur nativitatis
    differre natura, quam non solum (b) operatio, virtus,
    honor, sed etiam contumelia negati honoris exæ-
    quat? Nihil igitur aliud, quam sacramentum nativi-
    tatis, sermo nunc divinæ responsionis ostendit. Neque
    aliter potuit aut debuit Filius a Patre distingui,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    quam ut et (c) natus esse, nec tamen differens doce-
    retur.

    21. Tota de Filio fides eruitur ex prædictis Christi
    verbis. — Pater igitur usque modo operatur, et 191
    Filius operatur. Habes naturæ nomina, cum et Pater
    operatur et Filius. Intellige et naturam (d) Dei, per
    quam Deus operatur, operantem. Ac ne forte duas
    operationes naturarum dissimilium existimes intelli-
    gendas; memento de cæco dictum fuisse : Sed ut
    manifestentur opera Dei in eo : me oportet operari
    opera ejus qui me misit (Joan. IX, 3). In eo ergo,
    quod operatur Filius, opus Patris est : et opus Filii,
    opus Dei est. Et de operibus sequens adhuc sermo
    est. Interim nunc nihil aliud studuit responsio, quam
    ut omne opus referret ad utrumque; (e) utriusque
    autem natura non differret operandi, cum in eo, quod
    usque adhuc Pater operatur, operatur et Filius : ne
    qui dominus sabbati est (dominus est enim sabbati
    filius hominis, Luc. VI, 5), impie operari sabbato
    crederetur, cujus opus per nativitatis naturam paterni
    in se operis esset auctoritas. Non confunditur itaque
    aut aboletur natura, ne filius sit : nec tamen rursum
    adimitur natura, ne Deus sit. Nec discernuntur di-
    versitate, ne unum sint : neque quod unum sunt, id
    potest præstare (f) ne uterque sit. Et primum filium
    cognosce, cum dicitur : Non potest Filius ab se facere
    quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem (Joan.
    V, 19). Habes nativitatem filii, quæ ab se nihil possit
    facere, nisi videat. In eo autem, quod ab se nihil po-
    test, innascibilitatis adimit errorem ; ab se enim non
    potest posse nativitas : quod autem videt, (g) consciæ
    in se naturæ significatur agnitio. Et in eo nunc veram
    Dei cognosce naturam : Quæcumque enim ille facit,
    eadem et Filius facit similiter (Ibidem). (h) Post na-
    turæ autem virtutem, naturæ per id indissimilis in-
    tellige unitatem : Ut omnes honorificent Filium, sicut
    honorificant Patrem qui misit illum (Ibid., 23). Ac ne
    te naturæ unitas in solitarii unione contineat; sacra-
    mentum in eo fidei disce : Qui non honorificat Filium,
    non honorificat Patrem qui misit illum (Ibidem). Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    (1) Deest igitur. Paulo post, aut quid relictum; ac deinde, Pater non judicat, et omne judicium dedit filio.

    (a) In mss. Carn., Corb. et nonnullis aliis, quæ non
    profitetur. Mox in vetustiore Colb. gessurus, non
    gesturus. Quod hic dicitur : Usque adeo non de exem-
    pli auctoritate gesturus est, videtur pugnare cum dictis
    num. 17, ubi Filius asseritur ex auctoritate exempli
    virtutem agendi usurpasse. At uterque locus facile
    conciliatur, cum auctoritas, num. 17, tantum geniti a
    genitore originem sonet, hic vero subditi domino
    exhibitam servitutem. Utrumque illud eidem loco
    respondens Augustinus contra Serm. Arian. c. 23,
    sic explicat : Nec Filius a se potest quidquam, quia
    nec ipse a semetipso, non quod in omnibus nutum Pa-
    tris exspectet.

    (b) Martinianus ms. operatio virtutis. Vat. bas. ope-
    ratæ virtutis honor : perturbate. Filius Patri exæqua-
    tur operatione, dum eadem facit quæ Pater; virtute,
    dum ita, ut Pater, quos vult vivificat; honore, dum
    ab omnibus est honorificandus.

    (c) Editi, natus esset. At in plerisque mss. natus
    esse. Deinde in omnibus, nec tamen indifferens : for-
    sitan sincerius per hellenismum Hilario non inusita-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,950">
    tum. Quippe lib. de Synod. n. 75, legimus per simi-
    litudinem non indifferentis essentiæ, pro per similitudi-
    nem non differentis essentiæ. Alia hujusmodi exempla
    in eodem libro et alibi reperire est.

    (d) Desideratur Dei in ms. Vat. bas. Ex subnexo
    Scripturæ loco pendet hujus propositionis probatio.

    (e) Martinianus ms. utriusque enim natura non dif-
    ferret opera. Lips. et Par. utriusque enim natura non
    differt operando. Verbum differret regitur a particulis
    quam ut.

    (f) Id est, ne uterque proprium exsistendi modum
    habeat ab altero distinctum.

    (g) Apud Bad. conscientia. Apud Lips. et Par.
    conscia. In ms. Carn. conscientiæ. Verius Er. cum
    plerisque mss. consciæ. Sic mox, consciæ potestatis
    hæc vox est ; et initio hujus libri, consciæ infirmitatis :
    demum in Psal. LXVIII, n. 15, consciæ in se salutis.

    (h) Editi, per naturæ. Rectius mss. post, supple,
    jam cognitam, proximo scil. loco : Quæcumque fa-
    cit, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (215-216) da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi).
    Texto em latim com aparato crítico em latim.
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "aucloritate" corrigido para "auctoritate".
    - "vivi(icel" corrigido para "vivificet".
    - "dalum", "naluram" corrigidos para "datum", "naturam".
    - Numerais romanos restaurados (IX, VI, V, LXVIII).
    - Ligaturas 'æ' preservadas conforme a imagem (quæ, naturæ, etc.).
    - Ortografia latina clássica/medieval restaurada (e.g., "cæco", "exæquat").
    - Notas de rodapé organizadas em duas colunas conforme o layout visual.
  </notas>
</pagina>