901

DE TRINITATE LIBER VII.

202

meum pendentiwm loquor, et omne sermonis mei A — & Verilatis vis. Ecclesia sinusuo tenere omnes perop-

iter aut angustiis preruptum, aut foveis incisum, aut
laqueis praetensum est. Jam quod arduum ac diffi-
cile sit, minus conqueror : non meis enim, sed apo-
stolieis secando gradibus. Mihi vero aut angustiis
(a) decedere, aut in defossa incidere, aut plagis illa-
queari, semper in periculo, semper in metu est.
Priedicaturo enim secundum legem et prophetas et
Apostolos unum Deum, adest mihi Sabellius , totum
moe sub verbi hujns professione tamquam desideratum
€ibum morsu sxevissimo transvorans. Negantem me
rursum contra Sabellium unum Deum, et confiten-
tem verum Deum Dei filium, exspectat nova lseresis ,
ut a me duos deos arguat. praedicari. Natum quoque
Dei filium ex Maria diciuro, Hebion (^) quod est Pho-
tinus assistit , auctoritatem mendacii sui ex profes-
sionis veritate sumpturus. De cxteristaceo, (1) qui ab
omnibus esse extra Ecclesiam non ignorantur. lloc
vero damnatum et abjectum licet frequenter, sed
(c) internum hodie adhuc malum est. Impie multos ad
unius Dei professionem Galatia (d) nutrivit. Malc
* 177 in totum pene orbem quos negat duos deos
Alexandria (e) protulit. Pestifere natum Jesum Chri-
stum ex Maria Pannonia (f) defendit. Et Ecclesia in-
ter hzc periclitatur veritatem non tenere per vera,
dum ea ei ad irreligiositatem ingeruntur , quibus re-
ligio et confirmatur, et deperit. Non enim unum
Deum pie possumus przdicare, si solum (supple,
przdicamus) : quia non erit Deus filius in solitarii
fide. At vero Dei filium, sicut est, Deum przdican-

lat. Ex ipsis haresibus cognoscitur.Una est. De haeresibus
se invicem vincentibus triumphumagit.Sed eam,ut spero,
Ecclesia doctriuz sue lucem, etiam imprudeutie sa-
Culi invehet, ut licet fidei sacramentum non susci-
piat, tamen adversum hzreticos veritatem sacra-
menti a nobis intelligat. priedicari. Magna enim vis
est veritatis, quze cum per se (/) intelligi possit, per
ea lamen ipsa quxe ei adversantur elucet : ut. in na-
tura sua immobilis manens , firmitatem natur» sue
quotidie dum attentatur acquirat. loc enim Ecclesiz
proprium est, ut tunc vincat , cum laeditur, tunc in-
telligatur cum arguitur, tunc obtineat cum deseritur.
Omnes quidem illa seeum atque inira se (i) vellet
manere, nec ex tranquillissimis sinibus suis alios aut

B abjicere, aut perdere, dum indigni fiunt tant:?. matris

habitaculo: sed discedentibus ex ea h:reticis, vel
abjectis, quantum amittit occasionis largiend:e ex se
salutis, tantum (j) adsequitur ad fidem expetenda de
se beatitudinis. Cognosci enim hoc ex ipsis hzreti.
corum studiis promptissimum est. Namque eum Ec-
clesia a Domino instituta, ct ab Apostolis confirmata,
una omnium sit, ex qua se diversarum impietatum
furens 178 error absciderit; nec negari possit, ex vi-
tio (k) malx intelligenti: , fidei exstitisse  dissi-
dium, dum quod legitur, sensui potius coaptatur,
quam lectioni sensus obtemperat : tamen dum sibi
partes singulze adversantur, non solum suis, sed ad-
versantium est intelligenda doctrinis; ut dum ad-
versum unam eam omnes sunt ,impiissimum tamen

tes , periclitamur (in hominum existimatione) idem C errorem omnium per id quod sola est alque una con-

Dei unius non tenere : el. ejusdem periculi res
est (2) (g) unum negare, cujus est et solitarium con-
fiteri. Et hxc quidem mundi stulta non sentiuut, dum
his neque in non solo significari unus videtur, neque
in ono non solus intelligi.

[E] (uie ab omnibus,
(3) lta liber noster, ut erat in prioribus editioni-
bus ; unum non negare, ut in postrema habetur , nul-

a) Bad. Er. et quidam mss. angustiis decidere, Lips.
et Par. in angustiis decidere : casugantur ex mss. Vat.
bas., Carn., Mart., Corb. etc.

(5) Lipsius post. Er. quiest, Recentiores mss, qui et.
At vetustiores cum Bad. quod est, quasi /toc est. Pho-
tinum autem ideo Hebionein vocat, non. modo quia
haeresim illius suscitavit , sed et quia lib. r, in argu-
mento hujus libri, de Hebione agendum sibi propo-
suerat. Unde et librum prinum ante hunc composi-
tum, ct Photini heresim Hilario tum ignotam fuisse
nobis videri jam pramonuimus. Post pauca in vulga-
tis ex professione veritatis, abi ex mss. restitutum est
ex professionis veritate.

?) Solus codex Vat. bas. internum illud adlmc.

) Marcello videlicet Ancyrz in Galatia epi-copo
prieceptore ac magistro. Neque enim ad aliud referri
queunt hiec Hieronymi de Script. eccl. in Marcello :
Sed et Hilarius septimo adversum Arianos libro nomi-
nis ejus quasi heretici meminit : ubi Hieronymus Mar-
celium ita. dubio procul intellexit, ut etiam nomina-
tum scripserit, memoria forsitau ita suggerente.

(e) Ario, uti omues vident, auctore : qui duos deos
jn orbem invexit, cuim Patrem Deum ac Filium Deum
dicens et. colens, utrumque diverss substautize as-
seruit : jaetitabat tamen se unum omnino Deum velle,

PaTrROL. X.

futet. Hxretici igitur omnes contra Ecclesiam. ve-
niunt : sed dum hzretici omnes se invicem vincunt,
nihil tamen sibi vincunt. Victoria enim. eorum, Ec-
elesize triumphus ex omnibus est, (5) dum eo lieresis
contra alteram pugnat, quod in hzresi altera Eccle-

lius periculi res esset.
(3) Dum in eo.

duos negare. Unde Augustinus contra Maximinum
Arian» sectz fautorem lib. rz, c. 4 : Ubi aisti a vobis
unum Deum coli : consequens est , inquam, ut aut non

colaris Christum , aut. non unm. Deum  colatis, sed
uos.

(f) Puta. per Photinum Sirmiensem episcopum ,
€ujus error non in eo hic ponitur, quod Christum ex
Maria natum defendat, sed quod temporariam illam
nativitatem solam praedicet.

(g) Editi excepto Par. unum Deum negare. Verius
Par. cum potioribus mss. timum non negare: hoc est,
qui unum Arianis predicantibus non negat , stam
eam iisdem videtur facere, et Filio divinitatem au-
erre.

(^) Er., Lips. et Par. intelligi uon possit: male et
preter fidem. mss. Porro quod. liic de veritute , hoc
mox clarius de Ecclesia a!firmatur, ut qu:e. non so-
lum suis , sed adversantium est intelligenda doctrinis.

(i) Vat. bas. ms. vnlt manere. Mox soli editi, aliquos
abjicere : refrsgantibus mss.

(j) Martinianus codex , consequitur. Par. cum mss.
Colb. et Germ. ex sequitur. Deinde Corb. expendende,
non expetenda.

(K) !n mss. bas. Vat. et Mart. male intellecta fidei :
corrupte. Videsis lib. n, num. 3; et lib. 1, n. 48.

ri

Digitized by Google
