<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    219 SANCTI HILARII EPISCOPI 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,650">
    furor, jam (a) Domino in cælis sedente, quia exemplo
    Judæorum in crucem agere non possunt, pati tamen
    infidelitate hoc eum quod est (supple, esse) dene-
    gant : et cum possint negare quæ dicta sunt,
    tamen dictis (b) non obedientes; odium impietatis
    exercent, verborum lapides injiciunt, et si possent,
    de throno eum suo in crucem retraherent. Et de Judæis
    quidem ad dicti hujus (c) novitatem commotis ita
    scribitur (Joan. x, 31, et seqq.) : Tulerunt igitur lapides
    Judæi, ut eum lapidarent. Respondit 194 eis : Multa bo-
    na opera ostendi vobis a Patre, propter quod eorum opus
    lapidatis me? Responderunt ei Judæi : Pro bono opere
    non lapidamus te, sed pro blasphemia; et quia tu cum
    sis homo, facis te Deum. At tu vero, hæretice, quid agas
    ac profitearis agnosce; et eorum te intellige esse con-
    sortem, quorum in te refers perfidiæ exemplum. Ad
    id enim quod dictum est, Ego et Pater unum sumus,
    Judæi lapides elevaverunt, et eorum impius dolor ad
    sacramentum fidei salutaris impatiens, usque ad impe-
    tum inferendæ mortis erupit. Quid tu, non habendo
    quem lapides, denegando minus efficis? Non differt
    voluntas : sed voluntatem tuam inefficacem esse cœ-
    lestis thronus efficit. Quanto tu irreligiosior Judæo?
    Lapides ille in corpus elevat, tu in Spiritum; ille in
    hominem ut putabat, tu in Deum; ille in diversantem in
    terris, tu in throno virtutis sedentem; ille in ignoratum,
    tu in confessum; ille in moriturum, tu in judicem
    sæculorum. Ille dicit : Cum sis homo (Ibid., 33); tu di-
    cis : Cum sis creatura; uterque autem dicitis, facis te
    Deum; hoc commune in eum impii vestri oris oppro-
    brium est. Negas enim Deum ex generatione Dei,
    negas filium (d) ex nativitatis veritate, negas hoc,
    quod ego et Pater unum sumus, confessionem unius
    in utroque atque consimilis esse naturæ; Subjicis
    substantiæ novæ et externæ et alienæ Deum : ut aut
    alterius generis Deus sit, aut omnino nec Deus sit,
    quia non (1) (e) ex Deo nativitate subsistat.

    24. Responsio Christi Judæis, apta et Arianis. Re-
    sponsionis causa et scopus. — Sed quia ad sacramen-
    tum dicti hujus commotus es : Ego et Pater unum
    sumus; ut Judæo dicente : Cum sis homo, facis te
    Deum, tu pari impietate dicas : Cum sis creatura,
    facis te Deum (dicis enim : Non es filius ex nativi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,650">
    tate, non es Deus ex veritate; creatura es præstantior
    cunctis : sed non es in Deum natus, quia ex incor-
    porali Deo nativitatem non admitto (f) naturæ; non
    modo tu et Pater non unum estis, sed nec filius es,
    nec similis es, nec Deus es). Judæis quidem Do-
    minus respondit, sed magis ad impietatem tuam om-
    nis hæc apta responsio 195 est : Nonne scriptum est
    in lege, Quoniam ego dixi, dii estis? Si ergo illos
    dixit deos, ad quos verbum factum est Dei, et non
    potest solvi Scriptura; quem Pater sanctificavit, et mi-
    sit in hunc mundum, vos dicitis quia blasphemavi, quo-
    niam dixi, Filius Dei sum? Si non facio opera Patris,
    nolite credere mihi : si autem facio, et mihi non vultis
    credere, operibus credite; ut sciatis et cognoscatis,
    quoniam (2) (g) Pater in me, et ego in eo (Ibid., 34
    seq.). Causam responsionis causa objectæ ei blas-
    phemiæ intulit. Id enim ad crimen deputabatur, quod
    se cum homo esset Deum faceret. Deum autem se
    facere per id arguebatur, quod dixisset : Ego et Pater
    unum sumus. Demonstraturus itaque hoc, quod ipse
    et Pater unum essent, ex nativitatis usurpatum esse
    natura; in eo primum ineptiam ridiculi opprobrii
    confutat, cur in reatum vocaretur, quod se cum
    homo esset Deum faceret. Cum enim lex hujus no-
    minis appellationem sanctis hominibus decerneret,
    et sermo Dei indissolubilis confirmaret hanc imper-
    titi nominis professionem; quomodo hic, quem Pater
    sanctificasset, et quem in hunc mundum misisset,
    blasphemus esset Dei se filium confitendo; cum co-
    gnominatus per legem deos indissolubilis Dei sermo
    statuisset? Jam ergo non est criminis, quod se Deum
    cum homo sit faciat; cum eos, qui homines sint,
    lex deos dixerit. Et si cæteris hominibus non irre-
    ligiosa hujus nominis usurpatio est; ab eo homine,
    quem Pater sanctificavit (omnis enim hic de homine
    responsio est, quia Dei filius etiam hominis filius
    est), non impudenter usurpari videtur, quod Dei se
    filium dixerit; cum præcellat cæteros, qui cognomi-
    nare se (h) non irreligiose deos possunt; per id quod
    sanctificatus in filium est : beato Paulo scientiam
    nobis sanctificationis istius intimante, Cum ait :
    (i) Quod ante promisit per prophetas suos in Scripturis
    sanctis de filio suo, qui factus est (j) ex semine David
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,950">
    (1) Ex Dei nativitate.
    (2) Codex Veron. Pater in me, et ego in eum; et
    ita legit ad num. 26 et 27 paulo post, deputatur
    pro deputabatur.

    (a) Editi, Dominum in cælis sedentem : refragan-
    tibus mss.
    (b) Vat. bas. codex cum Martin. non solum inobœ-
    dientes odium impietatis exercent, sed et verborum, etc.,
    interpolatoris operam sapiunt. Ex his patet quod jam
    observatum est, Hilarium Scripturis ita diserte ex-
    pressam censuisse consubstantialitatem, ut nec bona
    fide a Scripturarum peritis negari eam potuisse exi-
    stimarit.
    (c) In ms. Mart. veritatem.
    (d) In ms. bas. Vat. et Mart. hic additur ex veritate
    naturæ : quod abest ab aliis libris, et supervacaneum
    videtur.
    (e) Editi cum aliquot mss. ex Dei nativitate. Marti-
    nianus codex, ex Deo Dei nativitate. Præferimus cum
    Carn., duobus Colb., Germ., etc., ex Deo nativitate.
    (f) Hic respiciuntur postrema verba epistolæ Aria-
    norum ad Alexandrum, lib. iv, n. 45, et l. vi, n. 6, re-
    latæ.
    (g) Ita mss. juxta græcum. Editi vero juxta Vul-
    gatam, Pater in me est, et ego in Patre. Idem locus
    præterea ter hoc libro repetitur. Ac primo quidem
    loco rursum cum græco mss. consentiunt, rursum-
    que editi cum Vulgata : secundo autem utrique cum
    græco, ac postremo utrique cum Vulgata.
    (h) Lips. et Par. non religiose : corrupte.
    (i) Bad., Er. et Lips. Qui ante : dissidentibus aliis
    libris. Tum Par. cum vetere ms. Colb. promissum,
    non promisit.
    (j) In vulgatis, qui factus est ei. Removimus ei
    auctoritate mss. Colb., Germ. ac Mart. consentiente
    græco, necnon Irenæo lib. iii, c. 52, ac Tertulliano,
    adversus Praxeam n. 27. Mox ex fide dictorum mss.
    necnon Carnut. reponimus qui destinatus est, favente
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi). O texto está em latim com citações bíblicas e notas críticas.
    Correções feitas ao OCR:
    - "fliLÁRIL" corrigido para "HILARII".
    - Números em negrito no corpo do texto (194, 195) foram mantidos/identificados, o OCR original tinha erros como "1685".
    - Referências bíblicas corrigidas (Joan. x, 31 em vez de 51; Ibid., 34 seq. em vez de $4 seo).
    - Erros de leitura de caracteres comuns em tipografia antiga corrigidos (e.g., "tlirono" -> "throno", "fmuudum" -> "mundum", "sainetificasset" -> "sanctificasset").
    - Notas de rodapé transcritas integralmente, incluindo abreviaturas de manuscritos (mss., ms., Colb., Germ., etc.).
    - A página contém duas colunas de texto principal e um bloco de aparato crítico na parte inferior.
  </notas>
</pagina>