199

SANCTI HILARII EPISCOPI

dem unitatem, dum operatur quod Pater, dum omnia A currerit Hilarius. Liber superior verum filium, hic os-

eudemque facit, dum una utriusque in mortuis vivi-
ficandis potestas , unus honor, una injuría, dum de-
nique omne judicium habet ; nativitatem vero, dum
filium sese vocitare non. desinit, dum ita agit quod
Pater , tt tamen non ab $e , ita eadem, ut tamen si-
militer, ita. judicium omne habel , ut tamen a. Patre
sit acceptum. Quod quidem confirmatur tum ex Ju-
deorum intelligentia, qui Christum his diclis se vere
Dei filium vereque Deum. predicare. intellezerunt ,
tum ex ipsius Christi responsis , quibus non sc male
intellectum. retulit , sed inique non. creditum, cum
dictorum fidem opera facerent. '

Postremo ez iis, que Christus a Philippo ut Patrem sibi
ostenderet rogatus perorovit, ipse se et ex Patre na-
tum, et unius ejusdemque cum eo nature diserte do-
cere demonstratur.

4. Hic liber superioribus prastat.. Scribendi cau-
sr. Hareücorum sublilitas. — Septimus hic nobis
adversum nov: hiereseos vesanam temeritatem liber
scribitur : exteris quidem anterioribus numero pos-
terior , sed ad perfect:e fidei eacramentum intelligen-
dum aut primus, aut maximus. In quo non ignora-
mus quam difficile atque arduum iter doctrinz evan-
gelicz scandamus. À quo quamvis (a) conscise infir-
wnilatis nostr trepidatione revocemur; tamen fidei
3estu incitati, el hereticorum furore commoti,
et periculo ignorantium perturbati , qu: loqui non
audemus, silere non possumus : utriusque discri-
minis (b) metu subditi, ne destilute veritatis rea
in nobis sit aut taciturnitas , aut przdicatio. In-
credibilibus etenim se corrupti ingenii artibus 175
hzretica subtilitas cireumegit : primuim ut (c) fin-
geret religionem, deinde ut omnium simplicium au-
rium securitatem verbis falleret , tum preterea ut se
prudenti: sxeuli coaptaret, postremo ut veritalis in-
telligentiam per speciem (d) edite rationis averteret.
Nam protestata (in epistola lib. ww et vi. relata) Deum
unum , menlita pietatem est; professa rursus Dei
filium, audientes fefellit in nomine ; dicens etiam non
fuisse ante quam nascitur , mundi sapienti: satisfe-
cit; indemutabilem quoque et incorporeum Deum
conlitens, nativitatem Dei ex Deo per demonstratio-
nem subdole rationis exclusit : nostris adversum
nos usa doctrinis, et Ecclesix fide coutra Ecclesize
fidem pugnans, gravissimo adversum nos vel re-
&ponsionis vel silentii periculo comparato , dum per
ea qux non negantar, ea przedicat que negantur.

2. (uid epistola sua tentarint ingerere. Qui eis. oc-

(a) Nonnulli mss. conscieniic infirmitate nostre. et
trepidatione, Praferebant quoque editi , conscientia.
Verius castigatiores mss. consc, supple sibi, ceu, cu-
jusconscii sumus. Qualoquendi rationein psal. xvi,
num. 15, exstat, conscia in se salutis fiducia. Nec dis -
plicet cum Corb. a prima manu, conscii.

(b) Editi, metui subditi : reluctantibus mss. Deinde
unus e Vat. ne de destiiutione veritatis.

(c) Vat. bas. ms. ingereret.
(d) Exemplar Martin. meditate rationis.

tendit Deum verum.— Et quidem cieteris superioribus
libris admonitos a nobis legentes meminimus, ut to-
tius blasphemi:e (e) editionem pertractantes, animad-
verterent non aliud laborari, quam ut Dominus noster
Jesus Cliristus neque Vei filius neque Deus esse cre-
datur, dum ei concessis tantum ex quadam adoptione
nominibus, et Dei natura negatur et filij : cum et in-
demutabilis atque incorporeus Deus, sicuii et est, id-
circo aflrmatur, ne Filius natus ex Deo sit; et Dcus
pater ob id tantum in confessione Deus unus sit, we
in fide nostra Deus Christus sit : quia nec nativitatis
intelligentiam natura incorporalis admittat, et Dei ex
Deo fidem unus tantum nobis Deus in confessione
dissolvat. Sed superioribus jam libellis fallacem hane
eorum atque inutilem przxdicationem ex lege ac pro-
phetis docentes, eam responsionis formam tenuimus,
quz in Deo ex Deo pridicato, et uno Deo ac vero
professo, neque in unius veri Dei unione deficeret ,
neque ad fidem Dei altcrius excederet; dum neque
solitarius nobis Deus in confessione, neque duo sunt.
Et inter hac, unum neque negando neque coufi-
tendo, fidei (f) couservata perfectio est, dum et
quod unum sunt refertur ad utrumque , et uterque
non unus est. Hoc igitur perfect:e fidei indissolubile
Sacramentum evangelicis atque apostolicis doctrinis
absoluturi , non aliud primum debuimus , quam Dei
filium vere nativitatis subsistentem 176 (g) naturam
cognitioni audientium intimare; neque aliunde aut ex
nibilo, sed ex Deo essc filium manifestare. Quod
quia secundum ea, quie anteriore libro edita sunt ,
ambigi non potest, quin cessante adoptionis nomine,
verus filius ez veritate nativitatis sit: (f) ea nunc
quoque ex Evangeliis proferimus , ut quia filius ve-
rus est, verus quoque Deus esse noscatur : quia ne-
que verus fllius erit, nisi verus et Deus est; neque
verus Deus, nisi verus et filius est.

$. Haresim unam. confutans vix. fugit suspicionem
alterius. Sabellius, Arius, Hebion, Photinus. —- Nihil
humane nature gravius est periculi conscientia
(nam ea qui aut ignorata aut repentina sunt, ha-
bent quidem miserabilem securitatem , sed non ha-
bent metum futuri ) : quia non ignaro accidentium,
anxietas ipsa pena patiendi est, Non ego nuuc na-
vem e portu solvo naufragii iguarus, neque iter ineo
infestos (i) nescius latronibus saltus , nec Liby:e are-
nas incertus scorpiones ubique et aspides et basili-
$cos adesse transcurro : nihil sollicitudini mez, nihil
consciente vacat. Sub specula enim omuium hizrc-
ticorum ad occasiones singulorum verborum iu os

(e) In codice Vat. bas. adjicitur hie, eorum : ct mox
post Deus esse credatur, subjicitur ez. Deo.

(f) Exemplar bas. Vat. eum Mart. consummata. :
minus ad rem. Tta, pag. 127 cdit. Veron. in notis ob-
servavimus verbum consummet, loco comsertect, in
ms$. Carn. secundis curis substitutum.

(i Editi, subsistentem natura : reluctantibus iss.

) Excusi eam : castigantur ex mss. Mox Mott ,
proferamus, mon proferimus, Postea ex Colb. repovi-
mus, ut quia filius, ubi antea legebatur ut qui. filius.

(i) 1n solis editis, nesciens.

Digitized by Google
