<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    205 DE TRINITATE LIBER VII. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    7. Photini cum Ario et Sabellio discordia idem præstat. Ecclesiæ fides contra prædictos hæreticos. — Jam vero quæ fidei nostræ victoria Ebion, qui Photinus est, aut vincit aut vincitur: dum Sabellium arguit, cur hominem neget filium Dei; dum ab (a) Ariomanitis confutatur, cur in homine nesciat Dei filium. Adversum Sabellium (b) Evangelia sibi ex filio Mariæ defendit: (1) Arius ei Evangelia per solum Mariæ filium non relinquit. Adversum hunc (Sabellium), qui filium negat, homo ab eo (Photino) usurpatur in filium, (c) Ab hoc ei, (2) qui ante sæcula filium nesciat, filius Dei solum negatur ex homine. Vincant, ut volunt, quia se invicem vincendo vincuntur: dum et hi (scil. Ariani), qui nunc sunt, de natura Dei confutantur, et Sabellius de sacramento filii refellitur, et Photinus natum ante sæcula Dei filium vel ignorare arguitur, vel negare. Sed inter hæc Ecclesiæ fides, evangelicis atque apostolicis fundata doctrinis, et adversus Sabellium tenet filii professionem, et adversus Arium Dei naturam, et adversus Photinum sæculi creatorem: et hoc verius, quod hæc ab his invicem non negantur. Naturam enim Dei in operibus Sabellius prædicat, sed operantem filium nescit. Illi vero filium nuncupant, sed veritatem in eo naturæ Dei non confitentur. Hominem 181 autem Photinus usurpat, sed in usurpato sibi homine nativitatem Dei ante sæcula ignorat. (d) Ita dum quæ unusquisque defendit aut damnat, veritatem fidei nostræ, hæc ipsa prout sunt religiose et (e) defendentis et damnantis, ostendunt.

    8. Prædictorum ratio. Dicendorum argumentum. — Hæc igitur a me demonstranda paucis fuerunt, non copiæ studio, sed ratione cautelæ: primum ut hæreticorum incerta esse omnia et erratica noscerentur, (f) cum quando sibi pro nobis invicem dissiderent: tum deinde ne me horum qui nunc sunt (id est, Arianorum) blasphemis professionibus obnitentem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    A Deum patrem ac filium Dei Deum prædicantem, deinde ut unius nominis, atque naturæ, (3) (g) indissimili genere divinitatis, Patrem et Filium esse profitentem, quisquam aut in duum deorum, aut contra in unici ac solitarii Dei teneret errore; cum quando neque unio in prædicato Deo patre et Deo filio reperiretur, neque sub indiscreta naturæ demonstratione deorum diversitas conveniret. Nunc quia negantibus Dei filium a Deo ex nativitatis veritate subsistere, libro superiore secundum Evangelia responsum est: demonstrandum est eum, qui vere ex natura filius Dei est, vere quoque per naturam Deum esse; ita tamen, ut neque ad singularem, neque ad alterum Deum fides nostra depereat; cum neque unum Deum sit sic prædicatura quasi solum, neque quasi non unum sit confessura (4) (h) non solum.

    9. Quibus modis Christum novimus Deum. Nomen Dei simpliciter ei datum index est naturæ. — Deum igitur Dominum nostrum Jesum Christum his modis novimus, nomine, nativitate, natura, potestate, professione. (i) Et de nomine nihil puto ambiguitatis. Legimus enim, In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1, 1). Quid calumniæ est, cur non sit quod nuncupatur? Aut numquid nomen non naturæ significatio est? Et quia contradictio omnis ex causa est, nunc hic negandi Dei quæro causam. 182 Simplex namque nuncupatio est, et caret offendiculo adjectionis alienæ. Verbum enim, quod caro factum est, (5) non aliud quam Deus est. Non est hic deputatæ aut assumptæ nuncupationis relicta suspicio: ut ei, quod Deus est, non ex natura sit nomen.

    10. Moysi Dei nomen adjectum. Dii alii ex vocantis voluntate. — Respice ad cæteras aut deputativas, aut assumptivas appellationes. Ad Moysen dictum est, Dedi te deum (6) Pharaoni (Exodi VII, 1). Sed numquid non adjecta nominis causa est, cum dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,490,900">
    (1) In ms. nostro Arrius gemino r constanter scribitur.
    (2) Quia ante.
    (3) In indissimili.

    larius illud omne, unde mox Ariani adversus Sabellium contendebant Filium cum Patre eumdem non esse, hoc est, sacramentum salutis nostræ, aut si malis, Apostolorum symbolum.
    (a) Ita vulgo Ariani cognominantur ab Athanasio, Phæbadio Agenoensi, Gregorio Naz., etc., maxime quia græca vox Ἄρης, Mars, cujus proprius est furor, cum Arii nomine et indole maximam affinitatem habet. Unde in epistola Constantini, t. II Conc. p. 270: Age sane, Mars Ari, clypeis utendum est: ac deinde in processu sermonis, ἀποδείξω τὴν Ἀρείου μανίαν. Quo spectat illud Vincentii Lirin. c. 6: Cum profana ipsa Arianorum novitas velut quædam Bellona, capto prius omnium Imperatore, cuncta deinde palatii culmina subjugasset, nequaquam deinceps destitit universa miscere atque vexare. Quia vero Ariomanita idem sonat quod Martio furore abreptus, non latet quo respiciat noster Hilarius, cum furentem hæresin cognominat.
    (b) Id est, evangelicam dispensationem et sacramentum salutis nostræ: cujus opus non soli filio Mariæ reliquit Arius, cum probat a Filio facta sæcula, legem datam, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,1000,900">
    (4) Ne solum.
    (5) Nihil aliud.
    (6) Farao; et paulo post, cum dicitur Farao.

    (c) Editi, ad hoc. Rectius mss. ab hoc, id est, ab Ario negatur Photino Filium esse tantum ex homine, seu ex quo tempore Christus homo fuit. Tum in vetere ms. Colb. et aliis, quia ante, non qui ante.
    (d) In vulgatis, itaque dum unusquisque: nullis suffragantibus mss.
    (e) Excusi cum plerisque mss. defendentes et damnantes. Præferimus, cum mss. Mart., Corb. et Faur., defendentis et damnantis, propter adjunctum religiose, quod catholicæ fidei congruit, non hæresi.
    (f) Editi, tum quoniam: emendantur ex scriptis. Mox in vetere Colb. blasphemiæ professionibus.
    (g) Apud par. in dissimili, duobus verbis. In aliquot mss. in indissimili. Sic tota illa phrasis est intelligenda: ne me, postquam Filium ita ut Patrem prædicavero Deum, Patrem et Filium ut nominis ita et (pro atque) naturæ unius esse profitentem, etc.
    (h) Editi, ne solum; corrupte. Nativus hic est voca-bulorum ordo: neque non solum quasi non unum, etc.
    (i) In editis, Sed de nomine nihil puto ambiguitatis remansisse: glossema. Loco verbi remansisse, commodius intelligitur suppressum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com aparato crítico. Há trechos em Grego nas notas de rodapé (nota 'a'), especificamente "Ἄρης, Mars" e "ἀποδείξω τὴν Ἀρείου μανίαν". O OCR rascunho continha vários erros de transcrição (ex: "Ilebion" por "Ebion", "szecula" por "sæcula", "Honiinem" por "Hominem"), que foram corrigidos com base na imagem. Os números em negrito 181 e 182 no corpo do texto referem-se à numeração de colunas da Patrologia Latina. As letras marginais A, B, C, D foram transcritas onde aparecem no início das linhas ou como marcadores.
  </notas>
</pagina>