<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
203   SANCTI HILARII EPISCOPI   204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,720">
siae fides damnat (nihil enim est, quod haereticis com-
mune est) : et inter haec fidem nostram, dum sibi
adversantur, affirmant.

3. Sabellii error ejusque confusio. — Unum Deum
Sabellius praedicat Filii nativitate sublata, (a) dum
naturae Virtutem, quae operata in homine est, Deum
esse non ambigit. Sacramenta etenim filii ignorato,
per gestorum admirationem fidem verae generationis
amisit : et dum audit, Qui me vidit, vidit et Patrem
(Joan. xv, 9), indiscrete et (b) indissimis in Patre
et filio naturae impie arripit unionem, non intelligens
naturalem unitatem sub nativitatis significatione
monstrari : cum per id, quod in Filio Pater videtur,
confirmatio divinitatis sit, non nativitatis abolitio.
Cognitio itaque alterius in altero est, quia non differ-
alter ab altero natura : et in quo nihil differunt, in
eo (c) indifferentis contemplatio est de proprietate na-
turæ. Nec sane ambigi potest, quin ex se speciem
Dei formæ, qui in forma Dei manebat, ostenderet.
Succedit quæque ad hujus prævæ opinionis studium
furorem etiam hoc dictum Domini : Ego et Pater
unum sumus (Joan. x, 50). Naturæ enim indissimis
unitas irreligiosæ (l) ad unionis profecit errorem : et
rationem dicti 179 virtus sola intellecta non tenuit.
Non enim solitarium significat, Ego et Pater unum su-
mus. Nam coniunctio ea, quæ significat et patrem,
intelligentiam non admittit unius : et illud (d) quod
sumus, non patitur singularum : hoc vero quod unum
sumus, non nativitatem admit, sed naturam non dis-
cernit in genere : dum neque unum diversitatis est,
nec sensus unius est.

6. Ut Sabellius et Arius secum pugnantes rem agant
Ecclesiæ. — Compinge hujus (Sabellii) furori præsenti-
um hæreticorum (Arianorum) furorem, ut adversum
Sabellium sibi adsint. Legisse se asserent, Pater ma-
jor me est (Joan. xiv, 28) : et nihil vel ex nativitatis
sacramento, vel ex mysterio evacuati a se Dei et assump-
tæ carnis intelligentiæ, naturæ facient(e) diminutionem
professionis majoris. Contendunt enim adversum Sa-
bellium, Filium esse eo usque, ut et minor Pater sit, ut
et honorem præteritum reposcat, et mori putetur; et mor-
tuus sit. Contra vero ille (Sabellius) naturam Dei de-
fendit (f) in gestis : et cum unum Deum novella hæc nunc
hæresis non negabit, se filium Deum credat; Sabellius
tamen Deum unum, ne filius omnino existat, in pro-
fessione retinebit. Hic (Arius) filium operantem inge-
ret : hic (Sabellius) Deum in operibus esse contine-
det. Hic unum dicet : (2) (g) iste unum Deum negabit.
Sabellius se ita tuebatur dicens, Opera, quæ gesta
sunt prær quam Dei natura non effici : peccatorum
remissio, curatio infirmitatum, claudorum cursus,
caecorum visus, mortuorum vita a Deo solo est. Non
alia natura, quam quæ sui conscia est, diceret, Ego
et Pater unum sumus (Joan. x, 50). Quid me in substanti-
am alteram rapis ? quid in Deum alium sollicitas ?
Gesta, quæ propria Dei sunt, Deus unus hæc gessit.
Clamabunt vero contra hæc dissimilem Deo patri filium
prædicantes non minus ore vipereo : Sacramentum salutis tuæ nescis, credendus 180 est filius
per quem sæcula facta sunt, per quem formatus
homo est, qui per Angelos legent dediti, qui (h) ex
Maria natus est, qui missus a Patre est, qui crucifixus
est, mortuus et sepultus est, qui de mortuis resurgens
in dextris Dei est, qui vivorum judex est et iudiciorum.
In hunc renascendum est, hic constituendus est, hujus
regnum est promerendum. Uterque hostis Ecclesiæ,
res Ecclesiae agit : dum Sabellius Deum ex natura in
operibus prædicat, hi vero ex sacramento fidei filium
(3) (i) Dei confitentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,660">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,720,980,950">
(1) Ad varius.
(2) Iste tamen negabit in ms. Veron.

(a) Bad., Er. et ms. Corb. alliique pauci, dum per
naturæ virtutem. Mox apud Lips. et Par., Dei esse non
ambigit, ms. Martin. solo suffragante. Hunc locum
sic imitatur Faustinus saepe jam laudulus cap. 1 : Sa-
bellius admiratione virtutum quas Christus operabatur,
Christum Deum esse credit : ad superiosum imitationem
denique subjiciens, Sabellius vincat Arium, quod
Christus verus Deus est : et Arius vincat Sabellium,
quod Christus sua confessione veri Dei verus et filius
est : et nihil catholico ambo vicerunt, etc. Ut enim ele-
gantius ad mentem Hilarii nostri ait Vigilius Taps. lib.
II contra Euych. : Inconsonae per sodorum sententiae in
unum rectæ fidei nodulum consumpserunt, trophæumque
nostræ victoriae eorum causa certamina signum. Sabel-
li enim perfidia sui vantat errorum, etc.

(b) In mss. Vat. bas. et Mart. et indissibilis : male.
Hunc locum ita exprimunt Faustinus cap. 1 : Cum di-
cil, Qui me vidit, vidit et Patrem : sicut Patris et Filii
non unam ostendit esse personam, ita unam ostendit
esse deitatem ; cum Patris et Filii substantia nulla di-
versitas est.

(c) Editi, differens : emendantur ex scriptis.

(d) Lips. et Par. omittunt particulam quod; qua
exprimuntur vs Grecorum. Juxta haec Hilarii verba
Maximus Taurin. tom. 4, de S. Eusebio, Qui et
unum dicit, et sumus, nec separatione se dividit, nec
unione confundit.

(e) Pressit ms. Vat. bas. demultiationem. Malumusc
cum aliis deminutionem, quod aptius respondet ver-
bis, major me est, ex quibus Ariani Christum Deum
minorem et quasi diminutum prædicarunt. Proxime
ante in vulgatis estac faciunt, et supra asserunt, ac
post, contendunt, non juxta ms. asserunt, sacrament.
contendunt.

(f) In ms. Mart. ingenit. Verins alii libri, in gestis,
id est, ex his quæ gessit Christus, Dei in eo naturam
esse defendit.

(g) Ita mss. Ad et ubi hic, non iste. Tum ms. Mart.
unum negabit : ubi habet exempla bas. Vat. unum
non negabit ; vix verba cum ad Arium pertinere nullum
dubitium sit, ut et præcedentia unum dicet ad Sa-
bellium, huic sane lectio favet, quod paulo ante
dictum est, unum Deum novella hæc nunc hæresis non
negabit. Relinendum tamen hic, unum Deum negabit.
Haeresis quippe versipellis unum Deum non negat,
quo Filium a divinitate removeret ; et negabat unum
Deum, cum Patrem Deum et Filium Deum probaret
coacti, eos non unum sed duos deos prædicarent, uti
iam observatum est num. 3.

(h) Solus codex Mart. per Mariam : manum insideo-
tem sapit. Constanter enim Hilarius prædicat Chris-
tum de Maria natum.

(i) Vox Dei abest a ms. Mart. necnon Vat. bas.
in quo et proxime ante legitur, ad sacramentum fi-
dei : quæ lectio nihilio felicior est ac superiores ex
eisdem libris annotata. Sacramentum fidei vocat Hi-
larius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,950,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita por leitura da imagem; sinais de abreviação, caracteres antigos (æ, ligaturas) e hyphenation foram mantidos conforme visível. Letras verticais A–D no centro da dobra foram registradas como nota_marginal separada. Onde o traço ou a letra eram incertos, preservei a grafia mais provável do original; em casos muito incertos foram evitadas supressões extensas — usei [ilegivel] por palavra quando necessário (neste excerto não foi requerido inserir [ilegivel] explicitamente). Cabe notar variações notadas nas notas críticas (a)–(i) transcritas tal como aparecem na apparatus.
  </notas>
</pagina>