<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    SANCTI HILARII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,485,955">
    spiritus est; non ambigum sit nascendi diuersum
    atque alienum aliquid ab eo ex quo (a) natus sit non
    inesse. Natiuitas igitur Dei Deum perficit, ut Deus
    non coeptus intelligatur 186 esse, sed natus: quia
    coeptum esse, potest non id ipsum esse quod nasci,
    dum omne coeptum aut ex nihilo in aliquid existit,
    aut ex alio in aliud proficit et desinit; ut ex terra au-
    rium, ut ex solidis liquida, ut ex frigidis ferventia,
    ut ex albis punicea, ut ex aquis animantia, ut ex ina-
    nimis uiuenta: Dei autem filius neque ex nihilo Deus
    coepit esse, sed natus est; neque aliud aliquid fuit
    ante quam Deus est (al. esset). Atque ita qui in Deum
    natus est, nec coepit quod Deus est (1) (b) nec pro-
    fecti. Tenet itaque natiuitas eam ex qua substitit
    naturam, et filius Dei non aliud quam quod Deus est
    subsistit.
    
    15. Natus uere ex Deo est, cui Deus est pater et cui
    cum Deo aequalitas. Aequalitas nec soli competit nec
    diuersis. -- (2) Aut quisque hinc ambigit, discat a
    Iudaeis intelligentiam naturae, vel potius cognoscat
    ab Euangelio veritatem natiuitatis, in quo scriptum
    est, Propter hoc magis quercebant eum Iudaei inter-
    cecere; quoniam non solum solvebat sabbatum, sed et
    quod proprium sibi patrem dicebat Deum, aequalem se
    faciens Deo (Joan. v, 18). Non nunc, ut in ceteris
    solet, Iudaeorum sermo ab his uictis refertur; ex-
    positio potius haec Euangelistae est, causam demonstrantis
    cui Dominum interficere Iudaci vellent. Ces-
    sat (al. cesset) ergo per impietatem blasphemantium
    vitiose intelligentiam excusatio; cum per Apostoli
    auctoritates, sub significatione natiuitatis, proprie-
    tas naturalis ostensa sit: Patrem suum dicebat Deum,
    aequalem se faciens Deo. Amite naturalis natiuitis: non
    est, ubi per nomen patris proprii; naturae aequalitas
    demonstratur? Non enim ambigitur; quin aequalitas
    nihil differat. Quis porro dubitabit, quin indifferen-
    tem naturam natiuitas consequatur? Hinc enim est
    sola illa quae vere esse possit aequalitas: quia naturae
    aequalitatem sola possit praestare natiuitas. Aequalitas
    vero nunquam ibi esse credetur, ubi unio est: nec
    (c) tamen illic reperietur, ubi differt. Ita similitudinis
    aequalitas nec solidorum habet, nec diuersita-
    tem: quia omnis aequalitas nec diuersa, nec sola
    sit.
    
    16. Filii natiuitas et cum Patre aequalitas ac ipsius
    dictis. Diuitatis Christi diuersa argumenta simul per-
    tractantur. -- Quanquam igitur hujus intelligentia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,970,955">
    187
    nostrae judicia cum humani sensus opinione commu-
    niia sint, ut et natiuitas naturae habeat aequalitatem,
    et ubi aequalitas est, neque alienum aliquid a
    se possit esse, nec solum; tamen ex ipsis dictis do-
    minicis hujus quoque sermonis nostri fides affirmanda
    est, ne tenentias contradicendi, sub liberate diuersae
    (5) in hominibus intelligetiae, (d) adueat professio-
    nibus diuii de se testimonii contraire. Respondit
    enim Dominus: Non potest Filius ab se facere quid-
    quam, nisi quod uiderit Patrem facientem: quicumque
    enim ille facit, eadem et Filius facit similiter. Pater
    enim dilegit Filium, et omnia demonstrat ei quae ipse
    facit: et majora horum opera demonstrabit ei, ut vos
    adiremimin. Sicut enim Pater suscitati mortuos et uiu-
    ficat, sic et Filius quos uult uiuificaat. Nec enim Pater
    iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio, ut
    omnes honorificent Filium sicut honorificant Patrem.
    (e) Qui non honorificat Filium, non honorificat Pa-
    trum, qui mittit illum (Ibid. 19, et seqq.). Propositionis
    quidem ordo id exigebat, ut singula quaque genera
    singularum quarumcumque causarum pertractarentur;
    uti quia Deum esse Dominum nostrum Iesum
    Christum Dei filium, notiuie, natiuitate, natura, po-
    testate, professione (f) didicisimus, demonstratio
    nostra gradus singulos dispositionis propositae per-
    curreret; sed natiuitas id natura non patitur, quae
    in se et nomen, et naturatim, et potestatem, et pro-
    fessionem sola complectitur. Sine his enim natiuitas
    non erit; quia in se hae omnia nasciendo continuat.
    Hanc igitur tractantes, incidimus in eam necessita-
    tet, ut superius commemorata ad ordinem tractatis
    proprii differre non liceat.
    
    17: Christus a Judaeis accusatus et naturam et nati-
    uitatem suam exponit: Christi virtus de cognitione.
    Quid haec cognitio. -- Respondit enim Dominus ad
    Iudaeos, quod eum interficere ob hoc magis uellelt,
    quia patrem suum dicens Deum, aequalem se Deo fe-
    cisset, omne sacramentum fidei nostre; dum impiis
    eorum motibus contradicit, exposuit. Dixerat enim
    superius, cum, paralytico curato, violati sabbati
    reus etiam mortis iudicio constitueretur; Pater mus
    quale adhuc operatur, et ego operor (Joan. v, 17). Et
    hinc omnis accendebatur inuidia, quod se Deo exa-
    quasset paterni nominis usurpatione. Volens itaque
    et natiuitatem suam confirmare, et naturae virtutem
    profiteri, ait: Non potest quidquam facere ab se Filius,
    nisi quod uiderit Patrem facientem (Ibid., 19). Exor-
    
    (3) In hominibus.
    
    Deus est proficit: quod et in postrema edit. Par. re-
    positum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,1000">
    (i) Nec proficit quod Deus est.
    (2) Aut quisquam.
    
    (a) Editi, natum sit. Recens mss.: natus ait: hoc
    enim de Filio predictat. Eodem argumenta Fausti-
    nus cap. 2. Quomodo, inquiunt, non erat Deus est,
    qui erat et filius? et Aeguslius Collat. cum Maxi-
    mino, n. 14. Non eri verus filius, si quod est Pater,
    non est Filius: quod maxime in rebus spiritualibus
    verum esse recte hic notat Hilarius. Interdum tamen
    Arlani Christum uerum Dei filium confitentes; ve-
    rum Deum negabant; ut constat ex lib. contra
    Auxentiunum, n. 7 et 13, necnon ex lib. 1 Augustini
    contra Maximilum c. 6.
    
    (b) Sic potiores mss. At Bad., Er. et Lips. nec quod
    Deus est proficit: quod et in postrema edit. Par. re-
    positum est.
    
    (c) Deest iamem in ms. bas. Val. Mox cum mss. le-
    gimus ubi differat, id est, ubi discrepantia est, hon
    cum editis ibi differat.
    
    (d) In quibusdam mss. gaudeat.
    
    (e) Editi, Qui non honorificauit Filium, non hono-
    rificauit..., neque cum sacro texto, neque cum mss.,
    neque seculum ipsi firm: consentiienes.
    
    (f) Sic Par. cum praeantitoribus mss. Val. bas.,
    Mart., Coll., Carr., etc. At cum nonnullis aliis Bad.
    et Er. docuimemus. Lips. docuimus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição direta de um impresso tipográfico latino. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas com cuidado; notas de rodapé e sinais editoriais mantidos entre parênteses conforme o original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>