<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    187 SANCTI HILARII EPISCOPI 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,480,690">
    ædificatio est (Vid. lib. ii, n. 25, et cap. 16 in Matth.
    n. 7). Sed sensus carnis et sanguinis, confessionis
    hujus intelligentiam non revelat. Hoc est divinæ re-
    velationis sacramentum, Christum Dei filium non
    solum nuncupare, sed credere. Aut numquid nuncu-
    patio potius quam natura Petro revelata est? Si nun-
    cupatio; jam hanc a Domino frequenter audierat,
    esse se Dei filium confitente. In quo ergo revelationis
    est gloria? (a) Naturæ scilicet, non nominis; cum
    frequentata nominis professio jam fuisset.

    57. Petri fides commendatur. — Hæc fides, Eccle-
    siæ fundamentum est : per hanc fidem infirmæ (al.
    infirmæ) adversus eam sunt portæ inferorum. Hæc
    fides regni cœlestis habet claves. Hæc fides quæ in
    terris solverit aut ligaverit, et ligata in cœlis sunt et
    soluta (Matth. xvi, 18 et 19). Hæc fides paternæ
    revelationis est munus, Christum (b) non creaturam
    ex nihilo mentiri, sed secundum proprietatis naturam
    Dei filium confiteri. O miseræ stultitiæ furor impius,
    non intelligens beatæ senectutis fidei ac martyrem,
    (c) et martyrem Petrum, pro quo Pater rogatus est,
    161 ne fides ejus in tentatione deficeret : qui ite-
    rata a se dilectionis in Deum postulatæ professione,
    tentari se adhuc tamquam ambiguum et incertum
    tertia interrogatione congemuit (Joan. xxi, 17); per
    id quoque a Domino (1) post tertiam (d) tentationis
    purgationem infirmitatum, Pasce oves meas, ter me-
    ritus audire : qui in cunctorum apostolorum silentio
    Dei filium revelatione Patris intelligens, ultra huma-
    næ infirmitatis modum, supereminentem gloriam
    beatæ fidei suæ confessione promeruit! In quam
    nunc interpretandæ vocis suæ deducimur necessitatem? Ille confessus est Christum filium Dei : at mihi
    tu hodie, novi apostolatus mendax sacerdotium, in-
    geris Christum ex nihilo creaturam. Quam vim af-
    fers dictis (e) gloriosis? Filium Dei confessus, ob
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,950,690">
    hoc beatus est. Hæc revelatio Patris est, hoc Eccle-
    siæ fundamentum est, hæc securitas æternitatis est.
    Hinc regni cœlorum habet claves, hinc terrena ejus
    judicia, (f) judicia cœlestia sunt. Sacramentum oc-
    cultum (al. occultatum) a sæculis (g) per revelationem
    didicit, fidem locutus est, naturam enuntiavit, Dei
    filium confessus est. Hoc qui creaturam potius con-
    fitens negat, prius est ut neget Petri apostolatum,
    fidem, beatitudinem, sacerdotium, martyrium : et
    post hæc se alienum a Christo esse intelligat, quia
    Petrus eum filium confessus hæc meruit.

    58. Hæreticorum sententia Petro ignota. Non alia
    nisi Petri fides. — An ne, o miser, quisquis hodie es,
    hæretice, beatiorem Petrum futurum fuisse existimas,
    si dixisset : Tu es Christus perfecta Dei creatura, et
    supereminens facturis omnibus factura, et qui ex ni-
    hilo esse cœpisti, et per bonitatem Dei, qui bonus so-
    lus est, nomen filii adoptione meruisti, (h) et qui non
    ex Deo natus es? Et quæro a te, quid auditurus fue-
    rit 162 hæc dicens, qui audita passione respondens,
    (2) Propitius (i) tibi, Domine, non erit istud (Matth.
    xvi, 22), audierit sibi dici : Vade retro (j) post me, sa-
    tanas, scandalum mihi es (Ibid. 25)? Nec Petro tamen
    humana ignorantia profecit ad crimen ; non enim ei
    Pater adhuc omne passionis mysterium revelaverat :
    sed fides (3) (k) parva sententiam damnationis exce-
    pit. Cur igitur non hanc confessionis fidem Pater Pe-
    tro revelavit, creaturam scilicet et adoptionem? Invi-
    dit, credo, hic Petro Deus, ut in tempora posteriora
    dissimulans, hæc nunc vobis novis prædicatoribus
    reservaret. Sit sane fides alia, si aliæ claves regni
    cœlorum sunt. Sit fides alia, si Ecclesia alia est futu-
    ra, adversum quam portæ inferi non prævalebunt.
    Sit fides alia, si erit alius apostolatus, ligata et so-
    luta per se in terra, ligans in cœlo atque solvens. Sit
    fides alia, si Christus alius Dei filius, præter quam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,700,480,940">
    (1) Post tertiam tentationis purgationum infirmitatem.

    (a) Mss. Vind. et Silv. in natura scilicet, quia nominis frequentata professio, etc., male. Sic potius vertendum hoc foret : in eo scilicet quod facta ei sit revelatio naturæ, non nominis, etc.

    (b) In prius vulgatis, non creaturam novit. Abest novit a mss.

    (c) In quibusdam mss. non repetitur et martyrem, librariorum incuria : qua voce hic testis intelligitur.

    (d) Ita ex ms. Corb. faventibus aliis. Sensus fere idem exhibetur in duobus Vatic., post tertiam purgationem tentationis infirmitatis : at vocabulum tentationis ad duplicem Petri tentationem relatum, sic ad unam restringitur. In vetustiore ms. Colb. et Germ. post tertium tentationis purgationum infirmitatum. Huic consentiunt alius Colb, necnon Prat., Vind., Silv. cum edit. Bad. et Par. nisi quod habent, infirmitatem. His accedit antiquior Remig. post tertiam tentationis purgationis infirmitatem. At in Carnut., Tell., Theod. et alio Remig., post tertiam tentationis purgationem : pro quibus apud Bad., Er., in ms. Mart., in uno Sorbon. et in alio Colb. legitur, post tertium tentationis infirmitatem. Ex variis illis lectionibus seligat quisque quæ magis arriserit. Quam autem prætulimus, hoc sonat, Petrum post tertiam interrogationem, ac veluti tentationem, qua probata est illius charitas, pur-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,700,950,940">
    (2) Propitius tibi Dominus.
    (3) Prava.

    gatum esse a trina negatione, quæ tentata ac probata fuerat ipsius infirmitas. Quod illustratur his Ambrosii lib. v de Fide n. 2, verbis : Est Petrus ipsius Domini ad pascendum gregem electus judicio, qui tertio meretur, Pasce, etc. Pascendo bene cibo fidei culpam lapsus prioris abolevit. Et ideo tertio admonetur ut pascat, tertio utrum Dominum diligat interrogatur : ut quem tertio ante crucem negaverat, tertio fateretur.

    (e) Vat. bas. ms., in gloria enim filium, etc., Mart. gloriosus enim filium.

    (f) In prius vulgatis semel tantum exstabat judicia, quod elegantius mss. repetunt.

    (g) In ms. Vat. bas., per revelationem Dei.

    (h) Editi, et quia non : minus consentiunt superioribus, et qui ex nihilo, etc.

    (i) Ita codex Vat. bas. juxta græcum, ἵλεώς σοι, κύριε, faventibus mss. Martin., Remig. et Theod., propitius tibi esto, Domine. In aliis tamen libris fertur, propitius tibi Dominus, nisi quod in Carn. exstet Deus, non Dominus. At cap. 16, in Matth. num. 9, habetur juxta Vulgatam, absit a te, Domine.

    (j) In ms. Mart. desideratur post me. Videsis adnotata ad num. 10, cap. 16 comm. in Matth.

    (k) Mss., Carn., Remig. ac Tell., prava : corrupte. Ea quippe erat, ut proxime dictum est, a crimine aliena.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com aparato crítico extenso na parte inferior.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "lib. ii" em vez de "lib. ti".
    - "carnis" em vez de "carpis".
    - "fidei ac martyrem" em vez de "fidei jue martyrem".
    - Números marginais 161 e 162 preservados no fluxo do texto.
    - Texto grego na nota (i) corrigido para "ἵλεώς σοι, κύριε" (o OCR apresentava caracteres garbled).
    - A nota (d) começa na coluna esquerda inferior e continua na coluna direita inferior ("pur-" ... "gatum").
    - Estrutura de duas colunas tanto para o texto principal quanto para as notas.
  </notas>
</pagina>