<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    209 DE TRINITATE LIBER VII. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    fide. Thomas Deum natura profitetur. Neque hoc no-
    men recusat Christus. — Et videamus an hanc Evan-
    gelistæ prædicationem, apostoli Thomæ confessio
    consequatur, cum ait, Dominus meus et Deus meus
    (Joan. xx, 28). Deus igitur suus est, quem Deum
    confitetur. Et certe dictum non ignorabat a Domino :
    Audi, Israel, Dominus Deus tuus unus est (Deut. vi,
    4) : et quomodo apostolica fides principalis immemor
    est facta mandati, ut 184 Deum Christum confitere-
    tur, cum in unius Dei esset confessione vivendum?
    Sed Apostolus totius sacramenti fidem per virtutem
    resurrectionis intelligens, cum frequenter audisset :
    Ego et Pater unum sumus; et : Omnia quæ Patris
    sunt, mea sunt; et : Ego in Patre, et Pater in me
    (Joan. x, 30; xvi, 15; xiv, 11) : jam sine fidei peri-
    culo naturæ nomen confessus est : quia ab unius
    Dei patris professione religio non excideret Deum
    confessa Dei filium, cum in filio Dei non nisi paternæ
    naturæ veritas crederetur; nec sub alterius Dei im-
    pia confessione fides naturæ periclitaretur unius,
    quia non alterius Dei naturam perfecta Dei nativitas
    attulisset. Veritatem igitur evangelici sacramenti
    Thomas intelligens, Dominum suum et Deum suum
    esse confessus est. Non hic honoris est nomen, sed
    naturæ confessio est : rebus enim ipsis atque virtuti-
    bus Deum credidit. Et Dominus professionis hujus re-
    ligionem non honoris esse docuit, sed fidei, dicens,
    Quia vidisti (a), credidisti : beati qui non viderunt, et
    crediderunt (Joan. xx, 29). Videns enim Thomas cre-
    didit. Sed quid credidit quæris? Et quid aliud credi-
    dit quam professus est : Dominus meus et Deus
    meus (b)? Resurrexisse enim per se ex mortuis in vi-
    tam, nisi Dei natura non potuit : et creditæ religionis
    fides hoc est professa, quod Deus est. Anne ergo no-
    men Dei non naturæ res existimabitur, cum profes-
    sio nominis fidem naturæ creditæ sit secuta? Nam
    utique religiosus filius, et qui non voluntatem suam
    sed ejus qui se miserat faceret, et qui non honorem
    suum sed ejus a quo venerat quæreret, honorem hu-
    jus in se nominis recusasset; ne quod ipse unum
    Deum prædicaverat, solveretur. Sed vere et aposto-
    licæ fidei mysterium confirmans, et naturæ in se pa-
    ternæ nomen agnoscens, beatos esse docuit, qui
    cum (c) se resurgentem e mortuis non vidissent, Deum
    tamen per resurrectionis intelligentiam credidissent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    13. Pater et filius unus tantum est Deus. — Nomen
    igitur naturæ, fidei nostræ non deserit professionem.
    Nomen enim, quod rem unamquamque significat,
    rem quoque ejusdem generis ostendit : et jam non
    res duæ sunt, sed res generis ejusdem est. Filius
    namque Dei Deus est; hoc enim 185 significatur ex
    nomine. Non duos deos connumerat nomen unum;
    quia unius atque indifferentis naturæ (d) unum Deus
    nomen est. Cum enim et Pater Deus est, et Filius
    Deus est, et proprium naturæ divinæ nomen in utro-
    que sit; uterque unum sunt : quia cum subsistat Fi-
    lius ex nativitate (e) naturæ, (1) unitatem tamen con-
    servat in nomine : nec ad professionem duum deo-
    rum nativitas Filii credentium fidem cogit, quæ Pa-
    trem et Filium, ut unius naturæ, ita unius profitetur
    et nominis. Est itaque Dei filio (f) nomen ex nativi-
    tate. Hic enim nobis secundus ad demonstrationem
    gradus est, ut Deus sit ex nativitate. Quamquam
    mihi adhuc de proprietate nominis supersit aposto-
    lica auctoritas : sed interim evangelicum placet trac-
    tare sermonem.
    14. Filius ut natus ex Deo, Dei naturam habet.
    Nasci et cœptum esse non idem. — Et primum quæro,
    quam nativitas filii naturæ novitatem potuerit in-
    ferre, ne Deus sit? Intelligentiæ istud humanæ sen-
    sus excludit, ut aliquid a natura originis suæ nas-
    cendo diversum sit : nisi forte quod ex naturarum
    diversitate conceptum, novum aliquid (g) in se (et
    ita sit generis utriusque, quod neutrum sit) veniat in
    vitam; quod in pecoribus ac bestiis usitatum est. Sed
    ea ipsa novitas non inest, nisi ex connatis pro-
    prietatibus sub diversitate naturæ : et diversita-
    tem (h) eorum nativitas non intulit, sed acce-
    pit, dum id tenet, quod ex utroque sibi unum
    est. Et cum hæc in his corporalibus causis et pas-
    sionibus ita sint; quis rogo furor est, nativitatem
    unigeniti Dei ad degenerem ex Deo referre naturam :
    cum nativitas non nisi ex proprietate naturæ sit; et
    jam nativitas non erit, si proprietas naturæ in nati-
    vitate non fuerit? Hinc ille omnis æstus et furor est,
    ut in filio Dei non nativitas sit, sed creatio; ut non
    naturæ suæ originem subsistens teneat, sed alienam
    a Deo de non exstantibus sumat : quia secundum
    quod ait : (i) Quod de carne nascitur, caro est; et
    quod de spiritu, spiritus est (Joan. III, 6), quia Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,980">
    (1) Unitatem tamen naturæ.
    (a) Hic expunximus me, auctoritate veterum libro-
    rum.
    (b) Antiquior codex Colb. cum Germ. Deus meus
    es tu.
    (c) Particulam in hic prætermittunt vetustiores
    libri.
    (d) In mss. Mart. et Corb. unum Dei nomen : male.
    Hic Deus materialiter, ut aiunt, sumitur.
    (e) Vocabulum naturæ in prius vulgatis interpunc-
    tione dividitur ab antecedenti voce, conjungiturque
    cum subsequenti. Interpunctionem mutamus, tum
    quia alias remotior esset particula tamen, tum quia
    frequens est apud Hilarium nativitas naturæ, pro na-
    tivitate naturali, ut videre est in his num. 22 : At
    vero ut in natura licet Dei, natura tamen ex Deo sit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,980">
    intelligenda nativitas : et lib. VIII, num. 18 : nec per sa-
    cramentum dispensationis unum sunt, sed per naturæ
    nativitatem. In ms. Mart. vox naturæ rursum repeti-
    tur post unitatem tamen.
    (f) In recentioribus dumtaxat mss. verum nomen.
    (g) Erasmus pro in se, malebat insit. Lipsius dein-
    de legit, et quod ita, addito quod. In vetustiore ms.
    Remig. omittitur aliquid in se. In ms. Vat. bas. ex-
    stat, aliquid præter ista sit generis, etc. Pro et ita, ma-
    gis placeret, ut ita.
    (h) In ms. bas. Vat. eorum morum : interpolatio,
    cujus loco intelligere est eorum pecorum, a quibus
    scil. exstat nativitas.
    (i) Solus codex Vat. bas. cum Mart. hic addit,
    Dominus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica latina (De Trinitate, Liber VII). O texto apresenta duas colunas principais e um aparato crítico em duas colunas na parte inferior. Foram corrigidos erros do OCR como "1844" para "184", "Putre" para "Patre", "Tes" para "res", "indiffereutis" para "indifferentis", "Joan. x, 50" para "Joan. x, 30", "Joan. xiv, 41" para "Joan. xiv, 11", "zestos" para "æstus", "im, 6" para "III, 6". Ligaduras como "æ" e "œ" foram preservadas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>