<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,20,910,75">207    SANCTI HILARII EPISCOPI    208</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="70,80,500,870">(a) Pharaoni? Aut numquid ei naturam Dei intulit, et non potius in eum qui metueret terrorem, cum dracones magicos draco Moysi mox virga manens devorat, cum cynomyiam quam immiserat abigit, cum grandinem potestate qua evocaverat avertit, cum locustas ea virtute qua invexerat repulit, cum in operationibus ejus magi confitentur digitum Dei esse (Exod. vii, 12; viii, 31; ix, 33; x, 19; viii, 19)? Sic Moyses Pharaoni deus datus est, dum timetur, (b) dum oratur, dum punit, dum medetur. Et aliud est deum dari, aliud est Deum esse. (c) In Pharaonem enim deus datus est: ceterum non ei est et natura et nomen, ut Deus sit. Memini quoque et alterius nuncupationis, ubi dicitur, Ego dixi, dii estis (Psal. lxxxii, 6), sed in eo indulti nominis significatio est. Et ubi refertur, ego dixi, loquentis potius est sermo, quam rei nomen: quia rei nomen intelligentiam rei affert, ceterum voluntas appellationis ex alio est. Et ubi se nuncupationis auctor ostendit, ibi per sermonem auctoris est nuncupatio, non naturale nomen in genere.

11. Filius cur verbum, sapientia et virtus cognominetur. Filius est, ut dicitur, Deus. — At vero hic Verbum Deus est: (d) res existit in Verbo, Verbi res enuntiatur in nomine. Verbi enim appellatio in Dei filio de sacramento nativitatis est, sicut sapientiae et virtutis est nomen: quae cum (e) in Deum filium cum substantia vere nativitatis exstiterint, (f) Deo tamen, ut sua propria, quamvis ex eo in Deum sint nata, non desunt. Non enim, sicut frequenter dictum a nobis est, (g) divisionis in Filio, sed nativitatis sacramentum praedicamus. Nec separatio fuit imperfecta, sed</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,930,880">mentum generandi, cum profectum teneat nascendi. Et idcirco earum rerum unigenito Deo aptata cognomina sunt, quae cum eum subsistentem ex nativitate consummant, tamen (h) Patri insint ex inde mutabilis virtute naturae. Unigenitus enim Deus verbum est, sed inascibilis Pater numquam omnino sine Verbo est: non quod prolatio vocis natura (i) sit Filii; sed ex Deo Deus cum nativitatis veritate subsistens, ut a Patre proprius et per naturae indifferentiam inseparabilis doceretur, significatus in verbo est. Sicut Christus sapientia et virtus Dei est, non ille, ut intelligi solet, internae potestatis aut sensus efficax motus: sed natura tenens per nativitatem substantiae veritatem, his internarum rerum significata nominibus est. Non enim id, quod nascendo subsistit, potest id ipsum videri esse, quod unicuique (j) semper internum est. Sed ex externo Deo patre unigenitus filius in subsistentem Deum natus, ut non alienus esse a natura paternae divinitatis posset intelligi, per haec proprietatum nomina subsistens extensus est, quibus (k) ex quo substiterat non carebat. Deus igitur qui est, non est aliud quam Deus. Nam cum audio, Et Deus erat Verbum; non dictum solum audio Verbum (l) Deum, sed demonstratum intelligo esse quod Deus est: (m) quia sicut superius in Moyse deo et in cognominatis diis per appellationem nomen adiectum sit; hic autem (n) res significata substantiae est, cum dicitur, Deus erat. Esse enim non est accidens nomen, sed subsistens veritas, et manens causa, et naturalis generis proprietas.

12. Thomas eum confitetur Deum, illesa Dei unius.
(2) Sit filius.

turam divisionis in filio; glossemata varia. Hic excluditur ea sententia, cujus invidiam in Catholicos conjicere moliuntur Ariani, supra, lib. iv, n. 4, puta quod ex divisione paternae substantiae esse Filius existimetur, etc. Eadem ratione Athanasius, Or. 2, cont. Ar., p. 554, verbi et sapientiae cognomina Filio in sacris litteris ideo aptata docet, quia verum, naturalem atque coaeeternum absque ulla passione aut partitione paternae substantiae fetum aptissime significant.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="472,120,520,760">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,770,940,985">(a) In vulgatis, ut et Paulo ante, Deum Pharaonis. Hic non repetitur vox Deum in mss. quorum in vetustioribus habetur Pharao, hoc nomine juxta graecum θεὸν φαραὼ, per varios casus non inflexo: in ceteris autem, Pharaoni, quibus infra consentiunt et editi, favente Ambrosio epist. nunc xxviii, n. 8, ubi legit, Faciam te in Deum regi Pharaoni: qui alias etiam in casibus obliquis plerumque ponit Pharao. Quod Hilarius hic ex nomine Dei simpliciter et absolute dato conficit argumentum, fuse persequitur Irenaeus, lib. iii, cap. 6, inter alia dicens, Neque igitur Dominus, neque Spiritus sanctus, neque Apostoli eum, qui non esset Deus, definitive et absolute Deum nominassent aliquando, nisi esset verus Deus. Et post pauca: Cum autem eos qui non sunt dii nominat, non in totum, quemadmodum praedixi, Scriptura ostendit illos deos, sed cum aliquo additamento et significatione, per quam ostenduntur non esse dii.
(b) Unus e mss. Colb. dum honoratur: mendose.
(c) Mss. in Pharaone. Vertit Irenaeus, lib. iii, cap. 6, ante Pharaonem. Explicari potest illud, in Pharaonem, ex superioribus. Numquid ei naturam Dei intulit, et non potius in eum, etc.
(d) Mart. ms. et res. Hic res opponitur accidenti, quod significatur per nomen adiectum.
(e) Er., Lips. et Par. in Dei filium: castigant veteres libri.
(f) Hoc est. Patri, cui verbum, virtus et sapientia non desunt, quamvis ex eo (minus apte apud Lips. et Par. ex Deo) in Deum sint nata.
(g) In ms. Corb. natura divisionis, in uno Vatic. et Mart. de natura divisionis, apud Bad. et Er. Dei natura divisionem esse asserimus in filio: glossemata varia.
(h) Sic ms. At. edit. Patri non desunt: et mox, Deus et verbum est.
(i) Corb. mss. sit filius: male. Vult quippe Hilarius in prolatione vocis, quatenus haec accidens est, naturam Filii non esse sitam.
(j) Duo mss. sempiternum est, Mart. semper in aeternum est: corrupte. Semper internum, id est, semper inhaerens, quod numquam in propriam subsistentiam evadat: qualis in nobis est virtus aut sapientia.
(k) Supple, is, nimirum Pater, qui virtutis ac sapientiae proprietatibus numquam caruit.
(l) Ex mss. restitutimus hic Deum, ac proxime infra Deus.
(m) Er., Lips. et Par. quia non sicut: nullo suffragante vetere libro.
(n) Unus e mss. Colb. res significata substantia est. Corb. rei significata substantia est. Vind. necnon edit. Bad. et Er. res significata a substantia est. Retinemus aliorum librorum lectionem, quae sic commode potest intelligi, res substantiae significata est; ut hic fere id ipsum sit quod initio num. 11, Verbi res enuntiatur in nomine, vel substantiae est, id est, ad substantiam pertinet.</bloco>
  <notas>Leitura feita prioritariamente pela imagem. Bboxs estimados em escala 0-1000. Mantida a ortografia/pontuação visível, sem normalização. As letras A, B, C, D foram separadas em bloco próprio de nota_marginal conforme instrução.</notas>
</pagina>