<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    224 DE TRINITATE LIBER VII. 225
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,850">
    secundum carnem, (1) qui destinatus est filius Dei in
    virtute secundum spiritum sanctificationis (Rom. 1,
    2, et seqq.). Cessat ergo blasphemiæ crimen, quod
    cum sit homo Deum se faciat : cum hoc nomen pluri-
    mis Dei sermo detulerit, et sanctificatus ac missus a
    Patre nihil aliud se quam Dei filium sit professus.
    25. EGO ET PATER UNUM SUMUS, naturam nativitatis
    ostendit. — Non est relictus, ut arbitror, ambigendi
    196 locus, quin de natura nativitatis dictum sit :
    Ego et Pater unum sumus. Nam cum Judæi arguissent
    illum, quod per hoc dictum, homo ipse cum esset, sese
    Deum faceret : responsio ejus confirmat, quod Dei se fi-
    lium per id quod Ego et Pater unum sumus (Joan. x,
    30), (2) ostenderit, primum nomine, deinde natura,
    postremo nativitate. Nam ego et Pater rerum nomina
    sunt; unum vero naturæ professio est, quia in eo
    quod est uterque non differat; sumus autem non pa-
    titur unionem. Et ubi quod (a) unum sumus unio non
    est, unum eos efficit esse nativitas. Hoc enim totum
    ex eo est, quod Dei se filium sanctificatus a Patre
    profitetur, et professio Dei filii hoc quod Ego et Pa-
    ter unum sumus confirmat : quia nativitas non aliam
    possit, nisi eam ex qua subsistit, afferre naturam.
    26. Natura Dei in Filio evincitur ex gestis. Æquari
    Deo nequit quod extra eum. — Consummavit autem
    totius fidei nostræ sacramentum unigeniti Dei sermo.
    Namque cum responsum ad id fuisset, cur se cum
    homo esset Deum faceret; ut dictum illud, Ego et
    Pater unum sumus, absolutæ et perfectæ intelligentiæ
    ordinem sumeret, hæc consequenter subjecit :
    Vos dicitis, quia blasphemavi, quoniam dixi : Filius
    Dei sum. Si non facio opera Patris, nolite credere
    mihi : si autem facio, et mihi non vultis credere, ope-
    ribus credite; ut sciatis et cognoscatis, quoniam Pater
    in me, et ego in eo (Joan. x, 36, et seqq.). Infrenis au-
    daciæ est desperata jam per conscientiam salus,
    et extra pudorem est professa omnis impietas. Nam
    (b) jam quis nec erubescit stultitiæ, ubi perdidit reli-
    gionem : his enim contradicere, amentia potius quam
    ignoratio est. Dominus dixerat, Ego et Pater unum
    sumus : nativitatis hoc sacramentum est, ut Pater et
    Filius in unitate naturæ sint. Et quia naturæ præ-
    sumptio vocaretur in crimen, præsumendi ratio do-
    cetur ex causa. Ait enim : Si non facio opera Patris,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,920,850">
    A nolite credere mihi (Ibid., 37). Si non opera Patris
    facit, non credendum ei est, profitenti Dei esse se
    filium. Non habet ergo nativitas novam externamque
    naturam; quia per id filius esse credendus est, quod
    opera patris efficiat. Quid hic adoptio, quid indul-
    gentia nominis loci invenit, ne ex natura Dei filius
    sit; cum Dei filius ex naturæ paternæ operibus cre-
    dendus sit? Non exæquatur aut similis 197 est Deo
    creatura, neque ei naturæ alienæ potestas comparatur;
    sola ei nativitas filii non (c) impie per similitudinem
    creditur æqualis. Nam quidquid extra eum est, cum
    contumelia ei honoratæ virtutis æquabitur. Si enim
    aliquid, quod non ex ipso est, reperiri potest simile
    ei ac virtutis ejusdem; amisit privilegium Dei sub
    consortio coæqualis; jamque non erit Deus unus, a
    B quo indifferens sit deus alius. At vero non habet con-
    tumeliam, proprietatis (d) æqualitas : quia suum est,
    quod sui simile est; et ex se est, quod sibi ad simi-
    litudinem comparatur; nec extra se est, quod quæ
    sua sunt potest : et profectus dignitatis est, genuisse
    potestatem, nec alienasse naturam. Opera Patris ef-
    ficit Filius; et per id credi se Dei filium postulat.
    Non est præsumptio arrogans, quæ probari se non
    nisi ex his quæ gerat poscit. Gerere autem se non
    sua, sed quæ Patris sunt, testatur; ne per magnifi-
    centiam gestorum naturæ nativitas auferatur. Et quia
    sub sacramento assumpti corporis, et nati ex Maria
    hominis, Dei filius non intelligebatur, (3) (e) fides
    nominis intimatur ex gestis, cum ait : Si autem fa-
    cio, et mihi non vultis credere, operibus credite (Ibid.,
    C 38). Cred sibi primum quod Dei filius sit, nisi ex
    operibus Patris quæ ipse efficit, non vult. Quod si
    facit opera, et per humilitatem corporis fide profes-
    sionis indignus est, operum fidem postulat. Cur enim
    sacramentum nati hominis, intelligentiam divinæ
    nativitatis impediat; cum divina nativitas omne opus
    suum (4) (f) sub ministerio assumpti hominis exe-
    quatur? Si igitur homini per opera non creditur quod
    Dei filius sit; credatur operibus quod Dei filii sint,
    quia negari quod Dei sint non possunt. Omne enim
    in se filius Dei habet nascendo, (g) quod Dei est :
    et idcirco opus Filii opus Patris est, quia nativitas
    nec extra naturam eam est ex qua (h) manet, et na-
    turam eam in se habet unde subsistit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,860,480,960">
    (1) Qui prædestinatus est.
    (2) Ostendit.
    græco τοῦ ὁρισθέντος; cum prius legeretur qui præ-
    destinatus est. Corbeiensis autem codex ab annis sal-
    tem mille exaratus epistolas Pauli græce et latine
    complectens, latine præ se fert factus est ei, et præ-
    destinatus; secus græce, utpoté cum vulgatis exem-
    plaribus græcis consentiens.
    (a) Vocem unam, quæ in editis deerat, supplemus
    ex mss.
    (b) Excusi, jam quisquis. Rectius mss. jam quis,
    id est, jam aliquis. Mox, his enim contradicere, id est,
    nam quod contradicunt fidei.
    (c) Erasmo magis placuit non improprie, quod et
    postea Lips. et Par. arripuere, refragantibus Bad. et
    mss. Caute hinc et infra similitudo prædicatur, ad-
    juncta æqualitate : quod se semper præstitisse monet
    Hilarius in responsis apologeticis ad lib. de Synodis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,860,920,960">
    (3) Fides nobis.
    (4) Sub mysterio.
    (d) Id est, æqualitas rei, quæ non aliena aut extra-
    nea est, sed sibi propria.
    (e) Omnes ferme libri, fides nobis. Magis placuit
    cum optimo codice Colb. necnon Germ. fides nominis.
    Suum quippe nomen prædicans Christus ac dicens,
    Filius Dei sum, ubi non est creditus, dicti fidem
    facere conatus est ex gestis.
    (f) Editi, sub mysterio; et mox exæquatur, pro
    exsequatur. Castigantur ope mss.
    (g) In ms. Carn. quod Deus est : sensus idem.
    (h) Editi manat : absque auctoritate mss. Verbum
    manere Hilario familiare est pro exstare, ut patet ex
    lib. IV, n. 6 et 16; lib. VI, n. 15, necnon ex lib. de
    Synod. n. 33 et 41. Eo autem frequens utitur ad si-
    gnificandam Filii nativitatem initii aut divisionis
    expertem. Sic infra, num 31: Deus ex Deo manens non
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (224-225) de "De Trinitate Liber VII". O texto contém Latim com citações bíblicas e notas críticas em Latim e Grego. O OCR original apresentava muitos erros de leitura (ex: "seculidiim" por "secundum", "hoino" por "homo"). As margens contêm letras de referência (A, B, C) e números de seção (196, 197). O rodapé contém aparato crítico denso.
  </notas>
</pagina>