185

SANCTI HILARI! EPISCOPI

184

ci , et adesse, tantum a se uterque sermo discerni- A loc credimus quia a Deo existi (Joan. xvi, 29). Qui,

tur. Cum aliud sit a Deo in substantiam nativitatis
exisse, aliud est a Patre in hunc mundum ad con-
sumnmanda salutis nostrzxe sacramenta venisse.

82. Christus ab apostolis filius ex natura non ex
adoptione creditus. — Et quidem secundum proposi-
te a nobis responsionis ordinem opportunissimus
lie nobis locus est , ut tertio nunc doceamus filium
Dei Dominum nostrum Jesum Christum ab apostolis
ereditum (a) non ex nuneupatione, sed ex natura;
neque ex adoptioue, sed ex nativitate. Quamquam
enim plures et (b) maxim: adhuc unigeniti de se Dei
exstent professiones , quibus generationis sux veri-
tatem sine levi saltem. ementiend:ze licet. calumnize
occasione testetur : tamen 1577 quia. neque legen-
tium onerandus est sensus coacervatis ad copiam
dictis , et cum jam nonnulla de proprietate nativita-
tis ostensa sint , cetera omnia aliis erunt quzxstioni-
bus reservanda. Nunc vero quia hic sermonis nostri
ordo institutus est, ut post Patris contestationem ,
post Filii professionem , (c) fide quoque Apostolo-
rum de vero et secundum nativitatem confitendo
Dei filio doceremur ; videndum est , an in. eo quod
ait Dominus , Ex Deo exivi , aliud in eo aliquid po-
tius quam naturam intellexerint nativitatis.

$5. Quid sit quod primum credant eum a Deo exisse.
— Post multas namque proverbiorum obscuritates,
quibus in parabolis loeutus esset, quem jam antea
Christum sciebant annuntiatum a Moyse et prophetis,
confessum quoque a Nathanael et Dei filium et regem

rogo, hiec verbi bujus admiratio est, quod se exisse
3 Deo professus sit? Tanta. et tam. Deo propria vos,
o saneti el beati viri, et ob fidei vestrae meritum cla-
ves (f) regni coelorum sortiti, et ligandi ac solvendi
incolo et in terra jus adepti, gesta esse per Dominum
nostrum Jesum Christum Dei filium videralis : et ad
id, quod a Deo exisse se dixit, uunc primum vos veri
intelligentiam assequi protestamini? Videratis utique
nuptiales aquas, (g) et easdem nuptiale vinum, et
natur: in naturam vel demutationem, vel profectum,
vel creationem (Joan. i). Quinque etiam panes ad
cibum tante muliütudinis fregeralis, et satiatis om-
nibus in plenitudinem duodecim cophinorum frag-
menta (h) (2) panum creverant, et natarz parvitas

p famem pellens profecerat in. 156 ejusdem coyia:n

naturz (Matth, xiv). Revirulsse manus. aridas coi-
spexeratis , et in vocem multorum linguas solutas, et
iu cursum claudorum pedes alacres, et cxcorum
oculos cernentes, et mortuorum vilas revertentes.
Fotens Lazarus constiterat ad vocem, et e sepulcro
vocatus, nullo intervallo vocis et vitz, (i) citus fuerat
egressus, et adhuc odorem mortis in sensum narium
spiritu agente, ipse jam vivus adstiterat (Joan. x1,
44). Taceo de cxteris magnarum virtutum et divi-
narum operationibus, Nunc ergo primum iutelligitis
qui sit hic. missus e celis, postquam audistis : De
Patre exivi? Et hoe vobis primum jam sine proverbio
dicium est, et per nature virtutem intelligitis verum
esse quod a Deo exivit, cum voluntatum (3) (j) ves-

Israel (Joan. 1, 49), objurgato etiam Philippo, cum C Lrarum cogitationes tacitus intuetur, cum (Kk) de nullis

de Patre quaereret, eur per operum virtutem Patreui
in se (1) (d) esse et se in Patre inesse nesciret, cum-
que se a Patre missum frequentibus diclis ante do-
Cuisset (Joan. xiv, 9-12) : tamen cum profitentem
eum audissent se a Deo exisse, hxc eorum respou-
sio fuit (connexus enim hic sibi sermo est) : Di-
cunt (e) ei discipuli ejus, Nunc palam loqueris, et pro-
verbium nullum dicis. Nunc ergo scimus quia nosti
omnia, et non habes necesse ut aliquis te interroget : in

(4) Omittitur esse in nostro ms.
(2) Fragmenta panium.

(a) Par. post Lipsium, traditum : male et preter
aliorum librorum fidem. Quippe nondum apostolo-
rum doetriua expenditur, sed fides.

(b) lun prius vulgatis, maxime, adverbium. Hic
mazime , id est, clarissimg. Tun in. vetustissimis
exemplaribus Colb. et Carn. scribitur adhunc, non
alio sengu.

(c) Ita in mss. At in excusis, fidem. .

(d) Editi hic omisso esse, subjiciebant, et se in
Patre esse. nesciret, non. inesse. Concinnior est lec-
tio mss.

(e) Par. cum vetusto ms. Culb., Dicunt ergo dis-
cipuli.

"n Ín antiquioribus mss. bic clavem. Inferius ta-
men hzc vox exstat in plurali numero librorum om-
nium consensu.

(g) Bad., Er. et recentiores mss. et in eisdem. Me-
lius alii libri, et easdem, supple factas : nisi malis
cum Martiu. et ex eisdem.

(h) Antiquiores mss. panium. Tum Erasmus le-
gendum putat ej materie parvitas, non et nature. Cui

tamquam ignarus interrogat, cum. omnium cognitor
est? Per hxc enim omnia, qu» virtute ac natura Dei
agit, a Deo exisse credendus est.

94. Prius noverant a Deo missum : sed nativitatis ratio.
nem non acceperant. — Non hic. sancti apostoli a Deo
exisse, id est, a Deo missum esse intellexerunt; nam
omui superiore sermone confitentem missum esse se
frequenter audierant : sed audientes a. Deo exisse,
naturam in eo Dei ex operibus cernentes, nature

(5) Nostrarum.

favet quod de eodem Christi facto ait llilarius in
Matth. c. xiv, n. 42 : Crescit deinde materies : et post
pauca, Auctorem enim hujus universitatis tantus pantun
profectus ostendit, per quem tali incremento modus per-
tract.iuee materig adderetur. Facilius itaque ei annue-
remus, nisi verbo nature mox repelito, ei prasmitte-
retur ejusdem. Hiec. sententia a. praecedenti. non
differt nisi vocabulis. Deinde in ms. Vat bas. revi-
ruisse manum aridam : quod a subueris dissonat ,
in quibus extera Christi gesta plurali numero enun-
liantur.

(i) Sic mss. At editi, cito.

(j) Plerique ac potiores mss. nostrarum. Mox in
omnibus tacitus ; ubi in excusis tacitas.

(k^ Editi, de nonnullis. Rectius mss. potiores, de
nullis; respicitur enim illud, Non habes necesse ut
aliquis te interroget. Postea Vat. bas. ms. : Cum om-
nium occultorum cognitor est ; Mart. : Cum omnitm oc-
culta couditor est : inus sincere; cum in sacro textu
in quem hie respicitur, simpliciter exstet, quia nost
omuia.

Digitized by Google
