<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    189 DE TRINITATE LIBER VI. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,650">
    qui est, prædicabitur. Sin vero hæc fides sola, con-
    fessa Christum Dei filium, omnium beatitudinum glo-
    riam meruit in Petro; necesse est ut ea, quæ eum
    creaturam potius ex nihilo confitebitur, claves regni cœ-
    lorum non (a) adepta, et extra fidem ac virtutem apos-
    tolicam constituta, (b) nec Ecclesia sit illa, nec Christi.
    39. Joannes Filium unigenitum profitens, adoptivum
    negavit. — Proferamus itaque omnes apostolicæ fidei
    professiones, in quibus Dei filium confitentes, non
    adoptionis in eo nomen, sed naturæ proprietatem
    confitentur; neque creationis in eo ignobilitatem, sed
    nativitatis gloriam protestantur. Loquatur Joannes
    sic usque ad adventum Domini manens, et sub sacra-
    mento divinæ voluntatis relictus (c) et deputatus,
    dum non neque non mori dicitur et manere. Loqua-
    tur ergo sua, ut solet, voce: Deum nemo vidit umquam,
    163 nisi unigenitus filius, qui est in sinu Patris
    (Joan. I, 18). Naturæ fides non satis explicata vide-
    batur ex nomine (1) (d) filii, nisi proprietatis extrin-
    secus virtus per exceptionis significantiam adderetur.
    Præter filium enim, (e) et unigenitum cognominans,
    suspicionem penitus adoptionis exsecuit: cum verita-
    tem nominis, unigeniti natura præstaret.
    40. Unigenitus filius Joanni non est creatura per-
    fecta. — Nondum quæro quid sit, qui est in sinu Patris;
    habet interrogatio ista suum ordinem: quæro quid
    unigeniti significatio sibi postulet. Et videamus an
    hoc sit, quod tu esse profiteris, id est, creaturam
    Dei perfectam; ut perfecta pertineat ad unigenitum,
    creatura vero referatur ad filium. Sed Deum unigeni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,650">
    tum filium Joannes dixit, non creaturam perfectam.
    Non ignoravit hæc blasphemiæ nomina, dicens: Qui
    est in sinu Patris; et a Domino suo audiens: Sic enim
    dilexit mundum Deus, (f) ita ut filium suum (2) uni-
    genitum daret: ut omnis qui credit in eum non pereat,
    sed habeat vitam æternam (Joan. III, 16). Deus mun-
    dum diligens, hoc dilectionis suæ in eum testimonium
    protulit, ut unigenitum filium suum daret. (g) Si di-
    lectionis hinc fides est, creaturam creaturis præsti-
    tisse, et pro mundo dedisse quod mundi est, et ad ea
    quæ ex nihilo sunt substituta redimenda, cum qui ex
    nihilo substitit præbuisse: non facit magni meriti fi-
    dem vilis et spernenda jactura. Pretiosa autem sunt
    quæ commendant charitatem, et ingentia ingenuibus
    æstimantur. Deus diligens mundum, filium non adop-
    tivum, sed suum, sed unigenitum dedit. (h) Hic pro-
    prietas est, nativitas est, veritas est: non creatio
    est, non adoptio est, non falsitas est. Hinc dilectio-
    nis et charitatis fides est, mundi saluti et filium et
    suum et unigenitum præstitisse.
    164 41. Fides Christi ut Dei filii ad salutem ne-
    cessaria. — Prætermitto omnes de Filio nuncupationes.
    Non est damnosa dissimulatio, ubi de copia est elec-
    tio. Rei profectus semper ex causa est, et omne opus
    manifestam habet suscepti negotii necessitatem. Scri-
    bens utique (i) Evangelia, scribendi debuit afferre
    rationem: et videamus quam ostenderit dicens: Hæc
    autem scripta sunt, ut credatis quoniam Jesus est Chris-
    tus filius Dei (Joan. xx, 31). Scribendi igitur Evange-
    lii non aliam prætulit causam, quam ut omnes cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,950">
    (1) Vox filii deest in nostro codice.
    (2) Unicum.
    (a) Vat. bas. codex, sit adepta, et extra fidem et ve-
    ritatem. Magis placet cum aliis et virtutem, quæ nimi-
    rum in ligandi et solvendi potestate maxime com-
    mendatur.
    (b) Editi excepto Bad. nec ecclesia sit ulla. Tum
    etiam Bad. nec Christus. Tres mss. nec ecclesiæ. Ve-
    rius alii magno consensu, nec ecclesia sit illa, quæ sci-
    licet talia profitetur, nec Christi, hoc est, nec ad
    Christum Ecclesiæ caput pertineat.
    (c) Bad. et Er., relictis deputatus. Lips. et Par., re-
    lictus deputatus, sine et: ac deinde cum ms. Vat.
    bas., dum non mori dicitur. Ubi apud Bad. et Er.,
    dum non neque mori, et in quibusdam mss. dum neque
    non mori. Rectius castigatiores mss. relictus et depu-
    tatus, dum non neque non mori dicitur: hoc est, dum
    neque dicitur moriturus, quia Christus suam de illius
    exitu noluit declarare voluntatem; atque ita hoc ma-
    net in occulto, seu sub sacramento. Ambrosius autem
    Serm. xx in psal. cxviii, aliquos ait de morte
    S. Joannis dubitasse. An eorum numero accensen-
    dus sit Hilarius, ex hoc loco non satis certo definiri
    queat, cum adhæreat, quantum potest, verbis Evan-
    gelii Joan. xxi, § 22 et 23.
    (d) Vox filii non occurrit nobis in mss. nisi in co-
    dice S. Martini Turon.
    (e) Apud Par. desideratur particula et, quæ hic per-
    inde est atque etiam. Deinde apud Bad., Er. et in tri-
    bus mss. Vatic. post unigenitum adjicitur nihil: in-
    terpolaturis vitio. Hoc enim sibi vult: cum filii voca-
    bulo adjicitur unigeniti nomen, non de adoptivorum
    grege, qui numero plures sunt, sed proprius esse si-
    gnificatur. Ut enim ait Augustinus Coll. cum Maximi-
    no, n. 14: Si filius est, verus filius est, quia unigeni-
    tus est. Ex eodem Joannis loco Faustinus Hilarii
    nostri vestigiis insistens tria concludit c. 2, lib. ad
    Deum videt, quem nulla creatura videt. Et ne forte
    unum eum de adoptivis filiis crederet, amputavit sensus
    impii occasionem, cum eum dixit non solum filium, sed
    etiam unigenitum Filium: hoc nomen non habet so-
    cios. (En verba Hilarii clare expressa. Addit,) Filii
    adoptivi in sinu Abrahæ sunt: qui autem verus et uni-
    genitus filius est, in sinu Patris est.
    (f) Particula ita, licet superfluere videatur, additur
    ex fide veterum librorum. Mox in mss. Vat. bas. et
    Martin. daret pro eo ut omnis.
    (g) Hic Filius proprius esse ostenditur duobus
    argumentis, quorum alterum non satis aperte expres-
    sum est. Utrumque illustratur verbis Faustini loco
    laudato. Si et Christus creatura est, quid contulit mun-
    do, dans pro creatura creaturam? (En primum; alterum
    vero,) Si Christus creatura est, servus est: et quomodo
    redimit ad libertatem, cum servus nullus jure possit
    conferre libertatem? Præterea ex verbis, ut omnis qui
    credit in eum, etc., colligit eum non esse creaturam,
    cum credere in creaturam sit divinitatis offensio.
    (h) In aliquot mss. hinc proprietas: male. Pejus
    apud Bad. et Er. hinc pietas. Quippe adoptioni oppo-
    nitur proprietas, quæ hic est, id est, in his Joannis
    verbis aperte declaratur. Ex qua declaratione sequi-
    tur nos illi fidem ac dilectionem debere. Ex quo patet
    cur nunc hic, ac postea hinc legendum.
    (i) Editi, evangelista; et mox Par. ut videamus.
    Emendantur ex scriptis. Idem quoque argumentum
    prosequens Faustinus: Si, inquit, vere adoptione esset
    filius Dei, et non natura.... nusquam magis hoc ex-
    planasset (Joannes) quam in ultimo scriptionis; ne fi-
    des in ambiguo derelicta, vitam perderet per ambigui-
    tatis incertum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica latina (Patrologia Latina ou similar). O texto principal está em duas colunas. O aparato crítico ocupa a parte inferior da página. Correções feitas em relação ao OCR: "TIuNITATE" para "TRINITATE", "pradicabitur" para "prædicabitur", "luec" para "hæc", "cresturam" para "creaturam", "cœlorum" para "cœlorum", "ennstituta" para "constituta", "uec" para "nec", "apostolicz" para "apostolicæ", "coulitentes" para "confitentes", "proprieiatem" para "proprietatem", "Joan. 1, 48" para "Joan. I, 18", "Naurrie" para "Naturæ", "169 nis" para "163 nisi", "unigeniti" para "unigeniti", "anh" para "an", "qnod" para "quod", "referaiur" para "referatur", "unigeni-" para "unigenitum", "perfeetaas" para "perfectam", "liec" para "hæc", "blasphemi:?" para "blasphemiæ", "sinn" para "sinu", "Jodn. nii" para "Joan. III", "externum" para "æternam", "müidum" para "mundum", "nnigenitum" para "unigenitum", "dileciionis" para "dilectionis", "hine" para "hinc", "præsti-lisse" para "præstitisse", "qu:" para "quæ", "magni" para "magni", "5unt" para "sunt", "ingenuübus" para "ingenuibus", "mundurn" para "mundum", "adop-B tivum" para "adoptivum", "llie" para "Hic", "esL" para "est", "llinc" para "Hinc", "muudi" para "mundi", "el" para "et", "pr:westitisse" para "præstitisse", "1624 41" para "164 41", "nc-cessaria" para "necessaria", "nuncupationes." para "nuncupationes", "eleetio" para "electio", "eLomne" para "et omne", "maniféstam" para "manifestam", "liabet" para "habet", "utque" para "utique", "H«c" para "Hæc", "Christus" para "Christus", "xx, 51" para "xx, 31", "prztulit" para "prætulit", "cre-" para "cre-". Notas de rodapé corrigidas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>