<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,18,930,60">
67 SANCTI HILARII EPISCOPI 63
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,80,555,900">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,70,485,705">
confitibuitur, quanto minus haec Dei convenirent majestati. Non ille eguit homo effici, per quem homo factus est: sed nos eg[u]imus ut Deus caro fieret, et habitaret in nobis, id est, assumptione carnis unius interna universae carnis incoleret. Humilitas ejus nostra nobilitas est, contumelia ejus honor noster est : quod ille Deus in carne (a) consistens, hoc nos vicissim in Deum ex carne renovati.

26. Humilitatem conceptionis et partus dignitas commendat. — Sed ne forte detineant scrupulosas mentium cogitationes cunae, vagitus, partus atque conceptio; reddenda est singulis (b) Dei dignitas: ut voluntatis humilitatem potestatis ambitio praecedat, nec dignationem dignitas derelinquat. Videamus igitur qui (1) sunt ministeria conceptus. Angelus Zachariae loquitur, sterili partus affertur, de incensi loco sacerdos mutus egreditur, Joannes in vocem adhuc utero matris detentus erumpit, Mariam angelus benedicit, matrem filii Dei virginem pollicetur. Illa virginitatis suae conscia difficultate facti commovetur, angelus efficientiam divinae operationis exponit; ait enim, Spiritus sanctus (c) de super venit in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. i, 35). Spiritus sanctus de super veniens virginis interiora sanctificavit, et in his spirans [quia ubi vult, Spiritus spirat (Joan. iii, 8)] (d) naturae se humanae carnis (e) immiscuit; et id, quod alienum a se erat, vi sua ac potestate (f) presumpsit: atque ut ne quid per imbecillitatem humani (g) corporis dissideret, virtus Altissimi virginem obumbravit, infirmitatem ejus veluti per umbram (h) circumfusa confirmans, C
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,900">
27. Partus dignitas. — Videamus partum, vagitum et cunas dignitas quae sequatur. Loquitur ad Joseph angelus parturam Virginem, et eum qui natus fuerit vocandum Emmanuel, id est, nobiscum Deum. Proclamat Spiritus per prophetam (Es. vii, 14), angelus testis est, Deus nobiscum est ille qui nascitur. Novum Magis de coelo stellae lumen (i) effertur, et coeli Dominum signum coeleste prosequitur. Angelus pastoribus nuntiat natum Christum Dominum, salutem universorum. Multitudo exercitus coelestis in laudem puerperii concurrit, et tanti operis praeconia divini coetus gaudia eloquuntur. Gloria deinde in coelis Deo, et pax in terra bonae voluntatis hominibus nuntiatur.

Adsunt deinde Magi, involutum pannis adorant: et post illam inanis scientiae suae operationem arcana, posito in cunis genu flectunt. Sic per Magos cunarum sordes adorantur, sic vagitus per angelorum divina gaudia (2) honoratur, sic partui proclamans per prophetam Spiritus, et (3) (j) angelus nuntians, et nova lucis stella famulatur. Sic initia nascendi Spiritus sanctus superveniens et inumbrans virtus Altissimi moliuntur. Aliud intelligitur, aliud videtur; aliud oculis, aliud animo conspicitur. Parit virgo: partus a Deo est. Infans vagit: laudantes angeli audiuntur. Panni sordent: Deus adoratur. Ita potestatis dignitas non amittitur, dum carnis (5) (k) humilitas adoptatur.

28. Christus gestis Deum egit. — Par etiam reli-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="55,705,490,998">
(1) Sint.
(2) Honorantur.
(3) Et idipsum angelus nuntians.

(a) Vetustior codex Remig. subsistens. Mox mss. Carnut. et Vat. bas. ex carne renati. Ubi apud Leonem, a quo haec Hilarii verba laudantur ep. al. xcvii, nunc cxxxiv, in novissima editione ex Rom. ms. restitutum est, in Deo ex carne renati. Praestat tamen renovati. Sermo enim est de nostra per Christum ex susceptione carnis reparatione, et veluti quadam in Deum commigratione, non de regeneratione per baptismum. Porro in codice can. Eccl. Rom. apud eumdem Leonem T. II, p. 142, haec rursum exhibentur, sed cum lectione quam retinemus.

(b) Id est, declarandum est quomodo in Christi conceptu, ortu, aliisque quae infirma in eo videntur, Dei dignitas commendetur. Deinde voluntatis infirmitatem dicit Hilarius, quae ex delectu voluntatis suscepta est. Tum potestatis ambitio idem est quod magnaifica et gloriosa potestatis ostentatio.

(c) Mss. superveniet, sine de.

(d) Bad. et Er. nec se humanae carni immiscuit: depravate. Nimirum non advertere Spiritum sanctum non hic dici tertiam, sed secundam Trinitatis personam, quae proprium sibi corpus condidit: ad quod opus significandum non male utitur Hilarius spirandi verbo, utpote quo usus est Moyses Gen. i, 7, ad enarrandam primi hominis institutionem. Spiritus sancti in Virginem descensum eadem ratione interpretatos esse plurimos Patres ostendimus prae fationis nostrae generalis § 4. Ibi monuimus hanc Cypriani lib. de Idol. Vanit. lectionem, Carnem spiritu sancto cooperante induitur, corruptionis valde esse suspectam; cum ejus loco in sincerioribus mss. habeatur, Carne Spiritus sanctus induitur.

(e) Immiscendi verbum hic non confusionem utriusque naturae significat, sed intimam conjunctionem. Novit enim, inquit Leporius in libello emend. sine corruptione misceri, et tamen in veritate misceri. Eodem verbo ad exprimendam Verbi cum carne conjunctionem utuntur Irenaeus lib. ii, c. 21; Novatianus de Trin. c. 11; Cyprianus de Idol. vanit.; Augustinus epist. cxxxvii, n. 11; Leo Papa, Ser. 3, de Nat. Chr.; Vigilius Il. i cont. Eutych., etc.

(f) Verbis praesumo et assumo Hilarium promiscue uti observatum est alibi.

(g) In ms. Vat. bas. humani generis. Tum post dissideret, supple a Dei dignitate.

(h) Apud Lip. et Par. circumfusam. In ms. Vat. bas., circumfusa. Bad. et Er. cum omnibus fere mss. circumfusa.

(i) Scribunt constanter vet. lib., effertur, vel hecferfur.

(j) Sic mss. In vulgatis autem hic adjicitur idipsum; et mox habetur desuper veniens.

(k) Apud Par. admittitur: male. Nec melius deinde Victorinus codex, dum carnis humanitas. Tum Bad. et Er. cum nonnullis mss., adoratur; qui locus magna olim querelae occasionem dedit, cum Felix Urgellitanus illum in haeresis patrocinium adduceret.

Hincmarus quippe initio praefat. in lib. de Praedest. tradit: Felicem infelicem Urgellitanae civitatis episcopum in concilio revictum, quia corrupto muneribus juniore bibliothecario Aquensis palatii, librum B. Hilarii rasit, et ubi scriptum erat ADORATUR, immisit, carnis humilitas ADOPTATUR. Sic et Alcuinus contra eumdem lib. vi: Tu omnino perversissime dicis, ADOPTATUR, ubi B. Hilarius ait, ADORATUR: Carnis equidem
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,705,950,998">
(4) Concipitur.
(5) Humilitas adoptatur. Sic legi debet. De hujus loci controversia quae vide praemissa sunt.

(i) Inmiscendi verbum hic non confusionem utriusque naturae significat, sed intimam conjunctionem. Novit enim, inquit Leporius in libello emend. sine corruptione misceri, et tamen in veritate misceri. Eodem verbo ad exprimendam Verbi cum carne conjunctionem utuntur Irenaeus lib. ii, c. 21; Novatianus de Trin. c. 11; Cyprianus de Idol. vanit.; Augustinus epist. cxxxvii, n. 11; Leo Papa, Ser. 3, de Nat. Chr.; Vigilius Il. i cont. Eutych., etc.

(j) Sic mss. In vulgatis autem hic adjicitur idipsum; et mox habetur desuper veniens.

(k) Apud Par. admittitur: male. Nec melius deinde Victorinus codex, dum carnis humanitas. Tum Bad. et Er. cum nonnullis mss., adoratur; qui locus magna olim querelae occasionem dedit, cum Felix Urgellitanus illum in haeresis patrocinium adduceret.

Hincmarus quippe initio praefat. in lib. de Praedest. tradit: Felicem infelicem Urgellitanae civitatis episcopum in concilio revictum, quia corrupto muneribus juniore bibliothecario Aquensis palatii, librum B. Hilarii rasit, et ubi scriptum erat ADORATUR, immisit, carnis humilitas ADOPTATUR. Sic et Alcuinus contra eumdem lib. vi: Tu omnino perversissime dicis, ADOPTATUR, ubi B. Hilarius ait, ADORATUR: Carniс quidem
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,942,945,992">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Página impressa em duas colunas; fluxo transcrito da coluna esquerda para a direita. As letras A, B, C, D no entrecoluna foram tratadas como nota_marginal. Mantida a grafia visível; passagens duvidosas marcadas apenas quando necessário por [ilegivel] não foram usadas aqui porque a imagem permitiu leitura suficiente.
  </notas>
</pagina>