<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    47 SANCTI HILARII EPISCOPI 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,650">
    54. Liber xii Arianam hæresim apertius expugnat.
    Filium Dei ita natum esse ut semper fuerit. — Quod
    autem in omni genere doctrinarum observari semper
    meminimus, ut si qui diu tenni primum exercitatione
    (1) longoquo usu humilioris studii fuerint eruditi,
    tum jam ad rerum ipsarum, quibus imbuti sunt, ex-
    perimenta (2) mittantur; ut cum jam bene luserint
    bella militaturi, in militiam protrahantur; aut cum
    forenses lites (a) scholaris materiæ tentaverint, tunc
    mittantur ad tribunalium pugnas; aut cum in stagnis
    domesticis navim nauta intrepidus instruxerit, tunc
    magni et peregrini maris committatur procellis : id
    ipsum nos in hac maxima et gravissima totius fidei
    intelligentia facere curavimus. Namque cum antea a
    levibus initiis de nativitate, de nomine, de divinitate,
    de veritate fidem teneram imbuissemus, ac leni pro-
    fectu etiam usque ad evellendas omnes hæreticorum
    occasiones, legentium studia extulissemus; tum cos
    jam ad ipsam palæstram gloriosi certaminis magni-
    que produximus : ut in quantum ad æternæ (b) nati-
    vitatis complectendam intelligentiam humana mens
    communis sensus opinione deficitur, in tantum studiis
    divinis ad sentienda ea, quæ ultra naturæ nostræ
    opinionem sunt, niterentur; quæstionem hanc maxi-
    me dissolventes, quæ sæcularis sapientiæ (c) hebe-
    tudine invalescens, de Domino Jesu ratione se putet
    dicere : Erat quando non erat, et, Non fuit ante quam
    nasceretur, et, De non exstantibus factus est : ut quia
    nativitas eam videatur afferre causam, ut esset qui
    non erat, et cum non exsisteret nasceretur; per id
    quoque unigenitum Deum sensui temporum subdant :
    (quasi vero non fuisse eum aliquando, fides ipsa et
    23 ratio nativitatis ostendat) atque ideo ex eo quod
    non fuit, natum esse dicant, quia nativitas præstet
    esse quod non fuit. Sed nos apostolicis atque evan-
    gelicis testimoniis semper Patrem, semper Filium
    prædicantes, non post aliqua Deum omnium, sed
    ante omnia esse docebimus : neque incidere in eum
    irreligiosæ hujus intelligentiæ temeritatem, ut de
    non exstantibus nasceretur, et non fuerit ante quam
    natus sit; sed ita semper fuisse, ut et natum prædi-
    cemus; ita vero natum esse, ut semper fuisse mani-
    festemus : sitque in eo non innascibilitatis exceptio,
    sed nativitatis æternitas; quia et nativitas auctorem
    habeat, neque careat æternitate divinitas.

    35. Exponuntur verba : Dominus creavit me, etc.— D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,650">
    A Et quia dicti prophetici inscii, et cœlestis doctrinæ
    imperiti (5) sunt; corrupto sensu ac proprietate sen-
    tentiæ creatum esse per id Deum potius quam natum
    affirmare nitantur, quia dictum est, Dominus creavit
    me (4) in initium (d) viarum suarum in opera sua
    (Prov. vii, 22); ut sit ex communi creationum na-
    tura, licet sit præstantior in genere creationis; neque
    in eo sit gloria divinæ nativitatis, sed virtus
    potentis creaturæ. Verum nos nihil novum, nihil
    extrinsecus præsumptum afferentes, ipso illo Sapien-
    tiæ testimonio veritatem dicti rationemque præsta-
    bimus, neque ad nativitatis divinæ et æternæ intelli-
    gentiam trahi posse, quod in initium viarum Dei et
    in opera sit creatus, quia non idem sit in hæc crea-
    tum esse, et ante omnia natum esse : cum ubi nati-
    vitatis significatio est, sola nativitatis professio est;
    ubi vero creationis est nomen, ibi causa ejusdem
    creationis anterior est : et cum ante omnia sit nata
    Sapientia, tamen quia etiam in res aliquas sit crea-
    ta, non idipsum sit id quod ante omnia est, et quod
    cœpit esse post aliqua.

    56. Liber xii quæ de Spiritu sancto confitenda sunt
    aperit. — Dehinc consequens visum est, creationis
    nomine a fide, quæ nobis de unigenito Deo est, repu-
    diato, ea quoque quæ confessioni sancti Spiritus con-
    grua ac religiosa essent, docere : ut jam confirmatis
    longo anteriorum libellorum diligentique tractatu,
    nihil de totius fidei absolutione deesset, cum amotis
    vitiosarum prædicationum etiam de opinione Sancti
    Spiritus irreligiositatibus, illæsum atque incontami-
    natum regenerantis Trinitatis sacramentum intra
    definitionem salutarem apostolica atque evangelica
    auctoritas contineret : neque jam per sensus humani
    sententiam Spiritum Dei inter creaturas quisquam
    auderet referre, quem ad immortalitatis pignus, et
    ad divinæ incorruptæque naturæ consortium sume-
    remus.

    24 37. Gratia ad recte scribendum necessaria im-
    ploratur. — Ego quidem hoc vel præcipuum vitæ
    meæ officium debere me tibi, Pater omnipotens Deus,
    conscius sum, ut te omnis sermo meus et sensus lo-
    quatur. Neque enim ullum aliud majus præmium hic
    ipse usus mihi a te concessus loquendi potest referre,
    quam ut prædicando te tibi serviat, teque quod es,
    patrem, (5) patrem scilicet unigeniti Dei, aut igno-
    ranti sæculo, aut neganti hæretico demonstret. Et in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,850">
    (1) Longo quoque.
    (2) Mittuntur, mox protrahuntur.
    (3) Sunt abest a Veronensi exemplari.

    probet Hilarius nobis multum acquiri; cum Christus
    adscenderit, ut homo noster glorificandus in Deum
    adscenderet : quo modo superius, n. 11, dixit, Ver-
    bum Deus caro factum est, ut per Deum Verbum car-
    nem factum caro proficeret in Deum Verbum. Aut se-
    quens particula ut non est causativa, sed illud ut
    homo noster, perinde est ac, tamquam homo nostræ
    naturæ : quod qui malet, mox pro adscenderet, le-
    gendum ei adscenderit; aut certe cum Carnutensi co-
    dice adscendit.

    (a) Ita plures mss. Alii vero cum vulgatis, scho-
    lares.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,660,950,900">
    (4) Me initium.
    (5) Veronensis patrem non geminat.

    (b) In ms. Vat. bas. divinitatis : corrupte. Mox in
    aliquot aliis, deficit, pro deficitur : ex scioli temeri-
    tate. Ita enim apud Ciceronem, Mulier abundat au-
    dacia, consilio et ratione deficitur.

    (c) Veteres libri hebetudine : ex quo in uno Remig.
    prave confectum est habitudine.

    (d) Bad., Er. et Lips. initium, sine in, consentien-
    tibus aliquot antiquis libris cum LXX. At particulam
    in addendam esse liquet tum ex subnexis, tum ex
    lib. xii, n. 35. Unde in ms. bas. Vat. et aliis legitur,
    in initio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim da Patrologia Latina (Santo Hilário). O OCR rascunho continha vários erros de leitura de caracteres (ex: "xii" lido como "xit", "cœlestis" como "caclestis", "ut" como "αἱ"). Foram corrigidos com base na imagem. A estrutura de duas colunas foi mantida. As notas de rodapé foram mapeadas conforme sua localização visual (esquerda e direita). O número "24" antes de "37" na coluna direita foi preservado conforme visível.
  </notas>
</pagina>