<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    69 DE TRINITATE LIBER II. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,560">
    quæ est cursus ætatis. Nam omne tempus, quod in
    homine egit, in (1) Dei operibus explevit. De singu-
    lis non est tempus dicere : tantum illud in universis
    virtutum et curationum generibus contuendum est ,
    in carnis assumptione hominem, Deum vero in gestis
    rebus existere.
    29. Spiritum sanctum esse. — De Spiritu autem
    sancto nec tacere oportet, nec loqui necesse est : sed
    silere a nobis, eorum causa qui nesciunt, non potest.
    Loqui autem de eo non necesse est, (2) (a) qui Patre
    et Filio auctoribus, confitendus est. Et quidem puto,
    an sit, non esse tractandum. Est enim ; quando qui-
    dem donatur , accipitur , obtinetur; et qui confessioni
    Patris et Filii connexus est , non potest a confessione
    Patris et Filii separari. Imperfectum enim est nobis
    totum, si aliquid desit a toto. De quo si quis intelli-
    gentiæ nostræ sensum requireret, in Apostolo legimus
    ambo, Quoniam estis filii Dei, misit Deus Spiritum
    filii sui in corda (b) nostra clamantem, Abba pater
    (Galat. IV, 6). Et rursum : Nolite contristare Spiritum
    sanctum Dei, in quo signati estis (c) (Ephes. IV, 30).
    Et iterum : Nos autem non spiritum (d) hujus 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,560">
    mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est , ut
    sciamus quæ a Deo donata sunt nobis (I Cor. II, 12).
    Et rursum : Vos autem non estis in carne , sed in spi-
    ritu ; (5) (e) si tamen Spiritus Dei in vobis est. Si quis
    autem Spiritum Christi non habet , hic non est ejus
    (Rom. VIII, 9). Et rursum : Si autem Spiritus ejus ,
    qui suscitavit Jesum a mortuis, habitat in vobis , qui
    suscitavit (f) Christum a mortuis, vivificabit et morta-
    lia corpora vestra propter Spiritum suum qui habitat
    in vobis (Ibid. 11). Unde quia est, et donatur , et
    habetur, et Dei est ; cesset hinc sermo calumnian-
    tium. Cum dicunt per quem sit , et ob quid sit , vel
    qualis sit : (g) si responsio nostra displicebit dicen-
    tium , Per quem omnia , (h) et ex quo omnia sunt,
    et quia Spiritus est Dei , donum fidelium ; displiceant
    et Apostoli et Prophetæ , hoc tantum de eo quod es-
    set loquentes ; et post hæc Pater et Filius (i) displicebit.
    30. Et Pater et Filius est sanctus Spiritus. — Ma-
    nere autem hinc quosdam in ignorantia atque ambi-
    guitate existimo, quod hoc tertium, id est, quod
    (j) nominatur Spiritus sanctus, videant pro Patre et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,570,480,620">
    (1) Forte rectius in nostro codice prætermittitur
    præpositio in.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,625,480,930">
    humilitas a Magis adorata est , et mysticis munerum
    speciebus honorata , non adoptata. Penes nos est liber
    Corbeiensis ante annos 800 scriptus postremas
    hasce syllabas ptatur loco abraso exhibens ; etsi mala
    forsitam fide, non tamen male adscriptum est adopta-
    tur : quam lectionem codices Colb. et Carnut. ante
    Felicis ævum exarati , aliique sano prorsus et inte-
    gro loco exhibent. Neque adoptatur aliud hic sonat
    quam assumitur. Ex eo enim quod ostendit Hilarius
    Christo , etiam postquam carnis humilitatem as-
    sumpsit, divinos honores delatos ab angelis , a Ma-
    gis, Spiritus sancti testimonio, etc., apprime conclu-
    dit dignitatem deitatis non amitti, dum carnis humi-
    litas assumitur, seu Deum potentia sua non cadere ,
    cum homo infirmus esse incipit , cui , ut ait in psal.
    LV, n, 5: exinanienti se ex forma servi virtutem Dei
    atque naturam forma servilis non abstulit. At si præ-
    tuleris adoratur, non ex omnibus superius assumptis
    erit conclusio, sed tantum ex proximis verbis, Panni
    sordent : Deus adoratur. Immo ex hac assumptione ,
    in qua non continetur nisi Deum adorari , nulla erit
    conclusio, quæ carnis humilitatem adorari prædica-
    ret. Itaque non ait Hilarius carnis humilitatem a Ma-
    gis adoratam , sed ex Magorum adoratione aliisque
    argumentis deitatem sub carnis humilitate latentem
    demonstrat. Huc spectat quod in psal. CXXVII, num.
    8, corporis assumendi propositum vocat adoptionem
    corporis quod ex virgine præsumpturus esset. At si
    hinc quodam modo excusatur Felix; quis æquo ani-
    mo ferre valeat, eum hæresis suæ patronum quæ-
    sisse ac citasse Hilarium , qui ubique adoptionis in
    Christo nomen exhorrescit, ac nominatim toto lib.
    VI, non adoptivum sed verum ac proprium filium eum
    esse acerrime propugnat. Denique hunc locum imi-
    tatus videtur Ambrosius lib. I de Fide c. 4, ubi ex
    Magorum adoratione , humilitate cunarum, angelo-
    rum obsequio, etc. , concludit : Ita nec dignitas na-
    turalis majestatis amittitur, et assumptæ carnis veritas
    comprobatur.
    (a) Editi ex unico ms. Colb. nullius fere auctorita-
    tis , quia de Patre. Mss. Corb., duo Remig., Theod.,
    Pratel., Vind., Silv., etc., qui a Patre. Mallemus qui
    cum Patre. Sed ex veterrimis omnium codicibus Vat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,570,950,930">
    (2) Qui a Patre: non male.
    (3) Si quidem.
    bas., Colb. et Carn., a quibus dissidere consentien-
    tibus non est tutum , necnon ex Germ. uno Sorbon.
    alio Colb. restituimus qui Patre, id est, si nostra nos
    non fallit opinio, qui cum Patrem et Filium auctores
    habeat, confitendus est. Certe Filium Spiritus sancti
    auctorem vocari jam audivimus num. 4 et infra ut
    per Patrem ita et per Filium esse Spiritum sanctum
    declaratur, quod paulo post nota b ostendemus.
    (b) Editi, vestra ; renitentibus mss.
    (c) Subjungitur in mss. Vat. bas. et Carnut. , in
    diem redemptionis.
    (d) Pronomen hujus hic et infra, n. 33, abest a ve-
    tusto ms. Colb. et German. favente græco textu.
    (e) Corb. ms. cum duobus Remig. et aliis, si qui-
    dem Spiritus Dei.
    (f) Ita juxta græcum mss. meliores, ubi in
    vulgatis, qui suscitavit Jesum. Mox in uno ms. Colb.,
    propter inhabitantem spiritum ejus in vobis.
    (g) Sola editio Par. , sic responsio. Deinde dicen-
    tium refertur ad nostra, quod instar est nostrum.
    (h) Editi, in quo. Melius mss. ex quo omnia : quibus
    verbis Hilarius Filium, sicut et superioribus per quem
    omnia Patrem solet indicare. Sic supra n. 1: Unus
    est enim Deus Pater ex quo omnia , et unus Unigenitus
    D. N. J. C. per quem omnia ; et paulo post : Una po-
    testas per quam omnia , una progenies ex qua omnia.
    In his igitur, Per quem omnia et ex quo omnia, re-
    sponsio habetur ad institutam quæstionem per quem
    sit Spiritus sanctus, quasi diceret : Per eum est per
    quem omnia, sicut et per eum ex quo omnia. Ita et ad
    duas alias quæstiones subsequentes : ob quid sit , vel
    qualis sit, sobrie respondetur, Spiritus est Dei, donum
    fidelium ; ne quid asseratur, quod a prophetis et apo-
    stolis non sit acceptum.
    (i) Carnut. ms., displicebunt.
    (j) Sola editio Par. dominatur : lapsu librariorum.
    Apud quos autem pro Patre et Filio Spiritus sancti
    nomen intelligi soleat, supervacaneum est annotare.
    Sic enim promiscue hoc vocabulum usurpant Her-
    mas, Justinus, Irenæus, Tatianus, Tertullianus ,
    Lactantius , Cyprianus, Phœbadius , Epiphanius,
    apud quos Spiritus divinam naturam tribus personis
    communem passim significat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar) de "De Trinitate" de Hilário de Poitiers.
    Texto em Latim com aparato crítico extenso.
    Correções feitas no OCR: "TRUNITATE" para "TRINITATE", "Spiriiu" para "Spiritu", "TCbus" para "rebus", "ersistere" para "existere", "sileri" para "silere", "T'atris" para "Patris", "intelligentize" para "intelligentiæ", "Galat. $v" para "Galat. IV", "Ephes. 1v , 50" para "Ephes. IV, 30", "Y Cor. i1, 42" para "I Cor. II, 12", "spiriu" para "spiritu", "habiIat" para "habitat", "suscitavil" para "suscitavit", "calumnianlium" para "calumniantium", "Prophetie" para "Prophetæ", "displi-ccbit" para "displicebit", "nomiuatur" para "nominatur".
    Notas de rodapé reorganizadas visualmente em colunas conforme a imagem.
    O número "44" no final da coluna esquerda do texto principal foi preservado conforme aparece na imagem.
    Script predominante: Latino. Algumas citações e termos em Grego (ex: Abba, referências a mss. græcum).
  </notas>
</pagina>