<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    45 DE TRINITATE LIBER I. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,700">
    usque ad mortem (Matth. xxvi, 38); ut longe a beatitu-
    dine atque incorruptione Dei sit, in cujus animam do-
    minans metus tristitiæ imminentis inciderit : qui etiam
    usque ad hanc precem consternatus fuerit passionis
    necessitate : Pater, si possibile est, transeat calix iste
    a me (Ibidem, 39) : et sine dubio timere (1) videre-
    tur (a) perpeti, quod non pateretur oraverit ; quia pa-
    tiendi trepidatio causam attulerit deprecandi : in tan-
    tum vero infirmitatem ejus obtinuerit vis doloris, ut
    in ipso crucis tempore diceret : Deus, Deus meus,
    quare me dereliquisti (Matth. xxvii, 46)? qui etiam
    usque ad querelam desolationis suæ, passionis acer-
    bitate commotus, auxilii inops paterni, spiritum in
    hac voce emiserit cum dixit : Pater, commendo in
    manus tuas spiritum meum (Luc. xxiii, 46) ; et exha-
    landi spiritus trepidatione turbatus (2) tuendum hunc
    (b) Deo patri commendaverit; quia commendationis necessitatem desperatio securitatis exegerit.
    32. Alia iis opponuntur. — Sed stultissimi atque
    impiissimi homines, non intelligentes nihil contrarium in rebus iisdem ab eodem dictum fuisse, verbis
    tantum inhærentes, causas ipsas dictorum reliquerunt. Nam cum longe multumque diversum sit,
    Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi, 38);
    et, Amodo videbitis Filium hominis sedentem a dextris
    virtutis (c) (Ibidem, 64) ; neque idipsum sit, Pater, si
    possibile est, transeat calix iste a me (Ibidem, 39); et
    illud, Calicem quem dedit mihi Pater meus, non bibam
    eum (Joan. xviii, 11)? longeque diversum sit : Deus,
    Deus meus, quare me dereliquisti (Matth. xxvii, 46)? 21
    (3) ab eo : Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii, 43) : (4) multum quoque dissentiat :
    Pater, commendo in manus tuas spiritum meum (Ibid.
    46); et illud, Pater, remitte illis, quia quod faciunt
    nesciunt (Ibidem, 34) : ad impietatem (d) reciderunt
    divinorum dictorum incapaces. Et cum non conveniat trepidationi et libertati, festinationi et excusationi, querelæ et adhortationi, diffidentiæ et intercessioni, divinæ professionis naturæque immemores,
    ad argumentum impietatis suæ, dispensationis gesta
    et dicta tenuerunt. Itaque nos demonstratis omnibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,700">
    A quæ in sacramento et animæ et corporis Domini Jesu Christi sunt, (e) nihil inexploratum, nihil tacitum
    (5) dereliquimus : sed dictorum omnium pacificam
    intelligentiam singulis quibusque causarum generibus
    coaptantes, nec trepidare fiduciam, nec evitare voluntatem, nec conqueri securitatem, nec commendationem sui orantem, aliis veniam desiderasse
    monstravimus : fidem dictorum universorum absoluta evangelici mysterii prædicatione firmantes.
    33. Liber xi alia hæreticorum argumenta refellit.
    — Igitur quia desperatissimos homines ne ipsa quidem resurrectionis gloria intra religionis intelligentiam edoctos cohibuit, sed aut per dignationis professionem, impietatis suæ arma sumpserunt, aut (f) sacramenti revelationem ad Dei contumeliam transtulerunt : ut per id quod dictum est, Ascendo ad
    patrem meum et ad patrem vestrum (6), ad Deum meum
    et ad Deum vestrum (Joan. xx, 17), dum communis
    nobis atque ipsi et Pater pater est, et Deus Deus est,
    extra exceptionem veri Dei sit in professione communi, eumque sicuti nos et creationis necessitas
    creatori Deo subdat, et adoptio assumat in filium;
    jam vero nulla in eo divinæ naturæ proprietas existimanda sit, secundum Apostoli dictum, Cum autem
    dixerit, Omnia (g) subjecta sunt, præter eum qui subjecit ei omnia; (7) (h) cum enim fuerint subjecta ei omnia, tunc et ipse subjicietur ei qui ei subjecit omnia, ut
    sit Deus omnia in omnibus (I Cor. xv, 27, 28). Quia
    subjectio et infirmitatem subjecti protestetur, et dominantis significet potestatem : in his quoque cum
    summa religionis demonstratione tractandis liber
    undecimus occupatur, 22 etiam ex his ipsis dictis
    apostolicis demonstrans, non modo non ad divinitatis
    infirmitatem subjectionem proficere, sed per eam ipsam (supple, subjectionem) veritatem Dei, (8) quia
    (i) ex Deo sit natus, ostendi : et per id, quod sibi
    ac nobis et Pater pater est et Deus Deus est, nobis
    multum acquiri, et ei nihil detrahi ; cum scilicet homo
    natus, et universis carnis nostræ passionibus functus,
    ad Deum et Patrem nostrum, (j) ut homo noster in
    Deum glorificandus ascenderet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,700,490,1000">
    (1) Videtur.
    (2) Tum eundem.
    (3) In superiore editione pro ab eo, ut legit Erasmus quoque, habebatur, aut illud : mendose.
    (4) Multumque.
    (5) Derelinquimus.
    (a) In vulgatis, videtur. Melius videretur in plerisque mss. Hæc enim, ut superiora atque subsequentia, uno tenore proferuntur ex sententia adversariorum.
    (b) Remigianus codex vetustior, tum eundem hunc.
    (c) Additur Dei in vulgatis : quæ vox neque in ms. exstat, nec in græco textu.
    (d) In uno e mss. Colb. recesserunt.
    (e) Removimus hinc verba, ad sacramenti religionem, quæ non reperimus nisi in uno ms. recentiore Colb. et supervacanea videntur : cum declaret Hilarius simpliciter se singula adversariorum objecta diluisse, nullum dissimulasse.
    (f) Bad. et Er. cum uno ms. Colb. sacramenti revelationis. Lips. et Par. sacramenti revelationes. Vat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,700,1000,1000">
    (6) Et ad Deum.
    (7) Verba, quæ P. Custantius hic adnotat prætermitti a pluribus optimæ notæ codicibus, et a nostro prætermittuntur.
    (8) Qui ex Deo.
    bas. ms. sacramenti religionem. Verius alii, sacramenti revelationem, scil. Verbi in carne manifestationem, quod juxta Apostolum sacramentum est a sæculis absconditum.
    (g) Editi hic adjiciunt pronomen ei, quod lib. xi omittunt. Utroque in loco sibi constant mss.
    (h) Verba, cum enim fuerint subjecta ei omnia, hic plures probæ notæ mss.; libro autem xi, n. 8 et 22, omnes omittunt.
    (i) In mss. Vat. bas. aliisque potioribus, qui ex Deo sit natus : non alio sensu. Contendit porro Hilarius Filium ideo subjectum, quia natus sit; inde vero quod natus ex Deo sit, veram Dei naturam obtinere.
    (j) Aut hic supplendum verbum ascenderit, quo
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim de uma edição crítica (provavelmente Patrologia Latina, Hilário de Poitiers, De Trinitate).
    Correções aplicadas ao OCR: "Math." para "Matth.", "transeut" para "transeat", "nqgpateretur" para "non pateretur", "duhio" para "dubio", "tristitize" para "tristitiæ", "spirilum" para "spiritum", "hace" para "hac", "eoaptantes" para "coaptantes", "traus-" para "trans-", "tuleruut" para "tulerunt", "deztris" para "dextris", "5^" para "39", "Matt, xxvi, 40" para "Matth. xxvii, 46", "Luc. xxu" para "Luc. xxiii", "Dbid." para "Ibid.", "nescinnt" para "nesciunt", "reciderunt" para "reciderunt", "dictornm" para "dictorum", "conve. nial" para "conveniat", "festinationi οἱ excusa- tieni" para "festinationi et excusationi", "diffidenti:e ct. inter- cessioni" para "diffidentiæ et intercessioni", "divinzs" para "divinæ", "naturzeque" para "naturæque", "immemores" para "immemores", "impietatis sux" para "impietatis suæ", "gesta et dieta" para "gesta et dicta".
    Números de seção (21, 22) mantidos conforme aparecem no fluxo do texto/OCR.
    Notas de rodapé organizadas em duas colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>