<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    43 SANCTI HILARII EPISCOPI 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,750">
    dientes sensum (a) fallant dictorum nostrorum inex-
    ploratæ assertioncs, nisi etiam propositionum adver-
    sarum demonstratæ inanitates, fidem nostram in eo
    ipso, quod ipsæ ridiculæ esse arguantur, affirment.
    Nonus itaque liber totus in (1) repellendis iis, quæ
    ad infirmandam unigeniti Dei (2) nativitatem ab im-
    piis usurpantur, intentus est : qui dispensationis oc-
    culti a sæculis mysterii immemores, evangelica fide
    Deum atque hominem prædicari non recordentur.
    Namque cum Deum esse Dominum nostrum Jesum
    Christum, et similem Deo esse et æqualem ut Deum
    filium Deo patri, natum (3) ex Deo, et secundum
    nativitatis proprietatem in veritate Spiritus (hoc est,
    divinitatis) subsistere negant; his niti dictorum do-
    minicorum professionibus solent: Quid me dicis bo-
    num? Nemo est bonus nisi unus Deus (Luc. xviii, 19);
    ut cum dici se bonum coarguat, et non nisi unum bo-
    num Deum unum esse testetur; et (b) extra bonitatem
    Dei sit, qui bonus est, et in Dei non sit veritate,
    qui unus est. Quibus dictis etiam hæc ad impietatis
    suæ argumenta connectunt: Hoc est autem vita æter-
    na, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem mi-
    sisti Jesum Christum (Joan. xvii, 3): ut solum ve-
    rum Deum confessus Patrem, nec verus ipse, nec
    Deus sit; quia solius Dei veri exceptio, significatæ
    proprietatis (c) non excedat auctorem. Non ambigue
    autem hoc ab eo dictum esse intelligendum, quia
    idem dixerit: Non potest Filius facere ab se quidquam,
    nisi quod viderit Patrem facientem (Joan. v, 19): ut
    cum nihil nisi de exemplo operis possit operari, na-
    turæ in eo intelligatur infirmitas; quia nequaquam
    sit omnipotentis comparandum, quod alienæ ope-
    rationis subjectum est necessitati; et ratio intelli-
    gentiæ hoc suadeat, in omnibus a se posse et non
    posse, differre. Differre autem eo usque, ut de patre
    Deo hæc ita professus sit: Pater major me est (Joan.
    xiv, 28) et (4) cesset in professione absoluta adver-
    sandi calumnia; quiæ impiæ vesaniæ sit honorem ac
    naturam Dei tribuere abnuenti. Omni autem modo in
    tantum eum a proprietate veri Dei abesse, ut etiam
    testatus hæc fuerit: De die autem illa et hora nemo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,750">
    A scit, neque Angeli in cœlis, (d) neque Filius, nisi Pater
    solus (Marci xiii, 32): ut cum Filius nesciat quod
    Pater solus sciat, longe alienus sit nesciens a sciente;
    quia natura ignorationi obnoxia, non sit ejus virtu-
    tis et potestatis, quæ a dominatu ignorationis (5) ex-
    cepta sit.

    30. Argumentis respondetur. — Hæc itaque, cor-
    rupto depravatoque sensu, impiissime ita intellecta
    esse monstrantes, omnes dictorum causas ex his ipsis
    vel interrogationum vel temporum vel dispensatio-
    num generibus attulimus, causis potius verba sub-
    dentes, non causas verbis deputantes: ut cum a se
    dissideat, Pater major me est (Joan. xiv, 28); et,
    (6) Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30); neque
    idem sit, Nemo bonus est, nisi unus Deus (Luc.
    B xviii, 19); et, (e) Qui me vidit, vidit et Patrem
    (Joan. xiv, 9); vel certe tanta a se diversitate contra-
    ria sint: Pater, omnia tua mea sunt, et mea tua
    (Joan. xvii, 10); et (f), Ut cognoscant te solum verum
    Deum (Ibidem, 3); vel illud, Ego in Patre, et Pater in
    me (Joan. xiv, 11); et, De die autem (g) et hora nemo
    scit, neque angeli in cœlis, neque Filius, nisi Pater
    solus (Marc. xiii, 31). Intelligantur in singulis et dis-
    pensationum prædicationes, 20 et consciæ potesta-
    tis naturalis professiones: et cum idem sit dicti auc-
    tor utriusque, demonstratis tamen virtutibus gene-
    rum singulorum (naturarum singularum quæ sunt in
    Christo), non pertineat ad contumeliam veræ divini-
    tatis, quod ad sacramentum fidei evangelicæ sub dis-
    pensatione et causæ et temporis et nativitatis et no-
    C minis prædicatur.

    31. Liber decimus. Quædam Scripturæ verba hæreti-
    cis specie tenus faventia. — Decimi vero libri eadem
    est ratio, quæ fidei. Nam quia ex passionis genere
    et professione quædam per stultæ intelligentiæ sensum
    ad contumeliam divinæ in Domino Jesu Christo na-
    turæ virtutisque rapuerunt; ea ipsa demonstranda
    fuerunt, et ab his impiissime intellecta esse, et a Do-
    mino ad protestationem veræ et perfectæ in se ma-
    jestatis esse memorata. Namque his sibi dictis, ut
    religiose impii sint, blandiuntur: Tristis est anima mea
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,490,1000">
    (1) Refellendis.
    (2) Potior videtur nostri codicis lectio: divinitatem.
    Nam profecto in nono libro contra adversariorum cona-
    tus veram Filii divinitatem potissimum tuetur: quæ
    tamen nonnisi ex nativitatis suæ natura sibi est. At-
    que hæreticorum objecta omnia, quæ diluit Hilarius,
    ad infirmandam Filii divinitatem collimant.
    (3) In anteriore editione: natum et Deo.
    (a) Aliquot mss. blandiente sensu: et mox in refel-
    lendis, pro in repellendis. Nemo porro non videt vo-
    cabulum sensum ad fallant, non ad blandientes, esse
    referendum.
    (b) Id est, et non sit consors bonitatis illius, qua
    Deus singulariter bonus est, etc.
    (c) Hoc est, intra Patrem prorsus contineatur at-
    que concludatur quod illius proprium esse significa-
    tum est, nec ab eo exeat, ut ulli alteri communice-
    tur.
    (d) In cod. Vat. bas. hic et infra, neque filius homi-
    nis. Abest vox hominis a cæteris, non hoc solum li-
    bro, sed et nono, eaque sublata locus allatus prima
    fronte plus Arianis favet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,1000,1000">
    (4) Ms. noster: necesse est in professione absoluta
    adversandi calumnia videatur. Rectius quam in Eras-
    miana, cæterisque: et cesset in, etc.
    (5) Excerpta sit.
    (6) Hic a codice Veron. interponitur iterum; sicut
    et mox ante verba: Qui me vidit, etc., atque inferius
    ante verba: De die.
    (e) Hic et deinceps editi juxta Vulgatam, qui me
    videt. At meliores mss. constanter juxta græcum
    textum cæterosque Patres Hilario æquales, Qui me
    vidit, vidit.
    (f) In vulgatis hic, et iterum; ac paulo post, et
    iterum de die. Utroque in loco abest vox iterum casti-
    gatoribus mss. et abesse debet: non enim hic con-
    geries est testimoniorum in unam rem collectorum,
    sed quatuor loci quatuor aliis oppositi.
    (g) Ex meliorum mss. consensu expuncta est hic
    vox illa, quamvis exstet superiori numero. Sic lib.
    ix, n. 2, eadem exprimitur, reticetur vero n. 37, ut
    et in ps. CXLII, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (43-44) da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). O texto está em latim com citações bíblicas. O OCR rascunho continha vários erros de leitura de ligaduras e caracteres antigos (ex: "inexploratæ" lido como "inex-plorate", "suae" lido como "δα"). A transcrição foi corrigida visualmente. As notas de rodapé foram mantidas em seus respectivos blocos sob as colunas correspondentes.
  </notas>
</pagina>