U

DE TRINITATE LIBER Il.

58

quidquid non c. stat ad visum. Deficit ergo in nuncu- A Etsi quis forte. intelligenti: sux imputabit, genera-

patiore confessio , c! quidquid illud sermonum apta-
bitur, Deui ut est, qua" tusque est, non (4) eloque-
tur. Perfecta scientia est, sic Deum scire, ut licet uon
ignor2bilem, tamen isenarrabilem scias. Credendus
est , intelligendus est, adorandus est; et his officiis
eloquendus.

8. Filius quid sit, quid non sit.— Evecti de impor-
tuosis locis in altum turbato mari sumus, et nec re-
gredi, nec progredi siue periculo licet : plus tamen
difficuliatis in emetiendis est, quam emensis. Est
Paler ut est, ct ut est esse credendus est. 39 Filium
meus conste natur attingere, et trepidat omnis sermo
se prodere. Est enim progenies ingeniti, unus ex
Uno, verus a vero, vivus a vivo, perfectus a perfecto,
virtelis virius, sapientix sapientia, gloria glorie,
imago invisibilis Dei, forma patris ingeniti. Quam
autem progeniem opinabimur unigeniti ab. ingenito ?
Clamat enim s:pe nomero Pater de colis : Hic est
filius meus dilectus, (a) in quo bene complacui ( Matth.
in, 47). Non. est. abscissio , aut divisio : impassibilis
est enim ille qui genuit, e! imago invisibilis Dei est
jlle qui natus est ; et testatur : Quia Pater in me, et
ego :n Patre (Joan. x, 58). Non est assumptio : verus
cnim filius Dei est, et clamat : Qui me vidit, vidit et
Patrem (Joan, xw, 9). Sed neque esse ut czetera jus-
sus est : uamque Unigenitus ex uno est, et in se habet
vitam, ut habet in se vilam ille qui gernit; ait enim :
Sicul. habet. Pater vitam in. semetipso, ita. dedit Filio
habere vitam in. semetipso (Joan. v, 26). Sed neque
pors Patris (b) in. Filio est ; testatur enim Filius :
Omnia que Patris suut, mea sunt (Joan. xvi, 15): et
rur-um : Et mea omnia. (ua stnt, et (ua. mea (Joan.
xvi. 10); et : (2) (c) Quecumque habet Pater, dedit
Filio ; testatur. et Apostolus : Quia in ipso inhabitat
omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. n, 9).
Neque natura habet omnis. esse, (d) quod portio est.
Perfectus autem a perfecto est : quia qui lib»! om-
nia, dedit omnia. Neque existiuaudus. est non de-
disse, quia habeat ; vel non habere, quia dederit.

9. l'ilii Dei generatio captum. humanum superat. —
Habent (e) igitur pativiratis hujus uterque secretum.

(*) Loquetur.

(3) Quacumque habet. Pater dedit Filio : cxhiben-
tar verba lic in editis, sed in ins. nostro non appa-
rent ; ncc aliunde eruta videntur, quam ex Joan. qi,
55, ubi hodie sic legimus : Pater dedit omnia in manu
ejus (id cst Filii). Concinit graecus textus.

(a) Edi:i, in quo mihi bene, etc., renitentibus vete-
ribus libris. .

(b) Ms. bas. Vat. cum. Carn., pars Patris. Filius
est : non inale.

(c) Non extant. he, Quecumque habet Pater, de-
dit l'ilio, nisi in vulgatis et duobus mss.

(d) Sola editio Par., proportio est : male.

(^) Meposuerat Lipsius, hubet, reluctantibus aliis
libris. Hc. respicitur illud Christi, Patrem nemo no-
vit nisi Filius, neque Filium quis novit nisi Pater, etc.

(f) Unus codex Colb., cum tunc. tamen. Mox editi
Fuin recentioribus iss. intelligendus. Wect. in tribus
Colb. nteuon. Carnat,, Vat. bas, ,"Geriu. , Sorpon. ,

B

C

tionis ljujus sacramentum nou posse se consequi,
cum (f) tamen et Pater sit absolute (3) intellectus et
Filius ; majore istud dolorea meaudiet ignorari. Ego
nescio, non requiro; et consolabor me lamen. Ar-
changeli nesciunt, angeli non audierunt, saecula nou
tenent, propheta non sensit, apostolus non interro-
gavit, filius ipse non edidit. Cesset dolor querelarum.
Non te, quisquis es qui h:c (4) requires, revoco in
excelsum, 33 non in amplitudinem tendo, non deduco
in profundum : nonne :equauimiter ignorabis Creato-
ris nativitatem, ignorans originem creature? Hoc
saltem requiro, senlisua te genitum, et quie ex te
genereniur intelligis? Non qu:ero sensum unde liau-
seris, vitam unde sortitus sis, intelligentiam unde
adeptus sis , quale est. quod in te sit odor, sensus
visus, auditus; eerte nemo quod facit nescit : quxro
unde isla iis quos generes indulgeas, qualiter sensum
iuseras, oculos acce::das, cor affigas. IExc, si potes,
enarra. Habes ergo (5) qu: nescis, et tribuis qui nen
intelligis : 2quanimiter imperitus in tuis, insolenter
in Dei rebus ignarus.

10. Generatio Dei qui pie et quo fructu investigetur.
— Audi igitur Patrem ingenitum, audi unigenitum
Filium ; audi : Pater major me est (Joan, xw, 28) ;
audi : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 50) ; audi :
Qui me vidi, vidit et Patrem (Joan. xiv, 9) ; audi:
Pater in me est, et ego. in. l'aire (Joan, x, $8);
audi : Ego de Patre exivi ( Joau. xvi, 28) ; (g) et,
Qui est in sinu Patris ; et, Omnia que habet ih) Pa-
ter, (6) tradidit. Filio ; et, Vitam Filius. in. semet-
ipso habet, sicut et Pater habet. in. semetipso. (Joan.
v, 26) ; audi Filium imaginem, sapien'ium, virtutem,
gloriam Dei : et intellige (7) (i) proclamantem Syi-
ritum sanctum : Generationem. ejus. quis. enarrabit
( Esa. yi, 8 )? et ohjurga. Dominum  testantem :
Nemo novit Filium nisi Pater. neque Patrem quis novit
nisi Filius, et cui. voluerit. Filius. revelare ( Matth.
xi, 97 : et insere te in hoc secretum, et. inter unum
ingenium Deum, et unum unigenitum Deum, arcauo
te inopinabilis nativitatis imtuerge. Incipe, procurre,
persiste : etsi non perventurum sciam, lamen grà-

(3) Intelligendus.

(4) Requiris.

(5) Quod nescis.

(6) Dedit.

(7) Per prophetam clamantem Spiritum sanctum. —

Remig., intellectus. Luculenter enim Patrem et Fi-
lium pr:edicat Evangelium, quamvis gencrationis nto-
dum silentio: tegat. Itaque tenemus rem, nescimus
modum,

(g) Mss. uno excepto non habent ,. et, Qui est in
sinu Patris. llic locus aliter affertur (uim. 23.

(^) Vocem Pater. omittunt. plerique. mss. Deinde
pro Filio, ms:. Vat. bas. et Carn. exhibent mihi.
Hunc locum non semel laudat flilarius: at unde
laudet, incertum. Videri posset. illud Matth. x1, 25:
Umnia. mihi tradita sunt a. Patre, vcl ex seusu tau-
tum vel ex. singulari versione memorare, nisi infra
lib. v1, n. 39, et alibi nobiscum consentiret. —

() Wa wis. At editi , per prophetam cherantem.

Digitized by Google
