<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    77 DE TRINITATE LIBER III, 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    3. Filius quid nascendo a Patre accepit. Quid nascen-
    do in carne pro nobis assumpserit. — Ilic ergo ingenitus
    ante omne tempus ex se filium genuit, non ex aliqua
    subjacente 51 materia, quia per Filium omnia ; non
    ex nihilo, quia ex se filium (a) : non ut partum , quia
    nihil in Deo demutabile aut vacuum est ; non partem
    sui vel divisam vel discissam vel extensam ; quia
    impassibilis et incorporeus Deus est, hæc autem pas-
    sionis et carnis sunt, et, secundum Apostolum, in
    Christo inhabitat omnis plenitudo divinitatis corpora-
    liter (Coloss. II, 9). Sed incomprehensibiliter, ine-
    narrabiliter, ante omne tempus et sæcula, Unigeni-
    tum ex his quæ ingenita in se erant procreavit, omne
    quod Deus est per charitatem atque virtutem nativi-
    tati ejus impertiens: ac sic ab ingenito, perfecto,
    æternoque Patre, unigenitus et perfectus et æternus
    est Filius. Ea autem, (1) (b) quæ ei sunt secundum
    corpus quod assumpsit, bonitatis ejus ad salutem
    nostram voluntas est. Invisibilis enim et incorpo-
    reus et incomprehensibilis, utpote a Deo genitus, tan-
    tum in se et materiæ et humilitatis recepit, quantum
    in nobis erat virtutis ad intelligendum se et sentien-
    dum et contuendum; imbecillitati nostræ potius obtem-
    perans, quam de his in quibus erat ipse deficiens.

    4. Qua ratione sit in Patre. — Igitur perfecti patris
    perfectus filius, et ingeniti Dei unigenita progenies,
    qui ab eo qui habet omnia accepit omnia, Deus a
    Deo, spiritus a spiritu, lumen a lumine, confidenter
    ait : Pater in me, et ego in Patre (Joan. x, 38) : quia
    ut spiritus Pater, ita et Filius Spiritus ; ut Deus Pater,
    ita et Filius Deus ; ut lumen Pater, ita et Filius
    lumen. Ex iis ergo, quæ in Patre, sunt ea in
    quibus est Filius, id est, ex toto Patre totus
    Filius natus est ; non aliunde, quia nihil ante quam
    Filius; non ex nihilo, quia ex Deo Filius; non
    in parte, quia plenitudo deitatis in filio; neque in
    aliquibus, quia in omnibus : sed ut voluit qui potuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A (c) ut scit qui genuit. Quod in Patre est, hoc et in
    Filio est; quod in ingenito, hoc et in unigenito ; al-
    ter ab altero, et uterque unum; non duo unus, sed
    alius in alio, quia non aliud in 52 utroque; Pater in
    Filio, quia ex eo Filius; Filius in Patre, quia non
    aliunde quod Filius; unigenitus in ingenito, quia ab
    ingenito unigenitus. Ita in se invicem ; quia ut om-
    nia in ingenito patre perfecta sunt, ita omnia in filio
    unigenito perfecta sunt. Hæc in Filio et Patre unitas,
    hæc virtus, hæc charitas, (d) hæc spes, hæc fides, hæc
    veritas, via, vita, non calumniari de virtutibus suis
    Deo, nec (e) per secretum ac potestatem nativitatis
    obtrectare Filio; Patri ingenito nihil comparare,
    Unigenitum ab eo nec tempore nec virtute discernere,
    Deum filium quia ex Deo est confiteri.

    5. Dei potentia se gestis ostendit : quorum ratio la-
    teat. Homo non capit qui aqua in vinum sit con-
    versa. — Sunt istiusmodi in Deo potestates, quarum
    cum ratio intelligentiæ nostræ incomprehensibilis
    est, fides tamen per veritatem efficientiæ (f) in abso-
    luto est. Nec hoc in spiritualibus tantum, sed etiam
    in corporalibus deprehendemus ; non ad nativitatis
    exemplum, sed ad admirationem facti intelligibilis os-
    tensum (g). Nuptiarum die vinum in Galilæa ex aqua
    factum est (Joan. II, 9) : numquid consequetur aut ser-
    mo noster aut sensus, quibus modis natura demu-
    tata sit, ut aquæ simplicitas defecerit, vini sapor na-
    tus sit? Non permixtio fuit, sed creatio; et creatio
    non a se cœpta, sed ex alio in aliud existens : non
    per transfusionem potioris obtinetur quod infirmius
    est, sed aboletur quod erat, et quod non erat cœpit.
    Sponsus tristis est, familia turbatur, solemnitas nup-
    tialis convivii periclitatur. Jesus rogatur : non exsur-
    git, aut instat, sed quiescentis ejus hoc opus est. Aqua
    hydriis infunditur, vinum calicibus hauritur ; infun-
    dentis scientiæ sensus non convenit haurientis. Qui
    infuderunt, hauriri aquam existimant ; qui hauriunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,970">
    (1) Quæ ejus sunt; et mox, ut pote ab eo genitus, non a Deo genitus.
    (a) Addunt hic duo mss. genuit : quod in aliis libris
    probe reticetur.
    (b) In vulgaris, quæ ejus sunt ; et mox, utpote ab eo
    genitus. Magis placet ei, et Deo, cum ms. Vat. bas. et
    altero Colb.
    (c) Editio Par. ad Nivellianam expressa, ut sit qui
    genuit, mendose. Hic respicitur illud, Nemo novit Fi-
    lium, nisi Pater, etc. Cum proxime ait Hilarius, ut
    voluit qui potuit, et alia hujusmodi lib. VI, n. 21 et
    cap. 16, in Matth. n. 4, Patris voluntati Filium vi-
    detur subjicere, tum ut sit, tum ut æqualis ipsi sit.
    Contra Athanasius Or. II, cont. Ar. p. 333, hoc in-
    ter creatam rem et Filium discrimen statuit, quod
    hic sit proprium paternæ substantiæ germen, illa
    vero quid extraneum, quod ex Patris voluntate, cui
    illa non subjacet, pendeat : Τὸ μὲν ποίημα οὐκ ἀνάγκη
    ἀεὶ εναι· ὅτε γὰρ βούλεται δημιουργὸς ἐργάζεται· τὸ δὲ
    γέννημα οὐ βουλήσει ὑπόκειται, ἀλλὰ τῆς οὐσίας ἐστίν
    ἴδιον. Sic et Cyrillus lib. VII Thesauri : In natura-
    libus nulla præcedit voluntas, quæ locum in iis solum
    habet, quæ sunt extra deliberantis substantiam. At sen-
    tentiam suam ipse explicat Hilarius I. de Synod.
    n. 53, ubi primum cum Athanasio et Cyrillo consen-
    tiens ponit, Omnibus creaturis substantiam voluntas
    Dei attulit : sed naturam Filio dedit... perfecta nativi-
    tas, etc. Tum indicat se Filium volente Patre natum
    ad hoc tantum prædicare, ne invitus Pater et non
    sine passione eum genuisse existimetur. Qua ratione
    Cyrillus, lib. VII Thesauri : Licet non ex voluntate ge-
    nuerit Filium, non tamen invitus habet eum ; vult enim
    Filium et amat : sicut quod bonus et misericors sit, licet
    non habeat præcedente voluntate et electione, non tamen
    invitus hæc habet , vult enim id esse quod est. Eadem
    fere repetit dial. 2 de Trinit.
    (d) Apud Par. omittitur hæc spes. Mox verbum
    calumniari positum videtur pro imminuere et detra-
    here Deo aliquid de potentia sua. Jam legimus in
    psal. CXXXVII, n. 16 : in calumnia vestis, pro, quando
    quis vult auferre vestem : et lib. X de Trin. n. 28,
    legere est in ipsa trunci corporis calumnia, pro, in ipsa
    auris amputatione.
    (e) Id est, propter secretum ac potestatem nativi-
    tatis, quo non penetrat mens humana.
    (f) Hoc est, ratio nostra certo percipit effectum
    esse e Deo, quamvis non comprehendant quomodo fac-
    tum sit, aut etiam qua ratione fieri potuerit.
    (g) Ms. Colb. cum Germ., est ostensum. Mox, re-
    stituimus ex mss. in Galilæa, ubi vulgatum erat in
    Cana Galilææ.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com aparato crítico contendo citações em Grego.
    Correções feitas: "LIBER ij" para "LIBER III", "51" e "52" mantidos conforme imagem (marcadores de nota no corpo do texto), "Coloss. τι" para "Coloss. II", "z:ternoque" para "æternoque", "pais" para "patris", "perfectos" para "perfectus", "Potre" para "Patre", "aqui" para "aquæ", "inlirmius" para "infirmius".
    O texto grego na nota (c) foi transcrito conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>