<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    84 SANCTI HILARII EPISCOPI 85
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,750">
    dinem dandæ et (1) (a) rependendæ clarificationis
    ostendunt.
    13. Claritas quam sibi Pater et Filius exhibent, quæ
    sit. — Sed clarificatio hæc quæ sit, et ex quibus sit,
    noscendum est (Tres mss. docendum). Non, opinor,
    demutabilis Deus est, neque in æternitatem cadit
    aut vitium aut emendatio, aut profectus aut damnum;
    sed quod est, semper est, 57 hoc enim Deo est pe-
    culiare. Quod semper est, habere aliquando in na-
    tura non poterit ut non sit : quo modo ergo clarifica-
    bitur, quod suo non eget, neque a se deficit; (supple,
    ita ut) neque quidquam sit quod in se recipiat, ne-
    que amiserit ut resumat? Hæremus, moramur. Sed
    intelligentiæ nostræ infirmitatem Evangelista non
    deserit, qui quam clarificationem Patri Filius esset
    redditurus ostendit, dicens : Sicut dedisti ei potesta-
    tem omnis carnis, ut omne quod dedisti illi, det ei vi-
    tam æternam. Hæc est autem vita æterna, ut cognos-
    cant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum
    Christum (Joan. xvii, 2 et 3). Clarificatur ergo per
    Filium Pater, in eo quod sit a nobis (b) intelligendus.
    Claritas autem hæc erat, quod ab eo Filius potesta-
    tem omnis carnis acceperat (c) caro factus ipse,
    quod vitæ æternitatem erat caducis et corporeis et
    mortalibus redditurus. Vitæ autem nostræ æternitas
    non operationis erat, sed virtutis effectus : cum æter-
    nitatis gloriam non jam molitio nova, sed sola Dei
    esset cognitio sumptura. Ergo non claritas Deo ad-
    ditur; neque enim decesserat ut adderetur : sed per
    Filium clarificatur apud nos imperitos, refugas, sor-
    didos, (d) sine spe mortuos, sine lege tenebrosos ; et C
    clarificatur per id, quod ab eo Filius potestatem om-
    nis carnis acceperit, vitam et æternam daturus. Per
    hæc igitur Filii opera clarificatur Pater. Itaque cum
    omnia Filius accepit, clarificatus a Patre est : et con-
    tra clarificatur Pater, cum fiunt universa per Filium.
    Et claritas accepta sic (2) redditur, ut quod clarita-
    tis in Filio est, id totum claritas Patris sit : quia a
    Patre accepit omnia; quia honor famulantis (e) in
    honorem mittentis est, ut honor gignentis in hono-
    rem nascentis est.
    14. Spes vitæ non in solo Patre, sed et in Filio. Missio
    non naturam, sed personas discriminat. — Sed in quo
    tandem æternitas vitæ est? Ait ipse : Ut cognoscant
    te solum verum Deum ; et quem misisti Jesum Chris-
    tum. Quæ hic difficultatum quæstiones sunt, et quæ D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,750">
    pugna verborum est? Vita est verum Deum nosse :
    sed nudum hoc non facit vitam. Quid ergo connecti-
    tur? Et quem misisti Jesum Christum. Debitus Patri
    a Filio honor redditur, cum dicit te solum verum
    Deum. Non tamen se Filius a Dei veritate secernit,
    cum adjungit : et quem misisti Jesum Christum. Non
    habet intervallum confessio credentium, qui in utro-
    que spes vitæ est : nec Deus verus ab eo deficit, qui
    in conjunctione succedit. Cum ergo dicitur : Ut co-
    gnoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum
    Christum; sub 58 hac significatione, id est, mittentis
    et missi, non Patris et Filii veritas et divinitas sub ali-
    qua aut significationis aut dilationis diversitate dis-
    cernitur, sed ad gignentis et geniti confessionem fides
    religionis instruitur.
    15. Laus Filii laus est Patris. — Ergo absolute Pa-
    trem Filius clarificat in eo quod sequitur : Ego te cla-
    rificavi super terram opere consummato, quod dedisti
    mihi ut faciam. Laus Patris omnis a Filio est : quia
    in quibus laudabitur Filius, laus erit Patris. Con-
    summat enim omnia, quæ Pater voluit. Dei Filius ho-
    mo nascitur; sed Dei in partu virginis virtus est.
    Dei Filius homo cernitur; sed Deus in operibus ho-
    minis existit. Dei Filius cruci figitur; sed in cruce
    hominis mortem Deus vincit. Christus Dei Filius mo-
    ritur; sed omnis caro vivificatur in Christo. Dei Fi-
    lius in inferis est; sed homo refertur ad cœlum. In
    quantum hæc laudabuntur in Christo, tanto plus lau-
    dis a quo Christus Deus est consequetur. His igitur
    modis Pater Filium clarificat super terram : rursum-
    que Filius ignorationi gentium et stultitiæ sæculi, per
    (f) virtutum suarum opera, eum ex quo est ipse
    clarificat. Et hæc quidem clarificationis vicissitudo
    non pertinet ad divinitatis profectum, sed ad honorem
    eum qui ex cognitione ignorantium suscipiebatur.
    Quo enim Pater non abundabat, ex quo sunt om-
    nia? Vel quid Filio deerat, in quo complacuerat om-
    nem plenitudinem divinitatis habitare? Ergo clari-
    ficatur Pater in terra, quia opus ejus quod mandavit
    efficitur.
    16. Quam claritatem a Patre exspectet Filius. — Vi-
    deamus quid Filius a Patre clarificationis exspectet :
    et absolutum est. Nam (3) in continentibus est : Ego
    te clarificavi super terram, opus consummavi quod de-
    disti mihi ut facerem : et nunc clarifica me, (4) Pater,
    apud temetipsum ea claritate quam habui, priusquam
    ne, sic creditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    (1) In mss. prius rependendæ, deinde ex emenda-
    tione, referendæ.
    (2) In nostro codice ex antiquæ manus emendatio-
    (a) In vulgatis, dandæ et referendæ. In uno ms.
    Sorbon. dandæ et recipiendæ. In nonnullis aliis, dan-
    dæ et repetendæ. Sincerius nobis visa est lectio vetusti
    codicis Colbertini.
    (b) In excusis hic additur per filium, quod abest
    a mss. Neque vero in evangelicis verbis, ut cognos-
    cant te, etc.; quæ hic explicantur, exstat per filium :
    quod neque ad scopum Hilarii pertinet. Vult enim,
    tantum claritatem Dei nihil ei addere quid prius ca-
    reret : quia tunc clarificandus est, cum a nobis est
    intelligendus, nec quidquam ei adjicit hæc cognitio
    nostra.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    (3) In consequentibus.
    (4) Tu Pater, ut in Græco textu atque Vulgata.
    (c) Ita vetus codex Colb. cui favent cæteri, in qui-
    bus, caro autem factus ipse quod (In Vict. qui) vitæ
    æternitatem. At in editis, caro enim factus ipse vitæ
    æternitatem.
    (d) Bad. et Er. sine spiritu enertuos. In uno ms.
    Colb. sine spe morituros.
    (e) Ita unus codex Colb. Alii vero libri hic et mox,
    in honore.
    (f) Vaticanæ basilicæ codex, per virtutem suarum
    operationum. Carnut. per virtutum suarum operationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística latina (S. Hilarii Episcopi). O texto contém duas colunas principais e aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior, também dividido em duas colunas. Foram corrigidos diversos erros de OCR (ex: "t1, ARI" para "HILARII", "elarifientionis" para "clarificationis", "vorun" para "verum", "Jéan" para "Joan", "5/7" para "57", "S6" para "58", "ἀρκα" para "apud"). O texto inclui referências bíblicas e citações em latim.
  </notas>
</pagina>