<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
39 SANCTI HILARII EPISCOPI 40
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,700">
locuturi Dei verbis, sensum tamen nostrum rerum imbuentes.

20. Ordo totius operis. — Ac primum ita totius operis modum temperavimus, ut aptissimus legentium profectibus connexorum sibi libellorum ordo succederet. Nihil enim incompositum indigestumque placuit afferre: ne operis inordinata congeries quemdam rusticum tumultum perturbata vociferatione praeberet. Sed quia nullus per prerupta conscensus est, nisi substratis paulatim gradibus feratur gressus ad summa; nos quoque quædam gradiendi initia ordinantes, arduum hoc intelligenti iter (a) clivo quasi molliore lenivimus non jam gradibus incisum, sed planitie subrepente devexum, ut prope sine scandentium sensu, euntium proficeret concensus.

21. Quid contineat liber secundus. — Post hunc enim primi hujus sermonis libellum, sequens ita sacramentum edocet divinae generationis, ut baptizandi in Patre et Filio et Spiritu sancto non ignorent nominum veritatem, neque vocabulis intelligentiam confundant, sed unumquodque ita sensu concipiant, ut est ac nuncupatur; agnituri absolutissime in iis qui dicta sunt, quod neque non ipsa veritas sit nominis, neque non nomen sit veritatis.

22. Liber tertius. — Post hunc itaque lenem ac brevem demonstrare Trinitatis sermonem, tertius liber, etsi sensim, tamen jam proficienter incedit. Nam id, quod ultra humani sensus intelligentiam Dominus de se professus est, quantis potest potenti exemplis ad intelligentiam fidem coaptat, dicens: Ego in Patre, et Pater in me (Joan. x, 38): ut quod ab homine per naturam hebetem non capitur, id fides jam rationabilis scientia consequatur: quia neque non credendum de se Deo est, neque opinandum est, extra rationem fidei esse intelligentiam potestatis.

23. Liber quartus. — Quartus deinde liber initium sui ex haereticorum doctrinis auspicatur, se ipsum vitiis, quibus fides Ecclesiæ infamatur, expurgans: ipsam illam perfidiæ expositionem a multis (d) non
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,700">
A olim editam proferens, et subdole eos, ac per id impiissime, unum Deum ex lege defendisse convincens, omnibus legis ac prophetarum testimoniis ita demonstratis, ut sine Deo Christo unum Deum confiteri irreligiositas sit; et confesso unigenito Deo Christo, non unum Deum prædicare perfidia sit.

24. Liber quintus. — Quintus vero (1) tenuit eum responsionis ordinem, quem hæretici instituerant professionis. Namque cum unum Deum prædicare se secundum legem ementili essent; unum quoque Deum verum ex eadem proferre se fefellerunt: ut (e) per exceptionem Dei et unius et veri, nativitatem Domino Christo adimerent; quia ubi nativitas est, ibi et intelligentia sit (f) veritatis. Nos autem iisdem gradibus, quibus idipsum negabatur, docentes, nec duos deos, nec solitarium verum Deum, sed Patrem verum Deum ita ex lege ac prophetis prædicavimus, ne aut unius Dei fidem corrumperemus, (g) aut nativitatem denegaremus. Sed quia, secundum illos, creato potiusquam nato nomen Dei Domino Jesu Christo deputaretur potius quam inesset; divinitatis veritas ita ex auctoritatibus propheticis demonstrata est, ut nos, Domino Jesu Christo Deo vero prædicato, intra intelligentiam unius Dei veri nativæ in eo divinitatis veritas contineret.

25. Liber sextus. — Sextus vero jam liber omnem hæreticæ assertionis fraudulentiam pandit. Namque ut dictis suis idem facerent, damnantes dicta et vitia hæreticorum, Valentini scilicet et Sabellii et Manichæi et Hieracæ, pias Ecclesiæ prædicationes velamento professionis impiè furati sunt: ut (2) correptis in melius verbis irreligiosorum, et ambigua significatione moderatis, sub impietatis damnatione doctrinam pietatis extinguerent. Sed nos singulorum dictis et professionibus demonstratis, sanctas Ecclesiæ prædicationes absolvimus, neque quidquam cum damnatis hæreticis commune esse permisimus, ut damnanda damnantes, sola venerabiliter sectanda sequeremur, filium Dei (supple, esse) Dominum Jesum Christum, quod maxime ab iis negabatur, per hæc docentes, dum de eo testatur Pater, dum de se
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,710,960,940">
(1) Ms. Veron. tenet; ut paulo ante, Quartus liber auspicatur, etc.

(a) Hoc ad imitationem Plinii videtur dictum, qui D lib. vi, Epist. v: At, inquit, leviter et sensim clivo fallente consurgit ut cum adscendere te non putes, sentias adscendisse.

(b) Editi, excepto Par. cum unico ms., fides tamen rationabili scientia consequatur. Ratio hic subjicitur, cur fides dicatur rationabilis scientia. Rationabilis quidem est, qua ratio suadet credendum Deo: scientiam etiam habet, quia opinioni non relinquitur locus, cum per effectus intelligendis plus Deum posse, quam capiat humana ratio. Hinc male in vulgatis legebatur, intelligentia potestatem, pro intelligentiam potestatis, quod et magis perspicuum sit ex bis l. ln, num. 5: Sunt istiusmodi in Deo potestates, quarum cum ratio intelligentiae nostræ incomprehensibilis est, fides tamen per veritatem efficientiæ in absoluto est.

(c) In vulgatis, infirmatur, male; neque melius deinde apud Bad., Er. et Lips. expugnans.

(d) Pro non olim, substitutum est apud Lips. et Par. jam olim. renitentibus mss. necnon quod lib. vi, n. 5, dicitur, Arianam luem proxime emersisse. De hac perfida expositione dicemus libro iv.

(e) Solus ms. bas. Vat., ut per professionem Dei. Usum ac vim verbi exceptio cernere est infra n. 29, 35 et 94, ubi non solam professionem sonat, sed eam a cujus consortio quivis alios arceatur.

(f) Hoc est, ibi intelligitur possessio veræ naturæ ejus ex quo nativitas est. Nam vox veritas Hilarii pro vera natura, ut jam supra vidimus, solemus est.

(g) Editi, aut. aut veritatem : male et venientibus mss.

(2) Corruptis, ibid.

(h) Reponimus ex Telleriano codice et Pratel. correptis; quod et in Remig. ac Theod. pridem secundis curis positum fuit; cum aliis in libris legamus corruptis.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - A página contém texto em duas colunas com aparato crítico/rodapés no rodapé da página; nenhum outro sistema de escrita (grego, siriaco etc.) foi detectado.
    - Correções e decisões tomadas comparando o OCR-rascunho com a imagem:
      * Unifiquei a leitura das duas colunas separadamente, preservando a ordem visual (esquerda, depois direita).
      * Corrigi leituras óbvias do OCR (ex.: "hzereticze"/"hareticorum" → "hæreticorum/hæreticæ", "pietatisexstinguerent" → "pietatis extinguerent", "quzdam" → "quædam", "prerupta"/"prærupta" grafadas como "prerupta", "jam" preservado onde visível).
      * Normalizei sinais tipográficos antigos (æ/ae quando legível) e ajustei nomes de livros e referências para formas latinas coerentes visíveis na imagem (ex.: "Joan. x, 38").
      * Numeração dos capítulos tomada da imagem (20, 21, 22, 23 à esquerda; 24, 25 à direita). Onde o rascunho OCR dava números manifestamente errados (p.ex. '95' em rascunho), usei o que a imagem mostra.
    - Observação crítica: as notas de aparato (a), (b), (c) ... (h) e as marcações (1), (2) foram transcritas e posicionadas no bloco de aparato crítico; procurei preservar o conteúdo e a sequência tal como impresso.
  </notas>
</pagina>