<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    41 DE TRINITATE LIBER I. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    ipse profitetur, dum Apostoli prædicant, dum religiosi credunt, dum dæmones clamant, dum Judæi negantes fatentur, dum ignorantes intelligunt gentes; ne jam (id est, ut non) ambigendum permitteretur, quod ignorandum non relinquebatur.

    26 Liber septimus. Sabellius, Hebion et Arius sese vincendo Ecclesiæ vincunt.—Septimus deinceps liber, secundum perfectæ fidei gradum, susceptæ disputationis sermonem temperavit. Namque primum, per inviolabilis fidei sanam et incorruptam demonstrationem, inter Sabellium et Hebionem et hos non veri Dei prædicatores lite certavit, cur Sabellius subsistere ante sæcula negaret, quem creatum alii confiterentur. Ignorabat enim Sabellius subsistentem Filium dum Deum verum operatum in corpore esse non ambigit. Hi autem negabant nativitatem, et affirmabant creaturam, dum opera ejus Dei veri esse opera non intelligunt. Lis eorum, fides nostra est. Nam dum filium negat (ideoque errat), in eo vincit Sabellius, 17 quod Deus verus (ut recte probat) operatus est: et Ecclesia eos, qui verum in Christo Deum negaverint, vincit. At vero cum subsistentem Christum ante sæcula hi adversus eum demonstrant semper operatum, de condemnato secum Sabellio nobis triumphant, Deum quidem verum (1) (a) sciente, sed Dei filium nesciente. Hebion autem ab utroque ita vincitur, ut hic (Arius) ante sæcula subsistentem, hic (Sabellius) verum Deum convincat operatum. Omnesque se invicem vincendo vincuntur: quia Ecclesia et contra Sabellium, et contra creaturæ prædicatores, et contra Hebionem, Deum verum ex Deo vero Dominum Jesum Christum, et ante sæcula natum, et postea hominem genitum esse testatur.

    27 Argumentum septimi libri. — Nemini autem dubium est, congruum id maxime (2) pietati doctrinæ fuisse, ut quia ex lege et prophetis primum Dei filium, post etiam Deum verum cum sacramento unitatis prædicassemus; rursum legem ac prophetas per Evangelia firmantes, primum ex his Dei filium, post etiam Deum (b) verum doceremus. Competentissimum itaque fuit, post nomen filii, veritatem ejus ostendere: quamquam, secundum communem sensum, (c) veritatis absolutionem nuncupatio filii obtineret. Sed ne quid, adversantibus unigeniti Dei veritati, occasionis ad fallendum et illudendum relinqueretur; ipsam illam (seu, qua proprius Dei filius creditur) proprietatis fidem per divinitatis veritatem adstruximus: Deum esse eum, qui Dei filius non negaretur, his modis docentes, nomine, nativi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    [A] tate, natura, potestate, professione; ne (ut non) aliud esset quam nuncuparetur, neque nuncupatio non nativitatis esset, neque nativitas naturam amississet, neque natura non retinuisset potestatem, neque potestas non etiam conscia sibi veritatis professione notesceret. Causas ergo omnes singulorum generum ita ex Evangeliis excerptas subjecimus, ut nec professio tacuerit potestatem, nec potestas non exseruerit naturam, nec natura non suæ nativitatis sit, nec nativitas non sui nominis: ut per id non relinqueretur impietatis calumnia, cum Dei veri ex Deo vero divinitatem, secundum et nomen et nativitatem et naturam et potestatem, ipsa quoque Dominus Jesus Christus nativæ veritatis suæ protestatione docuisset.

    28 Octavus liber. — Octavus jam vero liber, duobus superioribus 18 libris de Dei filio et Deo vero multum ad credentium fidem proficientibus, totus in unius Dei demonstratione detentus est; non auferens filio Dei nativitatem, sed neque per eam duum deorum divinitatem introducens. Ac primum quibus modis hæretici veritatem Dei patris et Dei filii, quia negare non possent, tamen eludere niterentur, edocuit; dissolvens ineptas eorum et ridiculas occasiones, quibus per id quod dictum est: Multitudinis autem credentium erat (d) anima et cor unum (Act. iv, 32); et rursum: Qui plantat autem, et qui rigat, unum sunt (I Cor. iii, 8); et iterum: Non pro his autem tantum rogo, sed et pro iis qui credituri sunt per verbum eorum in me: ut omnes unum sint, sicut tu, Pater, in me, et ego in te, ut et ipsi sint in nobis (Joan. xvii, 20, 21): voluntatis potius et unanimitatis quam divinitatis asserunt veritatem. Sed nos hæc ipsa suis virtutibus pertractantes (hoc est, secundum vim verborum), fidem in se divinæ nativitatis continere ostendimus: et omnes dictorum dominicorum professiones revolventes, totum atque perfectum, ex apostolicis præconiis ac sancti Spiritus (Vocis sancti Spiritus, quæ hic vis sit, videsis lib. viii, n. 23) proprietatibus, et paternæ et unigenitæ majestatis sacramentum docuimus: cum et in Patre Filius intellectus, et Pater in Filio cognitus, unigeniti Dei nativitatem, et perfecti in eo Dei (3) ostenderent veritatem.

    29 Liber nonus. Argumenta contra Christi divinitatem. — Parum est autem, in rebus ad salutem maxime necessariis, sola ea ad satisfactionem fidei afferre, quæ propria sunt: quia plerumque (4) blan-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    (1) Scientes, deinde nescientes.
    (2) Piæ doctrinæ: fortasse melius.
    (a) Editi et plerique mss. scientes; et mox, nescientes: castigantur ex perantiquo ms. Colb. necnon Germ. ac vetustiore Remig. Quippe hæc de Sabellio dicuntur, non de Arianis. Tum duplex in Hebone error notatur: primus quo negat Christum ante Mariam, alter quo vult eum merum esse hominem.
    (b) Vat. Bas. ms. vivum verum: et supra, Deus vivus verus operatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,920">
    (3) In superiore editione: ostenderet.
    (4) Blandiente sensu.
    (c) Hoc est, veram patris naturam vera filii nuncupatio manifeste obtineret: quibus declarat Hilarius se, quasi ex abundanti ostensurum Filio naturam Patris esse, postquam ostendit ei filii nomen competere. Notanda vox absolutio, quæ illi valde familiaris est pro re certa et evidenti.
    (d) Ita hunc locum exhibent constanter mss. Editi vero, cor unum et anima una.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    PATROL. X. 2
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. X), obra "De Trinitate" de Hilário de Poitiers. O texto está em latim com tipografia do século XIX. Foram corrigidos erros do OCR como "Ecclesi" para "Ecclesiæ", "llebiosem" para "Hebionem", "8xcula" para "sæcula", e referências bíblicas incorretas (ex: "Joan. xvu, 40, 91" corrigido para "Joan. xvii, 20, 21"). As letras marginais A, B, C, D foram identificadas; A foi incluída no início da coluna direita. Números em negrito no corpo do texto (17, 18) foram preservados.
  </notas>
</pagina>