55

DE TRINITATE LIBER Il.

b

concedens, non ex Deo hominem, sed ex homine A omnis (2) sensus incertus est. Ergo non przceptis ali-

Deum proferat ; neque subsistens antea quod in prin-
cipio apud Deum erat Deus Verbum virgo (a) susce-
perit, sed carnem genuerit per verbum; quia in
Verbo antea (b), non existentis unigeniti Dci naturam
dicat, sed sonum vocis elatum : ut aliqui hujus nunc
lemporis pr:edicatores, qui ex nihilo atque a tempore
formam et sapientiam et virtutem Dei provehunt ; ne
Si ex Patre sit Filius, Deus sit imminutus in Filium ;
solliciti nimium, ne Patrem Filius ab eo natus eva-
cuet : atque idcirco Deo in filii creatione subveniant,
eum ex non exstantibus comparando, ut intra natura
sux perfectionem Pater, quia nihil ex eo sit geni-
ium, perseveret. Jam vero quid mirum, ut de Spiritu
&3neto diversa (c) sentiant, qui in largitore ejus
ereando, et demutando, ct abolendo tam temerorii
sint auctores? atque ita dissolvant perfecti hujus sa-
cramenti veritatem, dum (d) substantias diversitatum
in rebus tam. communibus moliuntur : Patrem ne-
gando, dum Filio quod est filius adimunt; Spiritum
sanctum (1) negando (e), dum et usum et auctorem
ejus ignorant. Jta et imperitos perdunt, dum rationem
predicationis hujus affirmant ; et audientes fallunt,
dum naturam nominibus adimunt, quia nomina non
possunt auferre naturz. Pretermitto reliqua humani
periculi nomina, Valentinos, Marcionitas, Manichieos
pestesque cxteras, quie interdum imperitorum men-
tes occupant, et ipso contagio conversationis 99) in-
ficiunt : fiique omnium [ues una, dum in audientium
sensum przedicantium morbus infunditur.

quid addendum est, sed modus est constituendus au-
dacie : ut quia malignitas instinctu diabolicz frau -
dulentie excitata veritatem rerum per naturz no-
mina eludit , nos (5) naturam nominum proferamus ;
et editis, prout in verbis habebimus, dignitate atque
officio Patris, Filii , Spiritus sancti, non frustrentur
nature proprietatibus nomina , sed intra naturz2 si-
gnificationem nominibus coartentur. Et nescio quid
de his rebus aliter sentientibus animi sit, veritatem
corrumpentibus, tenebras (4) luci inferentibus, insc-
cabilia desecantibus , incorrupta scindentibus , indi-
visa partientibus. (g) Quibus si (5) tantum factu fa-
cile est perfecta concerpere, jus ponere potestati,
modum cireumscribere infinito : mihi certe lis re-

B spondeuti in curis zstus est, insensu labes (f. tabes)

est, in intelligentia stupor est; in sermone autem
non jam infirmitatem, sed silentium confitebor. Et
certe mihi extorguetur hoc velle, dum et audaciz rc-
sistitur, et errori consulitur, el jgnorantiz provide-
tar. Immensum est autem quod exigitur, incompre-
hensibile est quod audetur; ut ultra przfinitionem
Dei, sermo de Deo sit. Posuit nature nomina , Pa-
trem , Filium, Spiritum sanctum. Extra siguilican-
liam sermonis est, extra sensus intentionem, extra
intelligenti: conceptionem, quidquid ultra (6) quzri-
tur, non enuntiatur, non attingitur, non tenetur. Ver-
borum significantiam rei ipsius natura consumit, sen-
sus contemplationem imperspicabile lumen obczcat,
intelligenti:» 3) capacitatem quidquid fine nullo con-

5. De divinis sermonem quam egre ac tremens insti- C, tinetur excedit. Sed nos necessitatis hujus ab eo,

tuat. Hilarius. — Horum igitur inüdelitas in anceps
nos (f) ac periculum protrahit, ut necesse sit de tan-
tis ac tàm reconditis rebus aliquid ultra praescriptum
celeste proferre. Dixerat Dominus baptizandas gen-
tes, In nomine Patris et Filii et Spiritus. sancti.
Forma fidei certa est : sed quantum ad hzreticos

(1) Nesciendo.

2) Omnes.

5) Naturas nominum.
(4) Lumini.

mss. Vat. bas. Colb., Carn., etc. Deinde illud, non
ex Deo hominem, etc., id est, nolit Christum, cum

qui hzec omnia est , veniam deprecantes, audebimus,
quzremus, loquemur : et, quod solum in tanta re-
rum quxstione promittimus, ea qu erunt significata
credemus.

6. Pairis notio. — Pater est, ex quo omne quod
est (7) constitit (&). Ipse in Christo et per Christum

d

Unus ille locus idoneus est evincere quam indubitata
Hilario fuerit Patris et Filii et Spiritus sancti con-

Abest tantum.
Queretur,.
Consistit.

prius Deus esset, factum esse hominem, sed postea»  substantialitas, cum aperte respuat substantiarum

quam factus est homo, evasisse Deum. Ad plurium
locorum intelligentiam juverit hanc particule ex vim
annotare.

(a) €dit. in carne susceperit. Expunctum est in
carne auctoritate mss.

(P) Supple, quam Maria genuerit carnem. Hoc porro
sibi vult, Hlebionem verbi nomine, ante quam Maria
genuerit, intelligere externum vocis sonum, non
existentis seu subsistentis unigeniti Dei naturam,
Hinc rectius cum mss. aatea non, quam cum vulgatis
non antea hic legere est.

(c) Editi ex unico recentiore ms. Colb., diversa
nunc sentiant. Mox Bad., Er. et Lips. ex eodem ms.
qui in. [argitore ejus et auctore creando, etc. Filium
Spiritus sancti auctorem ab Hilario vocari certius mox
ex consensu omnium sive scriptorum, sive editorum
codicum habebimus. Hiec de Arianis, non de Mace-
donianis dici ostendimus iu Admonilione.

(d) Mallet quis swbstantiarum | diversitates : sed
plura hejusinodi troporum exempla jam advertimus.

diversitates in tribus rebus substantia lam communi-
bus. Unde et infra num. 5, aliter sentientes sic ha-
bet, ut qui tenebras luci inferant , insecabilia dese-
cent, incorrupta scindant, indivisa partiantur.

(e) Sic vetustiores mss. bas. Vat., Colb., Carnut.,
etc. At Corb. et recenliores cum vulgatis bie, pro
negando, exhibent nesciendo. Non obscurum est Fi-
lium Spiritus saneti auetorem hic vocari, eosque
Spiritus sancti usum, id est, consortium ignorare,
qui Filium ignorant, a quo ille est ac nobis datur.

(f) Particula ac restituitur ex mss.

(y) Recentior ms. Colb. glussematis faedatus, et ex
eo Bad. et Er.: Quibus si factu facile essel, cuperent
per[ecta. concerpere. Lips. et Par.: Quibus facile est

erfecin concerpere : castigantur ex coteris mss.

einde pro jus ponere, habet. Vat. bas. codex finem
ponere. . a .

(A) Sic mss., at editi, consistit. Tum in vetusto co-
dice Remig., !pse in Christo et per Spiritum: Patri au-
tem proprium est esse originem omnium, quod, in-

Digitized by Google
