<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    55 SANCTI HILARII EPISCOPI 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    origo omnium. Cæterum (a) ejus (1) esse in seæ est,
    non aliunde quod est sumens, sed id quod est, ex se
    atque in se obtinens. Infinitus, quia non ipse in ali-
    quo, sed intra eum omnia; semper extra locum,
    quia non continetur (b); semper ante ævum, quia
    tempus ab eo est. Curre sensu si quid ei putas ulti-
    mum esse, eum semper invenies : quia cum semper
    intendas, semper est quod intendas. Semper autem
    locum ejus intendere ita tibi est, ut ei esse sine fine
    est. Sermo in eo deficiet, non natura claudetur. Ite-
    rum revolve tempora, esse semper invenies : et cum
    calculi numerus in sermone defecerit, Deo tamen
    semper esse non deficit. Intelligentiam commove,
    et totum mente complectere; nihil tenes. Totum hoc
    habet reliquum, reliquum autem hoc semper in toto
    est. Ergo neque (c) totum, cui reliquum est; neque
    reliquum est (2) (d) omne, quod totum est. Reli-
    quum enim, portio est; omne vero, quod totum est.
    Deus autem et ubique est, et totus ubicumque est.
    Ita (e) regionem intelligentiæ excedit, extra quem
    nihil est, et cui est semper ut semper sit. Hæc veri-
    tas est sacramenti Dei, hoc (3) imperspicabilis na-
    turæ nomen in Patre. Deus invisibilis, ineffabilis,
    infinitus : ad quem et eloquendum sermo sileat, et
    investigandum sensus hebetetur, et complectendum
    intelligentia coartetur. Habet tamen, ut diximus, na-
    turæ suæ nomen in patre : sed pater tantum est. Non
    enim humano modo habet aliunde quod pater est (f).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,580">
    A Ipse ingenitus, æternus, habens in se semper (g) ut
    semper sit. Soli Filio notus : quia Patrem nemo novit
    nisi Filius, et † cui voluerit Filius revelare; neque
    Filium nisi Pater : illis scientia mutua est, illis vi-
    cissim cognitio perfecta. Et quia Patrem nemo novit
    nisi Filius, de Patre (k) (h) una cum revelante Filio,
    qui solus testis fidelis est, sentiamus.
    7. Pater ineffabilis est. Dei scientia perfecta. — At-
    que hæc senserim potius de Patre, quam dixerim :
    nam me non (5) fugit, quod ad ea quæ ejus sunt elo-
    quenda, sermo omnis infirmus sit. (i) Sentiendus
    est invisibilis, incomprehensibilis, æternus. Cæterum
    ipsum quod (6) (j) in semetipso et a semetipso sit,
    et ipse per se sit; quod invisibilis, (7) et incomprehensibilis,
    et (k) immortalis : in his quidem honoris
    confessio est, et sensus significatio, et quædam cir-
    cumscriptio opinandi, sed naturæ sermo succumbit,
    et rem ut est verba non explicant. Namque quod in
    semetipso sit cum audias, (8) (l) rationi humanæ
    absolutio non occurrit; habere enim haberique dis-
    cernitur, et erit alterum quod est, alterum in quo
    est. Si rursum quod a semetipso sit accipias; (m) ne-
    mo sibi ipse et munerator et munus est. Si quod im-
    mortalise est; ergo est aliquid non ab eo, (n) cui alter
    non fiat obnoxius : nec solum id est, quod per enun-
    tiationem verbi hujus vindicatur ab altero. Si quod
    incomprehensibilis est : nusquam ergo erit, quod ne-
    gatur attingi. Si quod invisibilis est, caret se ipso
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,590,480,650">
    (1) Excidit esse.
    (2) Ms. Veron.: cui et omne quod totum est. Rectius pro et suppleas est. In Erasmiana sic legitur :
    Ergo neque totum ei est, cui reliquum est; neque reliquum est, cui omne quod est, totum est.
    (3) Imperspicabile.
    (4) Una cum Filio, revelante Filio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    (a) Ita duo mss. Colb. totidemque Vaticani, necnon
    in excerpto quod ex hoc loco ad calcem libri in
    Constantium translatum est. At in vulgatis desideratur ejus : quæ vox sola, sine esse, exstat in vetustioribus mss. Colb., Remig., Corb., Faur., Prat., Carnut. Et in hoc quidem, pro ejus, ab antiqua manu
    secunda repositum est is : quod et inde in posterioribus mss. expressum est. Mox in vulgatis continens,
    pro obtinens.
    (b) Additum est hic in vulgatis ex recentioribus
    mss. in loco, majoris perspicuitatis gratia. Tum ms.
    bas. Vat.: Semper extra ævum.
    (c) Editi, totum ei est, cui. Expunximus ei est meliorum mss. auctoritate.
    (d) Bad.: Cui est omne quod est totum est. Er.
    Lips. et Par.: Cui omne quod est totum est. Recentiores mss. cui est omne quod totum est. Veram lectionem exhibent castigatiores libri.
    (e) Ita plerique mss. cum Bad., Er. et Lips. At
    Par. cum duobus mss. Colb. et uno Sorbon. religionem intelligentiæ. Alius vero Colb. et Vat. bas. rationem intelligentiæ.
    (f) Removimus hinc, sed potens in semetipso habere
    quod pater est : quod non exstat nisi in perpaucis,
    iisque intimæ ætatis mss. Porro, si bene sapimus,
    Pater æternus hic prædicatur non habere aliunde
    quo sit, et aliunde quo pater sit, sed eo ipso quo pater est in natura sua constitui; proindeque abesse
    ab hominum more, qui non fiunt patres statim atque
    constituuntur homines.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,590,950,950">
    (5) Sic ope nostri codicis restituimus. Nam antea
    legebatur : Fugerit.
    (6) In nostro libro non exstat : In semetipso et.
    (7) Additur est. Mox legesis æternus cum aliis
    mss., non immortalis.
    (8) Ratio humanæ absolutionis occurrit.
    (g) Editi, ut pater semper sit : refragantibus mss.
    Neque jam Pater ut pater spectatur, sed ut æternus,
    (h) Bad., Er. ac deterioris notæ mss., una cum
    Filio revelante Filio; quod et in postrema edit. Par.
    male restitutum erat. Hoc enim sibi vult : non alia
    de Patre sentiamus, quam quæ Filius de eo revelavit.
    (i) Pro sentiendus est, habet ms. Vat. bas., de quo
    dictum est.
    (j) Omnes mss. uno excepto omittunt in semetipso.
    (k) In mss., æternus.
    (l) Par. cum antiquis libris, rationi humanæ absolutionis occurrit. In mss. tamen Carnut. et Corb. pro
    rationi superscripsit secunda manus, ratio : quam
    lectionem in posterioribus mss. exscriptam secuti
    sunt Bad., Er. et Lips. Emendantur ex pervetusto
    codice Vat. bas. Porro absolutio hic idem est quod
    enuntiatio omni ambiguitate absoluta, quæ rei naturam clare ac distincte exprimat.
    (m) Id est, videtur repugnare, ut idipsum sibi det
    esse, simul et accipiat.
    (n) In ms. bas. Vat., ante pro alter. In vetustiore
    Colb. et Germ. a te. Mallemus a se : quia scil. verbo
    immortalis significatur mors tanquam aliquid cui Pater ex natura sua non sit obnoxius : proindeque si solum vocis sonum spectas, præter Patrem videtur esse
    ipsa mors a qua ille vindicatur; pro quo verbo in ms.
    bas. Vat. est, vincatur, et in vetustiore Remig. indicatur de altero. Retinenda lectio vulgata.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi).
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "seæ" mantido conforme imagem (embora possa ser erro por "se").
    - "æternus", "ævum", "intelligentiæ", "Hæc" corrigidos para usar ligatura æ conforme imagem.
    - "eloquenda" corrigido de "e'oquenda".
    - "et a semetipso" corrigido de "et 2 semelipso".
    - "incomprehensibilis" corrigido de "incom, rehensibilis".
    - "haberique" corrigido de "haberique".
    - Símbolo † inserido onde o OCR mostrava "31" ou similar, indicando referência.
    - Notas de rodapé organizadas em blocos distintos conforme layout visual (centro, esquerda, direita).
    - Letras marginais A, B, C, D identificadas visualmente (A no início da col 2, B entre colunas, C e D nas notas).
  </notas>
</pagina>