<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    61 DE TRINITATE LIBER II. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    erigamus in cætera. Ait : Et Verbum erat apud Deum A
    (Joan. 1, 1). Jam sine principio est apud Deum,
    quod erat ante principium. Est ergo (a) qui erat,
    apud Deum : et qui abest a cognitionis tempore,
    non abest ab auctore. Piscator noster evasit : sed
    forte hærebil in cæteris.
    15. An sit sonus vocis juxta Hebionem. Vocis
    sono non congruit erat. Verbum Deus est. — (1) Di-
    ces enim : Verbum sonus vocis est, et enuntiatio
    negotiorum, et elocutio cogitationum. Hoc apud
    Deum erat, et in principio erat : quia sermo co-
    gitationis æternus est, cum qui cogitat sit æternus.
    (2) Respondeo tibi interim pro piscatore meo paucis,
    dum videbimus quomodo rusticitatem suam ipse de-
    fendat. Sermo in natura habet ut esse possit, sequens
    autem ei est ut fuerit ; est vero tantum cum auditur. B
    Et quomodo in principio erat, quod neque ante tem-
    pus, neque post tempus est? Et nescio an vel ipso
    esse possit in tempore : loquentium enim sermo ne-
    que est ante quam loquantur, et cum locuti erunt
    non erit ; in eo autem ipso 36 quod loquuntur, dum
    finiunt, jam non erit id unde cœperunt. Hæc a me,
    ut ab uno ex cæteris. Sed piscator aliter pro se : et
    objurgabit te prius, cur negligenter audieris. Nam
    etsi sententiam primam rudis auditor amiseras : In
    principio erat Verbum, de sequenti quid quereris,
    Et Verbum erat apud Deum? Numquid audieras, in
    Deo (et non apud Deum), ut sermonem reconditæ
    cogitationis acciperes ? aut fefellerat rusticum, quid
    esset (3) (b) inter inesse et adesse momenti? Id
    enim, quod in principio erat, non in altero esse, C
    sed cum altero prædicatur. Sed de superioribus ni-
    hil sumo, (c) consequentia sibi adsint ; statum Verbi
    et nomen exspecta. Dicit namque : Et Deus erat
    Verbum. Cessat sonus vocis, et cogitationis elo-
    quium. Verbum hoc res est, non sonus ; natura, non
    sermo; Deus, non inanitas est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    16. Nec lædit unitatem Dei. — Sed trepido in dic-
    to, et me insolens sermo commovet. Audio : Et
    Deus erat Verbum, (d) cui unum Deum prophetæ
    nuntiaverunt. Sed ne quo ultra trepidatio mea
    progredi possit, redde sacramenti tanti piscator meus
    dispensationem, et refer ad unum omnia sine con-
    tumelia, sine abolitione, sine tempore. Ait : Hoc erat
    in principio apud Deum. Cum hoc erat in principio, non
    tenetur in tempore; cum Deus est, non refertur ad
    vocem ; cum est apud Deum (e) nihil nec offenditur,
    nec aufertur: nam nec aboletur in alterum et apud
    unum ingenitum Deum, ex quo ipse unus unigeni-
    tus Deus est, prædicatur.
    17. Tempus ab eo est, tempus quid.—Expectamus
    adhuc a te, piscator, plenitudinem Verbi. Erat quidem
    in principio, sed potuit non esse ante principium.
    Etiam hic tibi aliquid pro piscatore meo profero :
    Quod erat, non potuit non fuisse ; erat enim non
    habet in tempore non fuisse. Sed quid pro se ille?
    Omnia per eum facta sunt (Ibid., 3). Ergo (4) (f) si
    nihil sine illo est ; per quem universa 37 cœpe-
    runt ; et in infinitum est, per quem quod est omne sit
    factum. (g) Tempus enim est spatii, non in loco, sed
    in ætate manentis significata moderatio. Et cum ab eo
    omnia, res nulla non ab eo : et idcirco tempus ab eo est.
    18. Verbum non est solitarium.—Sed dicitur tibi ab
    aliquo, piscator meus : Nimium facilis et promiscuus
    hic fuisti; omnia per eum facta sunt non habet modum.
    Est ingenitus, qui factus a nemine est : est et ipse
    genitus ab innato. Sine exceptione sunt omnia, et
    nihil quod extra sit derelinquunt. Sed dum nihil ul-
    tra dicere audemus, aut forte dum dicere molimur,
    (5) (h) occurre : Et sine eo factum est nihil. Reddi-
    disti auctorem, cum socium professus es. Cum
    enim nihil sine eo, intelligo non solum; quia
    alius est per quem, alius (6) est sine quo : utroque
    discernitur significatio et intervenientis et agentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,490,950">
    (1) Dicis.
    (2) Respondebo. Exinde, dum videmus.
    (3) Inter esse, et inter inesse et adesse momenti.
    (4) Si non exstat in Veron.
    et sumet sibimet quod liberum, etc. Rectius in aliis
    libris, ut in textu. Proponitur enim objectum : Si a
    tempore liberum est, sui juris est, in se est et soli-
    tarium, nec ab alio pendet : ad quod mox responsio
    est, non abest ab auctore.
    (a) Pro qui erat, in vetustis codicibus Colb., Rem.
    ac Germ. legitur erans. Abest etiam relativum qui
    a Carnut. Deinde apud Bad. et Er. et quia abest a
    conditione temporis : pessime quia pro qui. Apud Lips.
    et Par. nec non in aliquot mss. et qui abest a tempore.
    In Carnut. ms. a cognitione temporis. Legimus cum
    duobus Colb., Germ. ac Sorbon. a cognitionis tem-
    pore, hoc est, a quolibet tempore quod excogitari
    valeat : quia est ante quod voles tua opinione ponere
    principium. Aliquando etiam placuerat a tempore
    conditionis, quasi a tempore quod rebus conditis
    congruit.
    (b) In vulgatis, inter esse et inter inesse et inter
    adesse momenti : abundat interesse, nec habent po-
    tiores mss. Hilarius autem observat Verbum non so-
    lum inesse in Patre, velut in principio; sed et adesse,
    apud quem semper fuit.
    (c) Vat. has. codex, cum sequentia, duobus verbis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,1000,950">
    (5) Librarius noster prius scripserat occurret, ma-
    gis apte et connexe quam occurre : emendavit se-
    cunda sed antiqua manus, occurrit plane.
    (6) Est omittitur.
    Aliis favet illud lib. VII, n. 22 : Adsit sibi divinæ de
    se sententiæ testimonium.
    (d) Editi, cum... nuntiaverint. Elegantius mss. cui,
    etc., quod de se dicit Hilarius.
    (e) In vulgatis, nihil nec confunditur, nec confer-
    tur. Verbum confunditur exstat tantum in uno ms.
    Colb. At in cæteris, nihil nec offenditur, nec aufertur :
    quæ duo verba ad alia duo superiora, sine contume-
    lia, sine abolitione apposite referuntur. Porro in vo-
    cibus nihil nec, non duplex negatio est, sed pleo-
   asmus Græcis ipsique Hilario familiaris. Hunc ca-
    vere mss. Remig. et Theod. qui pro nihil nec, exhi-
    bent nihil in eo. Si quis malit nihil nec confunditur
    nec aufertur, propter illud lib. VII, n. 21 : Non con-
    funditur itaque aut aboletur natura; per nos liceat.
    (f) Particulam si addimus auctoritate potiorum
    mss. Mox vocula et pro etiam ponitur.
    (g) Solus Vat. bas. codex, Tempus enim spatii non
    in loco sed in ætate manet moderata significatio. Cui
    consentit Carnut. in duobus postremis verbis.
    (h) Editi, occurrit, occurrit plane ; et mox, Piscator
    reddidisti : refragantibus veteribus libris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, tratado teológico "De Trinitate" de Hilário de Poitiers.
    Correções feitas no OCR: "Piseator" para "Piscator", "lierebit" para "hærebil", "sternus" para "æternus", "3G" para "36", "lfzc" para "Hæc", "MT" para "17", "poluit uon" para "potuit non", "coperunt" para "cœperunt", "ininfinitum" para "in infinitum", "qued" para "quod", "etate" para "ætate", "abeoest" para "ab eo est", "cst" para "est", "promiscuus" para "promiscuus", "occorre" para "occorre" (mantido conforme texto, nota explica variação), "Reddidisti" para "Reddidisti", "conuexe" para "connexe", "sententie" para "sententiæ", "exstot" para "exstat", "exteris" para "cæteris", "l'orro" para "Porro", "iu" para "in", "fainiliaris" para "familiaris", "inss" para "mss.", "exhi. bent" para "exhibent", "wialit" para "malit", "Parüiculam" para "Particulam", "4j" para "si", "a'tale" para "ætate", "conseniit" para "consentit", "Garnut" para "Carnut.", "e(" para "et", "teddidisti" para "reddidisti".
    Números 36 e 37 no corpo do texto referem-se a paginação da edição original.
    Letras A, B, C no margem esquerda indicam seções ou notas.
  </notas>
</pagina>