<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    75 SANCTI HILARII EPISCOPI 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    Spiritus (a) hauserit, habebit quidem naturam Deum intelligendi, sed lumen scientiæ non habebit. Munus autem quod in Christo est, omne omnibus patet unum : et quod ubique non deest, in tantum datur in quantum quis (1) volet sumere; in tantum residet, in quantum quis volet promereri. Hoc usque in consummationem sæculi nobiscum, hoc exspectationis nostræ solatium, hoc, in donorum operationibus futuræ spei pignus est hoc mentium lumen, hic splendor animorum est. Hic ergo Spiritus sanctus expetendus est, promerendus est, (b) et deinceps præceptorum fide atque observatione retinendus.

    49 LIBER TERTIUS.

    Æternam Verbi generationem adstruit, eosque retundit qui humana adversus illam ratione nituntur. B
    Ac primo quidem hæc Filii verba, Ego in Patre, et Pater in me, ubi sensus humani captum superare demonstravit, ex ipsa Scripturarum de Patre et Filio doctrina luculenter explicat. Deinde ex mira aquæ in vinum conversione, et ex quinque panum incrementis, evincit multa Deum posse, in quibus deficiat humanæ mentis acies. Tum affertur humana ratio, qua nullam ex Deo nativitatem esse posse contendunt, multisque exploditur : 1° quia ortum habet ex humana sapientia, quam se perditurum Deus propheticis et apostolicis oraculis declaraverit. 2° Quia præstat audire Christum, ad hoc hominem factum ; ut rerum divinarum nobis testis esset (Hic expenduntur verba, quibus dispensationis suæ opus et officium exposuit, ac veram ex Deo nativitatem suam multis argumentis testatam fecit). C 3° Quia ne conspicabilium quidem Christi gestorum, illius v. g. ad discipulos januis clausis ingressu, intelligentiam assequimur. 4° Denique quia ea est mentis humanæ natura, ut cum creata et imperfecta sit, concipere non valeat perfectum et Creatorem suum. Postremo laudatur sapiens stultitia fidelium, qui sibi diffidunt ut Deo credant, nec divina ex propriæ rationis in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    A firmitate moderantur, sed secundum omnipotentis virtutis infinitatem expendunt.

    1. Filium in Patre, et vicissim, sensus humanus non capit. — Affert plerisque obscuritatem sermo Domini, cum dicit : Ego in Patre, et Pater in me (Joan. xiv, 11), et non immerito ; natura enim intelligentiæ humanæ rationem dicti istius non capit. Videtur namque non posse effici, ut quod in altero sit, æque id ipsum extra alterum sit; et cum necesse sit ea, de quibus agitur, non solitaria sibi esse, numerum (c) ac statum tamen suum, in quo sint, conservantia, non posse se invicem continere, ut qui aliquid aliud intra se habeat, atque (d) ita maneat manensque semper exterior, ei vicissim, quem intra se habeat, maneat æque semper interior. Hæc quidem sensus hominum non consequetur, nec exemplum aliquod rebus divinis comparatio humana præstabit : sed quod intelligibile est homini, Deo esse possibile est. Hoc non a me ita dictum sit, ut ad rationem dicti (e) ea tantum sufficiat auctoritas, quod a Deo dictum sit. Cognoscendum itaque atque intelligendum est quid sit illud : Ego in Patre, et Pater in me; si tamen comprehendere hoc ita ut est valebimus : ut quod natura rerum pati non posse existimatur, id divinæ veritatis ratio consequatur.

    2. Cognito Patre et Filio juxta Scripturas, facilius illud percipitur. Quid Pater. — Atque ut facilius intelligentiam difficillimæ istius quæstionis consequi possimus, prius Patrem et Filium secundum divinarum Scripturarum doctrinam cognosci a nobis oportet, ut de cognitis ac familiaribus absolutior sermo sit. Æternitas Patris, ut libro anteriore tractavimus, (2) (f) locos, tempora, speciem, et quidquid illud humano sensu concipi poterit, excedit. Ipse extra omnia et in omnibus, capiens universa et capiendus a nemine, non accessu decessuve mutabilis ; sed invisibilis est, incomprehensibilis, plenus, perfectus, æternus, (g) non aliunde quid sumens, sed ad id quod ita manet sibi ipse sufficiens.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,500,950">
    (1) In ms. volet, sed eadem, ut videtur, manus addidit voluerit.

    (a) In duobus mss. Colb., Germ., Corb., Prat., etc., hauserit.

    (b) In ms. Silvæ-majoris additur hic, adorandus est.

    (c) Addimus hic ac statum auctoritate mss. Tell., Colb. ac Sorbon. Status nomine substantiam intelligit Tertullianus contra Praxeam n. 2. ubi de Trinitate ait : Tres autem non statu, sed gradu : et paulo post, unius autem substantiæ, unius status, unius potestatis. At hic potius existendi rationem ac situm sonat. Mox verbum continere, regitur a superiore videtur.

    (d) Tres mss. recentiores, atque extra maneat : male. Hoc enim sibi vult : videtur non posse effici, ut qui aliud intra se habet, quod semper sic maneat intra se, nec statum mutet, ita sit exterior ei rei, quam intra se habet ut ei vicissim sit interior.

    (e) In duobus mss. ea tamen. In aliis libris, ea tantum : quod subsequentibus magis consentaneum est. Hæc ab Hilario pressius dicta, fusius edisserit Augustinus epist. cxx. ubi Consentium, fidei totum, rationi nihil concedentem non probans, ait num. 4 : Monet
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,600,1000,950">
    (2) Locum.

    D apostolus Petrus paratos nos esse debere ad responsionem omni poscenti nos rationem de fide et spe nostra. Et num. 3 : Absit namque, ut hoc in nobis Deus oderit, in quo nos reliquis animantibus excellentiores creavit. Quibus aliisque Consentii errorem depellit, fideique intelligentiam, ad quam ratio vera perducit, fides animum præparat, præponendam docet, n. 6 et 8, quamvis tamen rationabile præceptum sit, ut ad magna quædam, quæ capi nondum possunt, fides præcedat rationem. Imo, inquit, n. 5 : Si hoc præceptum rationabile est, procul dubio quantulacumque ratio, quæ hoc persuadet, etiam ipsa antecedit fidem. Fidem enim ea præcedit ratio, Deo scil. qui nec falli nec fallere potest, credendum esse. Hanc regulam in omnibus secutus est Hilarius, primo Dei dictis firmissime credens, ac tum fidei suæ rationem reddere non contemnens. Videsis lib. viii, num. 1, etc.

    (f) Editi, locum : repugnantibus mss. Sic et in psal. cxxxviii, n. 18, Patris natura dicitur ultra omnes locos esse.

    (g) Ita mss. At editi, non aliunde quod est sumens.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). Texto em latim com aparato crítico.
    Correções feitas: "scientiæ" (não scientie), "sæculi" (não s»culi), "futuræ" (não future), "præceptorum" (não preceptorum), "fide atque" (não fidc alque), "Æternam" (não AEternam), "humanæ" (não humana), "intelligentiæ" (não intelligentioe), "aquæ" (não aqug), "nativitatem" (não nalivitatem), "contendunt" (não tontendunt), "propheticis" (não proplieticis), "præstat" (não prostat), "hominem factum" (não facium), "conspicabilium" (não ceonspicabilium), "ingressu" (não ingressu,), "perfectum" (não per[ectum), "propriæ" (não proprie), "infirmitate" (completo), "Joan. xiv, 11" (não 1), "dicti istius" (não dicii istius), "numerum" (não numerum), "continere, ut" (não continere , nt), "æque" (não vque), "Hæc" (não Hzc), "consequetur" (não consequelur), "præstabit" (não praestabit), "intelligibile" (não inintelligibile), "Hoc" (não loe), "dictum sit" (não dictumsit), "Cognoscendum" (não Cngnoscendum), "comprehendere" (não comprehendere), "valebimus" (não valebimns), "divinæ veritatis ratio" (não divinze veritatis ralio), "juxta" (não juxia), "facilius" (não facilips), "quæstionis" (não quzestionis), "possimus" (não posSimus), "cognosci a nobis" (não cognosci à nobis), "excedit" (não egcedit), "Ipse" (não [pse), "incomprehensibilis" (não incomprchensibilis), "æternus" (não ciernus).
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Nota (e) continua na coluna direita.
    Número "50" na margem omitido do texto principal.
  </notas>
</pagina>