<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    81 DE TRINITATE LIBER III. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,850">
    dedisti illi, det ei vitam æternam. Hæc est autem vita
    æterna, ut cognoscant te solum Deum verum, et quem
    misisti Jesum Christum. Ego te clarificavi super ter-
    ram, opere consummato quod dedisti mihi ut faciam. Et
    nunc clarifica me Pater apud temetipsum claritate
    quam habui, prius quam mundus esset, apud te. Ma-
    nifestavi nomen tuum hominibus, quos dedisti mihi
    (Joan. xvii, 1 et seqq.). Verbis brevibus et paucis
    omne opus officii sui et dispensationis exposuit, ni-
    hilo minus fidei (a) veritatem 55 adversum omnem
    inspirationem diabolicæ fraudulentiae communiens.
    Curramus ergo per singulas sermonis sui virtutes.
    10. Quid postulet dicens, CLARIFICA FILIUM. — Ait :
    Pater, venit hora, clarifica filium tuum, ut filius tuus
    clarificet te. Non diem, non tempus, sed horam ve-
    nisse dicit. In hora diei portio est. Et quæ hæc erit
    hora? Nempe illa, de qua in tempore passionis disci-
    pulos confirmans locutus est : Ecce venit hora, ut
    filius hominis clarificetur (Joan. xii, 23) : Hæc ergo
    hora est, in qua se a Patre clarificari orat, ut Pa-
    trem ipse clarificet. Sed quid est istud ? Clarificari se
    clarificaturus exspectat, et honorem redditurus ex-
    postulat, et eget hoc quod rursum impertiet? Et hic
    occurrant sophistæ mundi et sapientes Græciæ, et
    syllogismis suis veritatem irretiant. Quomodo et
    unde et quid causæ sit quærant : et cum hæserint,
    audiant, Quia stulta mundi elegit Deus (b) (I Cor. i,
    27). Ergo per stultitiam nostram intelligamus inintel-
    ligibilia sapientibus mundi. Dixerat Dominus, Pater,
    venit hora : horam passionis ostenderat ; nam hæc
    sub momento eo loquebatur : deinde adjecit, Clari-
    fica filium tuum. Sed quomodo clarificandus erat Fi-
    lius? Namque natus ex virgine, a cunis et infantia
    usque ad consummatum virum venerat : per som-
    num, famem, sitim, lassitudinem, lacrymas hominem
    egerat, etiam nunc conspuendus, flagellandus, cru-
    cifigendus. Quid ergo? Nobis solum hominem in
    Christo hæc erant contestatura. Sed non confundi-
    mur cruce, non flagellis prædamnamur, non sputis
    sordidamur. Clarificat Pater Filium. Quo modo?
    Tandem suffigitur cruci. Deinde quid sequitur? Sol
    non occidit, sed refugit. Quid refugisse dico? Non
    receptus in nubem est, sed de cursu operis defecit :
    et interitum suum cum eo reliqua mundi elementa
    senserunt : et ne huic facinori (c) ullæ cœlestes ope-
    rationes interessent, intercessionis hujus necessitate
    quadam sui abolitione caruerunt. Sed terra quid fe-
    cit? Ad onus Domini in ligno pendentis intremuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,850">
    eum qui moriturus erat intra se contestata non ca-
    pere. Numquid et portionem suam rupes et saxa con-
    cedunt? Sed rupta dissiliunt, et naturam suam per-
    dunt, cæsæque ex se arcam incontinentem condendi
    corporis confitentur.
    11. Christus proprius est Dei filius. — Quid ad hæc?
    Proclamat quoque centurio cohortis, et crucis cus-
    tos, vere Dei 56 Filius erat iste (Math. xxvii, 54).
    Creatura intercessione hujus piaculi liberatur ; fir-
    mitatem et virtutem saxa non retinent. Qui cruci af-
    fixerant, vere Dei Filium confitentur : prædicationi
    consentit effectus. Dominus dixerat : Clarifica Filium
    tuum. Non solum nomine contestatus est esse se fi-
    lium, sed et proprietate, quæ dicitur tuum. Multi enim
    nos filii Dei, sed non talis hic filius. Hic enim et verus
    et proprius est filius, origine, non adoptione ; veritate,
    non nuncupatione ; nativitate, non creatione. Ergo
    post clarificationem ejus, veritatem confessio conse-
    cuta est. Nam verum Dei filium centurio confitetur ;
    ne quis credentium ambigeret, (d) quod homo perse-
    quentium non negasset.
    12. Claritas Filio danda et Patri ab eo reddenda
    virtutis in utroque unitatem significat. — Sed forte ea
    clarificatione (1) creditur eguisse Filius quam ora-
    bat : et infirmus reperietur, dum clarificationem po-
    tioris exspectat. Et quis non Patrem (e) potiorem
    confitebitur, ut ingenitum a genito, ut patrem a filio,
    ut eum qui miserit ab eo qui missus sit, ut volentem
    ab eo qui obediat? Et ipse nobis erit testis : Pater
    major me est (Joan. xiv, 28). Hæc ita ut sunt, intelli-
    genda sunt : sed cavendum est, ne apud imperitos
    gloriam Filii honor Patris infirmet. Nec (f) infirmari
    (2) patitur hæc ipsa clarificatio postulata : ad id enim
    quod dictum est, Pater, clarifica Filium tuum ; sequi-
    tur et illud, ut Filius clarificet te. Non ergo infirmus
    est Filius, vicem clarificationis ipse, cum clarifican-
    dus sit, redditurus. Sed si non infirmus, quid postu-
    labat? nemo enim nisi hoc quod (al. quo) eget postu-
    lat. Aut numquid infirmus est et Pater? Aut eorum
    quæ habet ita profusus est, ut ei clarificatio sit red-
    denda per Filium? Sed neque hic eguit, neque ille
    desiderat : et tamen alteri alter (g) impertiet. Ergo
    expostulatio clarificationis dandæ, vicissimque red-
    dendæ, nec Patri quidquam adimit, nec infirmat Fi-
    lium ; sed eamdem divinitatis ostendit in utroque vir-
    tutem cum et clarificari se Filius a Patre oret, et
    clarificationem Pater non dedignetur a Filio : sed
    hæc in Patre et Filio virtutis unitatem, per vicissitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,960">
    (1) Crederetur.
    (a) Sola editio Par. fidei voluntatem.
    (b) Carnutensis codex hic addit, ut confundat sapientes.
    (c) Vulgati, illæ cœlestes : castigantur ex mss.
    (d) Lips. et Par. post Er., quod unus persequentium :
    nullius veteris libri auctoritate.
    (e) Sicut illæsa fide Hilarius hic Patrem affirmat
    Filio potiorem. qua de re mentem suam explicans in
    psal. cxxxviii, n. 17, ait : Est enim Pater major Fi-
    lio, sed ut pater filio, generatione non genere, et sicut
    ei consentiens Athanasius Or. ii cont. Ar., p. 363,
    habet : Pater major est Filio, non magnitudine aliqua
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,960">
    (2) Se patitur.
    vel tempore, sed propter generationem ex ipso Patre :
    ita et excusari potest illud Origenis, t. iii, in Joan.
    edit. Huetii, p. 70 : Tertio dicitur hæc lux lux vera :
    qua ratione Pater veritatis Deus amplior et major est,
    quam veritas ; et pater cum sit sapientia, præstantior est
    ipsa sapientia : hac etiam ratione excellit eum qui est
    lux vera, scilicet Christum. Idem esto judicium de si-
    milibus aliorum Patrum sententiis.
    (f) In vulgatis, infirmari se patitur. Abest se a mss.
    cujus loco intelligere est gloriam Filii.
    (g) Ita mss. At editi, impertit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto denso em latim. O cabeçalho indica "DE TRINITATE LIBER III". O OCR rascunho continha vários erros de leitura (ex: "LiBFR 1" em vez de "LIBER III", "SB" em vez de "55", "SG" em vez de "56", "192" em vez de "12"). As notas de rodapé foram reorganizadas conforme a disposição visual na parte inferior da página, divididas em duas colunas. O texto principal flui da coluna da esquerda para a da direita.
  </notas>
</pagina>