<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    49 DE TRINITATE LIBER II. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    hoc quidem tantum voluntatis meæ professio est : A
    cæterum auxilii et misericordiæ tuæ munus orandum
    est, ut extensa tibi fidei nostræ confessionisque vela
    flatu Spiritus tui impleas, nosque in cursum prædi-
    cationis initæ propellas. Non enim nobis infidelis
    sponsionis istius auctor est, dicens : Petite, et dabitur
    vobis ; quærite, et invenietis ; pulsate, et aperietur vo-
    bis (Luc. XI, 9). Nos quidem inopes ea quibus ege-
    mus precabimur, et in scrutandis prophetarum tuo-
    rum apostolorumque dictis studium pervicax affere-
    mus, et omnes obseratæ intelligentiæ aditus pulsa-
    bimus : sed tuum est, et oratum tribuere, et quæsitum
    adesse, et patere pulsatum. Torpemus enim quodam
    naturæ nostræ pigro stupore, et ad res tuas intelli-
    gendas intra ignorantiae necessitatem ingenii nostri
    imbecillitate cohibemur : sed doctrinæ tuæ studia ad
    sensum nos divinæ cognitionis (1) instituunt, et
    ultra naturalem opinionem fidei (a) obedientia pro-
    vehit.

    38. Exspectamus ergo ut trepidi hujus cœpti
    exordia incites, et profectu accrescente confirmes,
    et ad consortium vel prophetalis vel apostolici spi-
    ritus voces : ut dicta eorum non alio quam ipsi locuti
    sunt sensu apprehendamus, verborumque proprie-
    tates iisdem rerum significationibus exsequamur.
    Locuturi enim sumus, quæ ab iis in sacramento præ-
    dicata sunt, te æternum Deum, æterni unigeniti Dei
    patrem : et unum te sine nativitate, et unum Domi-
    num Jesum Christum ex te nativitatis æternæ, non
    in (b) deorum numerum veritatis diversitate referen-
    dum : neque non ex te genitum, (c) qui Deus unus
    es, prædicandum ; neque aliud quam Deum verum,
    qui ex te (2) Deo vero patre natus est, confitendum.
    Tribue ergo nobis verborum significationem, intelli-
    gentiæ lumen, dictorum honorem, veritatis fidem :
    et præsta, ut quod credimus, et loquamur ; scilicet,
    ut contingat nobis, unum te Deum patrem et unum
    Dominum Jesum Christum de Prophetis atque Apo-
    stolis cognoscentibus, nunc adversum negantes hære-
    ticos, ita (d) Deum et te celebrare, ne solum ; et eum
    prædicare, ne falsum.

    25-26 LIBER SECUNDUS.
    De veritate Trinitatis generatim, et de singularum
    personarum dignitate et officio nominatim disserit.
    Ac primo quidem declarat Hilarius tanti mysterii
    notitiam in baptismo traditam sufficere. Tum de hæ-
    resum origine, deque hæreticis Trinitatis fidem in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,850">
    festantibus pauca prælocutus, ad scribendum de
    tam reconditis rebus invitum se ac trementem adduci
    pluribus protestatur. Hinc ubi aperuit de Patre
    quid sentiat, verbis rem ut est non satis explicari
    ostendit. Deinde quid sit quidve non sit Filius expo-
    nit ; et arguit eos, qui inique ferunt se generationis
    illius sacramentum capere non posse ; cum tot aliis
    in rebus, etiam suis, æquanimiter imperiti sint. Hanc
    vero inenarrabilem Filii Dei generationem sapienti-
    bus sæculi, scribis legis, et hæreticis ignoratam, di-
    vina illius natura prius paucis demonstrata, verbis
    Piscatoris explicat.

    Postea fidem Scripturis fundatam commendans, eam
    medicamento comparat medendis omnibus morbis
    idoneo, idque confirmat allatis Scripturæ testimo-
    niis, quibus Sabellii simul et Hebionis Arianorum-
    que commenta debellantur. Non tacet quædam de
    Christo in Scripturis memorari, quæ Deo indigna vi-
    deantur ; sed in iis ipsis, quæ humani generis causa
    pertulisse narratur, ostendit non deesse potestatis ac
    dignitatis signa, quibus eum vere Deum esse doce-
    amur.

    Tandem Spiritum sanctum existere a Patre et Filio
    distinctum probat, et eorum scrupulum levat, qui
    hoc aut ignorant aut ambigunt, quia Spiritus voce
    Patrem aut Filium frequenter intelligi videant. Præ-
    terea demonstratur Spiritus sancti divina natura,
    officium, quam necessarium nobis sit illius donum,
    quove studio promerendum.

    1. Quod sufficiat Trinitatis notitia in baptismo tra-
    dita. — Sufficiebat credentibus Dei sermo, qui in
    aures nostras Evangelistæ testimonio cum ipsa verita-
    tis suæ virtute transfusus est, cum dicit Dominus :
    Euntes nunc docete omnes gentes, baptizantes eos in
    nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, docentes eos
    servare omnia quæcumque (e) mando vobis : et ecce ego
    vobiscum sum omnibus diebus usque in consummatio-
    nem sæculi (Matth. XXVIII, 19, 20). Quid enim (3) in
    eo de sacramento (f) salutis humanæ non contine-
    tur ? aut quid est, quod sit reliquum aut obscurum ?
    Plena sunt omnia ut a pleno, (4) et a perfecto perfe-
    cta (g). Nam et verborum significationem, et effi-
    cientiam rerum, et negotiorum ordinem, et naturæ
    intelligentiam comprehendunt. Baptizare jussit in
    nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, id est, in
    confessione et auctoris, et (h) unigeniti, et doni.
    Auctor unus est omnium. Unus est enim Deus Pater,
    ex quo omnia ; et unus Unigenitus Dominus noster
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    (1) Instruunt.
    (2) In nostro ms. supprimitur vox Deo.
    (a) In cod. Vat. bas. obedientiam protrahunt, male.
    Quomodo autem fides nos provehat ad id, quod na-
    turalis sensus non attingit, superius jam obser-
    vatum.
    (b) Vetustus codex Colb. cum Germ. uti præmo-
    nuimus, num. 11, non in duorum numerum.
    (c) Ms. Vat. bas., quia Deus. Mox Carn. et non-
    nulli alii, neque in aliud ; postea, ubi ex te Deo vero
    patre, abest Deo a plerisque mss.
    (d) In vetusto codice Colb. ita et Deum te. Melius
    alii ita Deum collocant, ut hæc vox et ad te et ad eum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,940,960">
    (3) In eodem Sacramento.
    (4) Et perfecto profecta.
    teque referatur. Mox in Carnut. et aliis, nec solum,
    nec falsum : minus sincere. Hoc enim sibi vult : ita
    et te celebrare Deum, ut non solitarium credamus,
    et eum prædicare Deum, ut non falsum cogitemus.
    Tum in Corb. adjicitur clausula Amen.
    (e) Editi, mandavi : reluctantibus mss.
    (f) Ita mss. antiquiores Colb., Carn., Germ., etc.
    Alii cum vulgatis, in eodem sacramento.
    (g) Mss. bas. Vat., Carnut. cum paucis aliis, et
    perfecto profecta.
    (h) Duo mss. Colb. et Germ. unigeniti Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,970,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica de "De Trinitate" (Santo Hilário de Poitiers). A página contém duas colunas de texto principal e um aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior dividido em duas colunas. O OCR original apresentava erros de leitura de ligaduras (æ, œ) e confusão entre caracteres similares (u/v, i/l). As notas de rodapé foram reorganizadas para corresponder à disposição visual na imagem.
  </notas>
</pagina>