<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    71 SANCTI HILARII EPISCOPI 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,650">
    lio frequenter intelligi. In quo nihil scrupuli est :
    sive enim Pater, sive Filius, (1) (a) et Spiritus et
    sanctus est.
    51. Qua ratione dictum sit, Deus Spiritus est.
    Error Samaritanæ Deum templo vel monte claudentis.—
    Sed id quod in Evangeliis legitur, Quia Deus spiritus
    est (Joan. iv, 24), diligenter est contuendum quomodo
    et qua ratione sit dictum. Omne enim dictum ut
    dicatur ex causa est, et dicti ratio ex sensu erit
    intelligenda (b) dicendi; ne quia responsum a Domi-
    no est, Spiritus Deus est, idcirco cum sancti Spiri-
    tus nomine et usus negetur et donum. Cum Samari-
    tana Domino erat sermo : venerat enim redemptio
    universorum. Cui post multum sermonem (c) aquæ
    vivæ, et quinque virorum, et nunc ejus qui esset
    alienus (Ibid., 20), mulier respondit: Domine, animad-
    verto quod propheta es. Patres nostri in monte hoc
    adoraverunt; et vos dicitis quoniam in Jerosolymis est
    locus ubi adorare oportet. Dominus respondit : Crede
    mihi, mulier, quoniam venit hora, quando neque in isto
    monte, neque in Jerosolymis adorabitis Patrem. Vos
    adoratis quod nescitis, nos adoramus quod scimus,
    quoniam salus ex Judæis est. Sed venit hora, et nunc
    est, cum veri adoratores adorabunt Patrem in Spiritu
    et veritate : etenim Pater tales quærit qui adorent eum.
    Spiritus enim Deus est, et adorantes eum, in Spiritu
    et veritate oportet adorare, quia Deus spiritus est (Ibid.,
    21 et seqq.). Mulier igitur traditionum memor pater-
    narum, vel tamquam Samaria in monte, vel tam-
    quam Jerusalem in templo adorandum Deum existi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,650">
    mabat : quod Samaria ad adorandum Deum per
    transgressionem legis locum montis elegerat, Judæi
    vero templum a Salomone conditum religionis sedem
    existimabant : quorum utrorumque præsumptio, aut
    collis edito, aut exstructæ domus concavo, Deum
    intra quem omnia et extra quem nihil ejus capax
    est, continebat. Ergo quia Deus invisibilis, incom-
    prehensibilis, immensus 46 est; ait Dominus venisse
    tempus, ut non in monte vel templo Deus sit adoran-
    dus : quia spiritus Deus est, et spiritus nec circum-
    scribitur, nec tenetur, (d) qui per naturæ suæ virtu-
    tem ubique est, neque usquam abest, in omnibus
    omnis exuberans : hos igitur veros esse adoratores,
    qui in Spiritu et veritate sint adoraturi. Adoraturis
    autem in Spiritu Deum Spiritum, (e) alter in officio,
    alter in honore est; quia discretum est in quo quis-
    que sit adorandus. Non enim tollit sancti Spiritus et
    nomen et donum, quia dictum est, Deus Spiritus est.
    Responsum autem est mulieri Deum templo et monte
    claudenti, esse omnia in Deo, Deum in semetipso, et
    invisibilem atque incomprehensibilem in iis quæ
    invisibilia et incomprehensibilia sunt adorandum.
    Atque ita natura et muneris et honoris (f) significata
    est, cum in Spiritu Deum Spiritum docuit adoran-
    dum, et libertatem ac scientiam adorantium, et ado-
    randi (g) infinitatem, dum in Spiritu Deus Spiritus
    adoratur, (h) ostendens.
    52. Simile huic etiam illud Apostoli est : Quia Domi-
    nus Spiritus est, ubi autem Spiritus Domini est, ibi
    libertas est (II Cor. iii, 17). Discrevit ad intelligentiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,660,490,940">
    (1) Et Spiritus sanctus est.
    (a) Plures mss. cum vulgatis, et Spiritus sanctus
    est. Præferimus cum uno codice Vatic., et Spiritus
    et sanctus est, nisi malis cum vetere Colb. ac Germ.:
    sive Filius est sanctus Spiritus.
    (b) Editi, dicentis. Legendum esse dicendi passive
    tum potiorum mss. auctoritas, tum hæc suadent lib.
    IV, n. 14: Intelligentia enim dictorum ex causis est
    assumenda dicendi : quia non sermoni res, sed rei est
    sermo subjectus.
    (c) In mss. optimæ notæ, aquæ vitæ, et mox qui
    esset alieni.
    (d) Nonnulli mss. cum editis, quia. Sequimur po-
    tiores. Deinde in ms. Vat. bas. et Vict. omnes exupe-
    rans. Habent etiam plerique alii omnes, unus Sorbon.
    omne, alii tres omnia. Nihil mutandum videtur. Ver-
    bum exubero, ubi de Spiritu sermo est, Hilario est
    familiare. De illo habet cap. 10 in Matth., num. 2:
    Quantumlibet assumatur a cunctis, ad largiendum se
    tamen semper exuberat. Et cap. 15, n. 10 : Spiritus
    copia indicatur, cui quod largiatur exuberet.
    (e) In ms. Vat. bas., alter in obsequio, quod de
    Spiritu sancto dictum, ut ab eo Spiritu qui adorandus
    est alium eum esse conficiatur, videri posset Arianis
    favere, Spiritum sanctum Patris et Filii ministrum
    effutientibus. At illo loquendi modo tantum habet
    Hilarius rationem processionis, seu subordinationis
    qua Spiritus sanctus subjicitur principio a quo pro-
    cedit. Sic de Filio, testante se non posse quidquam a
    se facere nisi viderit Patrem facientem, in Psal.
    cxxxviii, num. 28, loquitur : Contestatam de se potes-
    tatem per reverentiæ honorem ei cui omnia meminerat
    confitenda subjecit, non sibi adimens quod similia Patri
    posset, sed eum per quem similia posset ostendens. Sic,
    lib. de Synod., n. 51, diversas enumerat rationes,
    quibus Filius, etiam qua Deus, subjicitur Patri : Vel
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,900,940">
    in eo quidem maxime non comparatur nec coæquatur
    Filius Patri, dum subditus per obedientiæ obsequelam
    est, dum ad dexteram Dei tum consedit, cum sibi ut
    consideret dictum sit, dum mittitur, dum accipit, dum
    in omnibus voluntati ejus qui se misit obsequitur. Sed
    pietatis subjectio non est essentiæ diminutio, nec reli-
    gionis officium degenerem efficit naturam. Et post pauca,
    Habens nomen, sed ejus cujus et filius est, fit Patri et
    obsequio subjectus et nomine. Demum lib. IV, solem-
    nis est distinctio Dei dicentis seu jubentis, et Dei
    efficientis, quorum tamen una natura prædicatur. Ita
    etiam hic ubi Spiritum sanctum a Deo, id est, a Pa-
    tre, et a Domino, hoc est, a Filio, subsistendi ratione
    alium esse ostensum est, natura non aliud esse multis
    demonstratur. Quid enim aliud sibi vult, Deum infi-
    nitum, invisibilem, incomprehensibilem, immensum,
    cum in Spiritu adoratur, jam infinita ratione, ubique,
    in iis quæ invisibilia et incomprehensibilia sunt, im-
    mo in semetipso adorari; quid, inquam, hoc sibi
    vult, nisi honorantis et honorandi Spiritus omnimo-
    dam esse proportionem, æqualitatem et unitatem
    perfectam ?
    (f) Ita mss. nisi quod in Carnut., amplissima signi-
    ficantia est. At in vulgatis, expressa est. Spiritus
    Sanctus, qui supra, n. 2, dictus est munus quod a
    Deo accipimus, nunc videtur dici munus quod Deo
    deferimus. Reipsa quem a Deo accepimus Spiritum
    ei reddimus, cum non nostro, sed illius Spiritu vi-
    ventes ei famulamur.
    (g) Hæc adorandi infinitas cum repetatur ex eo
    in quo adoratur, Spiritum infinitum esse necesse
    est.
    (h) In editis, ostendit. At in scriptis, ostendens,
    quod refertur ad docuit.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em latim da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi).
    O texto está disposto em duas colunas principais e duas colunas de aparato crítico/rodapé.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - Números de página no cabeçalho: 71 e 72 (OCR indicava 73 em alguns lugares).
    - Número da seção: 51 (OCR indicava 45 31 ou A 51).
    - Correção de caracteres especiais latinos (æ, œ) que foram confundidos com e ou outros símbolos.
    - Remoção de caracteres gregos espúrios inseridos pelo OCR (ex: Σ, ὁ).
    - Correção de palavras como "scrupuli" (OCR: sernpuli), "Samaritanæ" (OCR: Samaritane), "Judæi" (OCR: Jud.ri).
    - O texto flui da coluna da esquerda para a direita ("existi-" continua "mabat").
    - O aparato crítico também está dividido em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>