<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    73 DE TRINITATE LIBER III. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,650">
    significationem (a) eum qui est, ab eo cujus est. Non
    enim habere haberique unum est, neque eadem signi-
    ficatio continet eum atque ejus.(1)Ita cum dicit, Domi-
    nus Spiritus est, naturam infinitatis ejus ostendit;
    cum vero adjecit, Ubi Spiritus Domini (b) ibi libertas
    est, eum qui ejus est significat; quia et Spiritus
    Dominus est, et ubi Spiritus est Domini, ibi libertas
    est. Hæc non quod causa postulet dicta sunt, sed ne
    quid in his obscuritatis (c) hæret. Est enim 47
    Spiritus sanctus unus ubique, omnes patriarchas,
    prophetas, et omnem chorum legis illuminans, Joan-
    nem etiam in utero matris inspirans: datus deinde
    apostolis cæterisque credentibus, ad (2) agnitionem
    ejus quæ indulta est veritatis.

    33. Spiritus sancti quod officium in nobis. — Quod
    autem sit officium ejus in nobis, verbis ipsius Domini
    audiamus. Ait enim: Adhuc multa habeo quæ dicam
    vobis, sed non potestis illa modo portare (Joan. xvi,12).
    Expedit enim vobis ut ego eam; si iero, mittam vo-
    bis (3) Advocatum (Ibid. 7). Et rursum: Ego rogabo
    Patrem, et alium Advocatum mittet vobis (d) ut vobis-
    cum sit in æternum, Spiritum veritatis (Joan. xiv, 16 et
    17). Ille vos diriget in omnem veritatem: non enim
    loquetur a se, sed quæcumque audierit, loquetur, et
    ventura annuntiabit vobis. Ille me honorificabit, quia de
    (4) meo sumet (Joan. xvi, 13 et 14). Hæc de pluribus
    ad intelligentiæ viam dicta sunt, quibus et voluntas
    (e) munerantis, et ratio et conditio muneris contine-
    tur: ut quia infirmitas nostra neque Patris neque
    Filii capax esset, fidem nostram de Dei incarnatione
    difficilem, sancti Spiritus donum quodam interces-
    sionis suæ fœdere luminaret.

    34. Est autem nunc consequens, ut et apostolum
    explican tem doni hujus virtutem atque officium
    audiamus; ait enim: Quotquot enim Spiritu Dei agun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,650">
    tur, hi filii sunt Dei. Non enim accepistis spiritum ser-
    vitutis iterum (f) in timorem, sed accepistis Spiritum
    adoptionis, in quo clamamus: Abba pater (Rom. viii,
    14). (g) Et rursum: Quia nemo in Spiritu (h) Dei dicit
    anathema(5) Jesu, et nemo potest dicere Dominum Jesum,
    nisi in Spiritu sancto (I Cor. xii, 3). Et rursum: Divi-
    siones autem (6) donorum sunt, idem autem Spiritus; et
    divisiones ministeriorum sunt, (i) idem autem Dominus;
    et divisiones operationum sunt, sed idem Deus, qui
    operatur omnia in omnibus. Unicuique autem donatur
    illuminatio 48 Spiritus ad utilitatem. Alii autem da-
    tur (7) per Spiritum sermo sapientiæ, alii sermo scientiæ
    secundum eumdem Spiritum, alii fides in eodem Spiritu,
    alii dona sanitatum in uno Spiritu, alii operatio virtu-
    tum, alii prophetia, alii (j) separatio spirituum: alii
    genera (8) linguarum, alii (k) interpretatio linguarum.

    Omnia autem hæc operatur unus atque idem Spiritus
    (Ibid. 4 et seqq.). Habemus igitur doni istius causam,
    habemus effectus, et nescio quid de eo ambiguitatis
    sit, cujus in absoluto sit et causa, et ratio, et potestas.

    35. Spiritus sancti donum maxime necessarium.
    Absque eo habetur natura Deum intelligendi, non usus.
    — Utamur ergo tam liberalibus donis et usum maxime
    necessarii muneris expetamus. Ait enim, ut jam su-
    perius ostendimus, Apostolus: Nos autem non spiri-
    tum hujus mundi accepimus, sed spiritum qui ex Deo
    est, ut sciamus quæ a Deo donata sunt nobis (I Cor. ii,
    12). Accipitur ergo ob scientiam. Ut enim natura hu-
    mani corporis cessantibus officii sui causis erit otiosa;
    nam oculis, (9) (l) nisi lumen aut dies sit, nullus mi-
    nisterii erit usus; ut aures, nisi vox sonusve reddatur,
    munus suum non recognoscent; ut nares, nisi odor
    fragraverit, in quo officio erunt nescient; non quod
    his deficiet natura per causam, sed usus habetur ex
    causa: ita et animus humanus nisi per fidem donum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,920">
    (1) Ita cum ait, Deus, etc.
    (2) Cognitionem.
    (3) Codex Veronensis interserit, Spiritum Para-
    clytum; ipse me clarificabit. Et rursum, Rogabo, in-
    quit, Patrem meum, et alium advocatum mittet vobis.
    (4) De meo accipiet.

    (a) Hujus distinctionis usus rursum recurrit lib. iv,
    n. 21: Duplex autem in angelo Dei significatio est:
    ipse qui est, et ille cujus est. Ejusdem vestigium de-
    prehendimus apud Tertullianum contra Praxeam,
    n. 26, ubi ait: Nulla res alicujus, ipsa est cujus est.
    Clarius mox enuntiatur distinctionis membrum, cum
    pro cujus est, legitur qui ejus est.
    (b) Editi, ibi libertas, et eum cujus est significat;
    refragantibus mss.
    (c) In mss. probæ notæ Colb., Remig., Germ. et
    alio Colb., haberet: quod licet præferre tacita voce
    causa. In Vict., lateret. Legendum olim conjectavit
    Erasmus, ne quis in his difficultatibus hæret.
    (d) Subjungunt hic plerique mss. cum excusis,
    Spiritum paracletum; ipse me clarificabit: et rursum,
    Rogabo, inquit, patrem meum, et alium advocatum
    mittet vobis. Quæ verba ut perperam et confuse re-
    petita removimus auctoritate cod. Colb. nec non Ger-
    man. et Vict.
    (e) Munus est Spiritus sanctus; munerans autem,
    qui illum largitur ac mittit, quod in locis proxime
    allatis Filio non minus attribuitur quam Patri.
    (f) Editi, in timore. Malumus cum uno ms. Colb.
    PATROL. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,950">
    (5) In anterioribus, Jesum.
    (6) Ita ex libro nostro. In præcedente, donationum.
    (7) Donatur.
    (8) Genera sermonum.
    (9) Nisi lumen ac dies sit.

    in timorem, quod infra lib. vi, n. 44, magno consensu
    habent veteres libri, juxta græc. εἰς φόθον. Deinde
    post verbum adoptionis, addunt editi filiorum: nullo
    fere suffragante ms.
    (g) Plerorumque mss. auctoritate removimus hinc:
    Et rursum, Nos autem non spiritum hujus mundi ac-
    cepimus, sed spiritum qui ex Deo, ut sciamus quæ a
    Deo donata sunt nobis. Hæc porro Apostoli verba in-
    fra, n. 35, relaturus Hilarius, cum præmittit, ut
    jam superius ostendimus, indicat eadem num. 29
    jam relata.
    (h) Abest Dei a vetere ms. Colb.; secus autem lib.
    vii, n. 27. Mox in Carnut., Colb., Vict., anathema
    Jesu, non Jesum.
    (i) Unus codex Colb. ac Sorbon. cum Carnut.,
    idem autem spiritus, quod et infra repetunt, pro, sed
    idem Deus.
    (j) In vetusto ms. Colb., separatio spiritus.
    (k) Bad., Er. et Lips. cum aliquot mss., inter-
    pretatio sermonum; dissentientibus melioribus et græ-
    co textu.
    (l) Lips. et Par., nisi lumen accedat, nullus, etc.,
    renitentibus cæteris libris.

    3
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com aparato crítico. Presença de caracteres gregos nas notas (εἰς φόθον). Correções feitas em relação ao OCR: "unum est" em vez de "unu est", "hæret" em vez de "hzreret", "probæ notæ" em vez de "probx not»", "mss." em vez de "iss.", "cæteris" em vez de "cxteris". Números 47 e 48 em negrito no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>