<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    79 SANCTI HILARII EPISCOPI 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    vinum infusum arbitrantur ; tempus, quod in medio
    est, (1) (a) non proficit ut liquoris natura et nascatur et pereat. Ratio facti et visum frustratur et sensum : virtus tamen Dei in his quæ sunt gesta sentitur.

    53 6. Aut quomodo quinque panes excreverint. —
    Sed et de quinque panibus non dissimilis facti admiratio est (Matth. xiv, 17). Incrementis eorum, quinque millium virorum et innumerabilium mulierum ac puerorum fames vincitur : fugit oculos sensus nostri, operis intelligentia. Quinque panes offeruntur et franguntur, subrepunt præfringentium manibus quædam fragmentorum procreationes. Non imminuitur unde præfringitur ; et tamen semper præfringentis manum fragmenta occupant. Fallunt momenta visum ; dum plenam fragmentis manum sequeris, alteram sine damno portionis suæ contueris ; inter hæc fragmentorum cumulus augetur. Præfringentes in ministerio sunt, edentes in negotio sunt, esurientes saturi sunt, duodecim cophinos replent reliquiæ. Non sensus, non visus profectum (b) tam conspicabilis operationis assequitur. Est quod non erat, videtur quod non intelligitur : solum superest ut Deus omnia posse credatur.

    7. Hæc non sui causa egit Christus, sed ut humanum de Dei rebus judicandi pruritum retunderet. — Non habent itaque divina adulationem, nec subest Deo ad placendum fallendumque simulatio. Hæc filii Dei opera non de jactantiæ studio sunt profecta : neque enim ille, cui innumerabilia millia millium angelorum serviunt, adulatus est homini. Quid enim eorum quæ nostra sunt indigebat, per quem sunt universa quæ nostra sunt ? An honorem a nobis expostulabat, nunc a somno stupidis, nunc de luxu (c) noctium fessis, nunc post rixas et cædes dierum maleconsciis, nunc post convivia ebriis, quem Archangeli, et Dominatus, et Principatus, et Potestates sine somno, sine occupatione, sine crimine æternis et indefessis in cælo vocibus laudant : et laudant, quia ipse invisibilis Dei imago omnes (d) in se creaverit, sæcula fecerit, cælum firmaverit, astra distinxerit, terram fundaverit, abyssos demerserit ; ipse deinceps homo natus sit, mortem vicerit, portas inferi fregerit, cohæredem sibi plebem acquisiverit, carnem in æternitatis gloriam ex corruptione transtulerit. Nihil ergo iste eguit a nobis, ut hæc eum apud nos inenarrabilia et inintelligibilia opera tamquam egentem laudis ornarent. Sed providens Deus nequitiæ et stultitiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    A humanæ errorem, et sciens eo usque infidelitatem prorupturam esse, ut sibi de Dei rebus judicium præsumeret, audaciam nostram earum, de quibus ambigeretur, rerum vicit exemplis.

    8. Humana ratio contra generationem Dei reprobatur. — Sunt enim plures sæculi prudentes, quorum prudentia Deo stultitia est, qui cum audiunt Deum ex Deo, verum a vero, perfectum a perfecto, unum ab uno natum esse, tamquam impossibilia nobis prædicantibus contradicant, quibusdam sententiarum collectionibus inhærentes, cum dicunt : « Nasci nihil potuit ab uno, quia omnis ex duobus nativitas est. Jam si ab uno natus hic filius est, partem ejus qui genuit accepit : et si pars, neuter ergo perfectus est ; deest enim ei unde decessit : nec plenitudo in eo erit, qui ex portione constiterit : neuter ergo perfectus est, cum plenitudinem suam et qui genuerit amittat, nec qui natus est consequatur. » Hanc mundi sapientiam etiam per prophetam providens Deus, ita damnat, dicens : Perdam sapientiam sapientium , et (e) intellectum prudentium reprobabo (Esa. xxix, 14). Item in Apostolo : Ubi est sapiens, ubi scriba, ubi conquisitor hujus sæculi? Nonne stultam fecit Deus prudentiam hujus mundi? Nam quia in sapientia Dei non cognovit mundus per prudentiam Deum, placuit Deo per stultitiam prædicationis salvos facere credentes : quoniam Judæi signa petunt, et Græci sapientiam quærunt : nos autem prædicamus Christum crucifixum, Judæis quidem scandalum, Gentibus autem stultitiam, iis autem qui sunt vocati, Judæis atque Græcis Christum Dei virtutem et Dei sapientiam : quia quod stultum est Dei, sapientius est hominibus ; et quod infirmum est Dei, fortius est hominibus (1 Cor. 1, 20 et seqq.).

    9. Christi officium apud nos. — Curam ergo humani generis habens Dei filius, primum, ut sibi crederetur, homo factus est : ut testis divinarum rerum nobis esset ex nostris, perque infirmitatem carnis Deum patrem nobis infirmis et carnalibus prædicaret, voluntatem in eo Dei patris efficiens, ut dicit : Non veni voluntatem meam facere, sed voluntatem ejus qui me misit (Joan. vi, 38), (f) non quod nolit et ille quod faciat ; sed obedientiam suam sub effectu paternæ voluntatis ostendit, volens ipse voluntatem Patris explere. Erat autem hæc efficiendæ voluntatis voluntas, cujus ipse testis est dicens : Pater, venit hora, clarifica filium tuum, (2) ut filius clarificet te : sicut dedisti ei potestatem omnis carnis, ut omne quod risque Græcis codicibus. Sic et idem Hilarius infra n. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,920">
    (1) Non sufficit, secunda manu.
    (2) Legimus, ut filius tuus, ut in Vulgata ac plerisque Græcis codicibus. Sic et idem Hilarius infra n. 10.
    (a) Editi excepto Par. et plures mss. non sufficit. Retinemus lectionem Par. quæ est vetustiorum mss. Tum apud Er., Lips. et Par. ut in liquoris natura. Melius abest in ab aliis libris: hic enim liquoris vocabulum et vinum nascens, et aquam pereuntem pariter enuntiat.
    (b) Bad., Er. et Lips. tam inconspicabilis. Malumus cum Par. et nostris mss. tam conspicabilis, vel cum codice Vat. bas., tamen conspicabilis. Sermo enim hic est, ut supra promissum erat, de exemplo corporali. Unde et in Matth. c. 14, n. 12, de eodem miraculo habes : Agitur enim in opere visibili invisibilis molitio.
    (c) Er., Lips. et Par. noctium vigilatarum. Expunximus verbum vigilatarum auctoritate Bad. et mss. quod Erasmus videtur addidisse de suo.
    (d) Par. post Lipsium ex Erasmi margine, per se creaverit. Mox mss. Colb. et Carn., astra distinxerit, non distinzerit.
    (e) Carnut. ms. prudentiam prudentium.
    (f) In duobus mss. Remig. et uno Theod., non quod nollet : minus vere. Confer tract. psal. cxx xix, n. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim de uma edição crítica (provavelmente Patrologia Latina de Migne), contendo obras de Santo Hilário de Poitiers.
    Correções feitas no OCR: "liuman:e" para "humanæ", "Ineremeniis" para "Incrementis", "s:xculi" para "sæculi", "prudentiom" para "prudentiam", "erucifirum" para "crucifixum", "vireutem" para "virtutem", "atul-tum" para "stultum", "Cliristi" para "Christi", "paterox" para "paternæ", "carn:libus" para "carnalibus", "nequitia οἱ stultitiz" para "nequitiæ et stultitiæ", "procreationes" para "procreationes", "conquisitor" mantido, "htijus" para "hujus", "mindi" para "mundi", "stuliitiam" para "stultitiam", "Greci" para "Græci", "Judegis" para "Judæis", "Chris-C tum" para "Christum", "infirmum" corrigido de "infirnum", "habeus" para "habens", "infirmibus" para "infirmis", "przdicaret" para "prædicaret", "efficiendee" para "efficiendæ".
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas ou normalizadas para 'ae'/'oe' conforme padrão de transcrição legível, mas mantendo a forma visual quando distinta (ex: æ).
    Números de seção e notas de rodapé mapeados.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções da coluna na edição original, integradas ao fluxo ou ignoradas se puramente marginais sem impacto no texto (A foi incluída no início da coluna 2).
  </notas>
</pagina>