59 SANCTI IHILARIE EPISCOPI (0
iulabor profecturum. Qui enim pie infinita perse- À tiam enim Dei reprobaverunt. Scribam ergo legis

quitur, etsi non. contingat aliquando, tamen profi-
ciet prodeundo. Stat in hoc (a) intelligehtia fine
verborum.

44. Filii natura. Fidei offiiun.— Est Filius (b) ab
eo patre qui est, unigenitus ab ingenito, proge-
nies a parente, vivus a vivo. Ut Patri vita in semet-
ipso, ila et Filio data est vita in. semetipso. Per-
fectus a perfecto, quia totus a toto ; non divisio aut
discissio, quia (c) alter in altero, et plenitudo divi-
nitatis in Filio est. Incomprehensibilis ab incom-
prehensibili ; novit enim nemo, nisi invicem. In-
visibilis ab invisibili: 84g quia. imago Dei invisibilis
est ; et quia qui vidit. Filium, vidit et Patrem. Alius
ab alio ; quia pater et filius : non natura divinitatis

consulam ? Sed ignorat ; quia ei crux. Christi scan-
dalum est. Hortabor forte vos connivere et tacere,
quia ad venerationem satis sit ejus qui przedicatur,
leprosos emundatos fuisse, surdos audisse, claudos
Cucurrisse, paralyticos constitisse, czcos (5) Jumen
recepisse, cxcum ab utero oculos consecutum ,
dxmonas fugatos, zgrotos revaluisse, mortuos
vixisse ? Sed hwc liwrelici conütentur, et [er-
eunt.

43. Eadem piscatori revelata. Verbum est a tempore
liberum, — Exspectate itaque nibil minus claudorum
eursu, cecorum visu, fuga demonum, vita mortuo-
rum. (4) Con:istit enim mécum, in patrocinium edi-
tarum superius difficultatum, piscator egens, (5) igna-

alia et alia ; quia ambo unum. Deus a Deo, ab uno B rus, indoctus, manibus lino (6) occupatus, vesto

ingenito Deo unus unigenitus Deus; non dii duo,
&cd unus ab uno; non ingeniti duo, quia natus est
ab innato ; alter ab altero nibil differens, quia vita
viventis ín vivo est. lhec de natura divinitatis
(4) attigimus, non summam intelligenti comprelien-
dentes, sedintelligentes esse iucomprehensibilia quae
loquamur. Nullum ergo, (2) dicis, officium est fidei,
$i nihil poterit comprehendi. Immo hoec officium
fides profitestur, id unde quxritur incompreben-
sibile sibi esse se scire.

12. Generatio Filii Dei , ignota. sapientibus mundi,
scribis legis, miraculis non satis probata. — Superest
de inenarrabili generatione Filii adbuc aliquid ,
imino aliquid illud adbuc totum est. ZEstuo, diffc-

For, (d) hebesco, et unde incipiam nescio. Nescio C

enim quando natus sit Filius ; et nefas est mihi
nescire quod natus sit. Quem imprecer ? quem im-
plorem ? ex quibus libris ad tantarum difficultatum
enarrationem verba pri:sumam ? Evolvram omnem
Grxcis scholam ? Sed legi : Ubi sapiens? (e) ubi
conquisitor seculi (1 Cor. 1, 20)? In hoc ergo so-
phiste mundi et sapientes sceculi muti suut ; sapien-

ie Altingimus.
2) Dices mox ucretur incomprehensibile esse se scire.
ü Lumen vidisse.
4) Constitit.
(9) Sic ex ms. Veron. legimus, non ignotus, ut antea.
Nam paulo post sequitur : piscator illiteratus, indoctus.
(6) Manibus lino occupatis. Deinde, pedibus limo oblitis.
(7) Mortuum.
(8) Trascenduntur.
(9) AEtate continens.
(10) Veronensis liber, e! sumet sibimet quod liberum

(a) Par. cum mss. Colb. et Germ. , intelligentia.
Mic pius Praesul rationem videtur reddere, cur ad
cognitionem arcani neminem perventurum esse dicat,
quia videlicet investigationis illius finis erit intelli-
gentia verhorum, puta quod in Deo sit verus Pater
et verus Filius ejusdem cum Paire naturz :'sed ultra
progredi ad generationis modum non dabitur.

(b) Er., Lips. et Par. ab eo qui Pater est ; obniten-
'ibus aliis libris. Idem loquendi modus deinceps s-
pius recurret , et aliud quid sonat. V. lib. nt, n. 99.

(c) Mss. Vat. bas. et Carnut. ajter ab. altero: mi-
»us hene.

(d) Alii mss. habent. erubesco, alii tabesco, cx qui-
bus confirmatur conjectura nostra legendum esse
num, 5, in sensu (abes est , non labes est,

uvida, pedibus limo oblitus, totus e navi. Quxrite et
intelligite, (f) utrum mirabilius fuerit (7) mortuos exci-
tasse, an imperitoscientiam doctrinz istius intimasse.
Ait enim : 95 In principio erat Verbum (Joan. 1, 1).
Quid est istud, in principio erat? Transcuntur tempora,
(8) (g) wransmittuntur 5:ecula, tolluntur ztates. Poue
aliquod quod voles tua opinione principium : non tenes
tempore, erat enim unde traeiatur. Respice ad mun-
dum, intellige quid de eo scriptum sit: Ja prin-
cipio fecit Deus celum et terram ( Gen. 1, 1). Fit ergo
in principio quod creatur, et (9) (&) xtate continens
quod in principio continetur ut fieret. Meus autem
piscator illitteratus, indoctus, liber a tempore, *0-
lutus a s:culis est, vicit omne priucipium : erat enim
quod est, neque in tempore aliquo concluditur ut
egerit, quod erat potius i principio, quam ie-
bat.

4&. Non est tamen. solitarium. — Sed excidisse
forte ab ordine proposit:e distributionis piscatorctn
nostrum deprehendemus: Yerbum enim tempore li-
beravit, (10) (i) et suum est sibique, quod liberum
est, et solitarium et obtemperans nemini. Aures

est : quod in idem recidit. Nam si Verbum a tem-
pore liberum est, consequens videtur, quod sumet
sibimel quod liberum est, id est sui juris esse sibi vin-
dicabit, et solitarium esse atque a. nemine depen-
dens. Quam quidem objectionem diluit ex. subnexis
Apostoli verbis, et. Verbum. crat apud. Deum. Aures
erigamus, inquit, etc. Tametsi enim Verhum erat
ante tempus, erat tamen apad Deum; et qui abest a
tempore , non abest ab auctore. lta namque in eodem
legimus. Habetur hic in eodem codice erans, toco
«o0 qui erat.

(e) In vulgatis aduttur. hic ubi scriba? quod melius
abest a mes. siquidem scribe nomine non gentilis ,
sed legis doctor significatur.

(f) llic vulg.adjiciunt circumspicite: quod abest a mss.

(g):omplures mss. cum Bad., Er. et Lips. transcen-
duniur. Mox in vulgatis pone aliquid. Coucinnius in
mss. aliquod , scil. principium. Deinde in Vat. bas.
ms. , opinatione , non opinione. .

(h) Bad. etatem continens. Editiones alie , etatem
continel : e mss. alii habent, entes continet, alii astates
continent, alii atate continens. Verius tres antiquiores
etate contines : quod opponitur proxime dictis de
Verbo : non tenes tempore.

(i) Apud Lips. et Par., et sumit sibi quod liberum
et solitarium et obtemperans memini est ;. in. ms, Corb.

Digitized by Google
