<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    473 PRAEFATIO. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    apud Epiphanium hær. LXXIII, n. 2, non semel testi‑ A
    nis. Saltem negari nequit Sirmiensem, quæ præci‑
    ficantur. Hos enim potissimum Hilarius Orientalium
    nomine intelligit. Quos amice ad veritatem revocare
    studens, ita laudat eos, qui avita et apostolica fide
    contenti scriptas fides nesciunt, ut tamen professionum
    pluralitatem excuset, et quidquid in eis defendi
    potest benigne interpreteur atque defendat. Imo
    quidquid contra ὁμοούσιον solet opponi, non tacet;
    nec dissimulat quod in gratiam verbi ὁμοιούσιον po‑
    test afferri. Postmodum tamen subjecto Nicæno sym‑
    bolo, retinendum esse ὁμοούσιον validissimis ratio‑
    num momentis conficit atque concludit.
    
    IV. Non fuit versus e græco, sed tantum Symbola
    Orientalium. Symbola illa ad literam vertit. — Haud
    scio an propter prædictas fidei confessiones lati‑
    ne redditas, a Sculteto post Gillotium (prefat. in Hilar.)
    dicatur hic liber versus de latino in græcum, non
    appensis verbis, sed reddito sensu: longe minus constat
    an Erasmus eadem etiam de causa veluti pro comperto
    asserat: Hunc librum Hilarius, ut ipse testatur, vertit
    e græco, sed hac libertate, ut ubique neglectis verbis
    sententiam modo reddat, et ubi locus invitat, aliquid de suo admisceat: quam libertatem sibi permittit et in psalmis scribens. Non enim fert communis sermonis usus, ut opus latinum dicatur e græco versum, quod quandam monimenta contineat e græco translata. Sed, quamvis aliud omnino sonent Erasmi præsertim verba, demus tamen eos in unas Orientalium formulas huic libro admixtas respexisse. Unde habent, Hilarium neglectis ubique verbis tantummodo reddidisse sententias? C
    Afferunt quidem quod testatur num. 9, se Ancyrana
    decreta verbis quam poterit absolutissimis expositurum; non quod non ab aliis jam fuerint edita, sed quod ex græco in latinum ad verbum expressa translatio affert plerumque obscuritatem, dum custodita verborum collatio eumdem absolutionem non potest ad intelligentiæ simplicitatem conservare. At primo de solis Ancyrane synodi definitionibus sermonem hic habet. Deinde expressam ad verbum translationem plerumque obscuram esse insinuat, non quatenus verba reddit, sed quatenus eumdem verborum numerum, ordinem collocationemque scrupulosius custodit: quod aperte in Psal. lxvii, n. 21, declarat, se nimirum jam monuisse, plerumque interpretes cunctos, dum ...
    
    postremo qui graeca exempla cum latina Hilarii versione contendet, facile assentietur vix ullam potuisse confici litteris tenaciorem: el perinde Erasmum, Gillotium atque Scultetum de re sibi non comperta verba facere voluisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    puerum in hoc libro locum obtinet, non contra Arianos, sed contra Photinum, Antiochenam vero contra Athanasium, ac demum pseudo‑Sardicensem adversus eumdem aliosque catholicos convenisse. Minus male in antiquissimo basilicæ Vaticanæ codice inscribitur: Liber catholicæ fidei 449‑450 contra Arianos et prav. Arianis acquiescentes: maxime eum non contineat ille codex, nisi primam hujus libri partem cum Ancyranæ fidei definitionibus, quibus auctores Sirmiensis blasphemiæ iisque acquiescentes refelluntur. Neque sufficientem libri hujus notitiam præstat inscriptio de Synodis, quæ in mss. ab annis 500 obtinet.
    
    Hujus auctorem esse conjectamus Hieronymum, qui eum non haberet quo nomine hoc Opus breviter indi‑ B
    caret, appellarit de Synodis, puta ad imitationem
    libri Athanasii eadem ratione inscripti, cum quo
    quamdam habere videlur affinitatem. Quamquam
    apud Athanasium specialis est titulus de Synodis
    Ariminensi et Seleuciensi; de quibus primum agit data
    opera, ac postea velut ex occasione plures refert
    fidei confessiones: non ut eas quidem, quemadmodum Hilarius, benigne excuset; sed ut Arianorum in fide inconstantiæ demonstret. Unde fit, ut etiamsi utriusque Opus in hoc simile sit, quod ambo exhibeant plures Orientalium fidei definitiones: eum tamen utriusque valde diversum sit consilium, nec titulus Athanasii libro prænotatus ad eam proprie partem pertineat, quæcum hoc Hilarii Opere similis apparet; unius inscriptio non debeat esse norma al‑ C
    terius. Itaque hoc Opus non alio nomine ob ipso Hi‑
    lario inscriptum putamus, quam eorum ad quos illud
    misit. Et quidem in omnibus probatis mss. simpliciter epistola nuncupatur: neque aliter laudatur a
    Facundo Hermian., lib. x, c. 6: B. Hilarius, inquit,
    Arianorum potentissimus atque acerrimus expugnator,
    et constantissimus fidei Christianæ defensor, in epistola
    quam de exsilio scripsit episcopis Germaniæ primæ et
    Germaniæ secundæ, etc. Verum ut absit novitatis mo‑
    lestia, titulum receptum de Synodis non mutamus:
    cui tamen adjiciemus, seu de fide Orientalium, ut in fronte habeat lector brevem eorum quæ tractanda
    sunt indicem.
    
    VI. Tractatus hic auctoritate commendatur. — Hunc
    tractatum, quem orationis fructum, pacis semen, et D
    germen caritatis cognominare licet, Vigilium Taps.
    videre liquet ex libro ipsius v contra Eutychen, num.
    3, nec satis advertisse quo spectaret. Eundem lau‑
    davit Facundus non solum lib. x, cap. 6, sed et
    lib. xii, cap. 3, Augustinus vero epist. xcni, num. 31
    et 32, adversus Vincentium Rogatistam vindicavit.
    Tanti autem illum fecit Hieronymus, ut propria eum
    manu descripserit. Prolixum valde, inquit epist. vi,
    ad Florentium, librum de Synodis sancti Hilarii,
    quem ei apud Treviros manu mea ipse descripseram,
    atque ut mihi transferas peto.
    
    VII. Speculum est virtutum Hilarii. Præsertim leni‑
    tatis. — Neque ob hoc solum commendandus est,
    quod plura continet gesta quæ historiam illustrant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Observações: presença de termos gregos (ὁμοούσιον, ὁμοιούσιον, Nicæno) incorporados ao texto latino; marginais/indicadores de secção A, B, C, D preservados conforme impressão; transcrição feita visualmente a partir da imagem, respeitando ortografia e divisão silábica impressa (hífenes no fim de linha mantidos). Algumas linhas muito curtas ou cortes de imagem foram reproduzidos de modo a preservar ordem e integridade do texto; não se usou marca [ilegivel].
  </notas>
</pagina>