<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
483                            SANCTI HILARII EPISCOPI                            484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
ipsi A1 sentientes confirmantesque, concesserout, A ex affectu charitatis addentes, ut quid ipse super om-
ad professionem ignoranti:e errorisque compellerent;
ut ipsi rursum subseribendo damnarent quod fece.
rant. Quod utique ideo (a) fecerunt, ut aliud ante
damnarent,

4. Quorumnam devitent communionem. — Sed te-
net eliam nunc invicla fides vestra spectabilem
(b) conscientie sux gloriam : einihil subdolum, uihil
tunbiguum, nihil trepidum agere contenta, (c) secure
in Christo libertatis suse prufessioue persisiit, ab eo-
run $e communione, qui episcopos blaspbemiis suis
contradicentes in exsilio detinent, abstinende, ne-
que se in injusti judicii reatum per assensum dissi-
mulationis subdolic aggregandu. Nam post multum
€i gravem omnium nostrum ob eas res , quæ irreli-
giose ab impiis gerebantur, dolorem, ex eo (d) intra
nos tantum communio dominica continetur, ex
quo his perturbationibus vexari Ecclesia coëpta est,
vit exsulent episcopi, deintutentur sacerdotes, plebes
Lerveantur , fides periclitetur , humano arbitrio ac
potestate doctrinæ dominicæ decreta stabuantur. Hoc
fides illasa vestra neque tiescire se simulat, neque
poti posse profitetur, non se extra conscientiæ cri-
men futuram intelligens ex ipso dissimulationis as-
sensu.

5. Epistolæ hujus occasio. Operis difficultas. — Et
quidem quamvis in omnibus, quæ gessistis et geritis,
constantem fidei vestræ libertatem et securitatem
testemini ; tamen eliam in eo ferventis spiritus ardo-
rem probatis, quod nonnulli ex vobis, quorum ad
cogitationem sit judicandum. Ext. enim mihi non de
vobis, ut. Dominus sensui seos cunacius est, sal de
quibusdam nuncium apud se cautis e. pradenubus
metus, (4) non iutelligentibus per beatum Apostolum
sibi, ne superchapperent , preceptum (fom. tu, 3):
quos vereor nolle omnia ea, quorum absolutio a me
in consummatione erit præclamanda, (h) cognoscere ,
dum verum intelligi ex iis qui absolventur evitant.
Sed quisque fide legenda et cognoscenda susceperit,
modum sibi atque mihi patienti fidelis indulgcat ,
et usque ad absolutionem universa (i) percenseat.
Forte enim otiosus hic fidei mere sermo pristabht, ut
neque furtivi hæretici quod volunt fallant, et perfecti
catholici quod desiderant consequantur.

ine potuerunt scripta deferri, qu: exinde Orientales C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
7. Quid complectatur. — Obsequor igitar Charitatis
Vestræ impatientissimæ voluntati : et omnes fides ,
quæ post sanctam synodum Nicænam diversis tem-
poribus et locis edite sunt, eum sententiarum om-
nibus vobis in fidei professionibus geraut et gesserunt, significari
vobis humilitatis meæ litteris desiderastis : etiam hoc
mihi onus imperitissimo atque indoctissimo omnium

synodi decreta ad Imperatorem detulerunt , nulla vi-
detur dubitandi ratio. Sed et ingens suspicio est, huc
felerenda esse, quie. ait. Germinius Fragmento. xv,
n. 9, nimirum Basilio, Eleusio, Valente, etc., præ-
sentibus coram imperatore habitam usque ad noctem
de fide disputationem (ni fallit conjectura , illis A-
neyrapa decreta , his subjectam Osii blasphemiam de-
fendibus ) : tum vero omnium calculo — electum
fuisse Marcum Arethusium ad conscribendam formu-
lam, cui singuli subinde subscripserint. Existimari
etiam posset Germinius formulæ hujus a Marco
conscripsisse verba. expressisse Fragmento xiii, ubi
Verum Dei filium ante omnia genitum, divinitate, cha-
ritate, majestate, virtute, claritate, vita, sapientia,
scientia, Patri per omnia similem profiteri. Hæc
enim videntur consulto opposita Osianiæ blasphemiæ,
qua Patriem honore, claritate, majestate atque ipso
nomine variis Filio esse majorem pronuntiabant.
Unum tamen hoc nos movet, cur Hilarius in hoc
Opere, in quo omnes Orientalium formulæ policetur, hanc postremam reticuerit, quam ut publicaret,
maxime ad scopum ipsius pertinebat. Quamquam
reponi queat, hoc unum de illo congressu tum dis-
seminatam esse, quod Ursacius, Valens aliique se
per ignorautiam deliquisse professi, Basilii socios
rumque pœnituis subscripsissent ; formulam vero ibi
cuiusdam singulos apud se secreta tenuisse.

(u) Editi, fecerant. At iuss. fecerunt : quod de Orien-
talibus dictum videtur, et sententiæ superioris qua-
dam repetitio: puta, ideo coegerunt illos ad subscrib-
endum, ut hac subscriptione damnarent quod Syriii
antea egerant,

Vestriæ impatientissimæ voluntati : et omnes fides ,
quæ post sanctam synodum Nicænam diversis tem-
poribus et locis editæ sunt, eum sententiarum om-

(b) Carnutensis codex cum paucis aliis, constantia;
male. Quippe Hilarius primum posuit Gallorum con-
sanguinitam duplici gloria ornatam, ob exemplum sci-
licet, et ob conscientiæ integritatem. Tum quid pro-
fuerit eorum exemplum explicuit. Nunc quæ sit illac-
sæ ipsorum conscientiæ gloria enarrat.

(c) Septem mss. secura.

(d) Quos spectet illud intra nos, aperit n. 8. ubi
qui ad synodum in Bithynia erant acciti, laudantur
quod a ceteris extra Gallias abstinerent. Negata au-
tem videtur litterarum, dumtaxat ac mysteriorum
communio, non colloquiorum. Nam quæcunque cum
haereticis colloqui, numquam se criminis soco duxisse
testatur. Hilarius ipse tibi. in Constant. n. 9.

(e) Vocabulum interioris, quod in una tantum Mi-
rali editione exprimitur, exstat in omnibus mss. (nam
in explicanda propria fide sibi diffidat Hilarius, vi-
des lib. n. de Trin., n. 5 et seqq., et lib. xi, n. 44.

(f) Lips. et Par., quia nihil ad vos: emendand alii
libri,

(g) In mss. non intelligentium. Mox in carn., ne su-
perbe saperent. In Corb. a secunda manu, ne superba
superent : quod exinde in pluribus aliis obtinuit. Li-
brorum aliorum lectionem confirmat grecus sermo
μὴ ὑπερφρονειν , necnon illud lib. x de Trin. n. 55:
Nonne incumbet supersapere volentibus stultitia?

(h) Ita mss. ubi in vulgatis, cognosci.

(i) Vetus codex Colb. cum Germ., pergens eat. Adeo
non credit Hilarius catholicos esse, quorum confes-
siones catholice exposuit, ut eos etiam furtivos hære-
ticos existimari posse subiudicet insinuet.

Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição realizada a partir da imagem; mantenho grafia e sinais tal como visíveis (erros tipográficos e abreviações preservados). As colunas foram transcritas na ordem esquerda → direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>