<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    463                                 SANCTI HILARII EPISCOPI                                 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,820">
operum est professus. Creatus autem est in vias Dei A tionem scilicet Dei et nostr: aeternitatis profectum.

a saeculo : cum ad conspicabilem speciem subditus
creaturz, habitum creationis assumpsit.

46. Viae Dei a saeculo, species creatae a Verbo assumpse. Cur varias assumpserit. — Videamus itaque
in quas Dei vias, et in quie opera a seculis creata
Sit, nala ante secula ex Deo Sapientia. Vocem (a)
deambulantis in paradiso Adam audivit (Gen. iii, 8).
Putasne deambulantis incessum nisi in specie assumptrax cregtionis auditum : ut in aliqua creatione
436 consisteret, qui (1) (b) inambulans fuerit auditus?
Non requiro qualis ad Cain et Abel et Noe locutus
sit , et benedicens quoque Enoch (c) qualis adfuerit.
Angelus ad Agar loquitur (Gen. xvi, 9, 43) : et
utique idem Deus est. Numquid speciei ejusdem est
cum angelus videtur, cujus est in ea natura qua Deus
est? Certe species angeli ostenditur , ubi postea Dei
natura memoratur. Sed quid de angelo dicam? Homo
ad Abraham venit (Gen. xvii, 2). Numquid secundum
hominem in creationis istius habitu Christus talis
assistit , qualis et Deus est? (2) Sed homo loquitur , et corpore assistit , et cibo alitur : verumiamen Deus adoratur. Certe qui ante angelus , nunc etiam homo est : ne naturalem hanc esse Dei speciem diversitas hujus ipsius assumptae creationis pateretur intelligi. Adest autem ad Jacob etiam usque
ad luctae complexum in habitu humano , et manum
conscrit , et membris nititur, et lateribus inflectitur,
et in omni motu nostro incessuque consistit (Gen.
xxxi, 24). Sed idem postea et Moysi esse ignis ostenditur (Exodi iii, 2) ; ut naturae creatae tum potius
ad speciem , quam ad substantiam naturae , fidem
disceres. Habuit tum in se potestatem conflagrandi ,
non tamen naturalem suscipiens urendi necessita-
tem : quia sine rubi damno conflagratio ignis appa-
ruit.

47. Sine aeternitatis damno assumpsit. Ea virtute
qua assumpsit , absumpsit. — Curre per tempora , et
intellige qualis visus sit, vel Jesu Nave nominis sui
prophetae, vel Esaiae etiam cum (Joan. xii, 41) evan-
gelico testimonio visum praedicanti , vel (3) (d) Ezec-
chieli usque ad conscientiam resurrectionis assumpto
(Ezech. xxxvii), vel Danieli hominis filium iu aeterno
saeculorum regno confitenti (Dan. vii, 13, 14), ceterisque aliis, quibus se in habitu variae creationis
ingessit, (e) in vias Dei et in opera Dei , ad cogni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,820">
Quid hie nunc hzc humanz salutis dispensatio tam
impiam aeternae nativitatis 437 contumeliam mo-
litur ? Creatio ista a saeculis est : ceterum ante sa-
cula infinita nativitas est. Vim sane (f) nos dictis
afferre contende, si Propheta , si Dominus , si Apo-
stolus , si sermo ullus ad divinitatis aeternas nativi-
tatem creaturae retulit nomen. In his enim omnibus
Deus , qui ignis consumens est, ita creatus inest, ut
creationem ea virtute qua assumpsit absumeret : po-
tens abolere rursum , quod tantum ad causam con-
templationis exstiterat.

48. Christum ut hominem dixit Paulus factum. Dixit
et creatum. — Beatam autem illam et veram conceptae
intra virginem carnis nativitatem, quia tum creatura
B nostra et naturae et species nascebatur, creaturam
est? Certe species angeli ostenditur , ubi postea Dei
natura memoratur. Sed quid de angelo dicam? Homo
ad Abraham venit (Gen. xvii, 2). Numquid secun-
dum hominem in creationis istius habitu Christus
talis assistit , qualis et Deus est? (2) Sed homo lo-
quitur , et corpore assistit , et cibo alitur : verumiamen Deus adoratur. Certe qui ante angelus , nunc
etiam homo est : ne naturalem hanc esse Dei spo-
ciem diversitas hujus ipsius assumptae creationis pa-
teretur intelligi. Adest autem ad Jacob etiam usque
ad luctae complexum in habitu humano , et manum
conscrit , et membris nititur, et lateribus inflectitur,
et in omni motu nostro incessuque consistit (Gen.
xxxi, 24). Sed idem postea et Moysi esse ignis os-
tenditur (Exodi iii, 2) ; ut naturae creatae tum potius
ad speciem , quam ad substantiam naturae , fidem
disceres. Habuit tum in se potestatem conflagrandi ,
non tamen naturalem suscipiens urendi necessitatem :
quia sine rubi damno conflagratio ignis apparuit.

et facturam Apostolus nominavit. Et certe cum eo (se-
cundum eum) veræ secundum hominem nativitatis hoc
nomen est, cum ait : At ubi venit adimpletio temporis,
misit Deus filium suum factum de muliere, factum sub
lege, ut eos qui sub lege sunt redimeret, ut adoptionem
filiorum (g) consequaceremur (Gal. iv, 4). Filius itaque
suus est, qui est in homine et ex homine factus ; ne-
que factura tantum, sed etiam creatura, ut dicitur :
Sicul est veritas in Jesu, deponere vos secundum prio-
rem conversationem, velerem hominem eum, qui cor-
rumpitur secundum concupiscentias deceptionis. Inno-
vamini autem spiritu, sensus vestri, et induite novum
hominem eum, qui secundum Deum creatus est (Ephes.
iv, 21 et seq.). Induendus itaque novus homo ille est,
qui secundum Deum creatus est. Qui enim erat filius
Dei, natus erat et filius hominis. Quia non divinitatis
erat nativitas, sed creatura carnis ; significationem.
Sui generis accepit novus homo, secundum natum
ante saecula Deum creatus. Et cur secundum Deum
homo novus creatus esset, ostendit secundum huc
adjiciens : In justitia, et sanctitate, et veritate (Ibid.
21). Dolus enim in eo non fuit : et factus est nobis
justitia et sanctificatio, et ipse est veritas. Hunc ergo
Christum, qui secundum Deum novus homo creatur,
induitur. ((4) (h) Secundum Deum autem creatur :
quia secundum Dei justitiam, et sanctificationem, et
veritatem homo peccati nescius est creatus.]

49. Creatio nativitati aeternae nequit deputari. —
(i) Si igitur Sapientia, memorem se eorum quae a saec-
ulo gesta sunt dicens, in opera 438 Dei atque in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,820,940,960">
(1) Inambulantis.
(2) Sed et homo.

admonendos , ut alii ad salutem suam crederent, alii
ad pœnam suam non crederent, ipse utique (Christus)
non in carne, sed in spiritu veniebat , visis congruis al-
loquens quos volebat , sicut volebat, Utriusque hujus
dispensationis elegantem habes comparationem lib.
v, n. 17.

(a) in duobus mss., Dei deambulantis.

(b) Antiquior codex Colb. cum Martin. et Germ.
favente Remig., in ambulantis : non displicet sic duo-
bus verbis , ut vox specie facta intelligatur.

(c) Idem codex Colb., qualis fuerit.

(d) In plerisque mss., Ezechielo, et mox , vel Danielo.

(e) Verbum ingessit in ms. Remig. hic repetitur :
cujus repetitionis loco in mss. Vat. bas., Martin.,
Colb. et Sorbon. habetur, incessit. Mox apud Lips.
et Par. et cognitionem, pro ad cognitionem, male.

(f) Apud. Par. omissum erat nos, suffragante ve-
tere ins. Colb. cum Germ.

(g) In uno ms. Colb. et altero Sorbon., consequ-
veremur per fidem : dissidentibus aliis libris ac sacro
textu greco et latino,

(h) Quas uncinis ineuduntur, omittunt. cum edit.
Bad. omnes mss. uno Colb. et altero Sorbon. exceptis,

(i) Lips. et Par., Sic igitur : renitentibus Bad.,
Er. et mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas; transcrição respeita separação: primeiro bloco texto_principal (coluna esquerda), segundo bloco texto_principal (coluna direita). Mantive grafia e sinais tal como aparecem na fonte digital (vários artefactos OCR preservados: p.ex. "creaturz", "assumptrax", números marginais e marcas de referência). Modernismo "Digitized by Google" transcrito como rodapé. Não foram efectuadas normalizações linguísticas.</notas>
</pagina>