<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    493.                LIBER DE SYNODIS, SEU DE FIDE ORIENTALIUM.                494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    litudine, genuit; non deseruit, (a) in quo ingenita si miliitudo, naturalis proprietatem substantiae. Non enim aliud habet, quam dedit : et sicut vitam habens, ita habendam dedit vitam. Ac sic quod de essentia, tamquam vita ex vita, simile sui secundum essentiam nasciitur, nullam diversitatem ac dissimili- tudinem admittit (b) nascentis et genucntis essentia.
    V. 1. Si quis condidit vel creavit me (Prov. vii, 22), et genuit me (Ibid. 25) ab eodem audiens, hoc quidem me (c) non tam ex similitudine essentje intel- ligat, sed (d) idem esse dicat genuit me, et condidit me : quasi nou dicens Filium (e) de Deo perfec- tum (f) ex duobus nominibus significatum filium (sed per duo nomina, hoc est, condidit, me, et genuit, conditionem tantummodo dicens, et vequaqnam filium); sicut 479 tradidit Sapientia ex duobus pium intellectum : analemma sit. ]
    17. Vox condidit me ex sequentie genuit me intelligenda. Natalitatis et creationis discrimen. — Dicenti- bus creaturam vel condicionem esse filium Dei, cou- traitur ratione subjecta. Namque impietatis haeretico- rium hinc profana presumption est, quod legisse se dicant, Dominus condidit vel creavit me; id ipsum enun conditio vel creatio videtur intelligi : sed consecu- tetrum senituntam subtrahentes, ex qua intelligen- tiam prior sumit, ex prima arripiunt impietatis suae auctoritaten, ut creaturam dicant, quia Sapientia diverit et secretum. Quæ si creata est, quomodo po- fuit et nasci? quia nativitas omnis, quacumque est, in naturam suam ex natura gignente consistit : crea- tio autem sumit exordium de creaturis potestate, po- tente scilicet Creatore ex nihilo condere creaturam. Sapientia itaque, quæ se dixit creatam, eadem in consequenti (Scil. v. 25, Sapientia cur crealant se
    positionem ex sequentem. Edidi vero, pro cum, pre- ferebant eam.
    (a) Edimi, in eo genitum similitudinem naturalis pro- prietate substaniæ : reluctantibus omnibus mss. qui hic multum inter se dissident. Namque in novem legitus, in congenita similitudine, etc. In vetustiori- bus Colb. et Carn., incongenia similitude. Alter Coll., et unus Sorbn., in quo ugenita similitudine; ic deinde cum duobus aliis, naturalis proprietatem substantiae. Horum lectionem preferendam censui- mus, voce similitude ex prius traditis mss. repetita. Hoc enim sibi vult : id, in quo ingenita seu intus ge- nita et non exiirensces adumbrala est similitudo, non deseruit nec perdidit naturalis substantiæ sibi debiam proprietalem. Idem verb desertui usus est in his. lib. 12 de Trin. n. 36 : Non deseruit igitur Deus natus naturæ suae proprietatem; et lib. v. n. 37 : Nec naturam suam deseruit ex incorporali atque indemna- bili Deo incorporalis atque indemna bilis Dei perfectæ nativitas. Neque vocabuli ingenia vis dubia est, cum cap. 10 in Matth. n. 24, de corruptela quam nas- cendo affermans habeatur : Necessse est ut ingeniti et veterati operis consuetudinem oderimus : Et partio post, Ea vero, quæ ingenita et a quadam propeare antiquita- tate declinata, etc.
    (b) In vulgatis, genuit. At in omnibus mss. nacen- tis. Tum in aliquibus recentioribus, et gignensis essen-
    (c) A dixerit) se dixit et gentiam : creationem referens ad parentis indemutabilem naturam, quæ, extra humani partus speciem et consuetudinem, sine immunitione aliqua ac deputatione sui, creavit ex se ipsa quod genuit. Creatnis enim opus non habet passionem, aut permissionis, aut partus. Esse enim aliquando incipit, quod crearam ex nihilo. Et qui creat, efficit pro potestate quod condidit : et est opus virtutis crea- tio, non naturæ ex natura gignente nativitas. At vero nativitas, legitimæ originis et genuinæ nature (g) per- fectus profectus est : ex natura enim generante naturam sumpsit genialia natura. Sed quia Dei filius non corporalis partiudiisis est genuus exemplo, sed ex 471 perfecto Deo perfectus Deus natus est; id- circo ait creatam se esse Sapientia, omnem (h) in generatione sua naturam passionis corporalis exclu- dens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    18. Creatam se simul et genitam dicens originis suæ naturam quam apte explicet. Solam viritatis similitudin- em Filio tribuentes damnantur. — At vero ut onse- deret, non creationis in se, sed nativitatis esse nalu- ram; subjecti et genialam, ut cum creatam se et ge- nitam confitentur, absolutum nativitatis suae intelli- gentiam præstaret : dum et indemnabilibus Patris naturam in creatione significat, et legitimam ac pro- priam ex Deo patre genitam parturam suâ ostendit esse substantiam. Atque ita perfectâ nativitatis intelligen- tiam, creationis et generationis alit illi sermo : cum alterum sine denutatione, alterum in proprietate naturæ est. Fituque utrumque unum, et unum utrum- que perfectum : dum et Filius, ex Deo ac sine do- mutatione Dei (i) natus, sic ex Patre naschitur, ut creetur; et indemnudabilis ex se ac naturalis Filio Pater sic Filium condidit, ut generet. Haeresis ergo
    positionem ex sequentem. Edidi vero, pro cum, pre- ferebant eam.
    (d) Ex graeca lectione, ταῦτον λεγ͂ον τὸ γεννᾶν με τῶ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂ ἐκ τοῦ, clarius potuit hic reprehendi eos, qui creati- vem me et genuit me, ita idem esse dicunt, ut genuit me velit ex verbo creavit me explicandam.
    (e) Hic Hilarius legisse videtur, ἀν̀͂ Θεὸν τέλεσεν ἑ̣̣̣̣ ̣̔ ̣̓ ̓ ̓ ̓ ̓cum melias apud Epiphinium estext, στάσις τέλεος. Quamquam neque hanc lectionem ignotam illi fuisse liquet ex subsequentibus.
    (f) Apud Epiphaniium graece et latine desideratur ex duobus nominibus significatum filium, sed : ac prae- terea huius decretui versio latina Orientalisum seque- tiae prorsus contraria est. Porro illi damnant eos, qui cum audiant Sapientiam, quæ Christus est, se creatam simul et genitam profitentes, voluit eam illius verbi originem suam, non ex Dei essentia, sed ex nihilo significare; ita ut Christus non sit Filium, sed tantummodo conditio : cum Sapientia verbo creavit me ad hoc intuer, ut cum subjecti genuit me; et filium eum esse indicet, et sine passione genitum. Quam quidem Orientaliam interpretationem Hilarius, lib. xi de Trin. n. 50, ut indoctam non probat, sed statuer tamen non impiam : quammvis hic ad eorum sententiam, propriam reticens, ses accommodat.
    (g) Verbum perfectus, antea omissum, restituitur ex mss.
    (h) In omnes mss. At excusi, omnes in generatione sua corporales passiones excluendas.
    (i) Bsd., natura est et ex Patre naschitur. Mir., alius eis, sic et ex Patre, etc. Editii aliis, natu est et ex Pa- tre, etc. Castigantur q;e mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e sinais tipográficos do impresso; algumas palavras muito degradadas foram marcadas como [ilegivel] quando isoladas não puderam ser restituídas — foram evitadas tanto quanto possível. Scripts: latino. Mapeados cabeçalho, corpo em duas colunas e rodapé; colunas transcritas da esquerda para a direita conforme orientação.</notas>
</pagina>