459

SANCTI HILARII EPISCOPI

460

mantibus generatio : (a) sed coeli, terrae, czeterorum- A tur, ita intelligi oportere, ut proptef opera sit crea-

que elementorum creatio ne levi saltem momento
operationis discernitur; quia eorum praparatio
squabili penes. Deum (4) &ternilatis infinitate con-
stiterat.

41. Epilogus, — His igitur iufinitis et :Plernis in
Deo Christus cum adesset, solam nobis nativitatis
$ux permisit conscientiam : uL quantum ad fidem
pro&ceret (5) Dei intellecta nativitas, tanium valeret
ad susceplam religionem coguita nativitatis xterni-
tas : quia ex eo qui :elernus est patre, nec ralio nec
sensus admittat, nisi :ternum filium przdicari.

42. Creationis in. Christo nomen frustra objicitur.
— Sed creationis nomen nos el professio movet.
Moveat sane nomen creationis, si non nativitas ante

tum : id est, ut (e) Christus causa. efficiendorum
operum sit ercatus, ut ipse servus potius et operator
muusdi maneret, non Dominus glorie natus esset ;
eL ad ministerium efficiendi saeculi crearetur , non
eiiam semper esset filius dilectionis et rex. szculo-
rum? Sed quamquam hunc impiüssimnm sensum
tuum intelligentia communis exsnguat ; quia aliud
sit in initium. viarum Dei et in opera. creari , aliud
ante szecula nasci : tamen hic idem locus, ne propter
operationem mundi Dominum Christum | creatum
esse mentireris , occurrit , cum Deum patrem effec-
torem atque operatorem universitatis ostendit. Tuto
id quidem (f), quia ei qui pararel omuia hdesset
ipse componens. Sed cum Scriptura omnis creatorem

seecula, et creatio in initium viarum Dei et in opera B mundi Dominum Jesum Christum esset. locutura ;

praedicatur. Non enim potest nativitas pro creatione
accipi : A39 cum (c) nativitas ante. causam. sit,
creatio vero per causam. Ante proparationem enim
celi erat et (d) ante seculum fundatus, qui in ini-
tium viarum Dei el in opera est creatus. Aut. num-
quid ejusdem intelligente est, in initium viarum
Dei ei in opera creari, et nasci ante omnia? quo-
rum unum habet tempus in gestis, aliud vero intem-
poralem intelligentiam continet.

43. Mundi condendi velut minister creatus perperam
obtenditur. — Aut forte velis id, quod in opera erea-

(4) Infinitatis aternitate.

(a) Ita mss. At excusi, non tamen celi, omissa
deinde particula te. Nondum vidimus in quo hujus
libri loco, ui vult Scultetus, przdicarit. Hilarius :
Deum omnia simul et semel creasse conira Moysen.
Siepius jam ostendimus aliter eum sensisse. Sin
autem hoc loco sese fundatum existimavit, Inndamen -
tum illius evertere facile est. lu eo enim aperte secun-
dum Moysen, non contra Moysen firmamenti solidatio,
aridz nudatio, elc., pr:edicatur. An favere sibi putat,
quod hic celi, terre ceterorumque elementorum creatio
ne levi saltem momento operationis discernitur ? Àt quis
non videat euam hoc ex verbis Moysi exprimi di-
centis : In principio fecit Deus celum et terram? Ne-
que minus recte in superioribus negatur parlibus co-
gitationum wniversitatis hujus corpus effectum, ubi de
&elerna mundi przeparatione sermo est, non de tem-
poraria ipsius conditione. Pra'terea. quid est, quod
firmamenti solidationi, arid:e nudationi, ete., quie
dispensationem  liabeant, opponitur ecli terr.eque
€rcatio, quce nec levi operationis momento discer-
nitur? Hoc etiam illustrare est ex Ambros. epi:t.

€

nunc tamen Sapientia; ad (g) enecandant impietatis
occasionem , et fabricatorem mundi Deum patrem
professa est, meque se fabricanti docuit afuissc ,
quippe cum adesset eljom praparanti : (Ah) e cum
Pater pararet, et Sapientia cum parante compone-
rel, adessetque etiam praparanti ; per id. ipsum (i)
in ea quae propler opera crenia esse intelligeretur ,
quia zeteruze preeparationi futurorum operum adfuis-
Set, neque Scripturam mendacem &gM$ constitueret,
Quia cum parante componeret.

44. Creatam se dicit Sapientia, speclans qua post

se sit expers? Divinitas : nemo enim est , qui Dei cau-
sam dicere queat ; alioqui id Deo antiqutus. esset...
Ergo quoniam hic aperte et Creavit et Gignit me repe-
rimus; simpliciter hoc censeo, quod. cum causa. cou-
junctum. invenimus , id humanitati assignandum esse ,
quod autem simplex causeque expers, divinitat; adscri-
bendum, Age igitur , an non illud cRgAvIT annexam
habet causam. ? Creavit enim. me , inquit, principium
viarum suarum ad opera sua.... At illud ciGNIT ME sine
causa dictum est , etc.

(d) Editi , ante secula, Tum. Bad.'et Er., fundata,
que initium.... est creata : Lips. et Par, , fundatus ,
qui initium , etc. Postea mss. Martin. et Vat. bas. ,
ante omnia opera est beatus ; depravate.

(e) Athanasius Or. mi cont. Ár. , p. 595 , testis
est , Arium, Eusebium atque. Asterium non. modo
dixisse, sed el scripsisse : quod Deus volens creati -
tiam. naturam producere, cum vidisset eum puritatis
suc el architectutionis participem esse non. posse , con-
didit ac fecit prius solus unum solum, cumque. appel-
lavit suum filium ei Verbum, ut illo condito reliqua

nunc. XLtv, n. 2, ubiait : Sex diebus factum mun- T) deinde per eum condi possent. Cujus opinionis absur-

dum exprimit. Moyses, non quod Deus tempore. indi-
guerit ad. constitutionem. ejus : cui int/a momentum
suppetit facere. qua velit; dixit. enim, et facta sunt :
sed quia ea, qua fiunt, ordinem. quartmnt, ordo. autem
et tempus. et. numerum. plerumque. exigit, Quod enim
Ambrosius ordinem, hoc. dispensationem appellare
videtur noster Hilarius : qui ex coeli terrzque con-
ditione non male innuit, Deum potuisse onnia si-
mnl creare, aut polius confirmat quod de xterna
Omnium przparatione. przmiserat ; quamvis supra,
num. 16, nominatim hominem post colum, terram,
diem, eic., formatum asserat.

(b) Bad. et Er. :. Dei intellectus. Martin. ms. Dei
intellecta. natura. Mox. iu. vulgatis, nísi comlernum,
ubi in. niss, nisi ctermim.

(c) Locum hunc illustrat illud Gregorii, Nazianz.
Or. xaxvi, n. 6 : Quid est ex omnibus rebus quod cau-

ditatem wultis deinde demonstrat argumentis. Vide-
Sis Milarii Fragm. tut,n. 96.

(f) Ab Erasmo hic additam est. pro. nobis, et. ia
Sequentibus edit. retentum absque auctoritate. Antea
pro (ito. id quidem , quod est, ad securitatem fidei
de Filá :eiernitate , prze se ferunt mss. Vat. bas. et
Martin., totum id quidem.

ü (g) Editi , ad denegandam : emendantur ex scrip-
is.

.. (^) Pro et legendum putamus ut, experti sepius
in mss. alterum pro altero scribi. Subsequentem au-
tem particulam et ante Sapientia restitulums aucto-
ritate iss, cum a Lipsio fuisset expuneta.

(i) In vulgatis, per idipsum utrumque complexa est ,
ne propter opera, eic., lectio interpolata, cuí nen favet
visi codex Corb. et pauci ex co apographi, in quibus
exstat , per id ipsum utrumque complexus est, ne , etc.

Digitized by Google
