<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    457    DE TRINITATE LIBER XII.    458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,820">
    finitus sit, cui hoc solum tributum sit, ut ante tem-
    poralia natus sit. Nam cum (a) illa tempori in sui
    constitutione subjaceant, ille tamen, licet anterior
    his omnibus sit, non sit liber a tempore: quia tem-
    poralis horum constitutio tempus nativitatis ejus,
    qui ante sit natus, ostendat; dum hoc ipsum ei tem-
    pus est, quod temporalibus antefertur.

    39. Æternis se coaeternam docuit. — Sed Dei ser-
    mo et vera sapientiae doctrina (b) loquitur perfecta,
    et absoluta significat, docens se non temporalibus
    esse anteriorem, sed infinitis. Cum enim præpara-
    retur cœlum, aderat Deo. Numquid cœli præparatio
    Deo est temporalis (1) (c) ut repens cogitationis mo-
    tus subito in mentem tamquam antea torpidam stu-
    pentemque subrepserit, humanoque modo fabricandi
    loci impensam et instrumenta quæsierit? Atquin
    alius prophetæ de operationibus Dei sensus est, cum
    ait: Verbo Domini cœli firmati sunt, et spiritu oris
    ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxu, 6). Præcepto
    tamen Dei cœli ut firmarentur egerunt; nam ap-
    paratus et virtus eorum in hac imperturbatæ con-
    stitutionis (2) suæ firmitate, non de temperatione
    alicujus (d) et permixtione materiæ, sed ex
    spiritu divini oris exsistit. Quid ergo est, præparanti
    Deo cœlum genitam ab eo adesse sapientiam; cum
    neque creatio cœli ex præparatione consistat, neque
    naturæ Dei sit, in apparatu eum cogitandi operis
    (3) (e) commorari? Nihil enim non semper cum Deo
    fuit, quidquid in rebus est: quæ etsi ad creationem
    sui accepta sunt, non sunt tamen (f) ad Dei vel scien-
    tiam vel potestatem inchoata. Et testis est nobis
    propheta dicens: Deus qui fecisti omnia quæ futura
    sunt (Esa. xlv, 11, sec. LXX). Quæ enim futura
    sunt, licet in eo quod creanda sunt adhuc fient, Deo
    tamen, cui in creandis rebus nihil novum ac (4)
    repens est, jam facta sunt: dum et temporum dis-
    pensatio est ut creentur, et jam in divinæ virtutis
    (4) præscientie efficientia sint creata. Et idcirco
    nunc Sapientia natam se ante sæcula docens, ante-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,820">
    stel; seu præcellat ac præsistat, in tempore tamen
    sit, et non infinitus.

    (a) Mss. Rewig. ac Theod., illi tempora. Quidam
    alii, illa tempora. Vat. bas. ac Martin., illa tempo-
    raria. Hæc rursus ex hæreticorum sententia ex-
    primuntur: quæ verbo addito sic planiora fiunt:
    Nam id volunt, ut cum illa, etc.

    (b) in vulgatis, doctrina qua loquitur. Abest quæ
    a potioribus mss.

    (c) Bad. et Er., et res cogitationis motus subito. Unus e mss. Vatic. cum Martin., ut recogitationis mo-
    tus; quibus favent antiquior Colb., Gerin., Corb. ac
    plurimi alii, in quibus exstat res cogitationis.

    (d) Hæc respiciunt errorem sæpe ab Hilario refula-
    tum, quo fortuitis concursibus hunc mundi habitum
    in se coisse, atque ita ex inordinatione in ordine con-
    stituisse, quidam ausi sunt opinari, ut loquitur in psal.
    cxlvii, n. 5.

    (e) Vetustior e mss. Colb. cum Martin. commemo-
    rant.

    (f) Lipsius, apud Par. non correctus, prave repo-
    nant se spectantur. Post orationis leges videntur po-
    stulare cepta et inchoate.

    40. Mundum Deus ab æterno simul ac semel præ-
    paravit. — Perpetua enim et æterna rerum crean-
    darum est præparatio: neque partibus cogitationum
    universitatis hujus corpus effectum est, ut primum
    de cœlo sit cogitatum, tum postea terræ cura et
    vactatus Deum invenerit, (k) cogitatumque per sin-
    gula sit, ut primum in planitiem diffunderetur, deinde
    postea meliore consilio montibus elevarétur, rursum
    autem etiam collibus variaretur, quarto deinde habi-
    tabilis etiam in ipsis cacuminibus redderetur, (l)
    præparatumque cœlum ac sedes Dei segregaretur,
    ventorumque exhalationes nubes in summo validæ
    continerent; tunc deinde certi sub cœlo fontes mearent,
    ac postremo fundamentis terræ fortibus confirmaretur.
    Singulis enim his omnibus anteriorum se Sapientia esse profitetur. Sed cum omnia per Deum quæ sub
    cœlo sunt facta sint, et componendo cœlo Christus
    adfuerit, et ipsam præparati cœli præveniat ætérnitatem;
    non patitur hoc existimari in Deo minutarum rerum
    particulatas cogitationes, quia omnis horum præpara-
    tio Deo est æterna. Nam tametsi habeat dispensa-
    tionem sui, secundum Moysen (Gen. 1), firmamenta
    solidalia, aridæ nudiatio, maris congregatio, astrorum
    constitutio, aquarum terræque in ejiciendis ex se (6)
    animalibus, supererat a Dei vel præscientia vel potestate.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    (1) Et res cogitationis. Tum, subrepsit.
    (2) Consuetudinis.
    (3) Commemorari.

    stel; seu præcellat ac præsistat, in tempore tamen
    sit, et non infinitus.

    (a) Mss. Rewig. ac Theod., illi tempora. Quidam alii.
    illa tempora. Vat. bas. ac Martin., illa tempora-raria.
    Hæc rursus ex hæreticorum sententia exprimuntur:
    quæ verbo addito sic planiora fiunt: Nam id volunt,
    ut cum illa, etc.

    (b) in vulgatis, doctrina qua loquitur. Abest quæ
    a potioribus mss.

    (c) Bad. et Er., et res cogitationis motus subito. Unus e
    mss. Vatic. cum Martin., ut recogitationis motus;
    quibus favent antiquior Colb., Gerin., Corb. ac plu-
    rimi alii, in quibus exstat res cogitationis.

    (d) Hæc respiciunt errorem sæpe ab Hilario refulatum,
    quo fortuitis concursibus hunc mundi habitum in se
    coisse, atque ita ex inordinatione in ordine constitisse,
    quidam ausi sunt opinari, ut loquitur in psal. cxlvii, n. 5.

    (e) Vetustior e mss. Colb. cum Martin. commemorant.

    (f) Lipsius, apud Par. non correctus, prave repos-
    ta. PaTROL. X.

    (g) Sic mss. Editi vero, recens.

    (h) Editi, et præscientia efficientia : corriguntur
    auctoriale mss.

    (i) Omnes prope mss. et decernentem.

    (j) In exemplari Martin. hic et infra, preparante:
    confunduntur verba, quibus non unam vim tribuit
    Hilarius. Nam preparo æternam rerum dispositio-
    nem, temporariam autem earumdem conditionem
    paro hic sonat.

    (k) Editi, excepto Bad., consultatumque: renitenti-
    bus mss.

    (l) Lips. et Par., absque ulla auctoritate, preparareturque
    cœlum; et mox, continerentur: et post pauca ex sola
    Erasmi conjectura, fontes manarent, pro mearent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,990,995">
    15
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em dois colunas; transcrição respeita a ordem: coluna esquerda inteira seguida da direita.
    O termo final da coluna esquerda termina hifenizado "ante-" e prossegue no início da coluna direita (transcrito como aparecia no impresso).
    As bounding boxes são estimativas aproximadas em escala 0-1000, mapeando visualmente cabeçalho, colunas e aparato crítico/rodapé.
  </notas>
</pagina>