<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
453
DE TRINITATE LIBER XII.
451
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,700">
esso, semper occurret. Ut igitur Deo patri pro-
primm est sine nativitate, ita et Filio debitum est
per nativitatem semper esse. Naüvitas autem nihil
aliud quam patrem, neque pater aliud quam nativi-
tatem enuntiabit. Medium enim nihil quidquam noipa (a) ista, aut natura permittit. Aut enim non
Semper Pater, si non semper et Filius; aut si semper
Pater, semper et Filius : quia quantum Filio tem-
poris, ne semper filius fuerit, abnegabitur ; tantum
Patri deest, ne pater semper sit : ut licet semper
Deus, non tamen 427 et pater in ea fuerit infini-
tate, qua Deus est.

55. Deus Arianis non semper pater. — Etiam in id
se professio impietatis extendit, (b) ut non Filio
tempora nativitatis, sed Patri generationem adscri-
bat : non post aliquid (3) se esse Sapientia, sed ante omnia loquitur. (e) Tecum a sole
ac luna tempora instituta sunt : Christum autem Da-
vid ante solem permanere significat dicens : Ante
solem (d) nomen ejus (Psal. Lxxi, 47). Et ne res Dei
mundi istius origine inchoalas arbitrareris, idem
ait : Et ante lunam generationes generationum (Ibid. 5).
Despiciuntur hic tempora a tantis viris et prophetiae
spiritu dignis : et nihil sensui humano relinquitur,
in quo se ante nativitatem, qua tempora aeterna ex-
cedit, extendat : sed hunc modum ante habeat
religiosae opinionis fides, ut Dominum Jesum
Christum unigenitum Deum, (3) et ad perfecta nati-
vitas confessionem natum meminerit, et in divini-
tatis veneratione non ignoret aeternum.

51. Refelluntur. Tempora secundum Arianos. —
Pium tibi ac religiosum, haeretice, existimas, Deum
semper quidem, sed non semper patrem confiteri ?
Quod si ita sentire te pium est , Paulum impietatis
uesse est, Filium ante tempora aeterna esse dicen-
tem (Tit. 1, 2), condemnes : etiam ipsam testantem
de se Sapientiam, quod ante saecula fundata sit, cri-
mineris : quae Patri aderat tum, cum caelum prae-
pararet. Sed tu, ut Deo initium tribuas quo pater est,
prius temporibus initium decerne (1) quo coepta
erunt : quae si coepta sunt, mendax est. Apostolus,
qui ea sit professus aeterna. Soletis enim tempora
de solis ac lunae creatione numerare, quia scriptum
de his sit : Et sint in signa et tempora et annos
(Gen. 1, 14). Sed qui ante caelum est, quod secundum vos etiam ante tempus est, idem et ante saecu-
lum est. Neque solum ante saeculum est, sed etiam
ante generationes generationum saecula praeuntes.
Quid educis et terrenis, et angustis divina et infi-
bis occurrunt. Quem itaque docet fides ante tempora
aeterna natum, quemque sermo aeterni patris filium
nuncupat, hunc sensus non percipit nisi semper exis-
tentem semperque natum ; adeoque in hac notitia fi-
nitur fides, sensus et sermo.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,700,490,940">
(1) Quo capta sint.
(2) Omittitur se in ms. Veron.
(3) Et a perfectae nativitatis confessione.
(a) Iu. mss. probe notae, nomen, ista ut natura. Consule num. 21.
(b) Codex Vat. bas. cum Martin. ut non solum Filio. Mox alter Vatic. sed et Patri. Tum Bad., Er. et Lips., generationis adscribat. In quibus peregrinae manus secundas curas timemus. Porro illud non Fi-
lio, etc., id est, nulla Filii mentione facta, Patri ge-
nerationem adventitiam fuisse scribat. Namque verbum adscribere proprie idem est, quod rei jam scrip-
tae adjicere. Unde et pro adjicere simpliciter usitatum est. Et manifestum est luc reprehendi Arianos, quod Patri jam in sua natura constituto generationem tamquam adventitiuum modum adscribant et adjungant. Refutatur quippe illud Arii in sua Thalia apud Athanas. Ur. n cont. Ar., p. 310 et 314 : Deus non semper erat pater : sed fuit quando solus. Deus erat, et pater nondum erat. Tum de Verbo : Fuit quando non erat : neque erat ante, quam fieret, sed exordium ut crearetur etiam ipsum habuit. Erat enim solus Deus, necdum erat Verbum et Sapientia : deinde
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,700">
A nita concludis ? Nescit Paulus in Christo nisi tem-
porum aeternitatem. Non post aliquid (2) se esse Sa-
pientiam, sed ante omnia loquitur. (e) Tecum a sole
ac luna tempora instituta sunt : Christum autem Da-
vid ante solem permanere significat dicens : Ante
solem (d) nomen ejus (Psal. Lxxi, 47). Et ne res Dei
mundi istius origine inchoalas arbitrareris, idem
ait : Et ante lunam generationes generationum (Ibid. 5).
Despiciuntur hic tempora a tantis viris et prophetiae
spiritu dignis : et nihil sensui humano relinquitur,
in quo se ante nativitatem, quae tempora aeterna ex-
cedit, extendat : sed hunc modum ante habeat
religiosae opinionis fides, ut Dominum Jesum
Christum unigenitum Deum, (3) et ad perfecta nati-
vitas confessionem natum meminerit, et in divini-
tatis veneratione non ignoret aeternum.

55. Objicitur, Sapientiam se creatam testari. — Sed
accusamur mendacii, et una nobiscum doctrina apo-
stolicae praedicationis arguitur, nativitatem quidem
confessa, sed aeternitatem (e) nativitatis professa : ut
et nativitas testaretur auctorem, et aeternitas in sa-
cramento divino nativitatis sensum humani opinionis excederet. Profertum enim adversum nos Sapie-
ntiae de se protestationem, quae creatam se docuerit
his dictis : Dominus (4) creavit me (f) in initium via-
rum suarum (Prov. viii, 22).

36. Quae creata a saeculo, eadem ante saeculum fun-
data. — Et o te miser, haeretice, qui indulta Ecclesiae
adversum Synagogam arma, contra fidem ecclesia-
sticae praedicationis invadis : et doctrinae salutaris mu-
nitissimam intelligentiam rapis adversum universo-
rum salutem ; creaturam Christum per haec verba
esse contendens, non Judaeum potius, negantem
Christi ante saecula aeterna divinitatem et in omni-
bus operibus ac doctrinis (5) Dei (g) efficientiam, per
haec verba Sapientiae subsistentis exstinguens ! quae
cum vellet Deus nos condere, tunc unum aliquem fe-
cit, quem Verbum et Sapientiam nominavit. Ex quibus
liquet, eum quo noster Hilarius modo causam
habeat.

(c) Mss. Martin. et Vat. bas., Et eum a sole : male.
Hic eadem est phrasis ac superior, Soletis tempora de
solis ac lunae creatione numerare. Nec differt illud secum, ei secundum te, aut utraque sententia,

(d) Auctoritate mss. removimus huic verbum permu-
tem, et adjecimus supra vocabulum David, et infra
conjunctionem et ante generationes delevimus.

(6) In 1058. Vat. bas. et Martin. adjudigitur hic na-
turalem ; quod interpolatorem sapit.

(f) Particulam in hic et infra omittunt excusi, consentientibus quidem LXX, sed dissidentibus sincerioribus mss. et subnexis Hilarii verbis. Quam hic locus Arianis familiaris esset, Gregorius Naz. Or. xxxvi, n. 4, testatur his verbis : illud quidem unum ipsis fere in promptu est, Dominus creavit me initium viarum.

(g) Ed. ii, Dei efficientiam, haec verba Sapientiae subsistentiis exstinguunt : et paulo ante Bad., Nam Judami potius negant ; Er. et Lips., Nam Judaem, etc., corriguntur ex mss. Hoc enim sibi vulgo: eur non potius his verbis Sapientis ante saecula subsistentiis-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,700,960,940">
(4) Creavit me initium.
(5) Dei efficientiam.
(c) Mss. Martin. et Vat. bas., Et eum a sole : male. Hic eadem est phrasis ac superior, Soletis tempora de solis ac lunae creatione numerare. Nec differt illud secum, ei secundum te, aut utraque sententia,
(d) Auctoritate mss. removimus huic verbum permutet, et adjecimus supra vocabulum David, et infra conjunctionem et ante generationes delevimus.
(6) In 1058. Vat. bas. et Martin. adjudigitur hic naturalem ; quod interpolatorem sapit.
(f) Particulam in hic et infra omittunt excusi, consentientibus quidem LXX, sed dissidentibus sincerioribus mss. et subnexis Hilarii verbis. Quam hic locus Arianis familiaris esset, Gregorius Naz. Or. xxxvi, n. 4, testatur his verbis : illud quidem unum ipsis fere in promptu est, Dominus creavit me initium viarum.
(g) Ed. ii, Dei efficientiam, haec verba Sapientiae subsistentiis exstinguunt : et paulo ante Bad., Nam Judaei potius negant ; Er. et Lips., Nam Judaem, etc., corriguntur ex mss.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Página em duas colunas (regra: coluna esquerda transcrita antes da direita). As caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000. Mantivemos a ortografia e os sinais tal como aparecem no original digitalizado; pequenas variações tipográficas do OCR foram respeitadas sem normalização. Foram identificados rodapés/ notas editoriais e marcadores (a), (b), (c), (d), (e), (f), (g) conforme impressos.</notas>
</pagina>