409
dem parum est hoc, fidei mex ac vocis officio, Do-

DE TRINITATE LIBER Xil.

minum et Deum meum unigenitum tuum Jesum Chri-

Btum creaturam negare : hujus ego nominis consor-
tium ne in sancto quidem Spiritu uo patiar, ex te pro-
fecto, et per eum misso. Magua 44/69 enim mihi erga
res tuas religio est, Neque, quia te solui (a) innas-
*cibilem, et unigenitum ex te natum sciens, genitum
(b) tamen Spiritum sanetum non dicturus sim, dicam
umquam creatum. Hujus ego dicti, quod mihi cum
Cwleris a. te substitutis commune est, (c) ad te quo-
que prorepentes timeo contumelias. Profunda tua
sanctus Spiritus tuus, secundum Apostolum (I Cor.
n, 10), serutatur et. novil, et interpellator pro me
tuus inenarrabilia a me tibi loquitur : et ego naturae
su: ex te (d) per unigenitum tuum manentis poten-
liam ereationis nomine non modo (e) eloquar, sed
etiam infamabo ? Nulla te nisi res tua penetrat : nec
profundum immens:e majestatis tux , peregrine at-
que alien: ate virtutis causa metitur. Tuum est
quidquid te ini; neque alienum a te est, quidquid
virtute (f) scrutantis inest.

56. Inenarrabilis est. — Mihi autem ínenarrabills
est, cujus pro me mihi inenarrabiles sunt loquel:e,

(2 Hune loeum Erasmus in priefat. censoria vir-
guia notavit, quasi, inquit, Spiritus sunctus nascatur
el ipse a Patre. Sed cum llilarius Spiritum sanctum
genitum non csse dicendum proxime alfirmet; Pa-
trem solum innascibilem satis intelligitur praedicare ,
non quia solus sit nativitatis expers; sed quia solus
Siue principio, solus sine auctore, solus essentiam
Suam habeat ab alio non acceptam, seu, ut vocant,
incommunicatam. Qu: loquendi ratio apud Theolo-
gos ita etiamnum recepta est, ut. innascibilitas apud
illos Patris notio censeatur. Non alio sensu Sirmiense
concilium an. 251, anath. 49 : Si quis Spiritum San-
ctum. Paracletum. dicens ,. innascibilem Deum dicat,
anathema sit.

(b) Non leviter przctereundus est hie loeus, ubi Hi-
larius diserte. fatetur Spiritum sanctum non esse ge-
nitum, cum tamen lib. vii, n. 15, asserat quod naiu-
re cqualitatem sola possit prestare nativitas ; et num.
96 : Sola ei nativitas filii non impie per similitudinem
ereditur equalis. |mo in. hoc ipso libro proxime au-
divimus, n. 51: Nihil enim in rebus Dei nisi natum et
eiernum cónfitemur.. Ex quo sequitur, Spiritum san-
etum. non esse Deo aequalem. iMlius tamen cum Deo
unitalem, et :equalibitem cum Patre hic tam. lucu-
lenter. adstruit, ut superioribus in locis nativitatem
conditioni vel ex nihilo, vel ex aliena substantia, du-
bio proeul intelligendus sit opponere. Unde post al-
lata ex lib. vi, n. 26, verba Sola ei nativitas , elc.,
proxime subjicit ; Nam quidquid extra eum est, cum
contumelia ei honorati virtutis equabitur. Neque vero
Spiritum sanctum aut ex nihilo aut ex aliena substan-
tia esse minus clare negat, quam ipsum Filium. Nam
sicut de Filio dicit : Tua enim res est : ita ct de Spi-
ritu sancto : Nulla te nisi res tua penetrat... tuum est,
quidquid te init : sicut Filium lib. vr, n. 35 et alibi,
non uL essel caepisse ex nihilo, sed exiisse a manente,
ita et hie Spiritum. sanctum manentis ex Deo nature

vofitetur. llinc Spiritus sancu contumelias in ipsum
Patrem redundare declarat, sicut doceresolet Patrem
ab his ipsis inhonorari, qui Filium inhonorant.

(c) Sic duo mss. Colb., unus Sorh., etc. Plerique
alii cum Lips. et Par., ad te quoque prorepentis timeo
contiunelium : pro quibus pessime apud Bad. et Er.,
pratendisti sensui meo contumeliam. Prima fronte pla-
cet cum mss, Vat. bas. et Mart, a (e quoque proce-

410

Nam ut in eo , quod aute eterna tempora Unigenitus
tuus (g) ex te natus est, cessante omni ambiguitate
sermonis atque intelligenti: difficultate, solum quod
natus est manet : ita quod ex te per eum sanctus
Spiritus tuus est, etsi sensu quidem non percipiam ,
sed tamen teneo conscientia. In spiritalibus enim rc-
bus tuis hebes sum, Unigenito tuo dicente : Ne mire-
ris quod dixerim tibi, oportet vos nasci denuo. A49
Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis; scd ne-
scis unde veniat, et quo eat, Sic est omnis qui natus cst
(h) ex aqua et Spiritu. sancto (Jo«n. »1, 7, 8). Rege-
nerationis mese fldem obtinens nescio : et quod igno-
ro, jam ieneo, Sine sensu enim meo renascor, eum
eflicienia renascendi. Modus autem Spiritui nullus
est, (i) loquenti cum velit, quod velit, ubi velit, Et

p cujus adeuntis alque abeuntis causa, sub aasistentis

licet conscientia, nesciatur, hujus naturam inter
creaturas referam, et originis suz (j) definiiope mo-
derabor? Omnia quidem facta per Filium, qui apud te
Deum in principio erat Deus Verbum, Joannes tuus
lequitur. (Joan. 1, 1, 5). Sed creata omnia in eo in
colis etin terra visibilia et invisibilia Paulus (k) enu-
merat (Coloss. 1, 16). Et cum universa in Christo et

dentis timeo. contumeliam : Carn. et Vind. hoc f.ven-
tibus, quod in iis pr:eferatur a te, non ad te. Verum
hiec lectio eo magis est suspecta , quo in animum fa-
cilius cadat quain altera : maxime cum non occurrat
nisi in iis mss. in quibus librarii nonnulla sibi per-
miserunt, Deinde orationis leges in procedentem out
procedenti. postulant, non procedentis. Domum parti-
cula quoque indicat contumeliam dicti, quo Spiritus
sanctus creatus asseritur , non in illum solum cade-
re, sed el in eum eujus est. Spiritus. Quod eo fere

C modo demonstrare licet, quo supra num. 6, ostensum

D

est, Patrem esse creaturam, si creatura sit Filius.

(d) Perverse apud Bad., per unitam tuam manentis,
Quod Erasmus non mutans, tantum ad oram libri
annotavit, cum unigenito iuo. Ex quo postea confecit
Lipsius, cum unigenito tuo manantis. Reformantur ex
Par. et mss. In his docemur, Spiritum sanctum esse
potentiam nature sug, loc. est, que sua. sit, per se
subsistat, et non alteri. inh:ereat; neque ita natura
suce, ut non a Patre per Unigenitum ipsius originem
habeat : sed ita tamen esse ab utroque, ut sit naturg
manentis, hoc est, cujus proprium sit esse, eL initiuin
nescire. Buc attinet, quod lib. vi, n. 19, Spiritus
sancti processionem  consistentis egressionem existi-
mandam innuit : egressionem quidem , ob subsisten-
tiam ipsius distinctam ab eo unde procedit; consis-
tentis vero , quia non recedit ab eo ex quo subsistit.

(e) Er., Lips. et Par., non modo non eloquar : ess-
tigant mss.

(f) Vetustior ms. Colb. cum Germ., serutantis est,
Alter cum uno Sorbon., scrutantis in te est.

.(g) Ex mss. revocamus ez te natus : quod in prius
vulgatis desiderabatur.

(h) Erasmus, natus est ex Spiritu sancto : puto, ut
nostris Seriptir:e exemplaribus congrueret. Sed in
omnibus Hilarii edit. et mss. liabetur, males est ex
aqua ei Spiritu sancto. (Juamquam non exstat sancto in
miss. nisi iu Martin, uno Colb. et altero Sorbon.

(i) In mss. loquendi. In eumdem Scripture locum
pariter observat Gregorius Nazianz. Or. xxiv, n. 22,
testatam esse Spiritus sancti divinitatem, nempe ex eo
quod herili, non autem servili modo accedit ósea rorixóg,
99 Qou)txog.

j) Mss. Val. lias., Colb. ac Germ., definitionem.
k) Martinianus codex , enarrat.

Digitized by Google
