4A"

IN LIBRUM DE SYNODIS

472

per Christum ereata memoraret; de Spiritu sancto A mei dona mihihane conscientize meo vocem :ut quod

- sSuffcientem sibi significationem eam existimavit ,
quod bunc Spiritum tuum diceret. Cum his ego
proprie electis tibi viris hzc ita sentiam, ut sicut ni-
hil aliud vltra 44A sensum intelligentize mez secun-
dum eos de Unigenito tuo dicam, qnam esse natum ;
ita quoque ultra ingenii humani opinionem secundum
eos nihil aliud de sancto Spiritu tuo loqnar, quam
Spiritum tuum esse. Neque sit inihi inutilis pugna
verborum, sed incunctantis fidei constans professio.

51. Oratio.— Conserva, oro, hanc fidei mex incon-
taminatam religionem, et usque ad excessum spiritus

(a) Verba, una tecum adorem : sanctum, desideran-
tur in mss. Colb. ac Germ.

(b) His subjicitur in is. Corb. : Explicit liber xn.
Lege cum pace Domini nostri Jesu Christi feliciter : in
uno Sorbon. Explicit liber xn. Hilarii episcopi Trini-

in regenerationis me: Symbolo, baptizatus in Patre
et Filio et Spiritu sancto, professus sum, semper
obtineam : Patrem scilicet te nostrum, Filium tuum
(a) una tecum adorem : sanctum Spiritum tuum, qui
ex te per unigenitum tuum est, promerear. Quia mihi
idoneus ad fidem testis est, dicens : Pater,omnia mea
tua sunt, et tua mea. (Joan. xvii, 10), Dominus meus
Jesus Christus, manens in te et ex tc et apud te sem -
per Deus : qui est benedictus in. szecula s:eculorum.
Amen. (b)

tatis feliciter : in Silv. Explicit liber xu Hilarii epi-
scopi de fide sanctissime Trinitatis adversus hereticos :
ju Vindocin. Expliciunt libri xut sancti inimitabilis viri
Hilarii de fide Patris et Filii et Spiritus sancti.

"^5 IN LIBRUM DE SYNODIS
PRJEFATIO.

Y. Ubi et quanilo scriptus sit hic Tractatus. — Non
est sejungendus a libris de Trinitate hic tractatus,
quem mss. prope omnes cum illis ita conjungunt, ut
in duobus Colbertiuis et Germanensi, imo a Cas-
Siodoro liber decimus tertius nuncupetur. Neque
etiam distat tempore aut materia. Nam et fidei illu-
Strand: causa susceptus est, et exsilii, non secus ac
jlli, partus fuit. Jam enim Hilarius, uti deelarat ipse

nirent. Quod cum anno 253 desinente statutum
fuerit; nemo non facile concedel, hunc tractatum
anno $359 ineunte, vel etiam exeunte 358, fuisse edi-
tum. Hoc certe constat, et post mensem Augustum
an. 3558, et ante Maium an. $59, epocliam illius esse
figendam.

W. Qua occasione. Quo fine. — Litterze a Gallicanis
episcopis paulo post damnatam ab iisdem Sirmien-

num. 2 et 65, totum triennium in exsilio exegerat, C sem formulam secundam, nec longe ante Ancyranze

et adbuc intra decem Asi provincias consistebat ,
cum illum edidit. Quocirea postremis hujus libri
verbis fratres suos, ut in orationibus sanctis exsilii
sui memores sint, rogat. Si tamen Scultetum ( in
analysi, pag. 595) audias, scriptus est hic liber vel Se-
leucie in synodo, vel Constantinopoli, vel in ipsa re-
formatione ecclesiarum Haolicarum, cum jam ab Orien-
fis partibus, in quibus exsulaverat, rediisset. Usque
2deo animis dominatur inolita de rebus, non secun-
dum ipsas, sed secundum propria placita, judicandi
consuetudo! Eodem vitio implicatus Erasmus non
multum attendit quid diceret, cum quem memorat
Hieronymus Hilarii librum Ariminensis et Seleucien-
Sis concilii historiam continentem, huie forsitan

tractatui admixtum pronuntiavit, Quid enim in eo D

reperit, quod non ante przdieta concilia sit gestum ,
8ut quod per se ad eorum historiam pertineat (Erasm.
prefat. in. Hilar.)? Verum ex Hilarii ipsius verbis
num. 8, perspicuum est, scriptum esse hunc librum,
cum jam propter terre motum, qui an. 358, die Au-
gusti 24, contigerat, concilium Nicomediz, vel etiam
Nices in Bithynia congregandi immutatum esset
propositum ; eumque nondum decretam esset, ut
omnes quotquot possent Ariminum atque Seleuciam
cogerentur; sed tantum ut bini aut singuli ex singulis
provinciis, iique Ancyram atque Ariminum conve-

synodi celebrationem, adeoque circa mensem Mar-
lium anni 358 accepte , rescripto huic occasionem
praebuerunt. Cujus scopus, 1* communionis domi-
nic: reddere vicem ; 2* nonnullorum optatis facere
satis, qui quid Orientales in fidei professionibus ge-
rant aut gesserunt, quidve super onmibus eorum dictis
ipse sentiret , rescire cupierant; $^ id elaborare, ut
Orientales et Galli, qui contra erumpentem novis-
sime Anomoorum leresim. conspirarant, sed mu-
iuis tamen inter se suspicionibus laborantes, elsi
forte non admodum sententiis, ccrte verbis adhuc
Ah'7-fS dissidebant, in synodis proxime haben-
dis jam in. unum convenirent, ac suspicione omni
deposita fidem unam complecterentur.

Ill. Libri summa. — Hujus rei gratia, postquam
Gallis de ill:esa et constapti illorum fide verbis ami-
cissimis est gratulatus, primum Sirmiensem blas-
phemiam refert eique opponit quas Orientales An-
eyra contra Auom«os ediderant. fidei definitiones ;
iis tamen suppressis, quas corum legati Sirmium ve-
nientes relicuerant. Tum /ides owmes subjicit post
sanctam synodum Niccenom diversis temporibus et
locis conscriptas, Antiochenam videlicet an. 541,
pseudo-Sardicensem an. 517, et Sirmiensem contra
Photinum an. 551, quas omnes sese complecti epi-
scopi Ancyro congregati jn sua synodica epistola

Digitized by Google
