<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
455
SANCTI HILARII EPISCOPI
456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,670">
se nunc creatam in. initium viarum Dei et in opera A dium; cum ipsa exordium temporale sortita sint.
ejus a sxculo dixerit; ne forte ante Mariam non ma-
nere existimaretur : neque tamen creatam se ad na-
tivitatis intelligentiam referret; quia in viarum ini-
tium et in opera sit ereata; at vero ne hoc viarum
initium, quod utique de divinis rebus human:e cogni-
tionis exordium est, quisque ad subjiciendam tem-
porinativitatem infinitam deputaret (Prov.vin, 22 sec.
LXX), fundatam se ante szeculasit professa : ut dum
aliud est in viarum initium et in opera creari, et aliud
est ante szecula fundari , anterior intelligeretur esse
creatione fundatio: et lioc. ipsum, quod fundata in
opera ante szeulum est, (a) sacramentum creationis
ostenderet ; quia fundatio ante sxculum, et creatio
in viarum initium atque in opera post s:eculum sit.

37. 429 Non tempore, sed æternitate sæculum præce-
dit. — Jam vero ne creatio et fundatio fidem divinae
nativitatis offenderet, sequitur : Prius quam terram
jaceret, prius quam montes stabiliret, ante omnes col-
les genuit me (Ibid. 25 et 26). Jam genitus est ante
terram, (1) qui ante sæculum fundatus est : neque
solum ante terram, sed etiam ante montes atque
colles. Et in his quidem quia de se Sapientia loqui-
tur, plus loquitur quam auditur. Omnia enim, que-
cumque ad infinitatis intelligentiam significantur,
istius modi esse oportet, ne rei cuiquam aut generi
secunda in tempore sint. Cæterum ad æternitatis
demonstrationem nequaquam (2) temporalia (b) co-
aptabuntur : quia per id, quod posteriora sunt cæ-
teris, per se ipsa non manifestant infinitatis exor-
uteris ad exstinguendum Judæum, etc. Sapientiæ
ante Mariam subsistentis efficaciam ac virtutem in
operibus ac doctrinis fusse prosecutus est Hilarius li-
bris iv et v.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,670">
Quid enim magnum est, ut ante terram (3) Deus
Dominum Christum genuerit; cum Angelorum ori-
go (c) terræ creatione reperiatur antiquior? Aut
cur qui ante terram genitus diceretur, etiam ante
montes, neque solum ante montes, sed etiam ante
colles natus manifestaretur : cum collium significa-
tio post montes sit, montium vero intelligentia post
terram sit? Per quod existimari non potest, idcirco
hœc esse dicta, ut ante colles et montes et terram
esse intelligeretur (d), qui ea, quæ ante terram et
montes et colles sunt, infinitatis suæ æternitate
præcelleret.

38. Infinitatem suam quantum licet explicuit, per
creata comprehendi non potuit. — Sed sensum no-
strum sermo divinus non inopem rationis reliquit ;
nam causam dicti per hæc quæ consequuntur os-
tendit : Deus fecit regiones, et inhabitabilia, et cacu-
mina quæ habitantur sub cœlo. Cum pararet cœlum,
(e) eram cum illo, et cum (!) segregabat suam sedem. Quando super ventos validas faciebat in summo
nubes, et cum certos ponebat (f) fontes sub cœlo, et
cum fortia faciebat fundamenta terræ, ego eram apud
illum componens (Proverb. vi, 26, secund. LXX). Quis
hic temporum locus est? Aut quo se extendere ul-
tra (g) infinitam unigeniti Dei nativitatem, humanæ
intelligentiae sensus permittitur? Non enim per hæc,
quorum creationem mente concipimus, comprehendi
generatio ejus potest, qui anterior his omnibus est
(h) ut quamvis præstet, in tempore, non tamen in-
terram; ut illud sit creandi principium, ante quod
creatis ex rebus omnino nulla fuerit. Aperta tamen
est ea de re Ambrosii sententia lib. 1, Her. c. 4,
n. 19, dicentis : Angeli dominationes et Potestates,
etsi aliquando ceperunt, erant tamen jam quando hic
mundus est (actus) : et prof. in ps. 1, n. 2 : Ante ipsum
initium mundi Cherubim et Seraphim. cum suavitate
canoræ vocis dicunt, Sanctus, etc. Eamdem Hilario
nostro opinionem Erasmus hic adscripsit, subscriben-
tibus ei quotquot postea hos libros ediderunt.
Nihil tamen advertimus, cur illi certo attribuatur.
Immo in ps. cxxxv, n. 8, docere videtur, angelorum
sedes ante ipsosmet fuisse institutas. Quamquam in ea
opinione nihil discriminis agnoscit Augustinus lib.
xi, de Civ. Dei c. 52, ubi prima Genesis verba : In
principio, non de temporis initio, sed de Verbo, quod
etiam Scriptura principium nominat, interpretari
licere, eaque interpretatione se plurimum delectiri
declarat. Hoc dumtaxat cavendum docet, ne angelos
Deo cæternos arbitreremur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,670,490,900">
(1) Qui ante sæcula.
(2) Temporaria.
uteris ad exstinguendum Judæum, etc. Sapientiæ
ante Mariam subsistentiis efficaciam ac virtutem in
operibus ac doctrinis fusse prosecutus est Hilarius li-
bris iv et v.

(a) Id est, ad sacramentum ac mysterium (dispen-
sationis scilicet) pertinere ostenderet, quod eadem se
creatam testificatur.

(b) Er. Lips. et Par., temporaria. Ms. Vat. bas.,
tempora. Alii cum Bad., temporalia.

(c) Nihil in his verbis apparet, quod 'concilio La-
teran. IV, adversetur, c. 1, de fide definienti, Deum
ab initio temporis utramque de nihilo condidisse crea-
turam, spiritalem et corporalem, angelicam videlicet
et mundanam. Planum enim est, licet Genesis verba,
In principio creavit Deus cœlum et terram, ita a con-
cilio intellecta esse, ut ad angelicam naturam cœlum
terram ad mundanam referret. Atqui Moyses cœlum p
ante terram memorat, proindeque a Concilio non
dissentit, qui angelos ante eamdem prædicat. Neque
magis repugnat, quod ait Hilarius contra Auxen-
tium n. 10, diabolum ante tempora et sæcula substi-
tisse. Nam cum hic disputet Contra Arianum, Ariani
autem solent tempora de solis ac lunæ creatione nu-
merare, ut audivimus supra n. 54, hinc tantum se-
quitur angelos, proindeque diabolum, ante solem et
lunam substitisse. Quod noninficiandum censet Epi-
phanius hær. 65, n. 5, propter illud Joan. xxxviii,
7 : Cum facta sunt sidera, laudaverunt me omnes an-
geli mei : quamvis ipse non probet eos, qui aliquando
um temporis ante mundum angelos conditos sensere
runt; et contra eos num. 8, acriter contendat, certa illam esse et immutabilem sententiam, ante
cœlum et terram nihil omnino rerum conditarum ex-
stitisse : quoniam in principio creavit Deus cœlum et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,670,960,900">
(3) Deus Deum Christum generet.
(4) Secernebat.

(d) Sic. Bad., Er. ex Lips. et plures mss. Aliquot
probi notæ cum Par., quia ea. In codice Vat. bas.,
quia qui ante terram et montes et colles sit.

(e) Martin. ms., aderam illi, et cum secerneret
suam sedem.

(f) In mss., montes.

(g) Legendum putamus in infinitam : ut propositio
in exciderit propter similem syllabam subsequentem.

(h) Verus codex Colb. cum Remig. et Germ., ut
quam præstet, Silv. ut quamvis præstit : non ita male.
Eclipticus est hic sermo, quo hæreticorum senten-
tia notatur, qua Christo ita primum in ordine rerum
temporalium locum concedunt ; ut quamvis iis præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: página em duas colunas; transcrição segue a grafia e hifenizações visíveis na impressão. As letras de remissão (a),(b),(c) ... foram mantidas conforme aparecem no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>