<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    485 LIBER DE SYNODIS, SEU DE FIDE ORIENTALIUM. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    nium atque etiam verborum additis per me expositionibus destinavi. In quibus si quid (a) vitiose inesse intelligitur, nemo mihi vitium potest assignare dictorum: internuntius enim, ut voluistis, sum ipse, non conditor. Si quid vero rectum atque ex doctrinis apostolicis (b) prescriptum deprehenditur, nemo ambigat non interpretantis in eo esse gloriam, sed auctoris. Ego tamen quæ gesta sunt, fideliter transmisi: vos an catholica, an hæretica sint, fidei vestræ judicio comprobate.

8. Quis scopus. Orientalium et Gallorum multis suspicionibus.— Quamquam enim responderi litteris vestris necessarium fuerit, quibus communionem mihi dominicam fidei vestræ scriptis miseratis; et quidam etiam ex vobis ad synodum quæ in Bithynia (c) futura videbatur acciti, firmissima fidei (d) consilia intra communionem se meam continentes, a cæteris extra Gallias abstinerent: et dignum sane erat episcopali ministerio ac voce, in tanto hæreticorum furore, aliqua vobiscum per litteras pace fidei consilia conferre. Non enim cum corporibus vestris exsulans, vinctum ac detentum esse potuit Dei verbum, ut non communicari vobiscum posset ubicumque (Vid. lib. x de Trinitate, n. 4). Sed maxime cum comperissem synodos (e) in Ancyra atque Arimin[o] congregandas, et a singulis provinciis Gallicanis binos vel singulos eo esse venturos; ea, quæ inter nos atque Orientales episcopos mutuis suspicionibus detinerent, per me, qui in Orientis partibus continebar, exponenda vobis, licet jam scientibus, atque edenda existimavi: ut eum hanc prorumptione a Sirmio liberissem et vos condemnassetis, et illi cum anathemate judicassent, sciretis tamen in cujus fidei professione id ipsum, quod vos gesseratis, etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    (ὦ) Editi, vitiosum: refragantibus mss. Verba hæc, si quid vitiose inesse, necnon. Intermuntius sum ipse, non conditor: si quid vero rectum, etc., in ipsas Orientalium formulas cadunt, non in earum interpretatiónem; suntque timentis, ne quas benigne excusat, approbare videatur.

(δ) Addimus ex mss. et Mir., prescriptum: quod in aliis editis omissum erat. Proxime Hilarius, ut jam observatum, priventer reticens quid de Orientalium fide ipse sentiret, eam etiam hæreticam posse judicari non diffitetur.

(c) Nicomediæ videlicet, ubi propter terræ motum quo hæc urbs die 24 Augusti an. 558 concidit, nequitur celebrari, uti narrant Socrates, lib. v, c. 57, et Sozomenus, lib. iv, c. 16.

(d) Plures mss., sed non potiores, conscientia. Ex iis, quæ hic scripsit Hilarius, confici quidam putant, episcopos Gallicanos ad synodum Nicomediensem accitos, jam ad ipsummet in Phrygiam usque pervenisse, eum hoc opus aggressum esse. At non necessaria est hæc consecutio. Quid enim vetat, quominus eos intra suam ipsius communionem se continentes eo sensu nunc dicat, quo superius, num. 2, dixit, Galliarum episcopos sibi fide ac spiritu cohærere, et quo eosdem mun. 4 laudavit, quod in proposito persisterent ab eorum se communione absinendi, qui episcopos heresi adversantes in exilio detinent? Quod sæpe etiam Galliarum fines nos egressis præstare eis licuit. Sed quidquid sit, illi ab episcopis qui non essent Galli abstinuerunt, ut decreto superius, num. 4, memorato parerent.

quos maxime vellem futuris synodis probabiles eluci- dere, non paterer uno atque eodem apostolici fidei sensu (f) catholicæ sentientes, aliquando saltem a catholicæ fidei sinceritate, ignorata verborum opinione, differre.

9. Orientalium adversus Sirmii formulam decreta cur hic relata. — Et quidem rectum ac conveniens existimo, ut ante quam de verborum suspicionibus ac dissensionibus ineo sermonem, ea quæ ab Orientalibus episcopis adversùm conscripta in apud Sirmium læresint dicta et constituta sint, verbis quam possit absolutissimis demonstrem: non quod non ab aliis planissime omnia edita sint; sed quod (g) ex græco in latinum ad verbum expressa translatio affert plenumque obscuritatem, dum custodita verborum collatio ejusdem absolutionem non potest ad intelligentiae simplicitatem conservare.

10. Sirmii formula quid tentatum. — Meministis namque in ea ipsa scripta proxime apud Sirmium blasphemia id tentatum ac laboratum fuisse, uti dum Pater unus et solus omnium Deus prædicatur, Deus esse Filius negaretur: et dum de homoousio ac de homoteusio taceri decernitur, id decretum esse, ut aut ex nihilo ut creatura, aut ex alia essentia ut consequentia creaturarum, ei non esset Deo. Patre Deus Filius natus confirmaretur. Tum porro in eo, quod honore, dignitate, claritate, majestate Pater major diceretur, id esse quæsitum, ut Filius his omnibus, quibus Pater major est, indigeret. Postremo dum ignorabilis nativitas ejus asseritur, per hoc ignorantiae decretum, nescire quod ex Deo sit juberemur: perinde quasi juberi decernique possit, ut quis aut quod ignoraturus sit sciat, aut quod scierit ignoret.

(e) Abest in a mss. Solus Hilarius meminit Ancyram, post Nicomedie cladem, congregandæ synodo fuisse designatam. Non repugnat tunc Sozomenus, lib. iv, c. 16, ubi refert varia a diversis locis ad hoc fuisse propositum. Neque alienum erat ab iugiæ Basilii, cui hujus rei cura demandata erat, ut ipse civitatem cui præerat eligeret. Illud quoque singulare est quod ait, aliquos dumtaxat e singulis provinciis Arminum et Ancyram esse venturos. Sozomenus enim etiam memorat, lib. iv, c. 14, episcopos qualibet gente selectos Nicomediam accersitos fuisse, ut vice omnium provinciæ suæ episcoporum in concilio residerent, et judicio interessent; ibidem tamen testis est imperatore, ubi mutandum concilii locum rescevit, mandasse ut non jam ex singulis provinciis singuli, sed omnes quotquot valuerent convocarentur.

(f) Aliquot mss. catholicæ.

(g) Baronius ad an. 357, n. 314, falso existimat, huc ad blasphemam Sirmiensis rei professionem referenda esse: atque inde perperam concludit, n. 13, Hilarium in germanam prædictæ confessionis editionem, quæ latine conscripta fuit, nequaquam incidisse, sed in græcam. Quis enim non videt, hæc de iis dicta esse quæ Orientales Ancyra constituërint? Sed magis stupendum, quomodo ex hoc loco decipi potuerint Erasmus, Schultetus atque Gillotius, ut totum hoc opus a Græcis editum, et ab Hilario latine dumtaxat donatum putaverint. Illic mirari subit antiquorum in transferendis e græco in latinum scriptis religionem. Vix enim, uti priusmonuimus, magis ad verbum exprimi queant sequentes Hilarii versiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (a) Editi, vitiosum: refragantibus mss. Verba hæc, si quid vitiose inesse, necnon. Intermuntius sum ipse, non conditor: si quid vero rectum, etc., in ipsas Orientalium formulas cadunt, non in earum interpretatio‑nes; suntque timentis, ne quas benigne excusat, approbare videatur.
    (b) Addimus ex mss. et Mir., prescriptum: quod in aliis editis omissum erat. Proxime Hilarius, ut jam observatum, priventer reticens quid de Orientalium fide ipse sentiret, eam etiam hæreticam posse judicari non diffitetur.
    (c) Nicomediæ videlicet, ubi propter terræ motum quo hæc urbs die 24 Aug. an. 558 concidit, nequitur celebrari, uti narrant Socrates, lib. v, c. 57, et Sozomenus, lib. iv, c. 16.
    (d) Plures mss., sed non potiores, conscientia. Ex iis quæ hic scripsit Hilarius, confici quidam putant...
    (e) Abest in a mss. Solus Hilarius meminit Ancyram...
    (f) Aliquot mss. catholicæ.
    (g) Baronius ad an. 357, n. 314, falso existimat...
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita por leitura direta da imagem, corrigindo erros grosseiros do OCR automático (ligaduras e caracteres mal reconhecidos) e expandindo abreviações evidentes; não se introduziram traduções nem notas interpretativas além das indicações editoriais já presentes no documento. BBOX são aproximações em escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>