<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    473 IN LIBRUM DE SYNODIS 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    sed et quod veram ac vivam prae se ferat sanctissini A
    Praesulis effigiem. In eo enim uno tractatu velut in
    speculo resplendent prope omnes Hilarii virtutes,
    prudentia, constantia, animi magnitude simul et de-
    missio seu humilitas Christiana, castus amor patriae,
    summum pacis studium, fidei sinceritas atque inte-
    gritas, etc. Maxime autem egregia illa conciliandis
    sibi omnium animis nata lenitas atque modestia,
    qua praeditum eum fuisse testatur Rufinus (lib. I
    Hist., c. 31), adeo ubique elucet, ut vel nondum au-
    dito Rufini testimonio, praeconceptam vulgi opinio-
    nem, qua animi eum paulo conciliatoris ac vehe-
    mentioris fuisse putant, statim excusserimus uti fal-
    san et iniquam. Qua in sententia non mediocriter
    confirmamur ex sedatis ac melle conditis responsis ad
    ea, quae in hocce suo tractatu nonnulli male repre-
    henderunt. In ijs enim clarae apparet invicta illa
    animi tranquillitas, qua potuit etiam laxus, pacatam
    dictorum rationem reddendo, suos delinire censores,
    irasci propria in causa prorsus nesciuit. Sed de illis
    responsis, quae nunc primum e tenebris erununtur,
    nonnihil hic preloquendum.
    
    VIII. Unde eruta sunt apologetica hujus libri re-
    sponsa. — In codice Carnutensi Romanis litteris
    scripto ante annos, uti videtur, 900, necnon in Michae-
    lino hunc librum invenimus variis in locis auctiorem.
    Ea, quibus auctiores sunt, neque orationi reliquum
    satis cohærent, neque omnino ad 451-452 eum
    non pertinenti, Hilarium vero prorsus spirant, quem
    exhibent pro se proprio nomine respondentem. Ea-
    dem additamenta iisdem in locis prae se ferunt mss. C
    Tellerianus et recentior Carnutensis, sed ad margi-
    nem dumtaxat adscipta. Koningianus vero alia in
    ipso textu, alia in ora libri habet, praemissa admoni-
    tione quod ea extenti in quibusdam exemplariibus.
    Denique in pervetusto basilicae Vaticanae exemplari,
    quod primum tantum hujus libri partem continere
    jam diximus, duo hujusmodi additamenta reperire
    est ipsi textui pariter inserta.
    
    IX. Errorum utilitas. — Ea autem omnia Hilarii
    esse tam perspicuum est, ut id probare velle super-
    vacaneum videatur. At sicut ipsis libri dictis im-
    mixta, eorum ordinem confundunt; ita seorsim suis
    locis posita, magno praesidio sunt ad cogitandas
    quaestiones nonnullas, de quibus etiamnum dispu-
    tatur. Aliqua etiam nos docent Hilarii gesta scitu di-
    gnissima, quae nectentes lauderant, nimirum pissimum
    Praesulem male apud quodam ob hunc tractatum
    audisse, eamque nominatum a Lucifero, haud dubie
    Caltariano (quem indolis paulo durioris atque auste-
    rioris fuisse nemo nescit), culpatuum fuisse tanquam
    verbi ψορίσουσa appropriateorem, et adularorem ni-
    minumque laudatorem Orientalium, quibuscum remi-
    sius agens, illos veluti vera fidei praedicatores cele-
    brasset. Neque a majoribus auditum erat, eum apo-
    logeticum opus instituisse; quod saltem ex parte
    nobis repraesentant praedicta corollaria, quae apolo-
    getica ad reprehensores libri de Synodis responsa nun-
    cupare placebt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    X. An sint fragmenta, an notae. An nullum amplius
    desiderandum. — De his ambigere licet, selectane
    sint amplioris apologiae fragmenta a studiosis aliquo
    suis locis aptata, an vero sint tantum note et ap-
    pendices ad illustrandos hujus libri locos, qui repre-
    hensioni locum dederant, ab ipsomet Hilario ad-
    textae, et ad censores suas com libro iis notis illu-
    strato misse. Probabile tamen putamus, illum a
    Lucifero de ijs quae tum sibi, tum aliis in hoc Tractatu
    displicuerant admonitum, eundem ipsi Tractatum
    brevibus illis responsis auctum misisse, quibus omnes
    de fidei suae sinceritate certiores faceret. An vero ex
    illis responsis nullum amplius desiderandum sit, non
    ausim asserere : si quidem vel ex iis, quae nunc pri-
    mum eduntur, codices alii alia habent, nullus qui
    omnia. In multis nullum occurrit. In pluribus reperire
    est primum sine aliis : secundum autem uni ms.
    S. Petri de Urbe debemus : denique in Carnutensi et
    aliis, in quibus caetera exstant, desiderantur duo priora.
    
    XI. Unde se purget Hilarius. — Singula autem ad
    suspicioncs amovendas eo magis sunt idonea, quod,
    ex iis ipsis locis sese purget Hilarius, in quibus re-
    prehensus fuerat. Necessarium certe erat hoc scan-
    dalum : ut ab ipso cum jucunda quadam animi ad-
    miratione audiremus, quanta in temperandis omnibus
    libri sui verbis prudentia usus esset. Quis enim jam
    non miretur simul et amet demonstrationem, se Orien-
    tales quidem laudasse, sed absque adulationis vitio,
    ulpote quos objurgare suo loco non praeteriret; ac
    licet blandos eos sermone allocutus sit, id se praesor-
    tim fecisse, ut procacia effugiens convicia, occulta
    eorum expositionum scandal a utilius deinde prode-
    ret : neque vero se omnem ab eis suspicionem ad-
    misse, quos non veram fidem, sed tantum verae fidei
    rerocandae spem attulisse dixerit : se denique honer-
    sion invitum ac solo pacis studio, ne videlicet a Lu-
    cifero illud praedicante dissideret, cautela quanta
    maxima suscepisse?
    
    XII. Falso creditur Orientales ut orthodoxos ha-
    buisse. — Ex quibus jam manifeste refellitur vulga-
    ris opinio, qua Hilarius Orientales, qui Semiariiani
    vulgo cognominantur, velut orthodoxos habuisse,
    eorumque formulas tanquam catholicas approbasse
    existimatur. Vidit quidem eos ad veram fidem pro-
    gressum facere, vidit eorum formulas sensu catho-
    lico intellectas quodam modo ferri posse; laudavit,
    et quantum potuit promovit accedentes, lisque verum
    confessionum suarum sensum (ut ita dicam) digessit,
    et quasi ligatum blandé propinavit : at ut prorsus
    catholicos habuit nunquam, neque suspicionem ab
    eis admere voluit.
    
    453-454. XIII. Falso creditur de eorum for-
    mulis diversa ab Athanasio sensisse. Conciliatur di-
    versa utriusque loquendi ratio ex scopi diversitate.
    — Hinc quoque evanescit, quod prope in omnium
    animis insederat, Hilarium in hoc tractatu de for-
    mulis Orientalium diversa ab Athanasio in libro pa-
    riter de Synodis inscripto sensisse, et quod ille aperte
    damnat laudasso. Si enim eos, qui Ancyra congru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; caixa superior contém cabeçalho com numeração de páginas; marcas de corte e pequenos sinais tipográficos foram preservados na transcrição. Letras gregas presentes numa palavra isolada (ψορίσουσα) foram mantidas como apresentadas no original.
  </notas>
</pagina>