<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    481 LIBER DE SYNODIS, SEU DE FIDE ORIENTALIUM. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    2. Galliae episcopis gratulatur ob negatam Saturnino A tronos hujus haereses ingerend¿? communionem, ob damnatum Sirmii fidem. — Sed beatae fidei vestrae (a) litteris sumptis, quarum lentitudinem ac raritatem de exsilii mei et longitudine et secreto intelligco constuisse; gratulatus sum in Domino, incontaminatos vos et illesos ab omni contaminagio detestandae haereseos persitisse, vosque comparticipes exsilii mei, in quod me Saturninus, ipsam conscientiam suam veritus, circumvento (b) imperatore detruserat, negata ipsi usque hoc tempus toto jam triennio communione, fide mihi ac spiritu cohaerere : et missam proxime vobis ex Sirmiensí oppido infideles fidei impietatem, non modo non suscepisse, sed nuntiariam etiam signiñcalamque damnas se. Necessarium mihi ac religiosum intellexi, ut nunc quasi episcopus episcopis mecum in Christo B communicantibus salutarias ac fidelis sermonis colloquia transmitterem : et qui per metum incertorum, conscientiae tantum antea meae, quod ab his omnibus essein liber, gratulabar, nunc jam communis fidei nostrae integritate gauderem. O gloriosae conscientiae vestrae innocussam stabilitatem! O firmam (c) fidelis petrae fundamine domum! O intemeratae voluntatis illæsam imperturbatamque (d) constantiam! Mansit namque, atque etiam nunc 460 permanet, post synodi Biterensis professionem, in qua (e) pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,490,990">
    (a) Si quidem iis litteris didicit, Gallos edidam anno 357, confessionem Sirmiensem (vel ut constanter exstat in mss. Sirmensen) non modo non suscepisse, sed et damnasse; liquet eas aut examne an. 357 aut an. 358 ineunte ab ipso fuisse acceptas. Cum autem innocussa illa in damnanda praedicta confessione Gallorum constantia Orientalibus innotuerit C ante Pascha an. 358, hoc est, prius quam Ancyrae convenerint, necesse est casdem litteras non post mensem Martium an. 358 Hilarion fuisse redditas. Valde enim probabilie est, Orientales per ipsum audisse quod in Gallia factum est. At certe ab Orientalibus ipse non audivit primus, qui ante has litteras de Gallorum fide incertus erat et anxius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    tronos hujus haereseos ingerendam: quibusdam vobis testibus denunciaveram, innocens, (f) inviolate, religiosus.
    
    3. Haeresi prorupturae non cedunt, prorumptamen frangunt. Ad respiscientiam Orientales exemplo suo commovent. — Exspectatis enim sanctae et indemutabilis perseverantiae gloriosum triumphum, non cedendo Saturnini minis, potestatibus, bellis : et cum omnia inchoandae blasphemiae in Deum certamina moverentur, manentes nunc usque mecum in Christo fideles, neque antea ad occasionem prorupturae haereseos cessistis, et nunc omnem ejus petulantiam in prorruptionis congressione fregistis. Vicistis enim, Fratres, cum ingenti fidei communis gratulatione : et geminam habuit illesse (g) constantiae vestrae honor et gloriam, de integritate scilicet conscientiae, et de exempli auctoritate. Nam fidei vestrae imperturbatae inconcussaeque fama, quosdam Orientalium episcopos sero jam ad aliquem pudorem nutritae extinde haereseos aucaeque commovit: et auditis iis quae apud Sirmium conscripta impissime erant, irreligiosorum audaciae quibusdam sententiarum suarum decretis (h) contradixerunt. Et licet non sine aliquo aurium scandalo et piae sollicitudinis offensione restiterint : tamen adeo restiterunt, ut ipsos illos, qui tunc apud Sirmium in sententiam Potanii atque (i) Osii, ita et
    
    (h) Illic notantur Ancyrae synodi decreta. Deinde post verbum contradixerunt, in prius vulgatis subjiciebatur : Et si diligenter sententia haec expensa esset, forte totus Tractatus mei vero non fuisset suspiciosa. Non enim tacuissem illic, quod non nisi cum scandalo esset audiendum. Quae verba reliquae orationi non occurrunt, neque exstant in mss. probat nota Colbertiuis dudems, Germ., Carn. Habentur tamen in ceteri mss. quoedam similia, hanc vim esse pluirbus. Quis non videat, ex nobis apologetices, de quibus in praefatione dictum est, hanc una esse, quae respiciat verba, Et licet non sine aliquo aurium scandalo, etc. Re ipsa enim hæc una sententia probè expensa, reliclus non erat locus suspicioni, in quam Hilarius ob hunc tractatum venit, quasi Orientales catholicae veritati per omnia congruentes exisimanri : cum conceptis verbis moneat, quandam in praedicta synonymo decreta fuisse, quae pias aures offenderent. Ubi non obscure notat duo postrema decreta, ab Epiphaneo relata, viles. LXXIII, n. 41, quorum altero Patrem non substantiam solum, sed et autoridades patrem asserent: altero autem homoïson damnaant. Illa quidem in hoc tractatu prudens supprimit Hilarius, qua nimirum Orientales ipsi Sirmium accedentes ea primi retuercant : sed eorum tamen se consonum fuisse, tum hic, tum alibi indicat. Quoicircca in apologetica nota, pronom enim tacuissem illic, haud dubie legendum, non enim tacuissem illuc. Item in primis verbis Etsi diligenter, supervacanea est particula, neque exstat in mss.
    
    (i) In antiquiss libris Osii nomen cum duplici ss. constanter pingitur, pulú, Ossii. Tum in vulgatis, ia ut ipsi consentientes. Ex potioribus mss. restituitus ita et ipsi, ex omnibus autem sententies. Quod hic delibat Hilarius, plenius prosequitur num. 78 et 79, ubi declarat quosdam coacta ignorantiae suae professio ne nova subscriptione, quamvis sibi suspecta, Damnasse quod fecerant; tum vero Ursacium et Valentinm nominatim exagitat, ut quibus ignorantiam obtendere minime licuerit. Quid hac illorum coacta subscriptio proxime post Ancyram synodum contigerit, quando scil. Basilius aliquae legati hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,970,990">
    (b) Constantio scil., qui tum Mediolanì degebat. Videsi: ib. n ad Constant. n. 2.
    
    (c) Gallos hic laudare videtur Hilarius, quod confessisi sint filium Dei, alludens nimirum ad confessionem Petri, de qua lib. ii de Trin. n. 23 : Unum igitur hoc est immobile fundamentum, una haec felix fidei petra Petri ore confesssa, Tu es filius Dei vivi; et lib. vii n. 35 : Super hanc igitur confessiones petram Ecclesiae edìficatio est.
    
    (d) Aliquot mss. conscientiam : male; jam enim conscientiae stabilitas laudata. Minus male in Carn. sententiam.
    
    (e) In ses mss. patronum, quem commodo intelligere esset Saturninum Arealat. Arianarum partium, uti eum vocat Sulpicius p. 263, ducem. Sed cun in velutioribus legamus patronos; una cum Saturnino designati hic viderunt Ursacius et Valens, quorum in concilio Mediolan. an. 355, ad ingerendam haeresim conatus et artes narrat idem Sulpicius pag. 247. Quibus favet quod ait Hilarius in Constant. n. 2, se cum Gallicanis episcopis proxime post Mediolan. Concilium a Saturninii et Urscii et Valentis communione discessisse, indulta ceteris eorum consortibus eius perspicendi facultate.
    
    (f) Edit excepito Bad., inviolatque religio : quod et habent duo mss. sine particula que. Ceteri autem cum Bad., inviolata, religiosa : supple, constantia.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Uso de [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas silábicas indicadas por quebra de palavra no final de linha conforme original. Scripts latinos com abreviações e variantes de mss. Notas marginais e observações editoriais incluídas como rodapé.</notas>
</pagina>