<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    491 SANCTI HILARII EPISCOPI 493
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    II. « Et si quis audiens Filium dicentem , Sicut A licet, virtutis, potestatis, invisibilitatis, (d) essentia? enim Pater habet vitam in semetipso, sic et Fílio dedit vitam habere in semetipso (Joan. v. 26 ), eundem dicat , qui accepit a Patre vitam , qui confitetur (a) et hoc idem , Ego vivo propter Patrem (Joan. vi, 57 ), quod et illum qui dederit : anathema sit. » 
    
    44. Filius essentia non dissimilis patri eo quod imago illius sit. — Discernitur persona accipientis, et dantis ; ne ipse idem sit unus et solus. Cum enim in anathemate sit, qui solitarium atque unicum in accipientis et dantis professione crediderit ; non potest intelligi ipse atque unus a se accepisse , qui dederit. Neque enim 468 ipse solus est , qui vivit , et per quem vivit ; quia alius est sibi vivens, alius profittens se vivere per aucorem : et unum atque eundem nemo profitebitur, qui vita utatur , et per quem sit causa vivendi.
    
    III. « Et (6) si quis audiens unigenitum filium invisibilis Dei similem , non dixerit essentia Filium , qui est imago Dei invisibilis , cujus imago et juxta essentiam intelligitur : quasi non vere dicens filium, anathema sit. »
    
    45. Item eo quod sicut Pater, ita ipse vitam habet in semetipso. Vita Patris et Filii, ipsa utriusque essentia. — Indiscreta confirmatur indissimilisque natura. Cum enim unigenitus filius Dei, et imago invisibilis Dei sit ; necesse est per speciem atque naturam similis (c) essentiale sit. Aut quomodo inter Filium atque Paterna natura discernitur generis indifferentis ; cum in his , quae Patris sunt propria, subsistens Filius per naturam in se genitam consistat, gloriae sci-
    
    imago sit, id est , non solius speciei ac formae externe, sed internae rei ac naturae. Imagines enim caeterae, uti dicitur lib. vii, de Trin. n. 37: ex diversis aut metallis aut foliis aut generibus aut artibus reddunt eorum species, quorum sunt imagines insulatae : sed non prae- siant res ipsas. Hinc facile apparet, in superiori decreto, ubi damnatur qui imaginem Dei idem dicat esse quod Deum , imaginem non negari idem natura , sed subsistentia ac persona.
    
    (a) Particularum et addimus ex uno ms. Coll. et altero Sorbon. Deinde in plerisque , hoc id est , non hoc idem. Mox soli vulgati quem et illius , pro quod est illum. Haec sententia sic grace enunciantur: ταυτὸν λέγει τοὺς ἐλθόντας παρὰ τοῠ Πατρὸς τῆς ζωῆς, καὶ ὁμολογοῦντα τὸν, αὐτοῦ ζωῆς τοὺς τοῦ Πατρὸς, τὸν δεδιότα, ἀνθρώπους ἐστή.
    
    (b) Græcæ apud Epiphan. definitionem superiorum haec antecedit , cujus initium sic enunciatur : εί τις εἰκών ἀκουσων τὸν μονογενῆ ἴδεῖν τὸν ἐκ τοῦ ἁγίου θεοῦ, ἀναγορεύει βάδι και κατ’ οὐδὲν τὸν θεὸν, hoc est , Si quis audiens unigenitum filium esse invisibilis Dei imaginem, dissimilem etiam secundum essentiam filium diceat.
    
    (c) Sic mss. duobus exceptis, cum quibus editi prae se ferebant, essentia sit.
    
    (d) Pleros mss. essentia. Retinendum cum potioribus essentiale; ita ut vox , bonis, aut similis tacta intel- ligatur : puto, cum in his bonis, gloriæ scilicet, virtutis, etc.
    
    (e) Editi, quanta est, formam. Eodem sensu intelligendi est lectio, quam exprimimus e mss.
    
    (f) Pro similum non dicat, gracæ habetur ἀναφορὰς λέγει, id est, dissimilem dicat.
    
    (g) Sic mss. Al editi, ipso testante. Grace, διαφορὰς.
    
    (h) In excusi et scriptis, in quibus Hilarii et synodi verba titulis ac notis quibusdam distinguuntur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    Sicut A licet, virtutis, potestatis, invisibilitatis, (d) essentia ? 
    Atque ita in his paribus divinitatis bonis intelligitur neque ille minor esse, cum filius sit ; neque hic præ- stare, cum pater sit : cum patri filius est coimaginatus ad speciem sit, nec sit dissimilis in genere ; quia diversitatem substantiae geniti ex substantia patris filii similitudó non recipit, et omnino in se divinitatis paternae, qualis et (e) quanta forma est, invisibilis Dei filius et imago complectitur : et hoc vere est esse filium, paterna scilicet formæ veritatem coimaginatæ in se naturæ perfecta similitudine retulisse.
    
    IV. « Et si quis audiens hoc, Quomodo enim Pater habet vitam in semetipso, sic et filio dedit vitam habere in semetipso (Joan. v. 26 ); (f) similem non dicat etiam juxta essentialm Filium Patris, (g) testantem quod sic habet quemadmodum 469 dixit : anathema sit. (h) Manifestum est enim , quod (i) quæ vita in Patre intelligitur, substantia significata ; vita quoque Unigeniti, quæ ex Patre generala est , essentia intellecta, ita similitudinem essentiae ad essentiam significat. »
    
    46. Connecitur, tali confessione originis suæ, indiscreta naturæ perfecta nativitas. Quod enim in utroque vita est, id in utroque significatur essentia. Et (j) in via quæ generatur ex vita, id est, essentia quæ de essentia nascitur, dum non dissimilis nascitur, scilicet quia vita ex vita est, tenet in se originis suæ indissimilem naturam ; quia natae et genitus essentie, id est, vitæ quæ haberetur et data est (nempe a Patre et data est Filio), similitudo non discrepet.
    
    C Quod enim ex se Deus, cum (k) ex naturæ suæ simi-
    
    subsequentis sententia notatur velut Hilarii, quamvis synodi eam esse ex Epiphanii percipi posse sit.
    
    (i) Ita mss. Editii vero, quod vita in Patre hic videl- igitur ... via quoque unigenito ... significatur con- tinur. Græcis litteris dum scrupulosis adhibuit Hilarius, illas paulo obscurius latine reddidit. Sic aliqua graece habetur : φανερὸν γὰρ ὅτι τῆς ζωῆς τῆς ἐν Πατρὶ νοουμένης οὐσίας φανερωνομενας, καὶ τῆς ζωῆς τῆς ἐν τῷ μονογενῆ, τὸ αὐτὸ, ἀλληλοσυντήρησις οὐσιῶν παρὰ τῶν τροπῶν φανερων. ἐν ἁπλότητι καὶ ὅτι, Manifestum est enim, quod quæ vita in Patre intelligitur, significaretur essentia ; vita quoque Unigeniti, quæ ex Patre generala est, essentia intellecta ; voce ita (in his, ita et Filio dedit, etc.), essen- tia cum essentia similitudinem significari. Menten- suum aperuit Orientales in premissa epistola apud Epiphan., n. 8, his præsertim verbis: Negue enim aliud Pater, aliud vita quae est in ipso ; sed ipse sine ulla compositione vita est Pater. Porro sicut habet, sic et Filio dedit, nimirum citra compositionem : quasi dicenti, sicut Pater vitam habet in semetipso, ipse est, vitam sine compositione, vitam quæ non alia sit a semetipso, alia ab ipsius essentia ; adeo ut ipse sit vita sua, vita ipsius sit ipse : ita Filius cum accipiat vitam in semetipso, habet quoque vitam compositionis- nis expertam ; et cum habeat sicut Pater, habet exseutiam essentiae ipsius similem. Unde Hilarius infra verba illorum in hunc fere modum explicat : Nihil aliud habet Pater quam quod dedit : dedit autem vitam quæ ab ipsa essentia non discrepat : Patri igitur Filius secundum essentiam similis est.
    
    (j) Adjuvamus in auctoritate mss. Unde et eadem particula nostra supplenda est ante essentia, quasi, id est in essentia.
    
    (k) In melioris notae mss. Alii vero omnino prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; margens contêm notas críticas e variantes (marcadas por letras entre parênteses) integradas no corpo. Algumas palavras gregas transliteradas ou citadas em grego; mantidas conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>