<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    qui Anomœs arctier restituerunt, Filiique cum Patre A
    in substantiali similitudinem tol decretis sanxerunt,
    neque veram fidem attulisse sensi; longe minus eos
    aitulisse senseri, qui aut Antiochiæ, aut Philippopoli,
    aut Sirmii nondum ita prope ad veram fidem acce-
    serant. Si autem quis quærat, cur non diversa sen-
    tiens, tam diversa loquitur: in promptu est respon-
    sio. Attendant enim utriusque scorunum: et facile con-
    ciliabilit utriusque sermonem. Quis enim nesciat
    iisdem de rebus, pro consilii diversitate, diversam
    sermonis ineundam esse rationem? Athanasio Itaque
    qui hoc sibi suo libro præscriberat, ut Arianos ex
    fidei formulis toties editis totiesque mutatis, incon-
    stantis adeoque perversæ fidei convinceret, palam et
    aperte improbanda erat tanta formularum varietas.
    At vero Hilario, qui hoc sibi maxime proponosorat, ut B
    et Orientalium benevolentiam capitando, et in eorum
    favorem nominili flectendo Occidentales, utrosque
    ad concordiam et pacem in synodis jam indictis in-
    eundam præpararet, multa flevcr. 1 dissimulanda, for-
    mularum iterato condemnatarum excogitandæ causæ,
    ac denique dictæ quibus enuntiabantur benigne inter-
    pretanda.
    XIV. Conciliatur ex diversitate temporis. Libri
    ad Constantium nihil habent quod cum hoc pug-
    net. — Præterea lis non una ratione loquendum fuit,
    qui non uno tempore scripserunt. Scripsit nam-
    que Hilarius ante Ariminensem synodum, cum ei spes
    erat, ut quemadmodum Orientales adversus Anomœos
    a Constantino auditi erant, ita ipse, quod in opticis
    semper habuerat, adversus Valentem et Ursaclum C
    benignæ audiretur. Hoc autem si sibi umquam dare-
    tur, duos illos Arianae sectæ duces, qui Orientem
    Occidentemque lotum commovebant, facile devin-
    cendos, et Imperatorem ipsum tandem ad veram fi-
    dem revocandum esse confidebat. Quod cum cogita-
    ret, fides Orientalium, quibus tum mire favebat
    Constantius, damnanda ei non erat, sed, quantum
    licebat, laudanda et approbanda. At vero Athanasius
    scripsit post prædictam synodum, quando jam posce-
    bat Ecclesiæ utilitas, ut quod in tot fidei confessio-
    nibus vitiosum erat, non dissimularetur, et quando
    ipse etiam Hilariu nec dissimulavit, nec pepercit.
    Tum enim libello ad Constantium, rursumque libro
    altero adversus eundem Imperatorem, formularum
    multitudinem palam et aperte improbavit. His itaque D
    libris, mutato jam rerum statu, mutavit stylum; non,
    ut quidam volunt, pugnantia cum ijs quæ libro de
    Synodis dixerat lucutus est.
    XV. Quam multis hujus libri locis indicet Orientalium
    fidem sibi non probari. — Neque vero ex verbis apu-
    logiae tantum, sed et ex ipsomet tractatu perspicuum
    est, Orientalium confessiones tunc temporis ipsi non
    fuisse per se et absolute probatas. Quorsum enim,
    num. 6, rursumque num. 65, tam emixe obstetatus
    est, ne de se ante sermonis consummationem judica-
    ceretur, nisi quia ex benignis interpretabilibus suis
    de se posse male judicare praevideret? Quam ob cau-
    sam, num. 7, de formulis a se exponendis ait: In qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    bus si quid vitiosæ inesse intelligitur, nemo mihi vilimum
    potest assignare disectorum, interruptius enim, ut vohi-
    atis, sum ipse, non conditor; si illas ab omni vitio
    puras existimasset? Quid sibi vult quod his proxime
    subjicit, Ego quæ gesta sunt fideliter transmis: vos an
    catholica, an hæretica sint, fidei vestræ judicio compo-
    bale; nisi se ea ne ab hæresis quidem suspicione
    aliena Judicare? Verum expositis omnibus Orienti-
    lium formulis, nullam earum sibi probari luculenter
    indicat, num. 63, ubi miserum Orientis statum deplo-
    rans, Tantum, inquit, Ecclesiarum Orientalium peri-
    culüm est, ut rarum sit hujus fidei (quæ qualis sit, vos
    judicate) aut sacerdotes aut populum inveniri. Maxime
    cum id ipsum denuo, num. 66, cum quad:am emphasis
    repetat. Quid postremo sonat illud num. 3, quod Gal-
    borum fidel fama quosdam Orientalium episcopos sero
    jam ad aliquem pudorem mutirae exinde hereses au-
    teque commovet; nisi ab iisdem Orientalibus usque
    ad Ancyramam synodum, proindeque et Antiochiam et
    Philippis et Sirmii, nutritum fuisse hæresim aliquæ
    auctam? 455-456 Imo quod in ipsa Ancyrana
    synodo ausi sunt, impium esse non sine doloris sui
    testificatione declarat num. 9.
    XVI. Falsam synodum Sardicensem non habuit pro
    vera. — Quæ cum ita sint, non occurrit nobis qua ra-
    tione nilantur, qui volunt sanctum confessorem, cum
    hunc librum scriberet, falsam synodum Sardicensem
    pro vera habuisse. An quod fidem illius non vocave-
    rit Philippopolitanam? At hoc prudentiæ fuit, ne
    quos conciliáre peroptabat Orientales alienaret. Sed
    neque eam Sardicensem dixit, ne deciperet Occiden-
    tales. Eo autem temperamento illam inscripsit: Fides
    secundum Orientis synodum; ut illæss Orientalibus,
    satis significaret illam eorum esse, qui ab Occidentli-
    libus Sardicæ congregatis seccesserant; quod perinde
    est ac si Philippopolitaniam vocasset. Sardicensm
    quidem eam dixit libro in Constantiurn; sed non tam
    ex sua, quam Constantii ipsius quem alloquebatur
    sententia. Et sane de rebus Orientis tunc erat instruc-
    tor, quam ut verae ac falsæ synodi S.irdicensis dis-
    crimen ignoraret.
    XVII. Etiamsi autem nonnihil suspectam laboret
    Orientalium fidem, quam tamen eis hoc libro patefe-
    cit benevolentiam, etiam postea Seleucæ et Constan-
    tinopoli conservavit. Nec aliter erga eos sese gessit
    Athanasius, qui etiam post annum 360, in lib. de
    Synod. pag. 916, scribit, cum Basilio Ancyrauo ejus-
    que similibus acœ agendum esse, veluti cum iis qui
    non longe abnut a recipienda voce consubstantialis. Ne-
    que enim, inquit, palmo anile, adversus eos veluti adver-
    sus Arianamitas aut adversus Patrum hostes contradi-
    cierus; sed veluti fratres cum fratribus disceptamus, ut
    eam quibus nobis eadem sit sententia, controversia au-
    tem de verbis. In quo melius de Orientalibus sensibus
    videtur, quam noster Hilarius: qui cum similnia qua-
    dam dicat sub finem num. 8, ea se non tam certo
    asseverasse, quam pia quadam animi propensione,
    quæ necdum sine formidine erat, locutum esse plu
    ribus aliis sententiis demonstrat. Ita duo illi clarissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; boxes estimadas visualmente em escala 0-1000. Numeração "455-456" aparece no corpo do texto; algumas palavras com pequenas falhas tipográficas preservadas (e.g., "favebat", "flevcr" conforme página scan). Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>