<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
495
SANCTI HILARII EPISCOPI
496
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
creaturam esse Dei filium profiteri ausa, damnatur : quia impiam creaturae ex nihilo opinionem, impassibili per eam (a) divinitatis perfectione monstrata, consequens professio naturalis generationis exstinguat.

VI. « Etsi quis in Filio, (b) Patris similitudinem secundum essentiam quidem ipso Filio revelante per haec qui dicit : Sicut enim Pater habet vitam in semetipso, sic et Filio dedit habere vitam in semetipso (Jon. v, 26); juxta efficaciam autem per ea quæ docet : Quæ enim Pater facit, eadem et Filius similiter facit (Ibid., 49), solam secundum efficaciam similitudinem concedens, (c) juxta essentiam vero, quod est principalissimum fidei nostræ, Filium fraudet : quasi semetipsum fraudans (d) cognitione vitæ perpetuæ, qui est in Patre et Filio : anathema sit. »

49. Virtutis similitudo non est nisi ex naturæ similitudine. Vita, essentia significatur. — Conclusi hæretici Scripturarum auctoritatibus, hoc solum tribuere solent Filio, ut Patri tantum virtute similis sit, adimunt autem ei similitudinem naturæ : stulti atque impii, non intelligentes non nisi ex naturæ similitudine similitudinem esse virtutis. Neque enim aliquando inferior natura, superioris a se potiorisque natura virtutem consequitur. Aut quid hinc asserentes de omnipotente Deo patre profiterentur, si (e) virtuti suæ virtus naturæ inferioris quatur? Non enim potest negari, quin Filius idem possit; cum dixerit : Quæcunque facit (f) Pater, eadem et Filius facit similiter (Joan. v, 19). Sed similitudini virtutis naturæ similitudo succedit, cum dicit : Sicut habet Pater vitam in se, ita et Filio dedit vitam habere in semetipso (Ibid., 26). In vitâ, naturæ et essentiæ significatio est: quæ sicut habetur, ita data esse docetur ad habendum. Tenet ergo vitæ similitudo virtutis similitudinem : similitudo enim virtutis non potest esse dissimilis naturæ. Atque ita necesse est, ut essentiæ similitudo virtutis similitudinem consequatur : quia sicut ea quæ Pater facit, eadem et Filius facit : ita sicut habens vitam Pater, sic habendam Filio dedit vitam. Condemnatur ergo impiæ professionis temeritas, quæ virtutis similitudinem confitens, dissimilitudinem causa sit predicare naturæ : cum principalis spei nostræ fides sit, indifferentem in Patre et Filio divinitatis substantiam confiteri.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,760">
A — VH. « Et si quis Patrem et Filium credere se promitteus, Patrem dissimilis sibi essentiæ (f) patrem dicat, sed similis efficaciæ; quasi profanas et novas voces contra essentiam Filii loquens, et interimens (g) vere Dei filium esse : anathema sit. »

90. Heretici dolose Patrem et Filium confitentes. Refelluntur Filium negantes a Patre alium ob similitudinem naturæ. — Confusis permixtisque verbis veritatem frequentissime hæretici eludunt, et incautorum aures communium vocabulorum sono capiunt, Patrem et Filium solis nominibus, non etiam per veritatem naturalis et genuinæ essentiæ prædicantes : quia omnium creationum sciant dici Deum patrem, et sanctos quosque nuncupari meminerint Dei filios. Quo exemplo Patrem et Filium secundum communia universitatis nomina confitentur ; ut Pater et Filius dicantur potius, quam sint. Dicuntur enim, non etiam sunt, si in his differentiis essentiæ discreta natura est : eum non possit paterni nominis veritas nisi ex naturæ suæ progenie acquiri. Pater itaque non potest alienus a se ac dissimilis substantiæ poter dici; quia nativitas perfecta non habeat dissidentem originalis substantiæ diversitatem. Repudiatur ergo hæc omnis impietas, quæ Patrem non secundum naturam suam (A) geniti ex se filii patrem loquatur. Neque enim per id pater dicetur Deus, si habeat virtuti atque efficaciæ suæ similem creationem ; sed si genuerit non dissimilis atque aliena a se essentia naturæ : quia diversitatem palermo notuërz nativitas naturalis non recipit. Atque ob id anathema sunt, qui Patrem asserant dissimilis sibi naturæ patrem esse : ut ex Deo aliud quam Deus natus sit, et putent essentiam Patris a se in Filio degenerasse gignendo. Perimunt enim, quantum in se est, ipsam illam junascibilem Patris et indemutabilem essentiam, (i) qui ausi sunt ei in Unigeniti sui nativitate dissimilitudinem degenerat: essentiæ naturalis ingerere.

VIII. « Et si quis intelligens (j) similem secundum essentiam Filium ejus, cujus et filius intelligitur; eumdem dicens Filium quem Patrem, aut partem Patris, aut per emanationem aut aliquam passionem, quemadmodum corporales filios, ab incorporali Patre incorporalem Filium subsistentem : anathema sit. »

21. Cavetur in omnibus adversum singularum per- quam niuntur D damnantur qui volunt Patrem gignere ac parere essentiam sui non similem.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino/greco" bbox="40,760,960,920">
(a) Supple, professionem, vel vocem quæ nititur prædicta opinio impia, puta creavit me.

(b) Hic post, Patris similitudinem (græce, πρὸς τὸν ἑαυτοῦ πατέρα ὁμοιότητα), supplendum sibi esse.

(c) Clarius hoc ita enuntiaretur : similitudine autem juxta essentiam, quod est principalissimum, etc.

(d) Er., Mir., Lips. et Par., cognatione : male, ut perspicuum est ex græco sermone, ὡς ἑαυτὸν ἀποστείλων τῇ ἐν γνώσει Πατρὸς καὶ Υἱοῦ αἰωνίου ζωῆς : quem minus confuse reddere sic liceret; tamquam se ipsum fraudans vitæ æternæ, quæ in cognitione Patris et Filii sita est, juxta verba Joan. xvii, 5.

(e) Editi, virtutis suæ : mendose.

(f) Editi hic non repetunt patrem : et antea Lips. et Par. vocabulum sibi suppresserunt. Restauratur ope mss. et ex greco, τὸν Πατέρα μὲν οὐσίας ὁμοίας αὐτοῦ λέγει πατέρα, ἀλλὰ ἐνεργείας : quibus verbis promitteus, Patrem dissimilis sibi essentiaz (f) patrem dicat, sed similis efficaciæ; quasi profanas et novas voces contra essentiam Filii loquens, et interimens (g) vere Dei filium esse : anathema sit.

(g) Sic mss. consentiente græco, καὶ ἀναίρων τὸ εἶναι ἀληθῶς Υἱόν. At excusi, verum Dei Filium.

(h) Er., Lips. et Par., genitique ex se : castigantur ex Bad. et potioribus mss. Mox vocabulis Deus et pater loco mutatis, clarior sic efficeretur oratio : Neque enim per id Deus dicetur pater, si, etc.

(i) Sic mss. Editi vero, quia ausi sunt in unigeniti sui nativitatem.

(j) Minus obscura erunt hæc ita ordinata : Et si quis intelligens Filium secundum essentiam similem ejus, cujus et filius intelligitur ; aut eumdem dicat, aut partem Patris, ubi in vulgatis mendose, aut patrem Patris. Tum in mss. Colb. et Germ., aut per enuntiationem, non aut per emanationem.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na imagem; foram mantidas as formas gregas e abreviaturas tal como aparecem (p. ex. græca entre parênteses). Corrigidos pequenos erros óbvios de OCR (espaçamento e caracteres latinos tornados legíveis) sem normalização do texto; não foram inseridas palavras inventadas. Scripts presentes: latino e grego.</notas>
</pagina>