<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    467 SANCTI HILARII EPISCOPI 463
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    cramentorumque arbiter, hunc infirmitatis meæ sen-
    sum ultra infinitatis tuæ religiosam opinionem, et
    significatam mihi æternitatis fidem erigam : ut te ali-
    quando sine Sapientia et Virtute et Verbo tuo , uni-
    genito Deo Domino meo Jesu Christo fuisse præfi-
    niam, Non enim præjudicat de te sensui meo naturæ
    440 nostræ infirmus imperfectusque sermo; ut fi-
    dem intra silentium strangulet inopia eloquendi.
    Namque cum verbum et sapientia et virtus in nobis
    interioris motus nostri opus nostrum sit, (a) tecum
    tamen perfecti Dei, qui et Verbum tuum et Sapientia
    et Virtus est, absoluta generatio est ; ut inseparabilis
    semper a te sit, qui in his æternarum proprietatum
    tuarum nominibus ex te natus ostenditur : natus au-
    tem ita, ut nihil aliud quam te sibi significet aucto-
    rem; non etiam fidem infinitatis amittat per id, B
    (b) quod ante tempora æterna natus esse memo-
    ratur,

    53. In multis naturalibus rebus , quarum latet
    causa, succurrit fides, quanto magis in divinis.
    — Multa enim istius modi in rebus humanis
    præstitisti, quorum cum causa ignoretur, effectus
    tamen non nescitur. Et religiosa est fides, ubi est
    etiam naturalis (c) inscientia. Nam cum erexi in cœ-
    lum tuum hos luminis mei infirmes oculos, nihil
    aliud esse quam cœlum tuum (d) credidi. Hos enim
    astriferos in eo circulos, et annuos recursus, et
    (e) vergilias, et septemtrionem, et luciferum, (f) di-
    versa ministeriorum suorum sortitos officia conspi-
    ciens, Deum te in his, quorum intelligentiam non
    complector, intelligo. Cum vero mirabiles elationes C
    maris tui vidi; non solum aquarum originem, sed nec
    motum (g) dimensæ hujus vicissitudinis assecu-
    tus, fidem tamen rationis, mihi imperscrutabilis
    licet, apprehendens, in his te quoque quæ ignoro,
    non nescio. Jam vero cum in terras mente convertor,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    A quæ occultarum virtute causarum sata omnia sus-
    cepta dissolvunt, dissoluta vivificant, vivificata mul-
    tiplicant, multiplicata confirmant; nihil in his reperi,
    quæ intelligere sensu meo possem : sed ignoratio mea
    ad intelligendum te proficit, dum famulantis mihi
    naturæ (h) imperitus, uspe te tantum meæ utilitatis in-
    telligo. Ipsum me quoque nesciens, ita sentio : ut te
    magis eo, quod mei sum ignarus, admirer. Nam di-
    judicantis mentis meæ aut motum aut rationem aut
    vitam et non intelligens sentio, et sentiens tibi debeo,
    cui ultra intelligentiam naturalis exordii, sensum
    naturæ objicientis imperitas. Et cum te (i) meis
    ignorans intelligam, et intelligens venerer : 441
    nec ego in tuis rebus fidem omnipotentiæ tuæ
    laxabo, quia nesciam; ut sensus meus originem
    (j) Unigeniti tui occupet, et sibi subdat, et aliquid in
    me sit, quod ego ultra et Creatorem et Deum meum
    tendam.

    54. Filius ex Patris substantia natus, adeoque se-
    cundus ab eo, sed æternus et individuus. — Nativitas
    ejus ante æterna tempora est. Si aliquid in rebus est,
    quod antevenit æternitatem; erit aliquid profecto,
    quod sensum æternitatis excedat. Tua enim res est,
    et Unigenitus tuus est : non portio, non protensio,
    non secundum officientiarum opinionem nomen ali-
    quod inane; sed filius, filius ex te Deo patre Deus
    verus, et (k) a te in natura tuæ unitate genitus; post
    te ita constienduus, ut tecum : quia æternæ originis
    suæ auctor æternus es. Nam dum ex te est, secundus
    a te est; dum vero tuus est, non (l) separandus ab eo
    es : quia nec sine tuo fuisse constienduus aliquando
    es, ne aut imperfectus sine generatione, aut super-
    fluus post generationem arguaris. Atque ita ad tan-
    tum nativitatis proficit æterna, ut unigeniti ante æter-
    na tempora ex te filii patrem te sciamus æternum.

    55. Spiritus sanctus non est creatura.—Et mihi qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,500,950">
    (a) In vetere ms. Colb. et Germ., potius tamen, non
    tecum tamen.
    (b) Vat. bas. ms., quod a te ante, etc.
    (c) Editii, inscitia. Veterrimi codices Vat. bas. et
    Colb., scientia. Verius Carnut. inscientia.
    (d) Id est, te unum illius auctorem ac modera-
    torem credidi : quia nemo cœlum contuens Deum esse
    non sentiat, ut loquitur in Ps. LXV, n. 10 , sed ratio-
    nem qua illud moderaris, non sum assecutus.
    (e) Apud Bad. ut in mss. virgilias : inconcinne, si
    hino vergiliæ denominentur, quod ortum suum verno
    tempore habeant. Tum in excusis, septemtrionem,
    sine et. Porro idem est septemtrio quod bootes, tria-
    nas enim antiquis erant boves aratores.
    (f) In vulgatis, et diversa : male addita conjunc-
    tione. Antea vetus ms. Colb., non luciferum præfert,
    sed hujus loco plurarum. Idem habet ms. Germ. in
    texto, et in margine vel pliadum : quæ lectio nobis
    non probatur; cum superius memoratæ sint vergiliæ,
    quod laĳuum nomen est verbi græci πλειάδες.
    (g) Vat. bas. codex cum Martin., immensæ hujus
    vastitudinis. Magis placet librorum aliorum lectio,
    qua maris æstus enarratur.
    (h) In iisdem mss., imperitus causa te tantum, etc.,
    corrupte.
    (i) Sic pollares mss. ubi Corb. a seconda manu
    aliique recentiores habent in meis : eodem sensu.
    Editii vero, me.
    (j) Aliquot ex antiquioribus mss. primogeniti tui.
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,600,1000,950">
    Mox in vulgatis quo ego, ubi ex mss. reponimus quod
    ego.
    (k) Exemplar Vaticanæ basilicæ , et a te naturæ
    constienduus, aliis omissis. Bad. et Er. ex uno recen-
    tiore ms. Colb. valde dubiæ fidei, et a te in naturæ
    tuæ veritate genitus, etc. Alter Colb. cum uno Sorbon.,
    et a te in natura tua unigenitus genitus , etc. Martin.,
    Remig. ac Theod., et a te in naturæ tuæ ingenitæ ge-
    nitus potestate : ita ex te constienduus, etc., quod Lips.
    et Par. arripuere. Sed valde suspectum est vocabu-
    lum potestate, pro post te, cum additamento vocabu-
    lorum ex te. In vetustiore ms. Colb. necnon Corb.,
    Carn., Pratell. et aliis, et a te in naturæ tuæ unigenitæ
    genitus, etc. Maxime arrideret, et a te naturæ tuæ ei
    congenitæ genitus, secundum illud lib. de Synodis
    n. 48 : Inteligo ex Deo Deum, non dissimilis essentiæ,
    non divisum, sed natum, et ex inaccessibilis Dei substan-
    tia congenitum in Filio, secundum similitudinem, uni-
    gentiam nativitatem. Neque etiam displiceret superior
    lectio, si particula in abesset in hunc modum ; et a te
    naturæ tuæ unigenitæ genitus : ut Filii et Patris unitas
    verbis naturæ tuæ ostendatur, quibus subjungatur
    unigenitæ , ut Filii proprietates declaretur. Sic lib. IX,
    n. 68, legimus Filii naturam a Paterna non differre ,
    quippe quæ ex tota tota sit, quæ et dum unigenita est,
    patrem in se habeat. Verum nitidior visa est lectio ms.
    monasterii Silvæ majoris, quam eo nondum viso præ-
    ferendam conjectabamus.
    (l) Sic mss. Editi vero, non separandus a te est.
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com aparato crítico extenso.
    - Presença de letras marginais A, B, C, D e números 440, 441.
    - Nota (f) contém termo em grego: πλειάδες.
    - Ortografia histórica preservada (ex: "constienduus", "uspe", "laĳuum").
    - Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé ignorada.
  </notas>
</pagina>