<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
497
LIBER DE SYNODIS, SEU DE FIDE ORIENTALIUM.
498
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,860">
Plures enim haereticorum idcirco similem secundum
divinitatem esse Patri Filium dicunt, ut per similitudinis proprietatem eundem Patrem esse quem
Filium confirmerent : quia indiscreta similitudo ad-
mittere videatur unici ac singularis occasionem.
Quod enim non dissentit in genere, id videtur in
unione manere naturae.

92. Filius eo quod natus, nec ipse qui Pater, nec
aliud quam Pater. Filium a Patre aliud volentes, ob
distinctionem personae. — Sed nativitas non admittit
hanc fabulam ; quia unio non habet nativitatem.
Quod enim natum est, habet nativitatis suum patrem.
Neque quia indiscreta est nascentis a gigante divi-
nitas, ideo ipse est et generator et genitus ; cum non
possit nisi alius atque alius esse et generans et na-
tus, neque rursum (a) dissimilis esse possit natus et
generans. Anathema ergo est, qui in Patre et Filio
naturae similitudinem ad abolendam Filii persona-
lem significantiam praedicabit : quia, cum in nullo
differat res a re per mutuam similitudinem ; simili-
tudo tamen ipsa, non recipiens unionem, Patrem et
Filium per id, quod Filius indemutabilis similitudo
Patris est, confitetur. Non enim aut pars est Filius
Patris, ut unus dici possit et natus et generans. Ne-
que emanatio est, ut continenti fluxu per corporalem
et individuum procursum idem ipse fluxus retentus
in origine, (b) ipsum sibi sit serie atque tractu cohærenti origo quod fluxus. Sed perfecta nativitas est,
et cum naturae similitudine manens : non conceptu
et partu corporali corporaliter incohata, sed secun-
dum ejusdem naturae similitudinem incorporalis.

Filius ex incorporali Patre subsistens.

IX. « Et si quis, propterea quod numquam Pater
Filius intelligitur, et quod Filius numquam Pater in-
telligitur, alium dicens Filium pr:ter Patrem,
propterea quod alius sit Pater, alius sit Filius,
secundum quod dictum est, Alius est qui testimonium
perhibet (c) mihi, qui me misit Pater (Joan., v, 32):
(d) propter hanc piam in Ecclesiâ intelligendam
proprietatem personæ Patris et Filii, timeas ne
quando idem intelligatur Filius et Pater, similem (e)
non dicat etiam juxta essentiam Patri : anathema
Sit. ».
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="30,860,495,995">
(a) In mss. indissimilis : ac deinde in solo Vatic. D σεβῇ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ νοουμένην ἰδιότητα τῶν προσώπων,
esse non possit. Jam supra, n. 20, pro, sed si genuerit
non dissimilis, in omnibus prope mss. exstabat, non
indissimilis : quæ lectio, licet forsitan sincerior, ut sit
indissimilis quasi intrinsecus dissimilis, a nobis tamen
non revocatur, ne errandi sit occasio.

(b) Vetustior codex Colb. ipsud : quæ vox rursum
infra, num. 25, et alibi eadem ratione in eo enun-
tiatur.

(c) In uno ms. Colb. et altero Sarbon. perhibet de
me, graeco, ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμοῦ, etiam consentiente :
in quo deinde pro verbis, qui misit me Pater, sub-
jicitur, καὶ, Μαρτυρεῖ γάρ, φησὶ, ὁ πέμψας με Πατήρ,
quæ sententia alia est ex Joan. v, 57, ad confirma-
tionem ejusdem dicti allata.

(d) In versione latina Epiphanii, majoris clarita-
tis ergo, non male hic adjicitur si quis inquam, etiamsi
grece non habeatur, sed tantum, διὰ ταύτην τὴν εὖ.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,995,860">
25. Quam caute duæ hæreses contra Dei filium
peremptæ. — Dictum ad Apostolos Domini est : Estote
prudentes ut sunt serpentes, et simplices ut columbae
(Matth., x, 16). Per quod dissidentium a se animan-
tium inesse nobis voluit naturam : sed ita, ut ser-
pentinam prudentiam columbæ simplicitas tempe-
raret, et simplicitatem columbæ prudentia serpen-
tis instrueret ; fieretque et simplex sapientia, et sa-
piens simplicitas : quod praeceptum in hujus fidei
expositione servatum est. Namque cum superior, de
qua locuti sumus, sententia id cavisset, ne, per si-
militudinem essentiæ, personalis unio prædicaretur ;
neque ut naturæ indifferentia perimeret Filii nativi-
tatem ; et unus ac solitarius nobis esset in sensu,
quia alter ab altero non differret in genere : sed con-
sequenti sententia illi prudenti: serpentis, cui con-
figurari, cum columbæ simplicitate præcipimur, per
simplicem atque apostolicam prudentiam rursum
occursum est ; ne forte per id, quod personalis unio
non reciperetur, quia alias sit Pater, alius et Filius,
prædictio iterum dissimilis naturæ possit obrepere :
ne cum alius est qui miserit, et alius est qui missus est
(quia non unus est missus et mittens), discretæ ac
dissimilis naturæ existimarentur esse missus et mit-
tens, cum diversæ essentiæ esse non possint natus
et gignens. Retinetur itaque in Patre et Filio natu-
ræ indifferentis similitudo per essentiæ nativitatem :
non tamen damnum personæ affert, ut unus
sit missus et mittens, similitudo naturæ. Neque rursum
in personæ proprietate, cum non possit ipse
sibi unus et filius et Pater dici, aufertur similitudo
naturæ. Atque illa et nativitatis veritas ad simili-
tudinem proficit essentiæ, et similitudo essentiæ non
(f) amittit nativitatis personalem veritatem. Neque
rursum professio gignentis et geniti similitudinem
excludit essentiæ ; quia cum gignens et genitus
unus esse non possit, non tamen diversæ naturæ sint
natus et generans.

X. « Et si quis in aliquo tempore patrem (g)
Deum unigeniti filii intelligat, et non super tempora
et super omnem humanam æstimationem (A) uni-
genitum filium sine passione exstitisse : quasi præter-
grediens evangelicam prædicationem, quæ (i) tem-
porum quidem intercapedinem de Patre et Filio ad-
esse non possit.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="505,860,995,995">
(g) In greca phrasi repetitur vox patrem loco vo-
cabuli Deum. Arguitur hic doctrina Arii, qui Deum
ex se æternum, tantum in tempore patrem fuisse
asserbabat.

(A) Graece, πιστεύει τὸν μονογενῆ υἱὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς
: ἀπαθῶς ὑφεστάναι, credat unigenitum filium ex Patre
sine passione substitisse.

(i) Mss. summo consensu, temporum quidem inter-
pretationem : quod graecè uno verbo enuntiatur τοὺς
μὲν χρόνους. Deinde cum vertat Hilarius adsperneta.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,995,999">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Scriptos latinos principais; apparatus criticus contém mistura de latino e grego (fragmenta graeca transcrita tal qual visível). Correcções orthographiæ leves efectuadas visualmente onde óbvio (p.ex. "Piures" -> "Plures"); sinais de referência (a),(b)... respeitados conforme edição impressa.</notas>
</pagina>