<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
489
LIBER DE SYNODIS, SEU DE FIDE ORIENTALIUM.                                                                                                 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,730">
et Filium quomodo genitus sit a Patre. Nulla ambi-
guitas est, majorem esse Patrem. Nulli potest du-
bium esse, Patrem honore, dignitate, (a) claritate,
majestate, et ipso nomine patris majorem esse Filio,
ipso testante, Quime misit, major me est (Joan. xiv,
28). Et hoc catholicum esse, nemo ignorat, duas per-
sonas esse Patris et Filii, majorem 466 Patrem,
Filium (b) subjectum cum omnibus his quæ ipsi Pa-
ter subjecit. Patrem initium non habere, invisibilem
esse, immortalem esse, (c) impassibilem esse. Fi-
lium autem natum esse ex Patre, Deum ex Deo, lu-
men ex lumine. Cujus Filii generationem, ut ante
dictum est, neminem scire nisi Patrem suum. Ipsum
autem Filium Dei Dominum et Deum nostrum, sicuti
legitur, carnem vel corpus, id est, hominem susce-
pisse ex utero virginis Mariae, sicut Angelus prædi-
cavit (Luc. 1, 31). Ut autem Scripturæ omnes docent,
et præcipue ipse magister gentium Apostolus, homo-
nem suscepisse de Maria Virgine, per quem com-
passus est. Illa autem (d) clausula est totius fidei et
illa confirmatio, quod Trinitas semper servanda est,
sicut legimus in Evangelio : Ite et baptizate omnes
gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
(Matth. xxviii, 19). Integer, perfectus numerus Tri-
nitatis est. (e) Paracletus autem Spiritus per Filium
est ; qui missus venit juxta promissum, ut Apostolos
et omnes credentes instrueret, doceret, sanctificaret.
12. Essentia et substantia quid. Ancyrana Synodus
ann. 358. Filius ut imago non solo nomine alius a Pa-
tre. — His itaque tot et tantis impietatis professioni-
bus editis, has rursum e contrario Orientales epi-
scopi in unum congregati sententiarum definitiones
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,730">
A condiderunt. Sed quia frequens nobis nuncupatio es-
sentiae ac substantiae necessaria est; cognoscendum
est quid significet essentia, ne de rebus locuturi,
rem verborum nesciamus. Essentia est res quæ est,
vel (f) ex quibus est, et quæ in eo quod maneat
subsistit. Dici autem essentia, et natura, et genus,
et substantia uniuscujusque rei poterit. Proprie au-
tem essentia idcirco (g) est dicta, quia semper est.
Quæ idcirco etiam substantia est, quia res quæ est,
467 necesse est subsistat in sese; quidquid autem
subsistit, sine dubio in genere vel natura vel sub-
stantia maneat. Cum ergo essentiam dicimus signifi-
care naturam vel genus vel substantiam, intelligimus
ejus rei quæ in his omnibus semper esse subsistat.
Nunc igitur præscriptas ab Orientalibus fidei defi-
nitiones (h) recenseamus.
I. « Si quis audiens imaginem esse Filium Dei
invisibilis, idem dicat esse imaginem Dei, quod et
Deum invisibilem : quasi non confitens vere filium,
anathema sit (i). »
15. Item alius est, ut accipiens a Patre vitam. —
Exclusa est assertio volentium nominibus tantum
Patrem et Filium prædicare ; cum quando imago
omnis, ejus ad quem coimaginetur species indifferens
sit. Neque enim ipse sibi quisquam imago est; sed
eum, cujus imago est, necesse est ut imago demon-
stret. Imago itaque est rei ad rem coramquæ imagi-
nata et indiscreta similitudo. Est ergo Pater, est
et Filius : quia imago Patris est Filius; et qui imago
est, (j) ut rei imago sit, speciem necesse est et natu-
ram ei essentiam, secundum quod imago est, in se
habeat auctoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,730,980,920">
(a) Hoc ipsum totidem verbis exprimit Phœbadius. At hæ duæ voces claritate, majestáte, una græca θεότητι apud Athanas. et Socrat. redduntur.
(b) Apud Athanas. subjectum Patri Filium, quomodo legisse videtur et Phœbadius.
(c) Prudenter in hæc Phœbadius : Hæc ideo proponunt, ut contraria his Filio adscribant ... qui si initium habere probatur, merito mortalis, merito passibilis credetur. Primam hæreticorum confessionem simili arte contextam advertit ac monuit noster Hilarius lib. iv et v de Trin. Maxime vero laudato Phœbadio displicerent subjecta inferius verba per quem compassus est : quasi scil. duo fuerint patientes, homo assumptus, et assumens Filius. Unde Athanasius, lib. de salutari Adventu J. C. pag. 645, eos cum Arianis blasphemare incusat, qui Deum per carnem passum esse et resurrexisse dicunt ; cum Scriptura doceat, per Deum in carne ejus passionem contigisse, non Deum per carnem passum esse.
(d) In vulgatis, clavis. Rectius in mss. clausula, id est, summa : quod græce versum est κεφαλαῖον.
(e) In mss. constanter Paraclitus, aut Paraclytus.
(f) Supple, res eorum. Hoc altero orationis membro explicatur essentia genita, sicut superiori non nata.
(g) Non aliam præstat Phœbadius substantiae notionem : Substantia enim, inquil, dicitur id quod semper ex sese est, hoc est; quod propria intra se virtute subsistit: quæ vis uni et soli Deo competit. Vocis utriusque distincta ratio explicatur Fragmento n. 11, n. 32.
(h) Quas scil. Ancyrae an. 593, paulo ante diem Paschæ congregati conscripserunt ad comprimendam Anomeorum impietatem. Eudoxius enim cum audisse quid Sirmii egissent Ursacius, Valens ac so-
(i) Proxime post anathema sit, apud Bad. , Er. , Mir. et in pervetusto ms. S. Petri Vatic. sub uno eodemque contextu sequitur : Expositiones omnes, si quid habent criminis, intra se habent ; ceterum non hæc in publica facie existimantur. Sed quia scirem ea sola Sirmium esse delata. Varia altero nota apologetica declarat Hilarium, nullas definitionum earum, quas solas ab Ancyraηæ synodi legatis Sirmium esse delatas sciret, in publica facie et secundum verborum sonos, quidquam habere quod reprehendendum videatur, quamvis fraudem sub speciosis verbis latentem non neget. Quæ nota male quidem in prodictis libris locum in textu obtinuit : sed tamen non sine injuria a Lipsio prorsus suppressa fuit. Cum autem eque respiciat omnes Ancyrianas definitiones inferius relatas ; primæ huic non postponi debuit, sed potius anteponi. Magis etiam placeret eas solas ... delatas.
(j) Editi, ut vere imago sit. Expressius mss., « ut rei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,994">
PA TROL. X.                                                                                                                   16
                                                                                                               Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>pagina em latino; dois blocos de texto principal (duas colunas) transcritos da esquerda para a direita; aparatos críticos (a)–(j) transcritos tal como no impresso; pequenas variações ortográficas e sinais diacríticos mantidos conforme o original visível.</notas>
</pagina>