<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    461 DE TRINITATE LIBER XII. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    sæculum gessit. — Sed tandem doctrinæ catholicæ A
    revelatione, quid sit Christum in initium viarum Dei
    et in opera creatum esse, in principio hæreticæ co-
    gnosce, et ipsius Sapientiæ dictis impiæ hebetudinis
    tuæ disce stultitiam. Cœpit enim ita : (a) Si enun-
    tiavero vobis quæ quotidie sunt, memorabor ea quæ a
    sæculo sunt enumerare (Prov. VIII, 21, sec. LXX) :
    namque cum ante dixisset : Vos o homines obsecro,
    et emittio vocem meam filiis hominum. Intelligite sim-
    plices astutiam, (1) (b) indocti autem cor apponite
    (Ibid., 4, 5) ; et rursum : Per me reges regnant, et
    potentes scribunt justitiam. Per me principes magnifi-
    cantur, et tyranni per me tenent terram (Ibid., 15,
    16) ; et rursum : In viis æquitatis ambulo, et inter
    medias semitas justitiæ conversor : ut dividam diligen-
    tibus me substantiam, et thesauros eorum impleam bo-
    nis (Ibid., 20, 21). Quotidianum opus suum Sapien-
    tia non tacet. Et primum universos obsecrans mo-
    net, et simplices intelligere astutiam, et indoctos
    cor apponere, ut verborum distinctas di-cretasque
    virtutes vehemens ac diligens lector expenderet.
    Suis itaque modis, suis constitutionibus universa
    agi, intelligi, laudari, obtineri (al. teneri) docet :
    et intra se regna regum, et potentium prudentiam,
    et principum famosa opera, et jus terram obtinen-
    dium tyrannorum contineri ostendit : se quoque non
    admisceri iniquitatibus, neque injustitiis interesse ;
    et hoc ob id, ut (2) (c) universis æquitatis ac justi-
    tiæ operibus intercedendo, diligentibus se æterno-
    rum bonorum, et incorruptorum thesaurorum opu-
    lentiam subministret. Ergo ea se, quæ quotidie
    C fiant, enarraturam professa, memorem se quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,580">
    ad enumeranda ea quæ a sæculo sunt pollicetur. Et
    nunc quis hebetudinis sensus est ea, quæ a sæculo
    esse memorata 435 sunt, quod ante sæculum
    gesta sint existimare ? quia in his, quæ a sæculo
    sunt, opus omne post sæculum est : at vero quæ
    ante sæculum sunt, præveniunt sæculi a se poste-
    rioris constitutionem. Memorem itaque se ad dicenda
    ea, quæ a sæculo sunt, professa Sapientia ait : Domi-
    nus (3) creavit me in initium viarum suarum in opera
    sua (Ibid., 22). Rerum itaque a sæculo gestarum si-
    gnificatio ista est : neque generationis ante sæcula
    prædicatæ, sed dispensationis a sæculo (4) (d) initæ
    doctrinæ est.
    45. Natus ante sæcula, creatus a sæculo, quid. Qui
    initium viæ operum Dei. Quando et cur creatus. —
    Et quærendum est, quid sit natum ante sæcula
    Deum, rursum in initium viarum Dei et in opera
    creari. Quia ubi ante sæculum est nativitas, (e) in-
    finitæ generationis æternitas est : ubi vero a sæculo
    est creatio eadem in vias Dei atque in opera ejus,
    opcribus ac viis causa creationis aptata est. Ac pri-
    mum, quia Christus sapientia est, videndum est an
    ipse sit initium viæ operum Dei. Nec, ut opinor, am-
    bigitur : ait enim, Ego sum via (Joan. XIV, 6) ; et,
    Nemo vadit ad Patrem, nisi per me (Ibidem). Via est
    dux euntium, festinantium cursus, ignorantium se-
    curitas, et quædam nescitarum ac desideratarum re-
    rum magistra. (f) Ergo in viarum initium in opera
    Dei creatur : quia et via est, et deducit ad Patrem.
    Sed creationis hujus, quæ a sæculo est, ratio quæ-
    renda est. Nam ultimæ dispensationis sacramentum
    est, (g) quo etiam creatus in corpore, viam se Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,480,950">
    (1) In doctrinam.
    (2) Universæ.
    At in mss. antiquioribus Colb., Vat. bas., Carnut.,
    Martin., Germ., Remig., etc., per id ipsum in ea quæ
    propter opera : mendose quidem, sed quod facile ad
    mentem Hilarii reduxeris, si ita corrigas, per id ip-
    sum ea neque propter opera. Et vix quidem tempora-
    vimus nobis, quin textum ita emendatum offerremus.
    Nam tria hic ab Hilario simul comprobari constat :
    primum, æternum esse Sapientiam, quæ Patri mun-
    dum ab æterno præparanti aderat ; alterum, creatam
    eam non fuisse propter temporariam mundi condi-
    tionem, si quidem et ab æterno erat, et Pater ipse
    mundum ipse composuisse prædicatur ; postremum,
    ita a Patre mundum fuisse compositum, ut Sapientia
    cum componente componeret ; ne mendax Scriptura
    inveniretur, quæ in Sapientia facta esse omnia com-
    memorat.
    a) Tota hæc sententia desideratur in Vulgata
    nostra : apud LXX autem exstat post ea quæ versu
    21 continentur. Mox namque cum, perinde est atque
    nempe cum.
    (b) Editt., in doctrina, omisso deinde autem : cor-
    riguntur ex potioribus mss. Colb., Carn., Remig, etc.,
    consentiente græco, ἀπαίδευτοι δέ. Sic et infra : Mo-
    net et simplices intelligere et indoctos cor apponere.
    Mox Bad. et Er., sciunt, pro scribunt.
    (c) Remig. ms. in universa. Plerique alii, uni-
    versæ. Hinc forte verius Martin. et alii nonnulli, uni-
    versæ.
    (d) In antiquioribus mss. Vat. bas., Colb., etc.,
    inita. In Martin. initiala.
    (e) Editt, illic infinitæ ; et mox, eamdemque in vias
    Dei atque in opera ejus ostenditur : illic operibus ac
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,590,950,950">
    (3) Creavit me initium, ut perpetuo in hoc ms. leg.
    (4) Initia doctrinæ est.
    viis, etc., castigantur auctoritate potiorum mss. Hic
    habetur responsio quæstioni propositæ, cur eadem
    Sapientia dicatur nata ante sæcula, simul et a sæculo
    creata. Quia (supple, nimirum) ubi ante sæculum
    est, etc., ubi vero eadem, quæ ante sæculum nati-
    vitas est, creatio est a sæculo in vias Dei, etc. Vias
    Dei intelligit Hilarius tempus, quo Deus per conspi-
    cabilem speciem dedit in sæculo. Unde proxime ante
    habet : Rerum a sæculo gestarum significatio ista est :
    et in Matth. cap. 22, n. 6 : Sapissime viam tempus
    sæculi intelligendam monuimus.
    (f) Lips. et Par. hic præponunt pronomen hæc,
    cujus loco intelligitur Christus. Tum sola Erasmi
    editio, ergo viarum initium ; ac deinde cum Bad. ac
    duobus mss. et in opera Dei.
    (g) In vulgatis, quod etiam. Concinnius in mss.
    quo. Duplex hic distinguitur Verbi dispensatio, ul-
    tima scilicet, qua novissimis temporibus homo factus
    inter homines conversatus est ; altera vero ab initio
    sæculi : ex quo varias variarum creationum species
    assumens multifarie multisque modis visus est Pa-
    tribus : cum ex illo usque tempore, inquit Eusebius,
    lib. v Dem. Ev. c. 19 : Salutarum suum ad ho-
    mines adventum exordiretur. Quod autem Dei filius
    modo in forma angeli, modo in forma hominis,
    modo in assumpta ignis ac nubis specie visus
    sit, ut singulis pro cujusque affectione congrue-
    ret, edisserit idem Eusebius, ibid., a cap. 9 ad 19.
    Quibus consentit Augustinus, epist. CLXIV, ad Evod.,
    n. 17 : Ab initio generis humani, vel ad arguendos
    malos, sicut ad Cain ac prius ad ipsum Adam uxo-
    remque ejus, vel ad consolandos bonos, vel ad utrosque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (provavelmente Patrologia Latina). Texto em duas colunas com aparato crítico em duas colunas na parte inferior. Nota-se a presença de caracteres gregos no aparato crítico ("ἀπαίδευτοι δέ"). A palavra "opcribus" na coluna 2, linha 20, foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem (possível erro de impressão por "operibus").
  </notas>
</pagina>