<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    487 SANCTI HILARII EPISCOPI 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,550">
    Ipsam autem ex solido impiissimæ blasphemiæ pestem invitus licet subdidi, ut (a) responsionum, quæ e diverso ab Orientalibus positæ sunt, absolutius et virtus et ratio nosceretur, quibus (b) studii fuit, ut secundum intelligentiæ suæ sensum omnibus hæreticorum artibus contrarient.
    (c) Exemplum Blasphemiæ Apud Sirmium per Osium et Potamium conscriptæ (anno 357).
    11. Deum esse unum. Substantiæ vocem tacendam. Patrem Filio esse majorem. — « Cum nonnulla putaretur esse de fide 465 disceptatio, diligenter omnia apud Sirmium tractata sunt et discussa, præsentibus sanctissimis fratribus et coepiscopis nostris, Valente, Ursacio et Germinio (d). Unum (e) constat Deum esse omnipotentem (f) et patrem, sicut per universum orbem creditur : et unicum filium ejus Jesum Christum Dominum salvatorem nostrum, ex ipso ante sæcula genitum. Duos autem deos nec posse nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,550">
    A debere prædicari ; quia ipse Dominus dixit : Ibo ad patrem meum et ad patrem vestrum, ad Deum meum et ad Deum vestrum (Joan. xx, 17). Ideo omnium Deus (g) unus est, sicut Apostolus docuit. An Judæorum Deus tantum ? nonne et gentium ? Imo et gentium. Quoniam quidem unus Deus, qui (h) justificat circumcisionem ex fide, et præputium per fidem (Rom. III, 29, 30). Sed et cætera convenerunt, nec ullam habere potuerunt discrepantiam. Quod vero (i) quosdam aut multos movebat de substantia, quæ græce usia appellatur, id est (ut expressius intelligatur), homousion, (j) aut quod dicitur homœusion, nullam omnino fieri oportere mentionem ; nec quemquam prædicare (k) ea de causa et ratione quod nec in divinis Scripturis contineatur, et quod super hominis scientiam sit, nec quisquam possit nativitatem Filii enarrare, de quo Scriptum est, Generationem ejus quis enarrabit (Esai. LIII, 8) ? Scire autem manifestum est solum Patrem quomodo genuerit filium suum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,550">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,550,480,950">
    (a) Responsiones Ancyranorum Patrum non sunt quidem per se primo positæ adversus subjectam Sirmiensem formulam, sed adversus Eudoxii, Acacii aliorumque Aetii fautorum Antiochiæ congregatorum sententias et verba, quæ ab Epiphanio, hær. LXXIII, n. 21, describuntur. Quia tamen in his Eudoxius ac socii cum Sirmiensi formula congruebant, atque illius auctorum exemplo provocati ad ea in publicum proferenda animum adjecerant ; eadem decreta, quæ adversus Eudoxii et asseclarum sententias per se posita sunt, non dubium est posita esse adversus Sirmiensem blasphemiam.
    (b) Expressa est hic in aliquot mss. vocula id, quæ in potioribus reticetur.
    (c) Titulum hunc ab ipso Hilario præfixum, nihil est cur apud Athanasium et Socratem requiramus. Subjectam autem formulam Osius non tam scripsisse putandus est, quam subscriptione sua ratam fecisse : et hoc, uti testes sunt Socrates, lib. II, c. 34, ac Sozomenus, lib. IV, c. 6 et 12, vi tormentorum compulsus, et ut Sulpicius Severus, lib. II, ex perditis Hilarii epistolis tradit, centenario major. Forte tamen eam Osii esse ideo scripserit Hilarius, quia ipsius nomine illam circumferebant Ariani. Qua de re Phœbadius Agenn. : Non sum nescius... antiquissimi sacerdotis et prompta semper fidei Osii nomen quasi quemdam in nos arietem temperari. Qui immissum arietem prudenter retorquet his verbis : Si nonaginta fere annis male credidit ; post nonaginta illum recte sentire non credam. Eamdem Osio adscriptam vidisse videtur Epiphanius, hær. LXX, n. 14, ubi ait : Ecclesiam condemnare se posse putarunt iis litteris, quas ab venerabili episcopo Osio per fraudem abstulerunt, in quibus dissimilis essentia legitur. Cui suffragatur Sozomenus, lib. IV, c. 12. Inter eos quoque, qui hanc formulam conscripserunt, Osium recenset Vigilius Taps., lib. V contra Eutych. Illius tamen auctores præcipuos fuisse Ursacium, Valentem, atque Potamium Phœbadius non obscure significat. Huc spectat illud Sozomeni, lib. IV, c. 12, quod cum agentibus Ursacio, Valente et Germinio consensisset Osius, ut neque homousion neque homœusion usurparetur, etc. : Ad eos, utpote qui Osii super ea re literas expressissent, epistolam misit Eudoxius, gratias agens Valenti, Ursacio et Germinio, eorumque ministerio adscribens, quod Occidentales recte sentirent. Demum Hilarius ipse, cum lib. in Constant., n. 24, ejusdem formulæ dicta deliramenta Osii et incrementa Ursacii et Valentis nuncupat, quid sibi vult aliud, nisi eam ab Osio quidem ex parte scriptam, ab Ursacio autem et Valente adauctam fuisse ?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,550,1000,950">
    (d) Apud Athanasium et Socratem additur hic, et aliis. Nullos alios Eudoxius loco Sozomeni mox memorato nominat. Huicne conventui interfuerit Constantius, incertum. Sed si interfuisset, nonne Ursacii et Valentis intererat ut id declararent, quo formulæ suæ accederet auctoritatis robur ? An vero hoc tacuere, ut Catholicis solum Osii nomen magis imponeret ? Certe interesse potuit, qui anno 357, Sirmium bis accessisse legitur. Ammianus quippe, lib. XVI, scribit, Constantium 4 kal. junias ab Urbe profectum per Tridentum in Illyricum iter festinasse ac Sirmium venisse. Rursum Sirmii eum exstitisse mense decembri, fidem facit data ab eo lex 421 Cod. Theod., de Appellationibus ; cum intermedio tempore Mediolani cum moratum esse pateat ex variis legum subscriptionibus. Jam de tempore hujus synodi, an medio, an exeunte hoc anno habita fuerit, quæritur. Ex Hilarii verbis ea inter hanc et Ancyranam synodum debet intercedere temporis mora, ut commode potuerit illius formula in Gallias deportari, deinde Gallicanorum episcoporum convocari synodus, hujus synodi decreta in Asiam ad Hilarium, et ab Hilario ad Orientales perferri, qui Gallorum exemplo excitati, Ancyranam synodum coegerint. Quocirca probabilior est sententia eorum, qui hunc conventum Sirmiensem circa medium annum 357 habitum censent.
    (e) In græcis exemplaribus Athanasii et Socratis, συνέστηχεν, Constitit. Phœbadius tamen cum nostro Hilario legit constat.
    (f) Sic mss. At particula et in vulgatis, necnon apud Phœbad., Athanas. et Socrat. desideratur.
    (g) Athanasius et Socrates non exprimunt vocabulum unus.
    (h) In potioribus mss. justificavit. Cum græce habeatur δικαιώσει, nec quidquam in antiquis libris solemnius sit, quam ut P in u mutetur, facile damus legendum esse justificabit.
    (i) Lips. et Par., quosdam haud multos. Alii vero libri quosdam aut multos : quod græci verterunt, πολλούς τινας.
    (j) Sic optimus codex Colb. cum Germ. sicque legendum constat ex græcis exemplaribus. At vulgati homousion quod dicitur aut homœusion. Deest autem in mss. Carn., Corb. ac pluribus aliis, aut quod dicitur homœusion.
    (k) Bad., Er. et Mir., eadem esse ratione ; Lips. et Par., ea de causa ratione : emendantur ex mss. et græca versione διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν καὶ διὰ τοῦτον τὸν λογισμόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na colação entre Tesseract e LLM OCR, corrigindo erros evidentes de OCR (ex: "HILARI!" para "HILARII", "551" para "357", "impiissim:e" para "impiissimæ") conforme padrão da Patrologia Latina. Letras marginais A, B, C, D agrupadas em bloco específico no gutter. Layout de duas colunas para texto principal e notas.</notas>
</pagina>