<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
463
DE TRINITATE LIBER XII.
466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
vias Dei creatam esse se dixit; atque ita creatam, A unus ex uno; sed ad impiissimum sensum, ne Deus ut fundatam se ante sæcula doceret, ne assumptæ illius variæ ac frequenter creationis sacramentum demutasse naturam videretur, cum fundationis firmitas convellendi status non reciperet perturbationem; at vero ne fundatio aliud quidam quam nativitatem videretur ostendere, ante omnia professæ est esse se genitam; nunc vero cur creatio ad nativitatem deputatur, cum quæ genita ante omnia est, ipsa fundata ante sæcula est; qui autem fundata ante sæculum est, ea ipsa in initium viarum Dei et in opera ejus creata a sæculis est: ut creatio a sæculis differre intelligeretur ab ea, quæ ante sæcula et quæ ante universa nativitas est. Non habet (1) saltem impietas veniam, ut prætendat impietatis errorem.

50. Quo sensu etsi imperite, non tamen impie posset deputari. — Namque etsi infirmitas intelligentiæ sensum (a) religiosæ opinionis impediret, ne nunc quæ creationis proprietas esset consequi posset; tamen vel secundum Apostoli dictum facturam veræ nativitati (5) deputantem, creationem quoque etsi indocte, tamen non impie, ad generationis fidem proficere oportere existimare debuerat. Apostolus enim videtur, unius ex uno nativitatem, id est, (c) Domini ex virgine sine passionum humanarum conceptu prædicaturus, non extra rationem factum de muliere locutus esse, quem natum sciebat, frequenterque dixisset: ut et nativitas veritatem generationis ostenderet, et factura unius ex uno (2) (d) nativitatem protestaretur; quia humanæ permixionis conceptum facturam [ilegivel] excluderet, cum factus esse ex virgine disce retur, qui natus magis esse non ambigebatur. Natum autem non post aliquid, sed ante omnia: ut nativitas tantum testetur auctorem, non præposterum aliquid in se ab auctore significet. Et quidem confessione communi, secunda quidem ab Auctore nativitas est, quia ex Deo est; non tamen separabilis ab auctore, quia in quantum sensus noster intelligentiam tentabit nativitatis excedere, in tantum necesse est etiam (f) generationis excedat.

(5) Solus itaque hic pius de Deo sermo est, scire Patrem: scire et cum eo eum qui ex eo Filius. Neque sane aliud de Deo, præter quam patrem eum esse unigeniti Dei et creatoris, docemur. Ultra se itaque infirmitas humana non tendat: et loquatur hoc solum, in quo solo ei solus est, ante carnis sacramentum in Domino Jesu Christo hoc se semper scire, quod natus est. At vide tu, quam sis impius, o hæretice. Creatum Jesum Christum potius ex Deo, quam natum esse, sermo nullus aut propheticus aut evangelicus aut apostolicus est locutus: tu vero nativitatem negas, et affirmas creaturam, non secundum significationem Apostoli, factum esse dicentis ne natus esse ambigeretur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
naturali nativitate subsisteret, cum creatura potius ex nihilo substitisset. Iloc primum infelicis mentis tur virus est, non nativitatem creaturam nominare, sed pro nativitate (e) fidem creationi aptare. Quamquam id quidem inopis ingenii esset, sed tamen non admodum irreligiosi, creatum idcirco dixisse, ut impassibilis ex Deo tamquam unius ex uno nativitas nosceretur.

51. Fides constans de æterna Filii nativitate. — Sed nihil horum constans atque apostolica fides patitur. Scit enim in qua dispensatione temporis Christus creatus, et in qua temporum æternitate sit natus. Natus autem ex Deo Deus est, et veræ nativitatis in cohærentæ generationis non ambigua divinitas est.

Nihil enim in rebus Dei nisi natum et æternum deputari. — Namque etsi infirmitas intelligentiæ sensum (a) religiosæ opinionis impediret, ne nunc quæ creationis proprietas esset consequi posset; tamen vel secundum Apostoli dictum facturam veræ nativitati deputantem, creationem quoque etsi indocte, tamen non impie, ad generationis fidem proficere oportere existimare debuerat. Apostolus enim videtur unius ex uno nativitatem, id est, Domini ex virgine sine passionum humanarum conceptu prædicaturus, non extra rationem factum de muliere locutus esse, quem natum sciebat, frequenterque dixisset: ut et nativitas veritatem generationis ostenderet, et factura unius ex uno nativitatem protestaretur; quia humanæ permixionis conceptum facturam excluderet. Natum autem non post aliquid, sed ante omnia: ut nativitas tantum testetur auctorem, non præposterum aliquid in se ab auctore significet.

52. Huic se adherere profitetur Hilarius quam nec sensu suo præfinit. — (g) Ego quidem, in quantum concessso mihi hoc a te spiritu vigebo, sancte Pater omnipotens Deus, ut æternum te Deum, ita æternum et patrem confitebor. Neque in id umquam stultitiæ atque impietatis erumpam, ut omnipotentiæ tuæ sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,490,990">
(1) Saltim pro saltem habet quoque alibi scriptus liber noster.

(2) Divinitatem.

(a) Editi, irreligiose: emendantur ex scriptis.
(b) In vetusto ms. Colb. ac Germ., deputandam.
Mallemus deputantis, scil. Apostoli. Exemplo Apostoli, qui Christum et natum dixit et factum, ut cum vera esset illius nativitas, eam tumen non ex communi lege, sed ex una Virgine esse, facere vocabulo declararet; docet Hilarius utrumque illud verbum, quo Sapientia primum se genitam, ac deinde creatam testificata est, ad æternam illius generationem, etsi indocte, licuisse tamen ferri; modo creationis nomine non excluderetur nativitatis veritas, sed ostenderetur tantum ratio singularis, qua unus ex uno absque ulla passione natus est. Hac indocta, sed non impia interpretatione, eadem Sapientiæ verba intellexisse leguntur Basilius Ancyr. et Georgius Laodic. apud Epiphanium, lxxur. n. 20, ubi ait: Filius cum dixisset, Dominus creavit me; ne communem ejus cum creatis rebus celeris naturam esse suspicarentur, necessario subjecit, Ante omnes colles genuit me. Quibus piam nobis ac passionis omnis expertem ipsius ex Patre proprietatem expressit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,960,990">
(c) Excusi, id est, Deum ex Virgine: emendantur ex mss.

(d) In antiquis mss. Vat. bas., Martin., Carmut. et aliquot aliis, divinitatem. Rectius in vetere Colb., Corb., etc., nativitatem, cum sermo sit de temporaria Christi ex Virgine nativitate.

(e) Loco verbi fidem, Lips. et Par. ex Erasmi margine frustra substituerunt contumeliam. Arguuntur hæretici, non quod æternam Sapientiæ increatas generationem creationem indocte nominent, sed quod impie etiam credant. Toto hoc numero, sed prosertim verbis subsequentibus notari videtur interpretatio Basilii et Georgii, quorum verba superius retulimus. Cum autem hæc illi scripserint Ancyre congregali ante diem festum Paschæ anni 358, conjectare est hunc librum synodo illa esse posteriorem.

(f) Editi, excepto Par., generatio, paulo ante omissa voce nativitatis. Post vocabulum generationis satis intelligitur tacita vox intelligentiam, quæ in ms. Pratell. etiam exprimitur.

(g) In ms. Carnut. hic tituli in morem prænnotatur, Oratio: in aliis recentioribus, Oratio sancti Hilarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,965,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; corrigiram-se erros óbvios de OCR (por ex., ligaduras e sinais tipográficos). BBOXs são aproximações em escala 0-1000. Todos os blocos visíveis (cabeçalho, duas colunas de texto principal, aparato crítico em duas colunas, rodapé) foram mapeados. Onde o impresso está ilegível usei [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>