419 SANCTI HILARII EPISCOPI 480

mi viri nos exemplo docuerunt proclaram illam Gre- A demnemus. Sed ad Hilarium nostrum quod attinet, de
gorii Naz. Or. xxi, n. 19, sententiam : Sic enim exi- — vero illius erga Orientales sensu, nullum ut diximus
stimo in dubiis et incertis rebus faciendum esse, ut ad ^ dubium relinquent ipsius responsa apologetica, quz
benignitatem et humanitatem propensiores simus, eos- — et seorsim in notis, et post hunc librum simul in
que, qui in culpa sunt, absolvamus polius quam con- — unum collecta exhibebimus.

UU" SANCTI

LIBER DE.

HILARII

SYNODIS,

DE FIDE ORIENTALIUM.

(schiPTUS CIRCA FINEM ANNI 258.)

Dilectissimis (a) et beatissimis Fratribus et (b) coepi- B urbibus significassem , quid cum religiosis fratribus

8copis, provinci& Germanix prim, et Germanie
secunda, et primas Belgicze , et Belgicze secundze ,
et (c) Lugdunensi primz, et Lugdunensi secundze, et
provincizx (d) Aquitanicze , et provincixte Novempo-
pulanz , et (e) ex Narbonensi plebibus et clericis
Tolosanis, et provinciarum (f) Britanniarumepisco-
pis, Hilarius servus Christi , in Deo et Domino no-
stro :eternam salatem.

1. Hilarii de Gallic episcoporum fide anzii proposi-
tum. — Constitatum mecum habebam, Fratres ca-
rissimi , in tanto silentii vestri tempore nullas ad vos
ecclesiastici sermonis litteras mittere. Nam eum frc-
quenter vobis ex plurimis Romanarum provinciarum

(a) Sic omnes mss. uno excepto Vatieanz bas. et (
recentiore Carn. qui cum vulgatis preferunt Dominis,
non dilectissimis. At epistola adversus Auxentium
magno codicum consensu dilectissimis fratribus inscri-

itur.

(b) Plures mss. non tamen potiores, et episcopis ,
oniisso deinde provincie vocabulo. At in recentiore
Carn. totus titulus sic interpolatur : Coepiscopis Ger-
manie prime , in qua est prima. Maguntia ; et Germa-
nig secunde , inqua primaest Agrippina, id est Colo.
nia; et prime Belgice , in q«a prima. est Treveris ; et
Belgice secunda , in qua prima est Remis ; et. Lugdu-
nensis prime , in qua prima est Lugdunum; et Lugdu.
nensis secunda , in qua prima est Rotomagum , et Nar-
bonensi plebi , in qua prima est. Narbona; et. Clericis
Tolosanis, etc., quod desuinptum videtur ex his, quze
jn mss. monasterii Sive inajoris et S. Remigii Re-
mensis, in fronte totius Tractatus sic prenotantur :
1n Germania prima est Maguntia , in secunda Agrippi-
na , id est Colonia ,in Belgica prima Treveris , in. Bel-
gica secunda lemis , in Lugdunensi prima Lugdunum,
in. Lugdunensi secunda Fiotomagus , in. Novempopula-
na est Tolosa : mendose, quantum ad postremam
hanc metropolim. Nam Novempopulan:e primaria ci-
vitas Elusatium in Corbeiensi codice s:culo sexto
exarato consignatur : Tolosatium autem in prima
Narbonensi post Narbonam ordinatur.

(c) Editi hic et infra, Lugdunensis : refragantibus
potioribus mss,

(d) Iu novem mss. desideratur et. provincie Aqui-
lanice. In vetusto. Colb. et Geri, habetur, et pro-
vincie Aquitane : in duobus aliis , et provincie Aqui-
tanic : in Carn. et provincie Aquitantcee prime, Sane

nostris Orientis episcopis fidei studiique esset,
quantaque, sub occasione Lemporalium motuum,
diabolus venenato ore atque lingua mortiferz: doc-
trin:? sibila protulisset; verens ne in tanto ac tam
plurium episcoporum calamitosz impietatis vel er-
roris periculo, taciturnitas vestra de pollut:e atque
impiatze conscientiz esset desperatione (g) suscepta
(nam ignorare vobis frequenter admonitis non lice-
bat), mihi quoque apud vos tacendum arbitrabar,
dominic:e sententize admodum memor, qua post pri-
mam atque iteratam conventionem , eos, qui etiam
sub testimonio 459  Ecclesiz inobedientes exsiste-
rent, baberi sicut. ethnicos publiconosque jussisset
(Matth. xvin, 45 et seqq.).

in provinciarum Gallicanarum partitione, quam ex-
hibet jam dictus codex Corbeiensis medio seculo sexto
exaratus, dux recensentur Aquilanic:e, et primze
quidem metropolis civitas Biturigum, secund? au-
tem Burdigalensium. Ita etiam memorantur. quatuor
Lugdunenses ac Narbonenses dux. Án data opera
llilarius provincias illas non distincte nuncuparit ?

(e) Corb. aliique complures mss. et Narbonensi
plebi. Retinenda cum vetustioribus Colb., Carn., ete.,
vulgata leclio : quasi diceret Hilarius, et ex omni
Narbonensi provincia ( cujus metropolis Narbona
et sub ea Tolosa recensetur), przsertim Tolosanis
plebibus et clericis : de quibus precipua ipsi cura
fuit, quod Rhodauium illorum episcopum, qui, Sul-
picio Severo teste , natura lenior non tam suis viribus
quam Hilarii societate Arianis non cesserat, eadem
exsilii conditio implicuerat. .

(f) Britannis jam sua :etate Christianas fuisse
testatur Tertullianus adversus Jud:eos n. 4, ubi Bri-

D (annorum inaccessa Romanis loca Christo vero subdiia

memorat. Hos medio seculo secundo , Lucii regis et
Eleutherii Papz temporibus fidem suscepisse scribit
Beda, lib. 1 hist. gentis Anglorum cap. 4. Nequealios
spectare videtur Hilarius in Psal. xtv, n. 5, ubi uarrat
etiam in Oceani insulis plurimas Deo habitationes ab
Apostolis paratas.Nune vero indicat ipsos Britannia-
rum episcopos cum Gallicanis couspirasse , ut decer-
tarent adversus Arianam pestem, quie ipso Beda
teste, libro laudato, cap. 8, perfidia sue virus non so-
lam orbis totius , sed et insularum ecclesias adspersit.

(g) Editi, suspecta ; emendantur ex melioribus
fnss:

Digitized by Google
