<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
807     IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES.     808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,930">
$07

IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES.

808

vester misericors est (Luc. vi, 36) : misericordia A gustinus in Psal. xxxvi ait, tamquam Deo dicit : Do-
enim Deo efficimur similes.

151. Modum in dispenssnda pecunia primum adhibendum ait, adeo ut, di-tribuatur quidem, sed. non
profumdatur. ac disperdatur. An tacite celebrem EcClesiastic:ie. pecunie distributionem in. Ecclesie ini-
nistros, in :edificia saera, el in. pauperes hic indicet
Hilarius, lector dijudicabit. Si revera indicat, in ea
distributione pauperes pra:ferre videtur, quod et re-
liqui Patres spe facinn£. Aunon ipsa Ecclesiastica ἢ
el sacra vasa ad pauperes sublevandos sanctissimi
ἴφια ductis- imi Episcopi szepedisperdideruni ? Verba
illa, non existiment finiri posse, e:c., tuin superiorem,
Pauli sententiam (a), tum celebrem i'lam. Dei. pro-
missionein innuunt : Benefacite, et mutuum date, ni-
hil inde sperantes, et erit, merces vestra. mulla......
Date , et dabitur vobis , mensuram — bonam. et
conferlam, et coagitatam , εἰ supera[fluentem. dabunt
in sinum vestrum (Luc. v1, 95 et 98). Alibi, idque
s:epe utilitas eleemosyn in. pauperes effuse. cow-
mendatur. Paucissima loca seligo ex plurimis, eaque
ad pagin;:e calcem indico (b). Si quis melta. tum ex
Scriptura, tum ex Pawribus collecta. cupit, Murato-
rium eo super argumento di»sereniem. consulat. (c).
Deiuceps etiam idem argumentum retractat. Hila-
rius : Non desit etiam, etc. (Cap. 10 , col. 7:2).

152. ld est, expenditur, seu iusumitur : uisi velis, errorem amanuensis hic inesse, legendumque
deperditur : videtur enim infidelibus id deperdi, quod
pauperibus tribuitur : temere timen et. perperau.

153. Id quod antea propo-uerat, nempe, finiri non
posse quod in usus. pauperum contemplatione precep-
torum Dei dependitur, -tatim probat raiione. Theolu-
gica usus. Vox illa confuerit ex earum numero est,
qui cum perraro a scriptoribus adliibeantur, m llilirio sunt speciatim notat. Tomen apud veteres
aliquando usitatam. fuisse eandem vocem, demon-
Strat verbum confert, quod adhuc in usu est, estque
porüo (si licet ita loqui) verbi consum, quod. idem

mine, mutus. accepi, fidedic pro me. Proinde εἰ si
non tenes pauperem redditorem, sed. idoneum. tenes
fidejussorem. Ecce Deus. tibi de Scriptura sua dicit :
Da securus, ego reddo. » Nec porro Hilarium ipsum
prietereas volo, cujus seilicet in eo loco, quem in pa-
giu catre noto, prieciara in hanc sententiam monita
sunt (d).

156. Monuere jam pridem critici , fuisse interdum
amanuenses, qui, ut. eruditi apparerent, Scriptu-
rarum loca sipissiine ex. ingenio addiderunt. Hinc
vetustiores codices nun raro breviores sunt, et luca
quidem Scripturarum indicata plerumque habent,
minime tamen per totum allegata. Hoc ego iu. duo-
bus Cypriani codicibus, quos possidemus , expertus
sum. Sed el manitesium exemplum nobis nunc prx-
bet locus ille, quem inodo illustramus.. Scilicet. in
codice ad hune modum 56. habet : Sciat pripositam
esse misericordiam sacrificiis : dicente Domino : Beati
misericordes, quia ipsi ntisericordiam consequent«r.
Àun live Chri-ti verba misericordiam sacriliciis pra.
poni docent? minime vero. Alibi igitur perquiren-
dus est locus ille, quem Hilarius hie citat; in Osee
scilicet, in cujus capite v1 (Vers. e) hacexpressissi-
ma habentur : Misericordiam volui , et non sacrificium
quibus afliui « hates capite 1 Isaias (e).

Quod si non scitulum luisse velis amanuensem
nostrum , sed imperitum, aut potius. indiligentem,
tum vero dicere cominode potes, verba ista : Di-
cente Domino : Deati misericordes, eic., (uisse ah ali-
quo posita i margine ad illam Hilarii. sententiam
confirmandam , uf beatior ex hoc judicetur. Is vero. ἃ
margine iu Epistelau ip»am trausferens aptavit loco
nou suo. Utcumque sit, hic sane delenda erant.

151. ld est, gloriam pli homines, qui eum lau-
dabaut veluti. liberalem, et «ternam beatitudinem
(enia enim nomine 2lerna beatitudo hic denotatur.

ide num. 47). Deatitudinem. porro. fuisse promis-
sm lis. qui misericordes in pauperes fuerint, ea os-

valet, ac prosum. Àd uulitatem: porro. eleemosyuz (7 tendunt, que numero 151, et subsequentibus tradidi.

comprobandau) preter ea,quie ego modo notavi,
phurümum virium ea babent, que hic docet Hi-
larius, quique perspicua per se sunt. Periculum
ex divitiis imminens postrenio exequitur. .

154. Quse divuibus servanda sint, siabm proponit.
Ea, quz: numero proxime superiore Scripiurarum
loca notavi ad calcem pagine, sententiam istam ali-
qua ex parte illustrant : Nec in isto seculo, nec in [u-
turo sentiet egestatem. Alia si vis. codem spectantia
Seriptur:e loca, adi Math. cap. v, vers. 9, el ca-
put vi, vers. 49, 20; ei Luc. cap. xi, vers. 51, 32
et 55; et Act. cap. Xx, vers. 29.

A85. In epistole ipsius calce notavi, quem respicit
locum Hilarius, versiculum scilicet 17 capitis xix Pro-
verbiorum. Nunc lector excipiat, quid a4 eum lucum
iradat. egregius Calmetus. « Feneratur Domino. qui
miseretur. pauperis, et. vicissitudinem suum reddet ei.
Domnus ipse illius debitor fil, eique cum fenore
reddet, que ipse pauperi erogaverit, Excipiat ilum,
quemadmodum ipse ezceperit fratrem suum : miserebitur. ejus, etc. Nou ait sinpliciter : Dat Domino,
sed [eneratur. Non recipiet. dumtaxat ea , quie
pauperi dederit, sed recipiet. cum fcuore. Avidi-
ias nostra majoris lucri promissionibus erat alli-
cienda, ait S. Basilius in Psat. xxvin. Hoc (onus per-
missum est. Ditescere vis, el ex argento qu;estum
capere; illud large pauperibus eroga, ne verearis,
quominus ;es mutatur di-solvant ; Deus vas
est, ipse tibi debet. Cum pauper orat pro se, S. Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,980">
(a) V Timot. vi. A7, Sperare in Deovivo, qui prestat
tobis omnia abunde ad (ruendum.

(b) Tob. 1v, 7, 8, et 12. Proverb. xxvm, 27;
xxu, 27. Ecclesiastici xxix, 45.. Psal. xxxvi, 25.
Ij Corin. 1x, 9 et 10 : Qui auem. administrat. semen
seminanti, etc.

Vide qui scribit Hilarius iu caput Mauhari xxvi ([).
458. A divitibus trausit ad pauperes, quos conqui- iti: optimis argumentis consolatur. Et primo qui-
dem quod a Deo sit pauperi utilier provisum , respi-
Ciens, ut puto , ad illa Apost^li Pauli verba : Scimus
autem , quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur
in bonum | iis, qui secundum propositum vocati. sunt
sancti (Rom. vin, 28). Aut si vis ad illud Petri monituni. (1 Petri v, 7) : Ipsi (Deo) cura est de vobis.

159. Objectionem prieveuit , quam pauperes facere consueverunt, illamque dissolvit. Forisse intelligeudum est : Que frequenter corpori contraria. est ;
fovet euim alfluentia luxuriem , ebrietatem, et. reliqua bujus generis vitia, qu;e corporis vires inimi
nuunt. Nolui tamen suspicioni mez il fidere, ut
vocem illam corpori adjungerem. Reliqua perspicua
sunt et elegantissima.

160 Iu codice legitur Vitam gerere : manifesto
utique errore , sed qui manile-te. doceat, emendatione imlerdum egere codicem nostrum.

161. lnnuit verbis illis, non desit etiam. ab ipso,
nisi plane falior, m «nitum illud Tobiz senioris, cujus antea. memini. (Num. 451) : Quomodo potueris ,
ita eto misericors. Nolo autem dis-iuwlare , »ic deinCeps iu codice legi : quia sicut justus efficiimr de fru-
| si inferioribus , et non habentibus | erogrrrit.

on vereatur, eic., vitiosa. procul. dub lecuone,
quain emandavi , ut novi, paucissima substituendo,
nimiruin haec verba , dwes liberalitate, ita. pauper :

() Della Carita Cristiana, etc. cap. 7.
(d) In Psal. cxxxi, n. 25, pag. 515 tom. 1, Deinde
ait : Pauperes, etc.

(e) Vers. 44 et 47 : Quo mihi multitudinem victimarum vestrarum... Discite benefacere, etc.

(f) Num. 4. pag. 794 : Vendentessunt ii, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; texto impresso apresenta numerosas abreviações, caracteres antigos e manchas que dificultaram leitura em alguns pontos (p. ex. formas como "A gustinus", "EcClesiastic:ie", "Paw ribus"). Mantive ortografia e sinais tal como aparecem na página, sem normalizar nomes ou corrigir grafia. As bbox são aproximações em escala 0-1000. Página de duas colunas agrupou-se aqui em um bloco principal por legibilidade, com aparatos críticos separados como bloco próprio.</notas>
</pagina>