811

IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES.

812

circumdatam auro, aut veste pretiosa: non studere ca- À Veniant ergo, dum adolescunt ; veniant, dum di-cunt ;

pillorum incrispationibus : sed ut decet foeminas christia-
nas, eic., eum in codice legatur : Sed et incessu pudi-
cam, non (ucata forma procedere ; non studere capil-
lorum incrispationibus : aut. círcumdutam auro , aut
teste pretiosa ; sed ut decet, etc. Si quis Scripture lo-
ca, quz in epistol» ealce innuo, et locum Cypriani,
quem deinceps afferam, adverterit, mihi, ut arbitror,
assentietur.

468. (Quod indient Petrus verbis notatis iu ipsius
epistole calce: (Juasi infirmiori vasculo muliebri im-
parientes honorem, ete., id fortasse illustrat, quod his
verbis ait Hilarius : Neque ulli se preponere viro
contemplatione sexus. Scilicet tenuia quxedam lionoris
argumenta, quibus mulieres vetustis ipsis temporibus
alficiebautur,*leves eorum animos in superbiam eri-
gebant. Nimirum ad dexteram virorum sedere permit-
lebantur, quod summa honorificentize loco hiabeba-
tur. Hoc modo ad dexteram suam matris thronum
collocari jussit $x1omon (a). Imo ad dexteram regis
sedere dicitur illius uxor regina (b). Dexter porro Jo-
cus przstaptior apud Hebrzcos habebatur ; quod qui-
dem discimus ex versiculis 15 et 14 capitis xvi Ge-
nesis. Matronis quoque Romanis vestibus purpureis ,
aureisque ornamentis uti licebat (c). Carpentis etiam
lestis prolfestisque diebus velii. Quo de argumento
cum alii multi agant, copiose sane, et luculenter agit
Titus Livius (Lib. v. Histor. ront., num. 25). Num
alia delata feminis honoris argumenta, atque jis
N freseruim , quie ceteris praestant, innuat, Judicet
lector.

169. Ne suspieeris, favere hic Hilarium illorum
opinionk, qui putarunt sanetarum feminarum cor-
pora in extremo judicio esse immutanda, cujus qui-
dem opinieuis patronus fuisse censetur lHlilariug (d).
Scilicet hic ir perfectus sumi videtur pro persona
Christianis virtutibus undique instructa.

410. Perspicuum est Hilarium imitari Tertullianum
hasc iradeutein (De. Baptismo, cap. 18 ): «Cseterum
baptismum non temere credendum esse sciaut, quo-
rum officium est... . Imo illud potius perspicien-
dum : Nolite dare sanctum canibus , et porcis proji-
cere margaria vestra, et manus ne facile iniposueris,
ne participes 2liena delicta. Si Philippus tam facile
tinxit eunuchum, recogitemus, manifestam , el ex-
ertam dignationem Domini intercessisse. Spiritus
Philippo pracceperat in eam viam pertendere; spado
et ipse inventus est non otiosus, nec qui subito tiugui
concupisceret : sed ad templum orandi gratia profe-
etus Scripture divine impressus , síe oportebat de-
preheudi, cei ultro. Deus. Apostolum miserat, ad
quem rursus Spiritus, ut se curriculo eunuchi adjun-
geret, jussit; Soriptura ipsius fidei occurrit ; in tem-
pore exhortatus adsumiter, Dominus ostenditur; fi-
des non moratur ; aqua non expectatur; apostolus
perfecto vegoiio eripitur. Sed et Paulus revera cito
tinctus eet. Cito enim cognoverat Simon hospes, vas
eum esse electionis constitutum. Dei dignatio suas

»

pramittit prieregatives ; omnis pctitio et decipere, et »

decipi potest, Itaque pro cujusque person:e condiiio-
ne, ae dispositione, etíam aetate, cunctatio Baptismi
uüljer esi: prsecipue tamen circa parvulos. Quid
enim necesse est, syonsores etiam periculo ingeri ?
quia et ipsi per «nortalitatem destituere promissiones
Suas possuat, et proventu mal: indolis falli. Ait qui-
dem Dominus: Notiie illos prohibere ad me venire.

(a) Ill Reg. 11, 19 :Positusque. est. thronus matri
regis, qus aedit ad dexteram regis.
b) Psal. xuv, 10: Adatit Regina & dentris duis.

c) Vide que tradit Ferrarius de re vestiaria part. 1,
lib. n, cap. 92. Tertullianus tamen in lib. de Ido-
lolateia, cap. VÍ, gurparam, et aurem cervicis. orna-
mentum, insignih fuisse dignitatis aflirmat. Atque id
quidem confirmari facile potest ex iis quee tredontar
lib. 1 Machab. , cap. vii, 14 ; quibus ea adde, qux

dum, quo veniant, docentur; fiant Christiani, quum
Christum nosse potueriut : quid festinat. iunocens
setas ad remissionem peccatorum ? Caulims ogekor in
sxcularibus , ut cui substapia terreua gon ereditur,
divina credatur. Norint peteve salutem, ut petenti
dedisse videaris. Non minori de causa innupti quoque
procrastinandi, in quibus tentatio praepareta est tam
virginibus per maturitatem , quam viduis per vaca-
tionem, donec aut nubaut, aut contineutie corrobo-
rentur, »

Cupiebant scilicet Tertullianus et noster Seripter,
quoniai persecutio szpe vexabat Eoclesiam (et en
quid, me judice, significent verba illa, qualitate tem-
poris), cupiebant, inquam, ul tyrannorum. ariibus
Sive blandis, sive asperis Christiani obeisterent ;
cupieliant eüam mysteria nostra non prodi, saneta-
que canibus dari vetabant. Pueri au:em pleri
aut blanditiis, aut minis, aut certe cruciatibus cedere
consneveraut, Christianamque religionem deserere :
maaifestabank quoque quiconque moverast :; hanc
ob rem Christiauie annumerari pueros aolebawt.
AEtas etiam ipsa minus apta esse solet ad sublimia
percipienda mysteria : qualia procul dubio chrietiena
sunt. Et his quidem de causis, ut dixi, pueros Chri-
stianam religiopem plerumque doceri prohibebant.
Dixi plerumque ; etenüup si eug et ingeniosoS nove-
rani, et valde probos, eonstamiesque, los ipsos
mysteriis nostri: imbuere non recusabant. [line
S. Babylas duos eus pueros instruxit , quee martyrii
postea consorleg habui, Agnes Lredecim annorum
mariyrium passa indicat procul dubio, pueros inter-
duum iu sinum suum recepi-ee ecclesiam, quibus ta-
men amoto persecutionis perieulo baptismum in pue-
ritia ipsa conferri optavit. - .

171. /Eiajs. defectu. legendum etai : etenim ta-
melsi vox hzc defects desit i codice , subtitui lamen
ea debel , exposcente sensu igso verboram , ufiequin
deficiente, Deinceps porro monet Hilariss, inctruen-
dos e-se a pareuübus ipsis pueros : etonim in publi-
cis concionibus precepta eerum tati , aque ingenio
Cougruentia propoiti non possunt. ld vero exsequetoe
Ecclesia , cum maturior xelas aptos percipiendés Ec-
Clesiaeticis instrucüonibus reddet. &ensim tamen,
non coufertim edocendi pueri sunt, ne scilicet aut
insiructionum multiudine opprimantur , aet prepter
obscuritatem ca minime discant, que (amen di«cenda
Sup.

172. Num legendum sit dej dotum , respieiendo
ad locum illum Scriptura (Bap. m, 4&4) x dabétar illi
fidei douum electum ; an retinenda ipsa Codieis lectio
fidei bonum; dijudicel Lector. Retineri sane commode
potest leciinipsa codicis, Deifici waneris nomine bep-
tisinus intelligi tectissime potest , confrmatie queque
àpto lempore &uscipienda : quamquam ea v ex-
plicaüo quedam uberier esse pocsuat seperiorem
verborum , fidei bonum, deneta fidei bonum dei-
ficuu munus esse : quod deinceps Pelagiani , et Se-
mipelagiani impugnarunt. Verba porro siia , ef non
naue, sic emeadasi ex ingeme ; án eodiee enim ha-
bewr, et nature : tum. vero nullum in eis. perspexi
sensum : perspicuus porro est , et probabilis , si ad-
jruxeris particulam Xon , legasque , «t non noturer.
Selicet iu innocentia el sanctitate perseverantes
ostendant iu se regnare &an velorem, sed novam
Adauum. Ea, qux tradit Paulus capite v et vi Epi-

habentur cap. x ejusdem liberi I Machab., 20 ei 62.

(4) Numero 10 Commentariorum iu caput v Mat-
th:ei pag. 695 tomi 1 : Cum enim universorum corpo-
rum , que vitam hauserint , diversitatem in unum con-
summatim virum per(ecauuque ait excitauurua, otc. Et
multo clarius num, 4 Comieut. in caput. xxia Mas-
thii pag. 784 : Quia igitur eas angelis, etc. Vide etiam
annotationem valde deciam a Patribus S. Mauri go-
siremo fiuic loco appositaiu,

Digitized by Google
