803

IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLUM ASNOTATIONES.

f0t

simt, qui postmodum fierent? Aw Ecclesia in Clirjsto, A vitte, qua morg arceretur, homo comegderet. Ánceys

veluti angulari. lapide Judieos et Gentiles jungente
zdificata? Au sacramenta, ac praesertim baptismus,
super cujus aquas Spiritum. Sanctum ferri. dixere
Yeteres (a)? An peccatoris ror, quod in conversione
creari dicitar (5), ut illius reuovalio indicetur? Duum-
que conmodg admitü potest. Suppleri vero polest,
quod periodo deexL, communicatione , aul. munere ,
aut aliud aliquid affine , quoniam ex i$, que dpcet
Petavius, discimus iu justificatione Spiritum Sanctum
ipsuin nobis communicari (c). Quae nuper dixi de dy-
plici genere gratie, de actuali scilicet, et de habituali,
mihi quidem videntur rursus hic tradi verbis jig: Et
iuspirare!, et sanciificaret, elc.

54. Meminerit lector, hic retractare Hilarium, et
accuratius explicare, qu;e in priori epistolas parte
summatim tradidit. Neque porro iocum hunc copio-
gius illustrare conveniens duco , cum ea jam docue-
rii , qui ad eumdem iljustrandum valde apta sunt.
Becole itaque qu;e dixi numeris 25, 24 e150. Videtur
aulem hic aliquid desiderari prater vocem communi-
catione, quam addeudan: esse dixi.

455. Ue unitate hapiisini eganus num. 25. Per
baptismum porro deleri peccata, indubitatum est, et
wiawfesiQ 3 theologis demonstratum. Illarius, qui
hic strictim fidei nosira capita complectitur, yuicum
allegat Seripture testimonium , quod in Vulgata no-
Stra sic integrum legilur: Quod et vos nunc similis
foruus salyos (acit baptisma : non carnis depositio sor-
dium, sed conscientie bone interrugatio in Deum per
resurrectionem Jesu Christi. .

156. Recule qu:e aunotayi num. 27.

137. Arbitratus sum aliquando aliqua hie deesse ;
geque enim statim apparet , prioribus verbis (uimi-
rum : post lac ordo exigit credere resurrectionem mor-
tuorum in eadem carne), subsequentia colxerere. 120-
hierent tamep, et ea sic explico : Credenda est resur-
reelio mortuorum ; elenii per discessionem animi
a corpore non interit, nec prorsus perit homo, sed
s)pienti Dei cuncta pravideniis consilio post mor-
tem perstat sfatutQ lempore resurrecturus ei judi-
candus. Quod si putes, inelius fuisse homini*non essg
iternum, quam esse, scito Deum, antequam hominom
conderet, probe agnovisse, quid melius foret. fiaque
si eternugt condidit, id ielius fuisse dicendum est.
Qu: deinceps afferemus, explicationem. hauc ipsam
confirmant. Addidi vocem Deus ( prascius sit Deus),
quie deest iu codice, ul sententia constaret.

158. Homo «qui fit: id est coustal; nisi malueris
legere qui su; id est, qui egi : ntitur enim (quod alibi
dixi) siepe subjuucuvo pro jndicativo Hilarius. Ut ad
Sentejiiam ipsam veuiam, a ratione theologica ad
Scripturam transit llilarius , addacitque librum Sa-
piene, quem ei Salomoni tribuit ( quatenus scilicet
Salomonis senteuti;e in eo colliguntur), et aptum pu -
tat ad 1d, de quo agit, eviucendum, ideoque canonis
eum judicat. Iun Vulgata autem locus jlle sic &e habet:
Dens creavit. hominem inexterminabilem. Nuw aliqua
hic desint, ex Seripura pariter desumpü, ad id, de
quo agimus, confirmandum, an uon ; judicaverit lec-
tor. Profecto voces ilz, pauca ad exemplum poxam,
duo saltem loca , qu:e adducerentur , videbauiyr ex-
poscere.

139. Suspiciouem illam meam, quam nunc indi-
cavi (deesse scilicet bie nonnulla), augent illa ipsa
verha, quie ex Genesi. adducuntur : videntur enim
indicire alia Uilarii verba, quibus moneretur Lector,
liomiuem | peccando $.bimel eripyisse corporis uu
mortjitatem : quaur ob reu vetuit Deus, ue ex ligno

(a) Videannotationem e adjunctam num. 26. Ad-
dere potes Patres. plurünos, qui de baptismi aquis
agentes, et ad exs juvitamtes Gatechumeuos, super
easdem aquas ferri Spiritum Sanelum, et. easdem
sanctificare dixerunt. Tertullianus. cap. 4 libri de
Baptismo : Supervenit (inquit) statim — Spiritus. de

C

D

porro hiereo, num verbs. ila, utique. ut. immortalis
perseveraret, glossema olim fuerint verborum illorum,
Deus condidit hominem 'ad. immortalitatem, quod a
margiue ig textum ipsum epistola» transieril ; an po-
Sus uis statuat Hilarius ipse, quod tametsi. peccando
corporis dissolntionem, ideoque hoe sensu maytem
incurrerit bomo, adhuc tameu immortalis perseverat,
in ca scilicet parte, qux interior homo est (V. v. 103),
ek qux omnino, seu, ut cum Scholasticis loquar, ab -
solute, et iudependenier a quavis conditione , ipmor-
talis fuerat constituta. Postremum | loc. magis
placet.

140. In Codice legitur quid , ubi ego substitui vo-
cei quis (Quid? wisi homo, ctc.). Si prioreq illam re-
tpere vult Lector, retineat per ine licet, dununodo
ea vox reliquis concordet. Verba illa, homo, qui iu -
mortalis a. Deo factus fuerat, interiorem hominem,
seu onimaur denotant (Vid. n. 105); nam hac ua-
tura sua. iimmorialis est, corpus aute. per gratiam,
3 qua peccando decidit.

1M. Post verba illa : jam enim. erat. ín transgres-
sione, in codice haec adduntur, a. peccato possideba-
(ir, qui& delevi, prppterea quia ipanifestam glossema
sunt praecedentium verborum, jam enim erat in irans-
gressione, quod ey margine in epistolam ipsam illap-
sum est. Superioribug vero illis verbis, qua iuci-
piuut : Sed credo, ew., hauc inesse arburor signi-
ficationem : Si farte Lectorem moveat, quod hamo
a ligno vite sumendo prohibitus sit, noverit id ho-
minis ipsius bono esse factum. Scilicet jani reus ad-
wissi eriminis erat. Itaque. si ad arborem vitie ac-
Cessisset, cujus esu vitam roniiuuasset; neg suam
novisset culpam, nec spen suam in Christum jnear-
nandum direzisset, ideoqWe eatindem. culpam. suam
dolore, castigationibus, ac poenitentia minime dele -
vissel. Consultum it«que illi est, dum ab arbore vito
comejlenda prohibitus est. Ante Hilarium lyzc ira-
diderat Novauianus, si is aucior est libri de Trinitate,
qui ipsi tributur (c. 4) : « Nam et quud requiritur, non
ex ignorantia veuit, sed speur hominis futurs in Chri-
sto et iuventionis, et saluiis ostendit : et qupd, ne de
ligno arboris vit:e contingat, arcetur, non de invidi
maligno livore descendit sed ne vivens in :eteraum,
nisi peceata Cliristus ante donasset, circumferret se^
cum in pana sui semper immortale delictum. »
Vetusiam querelam de homine ab esu. arboris impo-
dito si alibi ab. Milario allatam et breviter repulsa
videre cupis, eun locum, quem. ad. pagise calcem
indico. consule (In ps. cxvin, litte. xvi, n. 9, p. 380
t. 1, Cum Adam de paradisa, etc.).

142. Huuc inesse arbitror superiori sententie sen-
sum : Consultum itaque, et utiliter provisum est lio-
mini, qui vera factura Dei est (Vide n. 97, et.), ut
qui lfemporarian  dis:olujionem subire — cogitur,
expulyo per Christi merita et gratiaw malo, excitetur
in vitam, per pesurrectioneu scilicet, de qua antea
locutus fuerat. (V. n. 156).

145. Verpor, ue aliquid hic desit. Casterum sensus
adhuc perstat, tametsi uihil desit. Nimirum sic inter-
jretari sententiam hane. possumus : id. est, senper
perutaaet homo, sive quia. permanet. liouo. interior
(auia scilicel, quae minime dissolvitur) ; $ive (quod
tuaen eodem recidit) quia tunets) itumortali-
tatem. amiserit corpus, eam tamen mou anisit
animus.

4i4. Objeciioni, quam experientia ipsa dictat
(omues enim morimur), eccurrit. Hilb«rins: negatque
19$ Yere, seu prorsus interire, eed tfantuuuuodo se

celis, et aquis superest sanctificans eas de semetipso, et
ita sanciificata vim senctificandi combibunt.
( Cor mundum crea in me Deus. Peel. 1.
c) Vide qua tradit Petavius de Trinit. lib. vu,
cap. 4, n. 5 et subsequent.

Digitized by Google
