<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    809 IN HILARI I EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    que in codice non reperiuntur. Quod attinet ad A epitheton gloriosi tribuunt Apostolo Paulo, consule num. 2.
    
    162. Jam notavi in calce ipsius Epistolae, verbis illis : Si vera fide, et propter salutem credere optavit, celestes sibi divitias cooptet, et comparent, etc., fortasse respicere Hilarum ad locum Isaiae xxxiii, 6 : Divitiae salvatis sapientia, et scientia : timor Domini ipse est thesaurus ejus. Aldo, fortasse etiam respicere ad locum illum Psalmi cxviii : In via testimoniorum tuorum delectatus sum, aui in omnibus diutiis. Sane haec verba ita explicat, et commentario illustrat Hilarus (in Psal. cxviii, lib. 2, Beth., n. 9, pag. 286 tom. i) : Sunt opes in auro, sunt in argento, sunt in pecuniis, sunt in vestibus, sunt in domibus, sunt in agris ; eorumque aut vitibus, aut oleis, aut frugibus : sed Domini prophetas doctrinarum fruge perfectus est, et legis, ac prophetalium institutionum facultatibus dives est : et anteriore licet tempore, non tamen evangelicorum et Apostolicorum praeceptorum ignarus est. Novit enim his divinis Paulus ad Corinthios loquens : Gratias ago Deo meo semper pro vobis super gratiam Dì. quae data est vobis in Christo Jesu : quoniam in omnibus divitiae estis in ipso, in omni verbo, et in omnia scientia. In his ergo dives est, et in his delectatur propheta. Caterum non est existimandus saecularium opum comparatione delectatus esse, qui nisi cum contemptu, atque inopia saeculi, dives in Domino esse non potuit.
    
    163. Partem alteram moralis instructionis, quam explicandam suscepit Hilarius (Vide num. 148), nunc aggreditur, eamque ad diversam sexum conditionem erudnendam dirigit. In codice porro nonnulla exstant, quae emendationis indigent : sunt vero ista : omni gerere animi, quae si ita legas, uti sunt scripta, sensu carent. Aut itaque ad eum modum legere debes, quo ego emendavi : id est, omnia gerere uno animo concordes. Vel, si vis, omni genere unanimés esse, et concordes. Fa' i'ior, et verissimiior prima est emendation, quam propterea posui. De manuam porro elatione in oratione cum adhuc multa agant, il praesertim, qui locum illum epistolae Pauli ad Timotheum illustrant : Volo ergo viros orare in omni loco levantés manus pura sine ira et disceptatione (1 Tim. ii, 8) ; tum certe igit Tertullianus in Tractatu de Oratione (a), ubi Orationis nomine (quod Hilarius ipse expresé ait) integran, ut ita loquar, completamque orationem intelligit, publicam nempe, et quae sacramentorum susceptionem, id est, poculumintegre, et communionis susceptionem complectitur. Tum porro a coniugali opere abstinendum jubet. Vide, obsecro, interpretes in haec Pauli verba (1 Corinth. vii, 5) : Nolite fraudare invicem, nisi forte ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi : Nec Orthodoxos tantum, sed et exteriores, veluti Hugonem Grotium, aliosque ex Protestantium communione valde doctos.
    
    164. In eundem locum incidimus, qui explicationem fortasse non leve m explicavit. Elenim vocabula haec, cum et varias subierint significationes, et multos deuotent sacros ritus, ut in iis illustrandis tantisper consideremus, quare pretium esset, si hoc ferret illa adnotationum breuitas, quam mihi proposui. Indicio tamen locos eos, ex quibus intelligi haec peninsulissime possint. Interpretes omnes ad versiculum i capitulis I Epistolae I ad Timotheum de obsecrationibus, orationibus, postulaltionibus, et gratularum actionibus agunt. E.s consulant Lector. Sed in primis Augustinium consulant in eo loco, quem in paginae calce allego (b) : quippe tum noscet, quid sit deprecatio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    adoratio, et interpellatio, de qua hic Hilarius loquitur. Locum hunc Augustini, lectorem obsecro, ne praetereat ; copiosissime quippe, et luculentissime ea de re disputat. Atque ex hoc ipso Augustini loco assequitur, quid voti nomine intelligatur, cum jungitur precationi, sive orationi, sive interpellationi, seu postulationi. Voventur autem omnia, inquiit Augustinus (c), quae offeruntur Deo, maxime Sancti Altaris oblatis, quo Sacramento praedicatur nostram illud votinum maximum ; quo nos votimus in Christo esse mansuros, utique in compage corporis Christi. Cujus rei sacramentum est, quod unum corpus nulli sumus. Ideo in hujus sanctificationis preparatione existimo Apostolum jussisse proprie fieri proxovcta, id est, orationes, vel (ut nonnulli minus perite interpretati sunt) adorationes ; hoc est enim ad votum, quod usitatus in Scripturis nuncupatur ευχή. Atque in hac significatione censeitur sumpre Ecclesia vocem hanc, cum saepissime in Missae precibus Votorum, votorum munerum mentionem facit. Restat exomologesis. Porro de exomologesis agunt multi, sed unum hic indico, quem adire possumus, Lectorum minime complens, ut illius sententiam amplectatur, deprecans tamen, ut Parum loca ab eo allegata consulat, expendatque. Albaspiantus is est observatione 26 et 27 libri ii Observationum.
    
    165. Ea Scripturarum loca, quae in calce epistolae ipsius noto, adaeat Lector, eaque, quae Hilarius tradit, fortasse per se assequetur. Aliqua tamen, quae peculiarem animadversionem mereri videntur, hic exhibeo. Verba illa, Viro enim omni competiti sacerdotare Deo, duobus modis intelligi facile possunt. Et quod talem agere debeant viri omnes, qui Christianam fidem professentur, ut eligi possint, tamen utrosati, ad Sacerdotium. (Et sane Hilarius ipse ex uxoratu ad Episcopatum promovet est.) Et quod talis debei esse exterior cultus, et tam modestia vestis, qualis Sacerdotum decet. An vero cliam indicet hic Hilarius, exemplo ac monitis familiaris suae praesse debere Christianum virum, item ut exemplo ac monitís praest Ecclesiae Sacerdos, judicaverit Lector. Verba illa, sed et ceteris speciem vite suae praesert; illa quoque, ut si tempor : munere atque officio Sacerdotal non fungitur, vix tamen simulitudine Sacerdoti coequetur, postremis duabus explicatis- vibiliis lavere viderunt. Sed adnequam lineu huic adnotationi pono, monilium Lectorum volo, verba ea, ut si tempor : munere, etc., re vera ita in codice legi, uti ego edí jussi. Tum porro ambiguistas aliqua his verbis inser, non ea tamen ut superiores explicationes labefactet. An verbum aliquod hic deest, quo scilicet compleatur sententia ? Vel legendum est tempore ; id est si per aliquod tempus, seu, si eo tempore, quo matrimonium jungitur, munere atque officio sacerdotali non fungitur, aliquando forasse futurus ; si scilicet moriatur uxor, aut is ab illis contubernio, eadem consentiente, se amoveat. Hujus sane rei in veteribus ecclesiasticis monumentis non pauca habemus exempla.
    
    166. Si juxeris ea, quae traduntur Levit. xii, 2, et xv, 19, 20 et 24, fortasse assequeris, cur haec tradiderit Hilarius : vel cum post partum, &c. Nulit enim christianis connentionores esse veteres Hebraeo. Scripturarum loca, quae respicit Hilarius. in epistola calce notavi. Accommodat autem interdum feminis, quae praeparatis omnibus duca sunt.
    
    167. Nonnullam sermonum transpositionem in epistolam ipsam irresperisse arbitror : ad eum quippe modum legendum esse videtur, quo ego emendavi : Sed et incessu pudicam, non fucata forma procedere, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (a) Cap. xiv : Nos vero non attollimus tantum, etc. Cap. xvii : Atqui cum modestia, etc. Vide annotationem Muratorii in caput istud.
    
    (b) Epistola ad Paulinum olim L, nunc CXLIX. c.
    
    PATROL. X. 26 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; pequenas lacunas de leitura indicadas por espaçamento e pontuação conforme original. Script predominantemente latino. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; duas colunas detectadas: esquerda bbox 40-500, direita 500-960. Cabeçalho e rodapé ocupam toda a largura.</notas>
</pagina>