<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,500,945">
701
et hoc quod continet omnia, scientiam habet Dei. , A hominis
Recrele quæ dixi num. 24.
89. Consule locum Genesis, quem in calce epi-
stolæ notavi. Doret hic porro animalia: non extrinse-
cus animam accepisse, sed cum corpore ipso, et ma-
teria jam animata, et vivencie. Contra homo, ut mox
vidbitmus.
90. Ruspicit, ut puto, ad notissima illa Psalmi
xxxii. (vers. 2), verba: Ipse dixit, et facta sunt, ipse
mandauit, et creata sunt. Ipsa quoque descriptio crea-
tionis, formationisque rerum, quam habes capite
1 Genes. cons. celeritatem eductionis rerum post di-
vinum jussionem declarat. Dicitune Deus: fiat lux,
et facta est lux, etc. Hinc interualla quævis, et tar-
ditas excluduntur. Consule, obscero, quæ tradit Hi-
larius in Commentariis in psal. cxviii (Littera x,
Iod, n. 4 : In creatione, etc.).
91. Vide numerum proxime superiorem, id est
nonagesimum, et Dissertationem 1. Ubi posuit,
quippe quum Deus, etc., amanuensis ita scripsit, ut
legere etiam possimus, quippe quod Deus.
92. Aliam facunditatem terræ tribuit, dum ex
ea corpus hominis formatum est: quam ob causam
homo terræ sestus aliquando dictus est, et de terra ter-
renus ab Apostolo Paulo (1 Corin. xv. 47, etc.). Ipsa
quoque etymologia nominis Adam id denotat.
93. Nonnihil difficultatis habent ista. Quid enim
significatur vocibus illis post divina? Suspicer, ama-
nuensis indulgentia errorem aliquem huc irrepsisse:
in primo vero enim exemplari legi facile potuit post
humana (id est terrena) divina decerni, id est creatio
animae humanae, quam divinam alibi appellet Hi-
larius (In psal. cxviii. litter. x, n. 7, pag. 351 tom.
1). Quod si vrs., errorem nullum fuisse huc illapsum,
tu dice aut speciem illam formamque humanam, et
qua alibi dicam fusus (a), hic indicari nam divina
species ea erat, tametsi hominem referens. Vel
etiam dico, voce illa, divina, Coelum Empyreum for-
lasse denotari, quod aliquando Sedes Dei dicitur (b),
aut potius Angelos, qui a Job, et alibi, alique adeo C
ab Hilario ipso vocantur Filii Dei (Vide annotationem
38) : adeo et sensum hunc habeant verba ista: Post-
quam Angelos purros spiritus jam condiderat, homi-
nem denique condidit, qui non solo spiritu (cujus
causa originem dicitur e coelo tradere), verum etiam
corpore et tellure formatum constet.
94. Is vero (id est homo) dici rectissime potest
iterum natus, quia, ut hic inerea omniumus, bi de
illius formatione, et si appellare ita volumus, nati-
uitate mentionem fieri in Scriptura, quae indicat in
secunda ejusdem creationis, seu nativitatis, forma-
tionisque mentione formationem Evæ ex Adami
costa (Gen. 1, 26, 27 et 2. Genæs. ii, 7, 22 et 23) :
ut id, inquam, omittamus, iterum natus propterea is
dici potest, quatenus antea excubat terra, ex qua
formatus est, ejus quidem terrae creacio, prima
Adami nativitas fuit (in causa scilicet, seu in praece-
denti materia, ut Scholastici loquuntur). At cum fac-
tus est in animalia vivenci (Gen. vii, 7), tum ite-
rum nasci visus est. Hinc alibi Hilarius triplicem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,965,945">
facti præsformatique perfectionem innuit,
quarum altera corpus spectet, altera animam (et de
duabus his hic loquimur). tertia vero respirati imagi-
nem Dei homini impresse(c), de qua deintieres erit
sermo. Illustrabunt præsentem Hilarii sententiam ea
quæ numero 6 et 7 Commentariorum in psalmuum
cviii, e quibus nuper nonnulla descripsimus, edoc-
cet : dus quippe hominis origines tantummodo me-
morant; eaque ipsa movet, quæ in præsentu hoc opus-
culo tradit. En ea, quæ diti, illarii verba. C Cætero-
rum omnium elem^ntorum creatio eo ip o tempore
et instituta, et effecta est, quo subsistere jubebatur:
proinde inchoationem eorum, et perfectionem temporis
aliquod discernit; nam con-ummationem inchoationis
in eo quod est coepia, percepit. Homo vero cum in-
ternam, et externam in se naturam dissonantem
aliam ab alia continet, et ex duobus generibus in
unum sui animal rationis particeps constitutus, du-
plici est institutis exordio. 1 minima enim dicitur est:
Faciamus hominem ad imaginem, et similitudinem
nostram. Dehinc secundò: et accepit Deus pulverem
de terra, et finxit hominem. Primum opus non ha-
bet in se assumptione alicunde alienius naturæ originem...
Secundi vero operis efficientia quanto differit ab in-
stiuatione prima! Deus terræ pulverem accepit. Nam
sintitur pulvis, et terrena, materias formatur in ho-
minem, vel præparatur: et ex alio in aliud opere ac
studio artificis exproliatur. Primum ergo non accepit,
sed fecit: secundum non ut primum fecit, sed acce-
pit; et hunc formavit, vel præparavit.
95. An approbat hic Hilarius illorum sententiam,
qui corpus Animæ ex nobilioriâ partium, etc, si loquù
lia licet, ex Flore veluti terræ e variis, iisque præs-ntin-
tioribus locis collectæ formation purant, an aliud
quodplan hic indicat ? Judicet Lector.
96. Il ipsum alibi aliis verbis docet Hilarius, his
nempe (In Ps. lvii, num. 22, pag. 229 tomi 1):
« Qui primum animam nobis ad datum respiratio-
nemque vivendi, cum hominem secundum injungem
sui similitudinemque constituit, de thesauris potest-
tatis suæ, divinitatisque diffuderit. Secundum Apo-
stolum enim, ipsius genus sumus: et secundum cum-
dem, omnia ex ipso, et per ipso, et in ipso sunt:
scilicet ut in ipso habitatio nostra atque inculcatus os-
tensu si eccles, dum omnia innuma virtutis posses-
tates complexas est; per ipsun verù origines inclu-
mte opus effecisse monstratur, cum in nobis fit ip-
sum, quod sumus, operatus sit; ac ipso autem initia
vitæ ad exordia spiritus indulta notescereunt. Non fuit
ergo a benesfentia divinae bonitatis alienum, ut qui
ex se ipso nobis, qui ejus genus sumus, vitæ ac spi-
ritus elementa tribuisset. Alibi (In Ps. lxiii, n. 9)
vero tradiderat, animam non esse terrenam, sed ex
afflatu Dei ortam, elementis corporis admiscere'.
97. Vide dissertationem II his annuolationibus ad-
junctam.
98. Patrem in creando homine vult expressissime
consortium, et, si loquù ilia volumus, concælorenum,
cum religionum omnium creationem recensens, Pa-
ris minime meminerit. Id ipsum, sed multo copio-
(a) Vide disseriat. 1, huic epistolæ adjunetam.
(b) Psalm. x, 4: Dominus, in coelo sedes ejus. Et Ps.
iii, 16: Dominus in coelo paravit sedem suam. Et psal.
cxiii, 3: Deus autem noster in coelo. Et ib. v. 16: Coe-
lum coeli Domino, terram autem dedit filiis hominum.
(c) En qua num. 8 comment. in Ps. cvii edocet
: Utrumque autem intelligi recere potest, quia utrum-
que scriptum deprehendimus: ut formaverit in id
quod est, corporis scilicet speciem; vel praeparaverit
in id quod dicitur, et inspiravit in eum spiritum
vitæ, et factus est homo in animam vivencem. Inspi-
ratio: ergo haec præparatus sive formatus est: per
quam natura animæ et corporis in vita perfectionem
quodam inspiati spiritus fodere continuetur. Scil
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,945,965,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impressão tipográfica; aparecem sinais editoriais como numeração de páginas e notas a rodapé com letras entre parênteses. Pequenos lacunas e palavras abreviadas foram mantidas tal qual no impresso; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>