$05

IN HILARIL EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES.

$06

parari ait : perstat enim. individutus. animus, corpus A communem quamdam — exhortationem ad. fideles

vero constituto a Deo tempore resurget, et ab anima
assumptum Christo judiei se sistet. Quenam sit. vis
vocum harum, non interire hominem, sed separari, as-
sequeris e uum. 429. Recole, obsecro, verba illa :
« Qui vero przdicabit animo cum corpore occasuu,
audiet animam non esse terrenam, sed ex afflatu Dei
oriam elementis corporis admisceri : mortem au-
tem non interitum esse, sed discessionem ejus a
corpore. »

145. in codice ad hunc modum legitur : sed ad
resurrectionis timet Dei. judicium reservari : evrore,
me quidem judice, manifesto: cum procul dubio le-

enduin sit, ad resurrectionis diem judicium reservari.

elevi autem vocem timet, quia veleres omnes , cum
de divine judicio agitur, timorem inculcaverunt (a) :
hine notula. sddit» est , ut puto , in margine , time,
Seu, $i vis, (émet, a margine vero illapsa est »ma-
nuensis inscitia in epistol:un ipsam. Qui veteres co-
dices pervelvere consueverunt, s:epis- iue in. liec of-
fendum. Venio nunc ad sententiam ipsam. Obscura
Sane suot ista : uec assumere. materias hominem ex
quibus. corpus est febricatum. An hic eorum oyinio-
nem rejicit, qui pest. mortem repeti ab. animabus
priora corpora arbitrabantur, ei Deos manes, Deos-
que lemures ea de re confingebant? An. potius docet
hominem, cum resurget, nou habiturum illius gene-
Tis Corpus, ex que primitus constitit? Quis enim dicet
uos luteum habituros esse corpus, cum ez luto hu-
manum corpus fuerit. fabricatum, e moneat. Áposto-
lus, Deo caros in resurrectione. immutandes (6
id e«t, mulio. praestantius corpus habituros esse?

146. Hationem reddit, cur omnes , nullo prorsus
excepto, divino judici priesentabimwr : cum enim et
pro omnibus mortuus fufffit, et omnium tum homi-
num, tum Angelorum Jndex electus sit Dominus Je-
$us, nullus erit, qui ab ejus judicio, quod propte-
rea universale, et postremum erit, se queat eri-

re.

omnes, quorum minia percurrit, eosque ad marty-
rium (si opus fuerit) subeundum incitat, et ad ever
Sionem idololatri:z : tum brevissimis monitis perstrin-
git, quomodo in eo vit geuere, in quo unu-quisque
versatur, se recte ac laudabiliter. gerat. [n quinta
denique de virtutibus disserit, Tamelsi porro. dein-
ceps multo parcior in aunotationibus apponendis fu-
lurus sim (fere enim perspicua per se sunt, qua
docet. flilarius), aliquas taiffen, cum. scilicet. conve-
niens id judicavero, adjungam. Loca porro Scriptu-
ri. qui in calce pagina indico, ipse per se copsulet
lector.

149. En quomodo superiorem Pauli locum Vulga-
lus interpreseahibeat : Divitibus hujus seculi precipe
non subitme sapere, neque sperare in incerto divitiarum
suarum, sed in D»o vivo, qui prastut. nobis omnig
abunde ad fruendum, bene agere, divites fieri in bonis
operibus, (acile tribuere , communicare, thesourizare
sibi fundamentum bonum in [uturum , ut apprehendant
veram viton. Quod porro deivceps paucis. docet. Hji-
larius, alibi Inculentius exsequitur. En — quomodo
« Divites quosdam insolentes esse prestat opulentia,
el maxime timorem Dei. divitiarum fiducia inanis
avertit : »tulü, nop intelligentes, hec se magis reli-
giosos oportere esse, qued divites sunl; quia gra-
tiam. referre largitori bonorum sibi desid«rabiliym
conveniat : et hoc. m»gis inexcusabilis avaritie sit
reatus, quia avaritia necessitatem non excu-el opu-
lentia. Jam vero quam infelix liducia est rei iugnis :
Dcum contemnere habendo aurum, qua-i aurum non
ex tei sit creatiiis ; aut aliquem per id, judicio sand
menlti-, beate vitie acquirat profectum, quod. s:bi
aurum jaceat Suffossum; et hinc fit non generalis
anime, et corporis homo, aliusque possit esse, quaro
naius est; aut cum vita excedat, auro suo sit usurus
in morte! Utetur plane, *i eo recte utetur in vita, si
esurientem paue suo aluerit, si nudum veste sua
texerit, out zegrum sumptu suo refoverit, aut capti-

147. Fortasse vocula nam ad eum modum hic ad- C vum libertati sux reddiderit. Hi» sunt. plane auibi-

bibetur, quo saepe in. Scripturis (e) ; ita scilicet, ut
Superiorum diciorum rationem ninime reddat, sed
vice» libeat paitcule. Er, Verbum expingi ( si nul-
lus amanuernsis error hic inest) «ic accipe, ut Hil«rius
sumpserit verba illa Pauli : Omnes. enim nos mani-
festari oportet. ante tribunal Christi, wt referat. unus-
quisque propria corporis, prout gessit. sive bonum, sive
malum (H Cor. v, 49), quasi vox illa referat idem si
ac repscsentet, seu exhibeat, adeo ut nota futura sint
omuibus ojera nostra, quecumque illa sint, sive
bona, sive mala. Voces ill», eecundum voluntatem
ejus, aut pracdesiinationem denotant (d) , aut indicant
illos, qui reeta gesserunt opera, id egisse, quod
maxime optat Deus : Ac est entm. volnnias Doi sancti-
ficatio vestra, inquit Pauius (e). Hla porro, qua
extremo loco iliabentur : unde nos appetamus, ete.
hortatio quzdam sunt, ex superioribus dietis conse-
quens, et valde apia ad. excitandos homines-ad recta
opera: Recole etiam , si vis, quee n. 8, 27 et 98 wa-
didimus.

448. Diffieilioribus emensis, lo»ga adhuc, tametsi
minus aspera, superest via. "Tradius seilicet , expli-
catisqne in saperioribus duabus epistolae partibus or-
thodoxz lidei doginaus, ud mores personarum (Nunc
ergo de persona. tractemus) reote institiendos se con-
veriit Hilamus, instruetionem suam in qninque partes
dividens, quarum prima ad divites et. pauperes diri-
gitur. Ad-aimres. et dominas altera. In. tertia. quid
unijeuique íelati conveniat explieat. Habet -quorta

a) A judicis tuis timui, etc,

b) Omnes quidem resurgemus, sed non omnes-iómmu-
iabünur. | Cor. xv, 54, eic.

(c) Nam in Christo Jesu ego vos genui : bic pegape
particula nam rationem. minige reddit superiprum
dictorum : quod alibi szepe fit.,

tios apad Deum humani thesauri. legationes, boc
potentia deprecandorum criminum, et vera snf(rogia.
Sic auro demutabimur, ut ex terreuis coelestes, et ex
mortalibus simus zterni » (In Psal. n, n. 21, p. 90
tom. 1).

150. Iunu:t fortasse Hilarius locum illum Epistolas
Pauli Aposto; primie ad Timotheum (vi, 9) : [2 qui
volunt divites fieri, incidunt in tentationem, et in laqueum
diaboli,et in desideria mulia inutilia, etc. Sane tllarius
in eauidem seutentiaim alibi : « Sed radix maxime ipi-
quitatum ip. pecunie cupiditate est : quaui qui np-
peut, gravissiune tempestatis nauíragio. mergitur.
Sequitur enim :. Nolite sperare in iniquitate , et in ra-
pinas nolite. concupiscere : Dwitim si. fluant, nolite
cor apponere. Magnae enim in hisce desiderii sui et
amoris illecebr:e sunt : rapiunt ingeria, meulesque
peuduta.  apprehendunt. Non solum itaque non
coucupiscendie earum rapina: sunt, verum ab his
voluntas nostra, eliam:  probeantur fuautque,
relerenda est; ne desiderate cüpitique domiueu-
tur. Non enim spebus nostris bona sunt co;etenua,
meque nobiscum aul condescendunt in iufernun,
aut conresurgunt. de. inferno. Fides, pietas, conti-
nenlia, benigmias expetenda est el inaxime Dei
Cognitio sectanda est. Coterum liec vapa. et. per
naturam Sui ad omnem iniquitatum | necessititenm
captiosa, vitanda sunt » (n Ps. 1x1, n. 8, pag. 46
tom. 1). Deui jue indicat (nisi me fallit animus) Jo-
eum illum Evaugelii : Estote misericordes, sicui Pater

(d) In quo (Christo) etiam et nos forte vocati sumus,
pre destinati secundum. propositum ejus, qui operatur
omnig secundum. consilun | volumtalis suo. Ephes.

4, 2.
(e) 1 Thessa. 1v, 5. Aflinia tradit idom Apostolus
Rom. xu, 2, et Eph. v, 17.

Digitized by Google
