<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    813 IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,830">
    stolæ ad Romanos (a), interpretationem hanc meam
    comprobant.
    173. Pro confirmandi in codice legitur affirmandi.
    Si lectionem hanc retinere vis, ego minime obsistam,
    dummodo probabilia exempla significationis hujus
    afferas. Confirmantur porro pueri in fidei bono, et
    deifico munere, dum per instructiones in Ecclesia fac-
    tas insinuatur eis recta præcepta, iisque indicitur,
    quid agendum Christiano sit, ut Deo gratus suaque
    vocatione sit dignus.
    174. Ea, quæ ex Tertulliano num. 170 (Non mi-
    nore de causa innupti, etc.) allegavimus locum
    hunc satis, ut arbitror, illustrabunt. Puerorum nomine
    eos sane non modo intelligit, qui tenella adhuc sunt
    in ætate, verum etiam eos, qui juventutem attigerunt.
    Pueris enim a fornicatione cavendum esse minime
    dixisset, si puerorum nomine eos tantum intellexisset,
    qui tenella adhuc in ætate sunt. Quamquam fornica-
    tionis nomine interdum omnis immunditia carnis de-
    notatur.
    175. Ne miretur Lector, si reliqui vocem idola-
    triæ, uti in nostro codice habetur : etenim in codi-
    cibus fere omnibus tam Cypriani, quam reliquorum
    veterum Patrum idololatria legitur, ubi in editis legitur
    idololatria. Id ante me notarunt Baluzius, aliique Criti-
    ci : id tamen minime omittendum hic duxi. Venio
    jam ad sententiam ipsam. Sæpissime fornicatio in
    Scripturis interdicitar. Ut in iis me contineam, quæ ex
    Novo Testamento desumuntur, aliqua in paginæ calce
    indico, quæ id, quod aio, comprobant (b). Sed dif-
    ficilius est explicare, cur initium idololatriæ habere di-
    catur fornicatio. Si id excipias, quod egregius Calme-
    tus monet (c) avaritiæ nomine fornicationem ipsam
    intelligi, seu omne libidinum genus, responderi com-
    mode potest, Hilarium ad verba Pauli, quibus id
    ipsum inculcatur, respexisse. Porro Paulus, qui, si
    id tradidit, temere sane non tradidit, expressis-
    sime ait (d), concupiscentiam malam et avaritiam
    (id est, effrenem libidinem cupientem immundis vo-
    luptatibus exsaturari) esse simulacrorum servitutem.
    Quod si dicti hujus penitiorem rationem exquiras,
    idoneque etiam exquiras cur hæc Hilarius tradiderit :
    Et necesse est utrumque noverit, qui secutus fuerit alte-
    rum, id exquires, quod haud ita facile explicaverim.
    An quia cum inter Christianos meretrices nullæ es-
    sent, is qui fornicarius esset cupiebat, ad meretrices
    Gentium confugere compellebatur, quæ mercaturam
    sui corporis numinibus impudicis devoverant, et Vene-
    ri in primis? sic ut interpretativa idololatriæ approbatio,
    et participatio esset eorum temporum fornicatio? An
    quia eodem mulieres amasiorum suorum affectibus po-
    titæ, atque animo, ad earum numina colenda certo
    deducebant? Hujus quidem rei miseranda exempla
    nobis reliquit populus Israel (Num. xxv, 1), qui, dum
    morabatur in Settim, fornicatus est cum filiabus Moab,
    quæ vocaverunt eos ad sacrificia sua. Et illi comederunt,
    et adoraverunt Deos earum : initiatusque est Israel Beel-
    phegor. Eam ob causam vetuit Dominus, ne illi Israel
    (Exodi cap. xxxiv, vers. 16) mulieres Amorrhæas,
    et Chananas, et Hethæas et Pherezzæas, et Hevæas,
    et Jebusæas uxores ducerent : subjungens , ne post-
    quam ipsæ fuerint fornicatæ (cum diis suis), fornicari
    faciant et filios tuos in Deos suos. Quod quidem moni-
    tum negligens Salomon (III Reg. xi, 2, 4, etc.), cum
    jam esset senex, depravatum est cor ejus per mulieres,
    ut sequeretur Deos alienos.
    Quamquam ad depravandos animos, atque a recta
    fide alienandos necesse non erat, ut falsorum numi-
    num cultrices mulierculæ perquirerentur. Libido
    ipsa excæcat animum, ac corporeis et sensibilibus
    voluptatibus irretitum a spiritualibus et incorporeis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,830">
    abducit, ideoque a desiderio ac studio præmiorum
    corum, quæ nobis Christiana fides proponit. Hinc ea
    contemnere studet, rationesque perquirit blandulas,
    quibus persuadeatur, imprudenter præsentia sensi-
    busque subjecta despiei, ut incorporea et vitæ alteri
    servata bona perquirantur. An temere hæc dico? an
    non potius hæc intemperantiæ ac libidini dedito-
    rum sensa in libro Sapientiæ expressa invenimus
    (cap. ii, v. 5)? Umbræ enim transitus est tempus
    nostrum, et non est reversio finis nostri : quoniam
    consignata est, et nemo revertitur. Venite ergo, et
    fruamur bonis, quæ sunt, et utamur creatura tam-
    quam in juventute celeriter. Vino pretioso et un-
    guentis nos impleamus : et non prætereat nos flos
    temporis. Coronemus nos rosis, antequam marces-
    cant : nullum pratum sit, quod non pertranseat lu-
    xuria nostra. Nemo nostrum exsors sit luxuriæ no-
    stræ : ubique relinquamus signa lætitiæ : quoniam
    hæc est pars nostra, et hæc est sors.
    Quapropter ne in summam hanc calamitatem inci-
    derent, ut a gentium libidini deditorum exemplis
    caveant, Fideles monet Paulus, cujus verba referre
    hic placet (Ephes. iv, 17) : Hoc igitur dico, et testi-
    ficor in Domino, ut jam non ambuletis sicut et gentes
    ambulant in vanitate sensus sui; tenebris obscuratum
    habentes intellectum, alienati a vita Dei per ignoran-
    tiam (affectatam et vincibilem, ut cum Theologis
    loquar) quæ est illis, propter cæcitatem cordis ipso-
    rum, qui desperantes semetipsos tradiderunt impudi-
    citiæ, in operationem immunditiæ omnis in avaritiam.
    Quod attinet ad vocem initiat, vide quæ diximus
    num. 21.
    176. A pueris et adolescentibus transit ad juve-
    nes, quorum ætatem aliquantulum confirmatam
    egregiis monitis instruit.
    Prioribus illis verbis : Ergo quomodo, etc., innuit
    Evangelicum illud monitum (Matth. vii, 16) : A
    fructibus eorum cognoscetis eos. Notissima quoque
    sunt Jacobi verba (cap. ii, v. 18), et ad confirman-
    dam eam, quam illustramus, sententiam aptissima.
    Sed dicet aliquis : tu fidem habes, et ego opera habeo.
    Ostende mihi fidem tuam sine operibus, et ego ostendam
    tibi ex operibus fidem meam. Verba illa, quæ desi-
    gnant Gentiles, sic interpretor, ut ex impudica vita
    Gentiles dignoscerentur, ex casta Christiani. Inter-
    pretationem hanc meam comprobant in primis illa
    Petri Apostoli monita (Epist. I, cap. iv, v. 3 et 4) :
    Sufficit enim præteritum tempus ad voluntatem Gen-
    tium consummandam his, qui ambulaverunt in luxu-
    riis, desideriis, vinolentiis, comessationibus, potationi-
    bus, et illicitis idolorum cultibus. In quo admirantur
    non concurrentibus vobis in eamdem luxuriæ confu-
    sionem, blasphemantes. Comprobant pariter ea Pauli
    dicta (Coloss. iii, 5 et seqq.) : Mortificate ergo membra
    vestra, etc. Et alibi (Eph. v, 5 et seqq.) : Fornicatio
    autem, et omnis immunditia, aut avaritia (id est, ut
    antea diximus, cupiditas voluptatum) nec nominetur
    in vobis, etc. Affinia tradiderat in epistola Romanis
    scripta (e). Subsequuntia porro : si tamen eorum mo-
    nita, et oratio nihil legitimi afferet impedimenti, ad
    eum modum intelligo, quo Gregorius Magnus (homil.
    37 in Evangelia n. 2) verba illa Christi (Luc. xiv, 26) :
    Si quis venit ad me, et non odit patrem suum, et ma-
    trem, et uxorem, et filios, et fratres, etc. Scilicet : Si
    vim præcepti perpendimus (inquit Gregorius),
    utrumque agere per discretionem valemus, ut eos
    qui nobis carnis cognatione conjuncti sunt, et quos
    proximos novimus, diligamus, et quos adversarios
    in via Dei patimur, odiendo et fugiendo nesciamus.
    Postrema hæc : et ipsam (uxorem) deifice compa-
    ratam, matrimonium Ecclesiæ ministerio peractum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,930">
    (a) Versic. præsertim 18 et sequunt. capitis v;
    secundo vero, et sequentibus capitis vi.
    (b) Act. xv, 20 et 29; et rursus cap. xx, 25; et I
    Corinth. v, 15; et Galat. v, 19; et I Thessal. iv, 3.
    (c) Eph. iv, 19, et v, 5; et Coloss. iii, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,950,930">
    (d) Coloss. iii, 5 : Concupiscentiam malam, et ava-
    ritiam, quæ est idolorum servitus.
    (e) Cap. vi, vers. 19 : Sicut exhibuistis membra ves-
    tra servire immunditiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (813-814) de obra patrística (anotações sobre epístola de Hilário). Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>