<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    775        IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES.        77;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,820">
    Patrem, patrem unigeniti Filii, et Filium non de por-
    tione, aut dilatatione, aut emissione, sed ex eo na-
    tum ineffabiliter, incomprehensibiliter, ut Filium
    a Patre, plenitudinem divinitatis, ex qua, et in qua
    natus est, obtinentem, verum et infinitum, et per-
    fectum Deum; hzc enim Dei est plenitudo. Nam si
    horum aliquid deerit, jam non erit plenitudo, quam
    in eo habitare complacuit. Hoc a Filio praedicatur,
    hoc ignorantibus manifestatur : sic clarificatur per
    Filium Pater, cum Pater Filii talis agnoscitur. »
    
    Deinceps vero, ac praesertim numero nono, et sub-
    sequentibus libri vi quaslibet explicationes haereticas
    quarum jam meminimus, nominatim et expresse
    condemnat. Pauca delibemus ex plurimis (lib. vi,
    n. 10). « Manichaeum, secundum haereticae insaniæ
    praedicatores, pia Ecclesiæ fides damnat. Nescit enim
    in Filio portionem : sed scit Deum totum ex Deo
    toto; scit ex uno unum; non deseetum, sed natum;
    scit nativitatem Dei nec diminutionem esse gignentis,
    nec infirmitalem esse nascentis... haec enim ita ei
    a Deo unigenito comperta sunt, quod Pater, et Filius
    unum sunt, quod plenitudo Deitatis in Filio est : per
    quod et portionem unius substantiae edit ad Filium,
    et per nativitatis veritalem, veræ Divinitatis proprie-
    tatem veneratur in Filio. »
    
    Sic porro tum eos, qui in prolatione quadam divini
    Verbi generationem collocabant, tum eos etiam, qui
    Patrem corporeum fore dicebant, et mutabilem, si
    filium genuisset ad eum modum, quo orthodoxi con-
    tendebant : sic, inquam, impios hos ac disputantes
    inducit, et refutat (lib. vi de Trinit. n. 17). « Si, in-
    uit, ex Deo est Filius demutabilis, et corporeus
    Deus est, qui ex se protulerit, vel extenderit. quod
    sibi esset, in Filium. Quid sollicitus es, ne demutabilis
    Deus sit? Nos nativitatem confitemur; nos unigenitum
    praedicamus ex Deo docti: tu, ne nativitas
    maneat, ne unigenitus Deus in Ecclesiæ fide sit, na-
    turam indemutabilis Dei, quæ nec extendi, nec pro-
    tendi possit, opponis. Afferrem tibi, infelix error,
    etiam ex rebus mundi quarundam naturarum, quæ gignuntur, exemplum, ne vastitatem protensionem
    existimare, ne nascentium naturas detrimenta crederes esse gignentium, ut etiam nulla sive corporali
    admixtione ex viventibus in viventes animas gignerentur : nisi nefas esset Deo de se non credidisse, et
    ultimi furoris vesania judicaretur, adimere auctoritatem ad fidem, cui venerationem profiterais ad vitam. »
    
    Rursus numero undecimo libri vii de Trinitate:
    « Non enim, sicut frequenter dictum a nobis est, divi-
    sionis in Filio, sed nativitatis sacramentum praedica-
    mus. » Videque annotant in locum hunc PP. S. Mauri.
    Denique, ne cuncta afferam, copiosissime hoc de
    argumento disserit num. 22 et 25 libri, quem de
    Synodis, seu de Fide Orientalium inscripsit. Si multa
    sic hoc de argumento cupis, Petavium consule (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,995,820">
    ic tantum proferre placet. Alexandrum Alexandrie
    Episcopum, quem magnum habemus Catholicæ veri-
    tatis vindicem. (b) « Dequibus (de Patre et filio loqui-
    tur) nos ita credimus, quemadmodum Apostolica sen-
    tit Ecclesia: in unum ingenitum Patrem.... Et in
    unum Dominum Jesum Christum Filium Dei unige-
    nitum : non ex nihilo genitum, sed ex eo qui Pater
    est: non corporum more per incisiones, aut defluxus
    divisionum, quem ad modum Sabellio videtur, et Va-
    lento, sed inexplicabili, et inenarrabili quodam
    modo juxta Prophetæ verba, quæ supra retulimus :
    Generationem ejus quis enarrabit?» Consule, obsecro,
    hoc loco de argumento Gezo Derthonensis Abbas edi-
    dit (c); atque ex iis disces, quanti apud veteres Hilarii auctoritas consisterit.
    
    52. Recole dicta n. 19. Hic tantum Athanasii mo-
    dissolubiliter, neque simpliciter vox est significativa,
    sed substantiale Verbum est, et substantialis Sapien-
    tia, quæ revera est Dei filius: nam nisi substantialis
    est, erit Deus loquens in aërem, atque corpus, nihil
    hominibus amplius habens, etc. » Reliquos Patres eo
    de argumento disserentes consule apud Petavium, eo
    ipso, quem annotatione 19 dixi, loco; scilicet capite
    92 libri vi de Trinitate.
    
    53. Substitue Filiis, seu, si vis, Sermonibus, quibus cave dicas æqualem, aut similem Dei filium. Nimi-
    rum impetibic Hilarius impiam Arii confessionem (apud Hila., lib. iv de Trinit., n. 12, et vi n. 5), qui fassus Patrem, quem solum Deum agnoscebat, « genuisse Filium unigenitum ante omnia sæcula, per quem et sæculum, et omnia fecit ; » addebat, « creaturam Dei perfectam, sed non sicut unam creaturarum : facturam, sed non sicut cætera facturæ, etc. » Arbitror autem edocere hic vellelliarum, si adinittatur Filius ex nihilo editus (quod necesse est faciat, qui creaturam tametsi perfectissimam, eum agnoscit), similem, atque adeo qualem reliquis creaturis fore in potissima, et essentiali Creaturæ notione unigenitum Dei ; id enim tantum modo sejungi Creaturam a Deo, quod Creatura er nihilo sit; Deus ex se. Ariana porro opinio adeo displicuit aliis omnibus, qui plane Ariani non erant, ut damnata sit ab ijs ipsis, qui non omnino Catholici crediti sunt. Haec sane in Sardicensi Synodo statuta sunt (Hilair. de Synod. n. 54 et 55) : « Eos autem, qui dicunt, de nonexistentibus esse Filium Dei, vel ex alia substantia, et non ex Deo.... anathematiizant. Sancta et Catholica Ecclesia. » Immo in secunda Siriniensi Synodo, cujus fidei professionem Hilarius profert, idem error condemnatur his verbis (Ibid. n. 58, anath. 4) : « Eos autem, qui dicunt : De nullis extantibus filius, vel de altera substantia, et non ex Deo, et quod creat tempus, vel seculum, quando non erat, alienos scit sancta et Catholica Ecclesia. » Ut reliquos porro præteream, qui luctuosi Arii blasphemiam refutarunt, spe illam, et luculente, repellit Hilarius. Unum seligo, ne in re nettissima videar abundare, Hilarii locum. Numero 2 libri xii de Trinitate (pag. 409 tomi 1) scripsis hæc tradidit : « Non enim Dominum Jesum Christum creaturam, quia neque ipse est : neque facturam, quia facturarum omnium ipse est Dominus ; sed Deum novimus, Deum Dei Patris propriam generationem, etc. »
    
    54. Expressissima hæc est Hilarii sententia, ex
    qua quidem facile innotescat, unum eundemque esse
    utriusque operis auctorem (lib. 1 de Trinit., n. 9,
    p. 92). « Habent igitur nativitatis hujus uterque se-
    cretum. Et si quis forte intelligentiæ suæ imputabit,
    generationis hujus sacramentum non posse se consequi, cum tamen et Pater sit absolute intellectus, et
    Filius ; majore istud dolore a me audiet ignorari.
    Ego nescio, non requiro ; et consolabor me tamen.
    Archangeli nesciunt, Angeli non audierunt, sæcula
    non tenent, Propheta non sensit, Apostolus non interro-
    gavit, Filius ipse non edidit. Inenarrabilem etiam unigeniti divini Filii nativitatem appellat n. 13
    lib. 1, et num. 16 libri vi de Trinitate.
    
    Sed ne solui Hilarium proferre videar, ecce tibi
    Athanasium (orat. 1m. pag. 214) hunc proferentem.
    « Ludicrum est querere quomodo ex Deo Verbum
    existat, aut quomodo sit Dei splendor, aut quomodo
    generet Deus, et quis sit modus generationis Dei ; insanus enim sit, qui talia audeat, cum inexplicabilem
    rem, ac divinæ naturæ propriam, solique ipsi, ex ejus
    Filio cognitam, oratione sua declarare conetur. Perinde est enim, ac si iidem inquirerent, ubi sit Deus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,995,945">
    (a) Lib. v de Trinitate, cap. 6. Et rursus cap. 8,
    n. 9, et sequent.
    
    (b) In Episto. ad Alexan. Constant. Epist. apud
    Theodor. lib. 1 Eccles. Hist., cap. 4.
    
    (c) De Corpo. et Sangu. Christi, cap. 1 et sequent.,
    pag. 255 tomi III Anecd. Murator.
    
    (d) Oratione v, Petavio, ut puto, interprete, in lib.
    vi de Trinitia, cap. 2, n. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,995,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso, apresentada em duas colunas; transcrição respeita a ordem: coluna esquerda inteira seguida da direita.
    - Corrigi leituras óbvias do OCR (por ex., "inearrabiliter" -> "ineffabiliter"; "uativitatem"/"uativitatem" mantive conforme impressão quando ambíguo). Mantive hifenizações e ortografia antiga conforme impresso; onde o original parece ter sinalização tipográfica (æ, æc), preservei forma aproximada.
    - Mapeei cabeçalho, corpo em duas colunas, rodapé com notas (a–d) e marca "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>