<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
815
IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES.
816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
procul dubio innuunt. Præclarissimum istud eo per argumento Hilarii testimonium æstimabit quicumque sapit.

477. In libertate cujusque sinit, ut uxorem , Si placuerit, ducat, ideoque eos redarguit. Haereticos , qui Christianos nubere prohibebant. Tum eos reprehendit, qui , ne abstinere compellerentur ab immunditia , quam Christiana lex suis interdicebat , baptismum differebant. Peccare scilicet eos ait. in hac iosa dilatione. Monitum porro Lectorem volo , me substituisse vocem amplectenda . quandoquidem in codice legitur. consideranda ( consideranda continentia ), prava utique, aut aliqua verborum intercapedine deficiente lectione. Si melius emendaverit Lector, rem gratam faciet.

478. At magis illaudabiles eos esse ait, qui suscepto baptismo immunditiæ se dedunt, et operibus carnis : quippe illuminati prolabuntur (Hebr. vi, 4, 6). Qui n. 175 tradidi , referri huc commode possunt. Reliqua is facile per se intelliget, qui loca Scripturæ in calce epistolæ ipsius notata consulet. Addidi , inter senes. Legendum scilicet putavi ad hunc modum : et apud interiorem hominem juvenes, inter senes Deo judice collocentur : hanc. quippe lectionem videtur sensus ipse exposcere : legitur enim in codice : et apud interiorem. hominem juvenes Deo judice collocentur. Conjecturam vero hanc meam confirmant sequentia haud multo intervallo verba : in tentationibus juvenes : in consiliis et cogitationibus senes graves.

479. Deerat porro post vocem flagitiorum vox aliqua , quæ dæmonem eorumdem flagitiorum auctorem denotaret. Hanc posui , id quoque exposcente sententia. Quis porro. neget flagitiorum omnium auctorem dæmonem ? quando quidem ipse ab initio peccat (1 Joan. m , 8) : et per ejus astutiam mors introduxit in orbem terrarum (Sap. in, 21). Et merito eumdem dæmonem errorum omnium haeresumque auctorem describunt Augustinus ( de Utilit. Jejun. n. 10, alias cap. 8: Hostem quippe, etc.), et Leo Magnus (Serm. vii de Nativit. cap. 5, non enim desinit hostis, etc.), quatenus scilicet tentationibus , et impulsibus suis affectus pravos in nobis excitat, et ad pessima quavis committenda hortatur.

480. Quædam verba ex superiori loco hunc transtuli. Scilicet in codice ipso post voces , crediderint , inveniri , sequuntur ea , quæ ad hunc modum incipiunt : Et hos omnes monendos esse existimo , usque dum ad ea pervenias, quæ ad hunc modum terminantur : quæ crediderimus , tradiderimus. Tum sequuntur alia. : Considerandum juvenibus , etc. Ideo vero huc transtuli, quia ad senes potius , quam ad juvenes pertinere ista putavi. Ad senes porro si ista non referas, omissam fuisse senum institutionem dicere debes, cum tamen ad illates omnes se sermonem directurum antea promisisset Hilarius. Jam statutum (inquit) sermo habeatur in manibus (parag. 12). Num intercapedo aliqua exstet post verba illa, senes graves, an non, minime definiendum. Fortasse se senes alloqui satis desieræ putavit, cum post verba illa, Senes graves, sive statim subjicit : Et hos (scilicet senes graves) monendos esse existimo, etc.

Sed placet hic, claritatis causa, totum hunc locum, uti in codice legitur, apponere : Itaque aut illis ducenda est uxor , aut consideranda continentia. Sane ne territi fidem differant , sciant malum esse propter immunditiam non credere; deterius esse , impudicos , postquam crediderint, inveniri Et hos omnes monendos esse existimo, ut omnibus reperi Deum obsequantur. Domum suam bene regere discant. Si filios habent, pie tractent, et instruant rebus deficis : hæc enim signa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
(a) In Actis S. Cæciliæ : Eia milites Christi, etc.

(b) I Timoth. 1, 18, et II Timoth. n, 5, et II Corinth. x, 3 et 4.

(c) Ut donativis et stipendiis vide quæ notantur

etiam aliis quæ crediderimus , tradiderimus. Considerandum juvenibus, ut in omnibus factis æternam suam superent : animo et virtute fortes , et apud. interiorem hominem juvenes Deo judice collocentur. Gratilandum etiam, quod non omni ætate consummata , sed in ipso æstali calore , et in ipsa adolescentia flagitiorum diabolo, et immundis factis renuntiaverint, et renovati exhibeant se Deo puros in malitia, in tentationibus juvenes; in consiliis et cogitationibus senes graves. Milites Christi sciant, etc.

181. Generatim Christianos omnes adhortatur, ut vocationi respondeant suæ , eaque agant, quæ sanctitas fidei nostræ ab iis exposcit. Eos vero milites Christi appellat, usitatissimo (a) per ea tempora vocabulo, non modo quia militia est vita hominis super terram (Job. vii, 1); verum etiam quia Christiani hominis vitam militiae sæpissime similem dixere Canonici scriptores , Paulus vero præ cæteris, qui allegoria hæc sæpe Christianos alloquitur. Indicatque loca aliqua in paginae calce noto, quæ per se Lector consulat (b). Donativa porro et stipendia (c) dum hic commentorat, et eamdem allegoriam retinet, et ea innuit, quæ de corona inmarcescibili alibi dicit; neque enim solum in agone certantibus coronæ dabantur, verum etiam militibus, atque lis sane civica, triumphales, aliisque hujus generis coronæ pro præmio tribuebantur ; innuit quoque celebratissimum illum Pauli locum : stipendia peccati mors (Rom. vi, 23). Si enim stipendia peccati mors , stipendi a Christianæ vitæ erit vita æterna (Ibid.), quæ alibi expressius dicitur corona vitæ. Vide num. 47.

182. Duo persecutionum genera Christianis imminere apertissime ait ; scilicet ab invisibilibus hostibus, de quibus ait Apostolus Paulus (Eph. vi, 14) : Induite vos armaturam fidei, ut possitis stare adversus insidias diaboli, quoniam non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et potestates, adversus mundi rectores tenebrarum harum, contra spiritualia nequitia, etc. Et a visibilibus, seu Tyrannis, seu aliis Christianæ fidei , aut, si vis, Catholicæ veritati obsistentibus. Vide quæ diximus in præfatione (cap. 1, num. 4). Nolui porro voci circa (circa diabolum) quam habet Codex, substituere vocem contra; quia ferri utcumque potest prior illa lectio. Citerum ego quidem legi malles contra diabolum.

183. Plurima hoc super argumento eloquentia, aptaque ad persuadendum reperies in Martyrum Actis, in libro ad Martyres Tertulliani, et in epistolis aliisque opusculis Cypriani.

184. Recole tradita numero superiore. Eadem sane tradit Cyprianus. Verbum expugnatur hic accipio propugna vehementissima , quæ gloriosissime terminentur. Zelus Hilarii postremis his versibus : aptandus omnis sermo ad destructionem idolatriæ , et martyrii coronam laudandam, mirifico enitet.

185. Suspicatus sum, fateor, legendum esse : is qui evangelizat (evangelizatum), interroget quid agat : Aut, si vis, is qui evangelizatur, interrogetur quid agat. Nolui tamen quidquam innuntiare : fortasse enim vox Evangelizat hic eum denotat, qui Evangelicam legem suscipere cupit. Aliqua deesse hic arbitror , quibus monitum ad unumquodque viri genus pertinens terminetur. Sed quinam ea fuerint , divinare quis audeat ? Officialis nomine ministrum magistratus intellegere. Ad hunc certe modum in Lexico Facciolatii (ad verbum Officialis) sumitur; et duo afferuntur exempla, primum ex Apuleio (d), alterum ex vetusta in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
PP. S. Mauri pag. 742 tomi 1 Oper. S. Ambrosii, ad Enarrat. in ps. 1.

(d) Ædilis jubet officialem sum insuper pisces inscendere, et pedibus suis totos obtterere. Lib. v Metam.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada sobre imagem digitalizada. Script identificado como latino. Mantive ortografia, subdivisões e sinais tal como aparecem no impresso (incluindo abreviações e formas ligadas). Pequenas incertezas em palavras muito comprimidas ou com manchas foram preservadas sem normalização. Notas de rodapé e marcas de referência (a,b,c,d) colocadas conforme sua posição visual; o texto segue a coluna esquerda completa primeiro e depois a direita, conforme instrução.
  </notas>
</pagina>