783

IN HILARIIL EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES.

184

tiam (a) , » quia tamen divinam, et causa: expertem, À incommutabilem imaginem, primum editum totius

ideeque in ea, de qua agimus, Signilicatione veram
sapientiam predicare recusabar, uvi Patri. eum titu-
lum tribuens, Ambrosius h:rc de Palladio enuntiare
non dubitavit : « Etiam. sapientem, quantum. video,
Filium Dei Palladius negare conatus est. » Sed. nec
eos reprehenderim, qui tiec ab Hilario ideo tradi di-
cerent, ut eorum refeleret impietatem, immo potius
insaniam, qui Filium Dei uon sapientiam. ipsam, sed
sapienti: opus esse dicebant. Ác sancti loctoris
verba hic referre oper:e pretium reor, quatenus eain,
quam nunc illustramus, sententiam mire confirinant
(Commen. ín Matth. cap. x1, n. 9, pag. 124). « Plures
enim eludere dictum Apostolicum (1 Cor. 1, 24), quo
ait Christum Dei sapientiam, et Dei virintem, his ino-
dis solent ; quod in eo ex virguie creando efficax Dei
sapientia, et virtus extiteril, et in nativilate ejas di-
vine prudeuti, et potestatis opus intelligatur; sit-

ue in eo efficientia potius, quam natura sapieutiz.
Quorum ne quid 1ale. intelligi posset, ip-um se sa-
pientiam nuncupavit ; eau in se, non quie ejus Sunt,
Ostendeus. Est enim sapienti: opus fides, spes, cha-
ritas, pudicitia, jejunium, continentia, huuilitas,
humanitas : sed lec. natur:e opera sunt, nou. ipsa
natura ; et non in his, qu:e fiunt, consistit res ipsa quze
faciat. » Nau ut hanc amentiam ref-líat, hec tradat
Hiaria- (Zu ps. Lxvi, n. 29, pag. 255) : « Sed enim
Dei virius, Deique sapientia est Dominus Jesus Chris-
tus, » viderint alii.

7t. Vide num. 19 et 29.

12. Spiritus nomine, Deum ab llilario intelllgi
dudum uot:tum est. Vide, obsecre, prwfationem (5)
in Tomum 1 S. Hilarii edenibus Monachis S. Mauri.

. Notissunus est Hilarii locus, quei lic referre opere
pretium. reor. (Lib. 1x. de. Trinitat. n. 15) : « Qui
Cum se cvacuaveriL, ut manens spiritus (id est Deus)
Christus, idem Christus homo csset. » Neque mirum
est, si nomine spirirus Deus intelligatur; etenim per
antonomasian Spiritus Deus est; prestanissinus
Scilicet : et. spiritus solus est Deus, si spiritus no
mine per se perfectissime cuncta compreltendentem in-
telligas ; qua quidem signiflcatione nonnulli veterum
visi sunt vocem hanc spiritus. accepisse (c). Üteun-

ue sit, pr:&ter eos, quos allegat. elarissunus editor

perum S. Hilarii (In pre[ationc tomi 1, n. 53 el se-
quent.), en locus perspicuus Tertulliani, quo quidem
€onsitel, spiritus nomine Deum a veteribus Patribus
denotari. lloc scilicet modo librum de Ürattone exor-
ditur : « Dei spiritus, et Dei sermo,.. utrumque Je-
8us Christus. » Alia porro Tertulliani loca afferre si
cupis, ea tibi indicabit Clariss. Muratorius (d).

Reliquos titulos fere omnes, qui deinceps recensen-
tur : via, (ux, etc., expressos habes in ca. notissima
fidei profess»one, « qux exposita e»t im Synodo ha-
bita per Enc:enias Antiocher:ze. Ecclesie con-umma-

Ue. Exposuerunt qui adfuerunt Episcopi nonaginta

Septem, cum in suspicionem venisset unus. ex Epi-
$copis, quod prava sentiret. » En quie Episcopi. ii
protulerint (e) : « Credimus..... in uuum Deurn. Pa-
trein.... et 3n unum Dominum Jesum Christum, Fi-
lium ipsius unigeniium, Deum per quem omaia, qui
generatus est ex Patre, Deum de De», totum ex toto,
ünum ex uno, perfectum de perfecto, Regem de
Rege, Dominum de Domino, verbum, sapientiam,
viram, lumen verum, vium veram, resurrectionem,
Pastorem, januam, inconvertibilem, et iuunutabi-
]ew, divinitatis, essentcque, et. virtutis, et glorie

(a) Palladius dixit : Sapientia est, pag. 795 tom. n,
Aubros edit. PP. S. Mauri.

(b) N. 87 ei seq., nnmero prisertim. 62. et 65.
Adde, si vis, ea quae n. 8librian de Trinit. leguntur,
Sed quia nobis spiritus de. spiritu nativitatem predica-
bat , eic.

(c) In ea significatione videntur accipere, qui Deum
&0luii incorporeum. esse monent, corporeos reliquos

crexsturz, qui semper fuit in principio apud Deun....
Mediator Dei, et hominum, yriedestinatns fidei no;-
we, et dux vit». » Ad hanc porro professionem si
respexisse Hilarium dicas, id sauc dices. quoad pro.
babile visum est nonnullis. Et sane flilarius hanc fi-
dei professionem in. eo tantum repreli- ndit (n. 51),
« quod minus forte expresse videtur de indiffereuti
similitudine Patris, et Filii lucuta esse, maxime eum
de Patre, ei Filio, et Spiritu sancto ita. senserit si-
guitieatam in nominibus propriam unitiscujusque no-
minatorum substantiam, ei ordinem, ei gloriam, ut
$iut quidem per substantiam tria, per eousonantiam
vero unum. »

Minus abundat titulis ea fidei professio, quam se-
cundum Orientis Synodum appellat Hilarius (de Syn.
n. 55 et 54) , iamen in. ea quoque hzc de unigenito
Dei enuntiantur : « qui est Verbum, et sapientia, et
virtus , et vit , el lumen verum. »

Verum ut ad Hilarium revertar, non in ea (ntum,
quam illustranius , epistola l:ec docet, verum eliam
iu jocis aliis. lin Psalmum sexagesimum tertium boc
eloquitur (Num. 10, pag 481. tom. 1): « Jan sifi-
dem h:rericus. destruet, Dei Filium sewper | fuisse
coguoscet , nullo a Patre intervallo 1emporis separa-
tum ; ipsum esse verbum , virtutem , sapientiam lici :
hunc mundi opificem fuisse, hunc et liominis coudi-
torem. »

Plu.a complectitur. im tractatu. $n Psalmum cxvi
(L &. 1x , numero pariter 9, pag. $54). E.enin hac
ait : « Locutus est Deus per Moysen legem, locutus
est per Prophtietas : -ed hzec lex Dei est, oon etian
lex oris Dci : Os atem Dei est. ille, qui et. virtus
Dei est, qui et sapientia Dei est, qui et brachium
Dei est, qui et imago Dei est, Deus scilicet , et Do-
minus. aoster Jesu- Christus. »

Kd ip-tm docet B.sibu. Magnus , cujus verha li-
benter afferrein , nisi inulta. essent, prasserliin cum
liorum ipserum titulurum rtjonem etiam afferat. Scd
C Lector facile e3, quie divo, verba. consulere per se

poterit capite 8, alias n. 17 et 19, Ubri de Spiritu

Sancto ad Amphilochinm. Scilicet : « Ob multiplicem

in nos heneficentiatn, etc. » £v: « Oinnia autem facit

contactu. virtutis, ac. voluntate. bonitatis. operaus :
pascit, illuminat, slit, deducit, megletur, erigit, ctc. »

Alios si cupis, qui Christo co..venientes titulos re-
censeant , facile in vetustorum Scriptorum libris in-
venies. Duos bic duntaxat indico, qurum alter Scri-
ptor ille est, cui tribuendus est sermo oliin 190 de
lempore, qui nunc. rejectus in. appeadicem, 145 in

eadem est, cujus verba anuetatione 20 (ou. 60)

retuli. Alter Ausonius est &ic Chrisium deprecans

(In Precat.. matutin.).

Christe apud eternum placabilis assere Patrem,
Salvator, Deus, ac Dominus, meus, gloria, Verbum,
Filius, ex vero verum, de lumine lumen,

&Eteruo cum Patre manens, iu sxcula regnans.

Quis vero ea de re miretur, cum hos ipsos titulos

D ye Scripturae mauitesto tribuant Chri-to, vel certe
eos Christ» tribuere facile possis, si ad ea respicias,
que Scripture de Christo enuntiant ? Quadam iu
calce episiobe ipsius annotavi , ue id , qued. aio, te-
mere dixisse videar. F teor quidem, fortitudinem
Domini Curistum. expressissime minime dici; nb
forte eumdein esse putes, qui Angeli specie iuterdum
apparuit, seque Gabrielem appellavit , aut , si. vi$,

omnes, Ángelos quoque ipsos, et animas nostras.
Quod, ve inultos affersm, tradunt auctor Ecclesiadi-
corum d«gmatum , qui Gennidius esse crediur,
cap. 1, 12 et. 45, et. alii, quo« allegat /e (Quien ad
caput 3 lib. n Damasceni de Fide.

(2 Annot. 4 in lib. hunc Tertulliani t. mr Anecdot.

e) Apud Hilarium de Synodis n. 28 ct 29, p. $18
tomi n. '

Digitized by Google
