<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
785 IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,880">
in Gabriele locutns est. Sed si brachium Domini, sen A care, quidnam sint szxcula invisibilia. An ea sxcula

Dei dicitur, au. fortitudo non dicetur? Patres. sane
hae, nisi fallor, de cusa érachium Dei , seu Domini
Chrissum appellare minime duhitant.. Quit? quod
Virius vox synouyma videtur esse voci fortitudo.
Titulum porro hnnc s:epissime Patres. tribuunt Chri-
$to. Unum. hic Rufinum. indico lime (radenteim. (n
Symboli expositione, pag. 15 edit. Vallarsii) : « (ue
€st autem viriu* Altissin i, nist ipse Christus , quiest
Dei virta-, et Deisapientia? » Alia. Patrum loca si cu-
pis, ea tibi przbebit Clariss, editor Operum S. fi-
larii (Praefat. in tomum 1, n. 61 et seq ). Cum yorro
ea loca. indicavi, in. ^uibus Christus dic.tur. vinum ,
duo notavi, neni, e Mattia ix, 17, et Joan. xv, 1,
in quorum primo liec eceurrunt : neque mittunt vinum
norum in utres veleres. Nimirum vini allegoria, ac
vocabulo lex Evangelica, ideuque. ejus 23uctor Chri-
βίης iniellectus est ἃ veteribus. In altero vero : Ego
sum vitis vera. Vitis autem vini parens, ut. ita. lo-
quar, est, Ceterum fateor, respicere potuisse adhuc

Hilarium ad ea Proverbiorum cap. 1x loca (vers. 2) : B

sapientia... miscuit. vinum... (vers. 5) Ventte, come-
dite panem meum , εἰ bibite vinum , quod miscui vobis.
Eicnim his verhis sacrosanctum altaris. Sacramen-
tum , iu quo scilicet sub specie panis et vini Christus
ipse exiat, prumnuntisri, probatissimi interpretes
ecent: respicere potuisse pariter ad lotum illum
Matthaei (xxvi. 99) : Dico autem vobis, non bibam amodo
de hoc genimine vivis, Etevim genunen vitis, cujus hic
mentio fit, est ipsissimus Chiistussub vini specie latens.
75. Cum incarnatio ipsa propter homines sit, pro-
pter homines erit pariter Cliristus vita. nostra, lux
hostra , pistor nster.
74. Respicit ad. celebratissimum Pauli. monitum
Act. xvn . 98) : In ipso vivimus, movemur, el sumus.
orlasse etiun ad ca respicit loca, in quibus. vífa
nostra, aut fons tite, fons aquc salientis in vitam
eternam. dicitur Chri-tus.
15. Id est : ea, que de Christo diximus , ideoque

indicat, qux alii imaginaria appellarunt , ipse vero
Hilarius tempora appellat, qug opinione complecti-
mur (Lib. xu de Trinit. , n. 27, pag. 42.), immo
expressius (Ibid. et n. 28) tempora eterna. (a)? Alie-
pum. judicium esto. Hic jorro advertamus oportet ,
suspicari nus posse, cum hzc ait Hilarius : « Non
enim f:s est ex en Deum operatum credere, ex
que mundus geniturz su; idem | nativitatis initium
sumpsit, » in ea fuisse opinione, qu:e Angelorum erea- .
lionem przece-sisse docet. visibilium aique aspecta
bilium harum rerum. creationem. Quie quidem opi-
nio cum mmitorum veterum. Theologormn, ac. Pa-
trum foerit, ac presertim Gricorum. (δ), Hilarii
procul dubio fnit : etenim lec scripti- prodidit (Con-
tra Auzent, n. 6) : « Aut regenerati omnes non vere
Dei fihi sunt, aut Ang-li omnes, per Christum uti-
que conditi , uon ante omnia tempora , et aute omnia
omnino secula sunt creati? »

T1. Si ad illud genus operationum , quas Theologi
ad intra. appellant , hzec Hilarii verba referas , facile
explicabis : pers'ant enim immmutabiles ez: actiones ,
que zternz fuerunt , et in zternum sunt duraturz :
quam ob causam, ut jam Augustinus monuit (c) ,
tempora cuucta. comprehendunt. Si vero ad genus
illud actionum, quas. extrinsecas, seu ad extra dici-
imus ; sí ante aiundum aspeciabitem condidit Angelos
(quod sane censuit. Hilarius) , Deum credimus operatum fuisse, antequam muudns geniture suc sumpse-
rit initium : Nec operari cessat, cum infnndendas
in humaea corpora animas in momenta singula
€reet , e! cuacta conservet , eL administret. Vide loca ,
qui noto in calce pagium (d)..Quamam vero sit re-
quies xterni l'atris, docet Hilarius n. 8 cowmenta-
riorum in ps. xci (Pag. 269 tom. t, Quia «ergo opera
Dei , eic.). Ut voces illas, nihil. illi semper acciderit ,
sed semper sit , plane intelligas, vecole qua: num. 59
diximus. Quod «i voce« has , senper sit, ita accipias ,
ut doceat Hilorius, attributum hioc. Esse 6586 pro-

eo: ipsos , qnos recen«uimus , titulos , ex Seriptura- C prium Dei , ideoque Paris; eo sensu pr fecto acci-

rüni lectione assequetur.

76. lunc inesse verhis his sensum puto. Si igitur
revelante. Scriptura. confitemur, Dei Filium. nobis
esse coguitum , sciinus etiam Deam Patrem per eum-
dem fisum condidisse saxcula tum visibilia, tum in-
visibilia : neque euim fas est putare Deum. tum
copisse operari, eum mundus. conditus cst, aut
cessasse postquam est conditus : etenim. eum von
desiisse testatur Dominns ipse , cum ait : Pater meus
usque modo operatur , ete. Si seculorum | visibilium
et invisibilium vocabulo crestmras visibiles et invi-
sibiles intelligit, id ipsum híc docet, quod antea
docuerat. Vide numerum , seu annetationeimn 13. Sane
eas eresturas intelligere lus vocabulis. (otuil; per
synecdochen seilicet, qua contentum continentis vo-
cabulo denotatur.

Atsi seenla ipsa intelligit, paulo obscurior tum
fit locas iste. Et. visibilia quidem secula. novimus,
ea scilieet, quie per solis, siellaruique, ac coelo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,880">
pies , quem alia Hilarii dieta valde. probabilem red-
diderunt. Nimirum aliquando hiec. scripsit (Lib. xn
de Trinit. n. 25 et 24, pag. 424 tom. n) : « Quod si
semper Patri proprium est quod semper est Puer;
necesse est semper Filio proprium esse quod semper
est Filius. Et quomodo in sermonem nostrum, atque
intelligentiam cadet, ut non fuerit, antequam nasceretur , eui proprium est semper esse qued natus esi?
Forman itque atque. imaginem invisibilis Dei uui-
genitus in se Deus continens, in omnibus bis. quse
propria Deo Patri sunt, per plenitudinem verse in
se divinitatis. ;equatur. Nam, ut superioribus libris
docuimus, per virtutem , et venerationem, sieur Pa-
ter et honorandus , et potens est : its et. in eo quod
Pater semper est, ei quoque in eo quod Filius est,
Filio semper es-e commune est. Nam secundum ad
Moysen dicium : Misit me ad vos is qui est, Deo yro-
prium esse id quod est, non ambígens sensus est :
quia id quod est, non potest. intelhgi, dicique non

rum conversiones dimetimur. At difficile est expli- D esse. Esse enim, et non esse contraria sunt : neque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,980">
(a) « At vero cum in Dei rebus, id est in Dei nati-
vitate nihil non ante tempus :elernum it... intelligi
t9n potes! cgepisse post aliquid, qui esse sit ante
tempora ;ierua confitendus. Si ergo nasci aliquid
ante tempora zeterna neque. in naturis luminis. est ,
neque in. intelligentia; et tamen in. hoc professioni-
bus de se Dei creditur : quomodo id , quod sine sensu
intelligentia: zeternim natum semper , id est ante tem-
pora zierna esse, apostohea fides cum locuta sil,
id rursus non fnisse, antequam nascitur, per sen-
sum humans intellizentis uostri temporis infidelitas
eloquitur? cum quod aute tempus natum est, semper
est natum : quia id quod est ante zeterpum tempus ,
hoc semper est. » Hilar. [oco citato, id est n. 916128,
lib. xui de Trinitat.

(b) Vide Petav. de Ange., lib. 1, cap. 15. Vide etiam
nofam appositam verbis illis Novatiani cap. 1 libri de
Trinit, : « Quamquam. etiom superioribus , etc. »

(c) Lib. contra serm. Arian., cap. 24, alias n.
90, pag. (4U tomi viu edit. PP. S. Mauri. « Nec
moveat quod futuri temporis verbum est, accipiet ,
quasi nondum haberet , indifferenter quippe dicun-
tur temporis verba, quamvis sine tempore manere intelligatur. seternitas. Nam et accepit. quin. de Paire
processit, et accipit, quia de Patre procedit, et ac-
cipiet , qui de Patre procedere nunquam desinet : si-
cut Deu» et est, et (uit, et erit, et tamen initium, vel
finem temporis nec habet, nec habuit, nec habebit. »

(d) Lib. vn de Trini, n. 47, et in ps. XCI, n. 5,
4, b et seq. , pag. 266 tomi 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada fielmente ao original visível na imagem; preservadas ortografia, hifenizações e possíveis erros tipográficos do documento digitalizado. Página em dupla coluna — a coluna esquerda foi transcrita inteira antes da direita; sinais de rodapé (a–d) mantidos e transcritos no bloco de aparato crítico. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>