<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
IN HILARI EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES. 797                                                                                                                       798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
pultus suos sub alas, ei noluisti. Neque vero necesse A significare criminatorem, seu criminum auctorem.
est, ut Ierosolymæ nomine hic intelligamus Ieroso-
lynam luculas; sed vocabulum hoc refertie commode
possumus ad humanum genus, et specialiter ad genus
Jacobi: nisi enim humanum genus universim deno-
traretur, hund aple sanguinis Abelis a Caino fusi facta
fuisset a Christo mentio (a). Aptissima huc super
argumento tradit illustris in lis, quos ad paginæ
calcem designo, lociis (b).
At, ne videar uno Hilario inniti, Augustinum Hi-
larim adjungis hæc edocentem (lib. xii contra Fau-
tum, c. 35) : « Misit Sermo Dei legem per servum
suum, nec profuit in peccatis mortuo generi humano;
que tamen non sine causa missa est; ille enim
misit, qui sciret eam prius mitiendam : venit ipse,
conformavit se nobis, factus participes mortis nostræ,
et vivificati sumus, &c.
Sed præ his omnibus uberius, atque eloquentius
argumentum hoc pertraxit Gregorius Magnus, cujus
monita ne prætereat Lector, velim. Etenim commen-
tarius caput xx Matthæi illustrans, explanansque pa-
rabolam illam, in qua Regnum cœlorum simile dicitur
homini patrifamilias, qui ad excolendam vineam suam
operarios condulit, ea tradidit, quæ mirifice sententiati
hanc illustrant (c). Vide etiam interpretes in versi-
culum 1 epistolæ ad Hebrews : Multisariam, mulito-
que modis olim loquens Deus Patribus in prophetis, etc.
115. Peccatum Adami, quod omnes contaxerunt,
perspicite innuit; atque ex eo descendendi necessita-
tem dominicœ incarnationis, prædicandæque divinæ
plenitatis erga genus humanum, occasionem summi fil-
larius; quod alibi, et sæpe facit. Quis enim hominum
reconcillare nos Deō poterat, si omnes in Adamo
peccavimus, et nascimur filii iræ, filii vindictæ ? Erat
itaque opus, ut carnem nostram sumeret unigenitus
Dei Filius, sanctus, innocens, impollutus, segregatus a
peccatoribus (Hebræ. vii, 26), atque in ea satisfaceret
Deo irato. Disserunt hoc de argumento Theologi, et
Petavius ip primus, qui plurimos eam in rem Patres
allegat (lib. II, de Incarnat., cap. 12, 15 et 14). C)
Unum huc adfero Ambrosium hæc eleoquium (d) : « Ipse
est solus, qui redimet hominem vincens pietet ger-
manos, quia pro alienis sanguinem suum fudit, quem
nemo potuit offerre pro fratre.... sed quare solus hic
redimet ? Quia nemo potest eum æquare pietate, ni
pro servulis animam suam ponat : nemo integritate,
omnes enim sub peccato : omnes Ade illius subja-
cent prolapsioni : solus Redemptor eligitur, qui pec-
cato veteri obnoxius esse non possit.
116. Quod ad priorem illam sententiam attinet :
nec in totum diabolus triumpheret, ea denotat priora
illa, et incarnationem præcedentia tempora, quibus
sancte triumphare visus est daemon : adeo cuncta vitia
obstiat erant, et idololatriae tenebris involuta. Indicat
id sæpe Paulus, veluti cum hæc ait (Ad Tit. iii, 5) :
Errantes enim attingendo et nos imprimentes, increduli,
errantes, servientes desideriis et voluptatibus variis,
in malitia, et invidia agentes, odiofides, odiantes invicem.
Cum autem benignitas et humanitas apparuit Salva-
toris nostri Dei : non ex operibus justitiæ, quæ facimus
nos, sed secundum suam misericordiam salvos nos fert
per lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus
Sancti, quem effudit in nos abundè per Jesum Christum
Salvatorem nostrum : ut justificati gratia ipsius, hæ-
redes simus secundum spem vitæ æternæ. Aliaum docet
idem Paulus versiculis 9 et 10 capitis I epistolæ II
ad Timotheum : Qui (Deus) nos liberavit, etc.
Quod vero attinet ad partem alteram, nam hoc illi
nomen est, notant omnes, vocabulum hoc Diabolus,
(a) Ut veniat super vos omnis sanguis justus, qui
efusus est super terram a sanguine Abel, usque ad
sanguinem Zachariæ filii Barchæiæ, quem occidistis
inter templum, et altare (Math. xxiii, 35).
(b) In ps. liii, n. 5, pag. 36 tom.1, ac ne indiligens
Dei erga homines, etc. Et in Matthæi caput xii, n.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
Tertia demii pars, postquam homini invidit, dimisit
locum illam libri Sapientiæ (Sapp. ii, 24) : Invidia
æmuli diaboli mors introivit in orbem terrarum : inauit
quoque verba illa Pauli (II Cor. x, 3) : Serpens
Evam seduxit asintia sua, et alii his affinia. Quanquam
expressissime Luciferum hominum ab ipsa ejus origine
inviidisse, nonnulli tradunt : sed redeni jam condita
certe invidisse ei docent, quos allegat Petavius (De
Angelis l. m, 2, 16, 17, etc.). Ilos consule, observo:
quibus adde Chrysostomum in eo, qui ad paginam
calcem allegatur. Icco (Homil. xxii in Genes. num. 2,
pag. 195 tomi n edit. Montfaucon).
117. Ea quæ ex Epistolis Pauli modo altalimus,
huc commode referri possunt.
118. Stricte hic Hilarius rationes, ob quas Verbum
Dei incarnatum est, comprehendit. Ac prima quidam
est, quia per Filium reparari lapsum hominem con-
venient erat, per quem homo erat conditus. Athana-
sius, Hilarius, Cyrillus, Augustinus, Fulgentius,
Chrysologus; Leo papa, Alcuinus et Ivo Caruo-
tensis eamdem rationem inducant locis iis, quæ Pet-
tavius allegat (De Incarnat. 1, vi, 16, et rursus cap.
xv, num. 2, 3 et 4). Nec cunctos vitiear præterire,
Leoni verba (Serm. xli de Passion., cap. 2) adduco :
« In hac ineffabili unitate Trinitatis (inquit Leo) cujus
in omnibus communia sunt opera alius judicium, re-
parationem humani generis proprie illi persona sus-
cepit : ut quoniam ipse est, per quem omnia facta
sunt, et sine quo factum est nihil, quique plasmatum
de limine terræ hominem factu vitæ rationalis anima»
vit, idem naturam nostram ab æternitatis arce dejec»
tam, animas restituere dignitati, et cujus erat con»
ditor, esset etiam reformator, sic consilium suum
dirigens in effectum, ut ad dominationem Diaboli
desiderandum magis uteretur justitia rationis, quam
potestate virtutis. »
119. Verificor ne error irrepserit in verba illa, ho-
minem patienter tolerare, legendummque sit hominem
patiendo e potestale dæmonis tollere, aut aluid hujus
generis, quo significetur redemptio passione peracti-
a. Aliquem tamen laudabilium sensum habere possunt
hæc ipsa verba. Christus enim humanæs infirmitates
patientissime toleravit, hominumque peccata et tulit
in se, et portavit in ligno, et adeo nosti est misser-
tus, ut, dum extrema quævis ab hominibus pateretur,
exclamaret ad Patrem : Pater, ignosce illis : quod
enim faciunt, nescunt (Luc xxiii, 34). Nisi fortasse
velis eumdem sensum habere hoc Hilarii verba,
atque illas vulgatissimas Ecclesiæ preces : Deus, qui
omnipotentiam tuam parcendo maxime et miserendo
manifestas, etc. Utique sit, ea quæ subsequuntur
de potestatibus hujus sæculi superatis, morte devicta,
et cæteris, quæ Hilarius prosequitur, his illustrantur
Patrum locis, quos indicavi annotatione 115; certo-
simus vero decima octava ea illustrativè, quæ subse-
quuntur : qui in futura hominis participes cum Patre
fueral. Vide etiam quæ annotatione 100 et 101 alle-
gavius. Ut ea confirmes Hilarii verba, qui et se
posset in homine ceter, et hominem cum Deo mix»
tum virtutes perferre et exhibere, audi Augustinum
in eandem sententiam hæc proferentum (in Psal.
LXXXIII, 7) : « Accessit ergo homo (intellige, Christus,
sui augmentationis Dei factus homo) ad illius omnes pa-
ssiones, que in illo nihil valuerunt, nisi essent homo.
Sed si ille non esset homo, non liberaretur homo.
Accessit homo ad cor alium, id est cor secreturn
objiciens asperctibus humanis hominum, servans intus
Deum : celans formam Dei, in qua æqualis est Patri,
92, pag. 735. Et expressius in caput xx, n. 6 et 7.
(c) Homil. xlix in Evangelia n. 1 : Quis vero patri-
familias similitudinem, etc.
(d) In versic. 8 psalm xivvm, sed ad verba illa :
Frater non redimit, redimet homo : non dabit Deo pa-
cationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas corrupções tipográficas e hifenizações preservadas tal qual in pagina; algumas linhas quebradas pelo fim de coluna mantidas conforme visum. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>