<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
801   IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES.   802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,840">
hominis (quam scilicet homo in Adamo subierat, et A ginta dierum conversationem, quibus post passionem
ad quam vincendam Christus Dominus crucem per.
tulit) ; vel, morte hominis: Christus enim mortuus
est eo mortis genere , quo solent mori homines. Vo-
cem /Immortalis refer ad Christum, qui, utpote Deus,
per se immortalis erat.

427. Loca Scripturae, quæ in calce epistolæ indico,
con-sulat Lector. Consulat pariter eos Patres — quos
hoc super argumento Pelavius allegat ( De Incarnat.
lib. II, cap. 6). Duos tanum adducere hic libe., Hila-
rium (a), et Cyrillum Hierosolymitanum (Catech. XIII
et XIV), quorum testimonia ad paginæ calcem innuo.
Recole quæ diximus , n. 415 et 118. An error est in
iis verbis : [in perniciem hominis, et salutem, etc. ? An
ea denoiant, quidquid tentasset homo ad salutem adi-
piscendam inutile futurum fuisse? Aliorum judicium
opto.

428. Recole quæ num. 119 tradidimus, ut vim asse-
gnaris locutionis illius : triumphans homo cum Deo.

429. Verba hæc, quia cum Deo quisquis se conjun-
xerit, mori videri potest, non potest interire, paulo ob-
scuriora nonnullis visa sunt. Perspicua fiunt, si ea
referas ad mortem perpetuam, quam non subibunt,
qui Christo conjuncti perstant. Si vis ad Christum ip-
sum referre, eumdem habent sensum, atque illa
Petri verba (Act. II, 24): Quem (Christum) Deus
suscitavit, solutis doloribus inferni, juxta quod impos-
sible erat tenirI. illum ab eo: David enim dicit in
eum ... Quoniam non derelinques animam meam in
inferno, nec dabis sanctum tuum videre corruptionem:
interitum quippe, cujus mentionem facit Hilarius,
idem esse arbitror, ac corruptionem, quam a Christo
arcet David ei Petrus. Juvabit porro ad Hilarii sensa
penitius a-sequenda, ea consulere, quæ Clariss. Mo-
nachus S. Mauri, editor Operum S. Hilarii, paragra-
phio in præfationis docuit (N. 98 et seq., pag. 352
tom. 1). Sane voce hac interitus exterminium ab Hi-
lario intelligi fatebitur, qui hæc audiet (In ps. LXVII,
n. 9): «Qui vero prædicabit animæ cum corpore oc-
casum, addet animam non esse terrenam, sed ex
afflate Dei ortum elementis corporis admisceri:
mortem autem, non interitum esse, sed discessionem
ejus a corpore.»

430. Post voces illas, exstincto inimico ritu, adjeci
homini, id expositione ordine ipse, ac vi disputationis.
Audi porro, quanta elegantia, et verborum copia hoc
ipsum argumentum alibi pertractet. Hilarius (In ps.
LXVII, n. 14). «Cum coheredes, et concorporales,
et comparticipes Christo gentes fierent .... cum
mors postquam in Deo esset grassata, desineret; cum
lex peccati, quæ in carne nostra est, tolleretur; cum
revelationem filiorum Dei congemiscens omnis crea-
tura speraret; eum in passione unigeniti Dei omnium
ante constitutionem mundi causarum et originum
consummaretur effectus; principem sæculi judicando,
hominem ex peccati lege redimendo, creaturis a
corruptionis vanitate, cui servierant, liberandus, ve-
quitiis spiritualibus Domini morte damnandis, sed in
omnibus et per omnes: æternitatis umbræ, et immortalitatis nostræ claritate laudando. Omnia autem huc
virtutis resurrectionis implevit: quia per primitias ex
mortis ab hominum genere morte depulsa, in au-
ctores mortis: æternæ mortis pena decreta est.» Præ-
clara etiam multa in idem argumentum tradiderat
n. 6, et n. 49 tractatus in psalmum LXVII (b). Affirma
autem, ne dicam eadem cum iis, quæ nostra habet
epistola, tradit capite tertio commentariorum in
Mattheum (N. 2. pag. 667). Ecce illa: «Qua rerum
ratione indicat. ( quadraginta dies, quibus Jesus jeju-
navit, et postea esuriit, innuit Hilarius), post quadra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,840">
in seculo erat commoraturus, esuritionem se huma-
næ salutis habiturum. Quo in tempore expectatum
Deo Patri munus, hominem, quem assumpserat, re-
portavit.» Sed, ne unice Hilarium citare videar, non-
nullos alios Patres indico e plurimis, quos tu lector
consules, Cyrillum (Catech. XIV), Nyssenum (c),
Augustinum, seu alium quempiam auctorem ser-
monis 176 de Tempore, et Leonem Magnum (d).

431. Fuere nonnulli, quibus placuisset, ut Hilarius
expressius de Spiritus Sancti divinitate locutus fuis-
set ; idque facile assequamur ex iis, quæ in præfatione
in libris de Trinitate collegit (Num. 42) doctissimus
Monachus S. Mauri, cui editionem S. Hilarii debemus.
Sed ejusdem Sancti Spiritus cum Patre et Filio æqua-
litatem, ac consubstantialitatem procul dubio asseruit
Hilarius: quod quidem is fatebitur, qui ad ea, quæ
in ea præfatione traduntur (Num. 15), advertet
animum. Neque porro persuasionem hanc attenuat,
ea, qua in hac epistola utitur, phrasis, nempe, pro
se vicarium dimisit Spiritum Sanctum. Nimirum (quod
alibi etiam monui) eo tempore Hilarius scripsit, quo
vexandum exortus erat Macedonii error, accensentis
scilicet creaturis Spiritum Sanctum: ideoque paulo
liberius scripsit, imitatus (quod alibi interducit) fa-
cit Tertullianum hic scribentem (Lib. de Prescrip.
Haereticor. c. 43): «Regula autem est fidei . . . .
Jesum Christum . . . sedisse ad dexteram Patris,
misisse vicariam vim Spiritus Sancti, qui credentes
agat.» Si Tertulliano tum plane orthodoxo hic res-
cribere licuit, cur non licuit Hilario, præsertim cum in
catholicum ac probabilem sensum facile ea deducan-
tur? Dicitur scilicet hac significatione Christi vica-
rius Spiritus sanctus, quod intima sua inspiratione, et
intervento et latu consolatus est Apostolos, adjuvit quoque
et direxit, et, si visita loqui, permovit eos ad ea
opera, ad quæ Christus monitis exemplisque invitavit.
Dicitur etiam Christi vicarius, propterea quia
donis in Apostolis infusis, miraculorum reddidit
effeciores, sicut effectores eorumdem miraculorum
reddiderant Christi auctoritas et præcepta. Aliis
de causis dicitur Spiritus Sanctus supplere vices
Christi, veluti quod donorum ubertate et conformatioue plenissima divinæ voluntati iis infusa compenseret
corporalem et sensibilem Christi Domini absentiam;
aliisque affinibus, ex quæs alius Paraclitus appellatus
est a Christo ipso (Joan. XIV, 16 et 17). Perstitimus
hactenus in locutione illa: pro se vicarium dimisit
Spiritum Sanctum. Ut autem aliquid de iis vocibus
dicam: Ut hominibus credentibus et auxilio esset, et
sanctificationi, illud gratiarum genus, quod actuale Theologi vocant, voce illa auxilio ; illud vero, quod habituale, voce altera, sanctificationi, denotari arbitror.
Quod si earum etiam generum gratiarum, quas gratis
datas iidem theologi appellant, hic pariter denotari
affirmes, ego quidem minime obsistam. Etenim et
hoc ipsum gratiarum genus auxilio Ecclesiæ est, et
sanctificationi, quatenus sanctam denotat, quam sic
adjuvat Deus, et alius invitat, ut eam ingrediantur,
et sancti fiant.

152. Id est, hactenus per ordinem nostrum exposuimus de Chri-to sententiam.

153. Postquam satis in superioribus hujusce epi-
stolæ partibus suam de Patre et Filio sententiam
declaraverat Hilarius, transit ad tertiam sanctissimiæ
Trinitatis personam, Spiritum Sanctum scilicet, de
quo statim profert, in eum pariter credendum esse:
deinde de eodem Spiritu saucto pronuntiat eum uni-
versa, quæ postmodum fierent, et inspirare, et sanc-
tificare suæ substantiae . . . Sed quænam (inquies)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,520,980">
(a) Lib. I de Trinit. n. 13, pag. 11 tom. I. Et in
ps. LXVI, n. 23, pag. 230 tom. II, Ac primum, quid
in Crucis sacramento, etc. Et in ps. LXVII, n. 14,
pag. 249.
(b) Ad verba illa: qui ascendit super occasum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,840,960,980">
(c) Oratione, quæ de Ascensione inscripta est.
(d) In sermonibus duobus de Ascensione, præsertim
vero capite 4 sermonis 1, Super omnium creaturarum,
etc.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina identificada como: texto (página interior de obra impressa, não capa). Script principal: latino. 
Observações sobre a transcrição: preservei hífenes e quebras tal como visíveis (ex.: "Vo- cem", "quadra-"); mantive grafia original e abreviações tal como aparecem na imagem (p.ex. "ps.", "pag.", "tom."). Algumas leituras estavam pouco nítidas (p.ex. "A ginta" vs. "quadraginta" aparece como "A ginta" na impressão; numeracões de secções ocorrem 427–430 e depois 431/152/153 conforme impresso). As notas de rodapé (a–d) foram transcritas conforme visíveis. Não normalizei maiúsculas/minúsculas ou acentos.
  </notas>
</pagina>