<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    817 IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,900">
    scriptione Gruteri (a). Verbum moderari videtur sumi
    pro moderatum esse.
    186. Ea, quæ in epistolæ calce notavi, Scripturæ
    loca perspicue indicant, ad quæ Hilarius perspexit.
    Ad alia etiam respexisse arbitror : sed cum ea ex-
    presse non allegarit, Lector ea per se perquirat. Fi-
    dem plenam (fide plena) haud tenere eam intelligo,
    quæ opera habet : vacuum seu mortuam esse eam,
    quæ sine operibus sit, ass'equimur ex Jacobo (Cap. 1,
    17 et 26).
    187. Ad expressam illam, solemnemque renun-
    ciationem respexit Hilarius, quam adversus dæmo-
    nem profitemur, cum baptisma suscipimus.
    188. Legendam suspicor, spes eorum. quæ videntur,
    non est spes; nam antea spem de rebus futuris esse
    ait : futura porro non videntur. Quia tamen ferri ut-
    cumque poterat codicis nostri lectio, eam reliqui.
    Lector si vult, eam emendet. Delevi porro vocem
    quid postitam post vocem quis (quis quid sperat?),
    quia manifestum amanuensis errorem ea præsefere-
    bat. Ubi vulgata legit in Ps. xvII ab Hilario allegato
    Timor sanctus, vetustissima alia versio legit, timor
    castus. Hanc Hilarius, nec temere, sequitur. Reliqua
    per se patent. Delevi post vocem judices, vocem pu-
    les, quæ in codice habetur; facile quippe intelligis,
    ab imperito amanuensi eam in epistolam ipsam in-
    ductam esse. Vereor ne in definitione continentiae
    desit vox aliqua, veluti complexio, aut, si vis, deside-
    rium, amor, cupiditas, aut aliquid affine. Vide ca-
    put 17 proxime sequens (In bonis aviditas exigenda
    est, etc.). Ferri tamen potest hic quoque codicis
    nostri lectio.
    189. Præclarissima sane sunt ista Hilarii verba :
    Malorum sane substantiam ab initio nullam esse com-
    perimus : quippe in obedientia... juxta bonum. malum
    est. In priori porro hujus sententiæ parte indicatur
    pariter, et refellitur impium dogma Manichæorum,
    qui mali originem a principio malo repetebant. Dum
    hæc subjicit : quippe inobedientia, etc., indubitate
    Adami inobedientiam innuit, per quam mors atque
    mala omnia in mundum sunt introducta. Utinam
    reliqua exstarent in codice, quæ de eadem Adami
    inobedientia Hilarius tradidit! Ea sane haberemus,
    quibus non modo Manichæi, verum etiam ii omnes
    revincerentur, qui circa peccati originem erraverunt.
    Sed intercapedo fortasse non modica, et subsequen-
    tium obscuritas ab amanuensium inscitia, ut puto,
    proveniens, emolumentum hoc nobis demunt. Duo ta-
    men nutare operæ pretium reor : scilicet sententiam
    illam : juxta bonum malum est, ip-issimam esse (nisi
    plane fallimur) atque eam, quæ legitur in Eccle-
    siastico (Cap. xxIII, 15) : Contra bonum malum est, et
    contra mortem vita : Sic et contra virum justum pec-
    cator. Alterum : nesciri, ad quem finem afferatur. At
    eorum, quæ sequuntur, non modo metam, verum
    etiam sensum plane ignoramus : quin etiam, quo-
    niam vitiosa procul dubio eorum lectio est, nescimus
    plane, quam ratione emendari ea possint. Quis
    enim recte emendet hujus modi verba : Et quæ (vel,
    et quod : vel, et quam) si nusquam comparentur sibi,
    boni tutela servantur? quamquam subodoramur, tradi-
    disse hic Hilariurn non compelli quamquam ad ma-
    lum, sed in nostra esse potestate probitatem am-
    plecti, et in ea persistere, vindicante nimirum nos
    ab illecebris, et tentationibus divina gratia, qua qui-
    dem protecti, bona tutela servamur : seu, si vis, boni
    tutelam servamus : id est, non relinquimus bonum
    quod amplexi jam fuimus.
    190. Continentiam hic latissime sumit Hilarius.
    Aviditatem vero pro desiderio ardentissimo ope-
    randi bona accipit. De continentia copiose mox dis-
    serit.
    191. Post vocem conferre fortasse deest vox sermo-
    nem. Hinc in Evangelio : sermones, quos conjertis ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="0,450,50,480">
    E
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="0,650,50,680">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="0,800,50,830">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,900">
    invicem. Quanquam suspicor, ita re vera scripsisse
    Hilarium, uti habet noster codex; ita scilicet, ut
    nulla expressa sermonis mentio habeatur. Nam sim-
    pliciter Collationes a Cassiano appellati sunt pii Mo-
    nachorum sermones et mutuæ exhortationes.
    192. Proxime post vocem hanc, tantummodo, hæc
    habentur in nostro codi e : quia contemplatione Deus
    judicat conscientiam singulorum : manifesto utique
    errore. An vero glossa quædam est olim in margine
    apposita verbis illis, juxta conjunctionem conjungitem
    continentes? an in autographo conscripta ea sunt post
    illa verba, quæ deinceps habentur : non uniformem
    mandavit Deus continentiam : aut etiam post illa, quæ
    deinceps etiam, sed longiori intervallo pariter ha-
    bentur : Deus solus intima, et secreta, conspicit, et
    casu aliquo in epistola ipsa ab antiquo amanuensi
    omissa, et conjecta in marginem, nota apposita, quæ
    locum indicaret, ubi ea collocari debuissent, a pos-
   teriori amanuensi, quem sæpe imperitum diximus,
    posita hic sunt? Alienum judicium esto.
    193. Sic porro interpretor verba illa : Et ex forma
    veluti continentiæ magis inflati. Ex hac specie, et, ut
    fere dicimus, apparentia, et larva continentiae : vera
    enim, et solida continentia non est, quippe conti-
    nentia, si Hilario credimus eam paulo ante defi-
    nienti, appetendarum omnium rerum malarum est re-
    frenatio : ex hac, inquam, continentiae specie inflati
    despiciunt alios, quibus a Deo concessum non est
    donum istud, percutiuntque, maledicta in eos conjici-
    unt, etc.
    194. Ubi posui continentiam in codice habetur
    conscientiam. Sed procul dubio legendum est conti-
    nentiam : quippe de iis loquitur, qui proferunt, id est
    jactitant se habere continentiam : cum tamen ea ipsa
    continentia, quam habent, tantum absit, ut eos vere
    continentes, ut potius vitiosos efficiat; sic ut fomi-
    tem et materiam criminum videatur ea, quam ha-
    bent continentia, subministrare. Addidi vocem crimi-
    num : deest enim in codice, cujus rei materiam sub-
    ministret larva hæc et species continentiae. Sed ex
    sensu utique constat, vitiorum criminumque mate-
    riam ab ea subministrari.
    195. Ubi posui : cum utique hæc præsēcanda sint,
    in codice legitur, cum utique hæc perseveranda sint.
    Sed quis id ferat? Si probabilius emendet Lector,
    illius emendationem equidem approbabo.
    196. In priori illa sententia : multos vel plurimos
    sic flagrare cupiditate.... sicut exitus docet, nonnulla
    procul dubio desunt. Sed quamam ratione ea repa-
    rem, plane ignoro. Sensus tamen omissorum verbo-
    rum hic fuisse videtur : Multos vel potius plurimos
    sic flagrare cupiditate comperimus; ut a virginibus,
    quibuscum familiarissime vivunt, avelli nulla ratione
    possint : atque id quidem eventus docet : etenim uni-
    versa pœnarum genera, etc. In codice legitur, aut sub
    uno cubent lecto. Si in typos irrepsit vox et, eam
    emendet Lector.
    197. Interdictum majorum natu : id est, sacerdo-
    tum, quos presbyterorum, seu majorum natu vocabulo
    honestatos ex sacris ipsis bibliis novimus : aut se-
    niorum ætate, quorum utpote prudentia, et rerum
    experientia præstantium auctoritas in Ecclesia non
    levis erat : hi enim, quibus licentia ab Hilario hic de-
    scripta jure meritoque displicebat, quantum pote-
    rant, cavebant, ne Virgines Christo dicatæ viris co-
    habitarent, multoque magis ne uno lectulo cum iis
    degerent. Hoc sane non leve malum vetustis ipsis
    temporibus vidit, et reprobavit, summisque viribus
    evellere Ecclesia studuit. Pauca ad exemplum inuuo.
    Consule itaque LXI Cypriani epistolam, quæ in edi-
    tione Baluzii inscribitur de Virginibus ad Pomponium
    (pag. 219 edition. Venet.), in qua quidem epistola
    hæc præsertim noles velim : « Primo igitur in loco,
    frater carissime, et præpositis, et plebi nihil aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,500,950">
    (a) Officiales ejus (consulis) Provinciæ Aquitaniæ. Inscript. Grut. pag. 422, n. 7.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de anotações críticas em latim. Layout em duas colunas. Marginais E, C, D identificadas na margem esquerda.
  </notas>
</pagina>