$19

IN HILARI EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES.

820

elaborandum est, quam ut qui Deum timemus , cum A tero cernit ! quam indignatur , et irascitur, ct quas

omui observatione disciplinas divina precepta tenea-
mus, nec patiamur errare fratres noslros.... nec pati
virgines cum masculis habitare, non dico simul dor-
mire, sed nec simul vivere, quando et sexus iufirmus,
et ieias adhuc lubrica per omnia frenari, a nobis, et
regi debea!, ne diabolo insidianti, et s:evire cupienli
ad nocendum detur occasio , quando et Apostolus
dicat : Nolite lucum dare disbolo. Liberanda est vi-
gilanter de perivulosis locis navis, ne inter. scopulos
et saxa frangatur. » Consule llieronymi pariter epi-
stolam ad Paulum. Concordiensem. (Olim ccxm; in
Neron. edit., x), lhiomiliam Chrysostomi adversus eos,
qui apud se Virgines. subintroductas habent ; ejusdem
quoque Doctoris homiliam alteram, qu inscribi so-
let : Quod regulares femina viris cohabitare non de-
beant (a). Exstat ea de re Theodosii Junioris constitu-
tio lib. xvi Cod. Theodss. titul. «1, lege xziv. quam
legas obsecro. Multa porro in eam notavit Gothofre-
dus, ad quem te allego.

198. Quid hoc mali est? etc. Verba hzc sunt exeu-
santium eos, qui cum virginibus nulla cognatione sibi
devinctis, familiariter tauuen sub uuo tecto habitant,
aque adeo uno dormiunt lecto. Atque eos. quidem
vehementer redarguit Hilarius , monens , ab osculis
eos cerie non cavere, quod tamen ferri omnino non
poterat ; id enim non leve est argumeutum auimi jain
a di:mone correpti. flos sane poenitentix legibus ab
Ecclesia subjici. declarat Cyprisnus , cum haec. ait
(Epist. xu, pag. 220) : « kt idcirco cousulie et cum
vigore fecisu , frater carissime , abstinendo Diaco-
nun, qui cum virgine szpe mansit , sed et cieteroa,
qui cum virginibus dorniire consueverant. Quod si
penitentiam hujus illiciti concubitus sui egerint, et
à se invicem recesserint.... accepta commuuicalione
ad ecclesiam admittantur, hac tamen interiminatione,
ut, si ad eosdem masculos postiiodum reverse fue-
yinl, aut si cum eisdem in uua domo. et sub eodem
tecto simul habitaverint, graviore censura ejicianuir,

poenas incestis ejusmodi conjunctionibus commina-
tur! cujus ui gladium epiritalem, et venturum juticii
diem unusquisque fratrum possit evadere, omni eon-
silio providere, etelaborare debemus. »Notare autem
libet , Cyprianum quidem , aliesque , quos Baluzius
decima nona in eam, quam attulimus, epistolam ai-
notatione allegat, non reprobasse esperimentum ab
obstetricibus in virginum corporibus (aetum. Sedcerte
illum reprehendit Hilarius , cujus exemplum secutus
esi Ambrosius Mediolanensis, vir sane egregius (b).

QU0. Obscuriora sunt, quie. lic traduntur : asse-
queis lamen, propterea nrdentius dilectas fuisse
eas, de quibus antea. locutus. fuerab , virgines, quod
$e virgines yrofilerentur , quamquam aomiae tantam
et professione virgines essent. Temere perro ec se
virgines jaciitabant, taudem hanc ab hominibus per-
quirentes, cum esum a solo Domiuo exspectare debwis-
sent, priemium scilicet pudicitiz iis reddituro.

201. Pracepisse Apostolum Paulum mulieribus,
ut tecto capite orarent, indubitata res est. Vide lo-
cum epistole ad Corinthios, quem in ealee pagine
indico (c). Ils porro. Virgines, de quibus loquitur
hic Hilarius, delecto capite orabant : fortasse ut
capillorum et capitis ornatus omnibus appareret ,
faveniibus corrupteribus suis, quos antenereprehea-
derat. Appellat autem eos virginum corruptores, quia
8i non corporis , animi certe -nerumque corruptoreg
erant, Num voces ille, cohibentibus corrupitoribus
suis, apto loco siat posite, anceps haree. $i suo
lamen loco sunt. posite, ita illas explico , ut hi cohi-
beant (id est restringant) Apostoli pr:eceplum, quod
ad femninas omnes extensum fuerat, ad ess solas ,
quie matrunonio junetze. erant, Quéd quidem fHilatli
slate novum non erat : et enim bise apud Tertulia -
num legimus (d) : « Sed quid. promiscue obsertetur
per Ecclesias, quasi incertum , id. rettaetandum esi,
velari ne debeant virgines, an nou. Qui enim virgini -
bus indulgent capitis immwnitatem, hoe viti viden-

nec in Ecclesiam postmodum tales facile recipian- (? tur, quod Apostolus non vitgines nominatim , sed

dor.» Vide etiam, obsecro , epistolam, quam IMiero-
nymus ad Sahiuianum diaconum seripsit (in Verou.
editione est 147; olim. erat A8). Serpeutem dzemonem
iutelüge; est enim serpens antiquus , qui vocalur
diabolus (Apocalyp. xu, 9, 14 et i5, el ea sub forma
expressum novünus a Constantino magno (Euseb. de
vitu Constant. lib. wi, cap. 5).

199. Alieram excusationem idem lilarius ex eo-
rumdei virginibus couabitantiumn sententia. profert.
Atque ea ipsa, qualiscumque »it, Cypriani tempore
afferebaur. Eam autem rejicit ijem Cyprianus his
saue préstantssimis monitis (in. eadem epist. 1i,
p. 220) : « Nec aliqua putet se pus:e hac excusatione
defendi , quod et juspici et probari possit, an virgo
sit, cuim et inanus obstetricum et ocull sape fallan-
tur, et si incorrupta inventa fuerit virgo ea parte sui,
qua inulier potest esse, potuerit tamen ex alja cor-
poris parte peccasse, quee corrumpi potest, et tamen
Juspicl non potest. Certe ipse concubitus, ipse com-
plexus, ipsa confabulatio , et inosculatio , et conja-
centium duorum turpis et foeda dormitie quantum
dedecoris, et. criminis confitetur ! Si superveniens
maritus sponsam suam jacentem cum altero videat,
noune indiguatur, et freinit, et per zeli dolorein for-
tassis et gladiuu io tanum sumit? Quid Christus et
Dominus, et Judex noster, cum virginem suam sibi
dicatain, et sanctitati sux destiuatam jacere cuu al-

(a) Harum prima cxsat pag. 237, altera 248, tonii
editionis MonMaueouiu, Vide ibidem menituni hisce
hortiliis prepositum.

(b) Vide obseere , qux liae super re ex. Epistolis
ejusdem Ainbrosii erdit Tillemontius , tom. x. Hist.
Ecclesias., de Ambros, cap. 85 ei 86, pag. 280
edit. Veuere, Epistole xLvi et x,vn, qua a Tille-

D

inulieres designaverit velandas esse ; nec sexum, ut
diceret feminas, sed gradum sexus, dicende mulieres.
Nam si sexum nominasset. feminas. dicendo , abso -
Jute delinisset de omui muliere. Aut quum unum
graduum sexus nominat, alium tacendo secereit. Po-
it enim, inquiunt, aut et Virgines nominare specia -
liter, aut compeudio generaliter feminas.Qui ita eon -
cedunt, recogitare debent de statu. vocabuli ipsius,
quid esL mulier a primis quidem literis sanctorum
coummneultaciorum ; nam inveniunt sexus esse nometr,
uon gradum sexus. Siquidem Hevam nondum virum
expertam l'eus mulierem, el feminam cognominavit:
feminam, qua sexus generaliter, mulierem, qua
gr»dus sexus specialiter. Itaque Jam tunc innupia
adbuc Heva mulieris vocabulo fuit, commune id vo-
€obulum et virgini factum est. Nec mirum, si Aposto-
lus eodein utique spiritu actus, quo cun emnis Serip-
tura divinitatum, et illa Gene:is digesta est, eadem
voce usus est, mullerem ponendo; que exemplo
Hev;ic inmuptw et virgini competat. Ceetera denique
non sonant. Nam ei hec ipso, quod virgines non
nominavit , sieut alia in loco, ubi de nubendo docet,
Satis praedicat de omni muliere, et de toto sexu die-
tuin, nec distinetun esse inter virginem, omnino non
nominat. Qui enim alibi distinguere meminit, ubi
scilicet differentia postulat (listipguit autem ulram-
que speciem suis vocabulis desiguans) ; ubi non dis-

monüo citantur, in editione PP. Benedictfnorim
sunt v et v1 Classis 1, Syagrio ; Prospicienduim, etc.
Et, Que sunt in nostro judicio decursa, etc.

(e) 1 Corintli. x, 5, etc.: Omnis antem mafier ótans,
inet. prophetans tion velato cüpite, etc.

(d) De Oratione cap. 54, tom. tu. anecdot. Mura-
torii, pag. 40. : )

Digitized by Google
