<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    795 IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLIUM ANNOTATIONES. 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,820">
    diendi vim, aures appellavit, et videndi potentiam, Atissimi, quam Evae, immo Evae tantummodo cun-
    orulos ; quandoquidem nostri oculi videndi vim ha-
    bent, et auribus audiendi vis commissa est, Deus au-
    tem qua potentia audit, hac etiam videt; et qua
    videt hac etiam audit.»
    103. Prævenit objectionem, quæ in rudioris alicu-
    jus animum venire posset. Scilicet, si tantum differt
    homo a Deo, in qua hominis parte imago Dei poni
    poterit? Prævenit, inquam, monens duas esse homi-
    nis partes, quarum utramque per Synecdochen ap-
    pellare possumus: hominem, interiorem, et exterio-
    rem, in quarum priore sita est ea, quam dirimus,
    Dei imago.
    104. Vide quæ diximus n. 100 et 101.
    105. Dum: id est, dummodo. Porro in verbis illis,
    sine fine, uninfectus error inest. At quomodo locum
    eum emendem, nescio. Suspicor, pæncas aliquas vo-
    ces lineâ una comprehenßas fuisse ab imprudente
    amanuense sublatas, sicut legendum nunc sit, et, si-
    ne... in [με] (id est, in fine vitæ, seu in morte) fuerit
    comprobatûs. Suspicor etiam fuisse olim lectum sine
    fictione; adeo ut scilicet jure exposcat Hilarius, ut
    exteriori professioni pietatis interior pietas respon-
    deat. Suspicatus sum pariter, fuisse primitus lectum
    sine infide: neque enim dubito, quin aliquando in
    uso fuerit vox hic, et ab ea provenerit infidus, sicut
    ab infidelitate infidelis. Quia tamen suspicionès mere
    hie sunt, nihil immutare in ipso Hilarii scripto volui.
    Lector pro libito emendet. Confirmationem eorum,
    quæ hic traduntur, si quis repetere ex Hilario ipse
    cupiat, adeat loca, quæ brevitas causâ in paginæ
    calce notò (a). Cæterum in Scripturis id sape in-
    culeatur, vetuti Luc. ix, 62; Matth. x, 22; rursus
    xix, 17, et xxiv, 15; Heb. xi, 7, etc.
    106. Animum hic intendit Hilarius ad ea Eccle-
    siastici verba (xv, vers. 14): «Deus ab initio con-
    stituit hominem, et reliquit illum in manu consilii
    suï. Adjecit mandata et praecepta sua. Si volueris
    mandata servare, conservabunt te, et in perpetuum
    fidem placitum facere. Apposuit tibi aquam, et ignem
    ad quod volueris, porrige manum tuam. Ante ho-
    minem vita et mors, bonum et malum: quod plac-
    uerit ei, dabitur illi, etc.» Izec si uberiori stylo atque
    eleganter ab Hilario exposita videre cupis, ad num.
    16 Commentariorum in psalmum II (pag. 39 tom. 1,
    Sed qui perfectus ac bonus est, etc.).
    107. Dum hæc tradit Hilarius: «ne magnus et
    solutus a lege animantibus omnibus æquaretur,»
    eum respexisse arbitror ad locum illum psalmi xcvi
    (v. 15 et 14): «Homo cum in honore esset, non in-
    tellexit, comparatus est jumentis insipientibus, et si-
    milis factus est illis.» Fortasse etiam respexit a ea
    libri Job verba (cap. xl, 42): Vir vanus in superbiam
    erigitur, et tanquam pullus onagri se liberum natum
    putat. Ea quæ proxime superiori annotatione monuimus, subsequentia verba: addita comminatione post
    legem, etc., ex parte illustrant. Sed procul dubio innuit.
    S. Doctor ea Genesis verba (cap. II, 16): "Pre-
    cepitque ei (Dominus) dicens: Ex omni ligno paradisi
    comede: de ligno autem scienti boni et mali ne come-
    das: in quocumque enim die comederis ex eo, morte
    morteris."
    108. Notant hic interpretes, mulierem ex Adami
    costa eductam fuisse antea appellatam (TWN) Ishah,
    nomine scilicet mulieribus omnibus communi: post
    peccatum vero appellatam Evam, quo quidem vo-
    cabulo indicatur, Deum illi post ejus peccatum vitam
    servasse: indicatur quoque spes ab Adamo concepta
    ut per illam gignerentur, alerenturque homines, per
    quos propagaretur humanum genus. Vide Calmetum.
    Vocabulum tamen hoc potius convenire Marix Sauc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,820">
    venire, quia Mariae typus fuit, docet Epiphanius
    (Hær. 48, num. 18 et 19).
    109. Evae fuisse præscriptum, ne pomum arboris
    scientiæ boni et mali comederet, perspicue asse-
    quimur ex capite I Genesis (vers. 4 et seq.). Eam-
    dem porro Evam promissi Adæ promissi futuram
    fuisse participem, si in innocentia persistisset, certa
    res est, et facile ex eventu ostenditur. Si enim
    propterea pœnæ obnoxia fuit, quod peccatum com-
    miserit, præmii sane futura fuisset eorum, si cavisset
    seà crimine. Monent autem Patres, in Scripturis
    ferè omnibus, ubi præcepta nobis imposita men-
    tionantur, ei præmia proponuntur, solius hominis men-
    tionem fieri, vel quia scilicet sub hominis genere
    Sexus uterque comprehenditur, vel quia, cum caput
    mulieris vir sit, hic tantummodo nominatur, quamvis
    et præcepta mulieres etiam afficiant, et eadem præ-
    mia iis quoque proposita sint. Pulchre Cyprianus
    (De habitu Virgin.) commentariis illustrans verba
    illa Apocalypsis (Cap. xiv, 4): Hi sunt qui se non
    comquinaverunt, hæc ait: «Neque enim tantum mas-
    culis continentur: gravam Dominus repromittit, et
    feminas poterit: sed quoniam femina viri portio
    est, et ex eo sumpta, atque formata est, in Scripturis
    ferè omnibus ad protoplastum Deus loquitur, quia
    sunt duo in carne una, et in masculo simul signifi-
    catur et femina.»
    110. Loca Scripturarum, quæ in epistolæ ipsius
    margine notavi, consulte. Quod attinet ad vocem
    illam Sermonen, qua scilicet Divinum Verbum uni-
    genitus Dei Patris significatur, vide quæ num. 20
    diximus. Nunc verò hæc, id est filium, glossema quod-
    dam scriptoris sint a margine in epistolam ipso-
    lapsum, an ab Hilario ipso proveniant, dijudicet
    Lector. Postremam sententiam hujus partem, nam
    est et ipsis non peccare liberum, etc., illustrant ea
    quæ n. 106 tradidimus; ea quoque, quæ Petavius
    aliique Theologi, et interpretes de Opificio sex dierum
    disserentes docent.
    111. Ut ea de re certior sis, vide Theologos pecu-
    liari tractatu de Opere, (seu de opificio) sex dierum
    disputantes, interpretes quoque, atque inter ceteros
    Siccum nostrum Eugubinum eleganti similitudine
    sententiam hanc illustravimus (in Cosmopogia).
    112. Causam hic affert Hilarius, ob quam peccatum
    originale trahimus, quia scilicet derivamur ab
    Adamo, in cujus voluntate posterorum voluntates
    constituerat Dominus: derivamur, inquam, ab Adamo
    jam inobediente, ideoque etiam reo, quique secum
    in perniciem posteros traxit. Hoc de argumento si
    pro dignitate agere voluero, infinitus propemodum
    ero: quam ob rem Lectorem rejicio ad Theologos,
    qui copiose de eo disserunt. Hilarii loca ad rem
    presentem conducantia si quis consulere velit, ea
    adeat, quæ ad paginæ calcem allego (b).
    113. Ea de re si quis dubitet, consulat (ut reliqua
    silenm) caput iv Genesis: videbit enim Deum peri-
    quiretum Cain homicidii reum, eumque hortantem ad
    penitentiam. Memoranda sunt præsertim ista (Cap.
    iv, 7): Nonne si bene egieres, recipies: sin autem male,
    giam in foribus peccatum (id est, poena pœnæ) aderit?
    Sed sub te erit appetitus tuus, et iu dominaberis illius.
    Recole etiam quæ diximus num. 406. Quod si hic
    quoque Hilarium optas, lege, obsecro, quæ docet ille
    in Commentariis ps. cxviii (Littera xxii, n. 5 et pag.
    412 tom. 1, Æquitas autem, etc.
    114. Ad indicitur a Christo ipso, dum hæc ait
    (Matth. xxiii, 37): Jerusalem quæ occidis prophetas,
    et lapidas eos qui ad te missi sunt! Quoties volui congregare filios tuos, quemadmodum gallina congregat
    (pag. 578 tom. 1). Et in ps. cxzv, n. 2, Non enim
    ea vita, etc. (pag. 630). Vide etiam Commentaria in
    caput xviii Matthæi. n. 6, Quis una, etc. (pag. 788
    ejusdem tomi).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,500,940">
    (a) In Ps. II, num. 15, pag. 38 et 39 tomi 1. Et
    in psal. cxviii, litter. xx, n. 9 et 10, pag. 406 ejusdem
    tomi. Et lib. I de Trinit. n. 9, pag. 7 tomi 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,820,940,980">
    (b) In ps. cxxxviii, n. 24. Reverietur enim, etc.
    (pag. 573 tom. 1). Et in ps. cxlv, n. 2. Non enim
    ea vita, etc. (pag. 630). Vide etiam Commentaria in
    caput xviii Matthæi n. 6, Quis una, etc. (pag. 788
    ejusdem tomi).
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: transcrito coluna esquerda (primeiro bloco texto_principal) e depois coluna direita (segundo bloco texto_principal).
    - Inserção de [με] onde o impresso mostra elemento grego / abreviação ilegível; mantive entre colchetes indicando leitura incerta.
    - Preservei hífens de divisão de linha (ex.: "cun-/orulos", "Sauc-") onde aparecem no original; "Sauc-" indica palavra continuada na coluna direita.
    - Corrigi pequenas falhas de OCR (por ex., "prævenit"/"Prævenit", "hæc"/"hæc") visualmente conforme o impresso.
    - Rodapés (a) e (b) colocados como blocos de rodapé separados conforme disposição no original.
  </notas>
</pagina>