<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    62. Legendum utique puto simul, cum in nostro
    codice legatur semel (semel omnia facere); id q[ue] ipse
    expositoi oppositio hinc simultanea, illinc per plures
    dies distribuire rerum omnium creationis, quarum
    prior minus placet Hilario, quia po-terio rem amplex-
    itur, idest, distributam in dies sex, quamquam in
    Ecclesiastici libro de creatione agente legimus si-
    mul (a). Quamnam vero ratione concilietur locus iste
    cum Genesis, ibi declarabunt Sacrarum Scriptura-
    rum interpretes, et Theologi. Quo quidem consis-
    tuto, hanc esse arbitror loci hujus interpretationem.
    Non ex impotentia Dei provenit, quod non unico mo-
    meno universa disposita sint, sed ideo per dierum
    sex intervallum disposita universa sunt, ut veluti
    per gradus, et juxta honoris uniuscujusque discre-
    men, et ordinem: cuncta obsequerentur Deo con-
    denti disponentiq[ue]. Quod si prolixiorem huiusce
    loci interpretationem optas, eam tibi Ambrosii verba
    praeferbunt, quae quidem eo libentius allego, quod
    versisimilimum putem, Ambrosium, cum haec protulit,
    ad priorum Patrum nomina respixisse. En itaque
    quae dixi Ambrosii verba (b) : Namque mundus ipse
    distincte legitur factus, cum esset ante incomposita
    pars ejus : quia terra erat invisibilis, et incomposita.
    Nempe lux primum facta est, et vocavit Deus lucem,
    et separavit Deus in er lucem, et tenebras, et voca-
    te sunt tenebrae Nox. Et per ordinem singula quae
    facta sunt, legimus, coelum, terra, ignis fructifera,
    animalia diversa. Distributa autem sunt leviora su-
    perioribus, ut aer, et sic gigni: graviora inferioribus,
    hoc est terra, et aqua. Utique simul omnia fieri ju-
    bere potuit Deus; sed distinctio:ne servare maluit,
    quam nos in omnibus iuniariorem negotii, et maxime
    in vicissitudinibus gratiarum. Nunc autem interpretes,
    enermises veluti gradatim et materia illa
    prima creatura: adeo ut nihilus prae sensus initio
    emerserint, tum prae stantiores, quarum seriem clau-
    deret praestantior omnibus homo.
    
    63. Paulo obscurior videatur esse locus iste, quem
    obscurissimum faciles, si legas, uti in codice legitur, C
    et nulla. Sed legendum utique arbitror, et nulla, id
    est, sine ornatu, et specie. Puto autem hunc habere
    sensum : ideo voluisse Deum, ut ordinata, et grada-
    tum disposita universa pro suo gradu, et honore obse-
    querentur Deo educenti per dies singulos, creaturas,
    ne prius illa informia elementa despicierentur (c).
    Quis enim ea non desperaret illisque non praeponeret
    res jam veruostas, suaque specie, et forma ditatas?
    Dum autem haec propono, vereor ne aliquid in haec
    peri-odo desit, quod apitim - jungat priora illa verba:
    passiva, et nuda (sen, si vis, nulla) cum subsequeni-
    bus inter se annirarata Probabilis ne sit mea suspi-
    cico, an non, Lector disjuvet.
    
    64. Adiuta voce magis, moniphil emendavi defi-
    cientem codicis nostri lectionem: legitur enim in
    eo[dem,] quanto illa, quae nulla, etc. Quis enim non vi-
    det, vocem magis exposci ab argumentatione, qua
    Hilarius utitur? quae quidem argumentatio illius ge-
    noris est, quod a minori ad majus, sed a fortiori
    Scholasticis appellant. Puto si at argumentationem
    haec continuationum Patrum, et Scholasticorum tes-
    timonia altere studebo, minitius propendendum ero.
    Saue Scholastici illi, qui Angelis ipsius abditum pri-
    sus, atque incomprehensibile incarnationis mys-
    teriuu fuisse contendunt, Patribus prae sententiam.
    Mihi satis est Leonem allegare, et Hilarium, quorum
    prior saepe id inculcat, atque is praeferens in locis,
    quae ad paginae, calcem noto (d). Alter vero copiosius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    id exsequitur n. 42 libri I de Trinitate (e), et n. 19
    libri in eiusdem tituli, id est de Trinitate (f).
    
    65. Urget adhuc Hilarius probationem quam antea
    proposuerat, ostendens primo, merito absconsam, seu
    ineffabilem dici nativitatem Christi corporalem, cum
    eam obumbrationem appellat Scriptura ipsa; tum eo
    posito, id ipsum inferens, quod nuper dixerat, ab-
    scossam scilicet, seu ineffabilem a fortiori dicendam
    esse aeternam Verbi generationem. De ea porro
    obumbratione disserentem lege, si cupis, Hilarium
    (Lib. II de Trinitate, n. 26. Sed ne forte, etc.).
    
    66. Recole quae dixi n. 54 et 55.
    
    67. Recole dicta n. 31, 35 et 54. In codice pro
    concessos habetur concussus, manifesto utique er-
    rore, quem propterea emendandum duxi.
    
    68. Ulteriororem explicationem dignitatis atque ex-
    cellentiae divini Verbi Hilarius aggreditur, sinulque
    fidei suse confessionem satis amplam atque accura-
    tam exponit. Quis porro dubitet, num Hilarius, dun
    his titulos Christi attribuit, illi praesertim attribut,
    quatenus Deus est? Sed multi tamen eidem Christo
    conveniunt, quatenus etiam homo est, sed, ut melius,
    et verius dicam, quatenus Deus homo est, propter eam
    quam Theologi appellant communicationem idioma-
    tum. Consideverunt item Hilarius eadem dogmata saepius
    inculcare et recollere; quid fatelbi: upri-qualified libros
    de Trinitate ab eo editos pellegerrit. Qujus quidem
    consuetudinis rationem ipse affert his verbis (De
    Synod. n. 62): cum enim infinitus, et immensius
    Deus brevibus humani sermonis eloquiis vel intelligi
    potuit, vel ostendi: fallit nimirum plerumque et audien-
    tes, et docentes brevitas sermonis. At nos reliqua
    ejus dicta illustremus.
    
    69. Vox haec initio tam referre potes ad aeternam
    Filii generationem, de qua satis diximus n. 56,
    quam ad reliquas titulos, quos eadem fides attribuit.
    Qua porro significatione Dei filium nominet, et ea
    additione vocis, invio, explicat, et alibi appre siusne
    tradit. Non est itaque, inquiens (lib. v de Trinit.,
    n. 5, pag. 107, tom. ii.) Dei filius Deus falsus, nec
    Deus adoptivus, nec Deus nuncupauus, sed Deus ve-
    rus.... Deus enim est, per quem ficia sunt omnia.
    Atque hoc loco (ut obiter dicam) non solum Ariani,
    verum etiam ii revincuntur (Nec Deus adoptivus),
    qui ut adoptivum Filium Christum facerent, Hilarii
    auctoritate abutebantur : nam si Deus est, quomodo
    adoptari poterit?
    
    70. Antequam progredior, norerit Lector, titulos
    hosce, atque affines alios, qui a veteribus Theologiis
    Unigenito Dei tribuebantur, in duplici veluti differentia
    esse : alios enim idea Orthodoxi eidem unigenito
    Dei tribuebant, quia Ariani eos illi tribuere recusab
    bant, uni Patri tribuentes; alios vero ideo tribue-
    bant, quia cum eos Ariani ipsi, aut certe Sminarii
    eidem unigenito tribuerent, magnique apparatu, et
    praeconis extollerent, verbauntur Orthodoxi ne, si
    eos eidem Unigenito minime tribuerent, viderentur
    minus praeclare de eo loqui, quam loquenterur
    Arian. Porro cum hic Verbum sapientiam veram filii-
    noris nominant. Sapientiam intelligit divinquum et cau-
    sac expertum : nam hac ipsa significatione Arius
    omne Deum (Patrem nequepi) solum sive initio, so-
    lum verum agnoscebat; Hilarius vero, quem modo
    allegavit (n. 69), Deum verum unigenitum Dei ap-
    pellat. Hinc quamuis in Concilio Aquileiense fastis
    fuisset Palladius, e unigenitum Dei esse sapien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,995">
    (a) Cap. xviii, 4. 1 Qui vivit in aeternum, creavit om-
    nia semel.
    (b) De Cain et Abel lib. II, cap. 6, n. 22.
    (c) In principio creavit Deus caelum et terram : 
    terra autem erat inanui, et vacua (legunt alii, incom-
    posita) et tenebrae furent super faciem abyssi. Gen. 1,
    1, etc.
    (d) Sermon. IX de Nativit. n. 1, excedit qui-
    dem, etc. Et Serm. a ejusdem tituli, seu de Nativit.
    n. 1. Sed quia Domini, Salvatorisque nostri, etc. Et
    n. 4 ejusdem sermonis : Nativitas autem Domini, etc.
    (e) Pag. 9 tomi II. Hanc itaque diuinl Sacramenti
    doctrina, etc.
    (f) Pag. 60 ejusdem tomi : Quareis quomodo, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinæ. Texto impresso com abreviações e algumas manchas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicado). BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda e direita transcritas integralmente conforme visível. Alguns cortes de palavras e ligaturas mantidos tal quali; entre colchetes adicionada leitura provável "eo[dem]".</notas>
</pagina>