i

323

SANCTI HILARI. EPISCOPI

724

et. sine mora vestrae dilectionis ad conscientiam, per A ignorans implicetur. Jam vestr? est unanimitatis ,

Cyriacum officialem, cujus prima inveuta occasio est
post Carinium diaconem quem ad vos misi, profes-
sionem destinavit : 7 10) ut per vestram. quoque vi-
gilantissimam devotionem apud Deum univerez fra-
ternitali intimetur, ne quis fellacis diaboli laqueis

reacribere mibi quid vobis sanctus Spiritus suggerat.
SaneintimoCbarilati Vestre, me huie epistolze, prop-
terea quod manus dolerem, subscribere non potuisse :
$ubscribendum autem mandasse fratribus et com-
presbyteris nostris Innocentio, Octavio et Catulo.

217313 FRAGMENTA

EX ALIIS SANCTI HILARII
OPERIBUS

IN VETERIBUS MONIMENTIS RELICTA.

-—

Ez tractatibus (a) ia Job.

I. Tanta enim et tam admirabilis in nos misericordice
Dei bonitas est, ut per quem in Adz offensa generosi-
tatem prim et beatze illius creationis amisimus, per
eum rursum id quod amisimus obtinere mereamur.
Tunc enim diabolus invidens nocuit: nunc autem, cum
nocere nititur, vincitur. Movei enim per ipfirmitatem
carnis nosirz omnia potestatis su: tela, cum ad lasci-
viam accendit, cum ad ebrietatem illicit, cum ad odia
stimulat, cum ad avaritiam provocat, cum ad czdes
instruit, cum ad maledicta exacerbat. Sed eum per
firmitatem animi horum omnium subrepentia incentiva
reprimuntur, euundamuwr a peeeato per hujus victorize
gloriam ; dietum enim ita est : Aet quomodo se emun-
dabit natus ex muliere (Job xxv, 1) * Quia non exstante

hoste, uon erit bellum : cessante deiade bello victoria (

deer&. Collidentium autem adversus nos vitiorum
victoria non adepta, non erit emundatio ulla vitio-
rum : quia his insidiis corporis nostri pirata victo,
colluctantium adversus nos passionum eoncertatione
purgamur. Memores igitur et conscii illa ipsa corpora
nostra omnium vitiorum esse materiem, per quam
polluti et sordidi, nihil in nobis mundum, nibil in-
nocens obtinemus ; gaudeamus nobis esge hostem, in
cujus concertatione quodam concertationis nostra
bello dimicesnas.
ftem (5).
W. Quas Job literas legerat, ut abstineret se ab

* (a) Fragmentum hoc laudat Augustinus, el qua-
dam praefatione sie explicat lib. n comtra Julianum,
€. 8, n. 29 : In quadam vero homilia de libro sancti
Job, attende quid dicat, quemadmodum ipsius. diaboli
adversus nos indesinens. bellum. ex hoc fieri. asserat,
cum ea mala que ie nobis suni, excitat contra nos :
quod in nostram. feri. utilitatem vult docere, conver-
teme scilicet divina misericerdia malitiem. diaboli ad
purgationem nostram. Tanta enim, ete...

. (b) Ex iisdem homiliis in Job excerptum esse li-
quet hoc alterum. fragmentum, quod Hilarii nomine,
tacito operis titulo, primuslaudavit Pelagius, ac deinde
commemoravit ei exposuit Augustinus, lib. de Nat.
et grat. c. 62.

c) Hoc fragmentum eum subsequente Cassiano

i]

B omni re maligna, quia Deum sola mente vitiis non

—

admixta venerabatur? Deum autem eolere , jusutiz
proprium offleium est.

Ez (c) Proemio expositionis Evangelii in
Mattheum.

HI. Erat namque primum neceesorium nobis, ut
unigenitus Deus nostri causa homo, id quod tum non
erat, gigneretur.

Item es eodem,

IV, Teriium deinceps illud congruum fuit, ut quia
Deus homo genitus in mundo, etc.

Da (d) expositione epistola: ad Timotheum.

V. Nam et cum dicit. Scriptura, Aomo Christus,
(1 Tín. n, 5), et cum dicit, Christus mortuus. est
(Hom. vin, 24), ek cum. dicit, Verbum caro factum
esi (Joan. 1, 14) ; non est spoliandus per [rauduleu-
tiam legentis expositionibus suis sermo. Nsm «bi
homo Christus est, pr:ecedit, Mediator Dei atque houi-
num : ut ex utroque, Deo et homine, unus subsistat ;
sitque inter hominem et Deum medius , confessione
in se utriusque naturz. Ubi vero. Christus. mortuus
est, subjicitur, Qui resurrexit, qui est in dextera Dei.
In morte ejus carnis nostra: inürmitas est, in resue-
reclione virtus ejus, in consessu Dei dignitas.

919 Ex libro (e) ad Constantium imperatorem.
VK. Filius Dei factus liomo Deus est...... Deus

D debemus, quz quidem tib. vi Incarn. c. 24 (utinam

pauto fusiora), inseruit.

(d) Titutus hic etsi inauditum Hilarii Opus notat,
subnexis tamen verbis donatur in hunc rhodum a
Concilio Spalensi c. 19 : Sanctus ergo Hilariws in ex-
positione epistole ad Timotheum sic loquitur : Nam et
cum, etc. Haee perro Hilarii nostri esse, puto, non
ambiget, qui in ipsius lectione prorsus rinus
non erit, aut. etiam qui cum bis alia ipsius verba
lib. x de Trin. n. 66, comparerit. An vero totam ad
Kimotheum exposuerit epistolam, dubitare per nos
icet.

(e) Hzee Hilarii verba a Colestino Papa I, in. eon-
cilio laudata esse testis est Arnobius, lib. «t de Con-
flictu cum Serapione, ubi el eadem sic adaeripeit :

Digitized by Google
