<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    EX OPERE HISTORICO FRAGMENTUM XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,975">
    709
    Similem quoque secundum Scripturas esse dixistis: A tea ad fraudem hominum (c) fefellistis, nunc ipsam
    quasi non secundum Scripturas similis Deo et homo ad professionem professi in Deum Christum odii
    sit, et regno coelorum granum sinapi et fermentum prodi didistis.
    et sagena. Sed percurrere vestrae hypocrisis menda-
    cia otiosum est : clamant enim adversum vos impie-
    talis vestrae opera.
    4. Quale eorum crimen. — « Servus , ne dicam bo-
    nus, sed certe tolerabilis, contumeliam domini invi-
    tus audit, et si licet, ulcisciur; miles regis sui pe-
    riculum , etiam objectu corporis sui et contemptu
    animae, depellit ; caues ipsi ad custodiam domus ha-
    biti , quodam sensu naturae intelligentes oblarant ,
    et ubi quœdam eos aduentantium aura congierit ,
    totis ad suspicionem ipsam saltibus efferuntur. Vos
    audistis Christum verum Deī filium et unigenitum
    Deum : (a) negare reputamini , et quiescitis. Quid B
    quievisse dico? Obnitimini 697 reclamantibus, et
    aggregantibus obstrepentibus. Parum istud est. Ex
    bibliotheca etiam vestra ad praedicationem impiela-
    tis arma sumuntur : et bellum adversus Deum præ-
    sidijs vestris initur. Ubi igitur vestra professio apud
    Nicaeam Thracæ, qua dixistis (b) omnes haereses
    damnatas esse? et (f. Sed) in lumen falsitas vestra
    prolata est : professionis vestrae noctem Sol justi-
    tiæ praedicatoribus suis proditit. Prolatis enim hæc,
    et damnatis, et ad hæreticos transitis. Ita, quod an-
    commodata. Hanc nondum plane prodiderat Hilarius:
    sed aliterum, qua Christum ante tempora confiten-
    tur, lib. XII de Trin. n. 34, jam exposuit : ut cum
    minimùm tempora de solis ac lunæ creatione numerare
    soleant, non aliter ante sæcula et tempora intelli-
    gantur, quam angeli et ipsemet diabolus. Porro di-
    plici illa interpretatione Domino Christo, ut loquitur
    Hilarius contra Auxent. n. 6, sola illa tribuuntur, quæ
    sunt vel angelorum propria, vel nostra.
    (a) Sic inss. Pith. et Sirm. Ediderat tamen Faber,
    negari. Non displiceret Deum negari : negare reputa-
    nimi: vel etiam, audiistis... Deum negari : non reluc-
    lamini, sed quiescitis, etc.
    (b) Verb: illorum apud Theodoretum, lib. II Hist.
    Eccl. c. 21, ea sunt : Omnes haerese , seu quæ jam
    prius damnatae, seu quæ nuper exortæ, sunt huic fidei
    expositioni contraria , anathemata sunt.
    (c) Tum in concilio Mediolaniensi an. 349, ac paulo
    post Romæ, tum Sirmii proxime post Anecyanum
    synodum anni 357. Ad calcem Fragmenti hujus in
    nss. annotatur, Expletit sancti Hilarii liber ex Opere
    historico.
    (d) Legendum esse Parisian civitatem Nicolaus Fa-
    ber, nullo hacensus relinquente, admonuit. Concilum
    hoc Blondelus, lib. de Primatu p. 127, an. 566, alii
    anno 362, habitum esse , eique Illarium interfuisse
    vulgo existimant. Longe tamen probabilibus est, illud
    anno 360 consuimum esse. In hac enim epistola
    Gallicani episcopi , qui Arimini lapsi erant, nunc
    primum agnoscuntur et sub falso pacis et unitatis ob-
    tenu esse delusos : satisque indicant se hactenus
    synodorum Seleuciensis atque Constantinopolitane
    gesta ignorasse. Hac porro eos tardius anno 360
    rescribere cœpisse quis sibi persuaderet! Deinde ea se
    non ex ore Hilari, sed ex litteris ab ipso ad se mis-
    sis cognovisse ita declarant, ut illum et a suo cœtu
    absentem et ab Oriente nondum reversum significent.
    Atqui Hilarius anno 360 , Constantinopoli dimissus
    in Gallias, latae eas celeritate repetit , ut cum Mar-
    tinus audito hoc nuntio in occurssum illius propera-
    ret, nusquam enim nisi Picisvas accessu valuerit.
    Verum ut concilili hujus tempus propius attingatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,975">
    710
    FRAGMENTUM XI (Alias II partis).
    INCIPIT FIDES CATHOLICA EXPOSITA APUD (d) FARISEAM
    CIVITATEM AB EPISCOPIS GALLICANIS AD ORIENTALES
    EPISCOPOS.
    Dilectissimis et beatissimis consacerdotibus episco-
    pis orientalibus omnibus (e) per diversas provin-
    cias in Christo manentibus, Gallicani episcopi sa-
    lutem.
    1. Haereticorum fallacia. — Omui quidem vitæ
    nostrae fideique sensu gratias Deo patri per Dominum
    nostrum Jesum Christum confitemur, 698 quod nos
    in lumine scientiæ confessionis suæ, doctrinis et
    prophetiis (f) et apostolicis collocavit; ne sæcularis
    impietate tenebris detenti, judicia sæculi teneremur ;
    cum sola spes sit plenissima ad salutem, Deum pa-
    trem omnipotentem per unigenitum ejus Dominum
    Jesum Christum in sancto Spiritu confiteri. Sed plane
    non minor quotidie gratulationis nostræ causa cu-
    mulatur, quod liberans nos ab errore mundi, nunc
    etiam inexpiabili haereticorum admiserci non patitur
    societati. Ex literis enim vestris, quas dilecto fratri
    et consecrandoti nostro Hilario (g) direxistis, frau-
    ac persuadetur efficacius; expendendus est ordo re-
    rum gestarum, quæ in huic ac superiori Fragmento
    explicantur. Nimirum ibi viderunt Orientales, se
    apud legatos Arimini Constantinopolim reversos lit-
    teris superius relatis nihil profecisse , imo etiam
    cum ipsorum, tum adversariorum suorum factione
    De sedibus suis se esse ejectos; statim Hilarium in
    eadem civitate aliùs commorantem per litteras con-
    venerunt : cui quid apud legatos Arimiensis synodi
    praestissent, ei quomodo ab illis spreti essent, nun-
    ciantes, adjungentesque litteras cum blasphemiis hae-
    reticorum , a quorumisse societate deterrere eos conati
    erant, illum rogarunt, ut horum omnium Occidenta-
    les quam primum certiores facerent. Continuo Hila-
    rius quidquid ab Orientalibus accepisset, misit in
    Gallias, quidve ipse de Constantinopolitane synodi
    gestis seniret, nuntiauit. Tunc Gallicani episcopi Pa-
    risios convenientes, lectis Hilarii litteris, et cognita
    Orientalium in retinendo usitè vocabulo constantia,
    hanc eis epistolam miserunt, qua se in suis silentio
    sub eorum nomine delusos esse , seque Arminiēn-
    siun legato rum aliorumque perdidiun aliorumque tes-
    tificati sunt. Quae cum ita sint, Parisiensem inter et
    Constantiniopolitanae synodi non plus temporis
    interesserit necesse est , quam opus erat, ut Galli-
    cani episcopi per Hilarium communerontur de rebus
    in Oriente gestis : quod ultra annum 360 quis diffu-
    rendum censcat? Hinc autem concilio illec suo in-
    tersuerit Hilarius, quadam larum ratione praesulit et
    potui in quo nihil non ex ipsius sententia conspectum
    est.
    (e) Ils praecipue, qui Seleuciae ac deinde Constan-
    tinopoli subsistunt vocabulum defenderant, quorum
    legati Fragmento superiori n. 4, totius Seleuciensis
    synodi nomine loquuntur , et pro quibus Hilarius ad
    Gallos scripserat.
    (f) His addendum et evangelicis. Nisi forte pro-
    phletiis doctrinis tota lex antiqua, et nova apostolica
    simili eulcer.
    (g) Haud dubie cum adhuc Constantinopoli versa-
    verunt. Probabile enim est Orientales , ubi se ap E-
    dodixi partibus victos , et Anomeorurn hæresim do-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; presença de numeração de página no cabeçalho; certas abreviações e notas editoriais entre parêntesis letras (a)-(g) presentes; pequenas áreas ilegíveis suprimidas como cortes tipográficos, transcrição feita ao nível literal sem normalização.</notas>
</pagina>